

 EDITOR
 [البرهان في علوم القران للامام الحوفي (المتوفي  ه) سورة يوسف دارسة وتحقيقا  رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه في التفسير وعلوم القران]
 اسم الباحث: ابراهيم عناني عطية عناني
 تحت اشراف: السيد سيد احمد نجم
 الجامعة: جامعة المدينة العالمية  كلية العلوم الاسلامية قسم القران الكريم وعلومه، ماليزيا
 العام الجامعي:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 NO PAGE NO

 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين القاءل: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا} (¬) والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين ... اما بعد:
 فقد ظل القران الكريم علي مر العصور موضع عناية كبيرة من العلماء والحفاظ وعامة المسلمين، ولقد اراد الله عز وجل للامة الاسلامية ان تكون خير امة اخرجت للناس مادامت تقرا كتاب الله وتحفظه وتتدبر معانيه وتفهم اسراره وتطبق اوامره وتجتنب نواهيه.
 ولمكانة القران الكريم ومنزلته عني به المسلمون عناية لم يحظ بها اي كتاب من كتب الامم السابقة تفهما لمعانيه واستنباطا لاحكامه واستخراجا لعظاته وعبره وبيانا لاخلاقه وتوضيحا لالفاظه وبلاغته واصول تلاوته وتجويده.
 بل ان العلماء المسلمين قاموا باحصاء سور القران الكريم، واياته، وكلماته وحروفه، كما عنوا بفهرسة اياته وتصنيفها تبعا لموضوعاتها وبينوا اسباب نزولها ومكان هذا النزول وسمات كل نوع من هذه الايات ومدلولات عباراتها ومقتضاها ودلالاتها وتفسيراتها المتعلقة بالعقاءد او العبارات او المعاملات او الاخلاق او الجناءيات والامور التربوية والاجتماعية.
 ومن هءلاء الاءمة الاعلام الذين خدموا القران وابرزوا ما فيه من علوم وتفسر واعراب الامام الحوفي وهو كما ذكره الحافظ الذهبي في ترجمته في "سير اعلام النبلاء" فقال: العلامة، نحوي مصر، ابو الحسن؛ علي بن ابراهيم بن سعيد، الحوفي، صاحب ابي بكر محمد بن علي الادفوي.



 له: اعراب القران؛ في عشر مجلدات تخرج به المصريون وتوفي سنة ثلاثين واربع ماءة (¬).
 وقد الف مءلفات عديدة من اجلها:
 البرهان في تفسير علوم القران، له تفسير جيد موسوم ب "البرهان في تفسير القران" في عشر مجلدات. وقال ياقوت: بلغني انه في ثلاثين مجلدا بخط دقيق، وذكره الحافظ ابن كثير، وياقوت، والسيوطي، والادنوي، والداودي. وقد نهل منه من اتي بعده من المفسرين كالقرطبي وابن كثير، واكثر عنه النقل الحافظ ابن حجر في "فتح الباري شرح صحيح البخاري".
  كتاب في اعراب القران موسوم ب "البرهان في اعراب القران." كتاب "الارشاد لطريق خير العباد والعباد" (¬).
  كتاب "موارد الانبياء" (¬).
 كتاب في تربية الاولاد، وكتب اخري.
 وقد وقع اختياري علي موضوع:
 البرهان في علوم القران
 للامام: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي (ت:  ه) 
 من بداية سورة يوسف الي نهايتها من اللوحة مءة الي اللوحة رقم مءتين وثنتين وثلاثين () وذلك بحسب نسخة دار الكتب المصرية برقم/  تفسير، وهي النسخة التي بها هذا الجزء من التفسير.
 راجيا الله الكريم ان يوفقني لخدمة كتابه العظيم، وان يشغل به لساني، وجناني، واركاني، فيكون لي خير جليس، ورفيق, وان يلهمني الصواب في القول والعمل, انه سبحانه قريب سميع مجيب.



 مشكلة البحث
 من عنوان الكتاب يظهر ان هناك خلافا بين العلماء حول مضمونه، حيث ذهب الشيخ عبد العظيم الزرقاني (ت:  ه) الي ان الحوفي اول من صنف في علوم القران كتابا اسماه [البرهان في علوم القران]، لا علي طريقة ضم النظاءر بعضها الي بعض، وانما علي طريقة النشر والتوزيع؛ تبعا لانتشار الالفاظ المتشاكلة في القران وتوزيعها، وقد اطلع عليه في دار الكتب المصرية، ووصف طريقته، ويوجد منه خمسة عشر مجلدا غير مرتبة، ولا متعاقبة (¬).
 وتبعه في هذا الراي كل من الشيخ مناع القطان (¬)، والدكتور محمد الصباغ (¬). ونقض قوله الدكتور محمد بن ابي شهبة (¬)، والدكتور فهد الرومي (¬) والدكتور حسن العتر (¬)، بقولهم انه كتاب تفسير، وليس كتابا في "علوم القران" وقد سبقهم الي هذا القول كل من الزركشي، والسيوطي، وبالاطلاع علي اجزاء المخطوط، وجدته يبدا بذكر المقطع من الايات القرانية التي يريد الحديث عنها، ثم يذكر الاعراب، وشيءا من معاني المفردات، ثم يقول:"وقد تضمنت الايات ... " ويذكر بعض الاستنباطات والفواءد القرانية، ثم يقول: "القول في القراءة"، ويذكر قراءات القراء السبعة مع 
 توجيه القراءة، ثم يقول: "القول في المعني والتفسير"، ويذكر المعني العام للايات، ويورد شيءا من الناسخ والمنسوخ، واحكام القران، ثم يقول: "القول في الوقف والتمام" ويذكر المواضع التي ينبغي الوقوف عندها من المقاطع القرانية، ضمن اقسام الوقف الاصطلاحية، نحو: الوقف التام، والكافي (¬).
 وواضح من هذا المنهج انه كتاب تفسير، فسر به كلام الله تعالي تفسير سورة تلو الاخري علي ترتيب المصحف الشريف، ولكنهرحمه الله اضاف لونا جديدا من علوم القران الكريم من الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه وعلم البيان والمعاني والقراءات والمعني والتفسير ونحو ذلك من انواع "علوم القران". ولا يكفي في الحكم علي اي كتابمن العنوان فقطبانه في علم معين، حتي نتاكد من محتواه ومضمونه.



 اهمية الموضوع واسباب اختياره
 وقع اختياري لهذا الموضوع وتوجهت اليه للاسباب التالية:
   اهمية الالتفات لكتب العلماء المتقدمين  ولا سيما المحققين منهم  وضرورة العكوف علي تصانيفهم لاستخراج ما اودعوها من خزاءن العلوم , فهي نتاج ازمان واثر اعمار , وخراج رحلات، ومعاناة, ومكابدات اسفار, وثمرة مدارسات، ومناظرات، ومطالعات اسفار, وحصيلة تاملات، واجتهادات وعصارات افكار في ازمنة نقية, وقد وجدت اثر ذلك ولله الحمد والمنة في حياتي العلمية والعملية فنسال الله السداد والثبات الي الممات.
   قيمة كتاب ابي الحسن الحوفي [البرهان في علوم القران]فهو بين من مصنفات كتب التفسير، حيث جمع فيه مناهج التفسير المتعددة، كالمنهج اللغوي، والمنهج النقلي، والمنهج الفقهي، والمنهج الكلامي، ملتزما فيه اقوال اهل السنة والجماعة والمنهج الادبي. وهذا ما يميز تفسيره عن اقرانه في التفسير.
   جمع وتحقيق هذا التراث العلمي الذاخر، حيث ان كتاب الامام الحوفي مبعثرة اجزاءه في ربوع المعمورة نسال الله ان يوفق طلاب العلم علي جمعه، وتحقيقهانه ولي ذلك والقادر عليه.



 الدراسات السابقة
 لا شك ان كتابا مثل [البرهان في علوم القران] لابد ان يحظي بدراسة العلماء، والباحثين، فهو موسوعة علمية من موسوعات التفسير التي استنفد صاحبها فيه جهده, واستفرغ وسعه, واودعه جواهر علمه، فكان حقيقا ان يتبوا هذه المكانة، وحريا ان تنصرف اليه همم المشتغلين بالقران وعلومه. وساذكر ان شاء الله تعالي بعض الجهود العلمية التي اهتمت بهذا الكتاب:
   البرهان في علوم القران للشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي (ت: ه): دراسة وتحقيقا للجزء الثامن من كتاب البرهان من قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} (¬) الي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين ...} (¬) المحقق: ازمان اسماعيل احمد الاندونيسي. جامعة الازهر، كلية اللغة العربية. اشراف ا. د./ صبحي عبد الحميد محمد عبد الكريماستاذ اللغويات بالكلية، رسالة دكتوراه، العام الجامعي:  ه م.
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي (ت: ه).تحقيق ودراسة. المحقق: شعبان محمود ابراهيم علام. جامعة الازهر. اللغة العربية. الزقازيق ماجستير تحقيق القسم الثاني من المجلد الاول من النسخة  تفسير، من قوله 
 تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم ...} (¬) الي قوله تعالي: {ولهديناهم صراطا مستقيما} (¬)
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي المصري (ت: ه): دراسة وتحقيق الجزء الخامس والعشرين من النسخة () تفسير من قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ...} (¬) الي قوله تعالي: {ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم ...} (¬) المحقق: عمر احمد محمد شحاتجامعة الازهر، اللغة العربيةدكتوراه.
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي المصري (ت: ه): دراسة وتحقيق, الجزء الاولالمحقق: محمد احمد الطهراويجامعة الازهر، اللغة العربية. مستوي وتاريخ الرسالة: ماجستير،  م. دراسة وتحقيق الجزء الاول من النسخة  تفسير من قوله تعالي: {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} (¬) الي قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم } (¬)
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي المصري (ت: ه): دراسة وتحقيق، المحقق: محمد محمد عثمان. رسالة دكتوراة كلية اللغة العربية بسوهاج بعنوان منهج الحوفي في التفسير.



   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي (ت: ه): دراسة وتحقيق، القسم الاول من الجزء الاول من النسخة  تفسير من قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين} (¬) الي قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم} (¬). المحقق: ابراهيم السيد ابراهيم بدوي رسالة ماجستير جامعة الازهركلية اللغة العربيةالزقازيق.
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي (ت: ه): دراسة وتحقيقا. المحقق: حامد عبد السلام الاسنوي. جامعة الازهر، اللغة العربيةالمنصورة. ماجستير: تحقيق القسم الاول من الجزء السادس نسخة  تفسير من قوله تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير} (¬) الي قوله تعالي: {ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون} (¬)
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي (ت: ه) دراسة وتحقيقا. المحقق: وجيه عبد العزيز زيادة. جامعة الازهر.، اللغة العربية دمنهور. ماجستير. تحقيق الجزء التاسع من النسخة  تفسير من قوله تعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله ان الله عليم 
 بذات الصدور} (¬) الي قوله تعالي: {اذ قال الحواريون ياعيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين} (¬)
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي (ت: ه): دراسة وتحقيقا. المحقق: ابراهيم محمد عطية حسن جامعة الازهر، اللغة العربية المنصورة. ماجستير. تحقيق القسم الثاني والاخير من الجزء السادس نسخة  تفسير من قوله تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون} (¬) الي قوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة ان الله خبير بما تعملون} (¬)
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي (ت: ه): دراسة وتحقيقا. المحقق: يوسف ادم حسن عثمان. جامعة الازهر، ماجستير. تحقيق القسم الاول من المجلد الحادي عشر نسخة  تفسير و  تفسير من قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} (¬) الي قوله تعالي: {ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد} (¬)
   البرهان في علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي (ت: ه): دراسة وتحقيق. المحقق: ابو المجد فتوح فرج ناجيجامعة الازهر، اللغة العربية 
 المنوفية. ماجستير. تحقيق الجزء الرابع نسخة  تفسير من قوله تعالي: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} (¬) الي قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم} (¬) 
 منهج البحث
 [دراسة النص]
 سرت في خطة البحث وفق المتعارف عليه في تحقيق المخطوطات، فيتكون البحث من: مقدمة، وقسمين، وخاتمة، وفهارس كما سبق بيانه في الخطة، ومضيت في تحقيق الكتاب علي النحو التالي: 
   اخترت النسخة الام في تحقيق النص، ومقابلة النسخ عليها، ما امكن.
   نسخ المخطوط حسب القواعد الاملاءية الحديثة، ما امكن.
   كتابة الايات القرانية بالرسم العثماني، وفق رواية حفص عن عاصم، الا ما اضطررت اليه، وعزو الايات القرانية بذكر اسم السورة، ورقم الاية، وذلك في الاصل، ولا اكرر ذلك حيثما يذكر المءلف جزءا من الاية اثناء تفسيرها.
   اقوم بعزو اسباب النزول الي كتب اسباب النزول، ومصادر الحديث التي تعرضت لذلك.
   اقوم بتوثيق النصوص من مصادرها الاصيلة، ان وجدت.
   بيان القراءات المتواترة والشاذة، وعزوها الي مصادرها الاصيلة.
   تخريج الاحاديث، والاثار بعزوها الي مصادرها الاصيلة، وذلك بذكر الكتاب، والباب، ورقم الحديث، ان وجد، فان كان الحديث في الصحيحين، او احدهما اكتفيت بالتخريج منهما، وان كان في غيرهما، فاني اخرجه من مصادر السنة النبوية الاخري، واذكر حكم العلماء عليه، ما امكن.
   عزو الشواهد الشعرية من مصادرها، ونسبتها الي قاءليها، ما امكن.
   الترجمة للاعلام ترجمة موجزة، ونسبتها الي مصادرها، ما امكن.
   بيان الغريب من كتب اللغة، والغريب.
   الالتزام بعلامات الترقيم، لما فيها من ابراز للمعني، وايضاح المراد، ما امكن.
   ضبط ما يحتاج الي ضبط، كالشواهد الشعرية، وبعض الالفاظ الغريبة.



   اعزو الاحكام الفقهية التي يذكرها المءلف بالرجوع الي المصادر الفقهية.
   التزم في التحقيق بما كتبه المصنف، والناسخ من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، والابيات الشعرية، وغيرها، واثبت الصواب، واعلق علي المشكل في هامشه.
 هذا هو منهجي، ان شاء الله تعالي، وبعونه في البحث، مع ملاحظة المنهج العلمي في كتابة البحوث، والرساءل العلمية الخاصة بالجامعة المباركة، ما امكني، ان شاء الله تعالي.



 هيكل البحث
 ويشتمل علي مقدمة، وقسمين، وخاتمة، ومصادر، ومراجع البحث، ثم الفهارس العلمية،
 اما المقدمة فتشمل علي:
   مشكلة البحث.
   اهمية الموضوع، واسباب اختياره.
   الدراسات السابقة.
   منهج البحث.
   هيكل البحث.
 واما القسم الاول قسم الدراسة: التعريف بالامام، وبكتابه [البرهان في علوم القران] وفيه
 فصلان:
 الفصل الاول: "الامام الحوفي" عصره.
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: عصر الامام الحوفي.
 وفيه خمسة مطالب:
 المطلب الاول: عصره من الناحية السياسية.
 المطلب الثاني: عصره من الناحية الاجتماعية.
 المطلب الثالث: عصره من الناحية الاقتصادية.
 المطلب الرابع: عصره من الناحية الثقافية.
 المطلب الخامس: تاثر الامام الحوفي ببيءته، وتاثيره فيها.
 المبحث الثاني: حياة الامام الحوفي.
 وفيه عشرة مطالب:



 المطلب الاول: اسمه، ونسبه، ولقبه، وكنيته، ومولده.
 المطلب الثاني: موطنه، ونشاته، وطلبه للعلم.
 المطلب الثالث: شيوخه.
 المطلب الرابع: تلاميذه.
 المطلب الخامس: بعض معاصريه، واقرانه.
 المطلب السادس: عقيدته، ومذهبه الفقهي.
 المطلب السابع: مذهبه النحوي.
 المطلب الثامن: اخلاقه، ومكانته العلمية، واقوال العلماء فيه.
 المطلب التاسع: ثقافته، ومصنفاته.
 المطلب العاشر: وفاته.
 الفصل الثاني: التعريف بمخطوط الامام الحوفي [البرهان في علوم القران]:
 وفيه ستة مباحث:
 المبحث الاول: اسم الكتاب، وتوثيق نسبته للمءلف.
 المبحث الثاني: موضوع الكتاب.
 المبحث الثالث: مصادر المءلف في الكتاب.
 المبحث الرابع: منهج الحوفي في كتابه البرهان.
 المبحث الخامس: قيمة الكتاب العلمية، وثناء العلماء عليه.
 المبحث السادس: وصف النسخ الخطية المعتمدة لتحقيق الكتاب، مع نماذج من صور المخطوط.



 القسم الثاني: التحقيق:
 ويبدا من اول سورة يوسفعليه السلام من قوله تعالي: {الر تلك ايات الكتاب المبين () انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} (¬) وينتهي بنهاية السورة عند قوله تعالي: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} (¬) وعدد لوحاته مءة واثنتان وثلاثون () لوحة.
 ثم اختم الرسالة انشاء الله تعالي بخاتمة اذكر فيها اهم ما توصلت اليه من نتاءج، ومقترحات، ثم الفهارس العلمية، لهذه الرسالة المباركةان شاء الله تعالي.



 قسم الدراسة:
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: "الامام الحوفي" عصره.
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: عصر الامام الحوفي.
 وفيه خمسة مطالب:
 المطلب الاول: عصره من الناحية السياسية.
 المطلب الثاني: عصره من الناحية الاجتماعية.
 المطلب الثالث: عصره من الناحية الاقتصادية.
 المطلب الرابع: عصره من الناحية الثقافية.
 المطلب الخامس: تاثر الامام الحوفي ببيءته، وتاثيره فيها.
 المبحث الثاني: حياة الامام الحوفي.
 وفيه عشرة مطالب:
 المطلب الاول: اسمه، ونسبه، ولقبه، وكنيته، ومولده.
 المطلب الثاني: موطنه، ونشاته، وطلبه للعلم.
 المطلب الثالث: شيوخه.



 المطلب الرابع: تلاميذه.
 المطلب الخامس: بعض معاصريه، واقرانه.
 المطلب السادس: عقيدته، ومذهبه الفقهي.
 المطلب السابع: مذهبه النحوي.
 المطلب الثامن: اخلاقه، ومكانته العلمية، واقوال العلماء فيه.
 المطلب التاسع: ثقافته، ومصنفاته.
 المطلب العاشر: وفاته.
 الفصل الثاني: التعريف بمخطوط الامام الحوفي [البرهان في علوم القران].
 وفيه ستة مباحث:
 المبحث الاول: اسم الكتاب، وتوثيق نسبته للمءلف.
 المبحث الثاني: موضوع الكتاب.
 المبحث الثالث: مصادر المءلف في الكتاب.
 المبحث الرابع: منهج الحوفي في كتابه البرهان.
 المبحث الخامس: قيمة الكتاب العلمية، وثناء العلماء عليه.
 المبحث السادس: وصف النسخ الخطية المعتمدة لتحقيق الكتاب، مع نماذج من صور المخطوط.



 الفصل الاول: "الامام الحوفي" عصره وحياته.
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: عصر الامام الحوفي.
 وفيه خمسة مطالب:
 المطلب الاول: عصره من الناحية السياسية.
 المطلب الثاني: عصره من الناحية الاجتماعية.
 المطلب الثالث: عصره من الناحية الاقتصادية.
 المطلب الرابع: عصره من الناحية الثقافية.
 المطلب الخامس: تاثر الامام الحوفي ببيءته، وتاثيره فيها.



 المبحث الاول: عصر الامام الحوفي
 وفيه خمسة مطالب:
 المطلب الاول: عصره من الناحية السياسية
 عاش شيخنا الامام الحوفي حياته في مصر ابان الحكم الفاطمي لمصر، والشام، وغيرهما من البلاد الاسلامية، وخاصة في الثلث الاخير من القرن الرابع الهجري والثلث الاول من القرن الخامس الهجري.
 وتعد هذه الفترة من اسوا فترات الحكم الاسلامي في مصر، وغيرها من البلدان الاسلامية (¬) سياسيا، حيث كانت الدولة العباسية الاسلامية تعاني من التمزق الشديد، الذي ادي الي سقوطها في النهاية، وانتهاء الخلافة القرشية التي كانت تحظي بتاييد سياسي، وديني واسعي النطاق عند كافة المسلمين.
 في الثلث الاول من القرن الرابع الهجري، تلاشي نفوذ الدولة العباسية في مصر، والمغرب الاسلامي، حيث استولي علي الحكم اول الحكام الفاطميين بعد معارك شرسة في السر والعلن، الي ان وطدوا حكمهم علي مصر وما حولها (¬).
 اما معارك السر فقد ادعي الفاطميون، انهم من نسل رسول اللهصلي الله عليه وسلم وانهم من ال البيت، وبهذا كانوا احق الناس بالحكم من غيرهم، وصاروا يحرضون الناس علي مقاومة الحكم العباسي.



 وكان اول مبتدا امرهم بالمغرب، ثم ابتداوا يزحفون نحو مصر (¬) يساعدهم في ذلك التمزق الشديد في الدولة العباسية التي خرج عليها بنو طاهر في المشرق، والسلجوقيون، والخوارزميون، وكذلك الامويون في المغرب الاقصياعني الاندلسيين، بجانب ذلك استقلت الدويلات، واعلن المرابطون عصيانهم ضد الدولة العباسية.
 ان هذه الفترة هي اسوا الفترات التي مرت علي مصر، وما حولها من البلدان الاسلامية، لان الفاطميين لم يكونوا مسلمين حقا، فقد قال ابو بكر النابلسي للمعز: انكم غيرتم دين الامة وقتلتم الصالحين واطفاتم نور الالهية وادعيتم ما ليس لكم (¬).
 وفي الفترة التي عاش فيها شيخنا الامام الحوفي كان اتجاه الفاطميين اسوا اتجاهات الشيعة في ذلك الوقت، فقد خرجوا علي الناس باعتقاد جديد، واتخذوا الاسماعيلية مذهبا لهم، والاسماعيلية في حقيقة الامر، هم الباطنية الذين يعتقدون ان لكل ظاهر باطنا، ولكل تنزيل تاويلا، ولهم القاب كثيرة، سوي هذا جرت علي لسان كل قوم، فبالعراق، يسمون الباطنية، والقرامطة، والمزدكية، ونجراسات التعليمية، والملحدة، ثم ان الباطنية القديمة، قد خلطوا كلامهم ببعض كلام الفلاسفة، وصنفوا كتبهم علي ذلك المنهاج فقالوا في الباري تعالي: انما لا نقول هو موجود ولا موجود ولا عالم 
 ولا جاهل ولا قادر ولا عاجز وكذلك في جميع الصفات فان الاثبات الحقيقي يقتضي شركة بينه وبين ساءر الموجودات (¬).
 وقد وصلت هذه العقيدة الغريبة البعيدة عن تعاليم الاسلام الصحيحة ذروتها في عهد الحاكم بامر الله، فقد تعاظم هذا الحاكم في نفسه، وطغي وبغي الي ان ادعي الالوهية سرا في بادء الامر، فلما تيقن من قبول الناس ولا سيما رجال الدولة هذا الامر اعلن ذلك علي الملا، واصبح مذهب الاسماعيلية المذهب الرسمي للدولة (¬).
 والفاطميون الاسماعيليون هءلاء باطنيون لا يلتزمون باركان الاسلام فهم يعتقدون ان صلاتهم في باطنهم وزكاتهم لا يدفعونها الا الي قادتهم (¬) ولا يثقون باي مسلم ولا يتعاملون مع المسلمين الا بقدر ما يخدمون مصالحهم ويساعدهم في نشر عقيدتهم.
 وعلي هذا المنوال، كانت السياسة في هذا العصر في الديار المصرية، وما حولها. وقد بذل الاسماعيليون كل جهودهم لنشر مذهبهم في مصر، ووجدوا ان جذورهم في مصر غير عميقة فبحثوا 
 عن بديل، وراحوا الي الشام فاوي بعضهم الي منطقة جبلية (¬).
 لقد خرج الفاطميون علي الناس بمذهب جديد يقوم علي تقديس الاشخاص.
 وفي سنة احدي واربعماءة (¬)، هلك الحاكم بامر اللهمنصور بن العزيز بن المعز العبيدي الاسماعيلي، واعدم في شوال بالجبل المقطم، وله ست وثلاثون سنة، فقد جهزت (¬) اختهست الملك علي من قتله غيلة، فظفر به.
 ثم جاء ابنه الظاهر لدين الله فكان اسوا من ابيه (¬)، بل انه هادن النصاري، فاذن للنصاري بفعل ما منعهم منه اسلافه (¬).
 ولكن هذه الدولة كانت تسير نحو نهايتها، فقد كان الشعب المصري المسلم يكرههم، الي جانب التفرق الذي دب بينهم، فما ان مات الظاهر بامر الله حتي اصبح ابنه المستنصر بالله خليفة له، لا يستطيع ان يدير الامور بل صار العوبة بيد الوزراء يفعلون ما يشاءون حتي عمت الاضطرابات، والفوضي، سنة سبع وعشرين واربعماءةاي قبل وفاة شيخنا بثلاثة اعوام. وحكم المستنصر بالله، ستين سنة لم يجد فيها يوم دون اضطرابات، او فوضي. وظلت الفوضي تعم البلاد التي يحكمونها حتي اخر واحد فيهم، وهو العاضد لدين الله، ولم تهدا الاضطرابات حتي خلع المتظاهرون هذا العاضد، سنة سبع وستين وخمسماءة، ثم انقلب الحكم بعد ذلك الي الدولة الايوبية.



 وهكذا نجد ان عصر الامام الحوفي السياسي، كان سيءا تعمه الفوضي والاضطرابات، وتلك الاضطرابات، او هذه الفوضي تءديولا شكالي انفصام بين الحكام والمحكومين، كما نشات عنها التقاليد، والعادات المبتدعة البعيدة عن الدين (¬)، وهكذا هدم الحاكم بامر الله الكناءس سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة (¬).



 المطلب الثاني: عصره من الناحية الاجتماعية
 كان الشعب المصري في عهد الفاطميين يتكون من:
   الطبقة الاولي اهل السنة وكانوا يختلفون مع الشيعيينانصار الفاطميين، الذين لم يدخروا وسعا في نشر مذهبهم في المساجد، والقصور، وفي دور العلم، وغيرها، وقد فعلت هذه السياسة فعلها في الناس، فتحول بعض من السنيين الي المذهب الفاطمي رغبة في الهبات والمناصب.
   اما الطبقة الثانية فهي طبقة المغاربةالذين قامت الدولة الفاطمية علي اكتافهم في بلاد المغرب، ثم في مصر، وكان الفاطميون يعتمدون عليهم في جيوشهم.
   الطبقة الثالثة هي طبقة اهل الذمةوهم النصاري، واليهود (¬)، وقد دفعت رغبة الكثيرين منهم في الحصول علي العطايا، والمناصب، الي اعتناق المذهب الاسماعيلي لاغراض مادية اخري من جهلة اهل السنة، فادعوا ان في اليوم الثاني عشر من المحرم، قتل مصعب بن الزبير فصنعوا له ماتما، كما تفعل الشيعة للحسين، وزاروا قبره كما زاروا قبر الحسين، وهذا من باب مقابلة البدعة بمثلها، ولكن لا يرفع البدعة الا السنة الصحيحة.
 وكانت احوالهم سيءة احيانا حيث هدم الحاكم بامر الله الكناءس، والزمهم بالصلبان في اعناقهم والبس اليهود العماءم السود نكاية، واهانة لزي بني العباس.
   الطبقة الرابعة هي طبقة الاتراك، الذين كثر عددهم منذ ايام الدولة الطولونية.
   الطبقة الخامسة هي طبقة السودانيين، الذين كثر عددهم في مصر منذ عهد كافور الاخشيدي، وظهر امرهم في ايام الخليفة الحاكم بامر الله الذي استعان بهم علي الاتراك (¬).



 فالمجتمع في عصر الامام الحوفي مجتمع غير متوازن، لان الحكام من طبقة غريبة بعيدة عن الشعب، وهم خليط من الموالي والاعاجم، واما الكثرة الغالبة فهم اهل السنة، الذين غلبوا علي امرهم، يشاركهم قلة من الجراكسة والاتراك، وهءلاء في اغلب الاحيان يعدون من الدرجة الثالثة، لا حق لواحد منهم ان يظهر في المجتمع، واذا ظهر فانهم ياخذون منه كل شء.
 ولاشك في ان الحالة السياسية اذا كانت مضطربة، تبعها اضطراب في الحياة الاجتماعية، حيث يسود الجاهل، ويتسلط الظالم، وبالتالي تضيع القيم، وتمحي المبادء، وينتشر الجهل، فيعم الفساد بعموم الجهل ولا حول ولا قوة الا بالله. فيترتب علي ذلك انحلال اجتماعي، وفساد خلقي، وتفكك اسري، لان الحياة القاسية تجعل الانسان لا يفكر الا في نفسه (¬)، ولا يشغله الا حاله بخاصة، لان الدافع الديني قد ضعف فقد اضعفته الدولة، وقضت عليه (¬)، ولم تترك الاغنياء، ليساعدوا الفقراء.
 وفي عهد الفاطميين، بني الخليفة العزيز الفاطمي كثيرا من القصور، التي تدل علي وفرة ثروة مصر، ومن ذلك، القصر الغربي وكان يقع غربي القصر الشرقي الذي بناه جوهر الصقلي للخليفة المعز، شرقي مدينة القاهرة. ويمتاز الفاطميون ببناء المناظر، وهي اماكن اتخذها الخلفاء في القاهرة، وغيرها، للتنزه، والاحتفال ببعض الاعياد.
 كان الحاكم بامر الله سفاكا للدماء، معطاء للمال، قتل عددا كثيرا من كبراء دولته صبرا بلا ذنب، وكتب سب الصحابة علي المساجد، واتخذ له فقيهين يعلمانه، ثم ذبحهما صبرا، وقتل عدة سبايا، وغرق عجاءز، واثقلت الدولة المحتاجين بالاتاوات.



 هذه هي صورة سريعة عن الحياة الاجتماعية في عصر الامام الحوفي، فهل اثر ذلك علي مسيرته العلمية؟ اقول: كلا، فعلماءنا الاجلاء لا تهمهم الدنيا، ولا يهمهم اخذ جاءزة من السلطات والسلاطين. والذي يهمهم رضي الله، وثوابه، ولذلك نفع الله بعلمهم فانتفع بهم الاجيال علي مر العصور، والازمان.



 المطلب الثالث: عصره من الناحية الاقتصادية
 الاقتصاد تبع للسياسة داءما، فمتي كان هناك اضطراب في السياسة، تبعه اضطراب في الاقتصاد، لان المال لا يتحرك الا في منطقة مستقرة، ولا ينمو الا فيها، واذا كانت الاضطرابات، فلا يستفيد منها الا تجار الحروب، وباعة السلاح وعدة الهلاك والدمار.
 ولذا فقد كانت مصر في هذه الفترة تعاني من المشكلات الاقتصاديةبالرغم من كون القاهرة والاسكندرية من اهم مراكز التجارة، وكانت الاسكندرية، وبغداد مقياسين لاسعار البضاءع العالمية، في ذلك الحين (¬)، التي لا حصر لها منذ ايام المعز لدين الله، الذي كان في بداية امره يهادن الدولة العباسية، فاصهر الي الخليفة العباسي فزوج ابنته لابن الخليفة، فلما سيرها الي بغداد، حملها بثلاثماءة جمل، تحمل الاثاث الذهبي مما جعل خزاءن الدولة تخلو من الذهب، ثم قامت الاضطرابات.
 كانت القاهرة في عهد الفاطميين من اهم مراكز الصناعة، فقد بلغ الطراز مبلغا كبيرا من الرقي، كما ازدهرت فيها صناعة المنسوجات الحريرية، وتتبين لنا مهارة المصريين، وحذقهم في تلك الصناعات. وقد بني المعز دار الكسوة، حيث كانت تفصل الثياب لموظفي الدولة علي اختلاف مراتبهم، وهناك انواع خاصة من الثياب اشتهرت في هذا العصر.
 ووقع الغلاء حتي عم الفقر جميع البلاد. فقد قال ابن كثير: قل الرطب جدا، بسبب هلاك النخل في سنة تسع عشرة واربعماءة، فلم يحج احد من اهل الديار المصرية (¬)، وبهذا اصبح الناس لا يجدون طعامهم الا بشق الانفس، او عن طريق قيام قلة قليلة من الاغنياء بمساعدة هءلاء الفقراء، وباختصار كانت الحياة الاقتصادية سيءة، كما ان الزكاة لم توزع حسب تعاليم الاسلام. وخلاصة 
 الامر ان الحياة الاقتصادية الرغدة كانت حكرا علي الطبقة الحاكمة ومن تقرب اليها، واما عامة الشعب فكان الفقر يطحنهم، ويقلق مضاجعهم.



 المطلب الرابع: عصره من الناحية الثقافية
 اهتم الفاطميون اهتماما كبيرا بالحركة العلمية في اتجاهاتها المختلفة، وابرز هذه الاتجاهات ، تنظيم الفكر الشيعي، ونشره علي اوسع نطاق، فقد بني جوهر الصقلي الجامع الازهر (¬)، وانشا الحاكم بامر الله دار العلم التي كانت تلقب بدار الحكمة، كما بني جامع الحاكم (¬).
 وقد نبغ في مصر كثير من الشعراء، وكثر رجال الادب من قول الشعر لمدح الخلفاء، لما كان يدره هءلاء من العطايا الجزيلة، والجواءز، والارزاق المخصصة لهم، وقد دفعت الرغبة في الحصول علي هذه الجواءز، والهبات، قلة قليلة من الشعراء من اهل السنة الي محاكاة الشعراء الشيعيين، فاتصل بعضهم ببلاط الخلفاء الفاطميين.
 وقد اهتم الفاطميون بالطب، واغدقوا علي الاطباء الاموال، واجزلوا لهم المنح، وقلدوهم المناصب العالية، واصبحت لهم منزلة رفيعة بين رجال البلاط، ومن اطباء المعز لدين الله، موسي العازر الاسراءيلي (¬)، الذي حذق صناعة الطب، كما اشتهر ابنه اسحاق بن موسي بالطب، وكان مقربا من المعز. كما اهتم الخليفة الحاكم الفاطمي بعلم النجوم، حتي انه انشا مرصدا بالمقطم اطلق عليه الرصد الحاكمي.
 ومن اشهر الرياضيين في عهد الفاطميين، ابو علي محمد بن الحسن بن الهيثم، الذي نشا في العراق، ثم انتقل الي مصر، واقام بها، ومن المءرخين الذين عاصروا الخليفة، العزيز بالله، ابو الحسن علي الشابشتي (¬).



 ومن هنا يمكن القول بان الحياة الفكرية، والثقافية، في نهاية القرن الرابع الهجري، ومطلع القرن الخامس لم تتاثر بالاحداث السياسية السيءة، وذلك لان العلماء الاواءل ورثوا لهذه الاجيال علما، لا يمحي، وكتبا لا تاكلها النيران (¬)، ولا تفنيها السنون، فكان العلماء المسلمون الافذاذ يتجولون في البلاد الاسلامية، ياخذون، ويعطون، حتي لا تتوقف حركة الفكر، والثقافة.



 المطلب الخامس
 تاثر الامام الحوفي ببيءته، وتاثيره فيها
 كان جل العلماء الافذاذ لا تهمهم الدنيا الفانية، فكان يكفيهم القليل من متاعها، ولم يكن يهمهم الا ايصال العلم الي طلابهم، او ايقاظ همة العلم في الناس. فلم يستطع الحكام الفاطميون القضاء علي الفكر الاسلامي الحنيف، ولم يستطيعوا التاثير علي العلماء المخلصين كما لم يستطيعوا ان يغيروا عقيدتهم الراسخة رسوخ الجبال، وهذا لا يعني ان احدا منهم لا يدنو من الحكام ليتعامل معهم، ولكن من يتعامل معهم قليل، فذهبت هيبته في نظر الشعب.
 واذا كانت الحالة السياسية سيءة، والاجتماعية منخفضة، والاقتصادية منكمشة، فكل ذلك لم يءثر علي حياة شيخنا الامام الحوفيوهو لم يكن بمناي عن البيءة التي يعيش فيها بل كان يفكر في كل الاحداث التي تقع بالامة الاسلامية، ولكن هذه البيءة السيءة دفعته الي المزيد من طلب العلم، والي المزيد من الجهاد لتعليم طلبة العلم، فلم تسقه الحاجة الي ابواب الحكام والسلاطين (¬).
 واما تاثيره في غيره من العلماء المخلصين، فقد كان عظيما بحيث لم يستطع الحكام الفاطميون ان يغيروا مذهب اهل السنة عند المصريين، ومن هنا قال المترجمون للامام الحوفي: انه عالم كبير انتفع به اهل مصر، وتخرجوا به في النحو (¬).



 المبحث الثاني
 ترجمة حياة الامام الحوفي
 وفيه عشرة مطالب:
 المطلب الاول: اسمه، ونسبه، ولقبه، وكنيته، ومولده.
 المطلب الثاني: موطنه، ونشاته، وطلبه للعلم.
 المطلب الثالث: شيوخه.
 المطلب الرابع: تلاميذه.
 المطلب الخامس: بعض معاصريه، واقرانه.
 المطلب السادس: عقيدته، ومذهبه الفقهي.
 المطلب السابع: مذهبه النحوي.
 المطلب الثامن: اخلاقه، ومكانته العلمية، واقوال العلماء فيه.
 المطلب التاسع: ثقافته، ومصنفاته.
 المطلب العاشر: وفاته.



 المطلب الاول
 اسمه، ونسبه، ونسبته، ولقبه، وكنيته، ومولده.
 اولا: اسمه، ونسبه:
 هو علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف بن سعيد ابو الحسن الامام الحوفي المصري النحوي (¬)،
 وهذا ما اتفقت عليه المصادر التي توفرت لدي ولم يزيدوا علي هذا النسب، ويبدو انه عربي الاصل، ويءيد هذا ان المنطقة التي ولد بها، هي منطقة تسكنها القباءل الاصيلة التي نزحت من شبه الجزيرة العربية بعد الفتح الاسلامي لمصر.

 ثانيا: نسبته:
 اتفقت جميع المصادر التي ترجمت للمصنف علي نسبته للحوفي المصري، وذلك نسبة الي موطنه الذي عاش فيه، وهو الحوف الغربي الذي يعد الان من محافظة الشرقية، وفي منطقة "بلبيس" بالتحديد ويقول ابن خلكان في تحديد منطقة (حوف): والامام الحوفي بفتح الحاء المهملة وسكون 
 الواو في اخرها فاء، هذه النسبة الي حوف. قال ابن خلكان: والحوفي نسبة لناحية بمصر يقال لها الشرقية، وقصبتها مدينة بلبيس، فجميع ريفها يسمون "حوف"، واحدهم حوفيوهو رحمه اللهمن قرية يقال لها: "شبرا النخلة" من اعمال الشرقية المذكورة.
 يستبنط من هذا كله، ان شبرا النخلة قرية من قري مركز بلبيس، وهي موجودة الي الان، وهي القرية التي اجمعت المصادر ان الحوفي ولد بها، فلا عبرة لمن التبس عليه اسم القرية فقد حدث تصحيف، وتحريف عند من ترجم له، وذكر ان اسم القرية التي ولد بها الحوفي "شبرا النخلة" من اعمال بلبيس.
 وكانت بلبيس قاعدة الحوف الشرقي ايام العرب، ثم قاعدة الاعمال الشرقية، من ايام الدولة الفاطمية الي اخر عهد الحكم الجركسي، ثم قاعدة ولاية الشرقية، الي سنة  م، وفي تلك السنة اصدر محمد علي باشاوالي مصر امرا بنقل ديوان المديرية والمصالح الاميرية الاخري الي مدينة الزقازيق، لتوسطها بين بلاد المديرية، وبذلك اصبحت بلبيس قاعدة لقسم بلبيس، الذي انشء فيها بدلا من ديوان المديرية من تلك السنة سنة:  م مسمي مركز بلبيس (¬)

 ثالثا: لقبه:
 بعض المراجع ذكرت لنا لقبا مقرونا باسمه وهو "الامام" ومنهم من قال: المقرء ومنهم من لقبه بالامام المقرء، ومنهم من قال: الامام المقرء النحوي اذ ان القارء لكتابه [البرهان في علوم القران]. يجد فيه كثرة اهتمامه بالقراءات، والنحو فلا يشك انه امام في العلم، ومشارك في القراءات، نحوي حاذق، فحق له ان يلقب بالامام".



 رابعا: كنيته:
 ذكر كثير من المءرخين ان الامام الحوفي يكني بابي الحسن، وهذه الكنية اما لكون اكبر اولاده اسمه الحسن، ولكني لم اجد دليلا علي هذا، ولم اجد احدا يحدث عن زواجه، واولاده، واسرته، ولم اعثر علي هذا كله، واما لكون اسمه عليا، وهذا هو ما ارجحه، لان مناداة من اسمه علي بابي الحسن عادة اسلامية تيمنا بالخليفة الرابع علي بن ابي طالب، ابي الحسن، رضي الله عنه (¬).

 خامسا: مولده:
 لم اعرف عن ميلاد الامام الحوفي تحديدا دقيقا، الا انه ولد بقرية من قري حوف يقال لها "شبرا النخلة" قرب بلبيس ولم يذكر احد من المءرخين سنة ميلاده، كما لم يذكر عمره، حين وفاته ، ولكن بمقارنة بسيطة استطيع ان احدد زمنا تقريبيا لميلاد شيخناالامام الحوفيحيث ان المراجع اتفقت علي انه تتلمذ علي يد ابن رشيق (¬)، وقد اجمعت المصادر علي ان ابن رشيق توفي سنة سبعين وثلاثماءة، وكذلك اجمعت المصادر علي ان الحوفي هو تلميذ الادفوي، الذي توفي سنة  ه، ورحيل الحوفي الي القاهرة لتلقي العلم لا يكون الا بعد اكمال نضجه، وهذه كعادة اهل الريف في مصر.
 وعلي هذا فيكون الارجح ان تاريخ مولده في بداية النصف الثاني من القرن الرابع الهجري، وعلي الرغم مما حققته شخصية الحوفي من مجد علمي، ومن عطاء ادبي وافر، شهدت به المصادر فان التاريخ لم يحفظ لنا من حياته الشخصية شيءا يذكر، ولم نعثر في تراجمه العديدة الا علي النذر اليسير 
 من الكلمات تناقلتها المصادر دون ان تضيف اليها جديدا، ولعل السبب يرجع الي العصر الفاطمي، الذي وقف عاءقا امام علماء السنة فالله المستعان، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.



 المطلب الثاني
 موطنه، ونشاته، وطلبه للعلم
 تقدم الكلام في نسبته، الي ان شيخنا، من منطقة بلبيس، وان الحوف هو ريف المنطقة، وانه من قرية يقال: "شبرا النخلة"، ومن هنا استطيع ان اقول: انه نشا في طفولته في منطقة ريفية.
 ولقد تعلم القران في قريته ومبادء العلوم علي ايدي مشايخ بلبيس، ثم رحل الي القاهرة واستوطن بها وطلب العلم علي ايدي علماءها الاجلاء. ثم رحل الي المغرب، واخذ العلم عن شيوخ المغرب ثم عاد الي مصر مسقط راسه مرة اخري، وظل يطلب العلم علي ايدي مشايخها، حتي صار عالما، حيث كتب وصنف مصنفات عديدة (¬).
 وهذا كله دليل واضح ان طلاب العلم في تلك الازمنة السيءة من الناحية السياسية، والاجتماعية، والاقتصادية، لم يمنعهم ذلك من طلب العلم والرحلة في سبيل تحصيله، وكانوا لا يرضون بالمقام بين علماء بلد واحد، بل لا بد ان يعددوا مشاربهم دون الاقتصار علي عالم معين، لانهم لا يريدون الا علما واسعا حرا غير محتكر حتي لا يتاثروا براي دون راي الا اذا كان ارجح عن دليل، وهم غير ملزمين بكتاب دون اخر، وهذا في نظري هو السر في تفوق علماءنا القداميوالله تعالي اعلي واعلم.



 المطلب الثالث: شيوخه.
 شيوخه كثيرون، اذكر اشهرهم علي النحو التالي:

 اولا: ابن رشيق:
 وهو الحسن بن رشيق، الامام المحدث، مسند بلده، ابو محمد العسكري المصري المعدل (¬)، ولد سنة ثلاث وثمانين وماءتين، حدث عن ابي عبد الرحمن النساءي، واحمد بن زغبة، ومحمد بن عثمان بن سعيد السراج، وخلق كثير. روي عنه الدارقطني، وابن الطحان، ومحمد بن الحسين الطفال، وكان الي جانب علمه بالحديث عالما بالعربية والقراءات، توفي سنة سبعين وثلاثماءة من الهجرة (¬).

 ثانيا: الادفوي:
 هو محمد بن علي بن احمد الامام ابو بكر الادفوي المصريالمقرء النحوي المفسر، ولد سنة اربع وثلاثماءة، "بادفو"، اسم قرية بصعيد مصر الاعلي، بين اسوان وقوص مما يلي "اسوان"، قرا القران علي ابي غانمالمظفر بن احمد بن حمدان (¬)، ولزم ابا جعفر النحاس، وروي عنه كتبه، وتتلمذ عليه الامام الحوفي، وعبد الجبار بن احمد الطرسوسي، وعتبة بن عبد الملك، وابو الفضل الخزاعي.



 قال عنه الذهبي: وسمع الحروف من احمد بن ابراهيم بن جامع، ومن سعيد بن السكن.
 ولزم ابا جعفر النحاس، وحمل عنه كتبه، وبرع في علوم القران، وكان سيد اهل عصره بمصر.
 قال ابو عمرو الداني: انفرد ابو بكر بالامامة في وقته، في قراءة نافع مع سعة علمه، وبراعة فهمه، وصدق لهجته، وتمكنه من علم العربية، وبصره بالمعاني.
 روي عنه القراءة جماعة من الاكابر، منهم محمد بن الحسين بن النعمان، وشيخنا الحسن بن سليمان، وعاش ثلاثا وثمانين سنة قلت: اي "الذهبي": له كتاب التفسير، واسمه: الاستغناء في علوم القران في ماءة وعشرين مجلدا، موجود بالقاهرة. توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة (¬).
 قال الرشيد العطار في نزهة الناظر (ص: ) ... اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي النحوي، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الادفوي قال: قال ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل الصفار: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كل مسكر خمر وكل مسكر حرام)).

 ثالثا: ابن حيوية النيسابوري:
 هو محمد بن عبد الله بن زكريا بن يحيي ويلقب يحيي حيوية ابو الحسن النيسابوري، قال ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ): قال ابن ماكولا: كان ثقة نبيلا، وذكر ابو نصر الواءلي انه ثقة ثبت شافعي المذهب. وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء ط الرسالة (/ ): الشيخ، الامام، المعمر، الفقيه، الفرضي، القاضي.



 ومن حديثه ما رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، ت، بشار (/ ) قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي في كتابه الينا من مصر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، قال: اخبرنا حميد بن مسعدة، عن سفيان، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " تزوج ميمونة وهو محرم ".
 وقال القفطي في انباه الرواة (/ ): انبانا ابو طاهر السلفي الاصبهاني نزيل الاسكندرية، اخبرنا الشيخ ابو بكر عتيق بن علي بن مكي السمسطاوي النيدي «» بالاسكندرية، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الرازي، اخبرنا علي بن ابراهيم بن سعيد النحوي حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، حدثنا احمد بن شعيب الشيباني، اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن عن مالك عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر".

 وقال القضاعي في مسند الشهاب (/ ) انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي، نا ابو الحسن، محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، نا احمد بن شعيب النساءي، نا سعيد بن عبد الرحمن، نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رهطا، من اليهود دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساقت الحديث، وقالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله».



 المطلب الرابع: تلاميذه
 تتلمذ علي الامام الحوفيرحمه اللهكثير من اهل العلم في عصره، واخذوا عنه النحو، والقراءات، واللغة، وغير ذلك من العلوم، ولكن لم يذكر احد من الذين ترجموا له، احدا من هءلاء، ولم يزيدوا علي ان قالوا: انتفع به اهل مصر وتخرجوا به في النحو (¬) او اشتغل خلق كثير وانتفعوا به (¬) او: تصدر لافادة الناس منه او ان المصريين يشتغلون بمصنفاته (¬)، ومن تلاميذه:
   حسين بن عيسي بن حسين الكلبي: قاضي مالقة، يكني: ابا علي، ويعرف: بحسون. روي بالمشرق عن ابي الحسن علي بن ابراهيم النحوي الحوفي، وابي ذر الهروي وغيرهما. وكان فقيه مالقة وكبيرها، واصله من جراوة. وكان ابو ذر اذا سءل بحضرته احال عليه في الجواب حدث عنه ابو المطرف الشعبي، وابو عبد الله بن خليفة وغيرهما. وتوفي في صدر سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة. قال الشعبي: وكان فقيها في المساءل حافظا لها، عالما باصولها ونظاءرها ما رايت مثله في علمه بها (¬).
   عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن: يعرف: بابن الحشا، قاضي طليطلة، واصله من قرطبة: يكني: ابا زيد. روي بالمشرق عن ابي ذر الهروي بمكة، وابي الحسن محمد بن علي بن صخر، واحمد بن علي الكساءي، وعبد الحق بن هارون الصقلي، وعبد الله بن يونس التونسي. وروي 
 بمصر، عن ابي القاسم عبد الملك بن الحسن القمي، وابي الحسن علي بن ابراهيم الحوفي، وابي الفضل مسلم بن علي، وبالقيروان عن ابي عمران الفاسي الفقيه، ومحمد بن عباس الخواص، ومحمد بن منصور جيكان، وغيرهم. توفي بها سنة ثلاث وسبعين واربع مءة، ذكر تاريخ وفاته ابن مدير (¬).
   عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد القدوس الانصاري، كذا قرات نسبه بخط الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، يكني: ابا القاسم. واصله من اشونة، ورحل الي المشرق فحج وسمع بمكة: من ابي بكر محمد بن علي المطوعي وغيره.
 وسمع بدمشق: من ابي الحسن السمسار، وقرا بها القراءات علي ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي، وسمع بحران: من ابي القاسم الزيدي الشريف.
 وبمصر: من ابي الحسن الحوفي، ومن ابي العباس بن نفيس، وبميافارقين: من ابي عبد الله محمد بن احمد الفاسي وغير هءلاء.
 وكان: من جلة المقرءين، ومن الخطباء الحفاظ المجودين، عارفا بالقراءات وطرقها، حسن الضبط لها، وكانت الرحلة في وقته اليه، وتوفي رحمه الله في ذي القعدة لليلتين خلتا من الشهر، سنة اثنتين وستين واربع مءة. ودفن بمقبرة ابن عباس، ومولده سنة ثلاث واربع مءة (¬).
   ابو عبد الله الالبيري الكاتب بمصر في جامع عمرو بن العاص، لقيه ابو علي الصدفي هنالك وسمع منه بعض معاني القران لابن النحاس، حدثنا بها عن ابي الحسن الحوفي عن ابي بكر الادفوي عنه (¬).



   عبد العزيز بن احمد بن السيد بن مغلس  ابو محمد الاندلسي اللغوي النحوي، نزيل مصر.
 قرا علي: صاعد بن الحسن الربعي، ودخل بغداد، وكان بينه وبين اسماعيل بن خلف، مصنف «العنوان» معارضات في قصاءد موجودة في ديوانيهما.
 توفي في جمادي الاولي، وصلي عليه ابن ابراهيم الحوفي، صاحب «التفسير» (¬).
   اسد بن ابي الطاهر ابو الوحش الدمياطي، اللخمي. توفي في ربيع الاخر، وله بضع وسبعون سنة. روي عن: جلدك التقوي (¬). سمع منه: الدمياطي، والشريف عز الدين، وغيرهما.
 اخبرني محمود العقيلي، عن الدمياطي، عن اسد اللخمي، عن نعمة بن سالم، عن قاسم بن ابراهيم، عن عبد الكريم بن الحسن التككي، عن علي بن الحسن، عن علي بن ابراهيم الحوفي، عن محمد بن علي الادفوي، عن ابي جعفر بن النحاس، عن النساءي، عن قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس:" ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه المغفر" (¬) رواه مسلم، عن قتيبة.



 المطلب الخامس: بعض معاصريه، واقرانه
 ساذكر ان شاء الله تعالي بعض معاصريه، واقرانه علي النحو التالي:
 اولا: اسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران، ابو طاهر الصقلي الاندلسي، النحوي المقرء، قال ابن خلكان: كان اماما في علوم الاداب، متقنا لفن القراءات، صنف العنوان في القراءات، واختصر الحجة للفارسي، وانتفع به الناس، ومات يوم الاحد مستهل المحرم سنة خمس وخمسين واربعماءة وقال ياقوت: هو صاحب علي بن ابراهيم الحوفي. صنف اعراب القران، تسع مجلدات (¬).
 ثانيا: ابو محمد مكي بن ابي طالب بن حموش بن محمد بن مختار, القيسي القيرواني ثم الاندلسي القرطبي, امام علامة محقق، عارف استاذ القراء والمجودين، من تصانيفه: الهداية الي بلوغ النهاية، والكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها، واعراب القران، والموجز في القراءات السبع، والايضاح بناسخ القران ومنسوخه، ومن شيوخه في مصر: محمد بن علي ابوبكر الادفوي.
 ولد بمدينة القيروان لسبع بقين من شعبان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وتوفي سنة سبع وثلاثين واربعماءة (¬).
 ثالثا: ابن بابشاذ ابو الحسن طاهر بن احمد المصري، الجوهري ومن تصانيفه:
 شرح الجمل، وتعليقه في النحو نحو خمسة عشر مجلدا، والمقدمة في النحو وشرحها. توفي سنة تسع وستين واربعماءة (¬).



 رابعا: عبد الواحد بن علي بن برهان، ابو القاسم العكبري النحوي كان من العلماء القاءمين بعلوم كثيرة، منها النحو، واللغة، ومعرفة النسب، واخبار المتقدمين. توفي سنة ست وخمسين واربعماءة (¬).
 خامسا: الذاكر النحوي المصري، هو نحوي مشهور كثير التفنن فيه، اخذ عن ابن جني، واستوطن مصر، وافاد بها، وتصدر لاقراء هذا الشان: عاش الذاكر الي سنة اربعين واربعماءة، ومات بمصر زمن المستنصر (¬).
 سادسا: محمد بن الحسن بن علي الطوسي، هو مفسر، نعته السبكي بفقيه الشيعة ومصنفهم. انتقل من خراسان الي بغداد سنة ثمان واربعماءة واقام اربعين سنة ورحل الي الغري بالنجف فاستقر الي ان توفي. ومن تصانيفه: الايجاز في الفراءض، والجمل والعقود في العبادات، والتبيان الجامع لعلوم القران، والاقتصاد في العقاءد والعبادات، ولد سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وتوفي بالكوفة سنة ستين واربعماءة (¬).



 المطلب السادس: عقيدته، ومذهبه الفقهي
 صرح من سبقني في تحقيق اجزاء من تفسير الامام الحوفي، بان الامام الحوفي من اهل السنة والجماعة، الا انهم لم يتوصلوا الي معرفة مذهب فقهي له، قال الاندونيسي: ولكني بعون الله توصلت الي انه مالكي المذهب بل انه متعصب (¬) لمذهب مالكرحمه الله فقد اكثر النقل من المدونة الكبري، والدليل علي ذلك انه يقول:
 قال الامام مالك في المسافر يءم: اري ان يعيدوا جميعا وحكي ابن القاسم عنه انه قال: يعيد ما كان في الوقت فاذا زال الوقت فلا اعادة عليه (¬) الي غير ذلك من المساءل الموجودة في التحقيق (¬) قلت: ومما دفعني لمعرفة مذهبه الفقهي من مصادر اخري، لان سورة يوسفعليه السالام لم يتناول المصنفرحمه الله تعالي فيها بحثا واحدا في المساءل الفقهية من عبادات، ومعاملات، ليعرف من خلالها مذهبه الفقهي.



 المطلب السابع: مذهبه النحوي
 من خلال دراستي لاراء الامام الحوفي النحوية وجدته حر التفكير، وحر الاختيار، ياخذ من المذهب، ولا يلتزم به، ويقول برايه دون تعصب، فقد كان ياخذ من مذهب البصريين كثيرا، ولكنه لم يكن متعصبا، وياخذ من مذهب الكوفيين احيانا، ولم يتبعهم، ولم يسر في ركابهم، وهذه في الحقيقة سمات المذهب البغدادي (¬)، اي ان مذهب شيخنا الامام الحوفي، بغدادي بمفهوم عام، وان كان ميله مع البصريين.
 ومن الامثلة التي تدل علي انه ايد البصريين كثيرا، ورد علي الكوفيين، قوله عند تفسير قوله تعالي: {ذلك من فضل الله علينا}:" {ذلك} رفع بالابتداء, {من فضل الله} الخبر متعلق بمعني الاستقرار, و {ذلك} اشارة الي ما تقدم مما اخبر به , {علينا} متعلق ب {فضل الله} , {وعلي الناس} , {الناس} عطف علي النون والالف باعادة الخافض, لان المضمر لا يعطف عليه الا باعادة العامل (وهذا علي مذهب سيبويه والجمهور واما الكوفيون فاحتجوا بجواز العطف علي الضمير المجرور دون اعادة العامل لوروده في القران ومنه قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} (¬) بالخفض، وهي قراءة احد القراء السبعة، وهو حمزة الزيات".



 والادلة علي هذا من كلامه انه اعرب الاية وفق قول البصريين، وصدر كلامه بالنقل عن سيبويه وعنهم، وجعله مذهب الجمهور ضمنا. ثم اورد راي الكوفيين بعد ذلك. (¬).
 وكذلك قوله عند تفسير قوله تعالي: {قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا}: " {فيكيدوا} , الفاء جواب النهي فلذا نصب بها {فيكيدوا} وحذفت النون علامة النصب, {لك} متعلق ب "يكيدوا"، (والنصب بان مضمرة بعد فاء السببية المعتمدة علي النهي والنفي وما في معناهما هو مذهب البصريين (¬)).
 والامثلة علي ذلك من كتابه كثيرة جدا فلا داعي لذكرها.
 ومن الامثلة التي تدل علي انه كان يذهب مذهب الكوفيين احيانا قوله عند تفسير قوله تعالي:
 {وان كنت من قبله لمن الغافلين} " {ان} بمعني ما, علي تقدير: وان كنت من قبله الا غافلا, ويجوز ان تكون ان شرطا اي: ان كنت من الغافلين عن قصة يوسف واخوته, حتي اتيناك بها ودللناك عليها, ولم تكن تهتدي لها". وهذا الذي رجحه هو مذهب الكوفيين (¬).



 وكذلك قوله عند تفسير قوله تعالي: {حتي تءتون موثقا من الله} " {حتي} غاية ناصبة ل {تءتون} , وعلامة النصب: حذف النون, والنون الموجودة مزيدة مع ياء النفس (¬) , قلت: والمشهور عند النحاة ان البصريين يقولون: ان "حتي" لا تنصب بنفسها بل تنصب ب"ان" مضمرة بعدها" (¬).
 وكذلك قوله في تفسير قوله تعالي: {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب}: " {ذلك} رفع بالابتداء, {ليعلم} نصب بلام كي, وهي متعلقة بفعل محذوف تقديره ردي الرسول ليعلم، واللام وما عمل فيها خبر {ذلك} " (¬).
 وقوله ايضا عند تفسير قوله تعالي: {يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون}: " {افتوني} والفه الف قطع, {ان كنتم} , {ان} حرف شرط, {للرءيا 
 تعبرون} اللام متعلقة ب {تعبرون} وجاز دخول اللام مع تعدي الفعل لتقدمها، وجواب الشرط ما تقدم (¬).



 المطلب الثامن: اخلاقه، ومكانته العلمية، واقوال العلماء فيه.
 اخلاقه: قبل ان يقرا اي انسان عن اخلاق هذا العالم الجليل، او يسمع الثناء عليه يجب ان يفكر في حال عالم معتز بعلمه، لا يتكفف ابواب الحكام، وهذا الموقف وحده كاف للشهادة بان الرجل ملتزم بدينه، ومبادءه، لم يغيرها ولم تستهوه الاهواء والبدع في عصره, وقد وصفه المترجمون انه اوحد زمانه، او النحوي الاوحد، ثم اننا نجد بعد ذلك من خلال مءلفه الذي بين ايدينا انه يلتزم حسن الادب مع العلماء الكبار، وتظهر اخلاقه العالية حينما يتكلم عنهم. قال الاندونيسي: الا انه في بعض الاحيان تاخذه العصبية المذهبية (¬) فيهاجم الحنفية ويصفهم باهل الراي، وهذا في رايي لا يءثر كثيرا علي شخصيته لان هذا من طباءع البشر.
 مكانته العلمية: وصل الي رتبة الامامة في النحو، وتصدر لتدريس العربية واصبح اهل مصر ياخذون عنه في اللغة العربية، والتفسير، حتي صارت مءلفاته الشغل الشاغل للعلماء في عصره.
 وقال صاحب انباه الرواة (¬): تصدر لافادة هذا الشاناي النحووصنف في النحو مصنفا كبيرا عني به النحويون، استوفي فيه العلل، والاصول، وصنف فيه، مصنفات رايت المصريين يشتغلون بها، وصنف تصنيفا كبيرا في اعراب القران، ابدع فيه، يتنافس العلماء هناك في تحصيله، وسمعت ان احد المشتهرين بهذا النوع، ابتاع منه نسخة بمصر، في عشر مجلدات، واحضرها الي مدينته بالشام، وهو غير عالم بقدرها، ولا عارف بمصنفها، ولما تنبه الي جلالتها اشتد حفظه لها، وضنه بها، وادخرها لولده.



 وقال ابن العماد (¬): وتلميذ الادفوي، انتفع به اهل مصر وتخرجوا به في النحو وهذا ما قاله ايضا الذهبي (¬).
 ويءكد هذا الكلام ابن خلكان (¬) حيث يقول: اشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به، ورايت خطه علي كثير من كتب الادب قد قرءت عليه، وكتب لاربابها بالقراءة كما جرت عادة المشايخ.
 اقوال العلماء عليه: ولقد اثني عليه الذين ترجموا له (¬) فقد قال الداودي في طبقات المفسرين: انه النحوي الاوحد (¬) ثم اثني علي مصنفاته، وبخاصة تفسير الامام الحوفي في تفسير القران. وهذا ما قاله ايضا السيوطي: في طبقات المفسرين (¬)،
 كما اثني عليه في بغية الوعاة: ووصفه بالنحوي القارء المفسر (¬) وقال عنه صاحب انباه الرواة (¬): هو عالم فاضل عالم بالنحو، والتفسير قيم بعلل العربية اتم قيام. وهكذا اثني عليه جميع الذين ترجموا له كما راينا.



 المطلب التاسع: ثقافته ومصنفاته
 ثقافته: والناظر في هذا الكتاب، يتاكد تماما ان ثقافة شيخنا الامام الحوفي تحمل عبءا بالغا وجهدا كبيرا في تاليفها. ولديه كتب من سبقه وكانها مفتوحة امامه ينقل منها ما شاء، كلها من اعظم التصانيف المعتمدة حتي يومنا هذا، كتفسير الطبري، وكتاب سيبويه، ومعاني القران للفراء، والمدونة الكبري، واعراب القران للنحاس، كما له اطلاع واسع في الحديث النبوي الشريف، والادب، والشعر، وغير ذلك.
 مصنفاته: ذكر اصحاب التراجم ان مصنفاته كثيرة، منها الصغير، والكبير، وان علماء مصر انتفعوا بتلك المصنفات. والمصنفات التي اكثر المترجمون له من ذكرها والتي استطعت الحصول علي اسماءها هي اربعة فقط:
 اولا: اعراب القران قالوا: انه في عشر مجلدات.
 ثانيا: تفسير الامام الحوفي في تفسير القران قالوا: انه في ثلاثين مجلدا.
 ثالثا: علوم القران قالوا: انه كبير جدا.
 رابعا: الموضح في النحو.
 ولكن لم تحفظ لنا المخطوطات سوي "تفسير الامام الحوفي" الذي بين ايدينا (¬).



 المطلب العاشر: وفاته
 اجمع المترجمون له علي ان الامام الحوفيرحمه اللهتوفي في مستهل ذي الحجة في سنة ثلاثين واربعماءة، ودفن في مصر بعد ان تخرج علي يده اجيال من العلماء في النحو، والتفسير، والقراءات، ولم يضع القلم من يده حتي اخر لحظة في حياته، شانه شان علماء هذه الامة، التي جعلها الله خير امة اخرجت للناس (¬).



 الفصل الثاني
 التعريف بمخطوط الامام الحوفي [البرهان في علوم القران].
 وفيه ستة مباحث:
 المبحث الاول: اسم الكتاب وتوثيق نسبته للمءلف.
 المبحث الثاني: موضوع الكتاب.
 المبحث الثالث: مصادر المءلف في الكتاب.
 المبحث الرابع: منهج الحوفي في كتابه البرهان.
 المبحث الخامس: قيمة الكتاب العلمية وثناء العلماء عليه.
 المبحث السادس: وصف النسخ الخطية المعتمدة لتحقيق الكتاب، مع نماذج من صور المخطوط.



 المبحث الاول
 اسم الكتاب، وتوثيق نسبته الي مءلفه
 قبل ان يطلع اي قارء متخصص علي نسخ الكتاب "المخطوطة" يستطيع ان يعلم ان للامام الحوفي كتابا اسمه [البرهان في علوم القران].من خلال قراءاته في كتب التراث المتعددة سواء عند المعربين للقران، او النحويين.
 فمن الذين نقلوا عن الحوفي من النحاة الذين يهتمون باعراب القران ابو حيان (¬)، والسمين الحلبي (¬)، وابن عادل (¬)، وابن هشام (¬)، وابو الحسن القيرواني (¬)، والالوسي (¬)،
 اما الكتب المتخصصة في معجم المءلفات، وكتب العلماء، فانهم ذكروا لنا ان كتاب الامام الحوفي في علوم القران او تفسير القران هو من تاليف الامام الحوفي، وهم متفقون علي ان الامام الحوفي صنف كتابا في تفسير القران لكنهم اختلفوا في اسمه فمنهم من قال: البرهان في تفسير القران، ومنهم من قال: البرهان في علوم القران (¬) ومنهم من قال:



 تفسير الحوفي مثل ياقوت الحموي (¬)، والقفطي (¬)، والداودي (¬)، وطاشكبري زاده (¬)، وحاجي خليفة (¬)، ومنهم من قال: اعراب القران للحوفي، ومنهم من لم يسم الكتاب بل نقل قول الحوفي ناسبا اياه له، مثل ابن كثير (¬)، ومنهم من قال: تفسير القران للحوفي مثل ابن خلكان: وسماه بعض الباحثين: "البرهان في علوم القران من الغريب والاعراب والاحكام والقراءات والتفسير والناسخ والمنسوخ وعد الاي والتنزيل والوقف والتمام والاشتقاق (¬) ". وعلي كل حال فقد اجمع العلماء الاجلاء علي ان البرهان للحوفي وللباحث في ذلك ادلة ثلاثة.
 اولا: نقل العلماء عنه وتسميتهم بالبرهان للحوفي.
 ثانيا: نسبة البرهان الي الحوفي من قبل الذين ترجموه جميعا.
 ثالثا: نسبة البرهان للحوفي علي غلاف النسخ المخطوطة التي استطعت الاطلاع عليها (¬).



 المبحث الثاني
 موضوع الكتاب
 يظهر محتوي الكتاب، ومضمونه من خلال العنوان الذي وضعه مءلفه له، والذي اثبت علي غلاف النسخ المخطوطة وهو: "البرهان في علوم القران من الغريب والاعراب والقراءات والتفسير والناسخ والمنسوخ والاحكام وعدد الاي والتنزيل والوقف والتمام والاشتقاق والتصريف" (¬) وزيد في بعض النسخ "المحكم والمتشابه" (¬).
 وبهذا التصور العام لمحتوي الكتاب يتبين لنا ان الحوفيرحمه الله اراد ان يءلف تفسيرا، منظما، مرتبا، يضمنه جانبا تطبيقيا لعلوم القران المختلفة.
 ولعلنا نتساءل هل التزم الحوفي بما قرره في عنوان كتابه البرهان؟ الجواب ان المطلع علي كتابه يراه قد التزم بهذا المنهج في كتابه، فهو ملتزم بتناول الاية القرانية حسب ترتيب المصحف، بادءا بقوله في الاعراب مبينا الغريب والاشتقاق والتصريف ثم القول في القراءة ثم المعني والتفسير، ثم ما تضمنته الاية من الاحكام الفقهية والمساءل الكلامية واسباب النزول والناسخ والمنسوخ والوقف والتمام.
 هذا المنهج التزم به علي مدي ايات القران حسب ترتيب المصحف وحسب ترتيب تلك الجوانب، وهو بهذا الصنيع المتميز هدف الي اظهار ما انطوي عليه النص القراني من غراءب التركيب، وتباين الطرق التي تنتزع بواسطتها المعاني، ومعرفة الفاظ القران وفهم معانيه، وادراك اغراضه وابعاده.
 ويءيد كلامنا هذا قول ابن مجاهد: فمن حملة القران المعرب العالم بوجوه الاعراب والقراءات العارف باللغات ومعاني الكلام البصير بعيب القراءات المنتقد للاثار فذلك الامام الذي يفزع اليه حفاظ القران في كل مصر من امصار المسلمين (¬).



 وعلي ما قرره العلماء واتفقوا عليه من الشروط الواجب توافرها فيمن يتصدي لتفسير كلام الله عز وجل وعلي ما سوف تكشفه لنا الدراسة باذن الله تعالي اقول: بان الامام الحوفي التزم هذا المنهج في كتابه، فجاء كتابه متكاملا من تلك الجوانب، مستوفيا تلك الشروط، جامعا بين مناهج التفسير المتعددة، فلقد جمع بين منهج التفسير اللغوي، مقتفيا اثار اءمته ابن عباس، وابي عبيد، والفراء، والزجاج، والنحاس. وبين منهج التفسير النقلي مقتفيا اثار اءمته عبد الرحمن بن زيد، وابن جرير الطبري، وبين منهج المتكلمين، وبين منهج التفسير الفقهي، مقتفيا اثار اءمتهمالك، والشافعي، وابي حنيفة، وسفيان الثوري، والاوزاعي.
 وليس جمعه بين المناهج المتعددة تكرارا لعمل السلف، بل لم يسبقه احد من السلف بهذا التاليف الجامع المستلهم للتراث السابق عليه، المستوعب لدقاءق ما جاء من مناهجهم، وهذا شان العلماء ان يستلوا من التراث بعد ان يستوعبوه، ويتخيروا منه ما شاء الله، ثم يضيفوا اليه ما يوحي به اخلاصهم، وتاملهم، والهامهم.
 ولما كانت طبيعة البحث تقتضي بيان منهجه في كتابه، رايت ان اعرض منهجه مجملا، لانه قد سبقني عدد من الباحثين ففصلوا في منهجه تفصيلا.



 المبحث الثالث: مصادر المءلف في الكتاب
 يتبين للقارء المتخصص الذي يتابع اقوال الحوفي، ونقوله، ان مصادر كتابه واضحة، جلية، وكانه وضع هذه المصادر بين يديه لا يتعداها الي غيرها. واستطيع ان اقول: ان الحوفي قد اعتمد علي كتب كثيرة، ومصادر متنوعة في فنون مختلفة، وبيان ذلك علي النحو التالي:
 اولا: الكتب التي اعتمد عليها في المعاني والاعراب:
   معاني الاعراب للزجاج:
 ومن امثلة ذلك قول الحوفي عند اعراب قوله تعالي: {احسن مثواي}: يقول احسن منزلتي, واكرمني واءتمنني فلا اخونه, قال: وقال الزجاج (¬): يجوز ان تكون الهاء لله عز وجل، اي: ان الله ربي احسن مثواي في طول مقامي. وكذا ايضا قال عند اعراب قوله تعالي: {قرانا} نصب علي الحال (¬) اي: مجموعا.
   اعراب القران للنحاس:
 ومن امثلة ذلك قول الحوفي عند اعراب قوله تعالي: {قالوا اءنك لانت يوسف}: دخلت الف الاستفهام علي "انك" يقرا بالاستفهام، وعلي الخبر (¬).
   معاني القران للفراء:
 ومن امثلة ذلك قول الحوفي عند اعراب قوله تعالي: {ومن قبل ما فرطتم في يوسف} , {ما} في موضع رفع بالابتداء, {ومن قبل} الخبر, ويكون {ما فرطتم} بمنزلة التفريط اي: {ومن قبل} تفريطكم في يوسف, ويكون {ومن} متعلقة بالاستقرار, و {قبل} مبني لانه غاية والتقدير: {ومن قبل} هذا تفريطكم, ويجوز ان تكون {ما} زاءدة, ويكون التقدير:



 {ومن قبل} فرطتم, ويجوز ان تكون {ما} في موضع نصب عطف علي {ان} والتقدير: اولم تعلموا من قبل هذا تفريطكم في يوسف (¬).
 ثانيا: كتب التفسير التي اعتمد عليها الحوفي:
   جامع البيان للطبري:
 ان كثيرا من كتاب الحوفي في باب المعني والتفسير منقول من تفسير الطبري، لا سيما الاقوال الماثورة ومن ذلك كلام الحوفي عند قوله في تفسير الحروف المقطعة في اول سورة البقرة، اذ يقول نقلا عن ابن جرير: اختلف اهل التفسير واهل اللغة فيها فروي عن عطاء عن ابي الضحي عن ابن عباس قال: {الم} انا الله اعلم، و {الر} انا الله اري، و {المص} انا الله افصل، وروي عن سعيد بن جبير مثل ذلك وروي عن علي بن ابي طلحة عنه {الم} و {المص} و {كهيعص} وما اشبه ذلك انه قسم، اقسم الله به، وهو من اسماء الله جل اسمه (¬).
   تفسير ابن ابي حاتم، والطبري:
 فالحوفيرحمه الله يقول نقلا عن ابن ابي حاتم والطبري: في تفسير قوله تعالي: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} , وذكر ان سبب حبسه في السجن، كان شكوي امراة العزيز الي زوجها, امره وامرها قال السدي : قالت المراة لزوجها: ان هذا العبد العبراني قد فضحني في الناس، يعتذر اليهم، ويخبرهم اني راودته عن نفسه، ولست اطيق ان اعتذر بعذري، فاما ان تاذن لي فاخرج 
 فاعتذر، واما ان تحبسه كما حبستني, فذلك قول الله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} الاية وقيل: الحين معني به: سبع سنين: قاله عكرمة" (¬).
   تفسير عبد الرزاق الصنعاني:
 فالحوفي مثلا ينقل عنه عند تفسيره لقوله تعالي: {وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون} اي: دخلوا علي يوسف فعرفهم، وهم لا يعرفونه (¬)
 عزو الحوفي الي المصادر:
 واستطيع ان اقول: ان الامام الحوفي رحمه الله امين في نقله، دقيق فيه، عالم بما ينقل لكنهرحمه الله قلما يصرح بنقله من الكتب التي يعتمد عليها، جريا علي المتعارف عليه عند اهل العلم انذاك، اذ هم علي علم بذلك، وفي القليل الذي يصرح الحوفيرحمه الله بالمصدر الذي نقل عنه، يكون نقله حرفيا وقلما يتصرف في ذلك.



 المبحث الرابع: منهج الحوفي في كتابه البرهان:
 اما عن منهج الامام الحوفي في كتابه، فيستطيع ان يعرفه اي قارء ببساطة، لانه قسم كتابه تقسيما جيدا بالنسبة الي عصره، حيث ان التقسيمات، والترتيبات، لم تكن قد نضجت في عصر الامام الحوفي، وانما كانت النهضة قاءمة علي ترتيب العلوم التي ورثوها عن العلماء الاجلاء، لان العلوم من حيث هي لم تنضج الا في القرون الاربعة الاولي، وجاء بعد ذلك علماء ليشرحوا، ويرتبوا ترتيبا علميا.

 اولا: منهجه في ترتيب كتابه
 ان منهج الامام الحوفيرحمه اللهكان واضحا في كتابه حيث وضع له خطوطا واضحة الملامح، سار عليها من اول الكتاب الي اخره، كما هو واضح من العناوين التي ذكرها في كتابه وذلك علي النحو التالي:
   يقدم الحوفي بين يدي تفسير السورة امورا تتعلق بها هي كالمدخل لها كاسم السورة وما يتعلق بنزولها ونحو ذلك، فمثلا يقول: "سورة يوسف عليه السلام" ثم يذكر التنزيل فيقول: "قال ابن عباس: نزلت بمكة فهي مكية". ثم يفسر ايات السورة، ويختم السورة بذكر عدد اياتها.
   يرتب تفسير الاية، او الايات ترتيبا دقيقا، حسب علوم القران، فيبدا بذكر الاية، او الايات التي يريد تفسيرها حسب ترتيب المصحف برواية ورش عن نافع (¬). ثم يبدا التفسير بالقول في الاعراب، وهو لا يقصد بالاعراب ضبط اواخر الكلم فقط، انما قصد الاعراب بمعناه الواسع فهو يجمع بين البحث اللغوي، والنحوي، ونحو ذلك، ويبدو ذلك واضحا من جمعه بين المباحث اللغوية 
 كالمعاني، والاشتقاق، والتصريف، والظواهر الصوتية من جهة، والمباحث النحوية كالتركيب والافراد ودور ذلك في الكشف عن المعني من جهة اخري. وبعد ان يستوفي القول في الاعراب ينتقل الي القول في القراءات وصلتها بالمعني.
 ثم ينتقل الي القول في المعني والتفسير، فيكشف اللفظة المفردة، ودلالتها اللغوية عن طريق كشف النظاءر والنقيض، ثم يبين سبب نزول الاية، ويكشف عن الناسخ والمنسوخ، ويبين ان النسخ لا يكون الا في ايات الاحكام وبعد ان ينتهي من ذلك يكشف المعني من جوانب عدة، فان كانت الاية مجملة فصلت في ايات اخري وضحها وبينها، وان كانت السنة قد بينتها نص علي ذلك وهو في كل هذا يستشهد بالشعر، وغيره، فان تعرض لقصة قرانية بينها وذكر ان هذا القول اقرب ما قاله المفسرون، فان تعرض لمسالة كلامية بينها ونبه عليها وناقشها، فان كان في الاية حكم فقهي، نص عليه وجمع بين اقوال الاءمة وتخير اجود تلك الاقوال، ثم اذا انتهي من ذلك، ذكر ما تضمنته الاية بعبارة مجملة تلخص محتوي الايات، ثم ينتقل للقول في الوقف والتمام لينهي تفسيره للاية، او الايات، وهو في كل هذا يغلب عليه الطابع اللغوي، والاهتمام بالجانب الاسلوبي، وصولا للمعني.

 ثانيا: منهجه في الاحالة والتكرار
 ليس للحوفي رحمه الله منهج ثابت في الاحالة، او التكرار، فهو يحيل علي ماسبق احيانا فيقول: كما تقدم او قد تقدم او سبق او مثل ما تقدم اوتقدم القول فيها. فمثلا عند تفسيره للحروف المقطعة في اول سورة يوسفعليه السلام فيقول عند قوله تعالي: {الر}: قد تقدم القول فيه (¬).
 واحيانا يكرر المعلومة التي يذكرها متوسعا في ذلك او مختصرا، واحيانا يزيد عليها مع تكرارها كتكراره الاستشهاد بالابيات الشعرية، والايات القرانية، ويقصد بذلك توضيح الغريب اللغوي. فعند 
 تفسير قوله تعالي: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا}:قال: {نجيا}: نصب علي الحال, وهو واحد يءدي عن جميع, وجمعه انجية وينشد:
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واختلف القول اختلاف الارشيه
 هناك اوصيني ولا توصي بيه
 يقال: نجوت الرجل انجوه نجيا, جعل صفة، ومنه قوله تعالي: {وقربناه نجيا} ويقال للجماعة نجوي، وهم يتناجون تناجيا, وقال تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة} ويقال نجوت انجو نجوي واصل النجو الارتفاع من الارض, فالمناجاة مثل المسارة (¬). {خلصوا نجيا} اي خلا بعضهم لبعض يتناجون ولا يختلط بهم غيرهم, والنجي: يكون واحدا، وجماعة، لانه مصدر وكونه للجماعة: قوله تعالي: {واذ هم نجوي}، {من نجوي ثلاثة} والواحد {انما النجوي من الشيطان} فهي في هذه المناجاة نفسها ومنه قول الشاعر:
 واحب نجوي الرجال ف ... كن عند سرك حب النجي
 والنجوي و"النجي" في هذا بمعني واحد، وهي المناجاة (¬).
 ثم يقول الحوفي في تفسير سورة المجادلة: "النجوي" ما ينفرد به الجماعة او الاثنان سرا كان او ظاهرا، وبمعني نجوت الشء في اللغة: خلصته والقيته، يقال: نجوت الجلد اذا القيته عن البعير. قال الشاعر:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه (¬) 
 واحيانا لا يكرر، مكتفيا بما ذكره في موضع اخر، كما في باب"التصريف والاشتقاق" فقد فصل في لفظة: {استياس} عند قوله تعالي: {فلما استياسوا منه}، ولم يفصل في نفس اللفظة، عند قوله تعالي: {حتي اذا استياس الرسل}.

 ثالثا: منهجه في عرضه للمادة العلمية
 تقدم القول في ترتيب الحوفي لمحتويات كتابه. واما عن معالجته لهذه المحتويات فهو يعرضها علي النحو التالي:
   منهجه في اعراب الايات:
 تناول الامام الحوفي اعراب الايات بشء من التفصيل لم يفعله من سبقه فهو يعرب مفردات الايات حتي الواضح المعروف فانه قد يعربه في كثير من الاحيان حتي ليخيل للقارء ان هذا كتاب اعراب للقران ، فمثلا يقول عند قوله تعالي: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} {اني} مستانف، و {احد عشر} في موضع نصب ب {رايت} , الا انه مبني, و {كوكبا} نصب علي التمييز, {والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} نصب الشمس والقمر باضمار فعل دل عليه, {رايتهم} ليعطف ما عمل فيه الفعل, والتقدير: ورايت الشمس والقمر رايتهم, وكني عن الشمس والقمر بالهاء والميم وكذا بالياء والنون في ساجدين، فانما ذلك للخبر عنهم بفعل من يعقل, اذ السجود لا يكون الا ممن يعقل, والهاء والميم مفعول اول, و {ساجدين} مفعول ثاني, {لي} متعلق ب {رايتهم} , وان شءت جعلته متعلقا ب {ساجدين} وعليه المعني.



 وقد لا يكتفي الامام الحوفي باعراب الاية بل انه كثيرا ما يذكر الاراء في المسالة النحوية الواحدة ثم يرجح ما يراه راجحا وهذا يءكد حرية فكره، وان كان يرجح راي سيبويه في هذه المسالة فهو مع الحق اينما دار، ومن الادلة علي ذلك: قوله في فاعل "بدا" في قوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات} فيقول: واختلف في فاعل {بدا} فذهب سيبويه الي ان الفاعل: ما دل عليه {ليسجننه} اي: ظهر لهم ان يسجنوه, وقال المبرد: "الفاعل مضمر دل عليه بدا بتقديره بدا لهم بداء (¬) " وقيل: الفاعل راي: اي بدا لهم راي لم يكونوا يعرفونه وحذف لدلالة الكلام عليه , والوجه ما قال سيبويه لانا اذا وجدنا الظاهر لم يقدر محذوف, وكان هذا الظاهر الذي هو {ليسجننه} لما قام مقام الفاعل ودل عليه كانه هو الفاعل, واما قول المبرد فان الفعل لا يدل من لفظه علي الفاعل انما يطلبه (¬).
   منهجه في شرح المفردات، وبيان معاني الكلمات الغريبة، ومساءل الاعلال والابدال، واللهجات، والبلاغة:
 مثال شرح المفردات، وبيان معاني الكلمات الغريبة:
 ان الامام الحوفي يكثر من التفصيل في مفردات المادة وارجاعها الي اصلها ثم بيان اصل اشتقاقها ويذكر المناسبة بين المادة والكلمة التي يفسرها.
 فيقول في تفسير النجوي (¬) في قوله تعالي: {خلصوا نجيا}: اي خلا بعضهم لبعض يتناجون ولا يختلط بهم غيرهم, و"النجي" يكون واحدا وجماعة لانه مصدر وكونه للجماعة قوله تعالي: {واذ 
 هم نجوي} و {من نجوي ثلاثة} والواحد {انما النجوي من الشيطان} فهي في هذه المناجاة نفسها، ومنه قول الشاعر:
 واحب نجوي الرجال ف ... كن عند سرك حب النجي
 والنجوي و" النجي" في هذا بمعني واحد، وهي المناجاة.
 واما مثال الاعلال والابدال فهو قوله:
 في كلمة {دلوه} (¬) يقول: وجمع دلو "ادل" في القليل والكثير دلي، بضم الدال وكسرها, والاصل دلو, وعلي وزن فعول, قلبت لام الفعل ياء, وقلبت الياء الزاءدة, ثم ادغمت الياء في الياء, وفعلت ذلك: لان الجمع باب لاستثقال الجمع وحرف العلة, ولنفرق بين الواحد والجمع, فمن ضم: فعلي الاصل, ومن كسر: كره الكسر بعد الضم استثقالا له، ويقال في جمعه ايضا: دلاء. ويقال: ادلي الرجل دلوه اذا ارسلها ليستقي بها يدلها ادلا, ودلاها يدلوها دلوا، اذا مدها ليخرجها.
 واما مثال اللهجات:
 قوله عند قوله تعالي: {هيت} يقول: يعني: تعال واقرب (¬) , وقال ابن عباس: هلم لك, وقال السدي والحسن: هيت بالقبطية هلم, وقال الكساءي وابو عبيدة: هي لغة حوران, معناها تعال, ومن ضم التاء فالمعني: تهيات لك من قول القاءل: هءت للامر اهيء هيءة, وهءت للاثنين والجمع والذكر والانثي فيه سواء.
 واما مثال البلاغة:



 قوله عند تعرضه لمعاني الاستفهام: انها للتوبيخ او النفي او التقرير. فمثلا يقول عند قوله تعالي: {افامنوا} (¬) الف الاستفهام دخلت للتقرير. {اارباب متفرقون} الف الاستفهام للتقرير والتوبيخ. {افلا تعقلون} (¬) الالف للتقرير والتوبيخ. {هل} (¬) حرف استفهام فيه معني النفي بتقرير وتوبيخ.
   نهجه في عرض القراءات:
 يلاحظ علي منهج الامام الحوفي في عرض القراءات في سورة يوسفعليه السلام ما يلي:
  ان الحوفي يقتصر علي ذكر القراءات السبع التي اتفقت الامة علي تواترها وهي قراءة الاءمة: نافع، وابن كثير، وابي عمرو, وابن عامر, وعاصم, وحمزة، والكساءي, ولا يتعرض للقراءات الثلاث المتممة للعشر، وهي قراءات الاءمة ابي جعفر، ويعقوب، وخلف العاشر، وهي قراءات اتفق غالب القراء علي تواترها (¬)، فلعل الامام الحوفي يعتبر ما دون السبع من الشواذ.
 فمثال الاقتصار علي القراءات السبع، الذي هو غالب عليه قوله: قرا حفص {يا بني} بفتح الياء, وقرا الباقون (¬): بكسرها, فمن فتح: جعلها ياء النفس, ومن كسر: حذفها, وجعل الكسر دالة 
 عليها, وقرا ابن كثير (¬): {اية للساءلين} علي الافراد, والباقون علي الجمع, فالجمع: لمعني عبر, لان امر يوسف، وحديثه كان فيه عبر.
  ان الحوفي ترك ذكر بعض القراءات الواردة في السبع احيانا. فمن القراءات التي ترك ذكرها ما ورد في كلمة: {غيابت الجب} حيث لم يذكر ان الامام نافعا قراها بالجمع {غيابات} (¬) وقراها الباقون بالافراد، كما لم يذكر المصنف رواية البزي، في قوله تعالي: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا}، حيث قراها البزي {استايسوا} (¬)، وكذلك في قوله تعالي: {ولا تياسوا}، قراها {ولا تايسوا} (¬) , وقوله تعالي: {انه لا يياس} قراها {لا يايس} وكذلك في قوله تعالي: {حتي اذا استياس الرسل} قراها: {حتي اذا استايس} وكذلك ترك المءلف رحمه الله ذكر وجه لقنبل، في قوله تعالي: {ارسله معنا غدا نرتعي ونلعب} حيث قراها بالياء بعد العين (¬).
  ان الحوفي وقعت له اخطاء قليلة في نسبة هذه القراءات للقراء, فلم يضبط نسبة القراءات لمن قرا بها ضبطا تاما، فمن ذلك عند قوله تعالي: {ان ابانا لفي ضلال مبين} {اقتلوا}، حيث لم يذكر ان ابن عامر، قراها بضم التنوين (¬) , وكذلك في قوله تعالي: {وقال لفتيانه اجعلوا 
 بضاعتهم}، حيث لم يذكر ان حفصا، يقراها كما يقراها، حمزة والكساءي (¬) , وكذلك في كلمة {بالسوء الا} (¬) , لم يستوف ذكر الاوجه عن قالون والبزي حيث لهما تسهيل الهمزة الاولي (¬) بين بين كذلك, وكذلك ذكر في قوله تعالي: {يا ابت} ان ابن عامر يقراها وقفا {يا ابه} ونسبها الي ابن كثير بلفظ (روي عن ابن كثير) (¬) مع ان ابن كثير يقراها كابن عامر وجها واحدا في الوقف (¬).
  ان الحوفي اذا اورد قراءات ليست من القراءات السبع يسميها بالقراءات الشاذة وان كانت قراءة احد القراء الثلاثة المتممة للعشرة, فالظاهر من منهجه انه يختار تواتر القراءات السبع فقط، وهذا ما يفهم بالاستقراء في مصنفه، ومثال ذلك ما ذكره في كلمة: {متكا} حيث ذكر انها من الشاذة، رغم انها قراءة ابي جعفر المتواترة عند القراء (¬) , حيث يقول: قال مجاهد: من قرا {متكا} فهو الطعام, ومن قرا {متكا} وهي قراءة شاذة: فهو الاترج (¬).
  ان الحوفي يورد بعض القراءات الشاذة احيانا، ومن امثلة ذلك في غير سورة يوسفعليه السلام قوله عند تفسير قوله تعالي: {ان يدعون من دونه الا اناثا} (¬): وروي انه كان في 
 مصحف عاءشة رضي الله عنها: {ان يدعون من دونه الا} "اوثانا"، وكان ابن عباس يقراها: {الا} " اثنا" جمع وثن، وكان غيره يقول: انثا النون قبل الثاء جمع الاناث علي انث، كما يجمع الثمار علي ثمر، ولم يقرا بشء من هذا في المشهور، والاناث جمع انثي، وهي قراءة العامة التي لا ينبغي ان تتجاوز (¬).
   منهجه في الاحكام الفقهية:
 لم يتناول المصنفرحمه الله في سورة يوسف عليه السلام بحث شيء من المساءل الفقهية من عبادات، ومعاملات، ليعرف من خلالها مذهبه الفقهي، ولكن من خلال اطلاعي علي من سبقني في تحقيق هذا الكتاب المبارك، تبين لي ان الامام الحوفي يسوق الاحكام المستنبطة من الاية اولا، ثم يفصل هذا الحكم احيانا، ويسوق فيه اقوال العلماء وبخاصة الاءمة الاربعة، الا انه يذكر ابا حنيفة احيانابالنعمان والكوفي (¬) كما يذكر اصحابه، باصحاب الراي.



 وقلما يذكر المذهب الحنبلي (¬).
 فمثلا يقول في حكم تارك الصلاة: واختلف في تارك الصلاة عامدا حتي يفوت وقتها بغير عذر، فقال ابراهيم النخعي، وايوب السجستاني، وابن المبارك، واحمد، واسحاق: هو كافر. وقال مالك، وحماد بن زيد، ووكيع، والشافعي، ومكحول: يستتاب ثلاثا، فان صلي في الثلاث، والا قتل، وقال الزهري، والنعمان: ان كان انما تركها لانه ابتدع دينا غير الاسلام، قتل وان كان انما هو فاسق، ضرب ضربا مبرحا، وسجن. وروي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بين العبد والكفر او الشرك الا ترك الصلاة" (¬)، وصلي عمر رضي الله عنه وجرحه يثعب دما حين طعن، وقال: لاحظ في الاسلام لاحد ترك الصلاة (¬). وقال علي رضوان الله عليه، وابن عباس: من لم يصل فهو كافر (¬) 
 (¬).
   منهجه في بيان المعاني العامة، وما تضمنته الايات:
 ياتي الامام الحوفي في هذا الباب بشرح مجمل لما تضمنته الايات، واسلوبه في هذا الجانب يحتاج احيانا لصعوبة في الفهم لما ياتي به من عبارات تلبس احيانا مما يجهد المحقق كثيرا، فمثلا يقول فيما تضمنه المعني بعد قوله تعالي: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا}، الي قوله تعالي: {انه هو العليم الحكيم} الاية:       . قال: وقد تضمنت الايات البيان عما توجبه شدة المحبة في سبب نقض المعاهدة من اظهار البدر (¬)، لءلا يتوهم اختيار النقض علي ركوب القبيح من الامر, والبيان عما يوجبه نقض العهد من الاعتداء بما وقع لاجله مما لا يملكه المعهود به، مما لم يحتبسه ولا قدر ان يكون مثله, والبيان عما يوجبه طلب التصديق من الاستشهاد باهل الخبرة حتي يتواتر من الخبر ما يزول معه الشك ويرفع الريب, والبيان عما يوجبه التعهد في شدة المحن من الصبر الجميل والطمع فيما ياتي من قبل الله عز وجل من تجديد النعمة، وكشف البلية علي ما وعد الصابرين من الخير في العاقبة (¬).
   منهجه في القول في الوقف والتمام:
 ان الامام الحوفي يختم تفسير الاية، او الايات بحديثه عن القول في الوقف والتمام داءما، ويتعرض لكل وقف ويسميه تاما، او كافيا، او غيرهما، كما هو معروف عند العلماء الاجلاء، وان كان فيه خلاف يذكره، لكنه يلتزم الاختصار الا انه يفرد له عنوانا داءما في اخر حديثه عن الاية، او الايات التي يفسرها.



 فمثلا يقول عند قوله تعالي: {فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين}: "القول في الوقف والتمام: {كيدا} كاف, وكذلك {عدو مبين} , {ابراهيم واسحاق} تمام عند نافع وعند غيره, {عليم حكيم} , {ونحن عصبة} كاف , و {لفي ضلال مبين} كاف ايضا" (¬).



 المبحث الخامس: قيمة الكتاب العلمية، وثناء العلماء عليه
 لا يخفي علي كل من له باع في هذا الفن، بان من استشهد بالنقل من كتاب، ونسبه لصاحبه فقد اعتمده، واثني عليه ضمنا، ومن هءلاء الاءمة الاعلام: ابو حيان، والسمين الحلبي، وابن عادل، وابن هشام، وابو الحسن القيرواني، والالوسي، وغيرهم كثير مما يءكد عظم مكانته عندهم (¬).
 وممن وثق الكتاب واثني عليه الامام ابن دحية الكلبي (ت  ه) فقد اكثر في كتابه "نهاية السول في خصاءص الرسولصلي الله عليه واله وسلم" من الاحالة الي كتاب [البرهان في علوم القران] لابي الحسن علي بن ابراهيم الحوفي، وقال في احدي احالاته: "فحكي ابو الحسن علي بن ابراهيم الحوفي في كتابه البرهان في علوم القران، وهو عندي في ثلاثين مجلدا، وحدثني به جماعة من اشياخ اجازة (¬).
 وقال الزركشي في البرهان في علوم القران: في النوع العشرين: معرفة الاحكام من جهة افرادها وتركيبها، ويءخذ ذلك من علم النحو، وقد انتدب الناس لتاليف اعراب القران، ومن اوضحها كتاب الحوفي (¬).
 وقال السيوطي في الاتقان: في النوع الحادي والاربعين في معرفة اعرابه: افرده بالتصنيف خلاءق منهم مكي، وكتابه في المشكل خاصة، والحوفي وهو اوضحها (¬).



 وقد قال حاجي خليفة في كشف الظنون: البرهان في تفسير القران للشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي، المتوفي: سنة ثلاثين واربعماءة، وهو كتاب كبير، في عشر مجلدات، ذكر فيه: الاعراب، والغريب، والتفسير (¬).
 وقد قال الزرقاني في مناهل العرفان: "ظفرت في دار الكتب المصرية بكتاب لعلي بن ابراهيم بن سعيد الشهير بالحوفي، المتوفي سنة  ه، اسمه [البرهان في علوم القران] ... " ثم استعرض الزرقاني بعض الاجزاء التي وقع عليها فقال: "يعرض الاية الكريمة بترتيب المصحف ثم يتكلم عليها من علوم القران مخصصا كل نوع منها بعنوان، فيسوق النظم الكريم تحت عنوان: القول في قوله عز وجل. وبعد ان يفرغ منه يضع هذا العنوان: القول في الاعراب ويتحدث عنها من الناحية النحوية واللغوية، ثم يتبع ذلك بهذا العنوان القول في المعني والتفسير، ويشرح الاية بالماثور والمعقول، ثم ينتقل من الشرح الي العنوان الاتي: القول في الوقف والتمام مبينا تحته ما يجوز من الوقف، وما لا يجوز. وقد يفرد القراءات بعنوان مستقل فيقول القول في القراءة. وقد يتكلم في الاحكام الشرعية التي تءخذ من الاية عند عرضها ففي اية قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله} من سورة البقرة يذكر اوقات الصلاة، وادلتها، وانصبة الزكاة، ومقاديرها. ويتكلم عن اسباب النزول، وعلي النسخ، وما الي ذلك عند المناسبة. فانت تري ان هذا الكتاب اتي علي علوم القران ولكن لا علي طريقة ضم النظاءر والاشباه بعضها الي بعض تحت عنوان واحد لنوع واحد، بل علي طريقة النشر والتوزيع تبعا لانتشار الالفاظ المتشاكلة في القران وتوزعها. حتي كان هذا التاليف تفسير من التفاسير، عرض فيه صاحبه لانواع من علوم القران عند المناسبات. وايا ما يكن هذا الكتاب فانه مجهود عظيم، ومحاولة جديرة بالتقدير في هذا الباب. جزي الله مءلفه خير الجزاء" (¬).



 المبحث السادس
 وصف النسخ الخطية
 النسخة الاولي:
 وهي الاصل الذي اعتمدت عليها بعد الحصول عليها من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية. ووصف هذا المخطوط كالتالي:
   صفته: مصور علي اسطوانة.
   مكان حفظه: مكتبة جامعة لايدن بهولندا.
   ورقمه في مكتبة الاصل: or .
   رقمه بالمركز: 
   رقم الجزء: الثالث عشر.
   نوع الخط: نسخي واضح.
   اسم الناسخ: لم يذكر.
   تاريخ النسخ: وهو في القرن السابع الهجري تقديرا وذلك بسءالي لاهل الفن في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية.
   عدد الاوراق: 
   عدد الاسطر: ستة عشر سطرا.



 يبدا هذا المخطوط بسورة هود عليه السلام من تفسير قوله تعالي: {قالوا يا نوح قد جادلتنا} الي تفسير قوله تعالي: {وما دعاء الكافرين الا في ضلال} سورة الرعد، الاية: . ويتكون من تسع وتسعين لوحة، وقد اخذ تفسير سورة هود، اخي وزميلي/ عبد المنعم محمد خطاب دراسة، وتحقيقا، معتمدا علي هذا المخطوط المبارك.
 واخذت من اول تفسير سورة يوسف عليه السلاممن اللوحة رقم الواحد بعد الماءة الي نهايتها، لرقم اللوحة الاحدي والثلاثين بعد المءتين.
 والجزء المتبقي من اول تفسير سورة الرعد من قوله تعالي: {المر تلك ايات الكتاب} الي قوله تعالي: {وما دعاء الكافرين الا في ضلال} الاية: . وهذه البقية من سورة الرعد ساختص بها لنفسي ان شاء الله تعالي، ما دمت حيا، في بحث اخر علي نفس المنهج، بعد التوجيه السديد المبارك.
 وهذه النسخة مكتوبة بخط النسخ غالبا، وهي غير منقوطة الا في كلمات قليلة، واحيانا نجدها مضبوطة الشكل، ولم تكتب فيها الهمزات "القطع": فيكتب لفظ "قرا" مثلا "قرا" (¬).
 وقد التزم الناسخ بالعناوين وفق ترتيب المءلف فيبتدء بالاية القرانية المشروحة من اول السطر، ويسبقها بلفظ قوله تعالي، او قوله عز وجل، ثم الاعراب ثم "القول في القراءة" ثم "القول في المعني والتفسير" ... ثم يختم ذلك ب"القول في الوقف والتمام".



 والغريب ان الناسخ في كثير من المواضع لم يكمل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بل كتبها هكذا "صلي الله عليه" (¬) بحذف التسليم، ولا اعرف داعيا ولا دافعا ولا تفسيرا لهذا الفعل منه. ولكنه لا يهمل التعظيم غالبا عند ذكر الله فيقول: عز وجل (¬) واما اذا جاء ذكر الصحابة فيقول: عمر رضي الله عنه، وعليرضوان الله عليه وكذلك يوجد "عليه السلام" و"صلي الله عليه" (¬) بعد ذكر يوسفعليه السلامواسم علي بن ابي طالب، واغلب الظن ان هذا يشير الي ان الامام الحوفي مالكي المذهب، فالمالكية عندهم الاحترام ظاهر جدا اكثر من غيرهم لرسول اللهصلي الله عليه وسلم ولال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاثاره ولمدينته حتي ان الامام مالكا جعل من مذهبه، تقديم عمل اهل المدينة علي الراي (¬) لقوله: هو حجة، لانها معدن العلم، ومنزل الوحي، وبها اولاد الصحابة، فيستحيل اتفاقهم علي غير الحق، وخروجه عنهم.
 وهذه النسخة بها كثير من الاخطاء والتصحيفات فمثلا كتب البيت، هكذا:
 تشكوا الي جملي طول السري ... صبر جميل، وكلانا مبتلي
 والصواب:
 يشكو الي جملي طول السري ... صبر جميل فكلانا مبتلي (¬).



 ونادرا ما يخطء الناسخ في لفظة قرانية، فمثلا عند قوله تعالي: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة ومقتا (¬) وساء سبيلا} والصواب بدون (مقتا).
 ومن الاخطاء عند تفسير الكلمات القرانية ما جاء عند قوله تعالي: {سميتموها انتم واباءكم}: " {سميتموها} في موضع النعت ل {اسماء} , {انتم} توكيد للتاء والميم, {واباءهم} ... " والصواب: {واباءكم} (¬).
 وفي النسخة بياض، وسقط في بعض المواضع، وذلك في مثل قوله: وهو شيء يحتاج الي () علي يوسف (¬).

 النسخة الثانية:
 واما النسخة الثانية: فموجودة في دار الكتب المصرية برقم  تفسير ولها صورة في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة برقم  علوم القران، وهي مكتوبة بخط عادي مقروء، ومقاسها .× . سم. وهي ثلاثون مجلدا، ولكن الموجود منها، خمسة عشر مجلدا فقط.
 اما الجزء الاول: فهو مفقود.



 واما الجزء الثاني: فيبدا من قوله تعالي: {ثم بعثنكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون} الاية:  من سورة البقرة وينتهي عند قوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} من الاية:  من سورة البقرة، وعدد اوراقها ماءة وعشرون ورقة.
 واما الجزء الثالث: فيبدا من قوله تعالي: {ولكل وجهة هو موليها} من الاية:  من سورة البقرة ينتهي عند قوله تعالي: {وهو الد الخصام} من الاية:  من سورة البقرة، وهي في خمس وستين ورقة وارخت كتابته في الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة تسع وستين بعد خمسماءة.
 واما الجزء الرابع: فيبدا من قوله تعالي: {واذا تولي سعي في الارض} من الاية:  من سورة البقرة وينتهي عند قوله تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم} من الاية: ، سورة البقرة وعدد اوراقه ثلاث واربعون بعد الماءة ورقة.
 واما الجزء الخامس: فمفقود.
 واما الجزء السادس: فيبدا من قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} من الاية:  من سورة ال عمران وينتهي عند قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله} من الاية:  من سورة ال عمران وعدد اوراقه سبع وتسعون ورقة وارخت كتابته سنة تسع وتسعين بعد الخمسماءة.
 واما السابع: فمفقود.



 واما الثامن: فيبدا من قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول} من الاية:  من سورة النساء وينتهي عند قوله {وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} من الاية:  من سورة الماءدة وعدد اوراقه ثلاث وثلاثون بعد الماءة ورقة.
 واما الجزء التاسع: فيبدا من قوله تعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم} من الاية:  من سورة الماءدة وينتهي عند قوله تعالي: {قالوا نريد ان ناكل منها} من الاية:  من سورة الماءدة وعدد اوراقه ثلاثون بعد الماءة ورقة.
 واما الجزء العاشر: فيبدا من قوله تعالي: {قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا} من الاية:  من سورة الماءدة وينتهي عند قوله: {ويوم نحشرهم جميعا} من الاية:  من سورة الانعام وعدد اوراقه اثنتان وثلاثون بعد الماءة، وتمت كتابته سنة ستين بعد الخمسماءة.
 والجزء الحادي عشر: مفقود.
 واما الجزء الثاني عشر: فاوله قوله تعالي: {قال الملا من قوم فرعون} من الاية:  من سورة الاعراف واخره قوله تعالي: {كداب ال فرعون} من الاية:  من سورة الانفال، وتمت كتابته سنة سبع وستين بعد الخمسماءة.
 والثالث عشر والرابع عشر: مفقودان.



 واما الخامس عشر: فاوله سورة هودعليه السلام قوله تعالي: {الر كتب احكمت ايته} واخره قوله تعالي: {جنت عدن يدخلونها} من الاية:  من سورة الرعد وعدد اوراقه اربع وتسعون ورقة وارخت كتابته سنة سبع وسبعين بعد الخمسماءة، وهو الجزء الذي اقوم بتحقيقه.
 والاجزاء السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر: مفقودة.
 واما الجزء العشرون: فيبدا من قوله تعالي: {عباد الرحمن الذين يمشون} من الاية:  من سورة الفرقان وينتهي عند قوله: {وما كنت بجانب الطور}. من الاية:  من سورة القصص وعدد اوراقه ست وخمسون وماءة ورقة.
 الاجزاء الحادي والعشرون والثاني والعشرون والثالث والعشرون: مفقودة.
 واما الجزء الرابع والعشرون: فيبدا من قوله تعالي: {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم} من الاية:  من سورة يس وينتهي عند قوله تعالي: {افمن شرح صدره للاسلام} من الاية:  من سورة الزمر وعدد اوراقه خمس واربعون ورقة.
 والجزء الخامس والعشرون: يبدا من قوله تعالي: {يايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن} من الاية:  من سورة الحجرات وينتهي عند قوله تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا} الاية:  من سورة المجادلة وعدد اوراقه ست وخمسون وماءة ورقة.



 والجزء السادس والعشرون: يبدا من اول سورة المعارج من قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع} وينتهي عند قوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس} الاية:  من سورة التكوير وعدد اوراقه ثلاث وثلاثون وماءة ورقة.
 والجزء السابع والعشرون: مفقود.
 واما الجزء الثامن والعشرون: فيبدا من سورة الانفطار وينتهي عند اخر سورة المسد وعدد اوراقه ثلاث وخمسون ورقة.
 والجزءان التاسع والعشرون والثلاثون: مفقودان.
 واغلب اجزاء هذه النسخة بها ثقوب تفوت الانتفاع بها علي الوجه المطلوب.
 لكني لما ذهبت لتصوير الجزء المراد تحقيقه "الخامس عشر" والذي فيه تفسير سورة يوسف وجدت ان بعضه قد فقد، والموجود من تفسير قوله تعالي: {وشروه بثمن بخس} الي نهاية السورة.
 ورمزت لهذه النسخة ب"د"، وهي النسخة التي اعتمدت عليها في مقابلة الاصل.
 والذي اخترته في وصف النسخة الاولي يكاد ينطبق علي هذه النسخة.

 النسخة الثالثة:
 واما النسخة الثالثة: فهي موجودة في دار الكتب المصرية برقم  تفسير مقاسها ×  سم وقد كتبت بخط واضح قديم في سبعة مجلدات، لكنها غير مرتبة مثل النسخة الاولي.
 فالجزء الاول: يبدا من قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم وينتهي عند قوله تعالي: {فاولءك اصحب النار هم فيها خلدون} من الاية:  من سورة البقرة وعدد الاوراق اثنتان 
 واربعون بعد المءتين، والمحفوظة بدار الكتب القومية حسب ما كتب عليها، وهذا الجزء الذي احالني عليه المصنفرحمه الله في الحروف المقطعة عندما قال: وقد تقدم القول فيه (¬).
 والجزء الثاني: بترقيم التجليد في الداخل "السابع" يبدا من قوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} من الاية:  من سورة النساء وينتهي عند قوله تعالي: {قالوا يا موسي ان فيها قوما} من الاية:  من سورة الماءدة، وعدد اوراقه خمس واربعون بعد الماءتين.
 والجزء الثالث: يبدا من اول سورة الاسراء الي اخر سورة الكهف مع نقصان بعض الايات في الاول والاخر، وعدد اوراقه واحدة وثلاثون بعد الماءتين.
 والجزء الرابع: يبدا من اول سورة مريم وينتهي عند قوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث} من الاية:  من سورة الانبياء وعدد اوراقه خمس وعشرون بعد الماءتين.
 والجزء الخامس: يبدا من قوله تعالي: {فاما من تاب وامن} من الاية:  من سورة القصص وينتهي عند قوله تعالي: {ولءن ارسلنا ريحا} من الاية:  من سورة الروم وعدد اوراقه ثلاث عشرة وماءة ورقة.
 والجزء السادس: يبدا من قوله تعالي: {قال بل ربكم رب السموات والارض} من الاية:  من سورة الانبياء وينتهي عند قوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} من الاية:  من سورة النور وعدد الاوراق خمس وثمانون بعد الماءتين.



 والاجزاء السابع والثامن والتاسع والعاشر: مفقودة.
 واما الجزء الحادي عشر: فيبدا من قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} من الاية:  من سورة الاعراف وينتهي عند قوله تعالي: {يحلفون بالله ما قالوا} من الاية:  من سورة التوبة وعدد الاوراق تسع وعشرون بعد الماءتين.

 النسخة الرابعة:
 واما النسخة الرابعة: فهي موجودة في دار الكتب المصرية برقم  تفسير ومقاسها × سم مكتوبة بخط واضح قديم، وهي غير مكتملة ايضا والموجود منها، مجلدان فقط.
 اما المجلد الاول: فيبدا من قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين كفروا} من الاية:  من سورة ال عمران، وينتهي عند قوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله} من الاية:  من سورة النساء وعدد الاوراق سبع واربعون بعد الماءتين.
 والمجلد الثاني: غير منتظم يبدا من قوله تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة} من الاية:  من سورة الاسراء وينتهي عند قوله تعالي: {وللكافرين عذاب مهين} من الاية:  من سورة المجادلة وعدد الاوراق احدي وثمانون بعد الماءتين.
 وهذه النسخ الاربع يكمل بعضها بعضا نظرا لوجود النقص في بعض النسخ. لكنني لم اتمكن من الوقوف علي النسختين الثالثة والرابعة (¬).



 صور من نسخ المخطوطات 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 شكل رقم () 
 القسم الثاني
 التحقيق
 ويبد امن اول سورة يوسفعليه السلام من قوله تعالي: {الر تلك ايات الكتاب المبين () انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} (¬) وينتهي بنهاية السورة عند قوله تعالي:: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} (¬) وعدد لوحاته مءة واثنتان وثلاثون () لوحة.



  CHECK سورة يوسف عليه السلام

 سورة يوسف (¬)
 عليه السلام 
 قال ابن عباس (¬): نزلت بمكة فهي مكية (¬).



 قوله عز وجل:
 {الر} قد تقدم القول فيه (¬)،
 روي عن ابن عباس انه 
 قال: (انا اري) (¬).
 وقوله تعالي: {تلك ايات الكتاب المبين () انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون () نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين () اذ قال يوسف لابيه ياابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين ()}
 {تلك} رفع علي اضمار مبتدا اي: هذه الايات (¬)، تلك الايات التي وعدتم بها (¬)، والفرق بين هذه وتلك: ان هذه لما تداني وتلك لما تراخي (¬)، والاشارة ب {تلك} الي ما تقدم من ذكر 
 السورة في {الر} (¬) كانه قيل: سورة يوسف تلك ايات الكتاب المبين, وعلي هذا: تكون تلك ايات الكتاب المبين, جملة مفسرة لالف لام راء هذه الايات، تلك الايات, وقيل: الي ما ياتي من ذكرها علي التوقع لها، ايات الكتاب خبر {تلك} , و {الكتاب} خفض باضافة {ايات} اليه, و {المبين} نعت ل {الكتاب} (¬)،
 و {المبين} بمعني المبين, {قرانا} نصب ب {انزلناه} , والهاء عاءدة علي {الكتاب} , ويجوز ان تكون عاءدة علي خبر يوسف, وهو الاشبه بالمعني, لان اليهود سالوا عن خبر يوسف و {قرانا} نصب علي الحال (¬) اي: مجموعا (¬) , و {عربيا} نعت ل {قرانا} , {نحن} مبتدا (¬)، وهي علامة المضمر المرفوع, يخبر بها الجبار عن نفسه, والجماعة وهي مبنية, وضمتها لالتقاء الساكنين, واختيرت الضمة لان من علامة المجموع 
 الواو, والضمة من الواو (¬)، وقيل الاصل: نحن, نقلت ضمة الحاء الي النون (¬) , {نقص} خبر {نحن} , {عليك} متعلق ب {نقص}، {احسن القصص} مصدر, تقديره: قصصا احسن القصص (¬)،
 {بما اوحينا اليك} , {بما} متعلق ب {نقص} , وما بمعني الذي, وان شءت جعلتها واوحينا بمعني المصدر اي: بوحينا, {اليك} متعلق ب {اوحينا} , {هذا القران} , {هذا} نصب ب {اوحينا} , و {القران} نعت ل {هذا} (¬)، {وان كنت من قبله لمن الغافلين} , {ان} بمعني ما, علي تقدير: وان كنت من قبله الا غافلا (¬) , ويجوز ان تكون ان 
 شرطا (¬) اي: ان كنت من الغافلين عن قصة يوسف واخوته (¬)،
 حتي اتيناك بها ودللناك عليها, ولم تكن تهتدي لها, {اذ قال يوسف لابيه} , {اذ} ظرف العامل فيه اذكر, ويجوز ان يكون العامل {نقص} اي: نقص عليك, {اذ قال} {لابيه} متعلق ب ... {قال} , {يا ابت} (¬) بكسر التاء علي تقدير: ياء النفس (¬)، وحذفها: للاجتزاء بالكسرة منها (¬)، وادخال تاء التانيث علي الاب فانما تدخل في النداء لا غير لانه موضع تعبير, كما سمي المذكر بالمءنث, كعين ونفس, يراد بها الرجل وكما قالوا: غلام يفعة ورجل يفعة (¬) , ومن قال يا ابت بالفتح: قلب الياء الفا وحذفها وبقي الفتحة دالة عليها, والوقف في الكلام بالهاء، وهي في المصحف بالتاء, {اني رايت احد عشر كوكبا} , {اني} مستانف، و {احد عشر} في موضع نصب ب {رايت} , الا انه مبني (¬)،
 و {كوكبا} 
 نصب علي التمييز (¬) , {والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} نصب الشمس والقمر باضمار فعل دل عليه, {رايتهم} ليعطف ما عمل فيه الفعل ما عمل فيه الفعل (¬) , والتقدير: ورايت الشمس والقمر رايتهم, وكني عن الشمس والقمر بالهاء والميم وكذا بالياء والنون في ساجدين فانما ذلك للخبر عنهم بفعل من يعقل, اذ السجود لا يكون الا ممن يعقل (¬) , والهاء والميم مفعول اول, و {ساجدين} مفعول ثان, {لي} متعلق ب {رايتهم} , وان شءت جعلته متعلقا ب {ساجدين} وعليه المعني (¬).
 القول في القراءة:
 قرا ابن عامر (¬): "ياابت" بفتح التاء في جميع القران, الباقون: بكسرها في جميع القران (¬) {يا ابت} فمن فتح: فعلي قلب ياء النفس الفا وحذفها لدلالة الفتحة عليها, ومن كسر: فعلي ارادة 
 الياء وحذفها والاجتزاء بالكسرة منها (¬) , واختلف في الوقف, وابن عامر يقف بالهاء وروي عن ابن كثير (¬)،
 والباقون: بالتاء, وقياس من كسر ان يقف بالتاء, لان الياء مقدرة, وكذا من قدر حذف الالف, وان الفتحة في التاء ليس علي تقدير حذف الالف، وانما هي علي تقدير الافخام (¬) كما هي في يا طلحة, وقف بالهاء ووجه دخول الهاء في {يا ابت} كانه العوض من حذف الياء اذ حذفها يكثر في النداء.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: {تلك ايات الكتاب المبين} (¬) حلاله وحرامه, ورشده وهداه (¬).



 قاله مجاهد (¬) وقتادة (¬) , وقال معاذ (¬): بين الحروف التي سقطت عن السر للاعاجم, وهي ستة احرف (¬)
 والاولي والله اعلم، المبين لمن تلاه وتدبر ما فيه من حلاله، وحرامه، وساءر ما حواه من صنوف 
 معانيه (¬) , لان الله اخبر انه مبين، ولم يخبر بابانته عن بعض ما فيه دون جميعه (¬).
 وقوله تعالي: {انا انزلناه} اي: انزلنا هذا الكتاب المبين {قرانا عربيا} علي العرب, لان لسانهم وكلامهم عربي, فانزل الكتاب بلسانهم ليعقلوه ويفهموا ما فيه (¬)، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} (¬)، وذلك قوله: {لعلكم تعقلون} (¬).
 وقوله تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص} (¬) , يقول لنبيه محمدصلي الله عليه وسلم: نحن نقص عليك يا محمد احسن القصص بوحينا اليك هذا القران فنخبرك فيه عن الاخبار 
 الماضية, وانباء الامم السالفة, والكتب التي انزلناها في العصور الخالية. وان كنت من قبل ان نوحيه اليك لمن الغافلين عن ذلك لا تعلمه (¬)، وذكر ان هذه الاية نزلت علي رسول اللهصلي الله عليه لمسالة اصحابه، ان يقص عليهم (¬).
 وقوله تعالي: {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا} , يقول تعالي: وان كنت يا محمد لمن الغافلين عن نبا يوسف بن يعقوب بن اسحاق اذ قال لابيه يعقوب: اني رايت احد عشر كوكبا, وقيل: ان رءيا الانبياء كانت وحيا (¬)، وروي جابر بن عبد الله (¬)
 قال: ان النبي صلي الله 
 عليه وسلم جاءه رجل من يهود يقال له بستان اليهودي فقال له: يا محمد اخبرني عن الكواكب التي راها يوسف انها ساجدة له, ما اسماءها؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه بشء, ونزل عليه جبريل فاخبره باسماءها, قال: فبعث رسول الله اليه فقال: هل انت مءمن ان اخبرتك باسماءها؟ قال: نعم, فقال: خزنان, والطارق, والذيال، وذو الكتفات, وقابس, ووثاب وعموديان , والفليق, والمصبح, والضروح, وذو الفرع, والضياء, والنور, فقال اليهودي: اي والله انها 
 لاسماءها (¬).
 {والشمس والقمر رايتهم} في منامي لي سجودا (¬)، ولما خبر عنها بفعل من يعقل اجري ضميرها ضمير من يعقل, فقال: {ساجدين} ولم يقل ساجدات (¬). ومثل ذلك قوله: {يا 
 ايها النمل ادخلوا مساكنكم} (¬) ولم يقل ادخلن مساكنكن. وقوله: {رايتهم لي ساجدين} , وقال: {اني رايت احد عشر كوكبا} , فكرر الفعل, فانما ذلك علي التوكيد, كما يقول: كلمت زيدا كلمته وقيل: ان الكواكب الاحد عشر (¬):
 كانت اخوته, والشمس والقمر ابويه (¬) , وقيل: ابوه 
 وخالته (¬)، روي عن ابن عباس. وقد تضمنت الايات البيان عما توجبه الحكمة من الانابة مما يءدي الي المعرفة بما فيه من الفاءدة, والبيان عما يوجبه جعل القران عربيا عن التمكين لفهم معانيه بما يقتضيه العقل فيه, والبيان عما يوجبه الحكم في اخبار الاولين, من طلب القصص بانباءهم لما في ذلك من العبرة باحوالهم، والتادب بما جري من شانهم, والبيان بتقديم البشارة بما فيه النعمة، والعبرة بما ياتي من موافقة المخبر في الرءيا: من سجود الاخوة له علي ما بينا في الحال الاولي.
 القول في الوقف والتمام:
 {الكتاب المبين} تمام (¬)،
 وكذا {تعقلون} , و {الغافلين} ليس بتمام (¬) في ان دخلت "اذ" في الصلة اي: {لمن الغافلين} ذلك الوقت, والتمام {ساجدين}.



 وقوله جل ثناءه:
 {قال يابني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين () وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم () لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين () اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين ()}
 {يا بني} (¬)، نداء مضاف, وهو تصغير ابن, وحذفت الياء منها للاجتزاء بالكسرة عنها, ومن فتح الياء فتحها علي اصلها، لان اصلها الفتح، اعني ياء النفس، لانه لما احتيج الي حركتها اذ لا يكون اسم علي حرف واحد ساكن، فاختيرت الفتحة لخفتها مع نقل الياء (¬)، ويراد بالتصغير مع 
 عظم شانه، انه صغير لا ارادة التحقير (¬)، {رءياك} نصب ب {تقصص} {علي اخوتك}، متعلق ب {تقصص} (¬)، {فيكيدوا} , الفاء جواب النهي، فلذا نصب بها {فيكيدوا} وحذفت النون علامة النصب, {لك} متعلق ب يكيدوا, {كيدا} مصدر (¬)،
 {ان الشيطان} مستانف فلذا كسرت {ان}، {للانسان} متعلق ب {عدو مبين} , {وكذلك يجتبيك ربك} , الكاف متعلقة بما دل عليه المعني, فهي منصوبة (¬)، والمعني: كما اعطاك الرءيا, كذلك يعطيك الاجتباء, وهو مشتق من جبيت الشء اذا حصلته لنفسك, ومنه جبيت الماء في الحوض (¬)، {ويعلمك} معطوف علي {يجتبيك} , {من تاويل الاحاديث} , {من} متعلقة ب {يعلمك} , {ويتم نعمته عليك} , {عليك} متعلق ب {يتم} , {وعلي ال يعقوب} معطوف علي {عليك} , 
 {كما اتمها} , الكاف للتشبيه في موضع نصب نعت لمصدر محذوف, اي: اتماما (¬)، {كما اتمها علي ابويك} متعلق ب {اتمها} , وكذا {من قبل} , و {قبل} غاية (¬)، {ابراهيم واسحاق}
 بدلا من {ابويك} (¬)، ولم ينصرفا للعجمة والتعريف, {لقد} لام توكيد, {ايات} اسم {كان} , و {في يوسف واخوته} الخبر متعلق بمعني الاستقرار (¬)، "الساءلين" متعلق ب {ايات} لان معناهن العبرة (¬)، وتقرا اية, ويكون معناها الجنس, {اذ قالوا ليوسف} , {اذ} ظرف العامل فيه ما تعلقت به اللام من المعني, {ليوسف} اللام لام توكيد, ويوسف رفع بالابتداء, و {احب الي ابينا} الخبر (¬)، وحرفا الجر يتعلقان ب {احب} , {ونحن عصبة} ابتداء وخبر, {ان ابانا لفي ضلال مبين} اللام توكيد، و"في" متعلقة بمعني الاستقرار, و {مبين} نعت ل {ضلال}.
 القول في القراءة 
 قرا حفص (¬) {يا بني} بفتح الياء, وقرا الباقون: بكسرها (¬)، فمن فتح: جعلها ياء النفس, ومن كسر: حذفها, وجعل الكسر دالة عليها, وقرا ابن كثير: {اية للساءلين} علي الافراد, والباقون علي الجمع (¬)، فالجمع: لمعني عبر, لان امر يوسف وحديثه كان فيه عبر, ويشهد لذلك, كتبها في الشواذ بالتاء، والافراد علي عبرة تنوب عن عبر, ويشهد للتوحيد قوله: {لقد كان في قصصهم عبرة}.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: قال يعقوب ليوسف لا تقصص رءياك هذه علي اخوتك فيحسدوك فيبغوك الغواءل, ويناصبوك العداوة، ويطيعوا فيك الشيطان , ان الشيطان لادم وبنيه عدو قد بان لهم عداوته, فاحذر الشيطان ان يغوي اخوتك بالحسد منهم لك ان انت قصصت عليهم رءياك, وانما قال 
 يعقوب ذلك لانه قد كان تبين من اخوته له قبل ذلك حسدا (¬). وقوله تعالي: {وكذلك يجتبيك ربك} , يقول تعالي مخبرا عن قول يعقوب لابنه يوسف, هكذا كما اراك ربك الكواكب, والشمس والقمر سجودا, فكذلك يصطفيك ربك (¬)، {ويعلمك من تاويل الاحاديث} قال: عبارة الرءيا, وهو معني قول ابن زيد (¬)، {ويتم نعمته عليك} باجتباءه اياك واختياره وتعليمه اياك تاويل الاحاديث (¬) , وهو ما يءول اليه المعني من فقه الحديث الذي هو حكمه, {وعلي ال يعقوب} اي: علي اهل دين يعقوب وملته وذريته وغيرهم (¬)،
 والال يجمع القرابة والعشيرة, {كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق} باتخاذه ابراهيم خليلا, وتنجيته من النار، وفديه اسحاق بذبح عظيم (¬)
 هذا نحو ما روي عن عكرمة (¬)، {ان ربك عليم} بمواضع الفضل، ومن هو اهل للاجتباء والنعمة, {حكيم} في تدبيره خلقه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقوله: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين} اي: لقد كان في يوسف واخوته عبر للساءلين (¬) عن اخبارهم وقصصهم, وانما اراد تعالي بذلك نبيه محمداصلي الله عليه وسلم, وذلك انه يقال: ان الله انما انزل هذه السورة علي نبيه يعلمه ما لقي يوسف من اخوته من الحسد, مع مكرمة الله اياه تسلية له بذلك, مما لقي من اذايته واقاربه من مشركي قريش (¬).
 وقوله تعالي: {اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا} اي: لقد كان في يوسف واخوته ايات لمن سال عن نباهم, حين قال اخوة يوسف: ليوسف واخوه من امه {احب الي ابينا منا} , {ونحن عصبة} اي: جماعة (¬)، وهي جمع (¬) لا واحد له من لفظه, والعصبة: من عشرة الي خمسة عشر رجلا, {ان ابانا لفي} خطا من فعله وايثاره يوسف واخاه من امه علينا بالمحبة, ويعني بالمبين: انه خطا بين (¬) عن نفسه انه خطا لمن تامله ونظر اليه. وقد تضمنت الايات: البيان عما يوجبه الحسد من كتمان صاحبه حال النعمة ما انكر لءلا يحمله علي ما لا يجوز, ويزين له ما لا يحسن, والبيان عما يوجبه اخلاص الطاعة لله جل وعز, من اجتباء المطيع وتعليم التاويل, واتمام النعمة عليه وعلي اله ممن يمسه امره, والبيان عما توجبه العبرة من طلب اخبار من تقدم مما فيه 
 الاعتبار لمن اعتبر, والبصيرة لمن فكر كما كان في يوسف واخوته من المعتبر, والبيان عما يوجبه ظهور التفضيل بالمحبة من الحسد علي تلك المنزلة كما كان في امر يوسف مع اخوته.
 القول في الوقف والتمام:
 {كيدا} كاف (¬)، وكذلك {عدو مبين} , {ابراهيم واسحاق} تمام (¬) عند نافع (¬) وعند غيره, {عليم حكيم} , {ونحن عصبة} كاف (¬)، وفي {ضلال مبين} كاف ايضا.
 وقوله تعالي:
 {اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين () قال قاءل منهم لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين () قالوا ياابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون () ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون () قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون () قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون ()}
 {اقتلوا}، امر {يوسف} نصب ب {اقتلوا} , و {اطرحوه} عطف عليه, والهاء مفعول، {ارضا} مفعول ثان علي حذف حرف الجر (¬)، {يخل لكم وجه ابيكم}، {وجه ابيكم} 
 رفع ب {يخل} , {وتكونوا} عطف علي {يخل} فلذلك حذفت منه النون (¬)، {من بعده} متعلق بمعني الاستقرار، و {قوما صالحين} خبر {وتكونوا} , {منهم} متعلق ب {قاءل}، {غيابت الجب} متعلق ب {القوه} , {يلتقطه} جواب الامر (¬) الذي هو و"القوه"، {ان كنتم فاعلين} {ان} حرف شرط (¬) {كنتم} مشروط به وجوابه ما تقدم {ما لك} {ما} استفهام، اسم تام في موضع رفع بالابتداء {لك} الخبر متعلق بالاستقراروالتقدير: اي شء لك {لا تامنا} في موضع الحال (¬)، والنون والالف في موضع نصب مفعول تامن, والاصل تامنا (¬)
 النون من تامن ونون الضمير, فالتقي حرفان من جنس واحد فوجب الادغام فرفعت لسانك بهما رفعة واحدة, فصار حرفا واحدا مشددا اوله ساكن (¬)، وثانيه مفتوح, وجمهور القراء علي الاشمام، للاعلام بان النون من تامن: كانت مرفوعة, ووجه ذلك: انك تشير الي الضمة من غير صريت (¬) بفعل ذلك, مع لفظك بالنون 
 المدغمة وهو شء يحتاج الي (¬) {علي يوسف} متعلق ب {تامنا} {وانا له لناصحون} {له} متعلق ب ناصحون {معنا} متعلق ب {ارسله} وكذا {غدا} ويقال: لم بني امس واعرب {غدا} الجواب, لان امس مضمر بالالف واللام, و"غد" ليس كذلك, وكان امس احق بالضمير, لانه علي معهود، لانه قد مضي وعلم, ولهذا تم امس وتقصر غدا لنقصان "غد" في معناه، بانه لم يكن بعد وتم امس لانه قد وجد وعلم, {يرتع} جواب للامر مجزوم, {ويلعب} عطف عليه, والاصل نرتعي, حذفت الياء للجزم (¬)، لان الجازم اذا لم يضاف حركة, واضاف (¬)
 حرفا مقام الحركة حذف, كما تحذف الحركة, واصل الرتع: التوسع بالملاذ في الجهات يقال: رتع فلان في ماله اذا انفقه في شهواته, قال القطامي (¬):
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا (¬) 
 {ليحزنني ان تذهبوا به} , {ان} وما عملت فيه في موضع رفع (¬) ب يحزنني, {به} متعلق ب {تذهبوا} , {واخاف} مستانف, {ان ياكله الذءب} , {ان} في موضع نصب ب {اخاف} (¬)، {وانتم عنه غافلون} , {عنه} متعلق ب {غافلون}، {قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة} , "ان" التي للشرط, دخلت عليها لام القسم (¬)، {ونحن عصبة} ابتداء وخبر في موضع حال, اي: وهذه حالنا في الاجتماع (¬)، {انا اذا لخاسرون} , "اذن"جواب لا عمل لها (¬) في هذا الموضع لتوسطها.
 القول في القراءة: قرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر: {يرتع ويلعب} بالنون فيهما, الباقون: بالياء فيهما, وكلهم جزم العين, الا اهل الحرمين: فانهم كسراهما (¬) , فمن قرا بالنون: فعلي الاخبار عن جماعتهم, وشاهده: {انا ذهبنا نستبق} , ومن قرا بالياء: فعلي الاخبار عن يوسف, لانهم ارادوا ماله في الخروج من الفاءدة, ولم يريدوا ما لهم في ظاهر الامر, ومن جزم العين: اراد الرتعة وهي السعة في الخصب, يقال: فلان راتع, اي: مخصب, ومن كسر العين: اراد ترتعي من الرعي يقال : رعي وارتعي بمعني, ثم حذف الياء وبقي الكسرة, و {الذيب} ترك همزه الكساءي وورش 
 واليزيدي عن ابي عمرو, واذا خفف الهمزة اثر الادغام, والباقون: بالهمزة, وكذلك ابو عمرو اذا حقق الهمزة، فالهمز علي انه مشتق من تذاءب الريح اذا جاءت, من كل جانب، مشبه بالريح بسرعته وخفته, وترك الهمز علي
 التخفيف, واختلف في كسر التنوين وضمه من {مبين اقتلوا} في الوصل, فقرا اهل الحرمين والكساءي (¬): بالضم, والباقون بالكسر (¬)
 , فمن كسر: اتبع الكسر الكسر, ومن ضم: اتبع الضم الضم, لان الهمزة اذا ابتدات: كانت مضمومة بضم ثالث الفعل, لانه من قتل يقتل فكره الكسر ثم الضم بعدها.
 القول في المعني والتفسير: المعني  والله اعلم : قال اخوة يوسف بعضهم لبعض: {اقتلوا يوسف او اطرحوه} مكانا من الارض, {يخل لكم وجه ابيكم} , {من} متعلقه بيوسف, فانه 
 قد شغله عنا وصرف وجهه عنا اليه (¬)، {وتكونوا من بعده قوما صالحين} يعنون انهم يتوبون من قتلهم يوسف, فيكونون بتوبتهم من قتله بعد هلاك يوسف قوما صالحين (¬)، واختلف في من قال منهم {لا تقتلوا يوسف} فقال معمر (¬)
 وابن اسحاق (¬): هو رويبل كان اكبر القوم (¬)، وروي عن مجاهد: انه شمعون, وقيل: هو يهودا وكان من اشدهم, وقال الضحاك (¬): هو الذي قال: {فلن 
 ابرح الارض حتي ياذن لي ابي} وقيل الجب: بءر ببيت المقدس (¬)، وقال: ابن عباس: بءر بالشام (¬)،والجب: البءر التي لم تطو سميت (¬) بذلك: لانها قطعت قطعا، ومنها المجبوب قال الاعشي (¬):
 لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم (¬)
 وغيابة الجب قعره, وغيابة كل شء: ما غاب عنك (¬)، و {يلتقطه بعض السيارة} اي: ياخذه بعض مارة الطريق من المسافرين، {ان كنتم فاعلين} اي: {فاعلين} ما اقول لكم, قال ابن عباس: التقطه بعض الاعراب (¬).
 وقوله تعالي: {يا ابانا ما لك لا تامنا} اي: قال اخوة يوسف اذ تامروا بينهم واجمعوا علي الفرقة بينه وبين والده يعقوب لوالدهم يعقوب: {يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف} فتتركه معنا ونحن له ناصحون نحوطه ونكلءه (¬).



 وقوله تعالي: {ارسله معنا غدا يرتع ويلعب} (¬) اي: "يفتعل" (¬) من الرعي اي يرعي الابل, اي: ارسله معنا يلهو وينعم وينشط في الصحراء (¬)، ونحن حافظوه من ان يناله سوء او شء تكرهه او يءذيه (¬) , من قرا بالياء: كان الاخبار عن يوسف, ومن قرا بالنون: كان الاخبار عنهم وعنه, ومن جزم العين من يرتع: كان من الخصب, ومن كسر العين: كان من الرعي (¬).
 وقوله تعالي: {اني ليحزنني ان تذهبوا به} قال يعقوب لهم اني ليحزنني ان تذهبوا به معكم الي الصحراء مخافة عليه من الذءب ان ياكله, وانتم عنه غافلون لا تشعرون (¬) به. {قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة} اي: قال اخوة يوسف لوالدهم يعقوب: لءن اكل يوسف الذءب (¬) في 
 الصحراء ونحن احد عشر رجلا معه نحفظه, وهم العصبة, اي: الجماعة, انا اذا لعجزة بما نكون (¬)،والخسران: اتلاف النفس, كما ان اعظم الربح سلامتها. وقد تضمنت الايات: البيان عما يوجبه الحسد من حملان النفس علي عظيم الامور من قبل المحسود, او تعريضه للقتل"الالقاء في المهالك" (¬) كما كانت حال يوسف مع اخوته, والبيان عما يوجبه الوقوف بين شرين لا بد من احدهما من اختيار انقصهما شرا, كما اشار هذا القاءل اذا راي انه لا بد من احدهما, والبيان عما يوجب الحيلة من التلطف في المسالة ليتم الامر الذي قصد له عما فعل اخوة يوسف حين سالوا اباهم ارساله معهم, والبيان عما يوجبه حال من طلب اللهو واللعب من غير مراعاة واجب، ولا جاءز, والبيان عما يوجبه شدة الاشفاق من الحزن عند الفراق مع سوء الظن بحوادث الزمان، وعوارض الافات, والبيان عما يوجبه اغتصاب نفيس ما في يدي الانسان من كونه في حكم الخاسر بالعجز، والتحسر علي الخسران، وما لحق من النقصان.
 القول في الوقف والتمام:
 {صالحين} تمام (¬) , وكذا {ان كنتم فاعلان} (¬) , وكذا {لحافظون} (¬)، وكذا {غافلون} (¬)، وكذا {لخاسرون} (¬).
 وقوله عز وجل:



 {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون () وجاءوا اباهم عشاء يبكون () قالوا ياابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين () وجاءوا علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون () وجاءت سيارة فارسلوا واردهم فادلي دلوه قال يابشري هذا غلام واسروه بضاعة والله عليم بما يعملون ()}
 {فلما} الفاء جواب ما اخبر به عنهم, ولما ظرف مضاف الي {ذهبوا} (¬)، {به} متعلق ب {ذهبوا} , {واجمعوا} عطف علي {ذهبوا} , {ان يجعلوه} , {ان} في موضع نصب علي حذف الخافض, {في غيابت الجب} , {في} متعلقه ب {يجعلوه} , {واوحينا اليه} , {اليه} متعلق ب {اوحينا} , {لتنبءنهم} لام قسم مءكد بالنون الشديدة (¬)، {بامرهم} متعلق ب {لتنبءنهم} , {وهم لا يشعرون} ابتداء وخبر في موضع الحال (¬)، اي: {لتنبءنهم} وهم غير عالمين (¬)، وجواب لما محذوف (¬)، 
 تقديره: عظمت فتنتهم او كبر ما قصدوا له (¬)، وقيل الجواب: اجمعوا (¬) , والواو زاءدة مءكدة (¬)،
 كما 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال امرء القيس (¬):
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف (¬)
 عقنقل
 المعني: فلما اجزتك احد الحي تنحي بنا, والوجه ان يكون الجواب محذوفا, لكن لا يزيد حرف في كتاب الله لا معني له (¬)، {وجاءوا} فعل وضمير فاعلين, {اباهم} نصب ب جاءوا وعلامة 
 النصب: ثبات الالف, {عشاء} ظرف العامل فيه جاءوا {يبكون} فعل مستقبل في موضع الحال (¬)،
 او جاءوا باكين, {انا ذهبنا نستبق} , {نستبق} فعل مستقبل في موضع الحال, اي: ذهبنا مستبقين, {عند} ظرف العامل فيه تركنا, {فاكله الذءب} الفاء جواب ما اخبروا به, {وما انت بمءمن لنا} ما حرف نفي, و {انت} اسم ما, و {بمءمن} الخبر متعلق بما يضمنه المعني, و {لنا} متعلق {بمءمن} , {ولو كنا صادقين} اسم كان الالف والنون, وخبرها {صادقين} , {وجاءوا علي قميصه} , {علي} متعلقه ب {جاءوا} , {بدم} متعلق ايضا ب {جاءوا} , {كذب} نعت لدم, {لكم} متعلق ب {سولت} , {امرا} نصب ب {سولت} , {فصبر جميل} الفاء جواب فعلهم, وصبر رفع علي اضمار مبتدا اي: فامري صبر جميل, و {جميل} نعت لصبر, ويجوز ان يكون رفع بالابتداء (¬)، او الخبر محذوف تقديره: فصبر جميل اولي لي (¬)، 
 وينشد (¬):
 تشكوا الي جملي طول السري ... صبر جميل، وكلانا مبتلي (¬)
 {والله المستعان علي ما تصفون} ابتداء وخبر, و {علي} متعلقة ب مستعان, و {ما} بمعني الذي, وان شءت كانت و {تصفون} مصدرا (¬) , اي: علي وصفكم, {سيارة} رفع ب جاءت, والفاء جواب مجيءهم, {واردهم} نصب ب ارسلوا, {فادلي} {دلوه} نصب ب ادلي, 
 والفاء جواب ارسالهم بتقدير: فاتي، فادلي، وجمع دلو ادل في القليل والكثير دلي بضم الدال وكسرها (¬)، والاصل دلو, وعلي وزن فعول, قلبت لام الفعل ياء, وقلبت الهاء الزاءدة, ثم ادغمت الياء في الياء, وفعلت ذلك: لان الجمع باب لاستثقال الجمع وحرف العلة, ولنفرق بين الواحد والجمع, فمن ضم: فعلي الاصل, ومن كسر: كره الكسر بعد الضم استثقالا له ويقال في جمعه ايضا دلاء (¬) ويقال: ادلي الرجل دلوه اذا ارسلها ليستقي بها يدلها ادلا, ودلاها يدلوها دلوا اذا مدها ليخرجها, {يا بشري} نداء مضاف, ومنهم من لا يضيف (¬)،
 فيقول: يا بشري, ومثله هذا وقد تقدم القول فيه (¬)، {هذا غلام} ابتداء وخبر, {واسروه بضاعة} الهاء في {واسروه} راجعة علي يوسف, و {بضاعة} نصب علي الحال, اي: مبضوعة, ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا، ويكون اسروه بمعني جعلوه بضاعة (¬)، {والله عليم بما يعملون} ابتداء وخبر, و {بما} متعلق ب {عليم} , وما بمعني الذي.



 القول في القراءة:
 قرا اهل الكوفة: {يا بشري} بوقف الياء من غير الف, الباقون: بفتح الياء واثبات الالف من غير امالة (¬)، والامالة لحمزة (¬) والكساءي علي اصولهما لان الالف رابعة, والالف والياء علي اضافة بشري الي ياء النصب, كمثواي وهداي, والحذف: علي نداء البشري اي ان هذا من اناءك واوقاتك, ويجوز ان يجعل البشري اسما, والاول اجود, لانه غير مصروف المعني.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: ان في الكلام حذفا, ترك اكتفاء بما ظهر منه, والمعني: فارسله معهم (¬)، {فلما ذهبوا به واجمعوا} اي: واجمع رايهم وتحزبوا علي ان يجعلوه في غيابة الجب (¬)، 
 قال السدي (¬): فارسله معهم فاخرجوه وبه عليهم كرامة, فلما برزوا الي البرية اظهروا له العداوة , وجعل اخوه يضربه فيستغيث بالاخر فيضربه فجعل لا يري منهم رحيما فضربوه حتي كادوا يقتلونه, فجعل يصيح ويقول: يا ابتاه يا يعقوب لو تعلم ما صنع بابنك بنو الاماء, فلما كادوا يقتلونه قال يهوذا: اليس قد اعطيتموني موثقا الا تقتلوه؟ (¬) فانطلقوا به الي الجب ليطرحوه فيه, فجعلوا يدلونه في البءر, فيتعلق بشفير البءر فربطوا يديه, ونزعوا قميصه, فقال: يا اخوتاه ردوا علي قميصي لاتواري به في الجب! فقالوا ادع الشمس والقمر والاحد عشر كوكبا تءنسك! قال: اني لم ار شيءا, فدلوه في البءر, حتي اذا بلغ نصفها القوه ارادة ان يموت. وكان في البءر ماء فسقط فيه، ثم اوي الي صخرة فيها فقام عليها. قال: فلما القوه في البءر، جعل يبكي، فنادوه، فظن انها رحمة ادركتهم، فلباهم، فارادوا ان يرضخوه بصخرة فيقتلوه، فقام يهوذا فمنعهم، وقال: قد اعطيتموني موثقا ان لا تقتلوه! وكان يهوذا ياتيه بالطعام (¬).
 وقوله: {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب} الاية قيل: جواب لما محذوف, والتقدير: عظمت فتنتهم او كبر ما قصدوا له, وحذف ذلك للعلم به ودلالة هيءة الخطاب عليه. وقيل: ليس في الكلام حذف, ولكن الواو زاءدة (¬)، والتقدير: فلما ذهبوا به اجمعوا ان يجعلوه في 
 غيابة الجب. وقوله: {واوحينا اليه} اي: اوحينا الي يوسف لتخبرن اخوتك (¬) بفعلهم هذا الذي فعلوه بك, وهم لا يعلمون لا يدرون. واختلف اهل التاويل في المعني الذي عناه الله بقوله: {وهم لا يشعرون} فقال بعضهم: عني بذلك ان الله اوحي الي يوسف سينبء اخوته بفعلهم به ما فعلوه من القاءه في الجب وبيعهم اياه وساءر ما صنعوا به من صنيعهم (¬)، واخوته لا يشعرون بوحي الله اليه بذلك (¬)،
 قال مجاهد: وهو معني قول ابن زيد, وقال اخرون: معني ذلك واوحينا الي يوسف بما اخوته صانعون به، واخوته لا يشعرون باعلام الله اياه بذلك (¬)، وهو معني قول قتادة, وقال اخرون: بل معني ذلك ان يوسف سينبءهم بصنيعهم به, وهم لا يشعرون انه يوسف (¬)، وهو قول ابن جريج (¬)، ومعني قول ابن عباس, وقد قال لهم لما جاءوا, فقالوا: {مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين} , فاجابهم بان قال: {هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون} (¬)، فاعلمهم بما وعده الله وهم لا يعلمون انه يوسف, 
 ودليل انهم لم يعلموا انه يوسف, استفهامهم له بقوله: {اءنك لانت يوسف} ولم يستفهموا عن اخيه, لانهم عالمون به.
 وقوله تعالي: {وجاءوا اباهم عشاء يبكون} يقول تعالي: وجاء اخوة يوسف اباهم بعد ما القوا يوسف في غيابة الجب عشاء يبكون, وروي عن السدي قال (¬): اقبلوا الي ابيهم عشاء يبكون, فلما سمع اصواتهم فزع, وقال: مالكم يا بني: هل اصابكم في غنمكم شء؟ قالوا: لا, قال: فما فعل يوسف؟ (¬) قالوا: {يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب} فبكي الشيخ, وصاح باعلي صوته, وقال: اين القميص؟ فجاءوه بالقميص, عليه دم كذب, فاخذ القميص وطرحه علي وجهه وبكي, حتي تخضب وجهه من دم القميص (¬). ومعني قولهم نستبق: نفتعل من السباق (¬). وقوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا} يقولون: بمصدقنا علي قولنا ان يوسف اكله الذءب, {ولو كنا صادقين} , فان قال قاءل: وما معني قوله: {ولو كنا صادقين} اخبر عنهم انهم غير صادقين, فذلك تكذيب منهم انفسهم, ام خبر منهم عن ابيهم انه لا يصدقهم لو صدقوه, فقد علمت انهم لو صدقوا اباهم الخبر لصدقهم؟ قيل معني ذلك: وما انت بمصدق لنا ولو كنا من اهل الصدق الذين لا يتهمون لسوء ظنك بنا وتهمتك لنا (¬).
 وقوله تعالي: {وجاءوا علي قميصه بدم كذب} اي: وجاءوا علي قميص يوسف بدم كذب اي: ذي كذب, وقيل المصدر وقع موقع المفعول, كما يقع المفعول موقع المصدر, فمعني كذب 
 مكذوب (¬) كما قالوا ماله معقول اي: عقل, وسماه الله كذبا, لان الذين جاءوا بالقميص وهو فيه كذبوا فيه, وقالوا ليعقوب: هو دم يوسف, ولم يكن بدمه, وانما كان دم سخلة (¬) فيما قيل, قاله مجاهد وابن عباس, قال: ذبحوا جديا من الغنم, ثم لطخوا القميص بدمه, ثم اقبلوا الي ابيهم, فقال يعقوب: ان كان هذا الذءب لرحيما كيف اكل لحمه, ولم يخرق قميصه (¬)؟ يا بني, يا يوسف ما فعل بك بنو الاماء (¬). فان قيل كيف قيل بدم كذب, وهو دم لايشك فيه وان لم يكن دم يوسف؟ قيل في ذلك وجهان (¬)،
 احدهما: ان يكون قيل بدم كذب لانه كذب فيه, كما يقال الليلة الهلاك, وكما قال: فما ربحت تجارتهم, والاخر: ان يكون مصدرا بمعني مفعول (¬)، وتاويله: وجاءوا علي قميصه بدم مكذوب, كما يقال: ماله عقل ولا معقول, ولا له جلد ولا مجلود, والعرب تفعل ذلك (¬)، 
 قال الراعي (¬):
 حتي اذا لم يتركوا (¬) لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقول
 اي: عقلا. وقوله تعالي: {قال بل سولت لكم انفسكم امرا} اي: قال يعقوب لبنيه الذين اخبروه ان الذءب اكل يوسف, مكذبا لهم في خبرهم: ذلك ما الامر كما تقولون، {بل سولت لكم انفسكم امرا} , يقول بل زينت {لكم انفسكم امرا} في يوسف وحسنته ففعلتموه, كما روي عن قتادة (¬). {فصبر جميل} علي ما فعلتم بي في امر يوسف فامري صبر جميل, او فصبر جميل اولي بي, والله استعين علي كفايتي شر ما تصفون من الكذب, وقيل الصبر الجميل: هو الذي لا جزع فيه (¬)، وقيل ان النبيصلي الله عليه وسلم سءل عن صبر جميل؟ قال: صبر لا شكوي فيه, وقال من بثه فلم يصبر" (¬)، وروي الثوري عن حبيب بن ابي ثابت ان يعقوب النبي صلي الله عليه 
 وسلم كان قد سقط حاجباه, فكان يرفعهما بخرقه, فقيل له: ما هذا؟ قال: طول الزمان وكثرة الاحزان, فاوحي الله اليه: يا يعقوب اتشكوني؟ قال: يارب خطية اخطاتها, فاغفرها لي (¬)،
 وقوله: {والله المستعان علي ما تصفون} قال قتادة: علي ما تكذبون (¬).
 وقوله تعالي: {وجاءت سيارة فارسلوا واردهم فادلي دلوه} اي: وجاءت مارة الطريق من المسافرين فارسلوا واردهم, وهو الذي يرد المنهل او المنزل ووروده اياه: مصيره اليه ودخوله, فارسل دلوه في البءر, يقال: ادليت الدلو في البءر اذا ارسلتها فيها, فاذا استقيت قلت دلوت ادلو دلوا (¬)، وفي الكلام محذوف (¬) , وهو: فادلي دلوه فتعلق به يوسف, فخرج فقال المدلي: يا بشري هذا غلام, واختلف في معني: قال يا بشري هذا غلام, فقال بعضهم: ذلك تبشير من المدلي دلوه في اصابته يوسف بانه اصاب عبدا (¬)، وهو معني قول قتادة, وقال اخرون: بل ذلك اسم رجل من السيارة بعينه ناداه المدلي لما خرج يوسف من البءر متعلقا بالحبل (¬)، وهو قول السدي قال: كان اسم صاحبه بشري (¬)،وقوله تعالي: {واسروه بضاعة} اختلف ايضا في تاويله, وقال بعضهم: اسره الوارد المستقي واصحابه من التجار الذين كانوا معهم, وقالوا لهم: هو بضاعة استبضعناها بعض اهل المال 
 الي مصر, لانهم خافوا ان علموا انهم اشتروه بما اشتروه به ان يطلبوا منهم فيه الشركة (¬)
 , وهو معني قول مجاهد والسدي, وقال اخرون: بل معني ذلك: واسره التجار بعضهم من بعض (¬)، وهو ايضا يروي عن مجاهد، وقال قتادة: واسروا بيعه (¬)، وقيل: انما عني بقوله: {واسروه بضاعة} اخوة يوسف, انهم اسروا شان يوسف ان يكون اخاهم, قالوا: هو عبد لنا (¬)، وهو معني قول ابن عباس: والبضاعة: القطعة من المال, من بضعت الشء اذا قطعته (¬)، ومنه المبضع من المال, لانه يقطع به العرق، وقوله تعالي: {والله عليم بما يعملون} (¬) والله ذو علم بما يعمله باعة يوسف ومشتروه في امره, لا يخفي عليه من ذلك شء لو يشاء لغيره, ولكنه نزل تعبير ذلك ليمضي فيه، وفيهم حكمه السابق, وليري اخوة يوسف ويوسف واباه, قدرته فيه (¬)،
 وهذا وان كان خبرا من الله عن يوسف, فانه تذكير من الله لنبيه محمدصلي الله عليه وسلم, وتسلية منه له عما كان يلقي من اقرباءه وانسابه المشركين من الاذي, يقول تعالي ذكره له: فاصبر يا محمد علي ما نالك في الله, فاني قادر علي تغيير ما ينالك به هءلاء المشركون, كما كنت قادرا علي تغيير ما لقي يوسف من اخوته, ولم يكن تركي ذلك لهوان يوسف علي, ولكن لما مضي علمي فيه وفي اخوته, فكذلك تركي تغيير ما ينالك به هءلاء المشركون لغير هوان بك علي, ولكن لسابق علمي بتكذيبهم, ثم مصير امرك وامرهم الي علوك عليهم واذعانهم لك, كما صار امر اخوة يوسف الي الاذعان ليوسف بالسءدد عليهم وعلوه 
 عليهم (¬). وقد تضمنت الايات: البيان عما يوجبه الاقدام علي ظلم العظيم الشان من رجوع الوبال علي الظالم حين تنكب بما اقدم عليه بجهله, والبيان عما يوجبه المكر من البكاء لانها من المصيبة علي ما اتوا به من التسلية, والبيان عما يوجبه حال التهمة في الخبر من تاكيده بما يقتضي ان صاحبه محق فيه، وهو متخرص فيما اتي به، والبيان عما يوجبه حال التقي من الصبر الجميل عند المصيبة, والاستعانة بالله عندما يعرض من الامور الهاءلة، ورد الصفة المزينة بما يقتضيه من التهمة.
 القول في الوقف والتمام:
 {لا يشعرون} تمام (¬)، قال يعقوب: {انفسكم امرا} كاف, {عشاء يبكون} حسن (¬)، وكذا {ما تصفون} (¬)، وكذا {صادقين} (¬)، وكذا {فصبر جميل} (¬)، {والله عليم بما يعملون} حسن (¬).
 وقوله عز وجل:



 {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين () وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون () ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين () وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون ()}
 يقال: شريت اشري اذا بعت (¬)، ومنه قوله: {ولبءس ما شروا به انفسهم} (¬) وقال ابن مفزع الحميري (¬):
 وشريت بردا ليتني ... من قبل برد كنت هامه (¬).



 يعني: بعت بردا (¬)، وهو عبد كان له (¬)، {بثمن} متعلق ب {شروه} , {بخس} نعت لثمن، {دراهم} بدل من ثمن، {معدودة} نعت ل {دراهم} , {وكانوا فيه من الزاهدين} , {من الزاهدين} خبر كان, و {فيه} متعلق بما دل عليه من الزاهدين, والتقديم (¬) وكانوا زاهدين فيه {من الزاهدين} , وجاز هذا في الظروف للتوسع فيها (¬)، ولا يجوز مثل هذا في المفعول, لا يجوز كانوا زيدا من الظالمين, بتقدير: كانوا ظالمين زيدا من الظالمين (¬)، والواو في كانوا يعود علي اخوة يوسف, والهاء في شروه و {فيه} يعودان علي يوسف, {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته} {الذي} رفع ب قال، {من مصر} متعلق ب {اشتراه} , ولم تنصرف مصر: لانها اسم المدينة معرفة و {لامراته} متعلق ب {اشتراه} ايضا (¬) , {اكرمي} امر, والفه الف قطع (¬) , 
 {مثواه} في موضع نصب ب {اكرمي} لا يتبين فيه الاعراب, لان اخره الف (¬)
 , والمثوي الاقامة (¬) في {عسي} 
 فعل ترج مشبه بكان (¬) , كما قيل: عسي الغوير ابءسا (¬)
 , و {ان} في موضع رفع ب {عسي} , وان يلزمها لتدل علي الاستقبال, {او نتخذه} عطف علي {ينفعنا} , {ولدا} مفعول ثان, والهاء مفعول اول, {وكذلك مكنا ليوسف في الارض} ووجه التشبيه بالتمكين له في الارض شبيها بالتوفيق الذي اصاره اليه بالنجاة من الهلاك والاخراج الي اجل حال, {ليوسف في الارض} يتعلق حرفا الجر بمكناه (¬)، {ولنعلمه} لام كي متعلقة بما دل عليه معني الكلام (¬) , بتقدير: دبرنا ذلك لنمكنه في الارض, {ولنعلمه من تاويل الاحاديث} , و {من} متعلقة ب نعلمه, {والله غالب 
 علي امره} ابتداء وخبر, و {علي} متعلقة ب {غالب} , {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} , لكن حرف توكيد بمنزلة ان, {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما} لما: ظرف (¬)،
 العامل فيه {اتيناه} , و {حكما} مفعول ثان ل {اتيناه} الهاء مفعول اول, {وعلما} عطف علي {حكما} , و {اشده} نصب ب {بلغ} , {وكذلك نجزي المحسنين} اي: ومثل ما وصفنا من تعليم يوسف, {نجزي المحسنين (¬)} اي: كل من اطاع. {وراودته التي هو في بيتها} يقال: راوده مراودة وروادا, والمراودة: المطالبة (¬)، {التي} في موضع رفع ب راودته, {هو} رفع بالابتداء, {في بيتها} الخبر متعلق بالاستقرار, {عن نفسه} متعلق ب راودته, {وغلقت} معطوف علي راودته, {الابواب} نصب ب غلقت, والمضاعفة في غلقت: للتكثير (¬)، {هيت لك} بمعني: هلم, ويقال: هيت للاثنين والجماعة, والمذكر والمءنث علي لفظ واحد (¬) , و {لك} متعلق ب {هيت} اي: تعال الي ما هو لك, وانشد ابو عمرو بن العلاء (¬):



 ابلغ امير المءمنين اخا العراق (¬) اذا اتيتا ... ان العراق واهله عنق (¬) اليك فهيت هيتا (¬)
 وفيها لغات نذكرها في القراءة, {معاذ الله} مصدر, يقال: اعوذ بالله عياذا ومعاذا ومعاذة (¬) , {انه ربي احسن مثواي} , ان مستانفة, لانها بعد القول, والهاء اسم ان, و {ربي} الخبر, و {احسن مثواي} خبر بعد خبر, والهاء عاءدة علي اسم الله عز وجل, ويجوز ان يعود علي العزيز ملك مصر, اي: احسن مقامي عنده (¬)، {انه لا يفلح الظالمون} مستانف ايضا.



 القول في القراءة:
 قرا ابن كثير: {هيت لك} بفتح الهاء وضم التاء, نافع وابن عامر: بكسر الهاء وفتح التاء, والباقون بفتحها (¬) , ويقرا بالهمز وتركه، بفتح الهاء وكسرها علي ان يكون بمنزلة الاصوات (¬)، فمن كسر: فلالتقاء الساكنين, ومن فتح: اختار الفتح بخفته, وفتح التاء مثل: اين وكيف, وهو مبني, لانه: صوت, واختار الفتح لخفته مع ثقل الياء, والضم علي التسبب (¬) بقبل وبعد, وكان الضم علي مضمر للاضافة (¬) , فلما حذف ما اضيفت اليه ضم, وروي بكسر الياء علي اصل التقاء الساكنين, وروي عن هشام عن ابن عامر هيت بكسر الهاء ورفع التاء, والهمز اخذه من هاء يهيء مثل جاء يجء فكانه اشتق (¬) من الصوت فعلا (¬) وتكون التاء فاعله, والمعني: حسنت هيءتك, ويكون لك من كلام اخر كما يقول لك اعني وعلي ما تقدم من القراءة يكون لك تنبيها مثل سعيا لك, وعلي ذا يجوز ان تكون قراءة من قرا هيت كانه خفف الهمزة, واراد هذا المعني, وفتح الهاء والتاء اكثر واسير في كلام العرب, قرا اهل الكوفة {المخلصين} ومخلصا بفتح اللام حيث وقع, نافع بالكسر في مخلصا والفتح في {المخلصين} (¬)
 الباقون: بالكسر في جميعه, 
 واتفقوا علي كسر ما فيه (¬) ديني والدين, فالكسر علي اسناد الفعل اليهم, وشاهده: اجماعهم علي {واخلصوا دينهم لله} (¬) وعلي ما فيه الدين وديني, والتقدير: المخلصين دينهم لله, او المخلصين لطاعة الله, والفتح: علي ترك تسمية الفاعل, وهو اسم الله تعالي, والتقدير: من الذين اخلصهم الله من كل حال مذمومة للقيام بامره, مثل المصطفين وشاهده: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار } (¬)، والمخالفة للجمع بين لغتين.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: وشروه بمعني: باع اخوة يوسف يوسف (¬)، وان اردت الشراء ولم ترد البيع قلت: اشتريه (¬) , وهذا قول مجاهد وابن عباس, اي: باعوه (¬) منهم (¬) , وقال قتادة: بل السيارة باعوا يوسف, وقوله: {بثمن بخس} اي: باخس بمعني: ناقص, وقيل: انما سمي بخسا: لانه كان حراما عليهم (¬)، قاله الضحاك وابن عباس, لم يحل لهم ان ياكلوا ثمنه, (¬) وقوله: {دراهم معدودة} اي:



 باعوه بدراهم غير موزونة, ناقصة غير وافية لزهدهم "كان" فيه, وقيل: انما قيل معدودة: ليعلم بذلك انها كانت اقل من اربعين درهما, لانهم كانوا في ذلك الزمان لا يزنون ما كان وزنه اقل من اربعين درهما, لانهم كانوا في زمان اقل اوزانهم واصغرها: كان الاوقية, وكانت الاوقية اربعين درهما (¬)، فدل بمعدوده علي قلة الدراهم, واختلف في معرفة عددها, فقال عبد الله ونوف النكالي (¬)،
 وابن عباس والسدي وقتادة: كانت عشرين درهما (¬)، وقال مجاهد: كانت اثنين وعشرين درهما, اخذ كل واحد منهم درهمين درهمين (¬)، وقال عكرمة وابن اسحاق: كانت اربعين (¬)، وليس علي ذلك تعيين لا في خبر ولا في نص (¬) , وقوله: {وكانوا فيه من الزاهدين} اي: وكان اخوة يوسف في يوسف من الزاهدين لا يعلمون كرامته علي الله عز وجل, ولا يعرفون منزلته عنده (¬)، وهم مع ذلك يحبون ان يحولوا بينه وبين والده, ليخلوا لهم وجهه منه, لتكون المنافع التي كانت مصروفة الي يوسف دونهم مصروفة اليهم (¬)، نحو ما روي عن الضحاك وابن عباس وجريج (¬).



 وقوله تعالي: {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه} اي: قال الذي اشتري يوسف من باءعه بمصر, وذكر ان اسمه قطيفر (¬)، روي ذلك عن ابن عباس، وقيل: ان اسمه اطفير بن روحيب وهو العزيز, وكان علي خزاءن مصر, وقال ابن اسحاق: كان الملك يومءذ: الريان بن الوليد, رجل من العماليق (¬) , وقيل: ان الذي باعه بمصر كان مالك بن ذعر بن ثويب بن عنقاء (¬) بن مديان (¬) بن ابراهيم (¬) كذا روي عن ابن عباس, {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته }، واسمها مما ذكر ابن اسحاق: راعيل بنت (¬) رعابيل (¬)، {اكرمي مثواه} اي: موضع اقامته, وذلك حيث يثوي ويقيم فيه (¬)، وكني بالموضع عنه اتساعا, لانه معلوم, {عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} ذكر ان مشتري يوسف قال هذا القول لامراته, حين دفعه اليها, لانه لم يكن له ولد, ولم يكن ياتي النساء, فقال لها: اكرميه, عسي ان يكفينا بعض ما نعاني من امور (¬) , اذا فهم الامور التي نكلفها وعرفها (¬) ونتبناه (¬)، 
 قال عبد الله بن مسعود: افرس الناس ثلاثة (¬): العزيز حين تفرس في يوسف, وقال (¬) لامراته: {اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} , وابو بكر الصديق حين تفرس في عمر, والتي قالت: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} (¬)، وقوله: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض} يقول تعالي: وكذلك انقذنا يوسف من ايدي اخوته, وقد هموا بقتله, واخرجناه من الجب بعد ان القي فيه فصيرناه الي الكرامة والمنزلة الرفيعة عند عزيز مصر, كذلك مكنا له في الارض, فجعلناه علي خزاءنها (¬)،
 {ولنعلمه من تاويل الاحاديث} اي: نعلم يوسف من عبارة الرءيا (¬)، ومكنا له في الارض (¬)، {والله غالب} (¬) علي امر يوسف يسوسه ويدبره ويحوطه (¬) , 
 قال سعيد بن جبير (¬): {والله غالب علي امره} اي: فعال (¬)، {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (¬) اي: ولكن الذين زهدوا في يوسف فباعوه بثمن خسيس, والذين صار بين اظهرهم من اهل مصر, حتي بيع فيهم, لا يعلمون ما الله بيوسف صانع (¬).
 وقوله تعالي: {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما} اي: لما بلغ يوسف شدته وقوته في شبابه وحد ذلك فما بين: ثماني عشرة الي ستين سنة, وقيل: اربعين سنة, جمع لم يسمع له واحد مثل الاضر والاسر (¬) , ويجب في القياس ان يكون واحده شد كما واحد الاضر ضر, وواحد الاشر شر, كما قال (¬):



 هل غير ان كثر الاشر واهلكت ... حرب الملوك اكاثر الاموال (¬)
 واختلف في المبلغ: الاشد, فقال مجاهد: ثلاث وثلاثون سنة (¬)، وقال ابن عباس: بضع وثلاثون سنة, وقال الضحاك: عشرون سنة (¬)، وانه لما بلغ اشده وهو في قوته من الاقوال المذكورة: اعطاه الله حكما وعلما, يقول تعالي: وكما جزيت يوسف فاثبته بطاعته اياي الحكم والعلم, ومكنته في الارض, واستنقذته من ايدي اخوته الذين ارادوا قتله, كذلك اجزي من احسن في عمله, فاطاعني في امري, وانتهي عما نهيته في معاصي, وهذا وان كان مخرجه في ظاهره علي كل محسن فان المراد به محمدصلي الله عليه يقول له: كما فعلت هذا بيوسف, فكذلك افعل بك فانجيك من مشركي قومك, الذين يقصدونكم بالعداوة (¬) لان ذلك جزاءي اهل الاحسان في امري ونهيي, قال ابن عباس: يجزي المحسنين اي: المهتدين (¬).
 وقوله تعالي: {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه} اي: راودت امراة العزيز, وهي التي كان يوسف في بيتها عن نفسه ان يواقعها (¬)، كما روي عن ابن اسحاق والسدي وابن جبير (¬) , 
 {وغلقت الابواب} اي: غلقت ابواب البيوت عليها وعلي يوسف لما راودته, بابا بعد باب (¬)، {وقالت هيت لك} يعني: تعال واقرب (¬)، وقال ابن عباس: هلم لك (¬)، وقال السدي والحسن (¬): هيت بالقبطية هلم (¬) , وقال الكساءي وابو عبيدة (¬):
 هي لغة حوران (¬)، معناها تعال, ومن ضم التاء فالمعني: تهيات لك من قول القاءل: هءت للامر اهيء هيءة (¬)، وهءت للاثنين والجمع والذكر والانثي فيه سواء (¬).
 وقوله تعالي: {معاذ الله} يقولجل ثناءه: قال يوسف اذ دعته المراة الي نفسها وقالت له: هلم الي, قال: اعتصم بالله من الذي تءمءين اليه, واستجير به منه (¬). وقوله تعالي: {انه 
 ربي} يقول: ان صاحبك زوجك سيدي (¬)، قال السدي ومجاهد وابن اسحاق. وقوله: {احسن مثواي} يقول احسن منزلتي (¬) , واكرمني واءتمنني فلا اخونه (¬)، وقال الزجاج (¬): يجوز ان تكون الهاء للهعز وجلاي: ان الله ربي احسن مثواي في طول مقامي (¬) , وقوله: {انه لا يفلح الظالمون} يقول: انه لا ينجح من ظلم, ففعل ما ليس له فعله, وهذا الذي تدعونني اليه من الفجور ظلم وخيانة لسيدي الذي اءتمنني علي منزله (¬) , نحو ما روي عن ابن عباس وابن اسحاق. وقد تضمنت الايات: البيان عما يوجبه الجهل بمقدار المبيع النفيس من الزهد فيه, مع بيعه بالثمن الخسيس الحقير اليسير النزر, والبيان عما يوجبه حسن تدبير اللهجل وعزلو كان حقيقا للرفعة (¬)، من التمكين في الارض وتعليم (¬)
 العلم الذي يحل به القدر، ويعظم به الشان, كما كان امر يوسف فما اعطي من تلك الحال, ومكن بالملك, وكثرة المال, والبيان عما يوجبه حال المحسن من الجزاء علي الاحسان، باتيانه الحكم والعلم، وناهيك بهما سنا وعطاء وكرامة وكريم جزاء, والبيان عما يوجبه الامتناع من الحرام في حال شدة المنازعة, وقوة الشهوة من المدح بهذه الحال الجميلة، والفضيلة الجليلة.
 القول في الوقف والتمام:



 {يا بشري هذا غلام} كاف (¬) عند ابي حاتم (¬)، وكذا {واسروه بضاعة} (¬)، والتمام: {والله عليم بما يعملون} (¬)، وقال نافع: {دراهم معدودة} تمام (¬)، والتمام عند غيره {وكانوا فيه من الزاهدين} (¬) , {او نتخذه ولدا} كاف (¬)،
 وكذا عنده {من تاويل الاحاديث} (¬)، والتمام {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (¬)،و {نجزي المحسنين} تمام (¬)، {وغلقت 
 الابواب} تمام (¬) عند نافع, وقال احمد بن جعفر التمام: {وقالت هيت لك} (¬)، وكذا {لا يفلح الظالمون} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين () واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم () قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين () وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين () فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم ()}
 هم بالشء اذا قارب فعله ولما يفعله (¬)، {به} متعلق ب {همت} , {وهم بها} متعلق ب {وهم} , {لولا ان راي برهان ربه} , {ان} في موضع رفع بالابتداء, وجواب {لولا} محذوف لعلم السامع, ولا يجوز ان يتقدم جوابها عليها, كما تقدم جواب الشرط لقوة الشرط وقلبه 
 للماضي الي معني المستقبل وقوة الشرط بالعمل (¬)، {كذلك} الكاف للتشبيه في موضع نصب (¬) , اي: اريناه البراهين كذلك, وقيل: في موضع رفع, اي: امر البراهين كذلك, والنصب اجود, لمطالبة حروف الجر بالافعال او معانيها (¬)،
 {لنصرف عنه} لام كي متعلقة بالفعل المحذوف الذي دلت عليه كاف التشبيه, {عنه} متعلق ب نصرف, {انه من عبادنا المخلصين} مستانف و {من} متعلقة بمعني الاستقرار, و {الباب} نصب ب استبقا, {من دبر} متعلق ب {وقدت} , و {سيدها} نصب ب الفيا, {لدي الباب} ظرف (¬) العامل فيه {والفيا} , {ما جزاء من اراد باهلك سوءا} , {ما} حرف نفي, {جزاء} رفع بالابتداء, {من} في موضع خفض باضافة {جزاء} اليها, {باهلك} متعلق ب {اراد} , {سوءا} نصب ب {اراد} , {الا} ايجاب, {ان يسجن} , {ان} في موضع رفع علي خبر الابتداء, و {يسجن} نصب ب {ان} , {او عذاب اليم} عطف علي"ان"التقدير: الا السجن او عذاب اليم {هي راودتني} ابتداء وخبر (¬) , {عن نفسي} متعلق ب {راودتني} , و {شاهد} رفع ب {وشهد} , {من اهلها} متعلق ب {وشهد} , {ان كان قميصه قد من قبل} , {ان} حرف شرط و {قد} 
 خبر {كان} , {من قبل} متعلق ب {قد} , {فصدقت} جواب الشرط (¬) , {وهو من الكاذبين} ابتداء وخبر (¬)
 , و {من الكاذبين} متعلق بالاستقرار, و {من} للتبعيض, وكذا {من اهلها} , {وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين} مثل ما تقدم, {فلما} الفاء جواب ما اخبر به ولما ظرف, {قميصه} نصب ب {راي} , {قد من دبر} في موضع الحال, اي: فلما راي قميصه مقدودا من دبر, {قال انه من كيدكن} , {من} متعلقة بمعني الاستقرار, {ان كيدكن عظيم} اسم ان وخبرها, والهاء من {انه} تعود علي الكذب, ويجوز ان تعود علي السوء (¬).
 القول في القراءة:
 قرا اهل الكوفة: {المخلصين} ومخلصا بفتح اللام حيث وقع نافع بالكسر في مخلصا والفتح في مخلصين, الباقون: بالفتح في جميعه (¬)، واتفقوا علي ما فيه ديني والدين, فالكسر علي اسكان الفعل اليهم, وشاهده {واخلصوا دينهم لله} (¬)، والفتح علي ترك تسميته الفاعل, وهو اسم الله 
 عز وجل, والتقدير: ومن الذين اخلصهم الله من كل حال مذمومة للقيام بامره, وشاهده: {انا اخلصناهم} (¬) والخلاف والجمع بين لغتين .
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: ان امراة العزيز لما همت بيوسف, وارادت مراودته عن نفسه, جعلت تذكر له محاسن نفسه, وتشوقه الي نفسها, روي عن السدي قال: قالت له: يا يوسف ما احسن شعرك! قال: هو اول ما ينتثر من جسدي, قالت له: يا يوسف ما احسن عينيك! قال: هي اول ما تسيل الي الارض من جسدي, قالت: يا يوسف ما احسن وجهك! قال: هو للتراب ياكله, فلم يزل حتي اطعمته, فهمت به وهم بها, فدخلا البيت, وغلقت الابواب, وذهب ليحل سراويله, فاذا هو بصورة يعقوب قاءما في البيت, قد عض علي اصبعه, يقول: يا يوسف تواقعها! وانما مثلك ما لم يواقعها مثل الطير في جو السماء لا يطاق, ومثلك ان واقعتها مثله اذا مات وقع في الارض لا يستطيع ان يدفع عن نفسه, فربط سراويله, وذهب ليخرج يشتد (¬)، فادركته, فاخذت بمءخر قميصه من خلفه فخرقته حتي اخرجته منه, وطرحه يوسف واشتد نحو الباب (¬)، ومعني الهم بالشء: حديث المرء نفسه بمواقعته ما لم يواقع, فاما ما كان من هم يوسف بالمراة, وهمها به فانه روي عن ابن عباس من طرق 
 قال: حل الهميان وجلس منها مجلس الخاتن (¬)، وقال ابن ابي مليكة: استلقت له: وحل ثيابه (¬).
 وعن مجاهد من طرق قال: حل سراويله حتي وقع علي السرير, ويقال: كيف يجوز ان يوصف يوسف صلي الله عليه وسلم بهذا الفعل وهو لله نبي؟ قيل: ان هذا ابتلاء لخطيءة ابتلاه بها, ليكون من الله علي وجل اذا ذكرها, فيجد في طاعته اشفاقا منها, ولا يتكل علي سعة عفو الله ورحمته, وقيل: ابتلاه الله بذلك: ليعرفه موقع نعمته بصفحه عنه, وترك عقوبته في الاخرة, وقيل: بل ابتلاه ليجعله قدوة لاهل الذنوب, في رجاء رحمته, وترك الاياس من عفوه (¬)، وكذلك جميع ذنوب الانبياء التي هي الصغاءر, لانهم لا يرتكبون كبيرة تجري امورهم في ذلك مجري يوسف, وقد اختلف في البرهان, فقال: بعضهم نودي بالنهي عن مواقعة الخطيءة (¬)، قال ابن عباس: نودي يا ابن يعقوب اتزني؟ فتكون كالطير وقع ريشه, فذهب ليطير فلا ريش له (¬)، وهو قول ابن ابي مليكة وقتادة, وقال ابن عباس ايضا: لما هم 
 بمواقعة الخطيءة, صور له يعقوب يتوعده, وقيل: مثل له (¬)، فضرب في صدره, فخرجت شهوته من انامله (¬)، وهو معني قول سعيد بن جبير, وقال الحسن: زعموا ان سقف البيت انفرج, فراي يعقوب عاضا علي اصابعه (¬)، وقال محمد بن كعب القرظي (¬):
 بل البرهان ما اوعد الله علي الزنا اهله, قال: ورفع راسه الي سقف البيت, فاذا كتاب في حاءط البيت, {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة ومقتا (¬) وساء سبيلا} (¬) وظاهر الاية: برهان زجره, فجاءز ان يكون ما ذكروا وان يكون غيره (¬) , وقوله تعالي: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء} (¬)
 يقول: كما ارينا يوسف برهاننا علي الزجر 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 عما هم به من الفاحشة, كذلك نسبب له في كل ما عرض له من هم يهم به فيما لا يرضاه ما يزجره ويدفعه عنه, ليطهره من دنس ذلك (¬).
 وقوله تعالي: {واستبقا الباب} اي: واستبق يوسف امراة العزيز باب البيت (¬)، اما يوسف: ففرارا من ركوب الفاحشة لما راي من برهان ربه (¬) , واما المراة: فطلبا ليوسف لتقضي حاجتها منه التي ارادته عليها, فادركته, فتعلقت بقميصه من خلفه, فجذبته اليها مانعة له من الخروج من الباب, وقدته من دبر اي: شقته من خلف, لا من قدام (¬)، {والفيا سيدها لدي الباب} اي: وصادف سيدها: وهو زوج المراة, عند الباب (¬)، وقوله: {قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم} اي: قالت امراة العزيز لزوجها لما خافت ان يتهمها بالفجور: ما ثواب من اراد 
 بامراتك الزنا؟ الا ان يسجن او عذاب مءلم اي: موجع (¬).
 وقوله تعالي: {قال هي راودتني عن نفسي} يقال: لما قذفته بما قذفته مكذبا لها فيما قذفته به, ما انا راودتهها عن نفسها, بل هي راودتني عن نفسي, وقد قيل ان يوسف لم يرد ذكر ذلك, لو لم تقذفه عند سيدها بما قذفته به (¬)، وقوله تعالي: {وشهد شاهد من اهلها} اختلف في صفة الشاهد, قال ابن عباس وابو هريرة (¬) وسعيد بن جبير: كان صبيا في المهد (¬)، وروي ايضا عن ابن عباس وعكرمة ومجاهد وقتادة والحسن قال: كان رجلا (¬)، وروي عن مجاهد ايضا قال: الشاهد القميص المقدود (¬)، وروي عن رسول الله صلي الله عليه قال: تكلم اربعة وهم صغار, فذكر فيهم: شاهد يوسف (¬)،
 فدل ذلك علي انه صبي في المهد, وقوله: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين} لان المطلوب اذا كان هاربا, فانما يءتي من قبل دبره, فكان معلوما ان الشق لو كان من قبل لم يكن هاربا, ولكن 
 كان يكون طالبا ممنوعا مدفوعا, فكان ذلك يكون شاهدا علي كذبه (¬). وقوله تعالي: {فلما راي قميصه قد من دبر} خبر عن زوج المراة, وهو القاءل لها: ان هذا الفعل من كيدكن, اي: من صنيعكن, اي: من صنيع النساء (¬)، {ان كيدكن عظيم} , وقيل: انه خبر عن الشاهد انه القاءل ذلك (¬).
 وقد تضمنت الايات البيان عما توجبه اخلاص العبادة من الالطاف التي يعتصم بها من المعصية, وان وقع صاحبها في شدة منازعة، وحال خدعة, والبيان عن ما يوجبه مكر النساء من البهت بطرح الجرم علي غير صاحبه, لتبرءة النفس من ذلك, مع ادعاء ان جزاءه السجن، والعذاب الاليم, وهو بمدعيه احق وله الزم, والبيان عما يوجبه نفع الاستدلال من تمييز التقي من الفاجر, والحق من الباطل فيما قذف به يوسفعليه السلام, حتي ظهرت براءته فيما قيل فيه، ونسب اليه, والبيان عما يوجبه دلالة العادة, من ان الذي شق قميصه من دبره، هو الهارب من الامر, كما ان الذي توجد الضربة في ظهره هو: المنهزم من الحرب, والبيان عما اخرجه البرهان من اضافة الفاحشة الي غير صاحبها بالبهتان فردت علي مقترفها, وبرء منها المنزه عنها.
 القول في الوقف والتمام:



 {وهم بها} كاف (¬)، وقال ابو حاتم: {لولا ان راي برهان ربه} جيد (¬)، واجود منه {انه من عبادنا المخلصين} اي: حسن (¬)، وكذا {او عذاب اليم} (¬)، وكذا {من كيدكن} (¬)، والتمام (¬) {عظيم}.
 وقوله عز وجل:
 {يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين () وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين () فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم () قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين () قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين ()} 
 {يوسف} نداء مفرد, {عن هذا} , {عن} متعلقة ب {اعرض} , والف {اعرض} قطع و {هذا} اشارة الي ما جري, {لذنبك} متعلق ب استغفري والالف الف وصل, {انك} مستانف, {كنت من الخاطءين} خبر ان, و {من الخاطءين} خبر {كنت} , والتاء اسمها, و {من} متعلقة بمعني الاستقرار, يقال: خطء الرجل يخطء خطاء وخطا (¬)، وقال الشاعر (¬):
 لعمرك انما خطءي وصوبي (¬) ... علي وانما (¬) اهلكت مال
 وقال امية (¬):



 عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم (¬)
 قال الاصمعي (¬): يقال: خطء الرجل يخطا اذا تعمد الذنب فهو خاطء, واخطا يخطء اذا غلط ولم يتعمد, والاسم منه الخطا (¬). وقال تعالي: {من الخاطءين} ولم يقل: من الخاطءات, ليغلب المذكر علي المءنث اذا اجتمعا (¬)، ويقال صواب وصوب بمعني, {وقال نسوة في المدينة} , {في} متعلقة ب قال (¬)
 , و {نسوة} رفع ب قال, {امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه}، {امرات} رفع بالابتداء, {تراود} الخبر, {فتاها} نصب ب {تراود} الا انه لا يسن فيه 
 اعراب, لان اخره الف, والهاء والالف في موضع خفض باضافة فتي اليها (¬)، {عن نفسه} متعلق ب {تراود,} {قد شغفها} الهاء والالف في موضع نصب ب {شغفها} , {حبا} نصب علي البيان (¬)
 , {انا لنراها في ضلال مبين} اللام لام توكيد, والهاء والالف نصب ب نري, {في} متعلقة ب نري, و {مبين} نعت ل {ضلال} , {فلما سمعت بمكرهن} الفاء جواب ما اخبر به من قول النسوة, {فلما} ظرف , {ارسلت} جواب {فلما} وهو العامل, {اليهن} متعلق ب {ارسلت} , {واعتدت لهن متكا} معطوف علي {ارسلت} يقال: اعتد يعتد اذا اعد وهيا, والفه الف قطع, و {متكا} نصب بوقوع {اعتدت} وهو مفتعل من وكات الاصل: مءتكا, مثل: مءتذن, ابدلت من الواو تاء, ثم ادغمت التاء في التاء, وقد ابدلوا التاء في الافتعال, يقال: تكء يتكا تكا (¬) , وقد تكون متكءا جمعا ولفظه واحد, مثل: الجليس, وان جمعته قلت: متكءات, وان جمعته مكسر لقلت: مواكي (¬)، واتت بمعني اعطت, {كل} نصب ب {واتت} , {منهن} متعلق بمعني الاستقرار, لان منهن في موضع النعت ل {واحدة} , {سكينا} نصب ب 
 {واتت}. والسكين تذكر وتءنث, {وقالت اخرج عليهن} متعلق ب {اخرج} , {فلما راينه} الفاء جواب قولها, ولما ظرف (¬)
 , {اكبرنه} جواب لما وهو العامل في لما, {وقطعن ايديهن} معطوف علي {اكبرنه} , و {ايديهن} نصب ب {وقطعن} , {وقلن} معطوف ايضا, وشددت النون من {ايديهن} وخففت من {وقطعن}: لان المشددة بحذاء حرفين من المذكر اذا قلت: ايديهم, والمخففة بازاء حرف واحد من المذكر اذا قلت قطعوا (¬)،وقوله: {حاش لله} من قرا بالحذف دل علي انه فعل, لان الحروف لا يحذف منها, ومعناه المجاوزة, واذا كان فعلا ففاعله: يوسف, والتقدير: بعد يوسف عن هذا, وهي حرف, او فعل علي القولين, واهل اللغة يقولون: هو مشتق من قولك: كنت في حشي فلان, اي: في ناحية فلان (¬)، فالمعني في {حاش لله}: براءة الله من هذا (¬) , من التنحي اي: قد نحي الله يوسف من هذا, فاذا قلت حاشي لزيد من هذا فمعناه: قد نحي زيد من هذا او تباعد منه, واللام متعلقة بحاشي, وقوله تعالي: {ما هذا بشرا} , {ما} نفي, و {هذا} اسم {ما} , و {بشرا} خبرها, و {ما} مشبهة بليس, {ان هذا الا ملك كريم} , {ان} بمعني ما, و {هذا} رفع بالابتداء, {الا ملك} خبر, و {كريم} نعت له, {قالت فذلكن الذي لمتنني فيه} الفاء جواب قولهن, {فذلكن} رفع بالابتداء, و {الذي لمتنني فيه} الخبر (¬)
 , و {فيه} متعلق ب {لمتنني}، وذلك اشارة الي 
 يوسف , واللام لتراخي الاشارة اليه, وشددت النون في الموضعين: لانها بازاء الميم والواو في المذكر, و {عن نفسه} متعلق ب {راودته} , {ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن} اللام في {ولءن} لام قسم دخلت علي حرف الشرط (¬) , {ما امره} , {ما} في موضع نصب ب {يفعل} وهي بمعني الذي, ليسجن جواب القسم, وهو كاف من جواب الشرط, {وليكونن من الصاغرين} معطوف علي {ليسجنن} ,و {من الصاغرين} متعلق بمعني الاستقرار في موضع خبر {وليكونن} ,والوقف علي {ليسجنن}: بالنون, لتشديد النون, وعلي ليكونا: بالالف, تشبيها بالتنوين وكذا {لنسفعن} (¬) يقف بالالف (¬)،
 ومنه قول الاعشي (¬) مءكد بالنون الخفيفة:



 وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا (¬)
 يقف عليه بالالف مثل: "لنسفعا" (¬)، وقوله تعالي: {قال رب} نداء مضاف, {السجن احب الي} ابتداء وخبر, {مما يدعونني اليه} من متعلقة ب {احب} وما بمعني الذي, {اليه} متعلق ب {يدعونني} , {والا تصرف} ان حرف شرط, ولا نافية, {تصرف} جزم بان {عني} متعلق ب {تصرف} , {كيدهن} نصب ب {تصرف} , {اصب} جواب الشرط, {اليهن} متعلق ب {اصب} , {واكن} عطف علي {اصب} , {من الجاهلين} خبر (¬) {واكن} متعلق بمعني الاستقرار.
 القول في القراءة:
 قرا ابو عمرو: {حاش لله} في الموضعين بالف, الباقون: بغير الف (¬)، فالحذف والاثبات لغتان فصيحتان, ومن العرب من يحذف لام الفعل كما تقول: لم يك, ولا ادر, ومن قولهما: اصاب الناس جهد, ولو تر ما اهل مكة, وانما هو: ولو تري, ودليل الحذف: انها في الخط محذوفة, ولهذا وقف الجميع عليها بغير الف.
 القول في المعني والتفسير:



 ذكر عن ابن عباس: ان هذا خبر من الله عن قيل الشاهد انه قال للمراة وليوسف, يقول: يا يوسف اعرض عن ذكر ما كان منها اليك فيما راودتك عليه ولا تذكره لاحد, واستغفري انت زوجك, سليه ان لا يعاقبك علي ذنبك الذي اذنبت، وان يصفح عنه فيستره عليك (¬)، {انك كنت من الخاطءين} يقول: من المذنبين في مراودتك يوسف عن نفسه (¬).
 وقوله تعالي: {وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه} يقول تعالي: وتحدث النساء بامر يوسف وامر امراة العزيز في مدينة مصر، وشاع من امرهما فيها ما كان، فلم ينكتم، وقلن: امراة العزيز تراود عبدها (¬) عن نفسه, نحو ما روي عن ابن اسحاق. والعزيز الملك في كلام العرب; ومنه قول ابي دءاد (¬)
 درة غاص (¬) عليها تاجر ... جليت عند عزيز يوم طل
 وهو ماخوذ من العزة, وقوله: {شغفها حبا} يقول: قد وصل حب يوسف الي شغاف قلبها، فدخل تحته حتي غلب علي قلبها (¬). وشغاف القلب: حجابه وغلافه الذي هو فيه (¬) واليه عني النابغة الذبياني (¬) قوله:



 وقد خال (¬) هم دون ذلك داخل ...
 دخول الشغاف (¬) الشغاف (¬) تبتغيه الاصابع (¬).



 وقال الشعبي (¬): المشغوف: المحب, والمشعوف (¬) المجنون (¬)، وقال الحسن: قد بطنها حبا (¬)، وقال الضحاك: هو الحب اللازق بالقلب (¬)، وقد قيل بالعين: شعف.
 وانشد امرء القيس:
 لتقتلني (¬) وقد شعفت فءادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي
 فشعف المراة من الحب والمهنوءة وهي الناقة المطلية بالقطران (¬) من الدبر, فشبه لوعة الحب وجواه بذلك, وقوله تعالي: {انا لنراها في ضلال مبين} اي: قلن: انا لنري امراة العزيز ومراودتها فتاها عن نفسه وغلبة حبه عليها لفي خطا من الفعل وجور عن قصد السبيل مبين لمن تامله وعلمه انه ضلال وخطا غير صواب ولا سداد, وانما كان قيلهن ما قلن من ذلك، وتحدثهن بما تحدثن به من شانها وشان يوسف مكرا منهن، فيما ذكر لتريهن يوسف, فلما سمعت امراة العزيز بمكر النسوة اللاتي قلن في المدينة ما ذكره الله عز وجل عنهن, قال ابن اسحاق: مكرن لتريهن يوسف, وكان 
 يوصف لهن بالحسن والجمال. {فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا} فعلت من العتاد, وهو العدة (¬) ومعناه: اي مجلسا للطعام، وما يتكءن عليه من النمارق والوساءد, متكءا مفتعل من اتكات (¬)، قال سعيد: اتخذت طعاما وشرابا ومتكءا (¬)، وقال السدي: ما يتكءن عليه (¬)،
 وقال ابن عباس والحسن: مجلسا, وقيل: اتخذت طعاما وشرابا واترجا, {واتت كل واحدة منهن سكينا} لتقطع به الاترج, وقيل: كما ورد قاله الضحاك, وقال ابو عبيدة (¬):
 المتكا الاترج, ثم قال: والفقهاء اعلم بذلك, قال مجاهد: من قرا متكا فهو الطعام, ومن قرا متكا وهي قراءة شاذة: فهو الاترج, وقوله تعالي: {وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه} اي: قالت امراة العزيز ليوسف: {اخرج 
 عليهن} , فخرج عليهن, فلما راين يوسف, اعظمنه واجللنه وبهتن, وروي عن عبد الصمد بن علي الهاشمي (¬) , عن ابيه, عن جده: اكبرنه, قال: حضن, وينشد في هذا المعني بيت ليس بمعروف:
 تاتي (¬)
 النساء علي اطهارهن ولا ... تاتي النساء اذا اكبرن اكبارا
 اي: اذا حضن, {وقطعن ايديهن} قال بعضهم: انهن حززن بالسكاكين في ايديهن وهن يحسبن انهن يقطعن الاترج (¬) , قاله مجاهد والسدي وابن زيد وابن عباس 
 وقتادة (¬) وابن اسحاق, وقيل: تقطيعهن: تخديش, وقيل: ايديهن (¬) , والتخديش اولي, لانه ربما خفي علي الانسان ساعه, وليس القطع كذلك, قال ابن عباس: اعطي يوسف وامه ثلث الحسن (¬) , وروي ثابت (¬)
 عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعطي يوسف وامه شطر الحسن (¬) وقوله: {حاش لله} اي: تنزيها لله, كانه قال: معاذ الله (¬) قاله مجاهد والحسن، حاشا لله، 
 معاذ الله (¬) , وقوله: {ما هذا بشرا} اي: قلن: ما هذا ببشر; لانهن لم يرين في حسن صورته من البشر احدا, فقلن: لو كان من البشر لكان كبعض من راينا من صورة البشر, ولكنه من الملاءكة لا من البشر.
 وقوله تعالي: {قالت فذلكن الذي لمتنني فيه} اي: قالت امراة العزيز للنسوة اللاتي قطعن ايديهن, فهذا الذي اصابكن في رءيتكن اياه في نظرة منكن نظرتن اليه ما اصابكن من ذهاب العقل وغروب الفهم ولها اليه حتي قطعن (¬) ايديكن، هو الذي لمتنني في حبي اياه وشغف فءادي به، فقلتن: قد شغف امراة العزيز فتاها حبا {انا لنراها في ضلال مبين}. ثم اقرت لهن بانها قد راودته عن نفسه، وان الذي تحدثن به عنها في امره حق، فقالت {ولقد راودته عن نفسه فاستعصم} اي: امتنع مما راودته عليه, قال السدي: استعصم بعد ما احل السراويل, لا ادري ما بدا له, وقال قتادة: فاستعصم, وقال ابن عباس: فامتنع وان لم يطاوعني الي ما ادعوه اليه من حاجتي اليه ليسجنن في السجن, وليكونا من اهل الصغار والذلة بالحبس والسجن، ولاهيننه (¬).
 وقوله تعالي: {قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} هذا الخبر من الله تعالي يدل علي ان امراة العزيز قد عاودت يوسف في المراودة عن نفسه، وتوعدته بالسجن والحبس ان لم يفعل ما دعته اليه، فاختار صلي الله عليه السجن علي ما دعته اليه من ذلك، لانها لو لم تكن عاودته وتوعدته بذلك، كان محالا ان يقول: {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} , وهو لا يدعي الي شء ولا يخوف بحبس. والسجن: المحبس نفسه، وهو بيت الحبس, وتاويل الكلام: قال يوسف:



 يا رب الحبس في السجن احب الي مما يدعونني اليه من معصيتك ويراودنني عليه من الفاحشة, قال السدي: {مما يدعونني اليه} من الزنا (¬) , قال ابن اسحاق: استعان ربه مما نزل به, وقال: {السجن احب الي مما يدعونني اليه} اي: احب الي من ان اتي ما تكره (¬) , وان لم تدفع عني يا رب فعلهن الذي يفعلن بي في مراودتهن اياي علي انفسهن {اصب اليهن} اي: اميل اليهن، واتابعهن علي ما يردن مني، من قول القاءل: صبا فلان الي كذا (¬)
 كما قال: يزيد بن ضبة الثقفي (¬):
 الي هند صبا قلبي ... وهند مثلها يصبي (¬)
 قال: الا يكن منك انت العون والمنعة، لا يكن مني ولا عندي, وقوله: واكن من الجاهلين اي: اكن بصبوتي اليهن من الذين جهلوا حقك وخالفوا امرك ونهيك. وقوله تعالي: {فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن} فاستجاب الله ليوسف دعاءه فصرف عنه ما ارادت منه امراة العزيز وصواحباتها من معصية الله, قال ابن اسحاق: " اي: نجاه من ان يركب المعصية" (¬) , ويقال: ما وجه 
 قوله: {فاستجاب له ربه} ولا مسالة منه تقدمت لربه، ولا دعا, وانما اخبر ربه ان السجن احب اليه من معصيته قيل: في اخباره بذلك شكاية منه الي ربه (¬) , وفي قوله: {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن} موضع دعاء ومسالة منه ربه, فلذلك قال الله تعالي: {فاستجاب له ربه } وذلك كقول القاءل: ان لا تزرني اهنك، فيجيبه الاخر: اذن ازورك ; لان في قوله: ان لا تزرني اهنك، معني الامر بالزيارة, وقوله تعالي: {انه هو السميع العليم} (¬)
 اي: ان ربه هو السميع دعاء يوسف, ودعاء كل داع من خلقه, {العليم} بمطلبه وحاجته وما يصلحه, وبحاجة جميع خلقه وما يصلحهم. وقد تضمنت الايات: البيان عما يوجبه عمل الفاحشة من الاجتهاد في سترها, كالاجتهاد في ابطالها, والاستغفار بالتوبة منها بما يمحو اثرها ويسقط التبعة بها, والبيان عما يوجبه ظهور حب الفاحشة من الفضيحة لصاحبها والعنت بها, والضلال عن طريق الرشد بلزومها, والبيان عما يوجبه اللطيف في النبوة من البهاء والهيبة والحسن, وجلالة الداعي الي صاحبها بطلب الرشد من جهته والحق من قبله, والبيان عما تدعوا اليه الجهالة مع شدة الشهوة من حمل النفس علي الظلم بايقاع المكروه بمن لا يستحقه لامتناعه من فعل ما لا يجوز له, والبيان عما يوجبه اخلاص الايمان بالله من الفزع الي دعاءه بكشف ما قد اظل من البلية, واعتري من الافة, مع الاعتراف بانه ان لم يعصم من المعصية صاحبها وقع فيها وهلك بموجبها.
 القول في الوقف والتمام:



 {يوسف اعرض عن هذا} تمام (¬)، وكذا {من الخاطءين} , وكذا {في ضلال مبين} (¬)، وقال نافع: {ما هذا بشرا} تمام (¬)، وقال غيره: التمام (¬) {ملك كريم} , وقال ابو حاتم: {فاستعصم} كاف (¬)، {وليكونن من الصاغرين} حسن (¬)، وكذا {من الجاهلين} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم () ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين () ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين () قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون () واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب ما كان لنا ان نشرك بالله من شء ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون ()} 
 الفاء جواب (¬) ما اخبر به, و {له} متعلق ب استجاب, {فصرف} معطوف علي ما قبله, {عنه} متعلق ب {فصرف} , {كيدهن} نصب ب صرف, {انه} مستانف, {هو السميع العليم} ابتداء وخبر في موضع خبر ان, والاضمار عاءد علي الرب, والهاء في {له} علي يوسف, {ثم} حرف عطف, {بدا لهم} {لهم} متعلق ب {بدا} وكذا {من بعد ما راوا الايات}، {الايات} نصب ب {راوا} و {ما} مع ما بعدها بتقدير المصدر, والتقدير من بعد رءية الايات, ولك ان تقدرها بمعني الذي (¬)، {ليسجننه} لام قسم مءكد بالنون الشديدة, وفي هذا معني القسم وليسجننه جواب القسم (¬)، واختلف في فاعل {بدا} فذهب سيبويه (¬) الي ان الفاعل: ما دل عليه {ليسجننه} اي: ظهر لهم ان يسجنوه, وقال المبرد (¬):
 "الفاعل مضمر دل 
 عليه بدا بتقديره بدا لهم بداء" (¬) وقيل: الفاعل راي: اي بدا لهم راي لم يكونوا يعرفونه وحذف لدلالة الكلام عليه (¬)، والوجه ما قال سيبويه لان اذا وجدنا الظاهر لم يقدر محذوف, وكان هذا الظاهر الذي هو {ليسجننه} لما قام مقام الفاعل ودل عليه كانه هو الفاعل (¬)، واما قول المبرد فان الفعل لا يدل من لفظه علي الفاعل انما يطلبه"و {حتي حين} حتي غاية (¬) متعلقة ب {ليسجننه} , {ودخل معه السجن فتيان}، {معه} متعلق ب دخل و {السجن} نصب ب دخل, {فتيان} رفع بفعلهما وهما تثنية فتي وفتي من ذوات الياء, ولا يعتد بقولهم للفتوة لشذوذه (¬) {اني اراني} كسرت لانها بعد القول (¬)،
 {خمرا} نصب ب {اعصر} , {فوق راسي خبزا} , {فوق} ظرف العامل فيه {احمل} , و {خبزا} نصب ب {احمل} , {تاكل الطير منه} في موضع النعت لخبز (¬) , و {منه} متعلق ب {تاكل} , {نبءنا بتاويله} امر, اي: خبرنا, ب {تاويله} متعلق ب {نبءنا} , {انا نراك من المحسنين} من متعلقة 
 ب {نراك} , {لا ياتيكما طعام} {ترزقانه} نعت لطعام, {الا} ايجاب بعد نفي, {نباتكما بتاويله} متعلق ب {نباتكما} , {قبل ان ياتيكما} قبل ظرف (¬) العامل فيه {نباتكما} , {ان} في موضع خفض باضافة قبل اليها, {ذلكما مما علمني ربي} ابتداء وخبر, وما بمعني الذي (¬)، ومن متعلقة بالاستقرار, وذلك اشارة الي الانباء, {اني تركت ملة قوم} مستانف, {ملة} نصب ب {تركت} , {قوم} خفض باضافة {ملة} اليهم, {لا يءمنون} في موضع النعت لقوم, {بالله} متعلق ب {يءمنون} , {وهم بالاخرة هم كافرون} ابتداء وخبر و {بالاخرة} متعلق ب {كافرون} يجوز ان يكون هم الثانية توكيدا علي طريقة التكرير (¬)
 و {ملة} نصب ب اتبعت, {اباءي} خفض باضافة {ملة} اليهم, {ابراهيم واسحاق ويعقوب} بدل (¬) من {اباءي} , {ما} حرف نفي (¬) {كان لنا ان نشرك بالله} {ان} وما عملت فيه بموضع رفع اسم {كان} (¬) و {لنا} خبر كان متعلق بمعني الاستقرار, و {بالله} متعلق ب {نشرك} , {من شء} متعلق ايضا ب {نشرك} وهي في موضع نصب, والتقدير ان نشرك بالله شيءا {ذلك من فضل الله علينا} , {ذلك} رفع 
 بالابتداء, {من فضل الله} الخبر متعلق بمعني الاستقرار, و {ذلك} اشارة الي ما تقدم مما اخبر به (¬)، {علينا} متعلق ب {فضل الله} , {وعلي الناس} , {الناس} عطف علي النون والالف باعادة الخافض, لان المضمر لا يعطف عليه الا باعادة العامل (¬)،
 {ولكن اكثر الناس لا يشكرون} , {ولكن} توكيد ناصب ل {اكثر الناس} , و {لا يشكرون} خبر لكن وقد تقدم القول في ياء النفس (¬) في تحريكها واسكانها فمن اسكنها فلاستثقال الحركة فيها ومن حركها فعلي الاصل لان لا يكون اسم علي حرف واحد ساكنا واختار الفتحة لخفتها مع ثقل الياء (¬).
 القول في المعني والتفسير:
 المعنيوالله اعلم: فاستجاب الله ليوسف دعاءه فصرف عنه ما ارادت منه امراة العزيز وصواحباتها من معصية الله, قال ابن اسحاق: اي "نجاه من ان يركب المعصية منهن وقد نزل به بعض ما حذر 
 منهن (¬) {انه هو السميع العليم} اي: ان ربه هو {السميع} دعاء يوسف, ودعاء كل داع من خلقه, {العليم} بمطلبه وحاجته وما يصلحه, وبحاجة خلقه وما يصلحهم (¬)، وقوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} اي: {بدا لهم} للعزيز, وقد قيل: {بدا لهم } وهو واحد, لانه لم يذكر باسمه ويقصد بعينه, وذلك نظير قوله: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} (¬)، وقيل: ان قاءل ذلك كان واحدا, ومعني ثم بدا لهم في الراي الذي كانوا راوه من ترك يوسف مطلقا, وراوا ان يسجنوه من بعد ما راوا الايات ببراءته مما قذفته به امراة العزيز, وتلك الايات كانت، قد القميص من دبر, وخمشا في الوجه وقطع ايديهن (¬)، وقوله: {ليسجننه حتي حين} اي: الي الوقت الذي يرون فيه رايهم وجعل الله ذلك الحبس ليوسف عقوبة له من همه بالمراة وكفارة لخطيءته, روي عن ابن عباس انه قال: عثر يوسف ثلاث عثرات, حين هم بها, وحين قال اذكرني عند ربك فلبث في السجن بضع سنين, وانساه الشيطان ذكر ربه, وقال لهم: {انكم لسارقون} فقالوا: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} , وذكر ان سبب حبسه في السجن كان شكوي امراة العزيز الي زوجها, امره وامرها (¬)
 قال السدي: قالت المراة لزوجها ان هذا العبد العبراني قد فضحني في الناس يعتذر اليهم ويخبرهم اني راودته عن نفسه, ولست اطيق ان اعتذر بعذري, فاما 
 ان تاذن لي فاخرج واعتذر, واما ان تحبسه كما حبستني, فذلك قول الله عز وجل: {ثم بدا لهم} الاية وقيل: الحين معني به: سبع سنين: قاله عكرمة (¬).
 وقوله تعالي: {ودخل معه السجن فتيان} اي: دخل مع يوسف السجن فتيان, وفي الكلام حذف, والتقدير: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} , فسجنوه فادخلوه السجن ودخل معه فتيان, وكان الفتيان فيما ذكر غلامين من غلمان ملك مصر الاكبر، احدهما صاحب شرابه, والاخر صاحب طعامه, قال ابن اسحاق (¬): كان اسم احدهما مجلث, والاخر نبو الذي كان علي الشراب (¬)، قال قتادة: كان احدهما خباز الملك علي طعامه, والاخر ساقيه علي شرابه (¬)، قال السدي: غضب علي خبازه, بلغه انه يريد ان يسمه فحبسه وحبس صاحب شرابه, ظن انه مالاه (¬) علي ذلك, فحبسهما جميعا.
 وقوله تعالي: {قال احدهما اني اراني اعصر خمرا} ذكر ان يوسف عليه السلام لما دخل السجن, قال لمن فيه من المحبسين, لما سالوه عن علمه قال: اني اعبر الرءيا (¬)، فقال احد الفتيين الذين (¬) ادخلا معه السجن للاخر: تعال لنختبره اي: هلم فلنحدث (¬) هذا العبد العبراني نتراءي له, فسالاه 
 من غير ان يكونا رايا شيءا (¬)، فقال الخباز: {اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه} , وقال الاخر: {اني اراني اعصر خمرا} قال عبد الله بن مسعود: " ما راي صاحبا يوسف شيءا، وانما كانا تحالما ليجربا (¬) علمه (¬) " وقال ابن اسحاق ومجاهد: "انما ساله الفتيان عن رءيا كانا راياها علي صحة وحقيقة، وعلي تصديق منهما ليوسف لعلمه بتعبيرها" قال: ان يوسف لما قالا له والله يا فتي لقد احببناك حين رايناك, فقال لهما حين قالا له ذلك: اناشدكما الله ان "لا" (¬)
 تحباني, فوالله ما احبني احد قط الا دخل علي من حبه بلاء, لقد احبتني عمتي فدخل علي في حبها بلاء, ثم لقد احبني ابي فلقد دخل علي بحبه بلاء, ثم لقد احبتني زوجة صاحبي هذا فدخل علي بحبها اياي بلاء, فلا تحباني بارك الله فيكما, قال فابيا الا حبه، والفه حيث كان, وجعلا يعجبهما ما (¬)، يريان من فهمه وعقله, وقد كانا رايا حين ادخلا السجن رءيا, فراي مجلث انه يحمل فوق راسه خبزا تاكل الطير منه, وراي نبو انه يعصر خمرا فاستفتياه فيها وقالا له: {نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين} ان فعلت (¬)، وعني بقوله: {اني اراني اعصر خمرا} اي اني اري في نومي اني اعصر عنبا (¬)، وسماه خمرا بما يصير اليه امره (¬).
 الحمد لله العلي المنان ... صار الثريد في رءوس العيدان (¬) 
 فسمي السنبل ثريدا لما يءول اليه امره, وقال الضحاك:"هو بلغة عمان يسمون العنب خمرا (¬) " اخبرنا (¬) بما يءول اليه ما اخبرناك به انا رايناه في منامنا ورجع اليه, اي: {نبءنا بتاويله} , قال ابو عبيد (¬): "ان تاويل الشء ومنه تاويل الرءيا انما هو الذي يءول اليه" واختلف في معني الاحسان الذي وصف الفتيان به يوسف فقال بعضهم: كان يعود مريضهم ويعزي حزينهم, واذا احتاج منهم انسان جمع له (¬) قاله: الضحاك بن مزاحم, وقال قتادة: في شء ذكره: فقالوا: من انت يا فتي؟ قال: انا يوسف بن صفي الله يعقوب بن ذبيح الله اسحاق بن ابراهيم خليل الله, وكانت عليه محبة, وقال: له عامل السجن يا فتي: والله لو استطعت لخليت سبيلك, ولكن ساحسن جوارك, واحسن اسارك فكن في اي بيوت السجن شءت (¬)،
 وقال الاخرون (¬): انا نراك من المحسنين (¬) نباتنا بتاويل رءيانا هذه, قاله ابن اسحاق. وقيل: انهما قالا: له نبانا بتاويل رءيانا فانا نراك محسنا الينا في اخبارك ايانا بذلك, كما نراك محسنا في ساءر افعالك, {انا نراك من المحسنين}. وقوله تعالي: {قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما} اي: قال يوسف للذين استعبراه الرءيا: {لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما} في يقظتكما قبل ان ياتيكما, نحو 
 ما روي السدي وابن اسحاق (¬). ويعني بتاويله: ما يءول اليه ويصير ما رايا في منامهما من الطعام الذي رايانه اتاهما فيه. {ذلكما} هذا الذي اذكر اني اعلمه من تعبير الرءيا: {مما علمني ربي} فعلمته، علمني ذلك ربي (¬) , لاني {تركت ملة قوم لا يءمنون بالله} , وجاء الخبر مبتدا: {اني تركت ملة قوم}، والمعني: ما ملت، وانما ابتدا بذلك، لان في الابتداء الدليل علي معناه (¬)
 وقوله: {اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله} اي: برءت من ملة من لا يصدق بالله ويقر بوحدانيته, {وهم بالاخرة} مع تركهم الايمان بوحدانية الله لا يقرون بالمعاد والبعث, ولا بثواب ولا عقاب (¬)، "" (¬) هم مرتين (¬) حجر بينهما {بالاخرة} فحسن التوكيد كما قال: {وهم بالاخرة هم يوقنون} (¬) وكما قال: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون} (¬) فان قال قاءل: اين جواب يوسف للفتيين عما سالاه من تعبير رءياهما من هذا الكلام؟ قيل: ان يوسف عليه السلام كره ان يجيبهما عن تاويل رءياهما لما علم من مكروه ذلك علي احدهما, فاعرض عن ذكره, واخذ في غيره ليعرضا عن مسالته الجواب بما سالاه عن ذلك, قال ابن جريج: كره العبارة لهما واخبرهما بشء لم يسالاه عنه ليريهما ان عنده علما، وكان الملك اذا اراد قتل انسان صنع له طعاما 
 معلوما فارسل به اليه (¬)
 , فقال يوسف: {لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله} الي قوله: {يشكرون}، فلم يدعاه يعدل بهما، وكره العبارة لهما فلم يدعاه حتي يعبر لهما فعدل بهما, وقال: {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} الي قوله: {يعلمون} فلم يدعاه حتي عبر لهما فقال: {يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه} قالا (¬): ما راينا شيءا, انما كنا نلعب, قال: {قضي الامر الذي فيه تستفتيان} (¬).
 وقوله: {لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما} معناه: لا ياتيكما طعام ترزقانه في اليقظة لا في النوم, وانما اعلمهما, علي هذا القول ان عنده ما يءول اليه امر الطعام الذي ياتيهما من عند الملك ومن عند غيره, لانه قد علم النوع الذي اذا اتاهما, كان علامة لقتل من اتاه ذلك منهما, والنوع الذي اذا اتاه كان علامة لغير ذلك, فاخبرهما انه عنده علم ذلك (¬).
 وقوله تعالي: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب} اي: اتبعت دينهم لا دين اهل الشرك, ما كان لنا ان نجعل لله شريكا في عبادته وطاعته, بل الذي علينا اقرارنا بالالوهية والعبادة له {ذلك من فضل الله علينا} اي: اتباعي ملة اباءي علي الاسلام, وتركي {ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون} {واتبعت} من فضل الله الذي تفضل به علينا, فانعم اذ اكرمنا به, وذلك ايضا من فضل الله علي الناس, اذ ارسلنا اليهم دعاة الي توحيده وطاعته (¬) , ولكن من 
 يكفر بالله لا يشكر ذلك من فضله عليه لانه لا يعلم ما انعم الله به عليه, وذكر ان ابا الدرداء (¬) كان يقول: يا رب شاكر نعمة غير منعم عليه لا يدري، ورب حامل فقه غير فقيه (¬).
 وقد تضمنت الايات البيان عما توجبه اخلاص الدعاء لله جل وعز من الاجابة علي ما فيه من المصلحة والخير والبركة, بما يءدي الي الطاعة بدلا من المعصية, والبيان عما يوجبه الهوي من الاقدام علي الشء الذي يزجر عنه العقل مع الرءية للايات ووضوح الدلالات, والبيان عما يوجبه لطف الله عز وجل فما سببه لنجاة يوسف بالعمل من ايجاب الحق علي من عبر له الرءيا واحسن في جوابه عن الفتيا, والبيان عما يوجبه لزوم الطاعة لله جل وعز من التفضيل بالعلم الذي يجل به القدر ويحيا به القلب وتعلو المنزلة ويستحق به الرءاسة, والبيان عما يوجبه الدعاء الي الحق بالدليل الواضح من الاتباع له والاعتقاد بصحته في امور الدين التي هي اكبر الامور واجل المطلوب.
 القول في الوقف والتمام:
 {انه هو السميع العليم} حسن (¬) , وكذا {حتي حين} , {قبل ان ياتيكما} كاف (¬) عند ابي حاتم, 
 وقال الاخفش (¬):
 {ذلكما مما علمني ربي}: تمام (¬)، وهو قول نافع, {ما كان لنا ان نشرك بالله من شء} كاف (¬)، وهو تمام عند نافع, {علينا وعلي الناس} كاف (¬) عند غيرهما, {لا يشكرون} تمام (¬).
 وقوله عز وجل:
 {ياصاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار () ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () ياصاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان () وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين ()} 
 {يا صاحبي السجن} نداء مضاف, وحذفت النون للاضافة (¬)، والاصل: صاحبين, فكسرت الياء لالتقاء الساكنين, {اارباب متفرقون} ابتداء وخبر, ودخلت الف الاستفهام للتقرير والتوبيخ (¬)، {ام الله} معطوف, {الواحد} نعت لله, والتقدير: {ام الله الواحد القهار} خبر جملة معطوفة علي جملة {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها} , {ما} حرف نفي (¬)، {من دونه} متعلق ب {تعبدون} , {الا} ايجاب, {اسماء} نصب ب {تعبدون} , {سميتموها} في موضع النعت ل {اسماء} , {انتم} توكيد للتاء والميم (¬) , {واباءهم} (¬) عطف علي الضمير المتصل (¬) , وحسن للتوكيد, والهاء والالف مفعول اول ل {سميتموها} والثاني محذوف تقديره {سميتموها} ءالهة (¬) , {ما انزل الله بها من سلطان}، {ما} حرف نفي, {بها} متعلق ب {انزل} وكذا {من سلطان} , {ان الحكم الا لله} , {ان} بمعني 
 ما (¬)
 , و {الحكم} رفع بالابتداء, و {الا لله} الخبر متعلق بمعني الاستقرار, {امر الا تعبدوا الا اياه} {تعبدوا} (¬) 
 نصب (¬) ب {تعبدوا} , {ذلك الدين القيم} ابتداء وخبر, و {القيم} نعت ل {الدين} , و {ذلك} اسم اشارة الي ما امر به, {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} مثل ما تقدم, {اما احدكما فيسقي ربه خمرا} {اما} تفصيل ما لجملته (¬) , اي: وفيها معني الشرط, {احدكما} رفع بالابتداء, {فيسقي} الخبر, ودخلت الفاء لما في الكلام من معني الشرط, و {ربه} نصب ب يسقي, {خمرا} مفعول ثان, {واما الاخر فيصلب} معطوف مثل ما تقدم, {فتاكل الطير من راسه} معطوف علي {فيصلب} , و {من راسه} متعلق ب تاكل, {قضي الامر} , {قضي} فعل ما لم يسم فاعله, {الامر} اسم ما لم يسم فاعله, {الذي فيه تستفتيان} , {الذي} نعت للامر, و {فيه} متعلق ب {تستفتيان} , {وقال للذي ظن انه ناج منهما} اللام متعلقة ب قال, {انه ناج} "فنجيان" (¬)
 لوقوع الظن عليه (¬)، والهاء اسم ان، و {ناج} خبر, والاصل ناجي استثقلت الضمة علي الياء فحذفت، فسكنت وبعدها التنوين (¬) فحذفت لالتقاء 
 الساكنين (¬) , يقال: نجا نجوا ونجاء (¬) , {منهما} متعلق ب {ناج} , {عند ربك} متعلق ب {اذكرني} , {فانساه الشيطان ذكر ربه} الفاء جواب الامر, {فلبث} الفاء عاطفة, {في السجن} في متعلقة ب "لبث", {بضع سنين} نصب ب "لبث", والهاء في {فانساه} تعود علي يوسف, وقيل: علي الساقي (¬).
 القول في المعني والتفسير:
 {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون} , ذكر ان يوسف عليه السلام قال هذا القول للفتيين اللذين دخلا معه السجن, لان احدهما كان مشركا, فدعاه بهذا القول الي الاسلام, فقال: يا من هو في السجن, وجعلهما صاحبيه لكونهما فيه, كما قال تعالي لسكان الجنة: {اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} (¬) فسماهم اصحابها لكونهم فيها (¬)، وكذلك قال لاصحاب النار.
 وقوله تعالي: {اارباب متفرقون} يقول اعبادة ارباب شتي متفرقون والالهة لا تنفع ولا تضر خير, ام عبادة الواحد الذي لاثاني له في قدرته وسلطانه الذي قهر كل شء فذل له وسخره فاطاعه 
 طوعا او كرها (¬). ثم قال: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم} اي: ما تعبدون من دون الله, فجمع تعبدون, والمخاطب اثنان, فالوجه: انه ارادهما ومن هو مثلهما علي الشرك بالله ممن هو مقيم بمصر من اهلها (¬) , ويجوز ان يكون جعل التثنية جمعا, لانها ضم شء الي شء, كما قال: {عسي الله ان ياتيني بهم} وانما يريد يوسف واخاه, فقال: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم} اي: انتم جعلتم هذه الاصنام الهة واربابا تشبيها لها في اسماءها بالله تعالي عن ان يكون له شبه او مثل, وقد كان دلهم علي توحيد الله بقوله: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار}.
 ثم قال: {ما انزل الله بها من سلطان} يقول: سميتموها (¬)، بها ولا وضع لهم علي ان تلك الاسماء اسماءها دليلا ولا حجة, ولكنها اختلاق منهم لها وافتراء (¬)، {ان الحكم الا لله} اي: وما القضاء في الخلق والاستعباد والامر والنهي الا لله, وهو الذي {امر الا تعبدوا الا اياه} انتم وجميع خلقه, {ذلك الدين القيم} اي: هذا الذي دعوتكم اليه من البراءة من عبادة ما سوي الله, هو الدين القيم الذي لا اعوجاج فيه (¬)، ولكن اكثر اهل الشرك بالله يجهلون ذلك ولا يعلمون 
 حقيقته (¬) , {يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا} يقول تعالي مخبرا عن يوسف للذين دخلا معه السجن: {يا صاحبي السجن اما احدكما} وهو الذي راي انه يعصر خمرا فيسقي سيده, وهو ملكهم فانه يكون صاحب شرابه, قال ابن زيد (¬):
 واما الاخر, الذي راي ان علي راسه خبزا تاكل الطير منه فيصلب {فتاكل الطير من راسه} , فذكر انه لما عبر لهما ما اخبراه انهما راياه في منامهما قالا له: ما راينا شيءا , فقال لهما: {قضي الامر} اي: فرغ من الامر الذي فيه استفتيتماني ووجب حكم الله عليكما بالذي اخبرتكما به نحو ما روي عن ابن مسعود (¬) وابن اسحاق وابن جريج ومجاهد (¬).
 وقوله: {وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك} (¬) قال يوسف للذي علم انه ناج من صاحبيه اللذين استعبراه الرءيا: اذكرني عند (¬) سيدك واخبره بمظلمتي واني محبوس بغير جرم (¬) , والعرب تسمي السيد ربا, قال الاعشي (¬):



 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد بالمهارق (¬) انشدا
 ويقال: سقي واسقي بمعني (¬)
 كما قال لبيد (¬):
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال (¬)
 ويقال: سقاه ناوله فشرب واسقاه جعل له سقيا (¬) , قال الله عز وجل: {واسقيناكم ماء فراتا} (¬) وكان قتادة (¬) يوجه الظن في هذا الموضع الي الذي هو خلاف اليقين, وقال غيره ليس كذلك امر الانبياء, وانه يقين لانه غير جاءز ان تخبرني بخبر عن امر انه كاءن ثم لا يكون (¬) , وانه غير كاءن ثم 
 يكون, ودليل ذلك في هذا: قول يوسف عليه السلام {قضي الامر الذي فيه تستفتيان} , ولذلك قال {للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك} (¬).
 وقوله: {فانساه الشيطان ذكر ربه} خبر من الله عز وجل عن غفلة عرضت ليوسف من قبل الشيطان نسي لها ذكر ربه الذي لو انه استغاث به لاسرع مما هو فيه خلاصه, ولكنه زل بها فاطال من اجلها في السجن حبسه (¬) , وروي عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو لم يقل يعني، يوسف الكلمة التي قال ما لبث في السجن طول ما لبث, حيث ابتغي الفرج من عند غير الله (¬) ".



 قوله: {فلبث في السجن بضع سنين} يقول فلبث يوسف لقيله للناجي من صاحبي السجن: اذكرني عند سيدك, {بضع سنين} عقوبة من الله له بذلك (¬) , واختلف في البضع فقال بعضهم: ما بين الثلاثة الي الخمس, وقال قطرب (¬): الي السبع (¬) , وقال الاصمعي: القول الصحيح مابين الثلاثة الي التسع (¬) , وهو مشتق من بضعت الشء اي: قطعته, فمعناه قطعه من العدد, وقال الفراء (¬):
 لا 
 يذكر البضع الا مع عشر, وهو مع العشرين الي التسعين, وما زاد علي الماءة لا يقال فيه بضع, وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه الاستبصار في الدين من الدعاء الي الحق بدليل ان القادر بما يقهر كل شء سواه احق بالالهية من الذليل المقهور والضعيف الحقير, والبيان عما توجبه الحكمة من بطلان تفاريق العبادة واخلاصها لله وحده بنعمه التي لا يقدر عليها غيره جل وعز, والبيان عما يوجبه العلم من حسن الفتيا في عبارة الرءيا مع الفوز بالهدي في الدين بما هو خير في الاخرة والاولي, والبيان عما توجبه الحكمة من التدبير للخلاص من ايدي الظلمة برفع الحال الي الملك المعظم ليزيل الفساد ويحض علي الصلاح والسداد اهل العلم والرشاد.
 القول في الوقف والتمام:
 {الواحد القهار} كاف (¬) , وكذا {لا يعلمون} (¬) , {فتاكل الطير من راسه}
 تمام (¬) عند الاخفش, {الذي فيه تستفتيان} حسن (¬) , وكذا {بضع سنين} (¬).
 وقوله عز وجل:



 {وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات ياايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون () قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين () وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون () يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون () قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون ()}
 كسرت ان لانها بعد القول (¬)، {سبع بقرات} نصب ب {اري} , {سمان} نعت (¬) ل {بقرات} , {ياكلهن} فعل مستقبل نعت ل {بقرات} والهاء والنون نصب (¬) ب {ياكلهن} , {سبع عجاف} رفع ب {ياكلهن} , {عجاف} نعت ل {سبع} , {وسبع سنبلات} عطف علي {سبع} الاولي, {سنبلات} خفض باضافة {سبع} اليهن, {خضر} نعت ل {سنبلات} , {واخر} عطف علي {سنبلات} , الا انه لا ينصرف, {يابسات} نعت ل اخر, {في امري} (¬) متعلق ب {افتوني} والفه الف قطع, {ان كنتم} , {ان} حرف شرط, {للرءيا تعبرون} اللام متعلقة ب {تعبرون} وجاز 
 دخول اللام مع تعدي الفعل لتقدمها، وجواب الشرط ما تقدم (¬) , و {تعبرون} خبر {كنتم} , {اضغاث احلام} ابتداء وخبر, {وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين} ما حرف نفي و {نحن} اسمها (¬)
 , و {بعالمين} الخبر متعلق بمعني الاستقرار, و {بتاويل الاحلام} متعلق {بعالمين} , {وقال الذي نجا منهما} , {الذي} رفع ب قال, و {منهما} متعلق ب {نجا} , {وادكر} معطوف علي {نجا} , والاصل: اذتكر الذال معجمة مجهورة, والتاء مهموسة, فلم يجز ادغام الذال في التاء لان لا يذهب الجهر, فابدلوا من التاء حرفا مجهورا شبه الدال في الجهر فصار اذدكر, ثم ادغموا الدال في الذال فصار ادكر (¬)، ويجوز في العربية اذكر بالدال المعجمة علي ان نقلت الدال ذالا وتدغم الذال في الدال (¬)، والاول اجود, {بعد امة} نعت (¬) ظرف العامل فيه"ادكر", {انا انبءكم بتاويله} ابتداء وخبر, و {بتاويله} متعلق ب {انبءكم} , {فارسلون} الفاء جواب ما اخبر به, {يوسف} نداء مفرد, {في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات} الكلام فيه مثل ما تقدم, {لعلي ارجع الي الناس} , لعلي (¬) ترج و {الي} متعلق ب {ارجع} , قال: {تزرعون سبع سنين دابا} , {دابا} مصدر اي تداءبون 
 دابا يقرا بتحريك الهمزة واسكانها, فالاسكان اصل المصدر, والفتح من اجل حرف الحلق وهو الهمزة, والداب العادة والملازمة (¬) , ومنه قول امرء القيس:
 كدابك (¬) من ام الحويرث (¬) قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل
 اي كعادتك وقوله: {فما حصدتم فذروه في سنبله} ما شرط, و {حصدتم} مشروط به, {فذروه} جواب الشرط, والهاء منصوبة ب "ذروه", والهاء عاءدة علي ما, {في سنبله} متعلق ب "ذروه", {الا قليلا} استثناء من الضمير, {مما تاكلون} "ما" بمعني الذي, ومن متعلقة بالاستقرار في موضع النعت ل"قليل".

 القول في القراءة:



 كلهم قرا {دابا} بسكون الهمزة الا حفصا فانه فتحها (¬) , فالاسكان اصل المصدر, والتحريك من اجل حرف الحلق, ودليل الاسكان قوله تعالي: {كداب} , والفتح مثل قولهم نهر ونهر وسمع وسمع لغتان, وذكر ابن ابي حاتم (¬) ان الفتح مصدر دءب وليس يعرف دءب (¬) وانما يقال داب.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم وقال: ملك مصر اني اري في المنام سبع بقرات سمان ياكلهن سبع من البقر عجاف, وقال: اني اري, ولم يذكر انه راي في منامه ولا في غيره لتعارف العرب "بينهما" (¬) في كلامها, اذا قال القاءل منهم: اني اري ان (¬) افعل كذا وكذا انه خبر عن رءية ذلك في منامه فاخرج الخبر علي ما جري به استعمال العرب, والتقدير: فاري سبع سنبلات خضر في منامي وسبعا اخر يابسات, يا ايها الاشراف من رجالي واصحابي افتوني في رءياي فاعبروها ان كنتم للرءيا عبرة (¬).



 وقوله: {اضغاث احلام} اي: قال الملا الذين سالهم ملك مصر عن رءياه: هذه اضغاث احلام, يعنون انها اخلاط (¬)
 رءيا كاذبة لا حقيقة لها (¬) , والضغث خلط قمش اليد (¬) , وهو غير متشاكل ولا متلاءم, فشبهوا الخلط المنام به, وقيل الضغث الحزمة من الحشيش (¬) وذلك متقارب, واضغاث جمع ضغث, والاحلام جمع حلم, وهو ما لم يصدق من الرءيا (¬)، قال ابن مقبل (¬):
 خود (¬) كان براسها (¬) وضعت به ... اضغاث ريحان غداة شمال (¬) 
 وقوله تعالي: {وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين} يقولون: وما نحن بما تءول اليه الاحلام الكاذبة بعالمين (¬) انما هي اضغاث احلام اي: اخلاط غير ملتمة (¬).
 وقوله تعالي: {وقال الذي نجا منهما} اي: قال الذي نجا من القتل من صاحبي السجن اللذين استعبرا يوسف الرءيا, وتذكر ما كان نسي من امر يوسف, وذكر حاجته للملك الذي كان ساله ان يذكرها له بقوله: {اذكرني عند ربك} , وقوله: {بعد امة} (¬) اي: بعد حين (¬). وقوله: {انا انبءكم بتاويله} اي: انا اخبركم بتاويله يقول: فاطلقوني امضي لاتيكم بتاويله من عند العالم به (¬)، وفي الكلام حذف والتقدير: فارسلوه فاتي يوسف فقال له: يا يوسف ايها الصديق اي: الكثير الصدق, وقال: ارسلوني لان السجن ما كان بالمدينة (¬) كما روي عن ابن عباس.



 وقوله: {افتنا في سبع بقرات سمان} ففسر ان البقرات السمان انهن السنون المخصبة (¬) , والعجاف السنون المجدبة التي لا تنبت شيءا (¬) , وسبع سنبلات خضر السنون المخصبة ايضا, واليابسات السنون المجدبة المحول (¬) , والعجاف المهازيل شبه السنين بها (¬)، وقوله تعالي : {ارجع الي الناس لعلهم يعلمون} اي: ارجع الي الناس فاخبرهم ليعلموا تاويل ما سالتك عنه من الرءيا (¬) , وقيل: لعلهم يعلمون بموضعك ويخرجوك من السجن فقال: {تزرعون سبع سنين دابا} اي: تزرعون هذه السبع السنين كما كنتم تزرعون ساءر السنين قبلها علي عادتكم, والداب العادة (¬) بما حصدتم من رزقكم (¬) , {فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون} قال هذه مشورة اشار بها يوسف علي القوم, وراي راه لهم صلاحا, فامرهم باستبقاء (¬) طعامهم لما فسر لهم حديث الجدب, فقال: نجعل الخصب عبرة للجدب ليبقي للحاجة اليه.
 وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه حال العالم من حاجة الملوك اليه فيما ينبءهم مما لايهتدون الي طريقه ولا يعرفون وجه الصواب فيه, فيجدون عند العالم ما يزيل الحيرة ويشفي النفس عند المسالة, والبيان عما يوجبه حسن التدبير في التنبيه علي العالم الجليل من سد الطرق علي غيره في التاويل حتي يلجا اليه فيظهر فضله بالعلم علي الجميع, والبيان عما يوجبه ذكر الوصية بما تدعو اليه الحكمة من فرج الموصي بتخليصه من يد الظالم وفرج المستفتي بالبيان عما احتاج اليه من العالم والبيان عما يوجبه سءال العالم من اخراج الفاءدة مما يشتد الحاجة 
 وتعظم المنفعة بازالة الحيرة وايجاب البصيرة في المعني الذي يطلب به المعرفة, والبيان عما يوجبه جواب العالم من الفاءدة فيما وقعت به المسالة فيما يحتاج الي العمل عليه ولا غناء بالانسان عنه.
 القول في الوقف والتمام: {تعبرون} حسن (¬) , و {بعالمين} كاف (¬) , {فارسلون} تمام (¬) عند نافع وغيره (¬) , {لعلهم يعلمون} حسن (¬)، {الا قليلا مما تاكلون} كاف (¬).
 وقوله عز وجل:
 {ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون () ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون () وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم () قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرات العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين () ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين ()}
 {ثم} حرف عطف, {من بعد ذلك} , {من} متعلقة ب {ياتي} , {ذلك} خفض باضافة {بعد} اليه, و {ذلك} اشارة الي ما ذكر من الخصب, {سبع} رفع ب {ياتي} , 
 {شداد} نعت ل {سبع} والتقدير سبع سنين شداد, {ياكلن} نعت ايضا وجعلهن ياكلن لوقوع الاكل منهن (¬).
 كما قال (¬):
 نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم، والردي لك لازم (¬)
 فوصف النهار بالسهو والغفلة, والليل بالنوم, وانما يسهو ويغفل فيه وينام في الليل, وذلك لعلم المخاطبين به (¬) {ما} في موضع نصب ب {ياكلن} , و {ما} بمعني الذي {لهن} متعلق ب {قدمتم} , {الا قليلا} نصب علي الاستثناء, مما قدمتم لهن {مما تحصنون} من في موضع النعت ل "قليل" متعلقة بمعني الاستقرار, {مما تحصنون} ما بمعني الذي, والتقدير من الذي يحصنونه (¬)، {عام} رفع ب {ياتي} , {فيه يغاث الناس وفيه يعصرون} , {يغاث} نعت ل {عام} , {وفيه} متعلق ب {يغاث} , وكذا {وفيه يعصرون} , {وفيه} متعلقة ب 
 {يعصرون} , وهو عطف علي ما تقدم, {الملك} رفع ب {قال} , {به} متعلق ب {اءتوني} , {فلما جاءه الرسول} الفاء جواب الامر, والهاء راجعة الي يوسف, {الرسول} رفع ب {جاءه} والهاء في {جاءه} عاءدة علي {الملك} (¬) , {الي ربك} , {الي} متعلقة ب {ارجع} ولما ظرف العامل فيه {قال ارجع} , {فاساله} الفاء جواب الامر (¬)
 في {ارجع} , {ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن} , {ايديهن} نصب ب {قطعن} , {ان ربي بكيدهن عليم} الباء متعلقة ب {عليم} , {ما بال النسوة} , {ما} استفهام علي طريق التقرير في موضع رفع بالابتداء, و {بال} الخبر, وكذا {ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه} , {اذ} ظرف العامل فيه {خطبكن} وشددت النون من {خطبكن} لانها بازاء الميم والواو في المذكر, وكذلك ما شاكله, وقد تقدم ذكره, والمراودة المفاعلة من راود يراود مراودة (¬) , ويوسف نصب ب {راودتن} , {قلن} جواب الاستفهام والاصل قولن نقلت حركة الواو الي القاف فسكنت الواو وسكنت اللام لاتصالها بالضمير فالتقي ساكنان فحذفت الواو لالتقاء الساكنين (¬) , وخففت النون من {قلن} لانها بازاء جواب حرف واحد من ضمير المذكر في قالوا حاش لله قد تقدم القول فيه, {ما علمنا عليه من سوء} , {ما} حرف نفي, {عليه من 
 سوء} متعلق ب {علمنا} , و {من} زاءدة لتوكيد الجحد، {الان} ظرف العامل فيه {قالت} , {حصحص الحق} اي: تبين (¬) وظهر (¬)
 , واشتقاقه من الحصة, اي: بانت حصة اي بانت حصة الحق من حصة الباطل (¬) واصله من حص شعره اذا استاصل (¬) قطعة (¬) , ومنه الحصة القطعة من الشء, فالمعني القطع عن الباطل بظهوره, ونظيره كبوا وكبكبوا, وكف الدمع (¬) وكفكفه, ورد وردد, {انا راودته} , {انا} رفع بالابتداء و {راودته} الخبر, {عن نفسه} متعلق ب {راودته} , {وانه لمن الصادقين} مستانف واللام لام توكيد و"من" متعلقة بفعل محذوف تقديره لصادق من الصادقين (¬) , {ذلك} رفع بالابتداء, {ليعلم} نصب بلام كي, 
 وهي متعلقة بفعل محذوف (¬) تقديره ردي الرسول ليعلم واللام وما عمل فيها خبر {ذلك} , والاشارة ب {ذلك} الي الرد ويجوز ان يكون {ذلك} في موضع نصب اي: فقلت (¬) 
 ذلك ليعلم (¬)، "ان" (¬) في موضع نصب ب يعلم {بالغيب} متعلق ب {اخنه} , {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين} , "ان" معطوفة علي الاولي, و {كيد} نصب ب {يهدي} , والاصل في {اخنه} اخونه فلما سكنت النون للجزم وقبلها الواو ساكنة حذفت الواو (¬) لالتقاء الساكنين (¬).
 القول في القراءة:
 قرا حمزة والكساءي {وفيه يعصرون} بالتاء, والباقون الياء (¬) , مردودة الي الناس لقربها منهم, والتاء محمولة علي الخطاب المتقدم في قوله {تزرعون} {فما حصدتم} و {تحصنون} و {تاكلون}.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم ثم يجء من بعد السنين السبع سنون سبع شداد جدوب قحطة يءكل فيهن ما قدمتم في اعداد ما اعددتم لهم في السنين السبع الخصبة من الطعام والاقوات, ووصف السنين بالاكل لان الاكل فيهن اي: اهل تلك الناحية ياكلون فيها (¬) , {الا قليلا مما تحصنون} المعني الا 
 يسيرا مما تحرزونه (¬) , و {تحصنون} تصيرونه في حصن اي: في حرز قال ابن عباس (¬): تحرزون, وقال السدي (¬): ترفعون وهو ما ينبت.
 وقوله تعالي: {ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون} وهذا خبر من يوسف عليه السلام للقوم بما لم يكن في رءيا ملكهم, ولكنه من علم الغيب الذي اتاه الله وذلك دلالة علي نبوته وحجة علي صدقه (¬) , قال قتادة: ثم زاده الله علم ما لم يسالوه عنه (¬)، فقال: {ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون} اي: يغاث الناس بالمطر (¬)، واصل الغيث: القطع (¬) الذي ياتي علي شدة حاجة ينفي المضرة, يقال: غاثهم الله يغيثهم غيثا, والكلا وهو النبات من ماء السماء يسمي: غيثا وجمعه غيوث, {وفيه يعصرون} العنب والسمسم وما اشبه ذلك (¬) , قال ابن عباس: يعصرون الاعناب، والدهن (¬) , 
 وقال قتادة: الاعناب والثمار (¬) , وروي عن ابن عباس ايضا: يعصرون يحلبون (¬).
 وقوله تعالي: {وقال الملك اءتوني به} اي: لما رجع الرسول الذي ارسلوه الي يوسف فاخبرهم عن يوسف وتاويل الرءيا التي راها الملك, علم الملك حقيقة ما افتاه به يوسف, وقال الملك اءتوني بالذي عبر رءياي هذه (¬)، {فلما جاءه الرسول} اي: فلما جاء رسول الملك يوسف يدعوه الي الملك قال يوسف للرسول: ارجع الي سيدك فاساله {ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن} , والمراة التي سجنت بسببها (¬)، وابي ان يخرج مع الرسول, قال ابن عباس: لو خرج يوسف قبل ان يعلم الملك بشانه مازالت في نفس العزيز منه حاجة, يقول: هذا الذي راود امراته (¬). وروي الاعرج (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه: (يرحم الله يوسف اذ كان ذا اناة لو كنت انا المحبوس وارسل الي لخرجت سريعا ان كان لحليما ذا اناة) (¬)،
 وعن عكرمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه: (لقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه, والله يغفر له حين سال عن البقرات العجاف والسمان فلو كنت مكانه ما اخبرتهم حتي اشترط ان يخرجوني ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له 
 حين اتاه الرسول, ولو كنت مكانه لبادرتهم الباب, ولكنه اراد ان يكون له العذر (¬) , وقوله: {ان ربي بكيدهن عليم} يقول: ان الله تعالي ذكره ذو علم بصنيعهن وافعالهن التي فعلن بي لا يخفي عليه ذلك كله, وقيل ان معني ذلك: ان سيدي اطفير العزيز زوج المراة التي راودتني عن نفسي قد علم براءتي مما قذفتني به من السوء (¬) , وقيل في قوله تعالي: {ما بال النسوة} ولم يذكر امراة العزيز فيهن حسن عشرة منه وادبا فخلطها بالنسوة.
 وقوله تعالي: {ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه} في هذا محذوف قد استغني بدلالة ما ذكر عنه وهو: فرجع الرسول الي الملك من عند يوسف برسالته, فدعا الملك النسوة اللاتي قطعن ايديهن وامراة العزيز فقال لهن: {ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه} كما روي ابن اسحاق (¬) ومعني (¬) بقوله: {ما خطبكن} اي: ما كان امركن وما كان شانكن (¬) {اذ راودتن يوسف عن نفسه} , فاجبنه: {قلن حاش لله} اي: معاذ الله وتنزيها لله {ما علمنا عليه من سوء} قالت امراة العزيز: {الان حصحص الحق} تقول: تبين الحق وانكشف وظهر, {انا 
 راودته عن نفسه} وان يوسف لمن الصادقين في قوله: {هي راودتني عن نفسي} (¬)، وقال السدي: {قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء} ولكن امراة العزيز اخبرتنا انها راودته عن نفسه, ودخل معها البيت وحل سراويله ثم شده بعد ذلك, ولا تدري ما بدا له, فقالت امراة العزيز: {الان حصحص الحق} (¬).
 وقوله تعالي: {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} يعني: بقول {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} هذا الفعل الذي فعلته من ردي رسول الملك اليه وتركي اجابته, والخروج اليه, ومسالتي اياه ان يسال النسوة اللاتي قطعن ايديهن عن شانهن اذ قطعن ايديهن, انما فعلته ليعلم العزيز اني لم اخنه بالغيب في زوجته اني لم اركب منها فاحشة في حال غيبته عني (¬)
 , {وان الله لا يهدي كيد 
 الخاءنين} يقول فعلت ذلك ليعلم سيدي اني لم اخنه بالغيب, ولان الله لا يهدي كيد الخاءنين اي: لا يسدد صنيع الخاءنين اي: صنيع من خان الامانات ولا يرشد افعالهم (¬) , واتصل قوله: {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} بقول امراة العزيز: {انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين} لمعرفة السامعين بمعناه كاتصال قول الله تعالي: {وكذلك يفعلون} بقول المراة: {وجعلوا اعزة اهلها اذلة} (¬) وكذلك قول فرعون لاصحابه: {فماذا تامرون} وهو متصل بقول الملا (¬): {يريد ان يخرجكم من ارضكم} (¬). وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه تفصيل الحكم للمعني من حسن الافصاح لما وقع به السءال ليتقرر في النفس مرتبة بعد مرتبة باحسن ما يقع به الابانة, والبيان عما يوجبه تكميل جواب العالم من تمام الفاءدة المتصلة بما سءل عنه مما فيه البشارة بما يءول اليه الحال من السلامة مع ادرار الخير في السنة المخصبة, والبيان عما يوجبه طلب الملك للعالم الجليل من تمكين اسباب الملك للمطلوب علي ما يري من بينة حتي تظهر براءته مما قذف به وحبس بسببه, والبيان عما يوجبه بطلان الانتفاع بالكذب من الاقرار بالصدق الذي فيه براءة الساحة والتنزيه عن لحاق الريبة, والبيان عما يوجبه قبح الخيانة من الانتفاء منها والابانة عن فحشها وما يءدي اليه من حرمان الهداية من الله وايجاب العقوبة.
 القول في الوقف والتمام:



 {الا قليلا مما تحصنون} كاف (¬) , وكذا {يعصرون} (¬) , {بكيدهن عليم} تمام (¬) , {ما علمنا عليه من سوء} 
 حسن (¬) , وكذا {حصحص الحق} , وكذا {لمن الصادقين} (¬) , وكذا {من الخاءنين} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم () وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين () قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم () وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين () ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون () وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ()}
 {وما ابرء نفسي} ضوعف الفعل بمعني التكثير, و {نفسي} في موضع نصب ب {ابرء} , ... {بالسوء} متعلق بامارة, {الا ما رحم ربي} , {ما} بمعني الذي في موضع نصب (¬) علي الاستثناء المنقطع (¬) , {ان ربي غفور رحيم} خبر بعد خبر, {اءتوني } امر, {به} متعلق ب {اءتوني} , {استخلصه لنفسي} جواب الامر, {لنفسي} متعلق ب {استخلصه} , {فلما} الفاء جواب ما اخبر به من قول الملك (¬)، ولما ظرف زمان مضاف الي {كلمه} , {قال} جواب "لما" وهو العامل في "لما"، {انك اليوم لدينا مكين امين} الكاف اسم {ان}، 
 و {مكين} الخبر, و {امين} خبر بعد خبر, و {اليوم} و {لدينا} ظرفان متعلقان (¬) ب {مكين} , {علي خزاءن الارض} متعلق ب {اجعلني} , {حفيظ عليم} خبر {ان}، خبر بعد خبر، وان شءت جعلت عليما نعتا لحفيظ, {وكذلك مكنا ليوسف في الارض} الكاف للتشبيه والعامل فيها ما دل عليه المعني من تقدم اللطف به والاكرام له والتشبيه بذلك اليه {ليوسف} متعلق ب {مكنا} وكذا {في الارض} , {يتبوا منها} فعل مستقبل في موضع الحال, التقدير مكنا ليوسف متبوا. {منها حيث يشاء}: حرف الجر والظرف وهو حيث يتعلقان ب {يتبوا}. والتبوء: التحيز من منزل يرجع اليه (¬)
 من قوله:
 {وباءوا بغضب من الله} (¬)،
 قال الشاعر (¬):



 فان تكن القتلي بواء (¬) فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر (¬)
 {نصيب برحمتنا من نشاء} , {برحمتنا} متعلق ب {نصيب} اي: نحن نصيب برحمتنا, {من نشاء} , {من} بمعني الذي في موضع نصب ب {نصيب} , {ولا نضيع} معطوف علي نصيب, {اجر المحسنين} نصب ب {نضيع} , {ولاجر الاخرة خير للذين امنوا} لام قسم، واجر رفع بالابتداء, و {خير} الخبر, {للذين امنوا} متعلق ب {خير} , {وكانوا يتقون} معطوف علي {امنوا} , {وجاء اخوة يوسف} , {اخوة} رفع ب جاء, و {يوسف} خفض باضافة {اخوة} اليه, {فدخلوا} الفاء جواب ما اخبر به من المجء, والفاء في "عرفهم" جواب الدخول, {وهم له منكرون} ابتداء وخبر و {له} متعلق ب {منكرون}.
 القول في القراءة:
 قرا البزي وقالون (¬) {بالسوء الا} بالتشديد بتكرير الاولي وتحقيق الثانية. الباقون يمضون علي اصولهم في حذف الاولي وتبيين الثانية او تحقيقها (¬) , فالتشديد علي قلب الهمزة فادغامها كقولهم في 
 خطيءة خطية, قرا ابن كثير {يتبوا منها حيث يشاء} بالنون. الباقون بالياء, فالياء (¬) علي اخبار اللهعز وجل عن نفسه.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم يقول يوسف {وما ابرء نفسي} من الخطا والزلل فازكيها, {ان النفس لامارة بالسوء} اي: ان نفوس العباد تامرهم بما تهواه, وان كان هواها في غير ما فيه رضي الله, {الا ما رحم ربي} الا ان يرحم ربي من يشاء من خلقه فينجيه من اتباع هواه, {ان ربي غفور رحيم} اي: ان الله ذو صفح عن ذنوب من تاب من ذنوبه، بتركه عقوبته عليها، رحيم به بعد توبته ان يعذبه (¬)، وذكر ان يوسف قال هذا القول من اجل ان يوسف لما قال: {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} قال له ملك من الملاءكة: ولا يوم هممت بها (¬) قال: فقال يوسف حينءذ: {وما ابرء نفسي} وقد قيل: "ان القاءل ليوسف ولا يوم هممت فحللت سراويلك عن امراة العزيز (¬). فاجابها يوسف بهذا الجواب, وقيل ان يوسف قال ذلك ابتداء من قبل نفسه"، وممن قال ان الملك قال له، ابن عباس (¬) وسعيد بن جبير (¬) والحسن (¬) 
 وابو صالح (¬) وقتادة (¬) وعكرمة (¬) , ومن قال: قاءل ذلك المراة السدي (¬) , ومن قال: ان يوسف قال ذلك من نفسه فقول مروي عن ابن عباس (¬).وقوله تعالي: {وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي} اي: وقال ملك مصر الاكبر  قال ابن اسحاق (¬): هو الوليد بن الريان (¬)
 حين تبين عذر يوسف وعرف امانته وعلمه لاصحابه: اءتوني به اجعله من خلصاءي دون غيره (¬)، فاتوه به, 
 فلما كلم الملك يوسف وعرف براءته وعظم امانته قال له يا يوسف: انك اليوم عندنا متمكن مما اردت، وعرض لك من حاجة قبلنا, لرفعة مكانك ومنزلتك لدينا, {امين} علي ما اءتمنت عليه من شء (¬) , وروي عن ابي الهذيل (¬) قال: قال الملك: {اءتوني به استخلصه لنفسي} قال: فقال له الملك: اني اريد ان اخلصك لنفسي غير اني انف ان تاكل معي, فقال يوسف صلي الله عليه: انا احق ان انف انا ابن اسحاق، او قال ابن اسماعيلذبيح الله ابن ابراهيم خليل الله وابن يعقوب الذي ابيضت عيناه من الحزن (¬).
 وقوله: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} اي: قال يوسف للملك: اجعلني علي خزاءن ارضك, فهذه مسالة من يوسف للملك ان يوليه امر طعام بلده وخراجها, والقيام باسباب بلده, ففعل ذلك الملك, كما روي عن ابن زيد وشيبة الضبي (¬) قال ابن اسحاق وقتادة: حفيظ لما استودعتني, عليم بما وليتني (¬).



 وقوله تعالي: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء} يقول تعالي: وهكذا وطانا ليوسف في الارض يعني: ارض ملك مصر, يتخذ من ارض مصر منزلا حيث شاء (¬) بعد الحبس والضيق (¬) , {نصيب برحمتنا من نشاء} من خلقنا كما اصبنا بها يوسف بعد العبودة والاسار والالقاء في الجب, ولا نبطل جزاء عمل من احسن فاطاع ربه وعمل بما امره به, قال ابن اسحاق فيما ذكر ان اطفير هلك في تلك الليالي, وان الملك الريان بن الوليد زوج يوسف امراة اطفير، راعيل, وانها حين دخلت عليه (¬) قالت له: ايها الصديق لا تلمني فاني كنت امراة كما تري حسناء وجميلة, ناعمة في ملك ودنيا, وكان صاحبي لا ياتي النساء, وكنت كما جعلك الله في حسنك وهيءتك تغلبني نفسي علي ما رايت, ويزعمون انه وجدها عذراء فاصابها فولدت له رجلين: افرايم بن يوسف ومنسا بن يوسف, وقال السدي (¬) وابن زيد: مكناه فيها يكون حيث يشاء يصنع فيها ما يشاء, ولو شاء ان يجعل فرعون تحت يديه ويجعله فوقه لفعل, وروي عن مجاهد انه قال: اسلم الملك الذي كان معه يوسف (¬).
 وقوله تعالي: {ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون} 
 يقول تعالي: ولثواب الله في الاخرة خير للذين صدقوا الله ورسوله مما اعطي يوسف في الدنيا, {وكانوا يتقون} الله فيخافون عقابه في خلاف امره واستحلال محارمه, فيطيعونه في امره ونهيه (¬).
 وقوله تعالي: {وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون} اي: دخلوا علي يوسف فعرفهم وهم لا يعرفونه (¬) , {وهم له منكرون} وكان سبب مجيءهم قال السدي: اصاب بلاد يعقوب التي هو بها الجوع, فبعث بنيه الي مصر, وامسك اخا يوسف بنيامين, فلما دخلوا علي يوسف عرفهم وهم له منكرون , فلما نظر اليهم قال: اخبروني ما امركم؟ فاني انكر شانكم! قالوا: نحن قوم من ارض الشام, قال فما جاء بكم؟ قالوا جءنا نمتار طعاما, قال كذبتم انتم عيون! كم انتم؟ قالوا: عشرة, قال: انتم عشرة الاف, كل رجل منكم امير الف فاخبروني خبركم! قالوا: انا اخوة بنو رجل صديق وانا كنا اثني عشر, وكان ابونا يحب اخا لنا, وانه ذهب معنا البرية فهلك منا فيها, اي وكان احبنا الي ابينا, قال: فالي من سكن ابوكم بعده؟ قالوا: الي اخ لنا اصغر منه, قال: وكيف تخبروني ان اباكم صديق وهو يحب الصغير منكم دون الكبير! اءتوني باخيكم هذا حتي انظر اليه, {فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون}، {قالوا سنراود عنه اباه وانا لفاعلون} , قال فضعوا بعضكم رهينة حتي ترجعوا, فوضعوا شمعون (¬).
 وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه دعاء النفس الي السوء من التقدم في معرفة موقعه علي الاستضرار به ليكون التحذير منه 
 بحسب ما يءدي اليه في عاقبة امره, والبيان عما يوجبه حال العالم الجليل من استخلاص الملوك له بحاجتهم اليه بما يجدون عنه من الغناء الذي لا يجدونه عند غيره, والبيان عما يوجبه حال الحفيظ {العليم} من جعله علي خزاءن الارض بحسن تدبيره وضبطه لما يقوم بمراعاته فلا احد احق بذلك منه, والبيان عما يوجبه حال العالم التقي من التمكن في الارض بما فيه من الصلاح في التدبير وما يتاتي من حسن التقدير, والبيان عما يوجبه عظم اجر الاخرة من الطلب له والحرص عليه واستفراغ المجهود فيه بلزوم طاعة الله عز وجل واجتناب معصيته, والبيان عما يوجبه حال الصابر علي المحن طاعة لربه من حاجة من ظلمه اليه بتملكه عليه وبسط يده الي ضره ونفعه.
 القول في الوقف والتمام:
 {ان ربي غفور رحيم} كاف (¬) , وكذا {مكين} (¬) , وكذا {حفيظ عليم} (¬) , وكذا {المحسنين} (¬) , وكذا {فدخلوا عليه}.
 وقوله عز وجل:
 {ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين () فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون () قالوا سنراود عنه اباه وانا لفاعلون () وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون () فلما رجعوا الي ابيهم قالوا 
 ياابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون () قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين ()}
 {ولما} ظرف زمان (¬) مضاف الي {جهزهم} , {بجهازهم} متعلق ب {جهزهم} , {باخ} متعلق ب {اءتوني} , {لكم} في موضع النعت ل "اخ" متعلق بمعني الاستقرار, وكذا {من ابيكم} , {الا} تنبيه (¬) , {اني} في موضع نصب ب {ترون} , {الكيل} نصب ب {اوفي} وحذفت الياء في اللفظ لسكونها وسكون اللام من الكيل, يقال: وفي يفي (¬) , والاصل يوفي حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة استثقالا لذلك (¬) , {وانا خير المنزلين} ابتداء وخبر, {فان لم تاتوني به} الفاء جواب الامر باتيانهم باخيهم, والاصل تاتونني, حذفت النون الاولي للجزم (¬) , {به} متعلق ب {تاتوني} وان حرف شرط, {فلا كيل لكم عندي} الفاء جواب الشرط, و {كيل} مبني مع لا في موضع رفع بالابتداء, و {لكم عندي} الخبر متعلق اللام وعند بمعني الاستقرار, {ولا تقربون} نهي, والنون الاولي محذوفة للنهي, والاصل تقربونني, وحذفت الياء لدلالة الكسرة عليها, مع انها راس اية (¬)،
 {عنه اباه} , {اباه} نصب ب {سنراود} , 
 {عنه} متعلقة به, {وانا لفاعلون} اللام لام التوكيد في موضع خبر ان, {لفتيانه} (¬) متعلق ب {قال} , {بضاعتهم} نصب ب {اجعلوا} (¬) , {لعلهم يعرفونها} لعل ترج, {اذا انقلبوا} , {اذا} متعلقة ب {يعرفونها} , الي متعلق ب {انقلبوا} , وفتيته وفتيان جمع فتي (¬) , {فلما رجعوا الي ابيهم قالوا} لما ظرف (¬) العامل فيها قالوا, {الي} متعلق ب {رجعوا} , {منا} متعلق ب {منع} , {الكيل} اسم ما لم يسم فاعله في {منع} (¬) , {فارسل معنا اخانا نكتل} الفاء جواب ما اخبروا به من منع الكيل, والف ارسل الف قطع, {معنا} متعلق ب ارسل, {اخانا} نصب ب {فارسل} , {نكتل} جواب الامر, والاصل نكتيل علي وزن نفتعل, فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا فصار نكتال, فلما جزمت اللام لجواب الامر وسكنت وقبلها الالف ساكنة حذفت الالف لالتقاء الساكنين (¬) , {وانا له لحافظون} اللام متعلقة ب حافظون (¬)
 , {هل} حرف استفهام فيه معني النفي بتقرير وتوبيخ (¬) , {عليه} متعلق ب 
 {امنكم} , {الا} ايجاب, {كما امنتكم علي اخيه} الكاف للتشبيه (¬) متعلقة ب امن, والتقدير الا امنا {كما امنتكم علي اخيه} , {علي} متعلقة ب {امنكم} , {فالله خير حافظا} ابتداء وخبر, و {حافظا} نصب علي التمييز و {حافظا} , يجوز ايضا ان يكون تمييزا, وان يكون نصب علي الحال (¬) , والفاء جواب للاستفهام {وهو ارحم الراحمين} ابتداء وخبر.
 القول في القراءة:
 قرا حمزة والكساءي (¬) {وقال لفتيانه} بالف ونون, الباقون بتاء من غير الف ونون (¬) , وهما جمعان مثل: غلمان وغلمة, وصبيان وصبية, وشاهد الحذف انهم فتية: {اذ اوي الفتية الي الكهف} (¬) وشاهد الاثبات: انها في مصحف عبد الله كذلك, ولان الملوك تامر عبيدها بالامر وان لم تنو له جميعهم. قرا حمزة والكساءي {اخانا يكتل} بالياء توضع, الباقون بالنون, فالنون علي وجه دخولهم معه في الكيل, والياء يحتمل وجهين: احدها: انفراده بالكيل لقربه من الفعل. والثاني: اشتراكهم فيه كالنون, ويدل عليه قوله تعالي: {فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي} , او تحتمل علي التقديم والتاخير, والتقدير: فارسل {اخانا} يكتل معنا. قرا حمزة والكساءي وحفص {خير 
 حافظا} بالف, الباقون بغير الف (¬) , فالحذف علي المصدر, والنصب علي التمييز, والتقدير: خير حفظا منكم, وقيل علي الحال والاثبات, علي انه اسم الفاعل ونصبه علي الحال, والتقدير: خير شء وله في حال حفظه (¬) , ويجوز ان يكون تمييزا علي تقدير: خيركم حافظا.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم يقول تعالي: ولما حمل يوسف لاخوته اباعرهم من الطعام فاوقر (¬) لكل واحد منهم بعيره, قال لهم: {اءتوني باخ لكم من ابيكم} كما احمل لكم بعيرا اخر, فتزدادوا به حمل بعير اخر (¬)، {الا ترون اني اوفي الكيل} فلا ابخسه احدا, وانا خير من انزل ضيفا علي نفسه بهذه البلدة, فانا اضيفكم (¬) , قال مجاهد: انا خير من يضيف بمصر (¬)، وقوله: {اءتوني باخ لكم من ابيكم} قال قتادة: يعني بنيامين وهو اخوه لابيه وامه (¬).
 وقوله تعالي: {فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون} اي: هذا قول يوسف لاخوته فالم تاتوني باخيكم من ابيكم فليس لكم عندي طعام اكيله لكم, ولا تقربوا بلادي (¬).



 وقوله تعالي: {قالوا سنراود عنه اباه} اي: قال اخوة يوسف ليوسف سنراود اباه ونساله ان يخليه معنا حتي نجء به اليك, {وانا لفاعلون} ما قلنا ومجتهدون, والمراودة، المنازعة من القادر بدعاءه الي ما يراد منه فعله, واصل ذلك الطلب ومنه الارادة, وهي طلبه الفعل، وفتيانه: غلمانه (¬) , وقال قتادة: بضاعتهم ارزاقهم (¬) , وقال ابن اسحاق: جعلت في رحالهم وهم لا يعلمون (¬) , وقوله: {لعلهم يرجعون} اي: يرجعون الي (¬) , ويقال: لاية علة امر يوسف ان يجعلوا بضاعة اخوته في رحالهم؟ قيل: يحتمل اوجها (¬): احدها: ان يكون خشي ان لا يكون عند ابيه دراهم, اذ كانت السنة سنة جدب وقحط, فيضر (¬) ذلك منهم به, فاحب ان يرجع اليه ويتسع بها ابوه. والثاني ان يكون راي لوما، اخذ ثمن طعامه من والده، واخوانه مع حاجتهم اليه، فرده عليهم من حيث لا يعلمون رده تكرما وتفضلا, والثالث وهو ان يكون اراد بذلك ان لا يخلفوه الوعد في الرجوع اذا وجدوا في رحالهم ثمن طعام قد قبضوه وملكه عليهم غيرهم عوضا من طعامه, ويتحرجوا من امساكهم من طعام قد قبضوه حتي يردوه علي صاحبه, فيكون ذلك ادعي لهم الي العودة اليه.
 وقوله تعالي: {فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يا ابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا نكتل} اي: فلما رجع اخوة يوسف الي ابيهم قالوا: {يا ابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا نكتل} الكيل فوق الكيل الذي كيل لنا, ولم يكل لكل رجل منا الا كيل بعير, {فارسل معنا اخانا} بنيامين يكتل لنفسه كيل بعير اخر زيادة علي كيل اباعرنا, {وانا له لحافظون} من ان يناله مكروه في سفره (¬)، 
 كما روي عن السدي فيما ذكره قال: وقال لهم يعقوب: اذا اتيتم ملك مصر فاقرءه مني السلام, وقولوا له: ان ابانا يصلي عليك ويدعو لك بما اوليتنا (¬) , وقال ابن اسحاق: كان منزلهم فيما ذكر لي بعض اهل العلم بالعربات (¬) من ارض فلسطين بغور الشام, وبعض يقول: بالاولاج (¬) من ناحية الشعب اسفل من جشم (¬) , وكان صاحب بادية، شاء وابل (¬).
 وقوله تعالي: {قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل} اي: قال ابوهم يعقوب: هل امنكم علي اخيكم من ابيكم الا كما امنتكم علي اخيه يوسف من قبله (¬)؟ واصله الاطمءنان, يقال: امنه يامنه امنا واءتمنه ياتمنه اءتمانا, ومنه قوله: {فليءد الذي اءتمن امانته} (¬). وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه صحة التدبير من الوفاء في المكاييل وغيره من الامور للوصول الي المطلوب في بلوغ غاية المامول, والبيان عما يوجبه ترك ما دعي اليه الحكيم من حرمان المحبوب من حياته وبعدمه كما فعل يوسف عليه السلام باخوته حين دعاهم الي ما دعاهم اليه, والبيان عما يوجبه طاعة الداعي فيما دعا اليه من العزم علي الاجتهاد في كون ما احب وفعل ما اراد, والبيان عما يوجبه الاحسان من طلبه بالرجوع الي صاحبه ابتغاء الخير من قبله لاسيما اذا تلطف في وقوعه علي احسن وجوهه, والبيان عما يوجبه التلطف في وقوع الامر من الدعاء اليه بما في تركه من الضرر وفي فعله من النفع مع تضمن السلامة من مكروه في العاقبة, والبيان عما يوجبه حال المتهم 
 من امر سلف من نفور النفس عما يقوله، وقلة الاءتمان له فيما يستودعه لما كان مما يوحش منه ويصرف عنه.
 القول في الوقف والتمام:
 {وانا خير المنزلين} كاف (¬) , {ولا تقربون} حسن (¬) , {لفاعلون} كاف (¬) , {لعلهم يرجعون} كاف (¬) , {لحافظون} حسن (¬) , وكذا {ارحم الراحمين} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا ياابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا ونحفظ اخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير () قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم فلما اتوه موثقهم قال الله علي ما نقول وكيل () وقال يابني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون () ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من 
 الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()}
 {ولما} ظرف (¬) {فتحوا متاعهم} متاعهم نصب ب {فتحوا} , {وجدوا} جواب "لما" وهو العامل فيها, {بضاعتهم} نصب ب {وجدوا} , {ردت اليهم} , {ردت} فعل ما لم يسم فاعله واسم ما لم يسم فاعله مضمر في {ردت} {اليهم} متعلق ب {ردت} , و {ردت} وما عمل فيه في موضع الحال من البضاعة (¬) , والتقدير مردودة اليهم, والاصل في ردت: رددت نقلت حركة الدال الي الراء, ثم ادغمت هذا علي قراءة من يكسر الراء, والجماعة تقرا بالضم علي ما لم يسم فاعله, والاصل علي قراءتهم رددت, فحذفت الكسرة من الدال للادغام (¬) , {اليهم} متعلقة ب {ردت} , {ما نبغي} {ما} استفهام, والتقدير: اي شء نبغي, ف {ما} في موضع نصب (¬) ب {نبغي} , {هذه بضاعتنا} ابتداء وخبر, {ردت الينا} مثل ما تقدم, و {الينا} متعلق ب {ردت} , ويجوز ان يكون {ما} نفيا (¬) , والتقدير: ما نبغي شيءا, {ونمير اهلنا} جملة معطوفة علي جملة, ويقال: ماره يميره ميرا وميرة (¬)، 
 ويقال: ما عند فلان خير ولا مير (¬) اي: ولا نفع, والمءرة بالهمز: الاحنة (¬) والحقد (¬) , {ونحفظ اخانا} معطوف علي {ونمير اهلنا} , وكذا {ونزداد كيل بعير} {ذلك كيل يسير} ابتداء وخبر, و {يسير} نعت ل {كيل} {ارسله} نصب ب {لن} {معكم} متعلق ب {ارسله} , {حتي تءتون موثقا من الله} , {حتي} غاية ناصبة ل {تءتون} , وعلامة النصب: حذف النون, والنون الموجودة مزيدة مع ياء النفس (¬)
 , {موثقا} مفعول ثان ل {لتاتنني} {من الله} متعلق ب {تءتون} , {لتاتنني به} مءكد بالنون الشديدة, واللام لام قسم (¬)، {به} متعلق 
 ب {لتاتنني} {الا ان يحاط بكم} و {الا} استثناء, {ان يحاط بكم} {ان} في موضع نصب بالاستثناء, والتقدير: {الا} الاحاط (¬) بكم, ويجوز ان ينصب {ان} علي المفعول له بتقدير: الاتيان او الاحاطة (¬) كما تقول: ما ياتيني الا لاخذ الدراهم, {بكم} في موضع اسم ما لم يسم فاعله في يحاط, {فلما اتوه موثقهم} نصب ب {اتوه} مفعول ثان ل {اتوه} , والهاء مفعول اول, {قال الله علي ما نقول وكيل} اسم {الله} رفع بالابتداء, و {وكيل} الخبر, و {علي ما نقول} متعلق ب {وكيل} و {ما} بمعني الذي, وان شءت كانت مع نقول بمنزلة المصدر اي: علي قولنا (¬). {من باب واحد} متعلق ب {تدخلوا} , وكذا {من ابواب متفرقة} متعلق ب ادخلوا, {متفرقة} نعت ل {ابواب} , {وما اغني عنكم من الله من شء} {ما} حرف نفي, {عنكم} متعلق ب {اغني} {من شء} {من} زاءدة للتوكيد في موضع نصب, اي: ما اغني عنكم شيءا (¬).
 {ان الحكم الا لله} {ان} بمعني ما و {الحكم} رفع بالابتداء و {لله} في موضع الخبر متعلق بمعني الاستقرار {عليه توكلت} {عليه} متعلق ب {توكلت} {وعليه فليتوكل المتوكلون} {وعليه} متعلق ب {فليتوكل} , واللام لام امر, {المتوكلون} رفع ب"يتوكل", {ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم} {ولما} ظرف, {من حيث} {من} متعلقة ب {دخلوا} و {حيث} مبنية علي الضم مضافة الي الجملة (¬)، {ما 
 كان يغني عنهم من الله من شء} {ما} حرف نفي، عنهم متعلق، ب {يغني} {من الله} كذلك {من شء} {من} زاءدة (¬) والتقدير: ما كان يغني عنهم من الله شء, {الا حاجة} استثناء منقطع (¬)، {في نفس يعقوب} {في}، في موضع النعت ل {حاجة} متعلقة بمعني الاستقرار, وكذا {قضاها}، نعت ل {حاجة} , وما دل عليه المعني، عامل في لما, {وانه لذو علم لما علمناه} مستانف, {لذو} لام توكيد في موضع خبر ان, {لما علمناه} متعلق ب علم, وما بمعني الذي, {ولكن} حرف توكيد, {اكثر الناس لا يعلمون} اسم لكن وخبرها.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم ولما فتح اخوة يوسف متاعهم الذي حملوه من عند يوسف, {وجدوا بضاعتهم} اي: ثمن الطعام الذي اكتالوه منه, {ردت اليهم} قالوا لابيهم: ماذا نبغي؟ {هذه بضاعتنا ردت الينا} (¬) بطيبتنا (¬) منهم لنفسه بما صنع بهم في رد بضاعتهم اليهم والتقدير: اي شء نبغي وراء هذا؟ ان بضاعتنا ردت الينا, وقد اوفي لنا الكيل (¬)، وقوله: {ونمير اهلنا} اي: ونطلب لاهلنا طعاما فنشتريه لهم, يقال: مار اهله يميرهم ميرا (¬).



 اذا حمل الطعام لهم من بلد الي بلد (¬)، قال الشاعر (¬):
 بعثتك ماءرا (¬) فمكثت حولا ... متي ياتي غياثك من تغيث
 {ونحفظ اخانا} الذي ترسله معنا, ونزداد علي اخينا لنا (¬) حمل بعير يكال لنا اخر من ابلنا, {ذلك كيل يسير} اي: حمل يسير.
 وقوله تعالي: {لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله} اي: قال يعقوب لبنيه: لن ارسل اخاكم معكم الي ملك مصر, {حتي تءتون} اي: تعطوني الميثاق, وهو ما يوثق (¬) به من يمين 
 وعهد (¬) , {لتاتنني} باخيكم {الا ان يحاط بكم} اي: يحيط بجميعكم مالا تقدرون علي ان تءتوني به, واصله ضرب السور حول الشء, ومنه يقال: يعلمه علم احاطة اي: علي التحديد, قال قتادة: {الا ان يحاط بكم} الا ان تغلبوا حتي لا تطيقوا ذلك (¬) , وقال ابن اسحاق: الا ان يصيبكم امر يذهب بكم جميعا, فيكون ذلك عذرا لكم عندي (¬) , والوكيل: القاءم بالتدبير (¬) , ويقال لم قال موثقا من الله وانما الموثق من انفسهم؟ قيل ذلك: لان المعني موثقا من جهة اشهاد الله, او القسم بالله, والموثق بالعقد (¬) بما لا يجوز حله.
 وقوله تعالي: {وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد} اي: قال يعقوب لبنيه: لا تدخلوا مصر من طريق واحد, وادخلوها من ابواب متفرقة, وذكر ان قوله ذلك لهم: لانهم كانوا رجالا, لهم جمال وهيءة, فخاف عليهم اذا دخلوا من طريق واحد وهم ولد رجل واحد العين, فامرهم ان يفترقوا (¬) , روي معني ذلك: عن قتادة وابن عباس، ومحمد بن كعب القرظي، والسدي، وابن اسحاق, وقوله: {وما اغني عنكم من الله من شء} يقول: وما اقدر ان ادفع عنكم من الله من شء من قضاء الله الذي قضاه عليكم من شء صغير ولا كبير, لان قضاءه نافذ (¬) , {ان الحكم الا لله} اي: ما القضاء والحكم الا لله دون كل ما سواه, علي الله توكلت فوثقت به فيكم وفي حفظكم حتي يردكم 
 الي وانتم سالمون معافون لا علي دخولكم مصر من ابواب متفرقة, {عليه توكلت} اي: فوضت امري, {وعليه فليتوكل المتوكلون} اي: والي الله فليفوض المفوضون امورهم (¬).
 وقوله تعالي: {ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم} اي: ولما دخل ولد يعقوب من حيث امرهم ابوهم من ابواب متفرقة, {ما كان يغني عنهم من} قضاء الله الذي حتمه من شء, الا انهم قضوا وطرا ليعقوب من دخولها (¬) من طرق متفرقة مما كان يخاف عليهم بدخولهم من طريق واحد من العين, فاطمانت نفسه ان يكونوا اتوا من قبل ذلك, او نالهم من اجله مكروه, قال مجاهد (¬) وابن عباس: وان يعقوب لذو علم لتعليمنا اياه (¬) , وقيل: انه لذو حفظ لما استودعناه صدره من العلم (¬) , {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} اي: ولكن كثيرا من الناس غير يعقوب, لا يعلمون ما يعلمه يعقوب. وقد تضمنت الايات: البيان عما يوجبه الدعاء الي طاعة المحسن بين الذكر لاحسانه فيما اولي وخيره الذي يرجي اذ هو حقيق به واهل له, والبيان عما يوجبه الظن بالانسان النفيس من الامتناع بارساله الي من طلبه الا بعد الميثاق علي من اصحبه اياه ان يرده اليه الا ان ياتيه ما لا قبل له به ولا يطيق الامتناع منه, والبيان عما يوجبه الاحتياط في نفي مكروه العين والحسد من تفريق ما جمعه يكثر في نفوس الحساد وكثير من الناس, حتي ربما ادي ذلك الي الهلاك, والبيان عما يوجبه ازالة توهم الخطا علي البرء منه من وصفه بما ينباء انه ما عمل الا ما له ان يعمله ومن ذكره بالعلم الذي قد وهب له وان امرا دار في نفسه بلغه مما يجري مجري الاحتياط في تدبير ولده.



 القول في الوقف والتمام:
 {ردت اليهم} حسن (¬) , و {ردت الينا} كاف (¬) , وكذا {يسير} (¬) , وكذا {يحاط بكم} (¬) , و {وكيل}، {فليتوكل المتوكلون} حسن (¬) , وكذا {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون () قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون () قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم () قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين () قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين () قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين ()} 
 {ولما} ظرف مضاف (¬) الي {دخلوا} , {علي يوسف} متعلق ب {دخلوا} , {اوي اليه اخاه} جواب لما وهو العامل في لما (¬) وهو فعل رباعي الفه الف قطع, وزنه افعل, {اخاه} , نصب ب {اوي} , {اليه} متعلق ب {اوي} يقال: اوي فلان فلانا, اذا ضمه اليه (¬) , واواني موضع كذا, وفلان ياوي ايواء اذا فعل ذلك, واوي بالقصر اويا, لجا اليه (¬)، {اني انا اخوك} مستانف لوقوعه بعد القول, ويجوز ان يكون {انا} فاصلة, و {اخوك} الخبر, ويجوز ان يكون {انا} رفعا بالابتداء, و {اخوك} خبر {انا} , والجملة خبر {اني} , {فلا تبتءس} الفاء جواب ما اخبر به من الاخوة و"لا" نهي, وتبتاس تفتعل من البءس يقال ابتاس يبتءس ابتءاسا وهو الحزن والابتءاس والاكتءاب والاغتمام نظاءر في اللغة (¬).
 {بما كانوا يعملون} الباء متعلقة ب {تبتءس} , وما بمعني الذي, {فلما جهزهم} لما نظير ما تقدم, {بجهازهم} متعلق ب {جهزهم} , {جعل السقاية} جواب "لما", و {السقاية} نصب ب {جعل} , {في رحل اخيه} , {في} متعلقة ايضا ب {جعل} , {ايتها العير} نداء مفرد, و {العير} نعت لاي والتقدير: يا ايتها العير, {انكم لسارقون} مستانف, {عليهم} متعلق ب {اقبلوا} , {ماذا تفقدون} ما استفهام في موضع رفع بالابتداء, وذا بمعني: الذي {تفقدون} في صلة الذي, وذا 
 و {تفقدون} خبر ما, {صواع الملك} نصب ب {تفقدون} (¬) , {ولمن جاء به حمل بعير} , {حمل بعير} رفع بالابتداء, {ولمن} الخبر ومن بمعني الذي, و {به} متعلقة ب {جاء} , {وانا به زعيم} ابتداء وخبر جملة معطوفة علي جملة, و {به} متعلق ب {زعيم} , {تالله} قسم, والتاء بدل من الواو, ولا تدخل الا في اسم الله بضعفها (¬) بكونها بدلا من بدل, اذ الواو بدلا من الباء, اذ هي الاصل لكثرتها فيه (¬)،
 {لقد} لام توكيد لجواب القسم, {ما جءنا لنفسد في الارض} , {لنفسد} لام كي متعلقة ب {جءنا} وكذا {في الارض} , {وما كنا سارقين} ما نفي, والنون والالف اسم كان, و {سارقين} الخبر, {قالوا فما جزاءه} الفاء جواب انكارهم, وما استفهام في موضع رفع بالابتداء, و {جزاءه} الخبر, {ان كنتم كاذبين} , {ان} حرف شرط, وجوابه ما تقدم, {قالوا جزاءه} , {جزاءه} رفع بالابتداء وخبره محذوف تقديره جزاءه رفع بالابتداء (¬) عندنا كجزاءه عندكم (¬) , ويجوز ان يكون {جزاءه} مبتدا و {من وجد} مبتدا ثان, {فهو جزاءه} خبر الثاني, والجملة خبر الاول (¬)، و {من} شرط, وجوابه:



 {فهو جزاءه} وان شءت بمعني الذي, والذي يعود علي المبتدا الاول {جزاءه} الثاني, والتقدير: فهو هو واظهر الضمير كما انشد سيبويه (¬):
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقير (¬)
 ولم يقل (¬) سبقه ويجوز ان يكون {جزاءه} مبتدا و {من وجد في رحله} خبره والتقدير: جزاءه استعباد من وجد في رحله (¬) , فهو كناية عن الاستقبال, وفي الجملة معني التوكيد كما يقول جزاء من سرق القطع فهو جزاءه, الهاء في قوله: {فما جزاءه} تعود علي السارق, وان شءت علي 
 المسروق (¬) , والهاء الثانية في {جزاءه من وجد} تقول (¬) ايضا: علي السارق او علي المسروق (¬) , وكذلك {فهو جزاءه} , والهاء في {رحله} تعود علي {من} , {كذلك نجزي الظالمين} الكاف في موضع نصب (¬) , اي: نجزي الظالمين جزاء كذلك (¬) , والاشارة بذلك الي الحكم.
 القول في القراءة:
 قرا اهل الكوفة برفع {درجات من نشاء} بتنوين {درجات} , الباقون باضافتها الي {من} (¬) , فمن نون كانت {من} في موضع نصب تكون مفعولا ثانيا لنرفع, ومن لم ينون اضاف درجات الي {من}.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم ولما دخل ولد يعقوب علي يوسف ضم اليه اخاه, قال السدي: لما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه, قال عرف اخاه فانزلهم منزلا, واجري عليهم الطعام والشراب فلما كان الليل 
 جاءهم بمثل ذلك فقال : لينم كل اخوين منكم علي مثال (¬) , فلما بقي الغلام وحده قال يوسف: هذا ينام معي علي فراشي, فبات معه, فجعل يوسف يشم راءحته ويضمه اليه, حتي اصبح, وجعل روبيل يقول: ما راينا مثل هذا اريحونا منه (¬) , وروي عن ابن اسحاق قال: فانزلهم منازل شتي, وانزل اخاه معه فاواه اليه, فلما خلا به قال: اني انا اخوك انا يوسف فلا تبتءس بشء فعلوه بنا فيما مضي, فان الله احسن الينا, ولا تعلمهم شيءا مما اعلمتك (¬)، وقال عمر بن ذر (¬):
 لما دخل اخوة يوسف عليه, احتبسه فاقبل يحدثه, فقال له يوسف: اكل هءلاء اخوتك لابيك؟ قال: نعم, قال: فما لك اخ من امك؟ قال: كان لي اخ, يقال له يوسف: قال فما فعل؟ قال: اكله الذءب, قال فهل حزن عليه والده يعقوب؟ قال: نعم, حزنا شديدا, قال: وما بلغ من حزنه؟ قال: ذهب بصره فهو كظيم, قال: فهل حزنت انت عليه؟ قال: نعم حزنا شديدا, قال: فهل تزوجت؟ قال: نعم, قال: وهل يتزوج المحزون؟ قال: الشيخ يعقوب امرني بذلك, قال: يا بني تزوج لعله ان يولد لك من 
 يثقل الارض بتسبيحه, وقوله: {فلا تبتءس} اي: فلا تستكن ولا تحزن (¬) لشء سلف من اخوتك اليك في نفسك وفي اخيك من امك وما كانوا يفعلونه بك قبل اليوم (¬).
 وقوله تعالي: {فلما جهزهم بجهازهم} اي: لما حمل يوسف ابل اخوته ما حملها من الميرة, وقضي حاجتهم (¬) , جعل الاناء الذي كان يكيل به الطعام {في رحل اخيه}، "والسقاية": المشربة، وهي الاناء الذي كان يشرب فيه الملك, ويكيل به الطعام (¬) , قال الحسن: الصواع والسقاية سواء, هو الاناء يشرب فيه (¬) , وهو قول مجاهد (¬) وقتادة (¬) وابن عباس (¬) والضحاك (¬) وابن زيد (¬). {في رحل اخيه} في متاع اخيه (¬) ابن امه وابيه: وهو بنيامين, {ثم اذن مءذن} اي: نادي مناد, وقيل: اعلم معلم, {ايتها العير} وهي: القافلة فيها الاجمال, {انكم لسارقون} (¬) قال ابن اسحاق: ثم جهزهم بجهازهم, واكرمهم واعطاهم, فاوفاهم, وحمل لهم بعيرا بعيرا, وحمل لاخيه بعيرا باسمه, كما حمل لهم, ثم امر بسقاية الملك وهو: الصواع, وزعموا انها كانت من فضة, فجعلت 
 {في رحل اخيه} بنيامين, ثم امهلهم حتي اذا انطلقوا وامعنوا (¬)
 من القرية, امر بهم فادركوا فاحتبسوا, ثم نادي منادي (¬) {ايتها العير انكم لسارقون} قفوا, وانتهي اليهم رسوله, فقال لهم فيما يذكرون: الم نكرم ضيافتكم ونوفكم كيلكم ونحسن منزلتكم ونفعل بكم ما لم نفعل بغيركم, وادخلناكم علينا في بيوتنا ومنازلنا او كما قال لهم؟ , قالوا: بلي, وما ذاك؟ قال: سقاية الملك فقدناها ولا نتهم عليها غيركم (¬) , {قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين} (¬) , وحكي عن مجاهد: ان عير بني يعقوب كانت حميرا (¬) , {قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك} قال بنو يعقوب لما نودوا {ايتها العير انكم لسارقون} اي: اقبلوا علي المنادي ومن بحضرتهم يقولون لهم: {ماذا تفقدون} فقال القوم: {نفقد صواع الملك}، مشربة الملك (¬) , قيل: كان كهيءة المكوك, وكان للعباس مثله في الجاهلية يشرب فيه (¬) , وقوله: {ولمن جاء 
 به حمل بعير} اي: ولمن جاء بالصاع حمل بعير من الطعام اي: وقر بعير (¬)
 وقوله: {وانا به زعيم} اي: انا بان اوفيه حمل بعير اذا جاء به كفيل, والزعيم بمعني الكفيل (¬) , مثل قول الشاعر (¬):
 فلست بامر فيها سليم (¬) ... ولكني علي نفسي زعيم
 واصله في كلام العرب: القاءم بامر القوم, ولذلك قيل لرءيس القوم زعيمهم ومدبرهم (¬) , ولهذا جاء الخبر عن واحد في قوله: {ولمن جاء به} وهم جماعة, لانه قصد الرءيس والقيم بامرهم.
 {قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين} اي: قال اخوة يوسف: {تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض} اي: لنعصي في ارضكم (¬) , فان قال قاءل: وما كان 
 علم من قيل له {لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض} بانهم لم يجيءوا لذلك, حتي استجاز قاءلوا ذلك ان يقولوه, قيل استجازوا ان يقولوا ذلك, لانهم فيما ذكر ردوا البضاعة التي وجدوها في رحالهم, فقالوا: لو كنا سراقا لم نرد عليكم البضاعة التي وجدناها في رحالنا, وقيل: انهم كانوا قد عرفوا في طريقهم ومسيرهم انهم لا يظلمون احدا, ولا يتناولون ما ليس لهم, فقالوا ذلك حين قيل لهم: {انكم لسارقون} (¬).
 وقوله تعالي: قالوا: {فما جزاءه ان كنتم كاذبين} اي: قال: اصحاب يوسف لاخوته: فما ثواب السارق ان كنتم كاذبين في قولكم: {ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين} قال اخوة يوسف: ثواب من وجد في رحله السرق, ان يسلم بسرقته الي من سرق منه حتي يسترقه, كذلك نفعل بمن ظلم, فيفعل ماليس له فعله من اخذه مال غيره سرقا (¬)، ومعني الكلام: ثواب السرق الموجود في رحله كانه قيل: ثوابه استرقاق الموجود في رحله, ثم حذف استرقاق اذ كان معروفا معناه, ثم ابتدا الكلام فقيل: فهو جزاءه {كذلك نجزي الظالمين} , ويحتمل ان يكون معناه قالوا: ثواب السرق الذي يوجد السرق في رحله, فالسارق جزاءه الاستعباد, وكانت هذه سنتهم في السارق: ان يستعبد (¬).
 وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه حسن التدبير من بلوغ المحاب في النفس والحميم والاخ القريب بالاجتماع علي الحال الجميلة والمنزلة الجليلة, والبيان عما يوجبه التلطف في بلوغ المراد من ايقاع الاسباب التي تءدي اليه ويبعث عليه مما يخفي علي كثير من الناس موقعه ولا يتبن لهم وجهه: لانه انفذ له وانجح للمطلوب منه, والبيان عما يوجبه حال بهت الانسان باخذ ما لم ياخذ من الاستفهام للتثبت في الامر وترك الاسراع الي مالا يجوز من القول, والبيان عما يوجبه الحرص علي وجدان ما ضاع من تضمن الجعل لمن جاء به ليجد في طلبه رغبة فيما ضمن عليه, والبيان عما يوجبه براءة القوم بما قذفوا به من الاحالة علي ظاهر حالهم وما يعلم من سداد طريقتهم بالاحوال 
 الدالة والاثار الشاهدة, والبيان عما يوجبه الكذب من الجزاء بالشر بالذم والضر, والبيان عما يوجبه السرقة من المذلة بالعقوبة وسقوط المحل بالفضيحة الا ان يرجع الي تهمة من غير حقيقة.
 القول في الوقف والتمام:
 {اوي اليه اخاه} صالح (¬)، وكذا {بما كانوا يعملون} (¬) , في {رحل اخيه} صالح (¬) , وكذا {لسارقون} (¬) , وكذا {ماذا تفقدون} (¬) , وكذا {زعيم} (¬) , وكذا {سارقين} (¬) , وكذا {نجزي الظالمين} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم () قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون () قالوا ياايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه 
 انا نراك من المحسنين () قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون ()}
 {فبدا} الفاء جواب ما اخبر به مما تقدم, وبدا اذا كان بمعني الابتداء كان مهموزا, وان كان بمعني الظهور كان غير مهموز (¬) {باوعيتهم} متعلق ب بدا {قبل} ظرف العامل فيه بدا, {ثم} حرف عطف, {استخرجها من وعاء اخيه} متعلق ب {استخرجها} والهاء في {استخرجها} تعود علي {السقاية} او علي الصواع وهو يذكر ويءنث (¬) , {كذلك} الكاف من {كذلك} في موضع نصب (¬) اي: استخراجا كذلك, فالاشارة بذلك: الي ما ذكر من هذا التسبب ومصرف الاحوال, {كدنا ليوسف} اللام متعلقة ب {كدنا} , والاصل في {كدنا} كيدنا نقلت حركة الياء الي الكاف, فسكنت الياء وبعدها الدال ساكنة, لاتصالها بالضمير المرفوع, فحذفت لالتقاء الساكنين, {ما كان لياخذ} , {ما} حرف نفي, {لياخذ} نصب بلام النفي, وهي متعلقة بفعل محذوف, وبتقديره: ما كان استقراره, {لياخذ اخاه} نصب ب ياخذ، {في دين الملك} , {في} متعلقة ب ياخذ, {الا ان يشاء الله} في موضع نصب ب ياخذ بتقدير: الا بان يشاء الله (¬)،
 وحذفت الباء لطول الاسم بالصلة, {نرفع درجات من 
 نشاء} , {درجات} نصب ب {نرفع} وعلامة النصب: كسرة التاء, وهي مضافة الي {من} , و {من} بمعني الذي, هذه اكثر القراءة, وقرا اهل الكوفة بتنوين درجات, فتكون {من} علي هذا في موضع نصب ب {نرفع} ويتعدي الي مفعولين, {وفوق كل ذي علم عليم}، {عليم} رفع بالابتداء, والخبر فوق وهو ظرف نصبه بمعني الاستقرار, {قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} , {ان} حرف شرط, والفاء جواب الشرط, و {اخ} رفع ب {سرق} , و {له} و {من قبل} متعلقان ب {سرق}، في موضع النعت للاخ, {فاسرها يوسف في نفسه} الفاء جواب ما اخبر به من قولهم, والهاء والالف نصب باسرها عاءدتان علي الكلمة او المقالة (¬)، {يوسف} رفع باسر و {في} متعلق ب اسر, {ولم يبدها} جزم ب {لم} فالهاء والالف نظير ما تقدم, و {لهم} متعلق ب يبدي, وهو من ابدي يبدي اذا اظهر (¬)، {قال انتم شر مكانا} ابتداء وخبر, و {مكانا} نصب علي البيان (¬) , {والله اعلم بما تصفون} ابتداء وخبر, والباء متعلقة ب {اعلم} , {قالوا يا ايها العزيز} نداء مفرد, و {العزيز} نعت لاي, {ان له ابا شيخا كبيرا} (¬) اسم {ان} , و {له} الخبر متعلق بمعني 
 الاستقرار, لا يجوز تقدير اظهاره لان لا يلي ان, وكسرت {ان} لانها بعد القول, و {كبيرا} نعت لشيخ, او بدل, وشيخ يجمع علي اشياخ وشيوخ ومشيخة ومشوخا وشيخان, ولك ان تجمع اشياخا علي اشاييخ واشايخ (¬) , كما تقول: اقوام واقاويم واقاوم, {فخذ احدنا مكانه} الفاء جواب قولهم، فخذ من احدنا، نصب ب "خذ", {مكانه} نصب ب {فخذ} اي: بدلا منه, {انا نراك من المحسنين} , {من} متعلقة ب {نراك} , {قال معاذ الله} مصدر (¬) , اي: اعوذ بالله عياذا ومعاذا (¬)، {ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده} , {ان} في موضع نصب باعوذ, {الا من وجدنا} , {من} في موضع نصب ب {ناخذ} , و {من} بمعني الذي, {عنده} متعلق ب {وجدنا} , {متاعنا} نصب ب {وجدنا} , {انا اذا لظالمون} لام توكيد في موضع خبر "ان", و {اذا} ملغاة لتوسطها, وهي علي الجواب (¬) , ويقال معاذ الله ومعاذه الله (¬) وعوذ الله وعياذ الله (¬).
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم ففتش يوسف اوعيتهم ورحالهم طلبا بذلك صواع الملك, فبدا في تفتيشه باوعية اخوته من ابيه, فجعل يفتشها وعاء وعاء قبل وعاء اخيه من ابيه وامه, فانه اخر تفتيشه, ثم فتش 
 اخرها وعاء اخيه, فاستخرج الصواع من وعاء اخيه, قال قتادة: ذكر لنا انه كان لا ينظر في وعاء الا استغفر الله تاثما مما قذفهم به حتي بلغ متاع الغلام, فقال: ما اظن هذا اخذ شيءا, قالوا: بلي فاستبرءه (¬) , وقاله ايضا السدي (¬) ومعني قول ابن اسحاق وابن جريج (¬) , وقوله: {كذلك كدنا} يقول: هكذا صنعنا ليوسف (¬) حتي نخلص اخاه لابيه وامه من اخوته لابيه, باقرار منهم ان له ان ياخذه منه ويحبسه في يديه ويحول بينه وبينهم, وذلك انهم قالوا جزاء من سرق الصواع ان من وجد ذلك في رحله فهو مسترق به, وذلك كان حكمهم وفي دينهم, فكاد الله ليوسف كما وصف لنا حتي اخذه اخاه منهم فصار عنده بحكمهم وصنع الله له (¬) , وقوله تعالي: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله} اي: ما كان يوسف لياخذ اخاه في حكم ملك مصر وقضاءه وطاعته منهم, لانه لم يكن من حكم ذلك الملك وقضاءه ان يسترق احد بالسرق (¬) , فلم يكن ليوسف اخذ اخيه في حكم ملك ارضه الا ان يشاء الله ذلك بكيده الذي كاده له, حتي اسلم من وجد في وعاءه الصواع اخوته ورفقاءه بحكمهم عليه وطيب انفسهم بالتسليم بنحو ذلك قال مجاهد (¬)
 وابن جريج والسدي والضحاك, وفي دين الملك اي: في سلطان الملك (¬) قاله ابن عباس والضحاك, وقال قتادة وابن جريج: في قضاءه وحكمه (¬)، قال ابن زيد: ليس في دين الملك ان يءخذ السارق بسرقته, وكان 
 الحكم عند الانبياء يعقوب وبنيه: ان يءخذ السارق بسرقته عبدا يسترق (¬)، واصل الدين الطاعة والعادة, قال الشاعر (¬):
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني (¬)
 اي هذا عادته ابدا وعادتي, وقوله: {الا ان يشاء الله} قال السدي (¬): صنعناه له بانهم قالوا: {فهو جزاءه}. وقال مجاهد: الا بعلة كادها الله فاعلم بها يوسف. {نرفع درجات من نشاء} مراتب ودرجات في العلم علي غيره, كما رفعنا يوسف, {وفوق كل ذي علم عليم} , اي: وفوق كل عالم من هو اعلم منه, حتي ينتهي ذلك الي الله تبارك وتعالي , وانما عني بذلك ان يوسف اعلم من اخوته, وان فوق (¬) يوسف من هو اعلم منه, حتي ينتهي الي الله عز وجل, وروي محمد بن كعب قال: سال رجل عليا (¬) 
 عليه السلام (¬) عن مسالة, فقال فيها, فقال الرجل: ليس هكذا ولكن كذا وكذا, قال عليعليه السلام: اصبت واخطات {وفوق كل ذي علم عليم} (¬) فان قال قاءل: كيف كان ليوسف ان يجعل {السقاية في رحل اخيه}، ثم يسرق قوما ابرياء من السرق فيقول: {ايتها العير انكم 
 لسارقون} قيل: ان قوله: {ايتها العير انكم لسارقون}، انما هو خبر من الله تبارك وتعالي عن مءذن اذن به، لا خبر عن يوسف, وجاءز ان يكون المءذن اذن بذلك اذ فقد الصواع من غير امر يوسف اياه بذلك, وهو يحسب ان القوم سرقوه, ولا يعلم صنيع يوسف وجاءز ان يكون كان اذان المءذن عن امر يوسف, واستجاز الامر بالنداء بذلك، لعلمه بهم انهم قد كانوا سرقوا سرقة في بعض الاحوال, فامر المءذن ان يناديهم بوصفهم بالسرق, ويوسف يعني ذلك السرق لا سرقهم الصواع, وقيل: تاويل ذلك كان خطا من فعل يوسف, فعاقبه الله باجابة القوم اياه (¬): {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل}.
 وقوله تعالي: {قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} اي: قالوا: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} "يعنون اخاه لابيه وامه، وهو يوسف (¬)، واختلف في" السرق " الذي وصف به يوسف, فقال سعيد بن جبير (¬) وقتادة (¬) وابن جريج (¬): صنما لجده ابي امه، كسره والقاه في الطريق, وقال ابن ادريس (¬) عن ابيه قال كان: يعقوب علي طعام, اذ نظر يوسف الي عرق (¬) 
 فخباه فعيروه به (¬) , وروي عن مجاهد قال: كان اول ما دخل علي يوسف من البلاء، فيما بلغني ان عمته ابنة اسحاق, وكانت اكبر ولد اسحاق, وكانت اليها منطقة اسحاق وكانوا يتوارثونها بالكبر, فكان من اختانها ممن وليها كان له سلما لا ينازع فيه، يصنع فيه ما شاء. وكان يعقوب حين ولد له يوسف, كان قد حضنته عمته فكان معها واليها, فلم تحب شيءا من الاشياء حبها اياه, حتي اذا ترعرع وبلغ سنوات, ووقعت نفس يعقوب عليه اتاها فقال: يا اخية سلمي الي يوسف, فوالله ما اقدر علي ان يغيب عني ساعة! قالت: فوالله ما انا بتاركته, والله ما اقدر علي ان يغيب عني ساعة فقال: والله ما انا بتاركه! قالت: فدعه عندي اياما انظر اليه واسكن عنه, لعل ذلك يسليني عنه، او كما قالت. فلما خرج من عندها الي يعقوب عمدت الي منطقة اسحاق فحزمتها علي يوسف من تحت ثيابه، ثم قالت: لقد فقدت منطقة اسحاق، فينظروا من اخذها ومن اصابها؟ فالتمست، ثم قالت: كشفوا اهل البيت فكشفوهم، فوجدوها مع يوسف, فقالت: والله انه لي لسلم، اصنع فيه ما شءت. قال: واتاها يعقوب فاخبرته الخبر، فقال لها: انت وذلك ان كان فعل ذاك، فهو سلم لك، ما استطيع غير ذلك. فامسكته فما قدر عليه يعقوب حتي ماتت. قال: فهو الذي يقول اخوة يوسف {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} (¬) وقوله: {فاسرها يوسف في نفسه} اي: فاضمرها يعني الكلمة, و {قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون} (¬)
 وكني عن الكلمة ولم يجر لها ذكر متقدم, لان العرب تفعل ذلك كثيرا اذا كان مفهوم المعني المراد عند سامعي الكلام كما قال حاتم الطاءي (¬):



 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر (¬)
 يريد: وضاق بالنفس الصدر، وكني بها ولم يجر لها ذكر, ان كان في قوله: "اذا حشرجت يوما" دلالة لسامع كلامه علي مراده بقوله: "وضاق بها" ومنه قوله تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} (¬) فقال: {من بعدها} ولم يجر قبل ذلك ذكر لاسم مءنث وقوله تعالي: {والله اعلم بما تصفون} والله اعلم بما تكذبون (¬)
 فيما تصفون به اخاه بنيامين, وذكر ان الصواع لما وجد في رحل اخي يوسف تلاوم القوم بينهم, قال السدي: لما استخرجت السرقة من رحل الغلام انقطعت ظهورهم, فقالوا: يا بني يامين, ما يزال لنا منكم بلاء! متي اخذت هذا الصواع؟ فقال ابن يامين: بل بنو راحيل الذين لا يزال لهم منهم بلاء, ذهبتم باخي فاهلكتموه في البرية! وضع هذا الصواع في رحلي، الذي وضع الدراهم في رحالكم! فقالوا: لا تذكر الدراهم فنءخذ بها! فلما دخلوا علي يوسف دعا بالصاع فنقر فيه، فادناه من اذنه، ثم قال: ان صواعي هذا ليخبرني انكم كنتم اثني عشر رجلا وانكم انطلقتم باخ لكم فبعتموه, فلما سمعها ابن يامين، قام فسجد ليوسف, ثم قال: ايها الملك, سل صواعك هذا اخي، احي هو؟ فنقره، ثم قال، هو حي, وسوف تراه, قال: فاصنع بي ما شءت, فانه ان علم بي فسوف يستنقذني, قال: فدخل يوسف فبكي, ثم توضا, ثم خرج فقال ابن يامين: ايها الملك اني اريد ان تضرب صواعك هذا فيخبرك بالحق، فسله من الذي سرقه فجعله في رحلي؟ فنقره فقال: ان صواعي هذا غضبان, وهو يقول: كيف تسالني عن صاحبي, وقد رايت مع من كنت؟ قال: وكان بنو يعقوب اذا غضبوا لم يطاقوا, فغضب روبيل, وقال: ايها الملك, والله لتتركنا او لاصيحن صيحة لا يبقي بمصر امراة حامل الا القت ما في بطنها! وقامت كل شعرة في جسد روبيل, فخرجت من ثيابه, فقال يوسف لابنه: قم الي جنب روبيل فمسه. وكان بنو يعقوب اذا غضب احدهم مسه 
 الاخر ذهب غضبه, فمر الغلام الي جنبه فمسه, فذهب غضبه, فقال روبيل: من هذا؟ ان في هذا البلد لبزرا من بزر يعقوب! فقال يوسف: من يعقوب؟ فغضب روبيل فقال: يا ايها الملك لا تذكر يعقوب, فانه سري الله ابن ذبيح الله, ابن خليل الرحمن, قال يوسف: انت اذا ان كنت صادقا (¬).
 وقوله تعالي: {قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه} اي: قال اخوة يوسف ليوسف: {يا ايها العزيز} ياايها الملك {ان له ابا شيخا كبيرا} كلنا نحبه, فخذ واحدا منا بدلا منه, وخل عنه {انا نراك من المحسنين } يقولون: في افعالك قال ابن اسحاق: اي نري ذلك منك احسانا ان فعلت (¬). وقوله تعالي: {قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده} اي: قال يوسف لاخوته اعوذ بالله ان ناخذ بريءا بسقيم اي: استجير بالله ان افعل ذلك. وقوله: {انا اذا لظالمون} يقول: ان اخذنا غير الذي وجدنا متاعنا عنده {انا اذا لظالمون} اي: لنفعل ما ليس لنا فعله ونجور علي الناس (¬)، وروي عن اسباط قالوا: {يا ايها العزيز ان له ابا} الاية قال يوسف: اذا اتيتم اباكم فاقرءوه مني السلام، وقولوا له: ان ملك مصر يدعوا (¬) لك ان لا تموت حتي تري ابنك يوسف، حتي تعلم ان في ارض مصر صديقين مثله (¬). وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه التدبير لاخذ الشء بظاهر جميل مع باطن حق يخفي السبب فيه فلا يظهر لمتامليه من بلوغ المراد علي طريق العدل والانصاف بما وقع من الاقرار بما هو حق الجزاء, والبيان عما توجبه السرقة من العار بها وتمثيل صاحبها بمن هو من اهلها عيب لربها, والبيان عما يوجبه الدعاء الي الخطا المطلوب من التذكير بالاحسان الذي يدعوا الي المظاهرة فيه علي من انعم 
 عليه عند تاميله ذلك لدعاء اليه, والبيان عما يوجبه الظلم باخذ البرء بالسقيم من الانتفاع منه والاستعاذة بالله في السلامة من معرته.
 القول في الوقف والتمام:
 {الا ان يشاء الله} كاف (¬) , وكذا {وفوق كل ذي علم عليم} (¬) , وكذا {تصفون} (¬) , وكذا {من المحسنين} (¬) , وكذا {لظالمون} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين () ارجعوا الي ابيكم فقولوا ياابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين () واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون () قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل عسي الله ان ياتيني بهم جميعا انه هو العليم الحكيم ()} 
 لما ظرف مضاف الي {استيءسوا} , {منه} متعلق ب {استيءسوا} , {خلصوا} جواب لما وهو العامل في لما (¬) , {نجيا} نصب علي الحال, وهو واحد يءدي عن جميع (¬) , وجمعه انجية
 وينشد (¬):
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واختلف القول (¬) اختلاف الارشيه (¬)
 هناك اوصيني ولا توصي بيه (¬). يقال: نجوت الرجل انجوه نجيا, جعل صفة، ومنه قوله تعالي: {وقربناه نجيا} (¬) ويقال للجماعة نجوي وهم يتناجون تناجيا (¬) , وقال تعالي: {ما يكون من 
 نجوي ثلاثة} (¬) ويقال نجوت انجو نجوي واصل النجو الارتفاع من الارض (¬) , فالمناجاة مثل المسارة, ويقال يءس ياسا واستيءس استءاسا وهو ياءس ومستيءس وايس ياءس (¬)، و {الم تعلموا} الف الاستفهام ودخلت علي "لم" للتوبيخ والتقرير (¬) , {ان اباكم} , {ان} في موضع نصب ب {تعلموا} , {عليكم} متعلق ب {اخذ} , {موثقا} نصب (¬) ب {اخذ}، {من الله} متعلق ب {موثقا} , {ومن قبل ما فرطتم في يوسف} , {ما} في موضع رفع بالابتداء, {ومن قبل} الخبر (¬)
 , ويكون {ما فرطتم} بمنزلة التفريط اي: {ومن قبل} تفريطكم في يوسف, ويكون "من" متعلقة بالاستقرار, و {قبل} مبني لانه غاية والتقدير: {ومن قبل} هذا تفريطكم, ويجوز ان تكون {ما} زاءدة, ويكون التقدير: {ومن قبل} فرطتم, ويجوز ان تكون {ما} في موضع نصب عطف علي {ان} والتقدير: اولم تعلموا من قبل تفريطكم (¬) , {وفي يوسف} متعلق ب {فرطتم} , {فلن ابرح الارض} الفاء جواب موافقة اباهم, و {ابرح} نصب ب لن (¬) , {الارض} نصب ب {ابرح} يقال: برح يبرح بروحا وبراحا (¬) , 
 و {حتي} غاية, {ياذن لي ابي} , {ياذن} نصب ب {حتي} (¬) و {لي} متعلق ب {ياذن} و {يحكم} معطوف علي {ياذن} , و {لي} متعلق ب {يحكم} , {وهو خير الحاكمين} ابتداء وخبر (¬)، {ارجعوا} امر, {الي ابيكم} , {الي} متعلقة ب {ارجعوا} , {فقولوا} الفاء جواب الامر (¬)، {الا بما علمنا} الباء متعلقة ب {شهدنا} , {وما كنا للغيب حافظين} , {للغيب} متعلق {حافظين} , {القرية} منصوبة ب اسال والتقدير: اهل القرية (¬)،
 {التي كنا فيها} نعت ل {القرية}، (¬) و {فيها} متعلق بمعني الاستقرار, {والعير} عطف علي {القرية} والتقدير: اصحاب العير (¬)، و {فيها} متعلق ب {اقبلنا} , {وانا لصادقون} اسم ان وخبرها، بل اضراب عن الاول, وايجاب للثاني, "لكن" (¬) متعلق ب {سولت} , {امرا} نصب ب {سولت} , {فصبر جميل} ابتداء وخبر (¬)، ويجوز ان يكون "صبر" رفعا بالابتداء و {جميل} نعتا له, والخبر محذوف وتقديره: {فصبر جميل} اولي بي 
 من جزع (¬)، والصبر الجميل: الذي لا جزع فيه ولا استكانة (¬)، ويجوز ان يكون علي حذف المبتدا والتقدير: امري صبر جميل, ولو امرهم بالصبر لنصب (¬) كما قال (¬):
 تشكو الي جملي طول السري ... صبر جميل وكلانا مبتلي
 عسي: طمع واشفاق من المخلوقين, ومن الله واجبة, وهي مشبهة بكان (¬) , {ان ياتيني بهم} {ان} في موضع نصب ب {عسي} ودخول {ان} مع {عسي} ليحقق معني الاستقبال فيها, و {بهم} متعلق ب {ياتيني} , {جميعا} نصب علي الحال, اي: {ياتيني} بهم مجتمعين وفيه معني التوكيد, {انه هو العليم الحكيم} يجوز ان يكون {هو} توكيدا للمضمر (¬) , ويجوز ان يكون فاصلة, ويجوز ان يكون مبتدا, و {العليم} الخبر والجملة خبر ان.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم فلما يءسوا من ان يخلي يوسف عن ابن يامين، وياخذ منهم واحدا مكانه قال ابن اسحاق: {فلما استيءسوا منه} يءسوا منه، وراوا شدته في امره (¬)، {خلصوا نجيا} اي خلا بعضهم ببعض يتناجون ولا يختلط بهم غيرهم, والنجي يكون واحدا وجماعة لانه مصدر وكونه 
 للجماعة (¬) قوله تعالي: {واذ هم نجوي} (¬) {من نجوي ثلاثة} (¬) والواحد {انما النجوي من الشيطان} (¬) فهي في هذه المناجاة نفسها ومنه قول الشاعر (¬):
 واحب (¬) نجوي الرجال ف ... كن عند سرك حب النجي
 والنجوي و" النجي" في هذا بمعني واحد، وهي المناجاة. وقوله: {قال كبيرهم} قال بعضهم, عني به كبيرهم في العقل والعلم، لا في السن، وهو شمعون, قالوا: وكان روبيل اكبر منه قال ذلك مجاهد (¬). وقال قتادة (¬) والسدي (¬) وابن اسحاق (¬): عني بذلك كبيرهم في السن، وهو روبيل (¬) 
 وقوله تعالي: {الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا} يقول: اخذ عليكم عهود الله ومواثيقه, لتاتنه به الا ان يحاط بكم, ومن قبل فعلتكم هذه، تفريطكم في يوسف . يقول: او لم تعلموا من قبل هذا تفريطكم في يوسف؟ وقوله: {فلن ابرح الارض} يقول: فلن ابرح الارض التي انا بها: وهي مصر, فافارقها {حتي ياذن لي ابي} بالخروج منها (¬)، او يقضي لي ربي بالخروج منها, وترك اخي ابن يامين، والا فاني غير خارج {وهو خير الحاكمين} والله خير من حكم، واعدل من فصل بين الناس, وكان ابو صالح يقول: او يحكم الله لي بالسيف (¬)، فكان ابا صالح وجه {او يحكم الله لي}: او يقضي الله لي بحرب من منعني من الانصراف باخي ابن يامين الي ابيه يعقوب، فاحاربه.
 وقوله تعالي: {ارجعوا الي ابيكم} يقول تعالي مخبرا عن قيل روبيل لاخوته، حين اخذ يوسف اخاه بالصواع الذي استخرج من وعاءه: {ارجعوا}، اخوتي، {الي ابيكم} يعقوب فقولوا له {يا ابانا ان ابنك سرق} (¬)، وقوله: {وما شهدنا الا بما علمنا} واختلف في ذلك فقال بعضهم معناها: وما قلنا انه سرق الا بظاهر علمنا فان ذلك كذلك، لان صواع الملك اصيب في وعاءه دون اوعية غيره وهو قول ابن اسحاق (¬) , وقال ابن زيد: وما شهدنا عند يوسف بان السارق 
 يءخذ بسرقته الا بما علمنا (¬)، {وما كنا للغيب حافظين} اي: وما كنا نري ان ابنك يسرق ويصير امرنا الي هذا (¬)، وانما قلنا لك {ونحفظ اخانا} مما لنا الي حفظه منه السبيل (¬).
 وقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} يقولون: وان كنت متهما لنا، لا تصدقنا علي ما نقول من ان {ابنك سرق} فاسال {القرية التي كنا فيها}، وهي مصر، اي: سل من فيها من اهلها, {والعير}: وهي القافلة التي اقبلت منها معنا عن خبر ابنك وحقيقة ما اخبرناك فانك تخبر بمصداق ذلك {وانا لصادقون} فيما اخبرناك به من خبره قال ذلك قتادة (¬) وابن عباس (¬) وابن اسحاق (¬). وقوله تعالي: {قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل} في الكلام حذف (¬)، وهو: فرجع اخوة ابن يامين الي ابيهم، وتخلف روبيل، فاخبروه خبره، فلما اخبروه انه سرق {قال بل سولت} اي: بل زينت لكم انفسكم امرا هممتم به واردتموه فصبر علي ما نالني من فقد ولدي، صبر جميل لا جزع فيه ولا استكانة، {عسي الله ان ياتيني} باولادي جميعا فيردهم علي {انه هو العليم} بوجدي، لفقدهم وحزني عليهم، وصدق ما يقولون من 
 كذبه {الحكيم} في تدبيره خلقه (¬) قال ذلك قتادة (¬) وابن اسحاق, وقال ياتيني بهم جميعا يعني يوسف واخاه ابن يامين (¬)، لانه كان عنده ان يوسف لم يمت, وانما غاب عنه خبره لانه حمل وهو عبد لا يملك لنفسه شء, ثم اشتراه الملك فكان في داره فلا يظهر للناس, ثم حبس فخفي خبره, فلما تمكن احتال في ان يعلم ابوه خبره ولم يوجه برسوله لانه كره من اخوته ان يعرفوا ذلك فلا يدعوا الرسول يصل الي ابيه (¬). وقد تضمنت الايات البيان عما توجبه شدة المحبة في سبب نقض المعاهدة من اظهار البدر (¬) لءلا يتوهم اختيار النقض علي ركوب القبيح من الامر, والبيان عما يوجبه نقض العهد من الاعتداء بما وقع لاجله مما لا يملكه المعهود به مما لم يحتسبه ولا قدر ان يكون مثله, والبيان عما يوجبه طلب التصديق من الاستشهاد باهل الخبرة حتي يتواتر من الخبر ما يزول معه الشك ويرفع الريب, والبيان عما يوجبه التعهد في شدة المحن من الصبر الجميل والطمع فيما ياتي من قبل الله عز وجل من تجديد النعمة وكشف البلية علي ما وعد الصابرين من الخير في العاقبة.
 القول في الوقف والتمام:
 {قد اخذ عليكم موثقا من الله} كاف (¬) اذا جعلت ما زاءدة او مصدرا وان جعلتها منصوبة معطوفة كان الكافي {خير الحاكمين} (¬)، وكذا {حافظين} (¬)، 
 {وانا لصادقون} تمام (¬)، {فصبر جميل} تمام (¬) عند الاخفش, ويصلح الوقوف علي {جميعا} (¬) وعلي {العليم الحكيم} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {وتولي عنهم وقال يااسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم () قالوا تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين () قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون () يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون () فلما دخلوا عليه قالوا ياايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين ()}
 {عنهم} متعلق ب {تولي} , {يا اسفي} الالف منقلبة من ياء النفس لخفة الفتحة والالف (¬)، والاصل يا اسفي, ويجوز الامالة وتركها, فمن امال: فليدل علي انقلاب الالف عن 
 الياء (¬)، ومن فتح: فعلي الاصل (¬). {علي يوسف} علي متعلقة ب {اسفي} , {من الحزن} متعلق ب ابيضت، ويقال حزن وحزن, واصله الغلظ ماخوذ من الحزن, وهي الارض الغليظة (¬)، {فهو كظيم} ابتداء وخبر, والفاء جواب ما اخبر به وجميع ما يذكره من الفاء, وهي عاطفة انها جواب فلما فيها من ذلك المعني لشدة اتصال المعطوف بالمعطوف به بلا فصل (¬)، وليضمن الكلام معني الفعل, فاشبهت بذلك جواب الشرط, فلذلك يقول جوابا, {تالله} قسم (¬) والتاء بدل من الواو, لقربها منها, كما ابدلت في تجاه, والاصل وجاه, {تفتا} مستقبل بمعني تزال والمعني لا تزال, وحذفت لا وهي مراد للعلم بذلك, اذ الايجاب لا يكون الا بالنون الشديدة او الخفيفة (¬)، يقال: فتي يفتا فتا وفتءا قال اوس بن حجر (¬):
 فما فتءت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع (¬) 
 اي: فما زالت {حتي تكون} , {حتي} غاية متعلقة ب {تذكر} ناصبة ل {تكون} باضمار ان, ولا يظهر ان معها حرضا خبر {تكون} , واصل الحرض فساد الجسم والعقل للحزن والحب (¬). قال العرجي (¬):
 اني امرء لج بي حب فاحرضني ... حتي بليت وحتي شفني السقم (¬)
 اي: اذابني فتركني محرضا, يقال رجل حرض وامراة حرضت وقوم حرض لا يثني ولا يجمع علي طريقة واحدة للمذكر والمءنث (¬)، لانه مصدر {او تكون من الهالكين} معطوف علي {تكون} الاولي, و {من} متعلقة بمعني الاستقرار, {انما اشكو بثي وحزني الي الله} كسرت ان لانها بعد القول, ودخلت ما علي "ان" ليليها الفعل فهي مهيءة لدخول الفعل, {بثي} في موضع نصب ب {اشكو} , {وحزني} معطوف عليه, و {الي} متعلقة ب {اشكو} والف اشكوا الف المخبر عن نفسه, {واعلم من الله} , {من} متعلقة ب {واعلم}، {ما لا تعلمون} , 
 {ما} بمعني الذي في موضع نصب ب {واعلم} , ويقال بثثت مابي ابثه بثا اذا ذكرته, وابثثتك مابي اذا اطلعتك عليه (¬).
 قال ذو الرمة (¬):
 وقفت علي ربع لمية يا فتي (¬) ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما (¬) ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه (¬)
 واصل البث: البسط والنشر (¬) قال الله جل وعز {وزرابي مبثوثة} (¬) اي: منشورة مبسوطة, {يا بني} نداء مضاف, {اذهبوا} امر, {فتحسسوا} معطوف علي {اذهبوا} وهو جواب 
 الذهاب, {من يوسف} متعلق ب تحسسوا, واصله طلب الشء بالحس (¬)، يقال: تحسس وتجسس بمعني (¬) {ولا تيءسوا} نهي وهو ضد الرجاء (¬)، {من روح الله} , ... {من} , ... متعلقة ب {تيءسوا,} {الا القوم} رفع ب {ييءس} , {الكافرون} نعت ل {القوم} , {فلما دخلوا عليه} لما ظرف, {عليه} متعلق ب {دخلوا} , {قالوا} جواب لما وهو العامل في لما, {واهلنا} عطف علي النون والالف في {مسنا} , {الضر} رفع ب {مسنا} , ب {ببضاعة} متعلق ب {وجءنا} , {مزجاة} نعت ل بضاعة, {الكيل} نصب ب {اوف} , {وتصدق} معطوف علي {فاوف} علينا متعلق ب "تصدق"، {ان الله يجزي المتصدقين} , {ان} المستانفة.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم واعرض عنهم يعقوب وقال: {يا اسفي} اي: يا حزنا علي يوسف (¬) يقال: ان " الاسف " هو اشد الحزن يقال منه: "اسفت علي كذا اسف عليه اسفا", يقول الله تعالي: {وابيضت} عينا يعقوب من الحزن {فهو كظيم}: اي فهو مكظوم علي الحزن (¬)، اي هو مملوء منه، ممسك عليه, صرف " المفعول " منه الي " فعيل " قال الله تعالي: {والكاظمين 
 الغيظ} (¬)، ويسمي الحرض (¬) ونحوه كظامة, لانه يمسك الماء ويحبسه, وقيل: كان حزن يعقوب علي يوسف لانه علم انه حي فخاف علي دينه, وقيل: كان حزنه لانه سلمه اليهم وهو صبي فندم علي ذلك.
 وقوله تعالي: {تالله تفتا تذكر يوسف} اي: قال ولد يعقوب الذين انصرفوا اليه من مصر له حين قال: {يا اسفي علي يوسف}: تالله لا تزال تذكر يوسف (¬)، {تفتا} بمعني تزال يقال فتء يفتا فتا وفتوءا (¬).
 كما قال (¬):
 فما فتءت حتي كان غبارها ... سرادق يوم ذي رياح ترفع (¬)
 اي: فما زالت, والمعني لا يزال (¬)، ولا يحذف مع النفي لدلالة ثبات قول الايجاب, لانك تقول في الايجاب والله لاتينك ومن حذف لا في النفي في القسم 
 قول امرء القيس (¬):
 فقلت يمين الله (¬) ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 اي: لا ابرح وقوله: {حتي تكون حرضا} اي: حتي تكون دنف الجسم مخبول العقل, واصل الحرض: الفساد في الجسم والعقل, من الحزن او من العشق (¬) {او تكون من الهالكين} (¬) اي: ممن هلك بالموت (¬) يذهب.
 وقوله تعالي: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} اي: قال يعقوب للقاءلين له من ولده (¬): {تالله تفتا تذكر يوسف} الاية، لست اليكم اشكو بثي وحزني، وانما اشكو ذلك الي الله (¬) , والبث همه وحزنه وقيل: البث اشد الحزن, انما اشكوا حزني (¬) الذي انا فيه, وابث حديثي وحزني الي الله, وقوله:



 {واعلم من الله ما لا تعلمون} قال ابن عباس: اعلم ان رءيا يوسف صادقة واني ساسجد له (¬) , وقال السدي: لما اخبروه بدعاء الملك، احست نفس يعقوب، وقال: ما يكون في الارض صديق الا نبي. فطمع، قال: لعله يوسف (¬). وروي عن الحسن يرفعه الي النبي صلي الله عليه قال، قيل: ما بلغ من وجد يعقوب علي ابنه؟ قال: وجد سبعين ثكلي!. قال: فما كان له من الاجر؟ قال: اجر مءة شهيد (¬).
 قال: وما ساء ظنه قط من ليل ولا نهار, ومما اخبر به وهب بن منبه (¬) قال: اتي جبريل يوسف بالبشري وهو في السجن, فقال: هل تعرفني ايها الصديق؟ قال: اري صورة طاهرة وروحا طيبة لا تشبه ارواح الخاطءين. قال: فاني رسول رب العالمين، وانا الروح الامين, قال: فما الذي ادخلك مدخل المذنبين، وانت اطيب الطيبين، وراس المقربين، وامين رب العالمين؟ قال: الم تعلم يا يوسف ان الله يطهر البيوت بطهر النبيين، وان الارض التي يدخلونها هي اطهر الارضين، وان الله قد طهر بك السجن وما حوله يا طهر الطاهرين وابن المتطهرين؟ انما يتطهر بفضل طهرك وطهر اباءك الصالحين المخلصين! قال: كيف لي باسم الصالحين الصديقين، وتعدني من المخلصين، فقد ادخلت مدخل المذنبين، وسميت بالضالين المفسدين (¬) قال: لم يفتتن قلبك، ولم تطع سيدتك في معصية ربك، فلذلك سماك الله في الصديقين، وعدك من المخلصين، والحقك باباءك الصالحين. قال: هل لك علم بيعقوب ايها الروح الامين؟ قال: نعم، وهب الله له الصبر الجميل، وابتلاه بالحزن عليك، فهو كظيم. قال: فما قدر حزنه؟ قال: حزن سبعين ثكلي, قال: فماذا له من الاجر 
 يا جبريل؟ قال: قدر مءة شهيد (¬).
 وقال يوسف: فالي من ادي (¬) قال: الي اخيك ابن يامين. قال: فتري القاه ابدا؟ قال: نعم. فبكي يوسف لما لقي ابوه بعده، ثم قال: ما ابالي ما لقيت ان ارانيه (¬) , وروي عن الحسن قال: كان منذ خرج يوسف من عند يعقوب الي يوم رجع ثمانون سنة، لم يفارق الحزن قلبه, ولم يزل يبكي حتي ذهب بصره، قال الحسن: والله ما علي الارض يومءذ خليقة اكرم علي الله من يعقوب (¬).
 وقوله تعالي: {يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه} اي: حين طمع يعقوب في يوسف، يقول لبنيه {اذهبوا} الي الموضع الذي جءتم منه وخلفتم اخويكم به, {فتحسسوا} يقول: التمسوا يوسف وتعرفوا من خبره واصل التحسس "التفعل "من " الحس"، {واخيه} ابن يامين, {ولا تيءسوا} اي: لا تقنطوا من روح الله, يعني فرجه ورحمته انه لا يقنط من فرجه ورحمته وينقطع رجاءه منه, {الا القوم الكافرون} يعني: القوم الذين يجحدون قدرته (¬) علي كل ما شاء, قال السدي: من فرج الله. وهو معني قول ابن اسحاق والضحاك وابن زيد (¬).



 وقوله تعالي: {فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر} في الكلام متروك (¬) وذلك: فخرجوا راجعين الي مصر حتي صاروا اليها، فدخلوا علي يوسف, {فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر} (¬) اي: الشدة من الجدب والقحط {وجءنا ببضاعة مزجاة} اي: قليلة (¬). قال ابن اسحاق: بدراهم قليلة, او ثمن لا يجوز في ثمن الطعام الا يتجوز من الباءع فيها (¬)، واصل الازجاء السوق بالدفع (¬) قال (¬):
 لبيك علي ملحان ضيف مدفع ... وارملة (¬) تزجي مع الليل ازجلا
 يعني: انها تسوقه بين يديها علي ضعف منه عن المشي وعجزا, قال ابن عباس: مزجاة رثة المتاع خلق الحبل والغرارة (¬). وقال سعيد بن جبير: ناقصة (¬).



 وقال عكرمة: دراهم فسول رديءة (¬). وقال عبد الله بن الحارث (¬): متاع الاعراب: الصوف والسمن (¬)، وقيل الصوف والحبة الخضراء (¬)، وقوله تعالي: {فاوف لنا الكيل} اي: جءنا ببضاعة فيها تجاوز لرداءتها فاوف لنا الكيل واعطنا ما كنت تعطينا بالثمن الجيد والدراهم الجياد (¬)، وقوله تعالي: {وتصدق علينا} اي تفضل علينا بما بين سعر الجياد والردية (¬)، ولا تنقصنا ان الله يثيب المتفضلين علي اهل الحاجة باموالهم. واختلف في الصدقة هل كانت حلالا للانبياء قبل نبينا محمد صلي الله عليه؟ او كانت حراما؟ فقال بعضهم: لم تكن حلالا لاحد من الانبياء (¬) , وهو معني قول سعيد بن جبير. وروي عن ابن عيينة (¬):
 هل حرمت الصدقة علي احد من الانبياء قبل النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: الم تسمع قوله: {فاوف لنا الكيل وتصدق علينا} ويذهب ابن عيينة (¬) الي انهم 
 لم يقولوا ذلك والا فالصدقة لهم حلال (¬) , وهم انبياء وان الصدقة انما حرمت علي محمد صلي الله عليه وسلم (¬). قال ابن جريج: {وتصدق علينا}: براد (¬) اخينا الينا. وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه شدة المحبة لشء من الحزن علي فقده والتاسف لقومه مع جلالة قدر الحزين وعظم منزلته في الدين, والبيان عما يوجبه كثرة الذكر للمحب من الصرف عنه والياس منه فلا معني لاختلاف الحزن عليه والتاسف لفقده, والبيان عما يوجبه شدة الاغتمام من الشكوي الي من يملك الفرج من البلوي ويتفضل بالاحسان الذي هو اعلي واولي, والبيان عما يوجبه حسن الرجاء لفضل الله من الطلب للامور التي يكون بها والتعرض للاسباب التي يقع عندها, والبيان عما يوجبه التلطف في المسالة من ذكر ما يدعوا الي الاجابة من الضر والحاجة وحال من يجوز له الصدقة بتذكير ما فيها من حسن المجازاة.
 القول في الوقف والتمام:



 {فهو كظيم} حسن (¬)، وكذا {من الهالكين } (¬)، {بثي وحزني الي الله} تمام (¬) عند نافع, {ما لا تعلمون} حسن (¬)، {الا القوم الكافرون} كاف (¬)، {يجزي المتصدقين} حسن (¬).
 وقوله عز وجل:
 {قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون () قالوا اانك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين () قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين () قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين () اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين ()} 
 {هل} استفهام فيه معني توبيخ وتقرير, {ما} بمعني الذي في موضع نصب, {فعلتم بيوسف} متعلق ب {فعلتم} , {اذ} ظرف العامل فيه {فعلتم} , {انتم جاهلون} ابتداء وخبر, {قالوا اءنك لانت يوسف} دخلت الف الاستفهام علي انك، يقرا بالاستفهام وعلي الخبر (¬)، {انا يوسف} ابتداء وخبر, {وهذا اخي} جملة معطوفة علي جملة, {قد من الله علينا} متعلق ب {من} {انه من يتق ويصبر} , {من} شرط {يتق} جزم ب {من} ... {ويصبر} عطف علي {يتق} , {فان الله لا يضيع اجر المحسنين} الفاء جواب {من} وعلامة الجزم في {يتق} حذف الياء, ومن اثبتها قدر الحركة جارية علي الياء فحذف الحركة وبقي الياء (¬)، ومثله قول قيس بن زهير (¬):
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون (¬) بني زياد
 يريد ياتيك فحذف الضمة الجزم, وبقي الياء, وحذف الياء اجود (¬)، {قالوا تالله} قسم {لقد اثرك الله علينا} جواب القسم, و {علينا} متعلق ب {اثرك} , 
 يقال: اثره يءثره ايثارا فهو مءثر (¬) , ويقال: اثرت التراب اثارة فانا مثير, والاصل في اثرت: اثيرت, نقلت حركة الياء الي الثاء ثم قلبت الياء الفا ثم حذفتها لسكونها وسكون الراء, ويقال اثرت الحديث علي فعلت فانا اثره (¬) علي افعل وانا اثر علي فاعل, {وان كنا لخاطءين} , {ان} بمعني: مالي (¬) ما كنا الا خاطءين, {لا تثريب عليكم اليوم} , {تثريب} مبني مع {لا} في موضع رفع بالابتداء, ومعناه التوبيخ والتعنيف والزام الملامة (¬)، {عليكم اليوم} في موضع خبر، {لا تثريب} و {عليكم} و {اليوم} متعلقان بمعني الاستقرار (¬)،
 {عليكم} الخبر متعلق بمعني الاستقرار, و {اليوم} ظرف له متعلق بما تعلق به {عليكم} ويجوز ان يجعل عليكم صفة ل {تثريب} ويكون {اليوم} الخبر, ويجوز ان يكون الخبر عليكم, و {اليوم} منقطع مما تقدم علي طريق الاستءناف فيكون متعلقا ب {يغفر} والتقدير: يغفر الله لكم اليوم لانه الوقت (¬) الذي يسمح بما عاملوه به, و {لكم} متعلق ب {يغفر} , {وهو ارحم الراحمين} ابتداء وخبر {اذهبوا} امر {بقميصي} هذا الباء متعلقة ب {اذهبوا} , و {هذا} نعت للقميص (¬) لاضافته الي مضمر الذي هو اعرف من المبهم, {فالقوه} عطف علي ف {اذهبوا} , {علي وجه 
 ابي} متعلق ب {فالقوه} , {يات} جواب الامر (¬) , {بصيرا} نصب علي الحال، العامل فيها {يات} وهي حال من المضمر في {يات} , {واتوني باهلكم} الباء متعلقة ب اتوني، {اجمعين} توكيد لاهلكم, القميص مذكر, فاما قوله: " تدعو هوازن والقميص مفاضة " (¬)، فانما اراد في هذا بالقميص الدرع.
 القول في القراءة:
 قرا ابن كثير {انك لانت يوسف} علي الخبر, والباقون علي الاستفهام, لانه لما قال لهم {هل علمتم} الاية. استثبتوه فقالوا: {انك لانت يوسف} فاجابهم بان قال: انا يوسف. والمعني في الخبر: لما قال لهم {هل علمتم} الاية, تنبهوا فقالوا: {انك لانت يوسف} , قرا ابن كثير في 
 رواية قنبل (¬) {انه من يتق} باثبات الياء, والباقون بحذفها (¬) , فمن حذفها فللشرط, ومن اثبتها قدر الحركة في الياء, ثم حذف الحركة, واقر الياء كقوله (¬):
 الم ياتيك والانباء تنمي (¬)
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم ان يوسف لما قال له اخوته: {يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر} الي قوله {ان الله يجزي المتصدقين} ادركته الرقة, وباح لهم بما كان يكتمهم من شانه, هذا نحو ما روي عن ابن اسحاق (¬) والسدي (¬)، فتاويل الكلام: هل تذكرون ما فعلتم بيوسف واخيه، اذ فرقتم بينهما وصنعتم ما صنعتم في حال جهلكم بعاقبة ما تفعلون بيوسف، وما اليه صاءر امره وامركم؟ , وهذا يدل علي انهم كانوا صغارا في وقت اخذهم ليوسف, حتي تركوا اخاه منفردا منه.



 وقوله تعالي: {قالوا اءنك لانت يوسف} قال اخوة يوسف حين قال لهم ذلك يوسف: {اءنك لانت يوسف} فقال: نعم {انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا} بان جمع بيننا بعد ما فرقتم بيننا, يقول انه من يتق فيراقبه باداء فراءضه واجتناب معاصيه ويصبر ويكف نفسه، فيحبسها عما حرم الله عليه من قول او عمل عند مصيبة نزلت به من الله, فان الله لا يضيع ثواب احسانه وجزاء طاعته اياه فيما امره ونهاه (¬) لا يبطل ذلك. وذكر ابن اسحاق انه لما قال لهم ذلك: {قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف} الاية، كشف عنهم الغطاء فعرفوه (¬) فقالوا: {اءنك لانت يوسف} , وقال مجاهد: {انه من يتق ويصبر} , بترك (¬) من يتقي معصية الله ويصبر علي السجن (¬).
 وقوله تعالي: {قالوا تالله لقد اثرك الله علينا} اي: قال اخوة يوسف لقد فضلك الله علينا، واثرك بالحلم والعلم والفضل {وان كنا لخاطءين} اي: وما كنا في فعلنا الذي فعلناه بك (¬)، من تفرقتنا بينك وبين ابيك واخيك وغير ذلك من صنيعنا الذي صنعنا بك، الا خاطءين، بمعني:



 مخطءين يقال: خطء فلان يخطا خطا وخطا وهو خاطء واخطا يخطء (¬) مثل: اثم ياثم. وقال امية بن الاسكر:
 وان مهاجرين تكنفاه ... غداتءذ لقد خطءا وحابا (¬)
 وقوله تعالي: {قال لا تثريب عليكم اليوم} اي: قال يوسف لاخوته: لا تعيير (¬) عليكم ولا افساد لما بيني وبينكم من الحرمة وحق الاخوة، ولكن لكم عندي الصفح والعفو (¬).وفي الحديث" اذا زنت امة احدكم فليجلدها، ولا يثرب "اي ولا يعيرها بالزنا " (¬) قال سفيان (¬) وقتادة وابن اسحاق 
 قال السدي (¬): قال لا اذكر لكم ذنبكم يغفر الله لكم وهذا دعاء من يوسف لاخوته بان يغفر الله لهم ذنبهم يقول: عفا الله لكم عن ذنبكم وظلمكم لي، فستره عليكم والله ارحم الراحمين لمن تاب من ذنبه واناب (¬).
 وقوله: {اذهبوا بقميصي هذا} ذكر ان يوسف لما عرف نفسه اخوته، سالهم عن ابيه، فقالوا: ذهب بصره من الحزن! فعند ذلك اعطاهم قميصه وقال لهم: {اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي} يقول يعود بصيرا, {واتوني باهلكم} اي: جيءوني بجميع اهلكم (¬)، وتوجيهه القميص علامة جعلها الله لشمه راءحة يوسف, وبشارة به قبل لقاءه. قال الحسن والسدي في رد بصره عليه: معجزة جعلها الله, ويحكي ان يهوذا قال: انا ذهبت بالقميص ملطخا بالدم, واخبرته ان يوسف اكله الذءب, وانا اذهب اليوم بالقميص فاخبره انه حي فافرحه كما احزنته, فهو كان البشير (¬). وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه الجهل من سلوك طريق الغي وحمل النفس علي الظلم الذي يءدي الي الذل بعد العز, والفقر بعد الغني, والبيان عما يوجبه صبر التقوي من اسباغ النعمة علي صاحبه بما لا يهتدي لطلبه من جود الله وكرمه, والبيان عما توجبه الفضيلة من الايثار لصاحبها ببسط يده وتمكينه وعلوه علي غيره ممن لا يستحق مثل منزله, والبيان عما يوجبه الصفح عن الذنب من تطييب نفس صاحبه بانه لا تبعة عليه فيه ولا ضرر يلحقه لاخيه, والبيان عما يوجبه منتهي الامد في محبة الصابر من تبليغه المحنة علي نهاية الامنية.



 القول في الوقف والتمام:
 {اذ انتم جاهلون} كاف (¬) , {قد من الله علينا} تمام (¬) عند نافع, {المحسنين} كاف (¬)، وكذا {لخاطءين} (¬)، وقال الاخفش: {لا تثريب عليكم} تمام (¬)، وقال نافع: {عليكم اليوم} تمام (¬)، {يغفر الله لكم} مستانف (¬)، 
 و {ارحم الراحمين} كاف (¬)، وكذا {اجمعين} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {ولما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون () قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم () فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا قال الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون () قالوا ياابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين () قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم ()}
 {لما} ظرف (¬) نظير ما تقدم, جوابها: {قال} وهو العامل فيها, {لولا ان تفندون} , {لولا} بمعني هلا (¬)، {ان} في موضع رفع بالابتداء, والخبر محذوف, تقديره: هلا تفنيدكم, بمعني من ان اخبركم, ما اجد مءكدة، وان تزاد مع لما وقد لا تزاد (¬)، وكذلك حتي، تقول: حتي كان كذا وكذا, وحتي ان كان كذا, و {البشير } رفع ب {جاء} , {القاه} جواب "لما" {علي وجهه} متعلق ب {القاه} , {فارتد} الفاء جواب ما اخبر به من القاء القميص, {بصيرا} نصب علي الحال من الضمير في "ارتد" وهو العامل في الحال, {الم اقل لكم} الالف 
 للتقرير, {من الله} متعلق ب {اعلم} , {ما لا تعلمون} , {ما} بمعني الذي في موضع نصب ب {اعلم} , {لنا} متعلق ب {استغفر} , {ذنوبنا} نصب ب {استغفر} , {خاطءين} خبر {كنا} , {لكم} متعلق ب {استغفر} , {ربي} نصب ب {استغفر} , {انه هو الغفور الرحيم} يجوز ان يكون {هو} فاصلة (¬)، ويجوز ان يكون مبتداه, وان يكون توكيدا للفاء (¬)، وقد تقدم مثله.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: ولما فصلت عير بني يعقوب من عند يوسف متوجهة الي يعقوب، قال ابوهم يعقوب: {اني لاجد ريح يوسف}. ذكر ان الريح استاذنت ربها في ان تاتي يعقوب بريح يوسف, قبل ان ياتيه البشير (¬)، فاذن لها، فاتته بها. قال ابن عباس (¬): هاجت بريح يوسف من مسيرة ثمان ليال, وقال الحسن (¬): بلغنا انه كان بينهم يومءذ ثمانون فرسخا، وقال اني لاجد ريح يوسف, وكان قد فارقه قبل ذلك سبعا وسبعين سنة, وهو معني قول ابن اسحاق (¬). وقوله: {لولا ان تفندون} بمعني: لولا ان تضعفوني، 
 وتعجزوني، وتلوموني، وتكذبوني (¬)، ومنه قول الشاعر (¬):
 يا صاحبي دعا لومي وتفنيدي ... (¬) فليس ما فات من امري (¬) بمردود
 ويقال: افنده الدهر اي: افسده وقال ابن مقبل:
 دع الدهر يفعل ما اراد فانه (¬) ... اذا كلف الانسان بالدهر افندا (¬)
 والمعني: لولا ان تسفهوني: عن ابن عباس (¬). وقال الحسن (¬)، ومجاهد (¬): تهرمون. وقيل: تكذبون عن الضحاك (¬) , 
 وقال جرير بن عطية (¬):
 يا عاذلي دعا الملام واقصرا ... طال الهوي واطلتما التفنيدا (¬)
 اي: افساد الراي, والفساد في الجسم: الهرم وذهاب الفعل والضعف, وفي الفعل: الكذب واللوم بالباطل, كما قال جرير بن عطية. وقوله تعالي: {تالله انك لفي ضلالك القديم} اي: قال الذين قال لهم يعقوب من ولده {اني لاجد ريح يوسف}: تالله ايها الرجل، انك من حب يوسف (¬) وذكره, لفي خطءك ذلك القديم (¬) لا تنساه، ولا تتسلي عنه (¬) وقوله تعالي: {فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا} اي: فلما ان جاء يعقوب البشير من عند ابنه يوسف، وهو المبشر برسالة يوسف، وذلك بريد فيما ذكر، كان يوسف ابرده اليه (¬)، وكان البريد فيما ذكر 
 والبشير: يهوذا بن يعقوب (¬)، اخا يوسف لابيه, قال ابن عباس (¬): البشير البريد, وهو قول الضحاك (¬) ومجاهد (¬)،
 قال السدي (¬): قال يهوذا: انا ذهبت بالقميص، ملطخا بالدم الي يعقوب, فاخبرته ان يوسف اكله الذءب، وانا اذهب اليوم بالقميص فاخبره انه حي, فافرحه كما احزنته (¬). وقوله: {القاه علي وجهه} يقول: البشير القي القميص علي وجه يعقوب. وقوله: {فارتد بصيرا} اي: فرجع وعاد مبصرا بعينيه، بعد ما كان قد عمي, قال {الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون} اي: قال يعقوب لمن كان بحضرته حينءذ من ولده: الم اقل لكم انه سيرد علي يوسف، ويجمع بيني وبينه، وكنتم انتم لا تعلمون من ذلك ما كنت اعلمه، لان رءيا يوسف كانت صادقة، وكان الله قد قضي ان اخر انا وانتم له سجودا، فكنت موقنا بقضاءه (¬).
 وقوله تعالي: {يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين} اي: قال ولد يعقوب الذين كانوا فرقوا بينه وبين يوسف: يا ابانا سل لنا ربك يعف عنا، ويستر علينا ذنوبنا التي اذنبناها فيك وفي يوسف، ولا يعاقبنا بها في القيامة، {انا كنا خاطءين} فيما فعلنا به وبك, فقد اعترفنا بذنوبنا، قال يعقوب: {سوف استغفر لكم ربي} اي: سوف اسال ربي ان يعفو عنكم ذنوبكم التي اذنبتموها 
 في وفي يوسف (¬)، واختلف في الوقت الذي اخر الدعاء اليه يعقوب لولده بالاستغفار لهم من ذنبهم, فقال ابن مسعود وابراهيم التيمي (¬)
 وابن جريج: الي السحر (¬) , وقال اخرون: اخر ذلك الي ليلة الجمعة, روي عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: {سوف استغفر لكم ربي} يقول: حتي تاتي ليلة الجمعة (¬).



 وقوله: {انه هو الغفور الرحيم} يقول: ان ربي هو الستير علي ذنوب التاءبين اليه من ذنوبهم, الرحيم بهم ان يعذبهم بها بعد توبتهم منها (¬).
 وقد تضمنت الايات البيان عما توجبه المحبة من تنسم الراءحة طلبا للفرج من جهتها ورد الصارف عنها, والبيان عما يوجبه استبعاد الشء من نسبه لصاحبه الي الطمع فيه مع طول مدته التي توجب الياس, والبيان عما يوجبه تمام النعمة في البشارة بتبليغ المحبة في الولد من رد البصر بعد ذهابه تفضلا من الله به ومعجزة تدل علي نبوة صاحبه وجلالته عند ربه, والبيان عما يوجبه قبح الخطيءة في الفعل من طلب الاستغفار بما يزيل معرتها عن النفس ويسقط التبعة بالضر الي الفوز بالنفع الذي يكون من قبل الله عز وجل, والبيان عما توجبه حاجة الساءل بما يجوز في الحكمة من العدة به لما في ذلك من الاحسان الي صاحبه والاخذ بالفضل عليه.
 القول في الوقف والتمام
 {لولا ان تفندون} كاف (¬)، وكذا {ضلالك القديم} (¬)، {فارتد بصيرا} كاف (¬)، وكذا {ما لا تعلمون} (¬)، {خاطءين} 
 حسن (¬)، وكذا {الغفور الرحيم} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين () ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال ياابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم () رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين () ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون () وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين ()}
 {اليه} متعلق ب {اوي} , {ابويه} نصب ب {اوي} , و {مصر} نصب ب {ادخلوا} وهي لا تنصرف فلم ينون (¬)، {ان شاء الله} شرط يجوز ان يكون ماتقدم جوابه (¬)، ويجوز ان يكون محذوفا, و {امنين} نصب علي الحال من الضمير في {ادخلوا} , و {ابويه} نصب ب"رفع", و {علي} متعلق ب"رفع", {وخروا} معطوف علي "رفع", و {له} متعلق ب "خروا", {سجدا} نصب علي الحال من الضمير في خروا (¬) , و {له} متعلقة ب "خروا", والهاء تعود 
 علي يوسف (¬)، يقال: خر الرجل خرورا اذا سقط, وخر الماء خريرا اذا جاء صوت جريه (¬)، {هذا تاويل رءياي} ابتداء وخبر, {من قبل} غاية و {من} متعلقة ب {تاويل رءياي} والهاء والالف مفعول {جعلها} وهما عاءدتان علي الرءيا, و {حقا} مفعول ثاني, و {اذ اخرجني} ظرف العامل فيه {احسن} , {من السجن} , {من} متعلقة ب {اخرجني} , {وجاء بكم من البدو} حرفا الجر متعلقان ب جاء, و {من بعد} (¬)
 معطوف علي الاولي, {ان نزغ} , {ان} في موضع جر باضافة {بعد} اليها, {بيني وبين اخوتي} ظرفان معطوف احدهما علي الاخر, العامل فيهما {نزغ} , {ان ربي لطيف لما يشاء} اللام في {لما} متعلقة ب {لطيف} وما بمعني الذي, {انه هو العليم الحكيم} نظير ما تقدم, {من الملك} متعلق ب {اتيتني} , {وعلمتني} معطوف علي {اتيتني} , {فاطر السماوات} نداء مضاف (¬) , {انت وليي في الدنيا والاخرة} ابتداء وخبر, و {في} متعلقة ب {وليي} , {توفني} سءال وطلب (¬) 
 فلهذا جزم حتي حذفت منه الالف المنقلبة من الياء (¬) , و {مسلما} نصب علي الحال (¬) من الياء في {توفني} , و {توفني} العامل, {والحقني بالصالحين} الباء متعلقة ب الحقني, والفه الف قطع, {ذلك من انباء الغيب} ابتداء وخبر, والاشارة بذلك الي ما انبا به من قصة يوسف يخاطب به محمدا صلي الله عليه (¬)، و {من} متعلقة بمعني الاستقرار, {نوحيه اليك} فعل مستقبل في موضع الحال, وان شءت خبرا بعد خبر, وان شءت جعلت نوحيه الخبر (¬) , ويكون من الغيب متعلقا ب {نوحيه} , والهاء نصب ب {نوحيه} وهي راجعة الي ذلك, و {اليك} متعلق ب {نوحيه} , {وما كنت لديهم} ما حرف نفي, {لديهم} ظرف لما قرب في موضع خبر {كنت} والعامل فيه للاستقرار, {اذ اجمعوا امرهم} , {اذ} ظرف ايضا, العامل فيه ما عمل في لديهم, {امرهم} نصب ب {اجمعوا} , {وهم يمكرون} ابتداء وخبر, {وما اكثر الناس} 
 اسم ما, {بمءمنين} خبر ما (¬) متعلق بالاستقرار, {ولو حرصت} (¬) علي ان يءمنوا وتهديهم {ولو} فيها معني الشرط يمتنع بها الشء لامتناع غيره.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: فلما دخل يعقوب وولده واهله علي يوسف {اوي اليه ابويه} اي: ضمهما اليه {وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين} ويقال: كيف قال لهم {ادخلوا مصر ان شاء الله امنين} بعد ما قد دخلوها لانه قيل لما ضم اليه ابويه قال لهم هذا القول اذ الخبر به؟ قيل في ذلك خلاف، وقال بعضهم: ان يعقوب انما دخل علي يوسف هو وولده، واوي يوسف ابويه اليه قبل دخول مصر. قالوا: وذلك ان يوسف تلقي اباه تكرمة له قبل ان يدخل مصر، فاواه اليه، ثم قال: {ادخلوا مصر ان شاء الله امنين} قبل الدخول, هذا معني قول السدي (¬)،
 وروي فرقد السبخي (¬) قال: لما القي القميص علي وجهه ارتد بصيرا، وقال: {واتوني باهلكم اجمعين} , فحمل يعقوب واخوة يوسف، فلما دنا يعقوب اخبر يوسف انه قد دنا منه, فخرج يتلقاه, وركب معه اهل مصر, وكانوا يعظمونه, فلما دنا احدهما من صاحبه, وكان يعقوب يمشي وهو يتوكا علي رجل من ولده يقال له يهوذا قال: فنظر يعقوب الي الخيل والناس فقال: يا يهوذا, هذا فرعون مصر؟ قال: لا، هذا ابنك! قال: فلما دنا كل واحد منهما من صاحبه, فذهب يوسف يبدءه 
 بالسلام, فمنع من ذلك, وكان يعقوب احق به منه وافضل, فقال: السلام "عليه" (¬) يا ذاهب، يا ذاهب الاحزان عني، هكذا قال: "يا ذاهب يريد يا مذهب الاحزان عني" (¬) وقال اخرون: بل قوله: {ان شاء الله} استثناء من قول يعقوب لبنيه {سوف استغفر لكم ربي} قالوا: وهو من المءخر الذي معناه التقدم. قالوا: وانما معني الكلام: قال: {سوف استغفر لكم ربي} (¬)
 ان شاء الله {انه هو الغفور الرحيم}، {فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر}، ورفع ابويه, وهو معني قول ابن جريج (¬) , والوجه قول السدي: اذ لا تقديم فيه ولا تاخير, واذا صحت المعاني علي الترتيب فليس يجب حملها علي خلافه, وقيل في ابويه ابوه وخالته لان ام يوسف كانت ماتت قاله السدي (¬)، وقال ابن اسحاق (¬): ابوه وامه.
 وقوله: {ورفع ابويه علي العرش} قيل: علي السرير (¬) , قاله السدي (¬)، ومجاهد (¬) 
 وقتادة (¬) وابن عباس (¬) , وقوله: {امنين} اي: مما كنتم فيه في باديتكم من الجدب والقحط وقوله: {وخروا له سجدا} يقول: خر يعقوب وولده وامه ليوسف سجدا (¬)، وقالوا: كان ذلك تحيتهم, وقال ابن زيد (¬): السجود ليس قوله (¬) كما سجدت الملاءكة لادم, فبشرفه، لا سجود عبادة، وقال اعشي بني ثعلبة (¬):
 فلما اتانا بعيد الكري ... سجدنا له ورفعنا عمارا (¬)
 {وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل} اي: قال يوسف لابيه: هذا السجود الذي سجدت انت وامي واخوتي ما الت اليه رءياي التي كنت رايتها, وهي قبل صنيع اخوته به ما صنعوا, {قد جعلها ربي حقا} اي: قد حققها ربي، بمجء تاويلها علي الصحة, واختلف في المدة التي كانت بين 
 رءيا يوسف وبين تاويلها, فقال بعضهم: مدة ذلك اربعون سنة, قاله سلمان الفارسي (¬)، وهو قول عبد الله بن شداد (¬)، وقال اخرون: مدة ذلك ثمانون سنة, وهو قول الحسن (¬) وحسن بن فرقد (¬)
 وفضيل بن عياض (¬)، وقال الحسن (¬): القي يوسف في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة، فغاب عن ابيه ثمانين سنة, وعاش بعد ان جمع الله شمله ثلاثا وعشرين سنة، ومات وهو ابن عشرين وماءة سنة وقال ابن اسحاق (¬):مدة ذلك ثماني عشرة سنة وقوله: {وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو} يقول تعالي مخبرا عن قيل يوسف: وقد احسن الله في اخراجه اياي من السجن الذي كنت فيه محبوسا, وفي مجيءه بكم من البدو. وذكر ان مسكن يعقوب وولده كان ببادية فلسطين 
 قال ذلك ابن اسحاق (¬) وقيل: بارض كنعان اهل مواش وبرية قاله مجاهد وقتادة (¬)، وقيل ان يعقوب دخل مصر هو ومن معه من اولاده واهاليهم وابناءهم يوم دخلوها، وهم اقل من ماءة, وخرجوا يوم خرجوا وهم زيادة علي ستماءة الف, كما روي عن محمد بن كعب القرظي (¬) وعبد الله بن مسعود, وقوله: {من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي} اي: افسد ما بيني وبينهم، وحمل بعضنا علي بعض (¬) , {ان ربي لطيف لما يشاء} من الاشياء, ومن لطفه وصنعه ان اخرجني من السجن, وجاء باهلي من البدو ومن بعد الدار، وبعد ما كنت فيه من العبودية والرق والاسار (¬)
 , ان ربي هو {العليم} بمصالح خلقه وغير ذلك لا يخفي عليه مبادء الامور وعواقبها, الحكيم في تدبيره. {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث} قال يوسف بعد ان جمع الله اليه ابويه وبسط له من الدنيا ما بسط ومكنه في الارض, متشوقا الي لقاء اباءه الصالحين: رب قد اتيتني من ملك مصر, {وعلمتني من تاويل الاحاديث} , يعني من عبارة الرءيا يعد به نعم الله عليه وشكرا له عليها، يا {فاطر السماوات والارض} يا خالقها وبارءها, انت تليني في دنياي علي من عاداني وارادني بسوء بنصرك, وتغذوني فيها بنعمتك, وتليني في الاخرة بفضلك ورحمتك, {توفني مسلما والحقني} (¬)
 بصالح اباءي ابراهيم واسحاق, ومن قبلهم من انبياءك ورسلك, وقيل: انه لم 
 يتمن احد من الانبياء الموت قبل يوسف, وهو قول ابن عباس (¬)، وقتادة (¬)، وابن جريج, وقال مجاهد: من تاويل الاحاديث: العبارة (¬) , وقاله الضحاك (¬)، وابن اسحاق (¬)، وذكر ان بني يعقوب الذين فعلوا بيوسف ما فعلوه, استغفر لهم ابوهم فتاب الله عليهم وعفا عنهم وغفر لهم ذنبهم, وروي عن انس بن مالك انه قال: ان الله لما جمع ليعقوب شمله, واقر بعينه, خلا ولده نجيا, بعضهم لبعض: الستم قد علمتم ما صنعتم، وما لقي منكم الشيخ، وما لقي منكم يوسف؟ قالوا: بلي! فيغركم كفهما (¬)
 عنكم، فكيف لكم بربكم؟ فاستتام امرهم علي ان اتوا الشيخ فجلسوا بين يديه، ويوسف الي جنب ابيه قاعد, قالوا: يا ابانا، اتيناك في امر لم ناتك في مثله قط، ونزل بنا امر لم ينزل بنا مثله! حتي حركوه، والانبياء ارحم البرية, فقال: مالكم يا بني؟ قالوا: الست قد علمت ما كان منا اليك، وما كان منا الي اخينا يوسف؟ قالا: بلي! فقالوا: الستما قد عفوتما؟ قالا بلي ! قال: فان عفوكما لا يغني عنا شيءا ان كان الله لم يعف عنا! قال: فما تريدون يا بني؟ قالوا:



 نريد ان تدعوا الله لنا, فاذا جاءك الوحي من عند الله بانه قد عفا عنا صنيعنا، قرت اعيننا، واطمانت قلوبنا, والا فلا قرة عين في الدنيا لنا ابدا. قال: فقام الشيخ فاستقبل القبلة, وقام يوسف خلف ابيه, وقاموا خلفهما اذلة خاشعين. قال: فدعا وامن يوسف, فلم يجب فيهم عشرين سنة حتي اذا كان راس العشرين، نزل جبريلصلي الله عليه وسلم علي يعقوب عليه السلام, فقال: ان الله بعثني اليك ابشرك بانه قد اجاب دعوتك في ولدك, وانه قد عفا عما صنعوا, وانه قد اعقبك مواثيقهم (¬) من بعدك علي النبوة (¬) وذكر ان يعقوب توفي قبل يوسف, واوصي الي يوسف وامره ان يدفنه عند قبر ابيه اسحاق (¬).
 وقوله: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك} يقول تعالي: هذا الخبر الذي اخبرتك به من خبر يوسف ووالده يعقوب واخوته من اخبار الغيب الذي لم تشاهده ولم تعاينه، ولكنا {نوحيه اليك} ونعرفكه, {لنثبت به فءادك} (¬)، ونشجع به قلبك, فتصبر علي ما نالك من الامر من قومك في ذات الله, وتعلم ان من قبلك من رسل الله، اذ صبروا علي ما نالهم فيه, واخذوا بالعفو, وامروا بالمعروف, واعرضوا عن الجاهلين، فازوا بالظفر, وايدوا بالنصر, ومكنوا في البلاد, يقول الله عز وجل لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: فبهم يا محمد، فتاس, واثارهم فقص ما كنت عند اخوة 
 يوسف, {اذ اجمعوا امرهم} , واتفقت اراءهم (¬) علي ان يلقوا يوسف في غيابة الجب. وذلك كان مكرهم الذي قال جل ثناءه: {وهم يمكرون} نحو ما روي عن قتادة وابن اسحاق (¬).
 وقوله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} اي: وما اكثر مشركي قومك يا محمد، ولو حرصت علي ان يءمنوا بك فيصدقوك, ويتبعوا ما جءتهم به من عند ربك, {بمءمنين} اي: بمصدقيك ولا متبعيك (¬) , وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه الاجتماع مع المحبوب من ايواء السرور والتبشير بالامن من الخوف , والبيان عما يوجبه الاعظم لمن له حق الابوة برفع مجلسه لاكرامه بما يجب له من تجديد النعمة لمن هو اهل لها بتاويل الرءيا التي بشر بها, والبيان عما يوجبه حال الشاكر من الاعتراف بالنعمة والاعتداد بها علي تفضيلها وجلالة موقعها, والبيان عما يوجبه الاعلام بما يحتاج اليه في الدين من التذكير به وموقع النعمة فيه وجلالة صاحبه بما القي اليه وخص به, والبيان عما يوجبه حال اكثر الناس من العدول عن الحق الي الباطل جهلا منهم بمنزلة ما صنعوا وسوء عاقبة ما اخذوا بما فيه تسلية الداعي الي الحق وتخفيف المحنة عليه.



 القول في الوقف والتمام:
 {امنين} كاف (¬)، ومن الوقف {علي العرش} , وكذا {حقا} (¬)، و {من السجن}، {وبين اخوتي} و {لما يشاء} و {العليم الحكيم} (¬) حسن, وكذا {والحقني بالصالحين} (¬)، و {نوحيه اليك} (¬) كاف, وكذا {يمكرون} (¬)، وكذا {بمءمنين} (¬).
 وقوله عز وجل:
 {وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين () وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون () وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله او تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون () قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين () وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون ()} 
 و {ما} حرف نفي, {تسالهم عليه} , {عليه} متعلق ب {تسالهم} , {ان هو الا ذكر للعالمين} , {ان} بمعني ما, و {هو} ابتداء, و {ذكر} خبره, و {للعالمين} متعلق ب {ذكر} , {وكاين من اية في السماوات والارض} هي "اي" دخلت عليها كاف التشبيه (¬)، وقد تقدم القول فيها, وخلاف القراء {من اية} (¬) متعلقة بمعني التشبيه و {يمرون عليها} متعلق ب {يمرون} ... {وهم عنها معرضون} ابتداء وخبر و {عنها} متعلق ب {معرضون} , {وما يءمن اكثرهم بالله} , {بالله} متعلق ب {يءمن} , {الا وهم مشركون} ابتداء وخبر, {افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله} الف الاستفهام دخلت للتقرير (¬) , والفاء جواب ما اخبر به عنهم, {ان تاتيهم} , {ان} في موضع نصب ب امنوا، و {تاتيهم} نصب ب {ان} , {غاشية} رفع ب {تاتيهم} , {من عذاب الله} , {من} متعلقة ب {تاتيهم} , {او تاتيهم} عطف علي {تاتيهم} , {بغتة} نصب علي الحال (¬)
 من {الساعة} , {وهم لا يشعرون} ابتداء وخبر, وكذا {هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} حرفا الجر يتعلقان ب {ادعو} , {انا} توكيد للضمير في {ادعو} , {ومن اتبعني}، "من" عطف علي الضمير المءكد (¬)،
 {وسبحان الله} مصدر, {وما انا من 
 المشركين} , {انا} اسم ما, والخبر محذوف دل عليه من المشركين والتقدير: ما {انا} مشركا من المشركين, و {من} متعلقة بالمحذوف, {من قبلك} متعلق ب {ارسلنا} , {الا رجالا} نصب ب {ارسلنا} , {نوحي اليهم} في موضع النعت ل "رجال"، ومن قرا بالنون الشديدة (¬): اسند الفعل الي الله عز وجل, ومن قرا {يوحي}: جعله لما لم يسم فاعله, واقام اليهم مقام الفاعل (¬)، {من اهل القري} , {من} متعلقة ب {نوحي} , {افلم يسيروا} الفاء فيها معني الجواب, وهي فصل الثاني بالاول, والالف للتقرير, و {يسيروا} جزم ب لم, {في الارض} {في} متعلقة ب {يسيروا} , {فينظروا} عطف علي {يسيروا} وفي الفاء معني الجواب, {كيف كان عاقبة الذين من قبلهم} , {عاقبة} اسم {كان} , و {الذين} خفض باضافة {عاقبة} اليهم, {من قبلهم} , {من} متعلقة بمعني الاستقرار, و {كيف} خبر {كان} متعلقة بمعني الاستقرار, {فينظروا} لا تعمل في كيف, والجملة في موضع نصب ب ينظروا, {ولدار الاخرة خير للذين اتقوا} ابتداء وخبر, واللام لام توكيد, وفيها معني القسم, واللام متعلقة بخبر (¬) {افلا تعقلون} الالف للتقرير والتوبيخ, والفاء جواب الاخبار عنهم مما مضي.



 القول في القراءة:
 قرا حفص {نوحي اليهم} , وفي النحل {نوحي اليهم} (¬) , وفي الانبياء {رجالا نوحي اليهم} (¬) , {من رسول الا نوحي اليه} (¬) بالنون, والباقون بالياء (¬)، الا حمزة والكساءي: فانهما وافقا حفصا في الثاني من سورة الانبياء, ووافقا الجماعة فيما عدا ذلك, فالنون: اخبار الله عن نفسه, والياء: ترك تسمية الفاعل, والخلاف للجمع بين لغتين, ومن قرا بالنون شاهده: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح} (¬) وشا (¬) الياء: {قل اوحي الي} (¬).
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: وما تسال يا محمد هءلاء الذين ينكرون نبوتك، ويمتنعون من تصديقك والاقرار بما جءتهم به من اجر، من ثواب، وجزاء اي: ما تسالهم علي ذلك ثوابا, فيقولوا لك: انما تريد بدعاءك ايانا الي اتباعك لننزل لك عن اموالنا اذا سالتنا ذلك. وان كنت لا تسالهم ذلك، فقد كان حقا عليهم ان يعلموا انك انما تدعوهم اليه اتباعا منك لامر ربك، ونصيحة منك لهم, وان لا 
 يستغشوك, {ان هو الا ذكر} اي: ما هذا الذي ارسلك به ربك يا محمد من النبوة والرسالة الا عظة, وتذكير للعالمين, ليتعظوا ويتذكروا به (¬).
 وقوله تعالي: {وكاين من اية في السماوات والارض} اي: وكم من اية في السموات والارض لله وعبرة وحجة, كالشمس والقمر والنجوم ونحو ذلك كالجبال والبحار والنبات والشجر, {يمرون عليها} اي: يعاينونها فيمرون بها معرضين عنها، لا يعتبرون بها، ولا يفكرون فيها وفيما دلت عليه من توحيد ربها, وان كانت السماء والارض ايتين عظيمتين (¬) وقوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} اي: وما يقر اكثر هءلاء الذين وصف صفتهم بالله انه خالقه ورازقه وخالق كل شء، {الا وهم مشركون} في عبادته الاوثان والاصنام, واتخاذهم من دونه اربابا, وزعمهم ان له ولدا (¬)، تعالي عن ذلك علوا كبيرا, قال ابن عباس: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} يعني: النصاري يقول: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} (¬) , ولءن سالتهم من يرزقكم من السماء والارض ليقولن: الله, وهم مع ذلك مشركون به ويعبدون غيره، ويسجدون للانداد من دونه (¬).



 وقوله: {افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله} اي: افامن هءلاء الذين لا يقرون بان الله ربهم الا وهم مشركون في عبادتهم اياه غير ان تاتيهم غاشية تغشاهم من عقوبة الله وعذابه (¬)، علي شركهم بالله، او تاتيهم القيامة فجاة وهم مقيمون علي شركهم وكفرهم بربهم, فيخلدهم الله في ناره، وهم لا يدرون بمجيءها وقيامتها, بنحو ذلك قال مجاهد (¬)
 وقتادة (¬). يقال غشيه الشء يغشاه غشيانا وهو غاش, وهو ما غطي الشء وجلله (¬).
 وقوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} اي: قل يا محمد: هذه الدعوة التي ادعو اليها, والطريقة التي انا عليها من الدعاء الي توحيد الله واخلاص العبادة له دون الالهة والاوثان، والانتهاء الي طاعته، وترك معصيته سبيلي, وطريقي ودعوتي ادعو الي الله وحده علي بصيرة, بذلك ويقين علم مني (¬)، انا ومن يدعو اليه علي بصيرة ايضا من اتبعني وصدقني, {وسبحان الله} اي: تنزيها وتعظيما له من ان يكون له شريك في ملكه او معبود سواه في سلطانه, وانا برء من اهل الشرك به, ولست منهم ولا هم مني (¬).



 وقوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم} اي: وما ارسلنا يا محمد من قبلك الا رجالا, لا نساء ولا ملاءكة, {نوحي اليهم} اياتنا بالدعاء الي طاعتنا, وافراد العبادة لنا {من اهل القري} يعني: من اهل الامصار, دون اهل البوادي (¬) , {افلم يسيروا} يقول تعالي ذكره: افلم يسر هءلاء المشركونالذين يكذبونك يا محمد ويجحدون نبوتك, وينكرون ما جءتهم به من توحيد الله واخلاص العبادة والطاعة له في الارض، فينظروا كيف كان عاقبة الامم الذين كانوا من قبلهم اذ كذبوا رسلنا الم تحل بهم عقوبتنا, فنهلكهم بها, وننج رسلنا واتباعهم, فيتفكروا في ذلك ويعتبروا (¬) نحو ما روي عن ابن جريج, وقوله: {ولدار الاخرة خير} يقول تعالي ذكره: هذا فعلنا في الدنيا باهل ولايتنا وطاعتنا (¬)، وما في الدار الاخرة لهم خير، وترك ذكر ما ذكرنا اكتفاء بدلالة قوله: {ولدار الاخرة خير للذين اتقوا} , واضيفت "الدار" الي {الاخرة} والمعني لدار الكرة الاخرة, كما قيل: صلاة الاولي اي: صلاة الفريضة الاولي, فالمعني: {ولدار الاخرة خير للذين اتقوا} الله باداء فراءضه واجتناب معاصيه, وقيل: اضيفت الدار الي الاخرة وهي الاخرة لاختلاف لفظيهما, كما قال: {ان هذا لهو حق اليقين} (¬) وكما تقول: اتيتك عام الاول (¬)
 وينشد (¬):



 اتمدح فقعسا وتذم عبسا ... الا لله امك من هجين
 ولو اقوت (¬) عليك ديار عبس ... عرفت الذل (¬) عرفان اليقين
 يعني: عرفانا له (¬) يقينا (¬)، وقيل الاضافة علي حذف المضاف, واقامة المضاف اليه مقامه, والتقدير: ولدار الكرة الاخرة, وحذفت الكرة واقيمت الاخرة مقامها. وقد تضمنت الايات البيان عما يوجبه حال الداعي الي الحق من اسقاط الاجر علي دعاءه ليخلص جزاءه علي ربه ولا يمتنع من الاجابة للعزم الذي يلزم به, والبيان عما يوجبه الاعراض عن الاعتبار بالايات من بخس (¬) صاحبه وذمه بتفريطه فيما عليه مما يلزمه النظر فيه, والبيان عما يوجبه الجهل من الاشراك في عبادة الله علي ما فيه من تضييع حق نعمة الله باهضامها في جعل موضعها من العبادة لغير الله عز وجل, والبيان عما يوجبه حال المتهالك في الكفر: من الوعيد بعذاب يغشي لا يمكن دفعه, ولا يتوجه لصاحبه الخلاص منه, والبيان عما يوجبه حال الداعي الي الله من البصيرة في الدين مع دعاءه الي الطريق المستقيم الذي يءدي الي الخلود في النعيم, والبيان عما يوجبه الاعتبار بالامم الماضية فيما ابقوا من الاثار مما يقتضي الانزجار عن مخالفة الرسلعليهم السلام فيما دعوا اليه من اعتقاد الحق والعمل به.
 القول في الوقف والتمام:



 {الا ذكر للعالمين} حسن (¬)، و {معرضون} كاف (¬)، {وهم مشركون} 
 حسن (¬)، وكذا {وهم لا يشعرون} (¬)، {سبيلي ادعو الي الله} تمام (¬) عند الاخفش وابي حاتم, وقال غيرهما: {وما انا من المشركين} تمام (¬)، {افلا تعقلون} كاف (¬).
 وقوله عز وجل:
 {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين () لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()}
 {حتي} غاية, و {اذا} ظرف فيه بمعني الشرط, و {جاءهم نصرنا} جواب {اذا} وهو العامل في {اذا} , وفتحت {انهم} بوقوع الظن عليها, ويقرا {كذبوا} 
 بالتخفيف (¬)، وكذبوا بالتشديد (¬)، فمن قرا بالتشديد: اراد كذبهم قومهم, ومن قرا بالتخفيف: ارادوا انهم اخلفوا ما وعدوا به , {فنجي} الفاء جواب النصر بعذاب المكذبين, ويقرا فننجي بنونين (¬): علي انه فعل مستقبل, ويقرا {فنجي} بنون واحدة: علي انه فعل ماض ما لم يسم فاعله, ومن جعله فعلا مستقبلا نصب {من} به, و {من} بمعني الذي, ومن جعله ماضيا رفع {من} به, {ولا يرد باسنا} معطوف {عن القوم المجرمين} , {عن} متعلقة ب {يرد} , {لقد كان في قصصهم عبرة} اللام لام توكيد, و {عبرة} اسم {كان} , {في قصصهم} الخبر متعلق بمعني الاستقرار, والهاء والميم يرجعان (¬) الي يوسف واخوته، وذكر و {كان} لان {عبرة} بمعني الاعتبار, {لاولي} متعلق ب {عبرة} {الالباب} خفض باضافة اولي اليهم, {ما كان حديثا يفتري} {ما} نفي, و {حديثا} خبر {كان} , واسمها مضمر فيها, والضمير كناية عن القران, اي: ما كان هذا القران حديثا يفتري, {ولكن تصديق الذي بين يديه} {لكن} حرف توكيد, وكان مضمر (¬)
 بعد {لكن} لدلالة الكلام عليها فالتقدير: ولكن كان القران {تصديق الذي بين يديه} والهاء في يديه عاءدة علي القران اي كان {تصديق الذي بين 
 يديه} من الكتب: التوراة والانجيل والزبور يصدق ذلك كله ويشهد ان جميعه حق من عند الله (¬) , {وتفصيل كل شء} عطف علي {تصديق} , {وهدي ورحمة} عطف علي {وتفصيل كل شء} , {لقوم يءمنون} اللام متعلقة برحمة.
 القول في القراءة:
 قرا اهل الكوفة {وظنوا انهم قد كذبوا} بالتخفيف, الباقون بالتشديد (¬)، والتشديد: علي ان الظن للرسلصلوات الله عليهممعطوف علي {استيءس} والضمير في {انهم} , و {جاءهم} راجع اليهم, والظن يحتمل اليقين اي: لما استيءسوا من ايمان قومهم ايقنوا ان قومهم قد كذبوهم جاءهم نصرنا, ويجوز ان يكون الظن علي جاءنا به (¬) اي: ظنوا ان من امن من قومهم قد كذبوهم (¬)، لما لحقهم من البلاء والامتحان. والتخفيف فيه وجهان ايضا: احدهما: ان الضمير في ظنوا للقوم, والتقدير: حتي اذا استيءس الرسل من ايمان قومهم وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا فيما وعدوا, والثاني: ان يكون الضمير في {ظنوا} , و {انهم} , و {كذبوا} , للقوم، والتقدير: حتي اذا استيءس الرسل من ايمان قومهم, وظن قومهم انهم قد كذبوا اي: كذبتهم الرسل. قرا عاصم (¬) وابن عامر: {فنجي من نشاء} بنون واحدة وتشديد الجيم وفتح الياء الباقون: بنونين, 
 والياء ساكنة (¬)،
 فالتشديد: علي انه فعل ماض من نجي ينجي لم يسم فاعله و {من} اسم ما لم يسم فاعله, والتخفيف: علي انه فعل مستقبل من نجا ينجوا (¬) اخبر الله تعالي عن نفسه, و {من} في موضع نصب, وكتبت بنون واحدة لخفاءها في اللفظ.
 القول في المعني والتفسير:
 المعني والله اعلم: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري} لا ملاءكة ولا اغوانا ولا نساء, فدعوا من ارسلناهم اليه فكذبوهم, وردوا ما اتوهم به من عند الله, {حتي اذا استيءس (¬) الرسل} الذين ارسلناهم اليهم منهم ان يءمنوا بالله، ويصدقوهم فيما اتوهم به من عند الله، وظن الذين ارسلناهم اليهم من الامم المكذبة: ان الرسل الذين ارسلناهم قد كذبوهم فيما كانوا اخبروهم عن الله، من وعده اياهم نصرهم عليهم, {جاءهم نصرنا} قال ذلك ابن عباس (¬) 
 وسعيد بن جبير ومجاهد وابن زيد (¬) والضحاك (¬) وعبد الله بن مسعود (¬)، ومعني الاية: حتي اذا استيءس الرسل من ان يصدقهم قومهم وظن الرسل ان قومهم قد كذبوهم, {جاءهم نصرنا} , فالظن علي بابه, ويجوز ان يكون الظن يراد به اليقين, لان من امن من قومهم لم يصدقوا في ايمانهم لما لحقهم منهم من البلاء والامتحان, ومن خفف كذبوا قال هذا المعني مءول اي: ظن قومهم ان الرسل قد كذبوا فيما وعدوا به او تيقنوا حتي جاءهم النصر (¬).
 وقوله تعالي: {فنجي} اي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فننجي الرسل ومن نشاء من عبادنا المءمنين اذا جاء نصرنا (¬) , {ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين} وذلك ان الله بعث الرسل, فدعوا قومهم، واخبروهم انه من اطاع الله نجا، ومن عصاه عذب وغوي (¬). وقوله: {ولا يرد باسنا} اي: عقوبتنا وبطشنا, ثم بطشنا به من اهل الكفر بنا وعن القوم الذين اجرموا, فكفروا بالله، وخالفوا رسله.
 وقوله تعالي: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري} اي: لقد كان في قصص يوسف واخوته عبرة لاهل الحجي والعقل يعتبرون بها، وموعظة يتعظون بها, وذلك ان الله جل ثناءه بعد ان القي يوسف في الجب ثم بيع بيع العبيد وبعد الاسار والحبس الطويل، ملكه مصر، ومكن له في الارض، واعلاه علي من بغاه سوي اخوته, وجمع بينه وبين والديه واخوته, وجاء بهم اليه من الشقة البعيدة, يقال للمشركين من قريش: لقد كان لكم ايها القوم، في قصصهم عبرة لو اعتبرتم به, ان الذي فعل ذلك بيوسف واخوته، لا يتعذر عليه ان يفعل مثله بمحمد صلي الله عليه (¬)، فيخرجه من بين اظهركم، ثم يظهره عليكم، ويمكن له في البلاد، ويءيده بالاتباع والاصحاب، وان مرت به شداءد، وكان مجاهد (¬) يقول: لقد كان في قصصهم عبرة ليوسف واخوته, ورد العبرة الي قريش اولي: لانه عقيب الاخبار عن نبيناصلي الله عليه (¬). وقوله تعالي: {ما كان حديثا يفتري} اي: ما كان هذا القران حديثا يختلق ويتكذب ويتخرص, ولكنه تصديق الذي بين يديه من 
 كتب الله عز وجل التي انزلها قبله علي انبياءه, كالتوراة والانجيل والزبور, يصدق ذلك كله. ويشهد عليه ان جميعه من عند الله (¬).
 وقوله: {وتفصيل كل شء} اي: تفصيل كلما بالعباد اليه حاجة من بيان امر الله ونهيه، وحلاله وحرامه، وطاعته ومعصيته {وهدي ورحمة لقوم يءمنون} اي: هو بيان امره, ورشاد من جهل سبيل الحق فعمي عنه، اذا اتبعه اهتدي به من ضلالته {ورحمة} لمن امن به وعمل بما فيه, ينقذه من سخط الله واليم عقابه, ويورثه في الاخرة جناته، والخلود في النعيم المقيم {لقوم يءمنون} اي: يصدقون بالقران فيعملون بما فيه من امره وينتهون عما فيه من نهي (¬) وقد تضمنت الايتان: البيان عما يوجبه بلوغ الحد في الناس من فلاح احد من القوم من اخذهم بعذاب الاستءصال في الدنيا مع نجاة من امن بايمانه وفوزه بطاعته, والبيان عما يوجبه الاعتبار باخبار الماضين من الهداية الي الحق, وسلوك طريق الرشد الذي يءدي صاحبه الي اجل حال في اخلص انعام.
 القول في الوقف والتمام:
 {فنجي من نشاء} صالح (¬)، {عن القوم المجرمين} حسن (¬)، واخر السورة تمام (¬).



 وعدد السورة سبعة الاف وماءة وستة وستون حرفا (¬) والف وسبع ماءة وست وسبعون (¬)، وماءة واحدي عشر (¬) اية لا خلاف في عددها (¬).



  AUTO الخاتمة

 نتاءج، ومقترحات.
 النتاءج التي توصلت اليها
 بعد دراستي لهذا الجزء الذي حققته بعون الله، وفضله، والذي استغرق اربعة وعشرين شهرا وشهرين، توصلت بحمد الله الي النتاءج التالية:

  AUTO اولا: النتاءج التي توصلت اليها عن عصر المءلف وحياته

 :
   ان العصر الذي عاش فيه الامام الحوفي من ازهي عصور الدولة الاسلامية علميا حيث اهتم الفاطميون بالحركة العلمية في المدارس والمساجد والازهر الشريف والرصد الحاكمي، وان كان الدافع الي هذا عندهم هو نشر المذهب الشيعي.
   لم يتاثر الامام الحوفي بالمذهب الشيعي بل كان من اهل السنة والجماعة.
   ان تاريخ مولد الامام الحوفي في بداية النصف الثاني من القرن الرابع الهجري.
   ان الامام الحوفي اثر في المصريين فقها، ونحوا، وتفسيرا، وكان سدا منيعا طيلة حياته، وحاءلا دون بث المذهب الشيعي بين المصريين.
   ان الامام الحوفي وضع بكتابه هذا خلاصة ما الفه السابقون لكي يكون مرجعا كبيرا، يرجع اليه طلاب العلم المبتدءون، والمجتهدون.
   ولعدم وجود مساءل فقهية في سورة يوسفعليه السلام ولا احكام فقهية، حرصت علي ان اعرف مذهب الامام الحوفي الفقهي من الذين حققوا له في كتابه "البرهان في علوم القران"، فان 
 مذهبه مالكي، وهذا مما توصلت اليه من قبل اخي الدكتور/ ازمان الاندونيسي الذي لم يجزم احد قبله بمعرفة مذهبه.

  AUTO ثانيا: النتاءج التي توصلت اليها عن الكتاب

 :
   توصلت بعون الله تعالي لاسم كتاب الحوفي الذي اختلف في اسمه من قبل العلماء الاجلاء وهو "البرهان في علوم القران من الغريب والاعراب والقراءات والتفسير والناسخ والمنسوخ والاحكام وعدد الاي والتنزيل والوقف والتمام والاشتقاق والتصريف والمحكم والمتشابه" وهذا هو المكتوب علي الاجزاء التي وقفت عليها فالذين حققوا اجزاء من الكتاب لم يجزموا باسمه فاقول: انه سار علي منهج المفسرين في تفسير كل سورة تلو الاخري، علي ترتيب المصحف، وتميز الامام الحوفي عن سابقيه باضافة فن جديد من علوم القران، من الغريب، والاعراب، والناسخ والمنسوخ، وغيرهم، ولذا قال صاحب الكتاب: "في علوم القران" من .... ! وكانه يعني بمن للتبعيض من علوم القران، ولم يطلق العنوان بقوله: في علوم القران واكتفي، ولكنه بين بعضا من علوم القران، وهذه النتيجة بظني لم يثبتها احد قبلي والله تعالي اعلي واعلم.
   لم ينازع احد ان كتاب [البرهان في علوم القران] من تاليف الامام الحوفي، بل اجمع المترجمون له علي ان هذا الكتاب من تاليفه.
   وقفت علي تاريخ قراءة المصريين منذ بداية التاريخ الاسلامي حتي وقتنا المعاصر، ومن ثم توصلت بان الامام الحوفي كان يقرا برواية ورش عن نافع المدني، وكتابه يدل علي ذلك، وهذا مما لم يقف عليه احد من الباحثين الذين حققوا اجزاء من الكتاب من قبلي والله تعالي اعلم.
   توصلت الي ان الامام الحوفي بظني لم يكن ملما بعلم القراءات الشريف, ولكن له فيه مشاركة، وهذا مالم يتوصل به احد قبلي بهذه النتيجة والله تعالي اعلم.



   ان كتاب البرهان للحوفي كتاب شامل، عالج موضوعات مختلفة في القراءات، والوقف والتمام، واللغة والاعراب، والتفسير، والمعني.
   ان كتاب البرهان للحوفي تضمن قدرا كبيرا من علوم النحو واللغة، وان الامام الحوفي اظهر حذقه، وبراعته النحوية، واللغوية في كتابه.
   استشهد الامام الحوفي بالقران الكريم في المساءل اللغوية، ولم يستشهد بالحديث النبوي في الجزء الذي حققته، واما الشعر، وكلام العرب فكان مكثرا للاستشهاد بهما.
   ان الامام الحوفي اعتمد علي العلل النحوية اعتمادا كبيرا، وبينها بيانا شافيا.
   ان الامام الحوفي فصل كثيرا في اعراب القران بحيث يستفيد منه المبتدء والمجتهد.
   ان الامام الحوفي بغدادي المذهب، وميله الي البصريين.
   ان الامام الحوفي انفرد بين المفسرين بالترتيب الجيد، والتنسيق الواضح، مما جعل الاطلاع علي كتابه سهلا، وانه بالمقارنة بينه وبين كتب التفسير الاخري، يعد من الكتب الاولي المعتمد عليها في هذا الفن.
   ان الامام الحوفي اعتمد علي اهم المصادر في عصره، فاستقي منها مادته، كتفسير الطبري، واعراب القران للنحاس، ومعاني القران للزجاج، وتفسير ابن ابي حاتم، والفراء ، وابن قتيبة، وغيرهم.
   ان الامام الحوفي مثله مثل غيره من العلماء يخطء، ويصيب لطبيعة البشر بهذه الصفة الجبلية، وانه اخطا في عدة مساءل نبهت عليها في محلها.
   لم اقف علي كتاب للامام الحوفي، سوي هذا الكتاب المبارك، [البرهان في علوم القران].
   جمعت فواءد بالهوامش، في العقيدة، والاخلاق، والمعاملات، والمساءل المختلف فيها، مثل مسالة من الذبيح؟ وقضية هم يوسف عليه السلام والبرهان الذي راهعليه السلام، ونقد الروايات 
 الاسراءيلية، ومسالة هل في القران حرف زاءد؟ وهل يجوز الصلاة والسلام علي غير الانبياء عليهم السلام؟ وهل يجوز الصدقة علي الانبياء عليهم السلام؟ وغيرها من المساءل النحوية والفقهية.
 ورجحت الراجح ما امكني الدليل.
 ومما سبق الخص النتاءج التي بظني انه لم يقف عليها احد قبليولله الحمد والمنة وهي كالتالي:
 • ان اسم الكتاب"البرهان في علوم القران" من الغريب والاعراب والقراءات والتفسير والناسخ والمنسوخ والاحكام وعدد الاي والتنزيل والوقف والتمام والاشتقاق والتصريف والمحكم والمتشابه.
 • ان الامام الحوفي ولد في بداية النصف الثاني من القرن الرابع الهجري تقريبا.
 • معرفة تاريخ قراءة اهل مصر منذ التاريخ الاسلامي الي وقتنا المعاصر، ومن ثم قراءة شيخنا الامام الحوفيرحمه الله تعالي.
 • ان الامام الحوفي لم يكن ملما بعلم القراءات الشريف, ولكن له فيه مشاركة.
 • جمعت وناقشت بعض الفواءد، والمساءل العلمية من خلال تحقيق المخطوط المبارك.
 • ان الامام الحوفي انفرد بين المفسرين القدامي بالترتيب الجيد، والتنسيق الواضح عما قبله.



  AUTO المقترحات

 هذا المخطوط من الاهمية بمكان، وهو مفرق في الجامعات المختلفة التي تصدت لتحقيق اجزاء منه، ومع هذا لم ير مطبوعا منه في الاسواق المكتبية للافادة منه، فلذا اقترح التالي:

   اقترح علي الجهات المعنية بجمع ما تفرق منه في الجامعات المختلفة، واعادة اخراجه في عمل واحد، لينتفع الناس به.
   اقترح علي عامة طلبة العلم، والباحثين الي العناية بالتفسير، دراسة واطلاعا وتحقيقا، ففيه عامة العلوم.
   اقترح علي عامة المهتمين في احياء تراث اسلافنا المفسرين، وغيرهم بان ينقبوا، ويبحثوا جادين عن مءلفات الامام الحوفي المندثرة بالبحث في المكتبات العالمية "الخاصة بالمخطوطات " وكما حدث معي، فلقد وفقت في الحصول علي هذا الجزء المبارك من جامعة ليدن بهولندا بعد جهد كبير، فلكل طارق مجيب.
   اقترح ان يطبع كل جزء اجيز، وحقق، بان ينشر في المكتبات العامة، حتي يستفيد عامة طلاب العلم من جهد كل مجتهد لينالوا الاجر، والثواب، وحتي لا يندثر عمل الباحث كما اندثرت كتب اسلافنا فالله المستعان.
 وفي الختام اقول: حللت بين فضيلتكم، وبين يدي حروف، وكلمات ابتغي بها وجه الله، ثم رجاءي ان تنال رضاكم، واود توجيهاتكم المباركة للافادة، فما كان فيها من كمال فمن الله تعالي، وما كان فيها من نقص، فمن نفسي والشيطان، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.



  CHECK الفهارس

 ثالثا:

  AUTO فهرس الغريب

 م ... الاية ... رقم الاية ... المعني ... الصفحة
  ... يجتبيك ربك ...  ... يصطفيك ... 
  ... تاويل الاحاديث ...  ... عبارة الرءيا ... ،، ... 
  ... ونحن عصبة ...  ... جماعة ... 
  ... قوما صالحين ...  ... يعنون انهم يتوبون من قتلهم يوسف, فيكونون بتوبتهم من قتله بعد هلاك يوسف قوما صالحين ... 
  ... يرتع ...  ... من الرعي اي يرعي الابل, اي: ارسله معنا يلهو وينعم وينشط في الصحراء ... 
  ... وما انت بمءمن لنا ...  ... بمصدقنا ... 
  ... وجاءوا علي قميصه بدم كذب ...  ... مكذوب ... 
  ... قال بل سولت ...  ... بل زينت ... 
  ... وجاءت سيارة ...  ... مارة الطريق من المسافرين ... 
  ... فارسلوا واردهم ...  ... وهو الذي يرد المنهل او المنزل ووروده اياه: مصيره ... 
  ... فادلي دلوه ...  ... فارسل دلوه في البءر ... 
  ... واسروه ...  ... اسره الوارد المستقي واصحابه من التجار الذين كانوا معهم, وقالوا لهم: هو بضاعة استبضعناها بعض اهل المال الي مصر ... 
  ... وشروه بثمن بخس ...  ... ناقص ... 
  ... دراهم معدودة ...  ... باعوه بدراهم غير موزونة, ناقصة غير وافية لزهدهم كان فيه ... 
  ... او نتخذه ولدا ...  ... نتبناه ...  
  ... بلغ اشده ...  ... لما بلغ يوسف شدته، وقوته في شبابه ... 
  ... وقالت هيت لك ...  ... هلم، او تعال الي ما هو لك ... 
  ... والفيا سيدها ...  ... وصادف سيدها: وهو زوج المراة ... 
  ... قد شغفها حبا ...  ... قد وصل حب يوسف الي شغاف قلبها , فدخل تحته حتي غلب علي قلبها ... 
  ... واعتدت لهن ...  ... فعلت من العتاد, وهو العدة: اي مجلسا للطعام ... 
  ... متكا ...  ... مجلسا للطعام ... 
  ... اكبرنه ...  ... اعظمنه واجللنه وبهتن ... 
  ... فاستعصم ...  ... امتنع ... 
  ... اعصر خمرا ...  ... عنبا ... 
  ... اذكرني عند ربك ...  ... عند سيدك ... 
  ... قالوا اضغاث احلام ...  ... اخلاط رءيا كاذبة لا حقيقة لها ... 
  ... وادكر بعد امة ...  ... بعد حين ... 
  ... تزرعون سبع سنين دابا ...  ... الداب العادة ... 
  ... تحصنون ...  ... تحرزون ... 
  ... يغاث الناس ...  ... يغاث الناس بالمطر ... 
  ... وفيه يعصرون ...  ... العنب والسمسم وما اشبه ذلك ... 
  ... ما خطبكن ...  ... ما كان امركن وما كان شانكن ... 
  ... الان حصحص الحق ...  ... تبين الحق وانكشف وظهر ... 
  ... ونمير اهلنا ...  ... نطلب لاهلنا طعاما فنشتريه لهم ... 
  ... الا ان يحاط بكم ...  ... يحيط بجميعكم ما لا تقدرون علي ان تءتوني به ...  
  ... وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة ...  ... خاف عليهم اذا دخلوا من طريق واحد وهم ولد رجل واحد العين, فامرهم ان يفترقوا ... 
  ... اوي اليه اخاه ...  ... يقال: اوي فلان فلانا, اذا ضمه اليه ... 
  ... فلا تبتءس ...  ... تفتعل من البءس يقال ابتاس يبتاس ابتاسا وهو الحزن والابتءاس والاكتءاب والاغتمام نظاءر في اللغة ... 
  ... ثم اذن مءذن ...  ... نادي مناد ... 
  ... ايتها العير ...  ... وهي: القافلة فيها الاجمال ... 
  ... صواع الملك ...  ... مشربة الملك ... 
  ... وانا به زعيم ...  ... كفيل ... 
  ... قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه ...  ... سنتهم في السارق: ان يستعبد ... 
  ... كدنا ليوسف ...  ... هكذا صنعنا ليوسف ... 
  ... في دين الملك ...  ... حكم ملك مصر، وقضاءه، وطاعته ... 
  ... قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل ...  ... يعنون اخاه لابيه وامه، وهو يوسف ... 
  ... فلما استياسوا منه ...  ... يءسوا منه، وراوا شدته في امره ... 
  ... خلصوا نجيا ...  ... خلا بعضهم لبعض يتناجون ولا يختلط بهم غيرهم, والنجي يكون واحدا وجماعة لانه مصدر ...   
  ... قال كبيرهم ...  ... قال بعضهم, عني به كبيرهم في العقل والعلم، لا في السن، وهو شمعون, قالوا: وكان روبيل اكبر منه ...  
  ... فهو كظيم ...  ... فهو مكظوم علي الحزن، اي هو مملوء منه ممسك عليه ويسمي الحوض ونحوه كظامه, لانه يمسك الماء ويحبسه ... 
  ... حتي تكون حرضا ...  ... حتي تكون دنف الجسم مخبول العقل, واصل الحرض: الفساد في الجسم والعقل, من الحزن او من العشق ... 
  ... او تكون من الهالكين ...  ... ممن هلك بالموت ... 
  ... وما كنا للغيب حافظين ...  ... وما كنا نري ان ابنك يسرق ويصير امرنا الي هذا ... 
  ... وقال يا اسفي ...  ... يا حزنا علي يوسف يقال: ان الاسف هو اشد الحزن ... 
  ... تالله تفتا تذكر يوسف ...  ... لا تزال تذكر يوسف ... 
  ... اشكو بثي ...  ... والبث همه وحزنه وقيل: البث اشد الحزن, انما اشكوا حزني الذي انا فيه, وابث حديثي وحزني الي الله ... ويقال بثثت مابي ابثه بثا اذا ذكرته, وابثثتك مابي اذا اطلعتك عليه ... واصل البث: البسط والنشر ... 
  ... ببضاعة مزجاة ...  ... قليلة ... 
  ... وتصدق علينا ...  ... تفضل علينا بما بين سعر الجياد والردية ... 
  ... قال لا تثريب عليكم ...  ... لا تعيير ... 
  ... لولا ان تفندون ...  ... لولا ان تضعفوني وتعجزوني وتلوموني وتكذبوني ...  
  ... ورفع ابويه علي العرش ...  ... علي السرير ... 
  ... وكاين من اية ...  ... وكم من اية ... 
  ... وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ...  ... وما يقر اكثر هءلاء الذين وصف صفتهم بالله انه خالقه ورازقه وخالق كل شء، {الا وهم} يشركون في عبادته الاوثان والاصنام, واتخاذهم من دونه اربابا, وزعمهم ان له ولدا ... 
  ... ادعو الي الله علي بصيرة ...  ... ويقين علم مني ... 
  ... ما كان حديثا يفتري ...  ... حديثا يختلق ويتكذب ويتخرص ...  
 رابعا:

  AUTO فهرس الاشعار

 م ... البيت ... القاءل ... الصفحة
  ... يشكو الي جملي طول السري ... صبر جميل فكلانا مبتلي ... ملبد بن حرملة الشيباني ... ،، ... 
  ... اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا ... القطامي
  ... ابلغ امير المءمنين اخا العراق اذا اتيتا ... ان العراق واهله عنق اليك فهيت هيتا ... ابو عمرو بن العلاء
  ... ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد بالمهارق انشدا ... اعشي قيس
  ... وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا ... اعشي قيس
  ... لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا ... عدي بن زيد
  ... بعثتك ماءرا فمكثت حولا ... متي ياتي غياثك من تغيث ... لم اعرف قاءله
  ... فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر ... ليلي الاخيلية
  ... اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر ... حاتم بن عبد الله الطاءي
  ... وقد حال هم دون ذلك داخل ... دخول شغاف تبتغيه الاصابع ... النابغة الذبياني
  ... فما فتءت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع ... اوس بن حجر
  ... فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن حقف ذي ركام عقنقل (بالهامش) ... امرء القيس
  ... حتي اذا لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقول ... الراعي
  ... هل غير ان كثر الاشر واهلكت ... حرب الملوك اكاثر الاموال ... لم اقف علي قاءله
  ... لعمرك انما خطءي وصوبي ... علي وان ما اهلكت مال ... اوس بن غلفاء الهجيمي 
  ... درة غاص عليها تاجر ... جليت عند عزيز يوم طل ... ابو دءاد الايادي
  ... سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال ... لبيد بن ربيعة بن مالك
  ... كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل ... امرء القيس
  ... خود كان براسها وضعت به ... اضغاث ريحان غداة شمال ... ابن مقبل
  ... اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واضطرب القوم اضطراب الارشيه ... سحيم بن وثيل اليربوعي
  ... وشريت بردا ليتني ... من قبل برد كنت هامه ... ابن مفزع الحميري
  ... نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم، والردي لك لازم ... عبد الله بن عبد الاعلي الشيباني
  ... اني امرء لج بي حب فاحرضني ... حتي بليت وحتي شفني السقم ... عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان
  ... لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم ... اعشي قيس
  ... عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم ... امية بن الاسكر
  ... فلست بامر فيها بسلم ... ولكني علي نفسي زعيم ... حاجز بن عوف الازدي
  ... الي هند صبا قلبي ... وهند مثلها يصبي ... ضبة الثقفي
  ... بني بدا خب نجوي الرجال ... فكن عند سرك خب النجي ... الصلتان العبدي
  ... اتقتلني وقد شعفت فءادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي ... امرء القيس
  ... تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني ... المثقب العبدي 
 خامسا:

  AUTO فهرس الاعلام

 م ... العلم ... الصفحة
  ... ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج: عالم بالنحو واللغة. ولد ومات في بغداد. (ت: ه) ... 
  ... اسماعيل بن عبد الرحمن السدي , تابعي، حجازي الاصل، سكن الكوفة (ت:  ه) ... 
  ... احمد بن محمد بن عبد الله البزي، ابو الحسن, من كبار القراء, من اهل مكة، (ت: ه) ... 
  ... اعشي قيس، ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل، من بني قيس بن ثعلبة الواءلي، (ت:  ه) ... 
  ... امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي، من بني اكل المرار: (ت:  م) ... 
  ... امية بن حرثان بن الاسكر ويقال الاشكر بالمعجمة الجندعي، شاعر فارس مخضرم، ادرك الاسلام ... 
  ... اوس بن حجر بن مالك التميمي، ابو شريح شاعر تميم في الجاهلية (ت: م) ... 
  ... ابو بكر الادفوي محمد بن علي بن احمد، نحوي مفسر. (ت:   ه) ... 
  ... تميم بن ابي بن مقبل، من بني العجلان ابن مقبل، من عامر بن صعصعة، ابو كعب: شاعر جاهلي (ت: بعد  ه = بعد  م) ... 
  ... جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي الانصاري السلمي، صحابي (ت:  ه) ... 
  ... جرير بن عطية بن حذيفة اليربوعي ابو حزرة، من تميم, اشعر اهل عصره (ت:    ه) ... 
  ... ابن الحشا عبد الرحمن بن محمد بن عيسي، قاضي طليطلة (ت:   ه) ... 
  ... حاتم بن عبد الله الطاءي، ابو عدي فارس، شاعر، جواد، جاهلي (ت:  ق ه) ... 
  ... حاجز بن عوف بن الحارث الازدي من الازد، شاعر جاهلي. ...  
  ... الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد, ولد بالمدينة لسنتين بقيتا من خلافة عمر. ... 
  ... ابو دءاد الايادي جارية بن الحجاج بن حذاق الايادي شاعر جاهلي (ت:    ق. ه) ... 
  ... ابو الدرداء، عويمر بن مالك بن قيس الانصاري، صحابي (ت:  ه) ... 
  ... الريان بن الوليد. قد اختلف في اسمه وذكر ان من ولد الريان بن الوليد عزيز مصر. ... 
  ... الزيات، ابو عمارة التيمي الكوفي، حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل، احد القراء السبعة، (ت:   ه). ... 
  ... زياد بن معاوية بن ضباب النابغة الذبياني الغطفاني المضري، ابو امامة، شاعر جاهلي (نحو  ق ه = نحو  م) ... 
  ... زيد بن اسلم العدوي: الفقيه العابد المفسر، مولي عمر رضي الله عنه توفي سنة (ت ه) ... 
  ... السدوسي، ابو الخطاب قتادة بن دعامة الضرير الاكمه، مفسر كتاب الله (ت  ه) ... 
  ... سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الكوفي: المقرء المفسر الفقيه، (ت: ه) ... 
  ... سلمان الفارسي: صحابي، (ت:  ه) ... 
  ... شيبة بن نعامة، ابو نعامة الضبي الكوفي. قال ابن معين: ضعيف الحديث (ت:    ه) ... 
  ... ابو صالح، واسمه باذام، ويقال باذان. مولي ام هانء بنت ابي طالب. وهو صاحب التفسير ... 
  ... الضحاك بن مزاحم البلخي الخراساني، ابو القاسم: مفسر. توفي بخراسان (ت:  ه) ... 
  ... عامر بن شراحيل بن عبد ابو عمر الهمداني ثم الشعبي وعد من التابعين، (ت:  ه) ...  
  ... العاءذ بن محصن بن ثعلبة، شاعر جاهلي، من اهل البحرين. (نحو  ق ه =نحو  م) ... 
  ... ابوعمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين المازني التميمي البصري ( او    ه) ... 
  ... ابو عمر عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان الاموي العرجي الشاعر (ت: ه) ... 
  ... ابو علي حسون حسين بن عيسي الكلبي، قاضي مالقة. (ت:  ه) ... 
  ... ابو عمران عبد الله بن عامر اليحصبي ابن عامر علي الاصح, امام اهل الشام في القراءة، والذي انتهت اليه مشيخة الاقراء بها، (ت: ه) ... 
  ... عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب. توفي بالمدينة في اول خلافة هارون. ... 
  ... عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني, وكان ثقة ثبتا، (ت:  ه) ... 
  ... عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، روي عن ابيه وحدث عنه: (ت:  ه) ... 
  ... عبد الله بن الحارث، ابو الوليد البصري، وثقه ابو زرعة، وليس هو بالمشهور. (ت:   ه). ... 
  ... عبد الله بن شداد بن المدني، ابو الوليد. من تابعي اهل المدينة (ت:    ه) ... 
  ... عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي، واحد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان. (ت: ه) ... 
  ... عبيد ابو جندل بن حصين بن معاوية النميري، شاعر من فحول المحدثين. ... 
  ... علي بن محمد الشابشتي، ابو الحسن: احد الندماء الادباء توفي بمصر (ت: ه) ... 
  ... غيلان بن عقبة بن مسعود العدوي، ابو الحارث، ذو الرمة, من مضر، شاعر، من فحول الطبقة الثانية (ت: ه) ...  
  ... فرقد بن يعقوب السبخي، احد العباد الاعلام، ابو يعقوب البصري الحاءك (ت    ه). ... 
  ... الفضيل بن عياض التميمي اليربوعي، ابو علي كان ثقة في الحديث (ت: ه) ... 
  ... قثم بن خبية الصلتان العبدي: شاعر حكيم، من عبد القيس (ت:  ه) ... 
  ... ابو القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد القدوس الانصاري من جلة المقرءين (ت:    ه) ... 
  ... قيس بن زهير بن رواحة العبسي, ويكني ابا هند يلقب بقيس الراي لجودة رايه امير عبس (ت: ه) ... 
  ... لبيد بن ربيعة بن مالك، ابوعقيل العامري احد الشعراء في الجاهلية , وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم (ت:  ه.) ... 
  ... ليلي الاخيلية: ليلي بنت الاخيل بن ذي الرحالة بن شداد بن عبادة العقيلي: (ت:  ه) ... 
  ... ابو محمد العسكري ابن رشيق الحسن، المصري امام محدث. (   ه) ... 
  ... مجاهد ابو الحجاج بن جبر الامام الحبر المكي احد الاعلام، يروي عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (ت:  ه). ... 
  ... محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم الكوفي الفقيه العلامة، احد الاعلام. (ت:   ه) ... 
  ... محمد بن المستنير بن احمد، ابو علي، الشهير بقطرب عالم بالادب واللغة (ت:  ه) ... 
  ... محمد بن كعب القرظي ابو حمزة كان ابوه من سبي بني قريظة (ت: ه) ... 
  ... محمد بن يزيد بن عبد الاكبر ابو العباس، المعروف بالمبرد, امام العربية ببغداد (ت: ه) ...  
  ... المظفر بن احمد حمدان، مقرء مضري نحوي، له كتاب في اختلاف القراء السبعة. (ت: ه) ... 
  ... معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، كان اعلم الامة بالحلال والحرام. (ت:  ه) ... 
  ... معمر بن المثني، ابو عبيدة التيمي البصري، النحوي العلامة, (ت: ه) ... 
  ... نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي بالولاء المدني احد القراء السبعة والاعلام ثقة. ... 
  ... هارون بن موسي بن شريك الاخفش ابو عبد الله التغلبي الدمشقي المقرء. (ت:  ه) ... 
  ... هانء بن شكيم العدوي لم اقف علي ترجمته. ... 
  ... ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابو خالد فقيه الحرم المكي, وهو اول من صنف التصانيف في العلم بمكة, مكي المولد (ت:   ه) ... 
  ... وهب بن منبه كان ممن قرا الكتب (ت: ه) ... 
  ... يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي، المعروف بالفراء: امام الكوفيين (ت: ه) ... 
  ... يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري من فحول الشعراء (ت: ه) ...  
 سادسا:

  AUTO فهرس المراجع والمصادر

 مصحف المدينة النبوية للنشر الحاسوبي الاصدار 
 مجمع الملك فهد لطباعة المصحف
 م ... المءلف ... المصنف 
  ... ابن ابي الدنيا ... ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس البغدادي الاموي القرشي (ت:  ه) الصبر والثواب عليه، ت: محمد خير رمضان يوسف، ط ، (بيروت: دار ابن حزم،  ه  م)
  ... ابن ابي زمنين ... ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي بن محمد المري، الالبيري المالكي (ت:  ه) تفسير القران العزيز، ت: ابو عبد الله حسين بن عكاشة  محمد بن مطفي الكنز، ط  (القاهرة: الفاروق الحديثة، ه  م)
  ... ابن ابي شيبة ... ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي (ت:  ه) المصنف في الاحاديث والاثار، ت: كمال يوسف الحوت، ط ، (الرياض: مكتبة الرشد، ه)
  ... ابن ابي عام ... ابو بكر وهو احمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد الشيباني (ت:  ه) الزهد: ت: عبد العلي عبد الحميد حامد، ط ، (القاهرة: دار الريان للتراث، م)
  ... ابن الاثير ابو الحسن عز الدين ... علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، (ت: ه) اسد الغابة (بيروت: دار الفكر، ه   م)
  ... ابن الاثير ضياء الدين ... نصر الله بن محمد (ت:  ه) المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر، ت: احمد الحوفي، بدوي طبانة، ط ، (القاهرة الفجالة دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع)
  ... ابن الجزري ... ابو الخير شمس الدين محمد بن محمد بن يوسف (ت:  ه) شرح طيبة النشر في القراءات، ضبطه وعلق عليه: الشيخ انس مهرة، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه  م) 
  ... النشر في القراءات العشر, ت: علي محمد الضباع (ت:  ه) (المطبعة التجارية الكبري، تصوير دار الكتاب العلمية)
  ... ابن الجوزي ... ابو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد (ت:  ه) زاد المسير في علم التفسير، ت: عبد الرزاق المهدي، ط ، (بيروت: دار الكتاب العربي ه)
  ... ابو الفرج عبد الرحمن (ت: ) فنون الافنان في عيون علوم القران، حققه واكمل فواءده د/حسن ضياء الدين عتر (دار البشاءر الاسلامية)
  ... ابن الخطيب ... محمد محمد عبد اللطيف (ت :  ه) اوضح التفاسير، ط ، (المطبعة المصرية ومكتبتها  ه   م)
  ... ابن السراج ... ابو بكر محمد بن السري بن سهل النحوي (ت:  ه) الاول في النحو، ت: عبد الحسين الفتلي، (لبنان  بيروتمءسسة الرسالة)
  ... ابن الشجري ... ابو السعادات ضياء الدين هبة الله بن علي بن حمزة (ت:  ه) امالي بن الشجري، ت: الدكتور محمود محمد الطناحي، ط ، (القاهرة: مكتبة الخانجي، ه م)
  ... ابن العماد ... ابو الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد العكري الحنبلي، (ت:  ه) شذرات الذهب في اخبار من ذهب ت: محمود الارناءوط وخرج احاديثه: عبد القادر الارناءوط، ط ، (دمشق: بيروت: دار ابن كثير، ه   م)
  ... ابن المبارك ... ابو محمد تاج الدين، عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه بن عبد الله بن علي التاجر الواسطي المقرء (ت:  ه) الكنز في القراءات العشر، ت: د. خالدالمشهداني، ط ، (القاهرة مكتبة الثقافة الدينية ه   م)
  ... ابن المنذر النيسابوري ... ابو بكر محمد بن ابراهيم (ت:  ه) كتاب تفسير القران، قدم له الاستاذ الدكتور: عبد الله بن عبد المحسن التركي، حققه وعلق عليه الدكتور: سعد بن محمد السعد، ط ، (المدينة النبويةدار الماثر   ه،  م) 
  ... ابن الوزير ... ابو عبد الله، عز الدين محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل الحسني القاسمي، (ت:  ه) العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم حققه وضبط نه، وخرج احاديثه، وعلق عليه: شعيب الارنءوط، ط ، (بيروتمءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع  ه   م)
  ... ابن بشكوال ... ابو القاسم خلف بن عبد الملك (ت:  ه) عني بنشره وصححه وراجع اصله: السيد عزت العطار الحسيني، ط ، (مكتبة الخانجي،  ه  م)
  ... ابن تيمية ... ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني (ت:  ه) مجموع الفتاوي، ت: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، (المدينة النبوية: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف،  ه/ م)
  ... ابن جرير ... ابو جعفر الطبري محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الاملي، (ت:  ه) جامع البيان في تاويل القران، ت: احمد محمد شاكر، ط ، (مءسسة الرسالة، ه   م)
  ... جامع البيان عن تاويل اي القران، ت: عبد الله بن عبد المحسن التركي، ط  (دار هجر للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان، ه   م)
  ... تاريخ الرسل والملوك، القرطبي، لعريب بن سعد، (ت:  ه) تاريخ الطبري، ط ، (بيروت: دار التراث،  ه)
  ... ابن جزي ... ابو القاسم، محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله، الكلبي الغرناطي (ت:  ه) التسهيل لعلوم التنزيل، ت: الدكتور عبد الله الخالدي، ط  (بيروت شركة دار الارقم بن ابي الارقم   ه)
  ... ابن جني ... ابو الفتح عثمان المولي، (ت:  ه) اللمع في العربية، ت: فاءز فارس (الكويت: دار الكتب الثقافية) 
  ... المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها, (وزارة الاوقافالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية،  ه  م)
  ... الخصاءص، ط ، (الهيءة المصرية العامة للكتاب)
  ... ابن حجر العسقلاني ... ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن احمد (ت:  ه) المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، ت: () رسالة علمية قدمت لجامعة الامام محمد بن سعود، تنسيق: د. سعد بن ناصر بن عبد العزيز الشثري، ط ، (السعودية: دار العاصمة، دار الغيث،  ه)
  ... ابن حزم ... ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الاندلسي القرطبي الظاهري (ت:  ه) الفصل في الملل والاهواء والنحل، (القاهرة: مكتبة الخانجي)
  ... ابن خالويه ... ابو عبد الله الحسين بن احمد، (ت:  ه) , الحجة في القراءات السبع, ت: عبد العال سالم مكرم، ط ، (بيروت: دار الشروق،  ه)
  ... ابن خلف ... ابو طاهر اسماعيل بن سعيد المقرء الانصاري السرقسطي (ت:  ه) العنوان في القراءات السبع ت:: زهير زاهد وخليل العطية (عالم الكتب، بيروت ,  ه)
  ... ابن خلكان ... ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ابن خلكان البرمكي الاربلي (ت:  ه) وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، ت: احسان عباس
  ... ابن دريد ... ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي (ت: ه) الاشتقاق، ت: وشرح: عبد السلام محمد هارون، ط ، (بيروت: دار الجيل، ه  م)
  ... جمهرة اللغة: ت: رمزي منير بعلبكي، ط ، (بيروت: دار العلم للملايين، م)
  ... ابن رفاعة، ... ابو الخير زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي (ت:  ه): الامثال ط ، (دمشق: دار سعد الدين،  ه) 
  ... ابن زنجلة ... عبد الرحمن بن محمد، ابو زرعة (ت:  ه) حجة القراءات, ت: سعيد الافغاني (دار الرسالة)
  ... ابن سلام ... ابو عبيد القاسم بن عبد الله الهروي البغدادي (ت:  ه) غريب الحديث ت: د. محمد عبد المعيد خان، ط ، (الدكن: حيدر اباد، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، ه  م)
  ... ابن سيده ... ابو الحسن علي بن اسماعيل المرسي (ت:  ه) المحكم والمحيط الاعظم ت: ابن سيده عبد الحميد هنداوي، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه  م)
  ... المخصص، ت: خليل ابراهم جفال، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي، ه  م)
  ... ابن طيفور ... ابو الفضل احمد بن ابي طاهر (ت:  ه) بلاغات النساء، صححه وشرحه: احمد الالفي، (القاهرة: مطبعة مدرسة والدة عباس الاول،  ه م)
  ... ابن عادل ... ابو حفص سراج الدين عمر بن علي الحنبلي الدمشقي النعماني (ت:  ه) اللباب في علوم الكتاب، ت: الشيخ عادل احمد عبد الموجود والشيخ علي محمد معوض، ط ، (لبنان: دار الكتب العلمية، ه م)
  ... ابن عاشور ... محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر التونسي، (ت:  ه) التحرير والتنويرط ، (تونس: الدار التونسية للنشر، ه)
  ... ابن عرفة ... محمد بن محمد الورغمي التونسي المالكي، ابو عبد الله (ت:  ه) تفسير الامام ابن عرفة، ت: د. حسن المناعي، ط  (تونس: مركز البحوث بالكلية الزيتونية،  م)
  ... ابن عطية ... ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن تمام الاندلسي المحاربي (ت:  ه) ,المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، ت: عبد السلام عبد الشافي محمد، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه) 
  ... ابن فارس ... ابو الحسين حمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، (ت:  ه) الصاحبي في فقه اللغة العربية ومساءلها وسنن العرب في كلامها، ط ، (محمد علي بيضون ه م)
  ... معجم مقاييس اللغة، ت: عبد السلام محمد هارون (دار الفكر ه  م)
  ... مجمل اللغة، دراسة وتحقيق: زهير عبد المحسن سلطان، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه   م)
  ... ابن فورك ... ابو بكر محمد بن الحسن الانصاري الابهاني، (ت:  ه) تفسير ابن فورك من اول سورة المءمنون  اخر سورة السجدة، دراسة وت: علال عبد القادر بندويش (ماجستير) ط ، (مكة: جامعة ام القري،  ه  م)
  ... ابن قاسم ... ابو محمد بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المري المالكي (ت:  ه) توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك، شرح وت:: عبد الرحمن علي سليمان، استاذ اللغويات في جامعة الازهر، ط ، (دار الفكر العربي ه   م)
  ... ابو حنيفة الدينوري ... ابو حنيفة احمد بن داود (ت:  ه) الاخبار الطوال، ت: عبد المنعم عامر مراجعة: الدكتور جمال الدين الشيال، ط ، (القاهرة: دار احياء الكتب العربي، عيسي البابي الحلبي وشركاه،  م)
  ... ابن قتيبة الدينوري ... ابو محمد عبد الله بن مسلم، (ت:  ه) تاويل مشكل القران، ت: ابراهيم شمس الدين، (بيروت: دار الكتب العلمية،  م)
  ... الشعر والشعراء، (القاهرة: دار الحديث،  ه)
  ... غريب القران، ت: احمد صقر (دار الكتب العلمية (لعلها مصورة عن الطبعة المصرية)  ه  م)
  ... الجراثيم، ت: محمد جاسم الحميدي، قدم له: الدكتور مسعود بوبو (دمشقوزارة الثقافة)
  ... ادب الكاتب (او) ادب الكتاب، ت: محمد الدالي (القاهرة: مءسسة الرسالة) 
  ... ابن قدامة ... ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي، (ت: ه) المغني لابن قدامة، ت: محمد خليل هراس (القاهرة: مطبعة نشر الثقافة الاسلامية بمصر)
  ... ابن قيم الجوزية ... محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين (ت:  ه) جلاء الافهام في فضل اللاة علي محمد خير الانام، ت: شعيب الارناءوط عبد القادر الارناءوط، ط ، (الكويت: دار العروبة،   م)
  ... ابن كثير ... ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي (المتوفي:  ه)، البداية والنهاية، (دار الفكر، ه   م)
  ... تفسير القران العظيم، ت: سامي بن محمد سلامة، ط ، (دار طيبة للنشر والتوزيع، ه م)
  ... ابن مالك ... ابو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله، الطاءي، (ت:  ه) الفية ابن مالك، (دار التعاون)
  ... اكمال الاعلام بتثليث الكلام، ت: سعد بن حمدان الغامدي، ط  (مكة المكرمة: جامعة ام القري، ه  م)
  ... شرح الكافية الشافية، ت: عبد المنعم احمد هريدي، ط ، (مكة المكرمة: جامعة ام القري مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي كلية الشريعة والدراسات الاسلامية)
  ... ابن مجاهد ... احمد بن موسي بن العباس التميمي، ابو بكر البغدادي (ت:  ه) كتاب السبعة في القراءات, ت: شوقي ضيف, ط , (مصر: دار المعارف،  ه)
  ... ابن ملا ... عبد القادر بن ملا حويش السيد محمود ال غازي العاني (ت:  ه) بيان المعاني ط ، (دمشق: مطبعة الترقي، ه   م) 
  ... ابن منصور ... سعيد، ابو عثمان بن شعبة الخراساني الجوزجاني (ت:  ه) التفسير من سنن سعيد بن منور  محققا، دراسة وت: د سعد بن عبد الله بن عبد العزيز ال حميد، ط ، (الرياض: دار الميعي للنشر والتوزيع ه   م)
  ... ابن منظور ... ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الانصاري الرويفعي الافريقي (ت:  ه) لسان العرب، ط ، (بيروت: دار صادر،  ه)
  ... ابن ناصف ... ابراهيم بن ناصف بن عبد الله بن ناصف بن عبد الله بن ناصف بن جنبلاط بن سعد اليازجي الحمصي نصراني الديانة (ت:  ه) نجعة الراءد وشرعة الوارد في المترادف والمتوارد، (مصر: مطبعة المعارف،  م)
  ... ابن هشام ... ابو محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله، (ت:  ه) مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، ت: د. مازن المبارك/محمد علي حمد الله، ط ، (دمشق: دار الفكر، م)
  ... ابن وهب ... ابو محمد عبد الله بن مسلم المري القرشي (ت:  ه) تفسير القران من الجامع لابن وهب، ت: ميكلوش موراني، ط  (بيروت: دار الغرب الاسلامي، م)
  ... ابن مهران العسكري ... ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي (ت: نحو  ه) جمهرة الامثال، (بيروت: دار الفكر)
  ... ابو البركات ابن الانباري ... كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانصاري، (ت:  ه) الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين: البصريين والكوفيين، ط  (بيروت: صيداالمكتبة العصرية، ه  م)
  ... ابو الحسن ابن الاثير ... عز الدين علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، (ت:  ه) الكامل في التاريخ، (بيروت: دار صادر،  ه)
  ... ابو القاسم النيسابوري ... نجم الدين محمود بن ابي الحسن بن الحسين، (ت: نحو  ه) ايجاز البيان عن معاني القران، ت: حنيف بن حسن القاسمي، ط ، (بيروت دار الغرب الاسلامي  ه) 
  ... ابو بكر الجزاءري ... جابر بن موسي بن عبد القادر بن جابر، ايسر التفاسير لكلام العلي الكبير، ط ، (المدينة المنورة: مكتبة العلوم والحكم،  ه/ م)
  ... ابو بكر النيسابوري ... احمد بن الحسين بن مهران، (ت:  ه) المبسوط في القراءات العشر, ت: سبيع حمزة حاكيمي, (دمشق: مجمع اللغة العربية،  م)
  ... ابو حيان ... اثير الدين محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الاندلسي (ت:  ه) البحر المحيط في التفسير ت: دقي محمد جميل ط ، (بيروت: دار الفكر، ه)
  ... ابو زيد الثعالبي ... عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف (ت:  ه) الجواهر الحسان في تفسير القران، ت: محمد علي معوض عادل احمد عبد الموجود، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه)
  ... ابو سهل الهروي ... محمد بن علي بن محمد (ت:  ه) اسفار الفيح، ت: احمد بن سعيد بن محمد قشاش، ط ، (المدينة المنورة: عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية، ه)
  ... ابو شامة ... ابو القاسم شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي , (ت:  ه) , ابراز المعاني من حرز الاماني , (بيروت: دار الكتب العلمية)
  ... ابو شهبة ... محمد بن محمد بن سويلم (ت:  ه) المدخل لدراسة القران الكريم، ط ، (القاهرة: مكتبه السنة،  ه   م)
  ... ابو عبيدة ... معمر بن المثني التيمي البري (ت:  ه) مجاز القران، ت: محمد فواد سزكين، (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه)
  ... ابو علي القالي ... اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سلمان (ت:  ه) عني بوضعها وترتيبها: محمد عبد الجواد الامعي، ط ، (القاهرة: دار الكتب المصرية، ه  م) 
  ... ابو منصور الثعالبي ... عبد الملك بن محمد بن اسماعيل (ت:  ه) ,فقه اللغة وسر العربية، ت: عبد الرزاق المهدي، ط ، (احياء التراث العربي،  ه   م)
  ... ابو منصور الماتريدي ... محمد بن محمد بن محمود، (ت:  ه) تفسير الماتريدي (تاويلات اهل السنة) ت: د. مجدي باسلوم، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه   م)
  ... ابو نعيم ... احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني (ت:  ه) حلية الاولياء وطبقات الاصفياء (السعادة بجوار محافظة مصر ه   م)
  ... معرفة الصحابة، ت: عادل بن يوسف العزازي، ط ، (الرياض: دار الوطن، ه   م)
  ... ابوالحسن السخاوي ... علم الدين علي بن محمد (ت: ) فتح الوصيد في شرح القصيد تحقيق: د. مولاي محمد الادريسي الطاهري دكتوراه، ط ، (الرياض: مكتبة الرشد، السلسلة: سلسلة رساءل جامعية، ،  ه   م)
  ... ابوالخير السخاوي ... شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد (ت:  ه) المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، ت: محمد عثمان الخشت، ط ، (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه   م)
  ... الابياري ... ابراهيم بن اسماعيل (ت:  ه) الموسوعة القرانية، ط ، (مءسسة سجل العرب  ه)
  ... الازهري الهروي ... ابو منصور محمد بن احمد بن الهروي، (ت:  ه) تهذيب اللغة، ت: محمد عوض مرعب، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي،  م)
  ... معاني القراءات, ط , (السعودية: مركز البحوث في كلية الاداب، جامعة الملك سعود،  ه   م)
  ... الاخفش، ابو الحسن المجاشعي بالولاء البلخي ثم البري، (ت:  ه) معاني القران ت: الدكتورة هدي محمود قراعة، ط ، (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه  م) 
  ... الاستراباذي ... نجم الدين محمد بن الحسن الرضي (ت:  ه) شرح شافية ابن الحاجب، مع شرح شواهده للعالم الجليل عبد القادر البغدادي صاحب خزانة الادب المتوفي عام  ه، ت: مجموعة من تين، (لبنان: دار الكتب العلمية، ه م)
  ... الاشموني ... احمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم المصري الشافعي (ت:  ه) منار الهدي في بيان الوقف والابتدا، ت: عبد الرحيم الطرهوني (القاهرة: دار الحديث،  م)
  ... الالوسي ... شهاب الدين محمود بن عبد الله الحسيني (ت:  ه) روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، ت: علي عبد الباري عطية، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه)
  ... امالي القالي ... سمط اللالي في شرح امالي القالي [هو كتاب شرح امالي القالي / لابي عبيد البكري؛ نسخه وححه وحقق ما فيه وخرجه واضاف اليه عبد العزيز الميمني]، نسخه وححه ونقحه وحقق ما فيه واستخرجه من بطون دواوين العلم: عبد العزيز الميمني، (بيروت: دار الكتب العلمية)
  ... الامام احمد ... ابو عبد الله بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني (ت:  ه) مسند الامام احمد بن حنبل، ت: شعيب الارنءوط  عادل مرشد واخروناشراف: د عبد الله بن عبد المحسن التركي، ط ، (القاهرةمءسسة الرسالة  ه   م)
  ... الامام مالك ... مالك بن انس بن مالك بن عامر الاصبحي المدني (ت:  ه) المدونة، ط ، (دار الكتب العلمية،  ه   م)
  ... موطا الامام مالك، صححه ورقمه وخرج احاديثه وعلق عليه: محمد فءاد عبد الباقي، (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه   م)
  ... الانباري ... ابوبكر محمد بن قاسم بن بشار (ت  ه) ايضاح الوقف والابتدا في كتاب الله عز وجل، ت: محي الدين عبدالرحمن رمضان (دمشق: مطبوعات مجمع اللغة العربية، ه  م) 
  ... الزاهر في معاني كلمات الناس ت: د. حاتم الصالح الضامن، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه )
  ... الاندونيسي ... ازمان اسماعيل احمد، دراسة وتحقيق الجزء الثامن من كتاب البرهان للامام الحوفي (القاهرة: جامعة الازهر، كلية اللغة العربية. اشراف ا. د./ صبحي عبد الحميد محمد عبد الكريم استاذ اللغويات بالكلية، رسالة دكتوراه  ه م)
  ... الانصاري ... ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا زين الدين السنيكي (ت:  ه) المقصد لتلخيص ما في المرشد في الوقف والابتداء، ت: شريف ابو العلا العدوي، ط  (بيروت دار الكتب العلمية ه   م)
  ... اعراب القران العظيم حققه وعلق عليه: د. موسي علي موسي مسعود (رسالة ماجستير) ط ) (دار النشر: لا توجد ه   م)
  ... الاهوازي ... ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد (ت:  ه) ,الوجيز في شرح قراءات القراة الثمانية اءمة الامصار الخمسة, ت: دريد حسن احمد , ط , (بيروت: دار الغرب الاسلامي، م )
  ... الباباني البغدادي ... اسماعيل بن محمد امين بن مير سليم (ت:  ه) ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، عني بتصحيحه وطبعه علي نسخة المءلف: محمد شرف الدين بالتقايا رءيس امور الدين، والمعلم رفعت بيلكه الكليسي (بيروت: دار احياء التراث العربي، بيروت)
  ... الباقولي ... ابو الحسن، نور الدين علي بن الحسين بن علي جامع العلوم الاصفهاني (ت: نحو  ه) اعراب القران المنسوب للزجاج، ت: ودراسة: ابراهيم الابياري، ط ، (القاهرة: دار الكتاب المصري، ودار الكتب بيروت،  ه)
  ... البغدادي ... عبد القادر بن عمر (ت:  ه) خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، ت: وشرح: عبد السلام محمد هارون، ط ، (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه   م) 
  ... البغوي ... ابو محمد محيي السنة الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء الشافعي (ت:  ه) معالم التنزيل في تفسير القران = تفسير البغوي، عبد الرزاق المهدي، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي، ه)
  ... البقاعي ... ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر (ت:  ه) نظم الدرر في تناسب الايات والسور، ط ، (القاهرة: دار الكتاب الاسلامي)
  ... البلنسي ... ابن الابار محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي (ت:  ه) التكملة لكتاب الصلة، ت: عبد السلام الهراس، (لبنان: دار الفكر للطباعة ه م)
  ... البوصيري ... ابو العباس شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم بن قايماز بن عثمان الكناني الشافعي (ت:  ه) اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة
  ... الثعلبي ... ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم، (ت:  ه) الكشف والبيان عن تفسير القران، ت: الامام ابي محمد بن عاشور، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي، ه   م)
  ... الجرجاني ... ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الفارسي الال، الدار (ت:  ه) درج الدرر في تفسير الاي والسور، دراسة وت: (الفاتحة والبقرة) وليد بن احمد بن الح الحسين، (وشاركه في بقية الاجزاء): اياد عبد اللطيف القيسي، ط ، (بريطانيا: مجلة الحكمة، ه   م)
  ... الجرجاوي الازهري ... زين الدين المري خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد، (ت:  ه) شرح التصريح علي التوضيح او التصريح بمضمون التوضيح في النحو، ط ، (بيروت: دار الكتب العلميةن  ه  م
  ... الجريري ... النهرواني، ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي (ت:  ه) الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي، ت: عبد الكريم سامي الجندي، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه   م) 
  ... الجوجري ... شمس الدين محمد بن عبد المنعم بن محمد القاهري الشافعي، (ت:  ه) شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب ت: نواف بن جزاء الحارثي، ط ، (المدينة المنورة: عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية، ه/ م)
  ... الجوهري ... ابو نصر اسماعيل بن حماد الفارابي (ت:  ه) الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية ت: احمد عبد الغفور عطار، ط ، (بيروت: دار العلم للملايين،  ه م)
  ... حاجي خليفة ... مصطفي بن عبد الله كاتب جلبي القسطنطيني (ت:  ه) عن اسامي الكتب والفنون، (بغداد: مكتبة المثني،  م)
  ... الحاكم النيسابوري ... ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع، ط ، (ت:  ه) المستدرك علي الصحيحين ت: مصطفي عبد القادر عطا (بيروت: دار الكتب العلمية    )
  ... حسن ... حسن، د/ ابراهيم حسن، تاريخ الاسلام، ط ، (القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، م)
  ... الحميري ... نشوان بن سعيد (ت:  ه) شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم ت: د حسين بن عبد الله العمري  مطهر بن علي الارياني  د يوسف محمدعبدالله، ط  (دار الفكر المعاصر (بيروت: دار الفكر (دمشق: ه   م)
  ... الخازن ... ابو الحسن علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم بن عمر الشيحي، (ت:  ه) لباب التاويل في معاني التنزيل، ت:،: تحيح محمد علي شاهين، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه)
  ... الخراط ... ابو بلال، احمد بن محمد، المجتبي من مشكل اعراب القران، ط  (المدينة المنورة: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف،  ه) 
  ... الخطاب ... ابو زيد محمد بن ابي القرشي (ت:  ه) جمهرة اشعار العرب، حققه وضبطه وزاد في شرحه: علي محمد البجادي، (نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع)
  ... الخطيب ... الشربيني، شمس الدين، محمد بن احمد الشافعي (ت:  ه ) السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير (القاهرة، مطبعة بولاق (الاميرية)  ه)
  ... الخفاجي ... شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر المري الحنفي (ت:  ه) حاشية الشهاب علي تفسير البيضاوي، المسماة: عناية القاضي وكفاية الراضي علي تفسير البيضاوي (بيروت: دار صادر)
  ... الدارمي ... ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد، التميمي السمرقندي (ت:  ه) مسند الدارمي المعروف بسنن الدارمي، ت: نبيل هاشم الغمري ط ، (بيروت: دار البشاءر، ه   م)
  ... الداني ... ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن عمر، (ت:  ه) المكتفي في الوقف والابتدا، ت: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، ط ، (الاردن: دار عمار، ه   م)
  ... البيان في عد اي القران ت: غانم قدوري الحمد، ط ، (الكويت: مركز المخطوطات والتراث، ه  م)
  ... التيسير في القراءات السبع, ت: اوتو تريزل, ط  (بيروت: دار الكتاب العربي، ه/  م)
  ... الاحرف السبعة للقران, ت: عبد المهيمن طحان ,ط , (مكة المكرمة: مكتبة المنارة،  ه)
  ... جامع البيان في القراءات السبع ط  (الامارات: الشارقة  ه   م) 
  ... الداوودي ... شمس الدين محمد بن علي بن احمد، (ت:  ه) طبقات المفسرين، ت: علي محمد عمر، ط ، (القاهرة: مكتبة وهبة،  ه)
  ... درويش ... درويش، محيي الدين بن احمد مطفي (ت:  ه) اعراب القران وبيانه، ط  (بيروت: دمشق: دار اليمامة، ه)
  ... الدعاس ... احمد عبيد  احمد محمد حميدان  اسماعيل محمود القاسم، اعراب القران الكريم، ط ، (دمشق: دار المنير ودار الفارابي، ه)
  ... الذهبي ... شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز (ت:  ه) سير اعلام النبلاء، مجموعة من المحققين باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، ط ، (مءسسة الرسالة،  ه /  م)
  ... دول الاسلام، ت: فهيم محمد شلتوت ومحمد مصطفي ابراهيم، (القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب، م)
  ... معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، ط ، (دار الكتب العلمية:  ه  م)
  ... تذكرة الحفاظ، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه  م)
  ... ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت:  ه) العبر في خبر من غبر، ت: ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية)
  ... الرشيد العطار ... يحيي بن علي بن عبد الله بن علي، ابو الحسين، رشيد الدين القرشي الاموي النابلسي ثم المصري، (المتوفي:  ه) نزهة الناظر في ذكر من حدث عن ابي القاسم البغوي من الحفاظ والاكابر، ت: مشعل بن باني الجبرين المطيري، ط ، (دار ابن حزم  ه   م)
  ... رفيدة ... د. ابراهيم عبد الله رفيده، النحو وكتب التفسير (الدار الجماهيرية للنشر التوزيع والاعلان، م) 
  ... الرومي ... ا. د. فهد بن عبد الرحمن بن سليمان (معاصر) ط ، دراسات في علوم القران الكريم (حقوق الطبع محفوظة للمءلف،  ه   م)
  ... الزبيدي ... محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني، ابو الفيض، الملقب بمرتضي، (ت:  ه) تاج العروس من جواهر القاموس، ت: مجموعة من تين (دار الهداية)
  ... الزجاج ... ابو اسحاق، ابراهيم بن السري بن سهل، (ت:  ه) معاني القران واعرابه ت: عبد الجليل عبده شلبي، ط ، (بيروت: عالم الكتب،  ه   م)
  ... الزجاجي ... ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق البغدادي النهاوندي، (ت:  ه) اللامات، ت: مازن المبارك، ط ، (دمشق: دار الفكر، ه  م)
  ... حروف المعاني والصفات ت: علي توفيق الحمد، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة  م)
  ... الزرقاني ... محمد عبد العظيم، (ت:  ه) مناهل العرفان في علوم القران، ط ، (مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه الطبعة)
  ... الزركشي ... ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر (ت:  ه) البرهان في علوم القران، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، (القاهرة: دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه، ه م)
  ... الزمخشري ... ابو القاسم محمود بن عمرو بن احمد، جار الله (ت:  ه) اساس البلاغة، ت: محمد باسل عيون السود، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه   م)
  ... المفصل في صناعة الاعراب، ت: د. علي بو ملحم، ط ، (بيروت: مكتبة الهلال، م) 
  ... الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، ط ، (بيروت: دار الكتاب العربي، ه)
  ... زهد ... اد. عام العبد زهد، الاسراءيليات في تفسير ابن جرير الطبري لسورة يوسف عرض ونقد، مءتمر خطر الروايات الواهية علي الاسلام المنعقد الثلاثاء  الاربعاء    ذو القعدة  الموافق   / / م (غزة: كلية اصول الدين، الجامعة الاسلامية)
  ... الزيلعي ... ابو محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف بن محمد (ت:  ه) تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف للزمخشري، ت: عبد الله بن عبد الرحمن السعد، ط ، (الرياض: دار ابن خزيمة،  ه)
  ... زين الدين الرازي ... ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الحنفي (ت:  ه) مختار الصحاح، ت: يوسف الشيخ محمد، ط ، (بيروت: صيدا: المكتبة العربيةالدار النموذجية، ه /  م)
  ... السامراءي ... فاضل بن الح بن مهدي بن خليل البدري، لمسات بيانية في نو من التنزيل، ط ، (عمان: دار عمار للنشر والتوزيع،  ه   م)
  ... السبكي ... تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (ت:  ه) طبقات الشافعية الكبري، ت: د. محمود محمد الطناحي د. عبد الفتاح محمد الحلو، ط ، (القاهرة: هجر للطباعة والنشر والتوزيع، ه)
  ... سفيان الثوري ... ابو عبد الله بن سعيد بن مسروق الكوفي (ت:  ه) تفسير الثوري، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
  ... السمرقندي ... ابو الليث نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم (ت:  ه) بحر العلوم
  ... السمعاني ... ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي المروزي، (ت:  ه) الانساب، ت: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني وغيره، ط ، (حيدر اباد: مجلس داءرة المعارف العثمانية،  ه   م) 
  ... السمين الحلبي ... ابو العباس شهاب الدين، احمد بن يوسف بن عبد الداءم (ت:  ه) الدر المصون في علوم الكتاب المكنون ت: الدكتور احمد محمد الخراط (دمشق: دار القلم)
  ... سيبويه ... ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء (ت:  ه) الكتاب، ت: عبد السلام محمد هارون ط  (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه   م)
  ... السيوطي ... جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر، (ت:  ه) حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، (مصر: دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه،  ه   م)
  ... الدر المنثور (بيروت: دار الفكر)
  ... طبقات المفسرين العشرين، ت: علي محمد عمر، ط ، (القاهرة: مكتبة وهبة،  م)
  ... الاتقان في علوم القران ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، (الهيءة المصرية العامة للكتاب الطبعة:  ه/  م)
  ... شلبي ... د/ احمد شلبي، موسوعة التاريخ الاسلامي، ط ، (القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، م)
  ... الشنقيطي العلوي ... ابو محمد عبد الله بن ابراهيم العلوي, (ت:  م) نشر البنود علي مراقي السعود, ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه   م)،
  ... الشنقيطي ... محمد الامين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني (ت:  ه) اضواء البيان في ايضاح القران بالقران (لبنان: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع،  ه   م)
  ... الشهرستاني ... ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر احمد (ت:  ه) الملل والنحل، تصحيح احمد فهمي محمد، ط ، (القاهرة: مطبعة حجازي، ه) 
  ... الشوكاني ... محمد بن علي بن محمد بن عبد الله اليمني (ت:  ه) فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، ط ، (دمشق: بيروت: دار ابن كثير، دار الكلم الطيب، ه)
  ... صافي ... محمود بن عبد الرحيم (ت:  ه) الجدول في اعراب القران الكريم، ط ، (دار الرشيد: دمشق: بيروت: مءسسة الايمان،  ه)
  ... الصباغ ... محمدبن لطفي، لمحات في علوم القران واتجاهات التفسير، ط ، (بيروت: المكتب الاسلامي)
  ... الصبان ... ابو العرفان محمد بن علي الشافعي (ت:  ه) حاشية الصبان علي شرح الاشموني لالفية ابن مالك، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)
  ... الصعيدي ... الصعيدي، عبد المتعال، المجددون في الاسلام من القرن الاول الي الرابع عشر، (دار الحماس للطباعة)
  ... الضباع ... نور الدين علي بن محمد بن حسن بن ابراهيم بن عبد الله (ت: ه) الاضاءة في بيان اصول القراءة، ط ، (القاهرة: المكتبة الازهرية للتراث، ه م)
  ... طاشكبري زاده ... احمد بن مصطفي بن خليل (ت: ه) مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، (بيروت: دار الكتب العلمية)
  ... طنطاوي ... محمد سيد، التفسير الوسيط للقران الكريم، ط  (القاهرة: الفجالة، دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع،    م)
  ... الطنطاوي ... الشيخ محمد الطنطاوي رحمه الله، نشاة النحو وتاريخ اشهر النحاة، ت: ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل، ط ، (مكتبة احياء التراث الاسلامي،  م ه)
  ... عبد الرزاق ... ابو بكر بن همام بن نافع الحميري اليماني النعاني (ت:  ه) , (تفسير عبد الرزاقتفسير القران العزيز) دراسة وت: د. محمود محمد عبده، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه) 
  ... عز الدين ابن الاثير ... ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، (ت:  ه) الكامل في التاريخ، (بيروت: دار صادر،  ه)
  ... اللباب في تهذيب الانساب، (بيروت: دار صادر)
  ... العكبري ... ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله البغدادي محب الدين (ت:  ه) اللباب في علل البناء والاعراب، ت: د. عبد الاله النبهان، ط ، (دمشق: دار الفكر، ه  م)
  ... التبيان في اعراب القران, ت: علي محمد البجاوي (عيسي البابي الحلبي وشركاه)
  ... العمادي ... ابو السعود محمد بن محمد بن مطفي (ت:  ه) ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم (بيروت: دار احياء التراث العربي)
  ... الفارابي ... ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن الحسين، (ت:  ه) معجم ديوان الادب ت: دكتور احمد مختار عمر، مراجعة: دكتور ابراهيم انيس (القاهرة: مءسسة دار الشعب للحافة والطباعة والنشر، ه م)
  ... الفارسي ... ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار (ت:  ه) , الحجة للقراء السبعة, ت: بدر الدين قهوجي  بشير جويجابي, ط ، (دمشق / بيروت: دار المامون للتراث،  ه  م)
  ... فخر الدين الرازي ... ابو عبد الله فخر الدين محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي، (ت:  ه) مفاتيح الغيب، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي، ه)
  ... معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، ط ، (دار الكتب العلمية، ه  م) / 
  ... الفراء ... ابو زكريا يحيي بن زياد (ت:  ه) معاني القران, ت: احمد يوسف نجاتي / محمدعلي نجار / عبدالفتاح اسماعيل شلبي, (مصر: دارالمصرية للتاليف والترجمة) 
  ... القاضي عياض ... اليحصبي ابو الفضل بن موسي (ت:  ه) ترتيب المدارك وتقريب المسالك، ت: سعيد احمد اعراب ط ، (المغرب: مطبعة فضالة، المحمدية،   م)
  ... القضاعي ... ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون المصري (المتوفي:  ه) مسند الشهاب ، ت: حمدي بن عبد المجيد السلفي، ط ، (مءسسة الرسالة  بيروت  ه   م)
  ... القطان ... مناع بن خليل (ت:  ه) مباحث في علوم القران، ط ، (مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، ه  م)
  ... القفطي ... جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف (ت:  ه) , انباه الرواة علي انباه النحاة, ت: محمد ابو الفضل ابراهيم, ط ، (القاهرة: بيروت: دار الفكر العربي ومءسسة الكتب الثقافية, م)
  ... كحالة ... عمر بن رضا بن محمد راغب بن عبد الغني (ت:  ه) معجم المءلفين، (بيروت: مكتبة المثني، دار احياء التراث العربي)
  ... كراع النمل ... ابو الحسن علي بن الحسن الهناءي الازدي، (ت: بعد  ه) المنجد في اللغة (اقدم معجم شامل للمشترك اللفظي، ت: دكتور احمد مختار عمر، دكتور ضاحي عبد الباقي، ط ، (القاهرة: عالم الكتب م)
  ... المبرد ... ابو العباس، محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي، (ت:  ه) المقتضب ت: محمد عبد الخالق عظيمة (بيروت: عالم الكتب)
  ... مجاهد ... ابو الحجاج بن جبر التابعي المكي القرشي المخزومي (ت:  ه) ت: الدكتور محمد عبد السلام ابو النيل، ط ، (مصر: دار الفكر الاسلامي الحديثة، ه   م)
  ... المرادي ... المرادي، ابو محمد بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المصري المالكي المءلف: (ت:  ه) الجني الداني في حروف المعاني، ت: د فخر الدين قباوة الاستاذ محمد نديم فاضل، ط ، (لبنان بيروت دار الكتب العلمية  ه   م) / .



  ... المروزي ... ابو عبد الله محمد بن نصر بن الحجاج (ت:  ه) مختصر قيام الليل وقيام رمضان وكتاب الوتر، اختصرها: العلامة احمد بن علي المقريزي، ط ، (باكستان: فيصل اباد: حديث اكادمي،  ه م)
  ... تعظيم قدر الصلاة، المحقق: د. عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، ط ، (المدينة المنورة: مكتبة الدار،  ه)
  ... مسلم بن الحجاج ... ابو الحسن القشيري النيسابوري (ت:  ه) المسند الصحيح المختصر بنقل العدل عن العدل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ت: محمد فءاد عبد الباقي، (بيروت: دار احياء التراث العربي) 
  ... الميداني ... ابو الفضل احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري (ت:  ه) مجمع الامثال، ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، (بيروت: دار المعرفة)
  ... النساءي ... ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي الخراساني، (ت:  ه) المجتبي من السنن = السنن الصغري للنساءي، ت: عبد الفتاح ابو غدة، ط ، (حلب: مكتب المطبوعات الاسلامية،  ه  م)
  ... النحاس ... ابوجعفر احمد بن محمد بن اسماعيل (ت:  ه) القطع والاءتناف، ت: عبدالرحمن بن ابراهيم المطرودي، ط  (السعودية: دار عالم الكتب، ه  م)
  ... اعراب القران, ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية,  ه)
  ... معاني القران الكريم، ت: محمد علي الصابوني ,ط  , (مكة المكرمة: جامعة ام القري، ه)
  ... عمدة الكتاب، ت: بسام عبد الوهاب الجابي، ط ، (دار ابن حزم، الجفان والجابي للطباعة والنشر  ه   م) 
  ... النسفي ... ابو البركات عبد الله بن احمد بن محمود حافظ الدين (ت:  ه) مدارك التنزيل وحقاءق التاويل ت: يوسف علي بديوي، ط ، (بيروت دار الكلم الطيب ه م)
  ... نصار ... عمار عبودي محمد حسين (معاصر) تطور كتابة السيرة النبوية، ط ، (بغداد: الثقافية العامة،  ه)
  ... نصر والهلالي ... محمد بن موسي وسليم بن عيد، اتحاف الالف بذكر الفواءد الالف والنيف من سورة يوسف  عليه السلام، ط ، (السعوديةالرياض مكتبة الرشد ناشرون ه م)
  ... النووي ... ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف (ت:  ه) تهذيب الاسماء واللغات عنيت بنشره وتحيحه والتعليق عليه ومقابلة اوله: شركة العلماء بمساعدة ادارة الطباعة المنيرية (بيروت: دار الكتب العلمية)
  ... الهيثمي ... ابو الحسن نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان (ت:  ه) مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، ت: حسام الدين القدسي، (القاهرة: مكتبة القدسي،  ه،  م)
  ... الواحدي ... ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي، النيسابوري، الشافعي (ت:  ه) الوسيط في تفسير القران المجيد، ت: وتعليق: الشيخ عادل احمد عبد الموجود، الشيخ علي محمد معوض، الدكتور احمد محمد صيرة، الدكتور احمد عبد الغني الجمل، الدكتور عبد الرحمن عويس قدمه وقرظه: الاستاذ الدكتور عبد الحي الفرماوي، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه   م)
  ... ياقوت الحموي ... ابو عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي ت:  ه, معجم الادباء = ارشاد الاريب الي معرفة الاديب, راجعه وزارة المعارف العمومية (القاهرة: دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه)
  ... يوسف ... محمد عثمان (معاصر) الحوفي ومنهجه في تفسير القران، ط ، (كفر الشيخ: دار العلم الايمان،  م) 
  ا 

 دولة ماليزيا
 وزارة التعليم العالي (MOHE)
 جامعة المدينة العالمية
 كلية العلوم الاسلامية
 قسم القران الكريم وعلومه

 البرهان في علوم القران للامام الحوفي المتوفي  ه
 سورة يوسفدراسة وتحقيقا
 رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه
 في التفسير وعلوم القران

 اسم الباحث: ابراهيم عناني عطية عناني
 الرقم الجامعي: PTF  AY 
 تحت اشراف: الاستاذ المشارك الدكتور
 السيد سيد احمد نجم

 العام الجامعي:  ه   م 
  ج 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 صفحة التحكيم: CERTIFICATION OF DISSERTATION WORK PAGE
 تم اقرار بحث الطالب: ابراهيم عناني عطية عناني
 من الاتية اسماءهم:
 The thesis of Basem Hasan M.H Flemban has been approved by the following:

 المشرف علي الرسالة Supervisor Academic

 الاستاذ المشارك الدكتور\ السيد سيد احمد نجم

 المشرف علي التصحيح Supervisor of correction
 الاستاذ المساعد الدكتور\ خالد نبوي سليمان حجاج

 ناءب رءيس القسم Head of Department
 الاستاذ المشارك الدكتور\ السيد سيد احمد نجم

 ناءب عميد الكلية Dean, of the Faculty
 الاستاذ المشارك الدكتور\ السيد سيد احمد نجم

 قسم الادارة العلمية والتخرج Academic Managements & Graduation Dept

 عمادة الدراسات العليا Deanship of Postgraduate Studies 
  د 

  AUTO اقرار

 اقررت بان هذا البحث من عملي الخاص، قمت بتحقيقه ودراسته، والنقل والاقتباس من المصادر والمراجع المتعلقة بموضوعه.

 اسم الطالب: ابراهيم عناني عطية عناني 
  ه 

 DECLARATION

 I hereby declare that this dissertation is result of my own investigation, except where otherwise stated.
 Name of student: Ibrahim Anani Attia Anani 
  و 

 جامعة المدينة العالمية
 اقرار بحقوق الطبع واثبات مشروعية الابحاث العلمية غير المنشورة
 حقوق الطبع  © محفوظة
 اسم الباحث: ابراهيم عناني عطية عناني
 البرهان في علوم القران للامام الحوفي المتوفي  ه
 سورة يوسفدراسة وتحقيقا
 لا يجوز اعادة انتاج او استخدام هذا البحث غير المنشور في اي شكل او صورة من دون اذن مكتوب موقع من الباحث الا في الحالات الاتية:
   يمكن الاقتباس من هذا البحث بشرط العزو اليه.
   يحق لجامعة المدينة العالمية بماليزيا الاستفادة من هذا البحث بمختلف الطرق وذلك لاغراض تعليمية، لا لاغراض تجارية او تسوقية.
   يحق لمكتبة جامعة المدينة العالمية بماليزيا استخراج نسخ من هذا البحث غير المنشور؛ اذا طلبتها مكتبات الجامعات، ومراكز البحوث الاخري.
 اكد هذا الاقرار: ابراهيم عناني عطية عناني 
  ز 

  AUTO ملخص

 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، فله الحمد في الاولي والاخرة، وله المنة، والفضل الحسن، فهو المنعم، المتفضل علينا بنعمه المتتابعة المتتالية، فسبحان رب العزة عما يصفون، والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد،
 فهذا

  AUTO ملخص

 بحثيوهو تحقيق، ودراسة لتفسير سورة يوسف من كتاب البرهان في علوم القران للامام الحوفي، اعرض فيه، ابرز ما في هذا البحث:
 • لم يتاثر الامام الحوفي بالمذهب الشيعي، بل كان من اهل السنة والجماعة.
 • ان الامام الحوفي اثر في المصريين، فقها، ونحوا، وتفسيرا، وكان سدا منيعا، طيلة حياته، وحاءلا دون تغلغل، وتخلخل، ودون بث المذهب الشيعي بين المصريين.
 • ان الامام الحوفي وضع بكتابه هذا، خلاصة ما الفه السابقون، لكي يكون مرجعا كبيرا يرجع اليه الناس.
 • لم ينازع احد ان تفسير الامام الحوفي للقران من تاليف الامام الحوفي، بل اجمع المترجمون له علي ان هذا الكتاب من تاليفه.
 • ان تفسير الامام الحوفي تفسير شامل، بمعني انه درس القران، نحوا، ولغة، وفقها، وقراءات، ورتب ذلك ترتيبا جيدا.



  ح 

  AUTO Abstract

 Praise be to Allah that His grace is righteous he may praise in the first and in the Hereafter has gratitude and thanks Hassan is Moneim Almtfdil we blessings row successive we can not owe commendable it is better than praised himself Glory to the Lord of Glory what they describe and praise be to Allah, and peace and blessings on the Prophet Muhammad is the master of the first and the last creatures of humankind, and peace be upon his family , friends and followers.
 This is my summary of an investigation and study of the interpretation of Surah Yusuf book proof of Science in the Quran to the Imam Hwvay introduce the most prominent results of this studies:
 o Imam Hawvay was not affected of Shiatte thought, but he was the Sunnatte community and their thought .
 o Imam Hawvay impacted on the Egyptians, fabricated, and shoved, and explanation, and was a bulwark, throughout his life, and a barrier to penetration, and osteoporosis, and transmit the Shiite sect among Egyptians.
 o Imam Hawvay put this his book, written summary of what the former, in order to be a great point of reference due to people.
 o No one disputed that interpretation of the Quran Imam Hawvay authored by Imam Hawvay himself, but the whole Translators who wrote about him said that, this book is on his thoughts.
 o That the interpretation of Imam Hawvay comprehensive explanation, in the sense that he studied the Koran, shoved, and the language, and accordingly, readings, and arranged so good arrangement 
  ط 

  AUTO شكر وتقدير

 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، فله الحمد في الاولي والاخرة، وله المنة والفضل الحسن فهو المنعم المتفضل علينا بنعمه المتتابعة المتتالية وهو ميسر النعم وصاحب الفضل فلا نستطيع ان نوفيه بالثناء عليه فهو خير من اثني علي نفسه فسبحان رب العزة عما يصفون والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وبعد،
 فاقتداء بهدي النبي صلي الله عليه وسلم القاءل"من لا يشكر الناس لا يشكر الله" (¬)
 ومن هذا المنطلق اتوجه بالشكر والتقدير لمعالي مدير جامعة المدينة العالمية التنفيذيلسعادة الاستاذ الدكتور/ محمد بن خليفة التميمي حفظه الله علي ارساء قواعد هذه الجامعة وتشجيعه وفتح بابه للطلاب، وتذليل العقبات امامهم اطال الله في عمره.
 كما اتوجه بالشكر والتقدير لسعادة الاستاذ الدكتور/ عبد الناصر خضر ميلاد الذي لا يدخر جهدا، ولا سعة، في مساعدة طلاب مركز المدينة المنورة، وتذليل كل الصعاب لهمحفظه الله تعالي، واطال الله لنا في عمره.
 واتوجه بالشكر والتقدير ايضا لسعادة الاستاذ الدكتور/ السيد سيد احمد نجم المشرف علي الرسالة وعلي توجيهاته، وارشاداته القيمة في اي وقت من ليل او نهار، زاده الله علما، واطال الله في عمره، وحفظ الله عليه دينه واهله واولاده وماله.
 واتوجه بالشكر والتقدير كذلك لسعادة الاستاذ الدكتور/ نبيل الجوهري الاستاذ بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة قسم التفسير والقراءات علي توجيهاته القيمة والاستفادة من علمه الجم، وحرصه الداءم 
  ي 

 وتشجيعه لي، ورفع معنوياتي لما وقع في طريقي كثير من المحن والابتلاءات، نسال الله ان يثيبه ويجزيه عني خير الجزاء ونفع الله به الاسلام والمسلمين.
 كما اتوجه بالشكر والتقدير لشيخي الجليلشيخ القراءات بالمسجد النبوي الشريف الدكتور/ ايهاب فكري حيدر علي توجيهاته المباركة والاستفادة من علمه المبارك بارك الله في عمره وعلمه وعمله.
 ثم اتوجه بالشكر والدعاء الداءم لمشايخي، وزملاءي، واخواتي، واخواني العاملين بجامعة المدينة العالمية لما قدموا لي يد العون من خدمات، وتوجيهات، واجوبة صادقة واضحة علي بعض الاستفسارات، والاشكالات التي كانت تواجهني علي طول دربي جزاهم الله عني خيرا.
 والشكر والتقدير موصول لكل من قدم الي يد العون، والمساعدة، من اخواني واحبابي الفضلاء الذين قضوا اوقاتهم لنفعي، وتقديم المساعدة لي رزقهم الله الثواب، والاجر الجزيل، انه جواد كريم.
 والله اساله ان يجزي الجميع علي ما قدموه لي خير ما جزي الله به عباده الصالحين العاملين بهدي سيد المرسلين محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) سورة الاسراء، الاية: .



 (¬) الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز (ت:  ه)، سير اعلام النبلاء، مجموعة من المحققين باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، ط ، (مءسسة الرسالة،  ه /  م)، / .
 (¬) الباباني البغدادي، اسماعيل بن محمد امين بن مير سليم (ت:  ه) ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، عني بتصحيحه وطبعه علي نسخة المءلف: محمد شرف الدين بالتقايا رءيس امور الدين، والمعلم رفعت بيلكه الكليسي (بيروت: دار احياء التراث العربي، بيروت) / .
 (¬) الباباني البغدادي، مرجع سابق، / .



 (¬) الزرقاني، محمد عبد العظيم، (ت:  ه) مناهل العرفان في علوم القران، ط ، (مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه الطبعة)، ص   .
 (¬) القطان، مناع بن خليل (ت:  ه)، مباحث في علوم القران، ط ، (مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، ه  م)، ص   .
 (¬) الصباغ، محمد بن لطفي، لمحات في علوم القران واتجاهات التفسير، ط ، (بيروت: المكتب الاسلامي) ص .
 (¬) ابو شهبة، محمد بن محمد بن سويلم (ت:  ه)، المدخل لدراسة القران الكريم، ط ، (القاهرة: مكتبه السنة،  ه   م)، ص   .
 (¬) الرومي، ا. د. فهد بن عبد الرحمن بن سليمان (معاصر)، ط ، دراسات في علوم القران الكريم (حقوق الطبع محفوظة للمءلف،  ه   م)، ص .
 (¬) ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن (ت: )، فنون الافنان في عيون علوم القران، حققه واكمل فواءده د/حسن ضياء الدين عتر (دار البشاءر الاسلامية)، ص   .



 (¬) البرهان للحوفي، ج ، ص .



 (¬) سورة النساء، الاية: .
 (¬) سورة الماءدة، الاية: .



 (¬) سورة النساء، الاية: ().
 (¬) سورة النساء، الاية: ().
 (¬) سورة الحجرات، الاية: ().
 (¬) سورة المجادلة، الاية: ().
 (¬) سورة البقرة، الاية: ()  ().
 (¬) السورة السابقة، الاية: ().



 (¬) سورة ال عمران، الاية: ().
 (¬) سورة النساء، الاية: ().
 (¬) سورة الحج، الاية: ().
 (¬) سورة المءمنون، الاية: ().



 (¬) سورة الماءدة، الاية: ().
 (¬) السورة السابقة، الاية: ().
 (¬) سورة المءمنون، الاية: ().
 (¬) سورة النور، الاية: ().
 (¬) سورة الاعراف، الاية: ().
 (¬) سورة الانفال، الاية: ().



 (¬) سورة البقرة، الاية: ().
 (¬) السورة السابقة، الاية: ().



 (¬) سورة يوسف، الاية: ()  ().
 (¬) السورة السابقة، الاية: ().



 (¬) الصعيدي، عبد المتعال، المجددون في الاسلام من القرن الاول الي الرابع عشر، (دار الحماس للطباعة)، ، . حسن، د/ ابراهيم حسن، تاريخ الاسلام، ط ، (القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، م)، / .
 (¬) حسن، مرجع سابق، / ، . شلبي، د/ احمد شلبي، موسوعة التاريخ الاسلامي، ط ، (القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، م)، / .



 (¬) الذهبي، دول الاسلام، ت: فهيم محمد شلتوت ومحمد مصطفي ابراهيم، (القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب، م)،
/ .ابن كثير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن كثير، مرجع سابق، / . قلت: لا احد يستطيع ان يطفء نور الله لورود النص بذلك، ولعل ابا بكر النابلسي رحمه الله حكم علي الغالب، والله تعالي اعلم.



 (¬) الشهرستاني، ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر احمد (ت:  ه)، الملل والنحل، تصحيح احمد فهمي محمد، ط ، (القاهرة: مطبعة حجازي، ه)، / .ابن حزم، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الاندلسي القرطبي الظاهري (ت:  ه) الفصل في الملل والاهواء والنحل، (القاهرة: مكتبة الخانجي) / . قلت: ومن اراد ان يستزيد في هذه الفرق الضالة، فعليه بكتب الفرق والملل والنحل (ابن حزم في الفصل في الملل والاهواء والنحل، الملل والنحل للشهرستاني، ابن كثير في البداية والنهاية، وكتب العقيدة الصحيحية للامام الطحاوي، وابن تيمية، وابن القيم وسلفنا الصالح رحمهم الله تعالي).
 (¬) ابن الاثير ابو الحسن عز الدين، علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، (ت:  ه) الكامل في التاريخ، (بيروت: دار صادر،  ه)، / . ابن كثير، مرجع سابق، / . الذهبي، دول الاسلام، مرجع سابق، / .
 (¬) حسن، مرجع سابق، / .



 (¬) شلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن العماد، ابو الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد العكري الحنبلي، (ت:  ه)، شذرات الذهب في اخبار من ذهب، ت: محمود الارناءوط وخرج احاديثه: عبد القادر الارناءوط، ط ، (دمشق: بيروت: دار ابن كثير، ه  م) / .
 (¬) الذهبي، العبر في خبر من غبر، مرجع سابق، / . وجهزت القوم تجهيزا اذا تكلفت لهم بجهازهم للسفر. ابن منظور، لسان العرب، / .
 (¬) ابن العماد، مرجع سابق، / .
 (¬) حسن، مرجع سابق، / .



 (¬) شلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) الذهبي، تاريخ الاسلام ت بشار، / .



 (¬) الذهبي، دول الاسلام، مرجع سابق، / .
 (¬) حسن، مرجع سابق، / .



 (¬) حسن، مرجع سابق، / .
 (¬) الذهبي، دول الاسلام، مرجع سابق، / ، .



 (¬) حسن، مرجع سابق، / ، . شلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن كثير، مرجع سابق، / ، .



 (¬) ابن كثير، مرجع سابق، / ، .
 (¬) الذهبي، دول الاسلام، مرجع سابق، / . ابن العماد، مرجع سابق، / .
 (¬) حسن، مرجع سابق، / .
 (¬) علي بن محمد الشابشتي، ابو الحسن: احد الندماء الادباء اتصل العزيز العبيدي (صاحب مصر) فولاه خزانة كتبه واتخذه نديما وسميرا. من تاليفه " الديارات " ذكر فيه كل دير بالعراق والشام والجزيرة ومصر، و" اليسر بعد العسر"و " مراتب الفقهاء " وله " ديوان شعر " توفي بمصر:  ه. الزركلي, خير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس الدمشقي (ت:  ه) , الاعلام, ط , (بيروت: دار العلم للملايين،  م)، / .



 (¬) كناية عن ضخامة، وكثرة المءلفات .



 (¬) ولهذا لم يصلنا من مصنفاته الا [البرهان في علوم القران].
 (¬) الذهبي، العبر في خبر من غبر، ت: ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية)، / .



 (¬) الحموي، شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي ت:  ه, معجم الادباء = ارشاد الاريب الي معرفة الاديب, راجعه وزارة المعارف العمومية (القاهرة: دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه،) / . القفطي, جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف (ت:  ه) , انباه الرواة علي انباه النحاة, ت: محمد ابو الفضل ابراهيم, ط ، (القاهرة: بيروت: دار الفكر العربي ومءسسة الكتب الثقافية, م)، / . السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت:  ه)، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، (القاهرة: دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه، ه) / . الداوودي، شمس الدين محمد بن علي بن احمد، (ت:  ه) طبقات المفسرين، ت: علي محمد عمر، ط ، (القاهرة: مكتبة وهبة،  ه)، / . الذهبي، العبر في خبر من غبر، مرجع سابق، / . ابن خلكان، ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر البرمكي الاربلي ت: ه، وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، ت: احسان عباس، (بيروت: دار صادر،  م)، / . ابن كثير, البداية والنهاية، ط،، (القاهرة: دار هجر،  ه  م)، / . السمعاني ابو سعد، عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي المروزي، (ت:  ه)، الانساب، ت: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني وغيره، ط ، (حيدر اباد: مجلس داءرة المعارف العثمانية،  ه   م)،/  ..



 (¬) يوسف، محمد عثمان (معاصر)، الحوفي ومنهجه في تفسير القران، ط ، (كفر الشيخ: دار العلم والايمان، م)، ص   .



 (¬) ومن الدليل علي ذلك هو الشاءع الموجود عند المسلمين فمن شراح الفية ابن مالك: علي بن محمد الاشموني يكني بابي الحسن ينظر الصبان، ابو العرفان محمد بن علي الشافعي (ت:  ه) حاشية الصبان علي شرح الاشموني لالفية ابن مالك، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)، / .
 (¬) الذهبي، تذكرة الحفاظ، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه  م)، / . ابن الاثير ابو الحسن عز الدين، اللباب في تهذيب الانساب، (بيروت: دار صادر)، / .



 (¬) القفطي، مرجع سابق، / . ابن خلكان، مرجع سابق،/ .السيوطي، بغية الوعاة، مرجع سابق،/ .



 (¬) المعدل هي وظيفة تابعة للقضاء حيث كان القاضي يساله عن الشهود فاما ان يعدلهم او يجرحهم حسب علمه واستقصاءه فيهم، يقال: (عدله تعديلا فاعتدل) اي قومه فاستقام وكل مثقف (معدل). و (تعديل) الشهود ان تقول انهم عدول. ومنه قوله تعالي: {ولا يقبل منها عدل} البقرة: الاية، . زين الدين الرازي، ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الحنفي (ت: ه)، مختار الصحاح، ت: يوسف الشيخ محمد، ط ، (بيروت: صيدا، المكتبة العربية، الدار النموذجية، ه /  م)، باب"ع د ل" ص: .
 (¬) الذهبي, تذكرة الحفاظ , مرجع سابق، / . ابن العماد، مرجع سابق، / .
 (¬) ياقوت الحموي، مرجع سابق، / . المظفر بن احمد حمدان، مقرء مضري نحوي، له كتاب في اختلاف القراء السبعة. (ت:). ابن الجزري، شمس الدين ابو الخير، محمد بن محمدبن يوسف ت:  ه، غاية النهاية في طبقات القراء، ط  (القاهرة: مكتبة ابن تيمية، عني بنشره لاول مرة عام  ه ج. برجستراسر)، / .



 (¬) الذهبي، معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، ط ، (دار الكتب العلمية ه  م)،/ . السيوطي، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، مرجع سابق، / .



 (¬) ابو علي حسون حسين بن عيسي الكلبي، قاضي مالقة. (ت:  ه).الذهبي، العبر في خبر من غبر، مرجع سابق، / . ابن العماد، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن خلكان، مرجع سابق، / .
 (¬) القفطي، مرجع سابق، /  ... بتصرف. السمعاني ابو سعد، مرجع سابق،/ . ابن العماد، مرجع سابق، / .
 (¬) اليحصبي ابو الفضل القاضي عياض بن موسي (ت:  ه) ترتيب المدارك وتقريب المسالك، ت: سعيد احمد اعراب ط ، (المغرب: مطبعة فضالة، المحمدية،   م)، / ، ابن بشكوال، ابو القاسم خلف بن عبد الملك (ت:  ه)، عني بنشره وصححه وراجع اصله: السيد عزت العطار الحسيني، ط ، (مكتبة الخانجي،  ه  م)،/   . الذهبي، تاريخ الاسلام ووفيات الاعيان، مرجع سابق،/ .



 (¬) مرجع سابق،/ ،. الذهبي: تاريخ الاسلام ووفيات الاعيان، مرجع سابق،/ .
 (¬) ابن بشكوال: مرجع سابق / .
 (¬) البلنسي، ابن الابار محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي (ت:  ه) التكملة لكتاب الصلة، ت: عبد السلام الهراس، (لبنان: دار الفكر للطباعة ه م)، / .



 (¬) الذهبي، تاريخ الاسلام ووفيات الاعيان، مرجع سابق، / .
 (¬) جلدك التقوي: ولي نيابة الاسكندرية. وشد الديار المصرية. وكان اديبا شاعرا. روي عن السلفي ومولاه هو صاحب حماة تقي الدين عمر توفي في شعبان سنة ثمان وعشرين وست ماءة الذهبي، العبر في خبر من غبر، مرجع سابق، / .
 (¬) الذهبي، تاريخ الاسلام ووفيات الاعيان، مرجع سابق، / . النساءي، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي الخراساني، (ت:  ه) المجتبي من السنن=السنن الصغري للنساءي، ت: عبد الفتاح ابو غدة، ط ، (حلب: مكتب المطبوعات الاسلامية،  ه  م) سنن النساءي (/ ) رقم الحديث . حكم الالباني: صحيح.



 (¬) السيوطي، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، مرجع سابق، / . ابن خلكان، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن الجزري، غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق، / . السيوطي، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، مرجع سابق، / . القفطي، مرجع سابق، / .
 (¬) القفطي، مرجع سابق، / . السيوطي، حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، مرجع سابق، / .



 (¬) القفطي، مرجع سابق، /  السيوطي، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، مرجع سابق، / .
 (¬) القفطي، مرجع سابق، / .
 (¬) السبكي، طبقات الشافعية الكبري، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق، / 



 (¬) الزم الحاكم بامر الله الفقهاء ببث مذهب مالك. الذهبي، دول الاسلام، مرجع سابق، / . وقوله متعصب لم يتبين لي مما نقله عنه.
 (¬) الاندونيسي، ازمان اسماعيل احمد، دراسة وتحقيق الجزء الثامن من كتاب البرهان للامام الحوفي (القاهرة: جامعة الازهر، كلية اللغة العربية. اشراف ا. د./ صبحي عبد الحميد محمد عبد الكريم استاذ اللغويات بالكلية، رسالة دكتوراه  ه م)، ينظر" قسم التحقيق" ص .الامام مالك، مرجع سابق، / . الاندونيسي، مرجع سابق، ينظر " قسم التحقيق" ص ، .
 (¬) الاندونيسي، المرجع السابق.



 (¬) ينظر الطنطاوي، محمد الطنطاوي، نشاة النحو وتاريخ اشهر النحاة، ت: ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل، ط ، (مكتبة احياء التراث الاسلامي،  م ه)، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص . سورة النساء، الاية: .



 (¬) ينظر الخلاف بين البصريين والكوفيين في هذه المسالة عند ابن الانباري ابي البركات، كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانصاري، (ت:  ه)، الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين: البصريين والكوفيين، ط ، (بيروت: صيدا: المكتبة العصرية، ه  م)، / . ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ابن الانباري ابو البركات، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) سيبويه، ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء، (المتوفي:  ه)، الكتاب، ت: عبد السلام محمد هارون، ط ، (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه   م)، / . وهذا علي مذهب الكوفيين. اما البصريون فيرون: ان "حتي" لا تنصب بنفسها بل تنصب ب"ان" مضمرة. ابن السراج، مرجع سابق، / . درويش، محيي الدين بن احمد مطفي (ت:  ه) اعراب القران وبيانه، ط ، (بيروت: دمشق: دار اليمامة، ه)، / ,. الخراط، ابو بلال، احمد بن محمد، المجتبي من مشكل اعراب القران، ط ، (المدينة المنورة، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف،  ه) / .
 (¬) ذهب الكوفيون الي ان لام "كي" هي الناصبة للفعل من غير تقدير"ان" نحو"جءتك لتكرمني". وذهب البصريون الي ان الناصب للفعل "ان" مقدرة بعدها، ولام كي لا تنصب بنفسها عند البصريين، والتقدير: جءتك لان تكرمني. ابن الانباري ابو البركات، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .



 (¬) وهذا راي كوفي، لان الكوفيين يجيزون تقدم جواب الشرط علي اداة الشرط، واما البصريون فلا يجيزون هذا بل يقولون: هذا دليل علي الجواب وليس الجواب نفسه. ابن الانباري ابو البركات، مرجع سابق، / .



 (¬) الاندونيسي، مرجع سابق، قسم الدراسة. وقد سبق تعليقي علي وصفه للامام الحوفي بالتعصب ص .
 (¬) القفطي, مرجع سابق، / .



 (¬) ابن العماد، مرجع سابق، / .
 (¬) الذهبي، العبر في خبر من غبر، مرجع سابق،/ .
 (¬) ابن خلكان، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن كثير، مرجع سابق، / .
 (¬) الداودي، مرجع سابق، / .
 (¬) السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر، (ت:  ه) طبقات المفسرين العشرين، ت: علي محمد عمر، ط ،

 (القاهرة: مكتبة وهبة،  م)، / .
 (¬) السيوطي، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، مرجع سابق، / .
 (¬) القفطي، مرجع سابق، / .



 (¬) طاشكبري زاده، احمد بن مصطفي بن خليل (ت: ه)، مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، (بيروت: دار الكتب العلمية)، / .



 (¬) ابن العماد، مرجع سابق، / . السيوطي، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، مرجع سابق، / . كحالة، عمر بن رضا بن محمد راغب بن عبد الغني (ت:  ه) معجم المءلفين، (بيروت: مكتبة المثني، دار احياء التراث العربي)، / .



 (¬) ابو حيان، مرجع سابق،، / . حيث استشهد به في ثلثماءة وعشر موضعا في تفسيره.
 (¬) السمين، ابو العباس شهاب الدين، احمد بن يوسف بن عبد الداءم (ت:  ه) الدر المصون في علوم الكتاب المكنون ت: الدكتور احمد محمد الخراط (دمشق: دار القلم)،/ .
 (¬) ابن عادل، ابو حفص سراج الدين عمر بن علي الحنبلي الدمشقي النعماني (ت:  ه) اللباب في علوم الكتاب، ت: الشيخ عادل احمد عبد الموجود والشيخ علي محمد معوض، ط ، (لبنان: دار الكتب العلمية، ه م)، / .
 (¬) ابن هشام، ابو محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله، (ت:  ه) مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، ت: د. مازن المبارك/محمد علي حمد الله، ط ، (دمشق: دار الفكر، م)، / .
 (¬) ابو الحسن القيرواني، علي بن فضال بن علي بن غالب المجاشعي، (ت:  ه)، النكت في القران الكريم (في معاني القران الكريم واعرابه) دراسة وتحقيق: د. عبد الله عبد القادر الطويل، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه   م)،/ .
 (¬) الالوسي، شهاب الدين محمود بن عبد الله الحسيني (ت:  ه) روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، ت: علي عبد الباري عطية، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه)، /  ..
 (¬) السيوطي، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، مرجع سابق، / .



 (¬) الحموي، مرجع سابق، / .
 (¬) القفطي، مرجع سابق، / .
 (¬) الداودي، مرجع سابق، / .
 (¬) طاشكبري زاده، مرجع سابق، / .
 (¬) حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله كاتب جلبي القسطنطيني (ت:  ه) عن اسامي الكتب والفنون، (بغداد: مكتبة المثني،  م)، / .
 (¬) ابن كثير، مرجع سابق، / .
 (¬) رفيدة، د. ابراهيم عبد الله رفيده، النحو وكتب التفسير (الدار الجماهيرية للنشر التوزيع والاعلان، م) / . قلت: وهكذا في الصفحة الاولي من الجزء المحقق، ونسخ اخري، ولما كتبه المصنف او الناسخ في كتابته.
 (¬) ينظر النسخ المخطوطة، شكل ()،ص ، شكل ()، ص ، شكل ()، ص .



 (¬) ينظر النسخ المخطوطة، شكل ()، ص .
 (¬) ينظر النسخ المخطوطة، شكل ()، ص .
 (¬) ابن مجاهد, احمد بن موسي بن العباس التميمي، ابو بكر البغدادي (ت:  ه)، كتاب السبعة في القراءات, ت: شوقي ضيف, ط , (مصر: دار المعارف، ه)،.



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) فاءدة: وقال الضباع: وكانت قراءة عامة المصريين علي ماظهر لي من تتبع سير القراء وتاليفهم منذ الفتح الاسلامي الي اواخر القرن الخامس الهجري علي طريقة اهل المدينة المنورة سيما التي رواها ورش المصري عن نافع القارء المدني، ثم اشتهر بعدها بينهم قراءة ابي عمرو البصري واستمر العمل عليها قراءة وكتابة في مصاحفهم الي منتصف القرن الثاني عشر الهجري، ثم حلت محلها قراءة عاصم بن ابي النجود الكوفي).الضباع، نور الدين علي بن محمد بن حسن بن ابراهيم بن عبد الله (ت: ه)، الاضاءة في بيان اصول القراءة، ط ، (القاهرة: المكتبة الازهرية للتراث، ه م)، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص           .



 (¬) الاندونيسي، مرجع سابق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) الاندونيسي، مرجع سابق،   .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص ، .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ابن الجزري، النشر في القراءات العشر, ت: علي محمد الضباع (ت:  ه) (المطبعة التجارية الكبري، تصوير دار الكتاب العلمية)، /   . الشنقيطي، ابو محمد عبد الله بن ابراهيم العلوي, (ت:  م)، نشر البنود علي مراقي السعود, ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه   م)، /   .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق،، ص . ابن الجزري، النشر في القراءات العشر, / .
 (¬) قسم التحقيق، ص . ابن الجزري، النشر في القراءات العشر، / .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص . ابن الجزري، النشر في القراءات العشر, المرجع السابق.
 (¬) ينظر قسم التحقيق،، ص . ابن الجزري، النشر في القراءات العشر، / .
 (¬) ينظر قسم التحقيق،، ص . ابن الجزري، النشر في القراءات العشر، / .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص . ابن الجزري، النشر في القراءات العشر، / .
 (¬) ينظر قسم التحقيق،، ص .
 (¬) ابن الجزري، النشر في القراءات العشر،/ .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص . ابن الجزري، النشر في القراءات العشر، / .
 (¬) ابن الجزري، النشر في القراءات العشر، / .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .
 (¬) سورة النساء، الاية: .



 (¬) ينظر الاندونيسي، مرجع سابق،   . فاءدة: ويتضح مما سبق حسب ظني، ان الامام الحوفي لم يكن ملما بعلم القراءات الشريف, ولكن له فيه مشاركة، والله تعالي اعلم.
 (¬) الاندونيسي، مرجع سابق، ص .



 (¬) الاندونيسي، مرجع سابق، ص ، ، .
 (¬) صحيح مسلم، كتاب الايمان، باب بيان اطلاق اسم الكفر علي من ترك الصلاة، / ، رقم الحديث . ولم اقف عليه بلفظ المصنف وذكر الدارمي نحوه، فقال: ليس بين العبد وبين الشرك او بين الكفر الا ترك الصلاة. سنن الدارمي كتاب الصلاة، باب: في تارك الصلاة، ص: ، رقم الحديث . والحديث رواه جمع، والفاظه متقاربة.
 (¬) موطا مالك، كتاب الطهارة، باب العمل فيمن غلبه الدم من جرح او رعاف، / ، رقم الحديث . ولفظه ان المسور بن مخرمة "دخل علي عمر بن الخطاب من الليلة التي طعن فيها، فايقظ عمر لصلاة الصبح، فقال عمر: «نعم. ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة»، فصلي عمر، وجرحه يثعب دما". والاثر رواه جمع بالفاظ متقاربة.
 (¬) مصنف ابن ابي شيبة، كتاب الايمان / ، رقم الاثر ، من كلام علي ولفظه: اتي عليا رجل وهو في الرحبة فقال: يا امير المءمنين, ما تري في امراة لا تصلي؟ قال: «من لم يصل فهو كافر» .. واخرجه في تعظيم قدر الصلاة محمد بن نصر المروزي في "باب ذكر اكفار تارك الصلاة" / ، رقم الاثر ، من كلام ابن عباس ولفظه: «من ترك الصلاة فقد كفر»، وحكاه ابن عبد البر عنهما بصيغة التمريض، فقال: فروي عن علي، وابن عباس وجابر، وابي الدرداء، [باب تكفير تارك الصلاة] قالوا: "من لم يصل فهو كافر". الاستذكار لابن عبد البر، / . وقال الالباني: ضعيف موقوف عن علي، وابن عباس. ضعيف الترغيب والترهيب، / .



 (¬) الاندونيسي، مرجع سابق ص   . وذكر المصنف القتل الخطا ص   . والقتل العمد    وقصر الصلاة    وصلاة الخوف ص    والمحرمات من الماكل ص    واحكام الصيد ص    وذباءح اهل الكتاب ونكاح المحصنات   . وحكم الوضوء، ص  والقول في الشهادة، ص   .
 (¬) في "د": الندر. وهذان اللفظان مما اشكلا علي في تضمين المعني، والله تعالي اعلم.
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) ينظر قسم الدراسة، ص .
 (¬) نصار، عمار عبودي محمد حسين (معاصر) تطور كتابة السيرة النبوية، ... بتصرف، ط ، (بغداد: الثقافية العامة،  ه)، ص: .
 (¬) الزركشي، ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر (ت:  ه)،البرهان في علوم القران، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، (دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه، ه   م)، / .
 (¬) السيوطي، الاتقان في علوم القران ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، (الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه/  م) / .



 (¬) حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله كاتب جلبي القسطنطيني (ت:  ه) عن اسامي الكتب والفنون، (بغداد: مكتبة المثني،  م)، / .
 (¬) الزرقاني، مرجع سابق، / .



 (¬) ينظر النسخ المخطوطة، شكل ()، ص .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص ، ، ، ، ، .
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص ، ، .
 (¬) ابن قدامة المقدسي، ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الحنبلي، الشهير بابن قدامة المقدسي (ت:  ه) روضة الناظر وجنة المناظر في اصول الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل، ط ، (مءسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع، ه م)، / .
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب: يشكو الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي وتكون لفظة"ويشكو" بدلا من تشكو وفكلانا بدلا من "وكلانا" والله اعلم. ورد في، سيبويه، مرجع سابق، / . الفراء، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . ولم اقف علي قاءله.



 (¬) كذا في المخطوط، ينظر قسم التحقيق، ص . زادت {ومقتا} والصواب بدونها كما لقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا}، سورة النساء، الاية: ().
 (¬) كذا في المخطوط، ينظر قسم التحقيق، ص . والصواب {واباءكم} للنص القراني.
 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص . بياض بالاصل بمقدار كلمة، "رياضة".كما قال ابو شامة "وهو شء يحتاج الي رياضة " نقلا عن الحوفي. ابو شامة، ابو القاسم شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي، (ت:  ه)، ابراز المعاني من حرز الاماني، (بيروت: دار الكتب العلمية)، / .



 (¬) ينظر قسم التحقيق، ص .



 (¬) وقد سبقني لوصف بعض النسخة الثانية، والنسخة الثالثة، والرابعة، اخي الدكتور/ ازمان الاندونيسي. وكذلك، يوسف، مرجع سابق، ص .



 (¬) سورة يوسف، الاية: ()  ().
 (¬) سورة يوسف، الاية: ().



 (¬) فاءدة في فضل السورة: قال ابن كثير: وهي مكية. وقال: روي الثعلبي وغيره، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علموا ارقاءكم سورة يوسف، فانه ايما مسلم تلاها، او علمها اهله، او ما ملكت يمينه، هون الله عليه سكرات الموت، واعطاه من القوة الا يحسد مسلما " تفسير الثعلبي، / . واورده الزيلعي في تخريج الكشاف، / . ورواه الواحدي في الوسيط، / . وقالوا لا يصح لضعف اسناده بالكلية. وقد ساقه الحافظ ابن عساكر متابعا عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه وهو منكر من ساءر طرقه. وروي البيهقي في " الدلاءل " ان طاءفة من اليهود حين سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو هذه السورة اسلموا لموافقتها ما عندهم. عن ابن عباس. ابن كثير: ابو الفداء اسماعيل بن عمر القرشي البصري ثم الدمشقي (ت:  ه) تفسير القران العظيم، ت: سامي بن محمد سلامة، ط ، (دار طيبة للنشر والتوزيع، ه م)، /  .... بتصرف.
وقال العلامة مجد الدين الفيروزابادي مجد الدين ابو طاهر محمد بن يعقوب (ت:  ه) رحمه الله تعالي:

لم يرد في فضلها سوي احاديث واهية. الفيروزابادي، بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز، ت: محمد علي النجار، (القاهرة: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، لجنة احياء التراث الاسلامي، (بصاءر ذوي التمييز)، / .
وقال رحمه الله تعالي: المقصود الاجمالي من سورة يوسف ما ياتي:
عرض العجاءب التي تتضمنها من حديث يوسف، ويعقوب، والوقاءع التي في هذه القصة: من تعبير الرءيا، وحسد الاخوة، وحيلهم في التفريق بين يوسف وابيه. وتفصيل الصبر الجميل من جهة يعقوب، وبشارة مالك بن دعر بوجدان يوسف. وبيع الاخوة اخاهم بثمن بخس، وعرضه علي البيع والشراء ، بسوق مصر، ورغبة زليخا وعزيز مصر في شراءه، ونظر زليخا الي يوسف، واحتراز يوسف منها، وحديث رءية البرهان، وشهادة الشاهد، وتعيير النسوة زليخا، وتحيرهن في حسن يوسف، وجماله، وحبسه في السجن، ودخول الساقي والطباخ اليه، وسءالهما اياه ودعوته اياهما الي التوحيد ونجاة الساقي، وهلاك الطباخ، ووصية يوسف للساقي بان يذكره عند ربه. وحديث رءيا مالك بن الريان، وعجز المعبرين عن تعبير رءياه. وتذكر الساقي يوسف، وتعبيره لرءياه في السجن، وطلب مالك يوسف، واخراجه من السجن، وتسليم مقاليد الخزاءن اليه، ومقدم اخوته لطلب الميرة، وعهد يعقوب مع اولاده، ووصيتهم في كيفية الدخول الي مصر وقاعدة تعريف يوسف نفسه لبنيامين، وقضاءه حاجة الاخوة، وتغييبه الصاع في احمالهم، وتوقيف بنيامين بعلة السرقة، واستدعاءهم منه توقيف غيره من الاخوة مكانه، ورده الاخوة الي ابيهم، وشكوي يعقوب من جور الهجران، والم الفراق وارسال يعقوب اياهم في طلب يوسف واخيه، وتضرع الاخوة بين يدي يوسف، واظهار يوسف لهم ما فعلوه معه من الاساءة وعفوه عنهم، وارساله بقميصه وصحبتهم الي يعقوب، وتوجه يعقوب من كنعان الي مصر، وحوالة يوسف ذنب اخوته علي مكايد الشيطان، وشكره للهتعاليعلي ما خوله من الملك، ودعاءه وسءاله حسن الخاتمة، وجميل العاقبة، وطلب السعادة، والشهادة، وتعيير الكفار علي الاعراض عن الحجة، والاشارة الي ان في قصة يوسف عبرة للعالمين في قوله: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} سورة يوسف، الاية: . وهذه السورة ليس فيها ناسخ ولا منسوخ. انتهي. الفيروزابادي، بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز، مرجع سابق، /   .



 (¬) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب, ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، صحابي, حبر هذه الامة، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين, (ت:  ه) بالطاءف. الاصبهاني، ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران ت:  ه، معرفة الصحابة، تحقيق: عادل بن يوسف العزازي، ط ، (الرياض: دار الوطن للنشر، ه  م)، / . ابن عبد البر, يوسف بن عبد الله بن محمد بن عاصم النمري القرطبي ت:  ه، الاستيعاب في معرفة الاصحاب، ت: علي محمد البجاوي، ط , (بيروت: دار الجيل، ه م) , / .
 (¬) النحاس، معاني القران الكريم ت: محمد علي الصابوني ,ط  , (مكة المكرمة: جامعة ام القري،  ه)، / .قال القرطبي، ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الاناري الخزرجي (ت:  ه) الجامع لاحكام القران، ت: احمد البردوني وابراهيم اطفيش، ط ، (القاهرة: دار الكتب المصرية،  ه م)، /  : وهي مكية كلها. وقال ابن عباس وقتادة: الا اربع ايات منها. وروي ان اليهود سالوا رسول اللهصلي الله عليه وسلم عن قصة يوسف فنزلت السورة، وقال سعد بن ابي وقاص: انزل القران علي رسول اللهصلي الله عليه وسلم فتلاه عليهم زمانا فقالوا: لو قصصت علينا، فنزل: {نحن نقص عليك} سورة يوسف، الاية: . فتلاه عليهم زمانا فقالوا: لو حدثتنا، فانزل: {الله نزل احسن الحديث} سورة الزمر، الاية: . قال العلماء: وذكر الله اقاصيص الانبياء في القران، وكررها بمعني واحد في وجوه مختلفة، بالفاظ متباينة علي درجات البلاغة، وقد ذكر قصة يوسف ولم يكررها، فلم يقدر مخالف علي معارضة ما تكرر، ولا علي معارضة غير المتكرر، والاعجاز لمن تامل. وقال الفيروزابادي: هذه السورة مكية بالاتفاق .. الفيروزابادي، بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز، مرجع سابق، / . فاءدة: وقول ابن عباسرضي الله عنهما بانها مكية باعتبار النزول المكاني وهذا يءيد من قال: كل ما نزل بمكة فهو مكي، وليس باعتبار من قال كل ما نزل قبل الهجرة فهو مكي وكل ما نزل بعد الهجرة فهو مدني، [وهذا الاخير الذي اميل اليه، وهو ما رجحه كثير من الاءمة] فقد قال ابن جزي: اعلم ان السور المكية هي التي نزلت بمكة ويعد منها كل ما نزل قبل الهجرة، وان نزل بغير مكة، كما ان المدنية هي السورة التي نزلت بالمدينة ويعد منها كل ما نزل بعد الهجرة وان نزل بغير المدينة. وقد قال: ان سورة يوسفعليه السلام من السور المكية بلا خلاف. ابن جزي، مرجع سابق، / . وقال الزركشي : اعلم ان للناس في ذلك ثلاثة اصطلاحات: احدها: ان المكي ما نزل بمكة والمدني ما نزل بالمدينة. والثاني: وهو المشهور ان المكي ما نزل قبل الهجرة وان كان بالمدينة والمدني ما نزل بعد الهجرة وان كان بمكة. والثالث: ان المكي ما وقع خطابا لاهل مكة والمدني ما وقع خطابا لاهل المدينة. الزركشي، مرجع سابق،/ . وقال السيوطي: اعلم ان للناس في المكي والمدني اصطلاحات ثلاثة: اشهرها: ان المكي ما نزل قبل الهجرة والمدني ما نزل بعدها سواء نزل بمكة ام بالمدينة عام الفتح او عام حجة الوداع ام بسفر من الاسفار. الاتقان في علوم القران، مرجع سابق، / .



 (¬) قال الامام الحوفي في بداية تفسيره لسورة البقرة من مخطوطه: القول في معني {الم} سورة البقرة، الاية: . اختلف اهل التفسير واهل اللغة فيها فروي عن عطاء عن ابي الضحي عن ابن عباس قال: {الم} انا الله اعلم، ف {الر} انا الله اري، و {المص} انا الله افصل، وروي عن سعيد بن جبير مثل ذلك وروي عن علي بن ابي طلحة عنه {الم} و {المص} و {كهيعص} وما اشبه ذلك انه قسم اقسم الله به، وهو من اسماء الله جل اسمه وروي عن قتادة انه اسم من اسماء القران، وروي عن مجاهد قال: هي فواتح السور وقال ابو عبيدة والاخفش: هي افتتاح كلام وقال قطرب: انما جيء بها لانهم كانوا ينفرون عند استماع القران فلما سمعوا {المص} و {الم} استكبروا هذه اللفظة فلما انصتوا له صلي الله عليه وسلم، اقبل عليهم بالقران المءلف ليثبته في اذانهم، ويقيم الحجة عليهم. وقيل هذه الحروف اشتبهت علي اليهود فقالوا الالف واحد، واللام ثلاثون، والميم، اربعون في اشباه لهذا كثير، فانزل الله عز وجل: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} سورة ال عمران، الاية: . اي اصل الكتاب وهو الحلال والحرام، والفراءض، والحدود، وما اشبه ذلك نحو قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} سورة الانعام، الاية: . الي اخر الايات الثلاث فهذه، وما كان مثلها المحكمات فاما المتشابهات عليهم، اعني اليهود ف {الم} و {المص} و {الم} و {المر} وما اشبه ذلك اتبعوه طلبا للفتنة، وطلب تاويل منتهي مدة هذه الامة فانزل الله {وما يعلم تاويله الا الله} سورة ال عمران، الاية:  .. اي لا يعلم منتهي هذه الامة وما يءول اليها امرها من السعادة والشقاء الا اللهجل وعز وروي عن جابر بن عبدالله، قال: مر ابو ياسر بن اخطب برسول الله وهو يتلو فاتحة سورة البقرة {الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} سورة البقرة، الاية:   . فاتي اخاه حيي بن اخطب في رحال من يهود فقال: تعلمون والله لقد سمعت محمدا يتلو فيما انزل عليه {الم () ذلك الكتاب لا ريب} سورة البقرة، الاية:   . قال: انت سمعته قال: نعم فمشي حيي بن اخطب في اولءك النفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه فقال: يا محمد الم تذكر لنا انك تتلو فيما انزل عليك {الم} فقال رسول الله: بلي قالوا: جاءك بها جبريل من عند الله فقال: نعم فقالوا: لقد بعث الله قبلك انبياء ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه وما اجل امته غيرك فقام حيي بن اخطب واقبل علي من كان معه فقال لهم الالف واحد واللام ثلاثون والميم اربعون فهذه احدي وسبعون سنة افتدخلون في دين نبي انما مدة ملكه واجل امته احدي وسبعون سنة ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه فقال: يا محمد هل مع هذا غيره؟ فقال: نعم، قال: ماذا؟ قال: {المص} فقال: هذا اثقل واطول الالف واحد واللام ثلاثون والميم اربعون والصاد ستون فهذه احدي وثلاثون وماءة. فقال: فهل مع هذا غيره يا محمد؟ قال: نعم {الر} فقال: هذا اثقل واطول الالف واحدة واللام ثلاثون والراء ماءتان فهذه احدي وثلاثون وماءتان هل مع هذا يا محمد غيره قال: نعم {المر} قالوا: وهذا اطول الالف واحدة واللام ثلاثون والميم اربعون والراء ماءتان فهذه احدي وسبعون وماءتا سنة ثم قال: لقد لبس علينا امرك يا محمد حتي ما ندري اقليلا اعطيت ام كثيرا ثم قاموا عنه فقال: ابو ياسر لاخيه حيي بن اخطب ولمن معه من الاحبار ما يدريكم، لعله قد جمع هذا كله لمحمد، احدي وسبعون، واحدي وثلاثون وماءة، واحدي وثلاثون وماءتان، واحدي وسبعون وماءتان، فذلك سبع ماءة سنة واربع سنين فقالوا: لقد تشابه علينا امره. ويروي ان هذه الايات نزلت فيهم: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} سورة ال عمران، الاية: .انتهي من تفسير الامام الحوفي للحروف المقطعة. قال الشيخ احمد شاكر رحمه الله في تعليقه علي تفسير ابن جرير: " هذا حديث ضعيف الاسناد. ابن جرير، مرجع سابق، / . وقال ابو حاتم: لم نجد الحروف المتقطعة الا في اواءل السور، ولا ندري ما اراد الله بها ورايت بعض اهل العلم يختار قول مجاهد قال: لان الاسماء الاعلام كلها منقولة للتفرقة بين المسميات، فمتي لم يرد بالاسم او الكلمة معني الاصل وهي علي جهة النقل لكون حروف المعجم نقلت الي التسمية وكل ما كان في القران من نظيره فهو مثله في كل قول.



 (¬) اخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله {الر} قال: فواتح السور اسماء من اسماء الله واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ والبيهقي في الاسماء والصفات وابن النجار في تاريخه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله {الر} قال: انا الله اري. السيوطي، الدر المنثور، (بيروت: دار الفكر)، / .
 (¬) التقدير: هذا، {تلك ايات الكتاب} علي الابتداء والخبر. النحاس, اعراب القران, ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية,  ه)، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاجي، ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق البغدادي النهاوندي (ت:  ه)، اللامات، ت: مازن المبارك، ط ، (دمشق: دار الفكر، ه م)، / . المرادي، ابو محمد بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المصري المالكي (ت:  ه) توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك، شرح وت: عبد الرحمن علي سليمان، استاذ اللغويات في جامعة الازهر، ط ، (دار الفكر العربي،  ه  م)، / .



 (¬) فاءدة: تقرير اعجاز القران الكريم اذ هو مءلف من مثل: {الر}، {الم}، {طس}، {ق}، ومع هذا لم يستطع العرب ان ياتوا بسورة من مثله. ابو بكر الجزاءري، جابر بن موسي بن عبد القادر بن جابر، ايسر التفاسير لكلام العلي الكبير، ط ، (المدينة المنورة: مكتبة العلوم والحكم،  ه/ م)، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران, مرجع سابق، / . صافي، محمود بن عبد الرحيم (ت:  ه)، الجدول في اعراب القران الكريم، ط ، (دمشق: دار الرشيد، بيروت: مءسسة الايمان،  ه)، /  ..
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . القيسي، ابو محمد مكي بن ابي طالب حموش بن محمد بن مختار القيرواني ثم الاندلسي القرطبي المالكي (ت:  ه)، مشكل اعراب القران، ت: د. حاتم صالح الضامن، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه) / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .
 (¬) الدعاس، احمد عبيد واحمد محمد حميدان واسماعيل محمود القاسم، اعراب القران الكريم، ط ، (دمشق: دار المنير ودار الفارابي،  ه)، / .



 (¬) سيبويه، ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء (ت:  ه) الكتاب، ت: عبد السلام محمد هارون، ط ، (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه م)، / . ابن السراج، ابو بكر محمد بن السري بن سهل النحوي (ت:  ه)، الاصول في النحو، ت: عبد الحسين الفتلي، (بيروت: مءسسة الرسالة)، / .
 (¬) القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران, مرجع سابق، / . العكبري، ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله (ت:  ه)، التبيان في اعراب القران ت: علي محمد البجاوي، (القاهرة: عيسي البابي الحلبي وشركاه)، /  .. الانصاري، زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري، زين الدين ابو يحيي السنيكي (ت:  ه)، اعراب القران العظيم، حققه وعلق عليه: د. موسي علي موسي مسعود، ط ، (دار النشر: لاتوجد، رسالة ماجستير،  ه م)، / .
 (¬) النحاس, ,اعراب القران, مرجع سابق، / .العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) والكوفيون يقولون «ان» بمعني «ما» واللام بمعني الا. النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . واللام للفرق بين ان المخففة من الثقيلة، وبين النافية، فهي تدخل في خبر المخففة لا النافية، واسمها ضمير الشان، اي: وان الشان والحديث وقيل : انها النافية، واللام بمعني: الا، اي: وما {كانوا من قبل الا في ضلال مبين}، (ال عمران، الاية: ) وبه قال الكوفيون، والجملة علي التقديرين: في محل نصب علي الحال. الشوكاني، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله اليمني (ت:  ه)، فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، ط ، (دمشق: بيروت: دار ابن كثير، دار الكلم الطيب،  ه)، /   / .



 (¬) ان هي المخففة من الثقيلة بدليل اللام الفارقة بينها وبين النافية، والضمير في {من قبله} عاءد علي الايحاء المفهوم من اوحينا، والمعني: انك قبل ايحاءنا اليك كنت من الغافلين عن هذه القصة. الشوكاني، مرجع سابق، / . قلت: وهذا هو المختار واما قول الامام انها شرط فتخريجه بعيد لاحتياجه للتقدير الذي ذكره المءلف. درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، /  ..
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / ، ، . النحاس, اعراب القران, مرجع سابق، / ، . القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / ، .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / ، / .الانصاري، اعراب القران العظيم، مرجع سابق، / 
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . ابن الوراق، ابو الحسن محمد بن عبد الله بن العباس (ت:  ه)، علل النحو، ت: محمود جاسم محمد الدرويش، ط ، (الرياض: مكتبة الرشد، ه م)، /   . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن الصاءغ، ابو عبد الله شمس الدين محمد بن حسن بن سباع بن ابي بكر الجذامي، (ت:  ه)، اللمحة في شرح الملحة، ت: ابراهيم بن سالم الصاعدي، ط ، (المدينة المنورة: عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية،  ه/ م) / .
 (¬) ابن منظور، ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن علي، الانصاري الرويفعي الافريقي (ت:  ه)، لسان العرب، ط ، (بيروت: دار صادر،  ه)، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، /  .. النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، /     . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .



 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . ابن الصاءغ، مرجع سابق، / .
 (¬) والظاهر ان هذه العبارة تكررت من الناسخ وقد يجبر التكرار او السقط هكذا [ليعطف ما عمل فيه الفعل المذكور علي ما عمل فيه الفعل المحذوف] والراجح لدي من توجيه الامام الحوفي ان مذهبه منع عطف الجملة الاسمية علي الجملة الفعلية وهذا مذهب ابن جني ولذلك قدر الفعل رايت قبل الشمس والقمر علي ما يفهم من"رايتهم" التالية. ابن هشام، مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، مرجع سابق، ص .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، /     .
 (¬) سيبويه، مرجع سابق، / . ابو منصور الثعالبي، عبد الملك بن محمد بن اسماعيل (ت:  ه)، فقه اللغة وسر العربية، ت: عبد الرزاق المهدي، ط ، (احياء التراث العربي،  ه م) / .
 (¬) ابن عامر ابو عمران عبد الله بن عامر اليحصبي علي الاصح, امام اهل الشام في القراءة، والذي انتهت اليه مشيخة الاقراء بها، (ت: ه)، ابن الجزري، غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق، ص . النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن خالويه, ابو عبد الله الحسين بن احمد، (ت:  ه) , الحجة في القراءات السبع, ت: عبد العال سالم مكرم، ط ، (بيروت: دار الشروق،  ه)، ص   . الازهري الهروي, ابو منصور محمد بن احمد، (ت:  ه) , معاني القراءات, ط , (السعودية: مركز البحوث في كلية الاداب، جامعة الملك سعود،  ه م)، / .



 (¬) والتاء في يا ابت: تاء تانيث عوضت عن ياء الاضافة في قراءة من كسرها؛ لانه حركها بحركة ما قبل ياء الاضافة؛ لتدل علي ذلك، وهي في قراءة من فتح عوض من الالف المبدلة من ياء الاضافة في قولك: "يا ابا"، وفتحت تحريكا لها بحركة ما قبل الالف ابو شامة، ابو القاسم شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي، (ت:  ه)، ابراز المعاني من حرز الاماني، (بيروت: دار الكتب العلمية)، / .
 (¬) وهو المتواتر عن ابن كثير. ابن الجزري، النشر في القراءات العشر, ت: علي محمد الضباع، (ت:  ه) (المطبعة التجارية الكبري، تصوير دار الكتاب العلمية)، / . عبد الله بن كثير الداري المكي، ابو معبد (   ه) احد القراء السبعة, مولده ووفاته بمكة .. ابن خلكان، ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر البرمكي الاربلي ت:  ه، وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، ت: احسان عباس، (بيروت: دار صادر، م)، / . الذهبي, تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام , ت: الدكتور بشار عواد معروف ط  (بيروت: دار الغرب الاسلامي،  م) , / . ابن الجزري، غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق، /   .
 (¬) يقصد المءلف بذلك التفخيم وهو ما عبر به الامام السخاوي، ابو الحسن علم الدين علي بن محمد (ت: )، فتح الوصيد في شرح القصيد، ت: د. مولاي محمد الادريسي الطاهري دكتوراه، ط ، (الرياض: مكتبة الرشد، السلسلة: سلسلة رساءل جامعية،،  ه م)، / . حيث قال: ان التاء في ابت علي التفخيم كما في كلمة علامة وهو المعبر عنه في زماننا بتاء المبالغة.
 (¬) فاءدة: وصف القران بالبيان في فاتحة هذه السورة، يناسب موضوع القصة. قال محمد رشيد رضا: "فاتحة هذه السورة هي فاتحة سورة يونس الا وصف القران بالمبين هنا، وبالحكيم هناك، وهما في اعلي ذروة من البيان، واقصي مدي من الحكمة والاحكام، اختير في كل من السورتين ما يناسبها: فسورة يونس موضوعها اصل الدين، وهو: توحيد الالوهية والربوبية، واثبات الوحي، والرسالة باعجاز القران، والبعث والجزاء، وهي من الحكمة. وهذه موضوعها قصة نبي كريم، تقلب في اطوار كثيرة، كان قدوة خير، واسوة حسنة فيها كلها فالبيان بها اخص" رشيد رضا، شمس الدين محمد رشيد بن علي رضا بن محمد بن محمد بهاء الدين بن منلا علي خليفة القلموني الحسيني (ت:  ه)،تفسير القران الحكيم (تفسير المنار)، (الهيءة المصرية العامة للكتاب، م)، / .
 (¬) عبدالرزاق، ابو بكر بن همام بن نافع الحميري اليماني الصنعاني (ت:  ه)، (تفسير القران العزيزتفسير عبد الرزاق)، ت: د/مصطفي مسلم محمد، ط ، (الرياض: مكتبة الرشد،  ه م) / . ابن جرير، ابو جعفر الطبري محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الاملي، (ت:  ه)، جامع البيان عن تاويل اي القران، ت: عبد الله بن عبد المحسن التركي، ط  (دار هجر للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان، ه م)، / .



 (¬) مجاهد ابو الحجاج بن جبر الامام الحبر المكي احد الاعلام، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي ولد في خلافة عمر. يروي عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ت  ه. ابن سعد ,ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع الهاشمي بالولاء، البصري، البغدادي ت:  ه الطبقات الكبري ,ت: محمد عبد القادر عطا: ط  (بيروت: دار الكتب العلمية, ه م)، / . ابن حنبل, ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ت  ه , (الاسامي والكني للامام احمد رواية ابنه صالح) , ت: عبد الله بن يوسف الجديع، ط ، (الكويت: مكتبة دار الاقصي،   )، / .
 (¬) قتادة ابو الخطاب بن دعامة السدوسي الضرير الاكمه، مفسر كتاب الله، عالم اهل البصرة، مات بواسط في "الطاعون"، (ت:  ه). المزي, جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف الكلبي المزي (ت:  ه)، تهذيب الكمال , ت: بشار عواد معروف, ط , (بيروت: مءسسة الرسالة، ه م)، / . الذهبي, تذكرة الحفاظ , مرجع سابق، / .
 (¬) معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ الخزرجي الانصاري، كان اعلم الامة بالحلال والحرام. وهو احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. اسلم وهو فتي، واخي النبيصلي الله عليه وسلم بينه وبين جعفر بن ابي طالب. مات في طاعون عمواس. (ت:  ه). ابن عبد البر, مرجع سابق، / . ابن حجر العسقلاني, الاصابة في تمييز الصحابة، مرجع سابق، / . الزركلي, مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، ت: احمد محمد شاكر، ط ، (مءسسة الرسالة، ه   م)، /  .. ومن الحروف ما لا يخلو منه اكثر الكلمات، حتي قالوا: ان كل كلمة ثلاثية فصاعدا لا يكون فيها حرف او حرفان منها، فليست بعربية، وهي ستة احرف: د ب م ن ل ف، ومنها ما لا يتركب بعضه مع بعض، اذا اجتمع في كلمة، الا ان يقدم، ولا يجتمع، اذا تاخر، وهو: ع ه، فان العين اذا تقدمت تركبت، واذا تاخرت لا تتركب، ومنها ما لا يتركب اذا تقدم، ويتركب اذا تاخر، وهو: ض ج، فان الضاد اذا تقدمت تركبت، واذا تاخرت لا تتركب في اصل العربية، ومنها مالا يتركب بعضه مع بعض، لا ان تقدم ولا ان تاخر، وهو: س ث ض ز ظ ص، فاعلم ذلك. ابن منظور، مرجع سابق ، / .



 (¬) قال الشيخ احمد شاكر تعليقا علي الطبري: علي اسناد هذا الاثر وهذا خبر افته الوليد بن سلمة وهو كذاب .... بتصرف. ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة ابراهيم، الاية: . فاءدة: كل كتاب سماوي انزله الله بلسان قومه حتي يعقلوه Kويفهموه، لتقوم الحجة عليهم. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن عطية، ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن تمام الاندلسي المحاربي (ت:  ه) ,المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، ت: عبد السلام عبد الشافي محمد، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه)، / . ابن الجوزي، ابو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد (ت:  ه) زاد المسير في علم التفسير، ت: عبد الرزاق المهدي، ط ، (بيروت: دار الكتاب العربي  ه)، / .
 (¬) فاءدة: قال العلماء: وانما سميت قصة يوسفعليه السلام احسن القصص، لانها جمعت ذكر الانبياء، والصالحين، والملاءكة، والشياطين، والانعام، وسير الملوك، والمماليك، والتجار، والعلماء، والرجال، والنساء، وحيلهن، وذكر التوحيد، والفقه، والسر، وتعبير الرءيا، والسياسة، والمعاشرة، وتدبير المعاش، والصبر علي الاذي، والحلم والعز، والحكم، الي غير ذلك من العجاءب. ابن الجوزي، مرجع سابق، / .



 (¬) مقاتل، ابو الحسن بن سليمان بن بشير الازدي البلخي (ت:  ه)، تفسير مقاتل بن سليمان، ت: مقاتل عبد الله محمود شحاته، ط ، (بيروت: دار احياء التراث،  ه)،/ .ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) المستدرك علي الصحيحين للحاكم، باب تفسير سورة يوسف عليه السلام، / . رقم الحديث . ووافقه الذهبي وقال: صحيح. وفي تفسير الطبري قال: حدثني نصر بن عبد الرحمن الاودي، قال: حدثنا حكام الرازي، عن ايوب، عن عمرو الملاءي، عن ابن عباس، قال: قالوا: يا رسول الله، لو قصصت علينا؟ قال: فنزلت: {نحن نقص عليك احسن القصص} سورة يوسف، الاية: () .. قال الشيخ احمد شاكر تعليقا: " ايوب بن سيار، ابو عبد الرحمن"، لم اجده بهذه الكنية وانما ذكروا" ايوب بن سيار الزهري المدني"وكناه البخاري" ابا سيار"، قال البخاري: " منكر الحديث"، وقال ابن حبان: " كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل" قلت هكذا مقطوعا، وفي اسناده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف. ابن جرير، مرجع سابق، / . وبنحوه ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق، / . ورواه ابن ابي حاتم باسناد حسن مرفوعا عن مصعب بن سعد عن سعد قال: نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم القران فتلاه عليهم زمانا. فقالوا: يا رسول الله لو قصصت علينا. فانزل الله تعالي: {الر} {تلك ايات الكتاب المبين} {نحن نقص عليك احسن القصص} ابن تيمية، ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني (ت:  ه)، مجموع الفتاوي، ت: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، (المدينة النبوية: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف،  ه/ م)، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . المستدرك علي الصحيحين للحاكم، باب تفسير سورة الصافات، / ، رقم الحديث .، لكن بلفظ: «رءيا الانبياء وحي» عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه " ووافقه الذهبي. علي شرط الشيخين. قلت: اسناده حسن، رجاله ثقات خلا سماك، قال الحافظ: التقريب (): صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير.
 (¬) ابن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي يكني ابا عبد الله، وابا عبد الرحمن، وابا محمدعلي اقوال.

احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه جماعة من الصحابة، وله ولابيه صحبة. وتوفي سنة اربع وسبعين. وقيل سنة ثمان وسبعين. ابن عبد البر، مرجع سابق، / . ابن حجر العسقلاني، الاصابة في تمييز الصحابة، تحقيق: عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية، ه)، / .



 (¬) تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف للزمخشري للزيلعي، سورة يوسف عليه السلام، الحديث الثاني، / . قال: قلت رواه الحاكم في مستدركه في كتاب الرءيا عن جابر بن عبد الله قال: جاء بستان اليهودي الي النبيصلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد هل تعرف النجوم التي راها يوسف يسجدن له فسكتعليه السلامحتي جاءه جبريل فاخبره فقال: (يا يهودي لله عليك ان اخبرتك ان تسلم قال: نعم) فقال عليه السلام: (هي خربان والطارق والذيال وقابس والعمودان والفيلق والمصبح والضروح وذو الكتفات ووثاب رايها يوسف محيطة باكناف السماء ساجدة فقصها علي ابيه فقال له ابوه ان هذا امر قد تشتت وسيجمعه الله بعد) وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه واقره الذهبي عليه. وقال ابن كثير: ورواه البيهقي في الدلاءل .. وقد روي هذا الحديث الحافظان، ابو يعلي الموصلي، وابو بكر البزار في مسنديهما، وابن ابي حاتم في تفسيره، اما ابو يعلي، فزاد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما رايها يوسف قصها علي ابيه يعقوب فقال له ابوه: هذا امر متشتت يجمعه الله من بعد،قال: والشمس ابوه والقمر امه» تفرد به الحكم بن ظهير الفزاري، وقد ضعفه الاءمة وتركه الاكثرون، وقال الجوزجاني: ساقط ... بتصرف. ابن كثير في تفسيره، ط العلمية، اية:. / . قال الشيخ احمد شاكر تعليقا علي تفسير ابن جرير: اخرجه الحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجه، ولكن العجب انه صححه، فان هذا الخبر قد تفرد به الحكم بن ظهير، وهو واهي الحديث متروك ... بتصرف. ابن جرير، مرجع سابق، / .
فاءدة لعرض الرواية الاسراءيلية:
نقد الرواية:
هذه الرواية غير صحيحة من جوانب نجملها في التالي:
  ان الحاكم صححها في مستدركه, تصحيح الحاكم غير معتد به عند العلماء الا اذا وافقه غيره, ولم يصحح هذه الرواية احد من العلماء غير الحاكم في المستدرك.
  يظهر انها من الاسراءيليات والصقت بالنبي زورا وبهتانا, لان يوسف عليه السلام راي كواكبا بصورها لا باسماءها, ولا يوجد علاقة فيما ترمز اليه الرءيا والاسماء التي جاءت في الحديث.
  جاءت الاسماء الاحدي عشر مختلفة من تفسير الي اخر، حيث جاءت في الدر المنثور حرثان بدلا من جربان، وايضا اسم دنان، بدلا من وثاب, وايضا في رواية السيوطي هودان بدلا من عمودان والفيلق بدلا من الفليق, وهذا الاختلاف في الاسماء في تفسير الدر المنثور للسيوطي عما جاء في تفسير الطبري والحوفي دليل الي الزعم المكذوب في الرواية.
  يوجد في سند الرواية الحكم بن ظهير، وقد ضعفه اءمة الحديث, وتركه الاكثرون منهم ولم يرووا له لشدة الضعف فيه, وقال الجوزجاني: "انه ساقط، وصاحب حسن يوسف".
  نقل ابو شهبه عن الامام الذهبي في "ميزان الاعتدال" قال ابن معين: ليس بثقة اي الحكم ابن ظهير وقال: ليس بشء وضعفه البخاري فقال: منكر الحديث, وقال مرة: تركوه وهو راوي حديث: "اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه"! فهل مثل هذا يعتد بروايته وبحسبه سقوطا عندما قال عنه البخاري: "منكر الحديث" وتركوه.
زهد، اد. عام العبد زهد، الاسراءيليات في تفسير ابن جرير الطبري لسورة يوسف عرض ونقد، مءتمر خطر الروايات الواهية علي الاسلام المنعقد الثلاثاءالاربعاء    ذو القعدة  الموافق   / / م (غزةكلية اصول الدينالجامعة الاسلامية)، ص  ... بتصرف.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) الثعلبي، ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم، (ت:  ه)، الكشف والبيان عن تفسير القران، ت: الامام ابي محمد بن عاشور، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه م)، / . الخازن، ابو الحسن علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم بن عمر الشيحي، (ت:  ه)، لباب التاويل في معاني التنزيل، ت: تصحيح محمد علي شاهين، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه)، / . القرطبي، مرجع سابق، / .



 (¬) النمل، الاية: ().
 (¬) فاءدة: ثبوت الرءيا شرعا ومشروعية تعبيرها, ما جاء عن ابي قتادة انه قال: كنت لاري الرءيا تمرضني حتي سمعت النبيصلي الله عليه وسلم يقول: (الرءيا الحسنة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث به الا من يحب، واذا راي ما يكره فليتعوذ بالله من شرها، ومن شر الشيطان، وليتفل ثلاثا، ولا يحدث بها احدا، فانها لن تضره) (اخرجه البخاري, مجلد , ص , باب اذا راي ما يكره فلا يخبر بها ولا يذكرها, رقم )، قد تتاخر الرءيا فلا يظهر مصداقها الا بعد سنين عديدة، مشروعية الحذر والاخذ بالحيطة في جميع الامور وخاصة الهامة منها .. اجتباء الرسل واصطفاءهم امر الهي، لا يتدخل فيه احد، فالله تعالي اعلم حيث يجعل رسالته. كما ان الشمس والقمر والكواكب زينة السماء الدنيا , كذلك الانبياء والعلماء زينة الارض وبهم يهتدي في الظلمات كما يهتدي بالانوار. الايات دلالة علي صدق نبوة محمد صلي الله عليه وسلمحيث قص هذه القصة وهو لم يقرا كتب الاولين وهو امي لا يخط، ولا يكتب وهي موافقة لما في الكتب السماوية، دلالة علي وحدة الرسالات، وانها {من لدن حكيم عليم} سورة: النمل، الاية، . ينظر: ايسر التفاسير لابي بكر الجزاءري /  , وايضا التفسير الحديث لدروزة محمد عزت , /  , وايضا تفسير المنار محمد رشيد بن علي رضا, / .
 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .ابو السعود، العمادي محمد بن محمد بن مصطفي (ت:  ه)، تفسير ابي السعود= ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم (بيروت: دار احياء التراث العربي)، / .



 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . وقال: تام الداني، عثمان بن سعيد بن عثمان بن عمر ابو عمرو، (ت:  ه) المكتفي في الوقف والابتدا، ت: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، ط ، (الاردن: دار عمار، ه م) ص . قال: (المبين) حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، ت: شريف ابو العلا العدوي، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه م)، ص . فاءدة: قال ابن الجزري: الوقف الذي اصطلح عليه الاءمة (بالتام) لتمامه المطلق، يوقف عليه ويبتدا بما بعده، وان كان له تعلق فلا يخلو هذا التعلق اما ان يكون من جهة المعني فقط، وهو الوقف المصطلح عليه (بالكافي) للاكتفاء به عما بعده، واستغناء ما بعده عنه، وهو كالتام في جواز الوقف عليه والابتداء بما بعده. وان كان التعلق من جهة اللفظ فهو الوقف المصطلح عليه (بالحسن) ; لانه في نفسه حسن مفيد يجوز الوقف عليه دون الابتداء بما بعده للتعلق اللفظي، الا ان يكون راس اية، فانه يجوز في اختيار اكثر اهل الاداء لمجيءه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة رضي الله تعالي عنها  ان النبي صلي الله عليه وسلم [كان اذا قرا قطع قراءته اية اية يقول بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف، ثم يقول الحمد لله رب العالمين ثم يقف، ثم يقول الرحمن الرحيم مالك يوم الدين]. رواه ابو داود ساكتا عليه، والترمذي واحمد وابو عبيدة وغيرهم، وهو حديث حسن وسنده صحيح. وكذلك عد بعضهم الوقف علي رءوس الاي في ذلك سنة .. وقال (فالوقف التام) اكثر ما يكون في رءوس الاي وانقضاء القصص نحو الوقف علي {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] والابتداء {الحمد لله رب العالمين} [السورة السابقة: ] ونحو الوقف علي {مالك يوم الدين} [السورة السابقة: ] والابتداء {اياك نعبد واياك نستعين} [السورة السابقة: ] ونحو {واولءك هم المفلحون} [البقرة: ] والابتداء {ان الذين كفروا} [السورة السابقة: ] ونحو {ان الله علي كل شء قدير} [السورة السابقة:] والابتداء {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [السورة السابقة: ]، النشر في القراءات العشر, / .
 (¬) فاءدة: "قوله ليس بتمام علي اعتبار "اذ" متعلق بلفظة الغافلين، اما في حال تقدير عامل نحو لفظة "واذكر" ففي هذه الحالة يكون الوقف علي غافلين تاما. ووافق المصنف النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . وخالف المصنف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص  حيث قال "تمام".ووافق المصنف الاشموني، احمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم المصري الشافعي (ت: ه)، منار الهدي في بيان الوقف والابتدا، ت: عبد الرحيم الطرهوني، (القاهرة: دار الحديث،  م)، ص .



 (¬) المبرد، ابو العباس، محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي، (ت:  ه) المقتضب، ت: محمد عبد الخالق عظيمة، (بيروت: عالم الكتب)، / .ابن السراج، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / .النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن مالك، ابو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله الطاءي الجياني، (ت:  ه)، شرح الكافية الشافيةت: عبد المنعم احمد هريدي، ط ، (مكة المكرمة: جامعة ام القري مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي كلية الشريعة والدراسات الاسلامية،)، /   . المرادي، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن الصاءغ، مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق،/ .
 (¬) درويش، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . الزمخشري، ابو القاسم جار الله محمود بن عمرو بن احمد، (ت:  ه)، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، ط ، (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه)، / . النيسابوري، ابو القاسم نجم الدين محمود بن ابي الحسن بن الحسين، (ت: نحو  ه)، ايجاز البيان عن معاني القران، ت: حنيف بن حسن القاسمي، ط ، (بيروت: دار الغرب الاسلامي، ه)، /  ..
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراهيدي، ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم البصري (ت:  ه)، العين، ت: د مهدي المخزومي، ود/ ابراهيم السامراءي، (دار ومكتبة الهلال)، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .



 (¬) الزجاج، مرجع سابق، /   .النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) درويش، مرجع سابق، /   . الخراط، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن ابي زمنين، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي بن محمد المري، الالبيري المالكي (ت:  ه)، تفسير القران العزيز، ت: ابو عبد الله حسين بن عكاشةمحمد بن مصطفي الكنز، ط ، (القاهرة: الفاروق الحديثة،  ه م)، / . القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق,/ .



 (¬) الاسدي بالولاء، ابو عمر، حفص بن سليمان بن المغيرة،    ه, قارء اهل الكوفة. الذهبي, ميزان الاعتدال, ط ، (بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر،  ه م)، / . ابن الجزري, غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق، / .ابن حجر, ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن احمد بن حجر العسقلاني (ت:  ه)،تهذيب التهذيب، ط ، (الهند: مطبعة داءرة المعارف النظامية،  ه)،/ .
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص . الازهري الهروي, معاني القراءات، مرجع سابق، / . النيسابوري, ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، (ت:  ه)، المبسوط في القراءات العشر, ت: سبيع حمزة حاكيمي, (دمشق: مجمع اللغة العربية، م)، / . ابن زنجلة ,عبد الرحمن بن محمد، ابو زرعة (ت: حوالي  ه)، حجة القراءات، ت: سعيد الافغاني، (دار الرسالة) / .
 (¬) ابن خلف, ابو طاهر اسماعيل بن سعيد المقرء الانصاري السرقسطي (ت:  ه)، العنوان في القراءات السبع، ت: زهير زاهد وخليل العطية (بيروت: عالم الكتب،  ه)، / . ابن المبارك تاج الدين ابو محمد، عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه بن عبد الله بن علي التاجر الواسطي المقرء (ت:  ه)، الكنز في القراءات العشر، ت د. خالد المشهداني، ط ، (القاهرة: مكتبة الثقافة الدينية،  ه م) / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .البغوي، ابو محمد محيي السنة الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء الشافعي (ت:  ه)، معالم التنزيل في تفسير القران=تفسير البغوي، ت: عبد الرزاق المهدي، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه)، / .
 (¬) فاءدة: اذا اراد اللهتعاليامرا، قيض له اسبابا. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .فاءدة: تعبير الرءي متوارث في ال ابراهيم الخليلعليه السلام فقد كانوا ال بيت نبوءة، وصفاء سريرة، وقد راي ابراهيمعليه السلامفي المنام انه يذبح ولده. فاءدة: بيان افضال الله علي ال ابراهيم بما انعم عليهم فجعلهم انبياء اباء واحفادا. نصر والهلالي، مرجع سابق، / ،  ..
 (¬) فاءدة في مسالة من هو الذبيح: قد اختلف اهل العلم سلفا وخلفا اختلافا كبيرا في تعيين من الذبيح علي قولين.
وقبل التعرض لهذه المسالة اشير الي فواءد منها:
اولا: لم يثبت حديث صحيح مرفوع نصا في تحديد من هو الذبيح فكلها روايات منقولة عن اهل الكتاب، او كلام موقوف علي قاءله لا يصح رفعه للنبي  صلي الله عليه وسلم. =



= ثانيا: بالنسبة لمن قال ان الذبيح هو (اسحاق)، فحقيقة قد استدلوا بادلة واهية جدا لا تقارن، ولا تقارع ادلة من قال انه (اسماعيل).
ثالثا: نسبة القول بان الذبيح هو (اسحاق) انه قول الجمهور غير صحيحة، بل العكس صحيح في ذلك، وسياتي ان شاء الله بيان ذلك.
اقوال اهل العلم في تعيين من هو الذبيح:
قال الامام ابن الجوزي، مرجع سابق / : واختلفوا في الذبيح علي قولين:
احدهما: انه (اسحاق) قاله عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب في رواية، والعباس بن عبد المطلب، وابن مسعود، وابو موسي الاشعري في رواية، وابو هريرة في رواية، وانس، وكعب الاحبار، ووهب بن منبه، ومسروق، وعبيد بن عمير، والقاسم بن ابي بزة، ومقاتل بن سليمان، واختاره ابن جرير والقرطبي. ويقولون: كانت هذه القصة بالشام، طويت له الارض حتي حمله الي المنحر بمني في ساعة.
والثاني: انه (اسماعيل) قاله ابن عمر، وعبد الله بن سلام، والحسن البصري، وسعيد بن المسيب، والشعبي، ومجاهد، ويوسف بن مهران، وابو صالح، ومحمد بن كعب القرظي، والربيع بن انس، وعبد الرحمن بن سابط.
واختلفت الرواية عن ابن عباس، فروي عنه عكرمة انه (اسحاق)، وروي عنه عطاء، ومجاهد، والشعبي، وابو الجوزاء، ويوسف بن مهران، انه (اسماعيل)، وروي عنه سعيد بن جبير كالقولين.

وعن سعيد بن جبير، وعكرمة، والزهري، وقتادة، والسدي، روايتان، وكذلك عن احمد روايتان.
وقال ابن ابي حاتم في (تفسيره،/ ): (وسمعت ابي يقول: الصحيح ان الذبيح اسماعيل عليه السلام. قال: وروي عن علي، وابن عمر، وابي هريرة، وابي الطفيل، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، والحسن، ومجاهد، والشعبي، ومحمد بن كعب القرظي، وابي جعفر محمد بن علي، وابي صالح، انهم قالوا: الذبيح اسماعيل).
قال العلامة ابن القيم في (زاد المعاد، / ): (واسماعيل هو الذبيح علي القول الصواب عند علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم، واما القول بانه اسحاق فباطل باكثر من عشرين وجها، وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: هذا القول انما هو متلقي عن اهل الكتاب، مع انه باطل بنص كتابهم فان فيه: ان الله امر ابراهيم ان يذبح ابنه بكره، وفي لفظ: وحيده، ولا يشك اهل الكتاب مع المسلمين ان اسماعيل هو بكر اولاده، والذي غر اصحاب هذا القول ان في التوراة التي بايديهم اذبح ابنك اسحاق. قال: وهذه الزيادة من تحريفهم وكذبهم، لانها تناقض قوله: اذبح بكرك ووحيدك، ولكن اليهود حسدت بني اسماعيل علي هذا الشرف، واحبوا ان يكون لهم، وان يسوقوه اليهم ويحتازوه لانفسهم دون العرب، ويابي الله الا ان يجعل فضله لاهله.
وقال السبكي الابن في (الابهاج / ): (الصحيح عن جمهور العلماء ان الذبيح هو (اسماعيل) عليه السلام، واحتجوا له بامور كلها ظاهرة غير قطعية، واستنبط والدي رضي الله عنه من القران دليلا علي ذلك يقارب القطع او يقتضي القطع بذلك =



= لم يسبقه اليه احد، وهو: ان البشارة التي وقعت لابراهيمعليه السلامبالولد من الله تعالي كانت مرتين: مرة في قوله: {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين () رب هب لي من الصالحين () فبشرناه بغلام حليم () فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} سورة الصافات، الاية: ()  (). فهاتان الايتان قاطعتان في ان هذا المبشر به هو الذبيح. وقوله تعالي: {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب () قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب ()} سورة هود، الاية: ()  (). فقد صرح في هذه الاية ان المبشر به فيها اسحاق، ولم يكن سءالا من ابراهيم عليه السلامبل قالت امراته انها عجوز وانه شيخ، وكان ذلك في الشام لما جاءت الملاءكة اليه بسبب قوم لوط وهو في اواخر امره، واما البشارة الاولي لما انتقل من العراق الي الشام حين كان سنه لا يستغرب فيه الولد، ولذلك ساله، فعلمنا بذلك انهما بشارتان في وقتين بغلامين: احدهما: بغير سءال وهو اسحاق صريحا، والثانية: قبل ذلك بسءال، وهو غيره، فقطعنا بانه اسماعيل وهو الذبيح.
وابن حجر العسقلاني في (فتح الباري / ) اشار الي حجج قوية بان الذبيح هو اسماعيل عليه السلام.
قال القرافي في (الذخيرة / ): (قال مالك: الذبيح (اسحاق)، وقال ابن حبيب واهل العراق واكثر العلماء (اسماعيل).
وقال الطحاوي في (حاشيته علي مراقي الفلاح، ص ): (والمختار ان الذبيح اسماعيلعليه السلاموفي القاموس انه الاصح).
وقال ابن كثير في (تفسيره / ): بعد ان ساق ادلته بان الذبيح اسماعيل عليه السلام قال: فتعين ان يكون هو اسماعيل، وهذا من احسن الاستدلال واصحه وابينه ولله الحمد والمنة.
هذا ما اردت جمعه في عجالة واقتضاب لكي يتضح شيء من الصواب في تعيين من هو الذبيح.
والذي اميل اليه ان الذبيح هو اسماعيلعليه السلام لقوة الادلة والله تعالي اعلي واعلم.
 (¬) عكرمة مولي ابن عباس, احد اعلام التابعين، والمفسرين المكثرين، وقد روي عن خلق كثير من الصحابة, توفي سنة  ه. الربعي، محمد بن عبد الله بن احمد بن سليمان بن زبر ت:  ه، تاريخ مولد العلماء ووفياتهم، ت: د. عبد الله احمد سليمان الحمد (الرياض: دار العاصمة،  ه)، / . ابن كثير, البداية والنهاية، مرجع سابق، /   .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . فاءدة: الصفات التي تختم بها الايات لها مدلولات ترتبط بالسياق والسباق. قال ابن عاشور، محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر التونسي، (ت:  ه)، ": وجملة {ان ربك عليم حكيم} (تذييل بتمجيد هذه النعم، وانها كاءنة علي وفق علمه وحكمته، فعلمه هو علمه بالنفوس الصالحة لهذه الفصاءل لانه خلقها لقبول ذلك، فعلمه بها سابق، وحكمته وضع النعم في مواضعها المناسبة. التحرير والتنوير، ط ، (تونس: الدار التونسية للنشر،  ه)، / .



 (¬) فاءدة: سورة يوسفعليه السلاممشحونة بالدروس والعبر التي يجب علي المتدبر للقران ان يسال عنها، ويهتم بمعرفتها. وهذا ما دعا كثيرا من اهل العلم علي احصاءها في مصنفاتهم او التنويه علي ذلك. بيان قدرة الله تعاليوحكمته وتوفيق اقداره، ولطفه بمن اصطفي من عباده، وتربيته لهم وحسن عنايته بهم للساءلين عنها وعلي المسلم القارء للقران ان يلتمس وجه العبرة في القصص القراني كله وخاصة قصة يوسفعليه السلام. العلامات التي اقامها الله في الانفس والافاق للدلالة علي وحدانيته وكماله وتنزيهه. نصر والهلالي، مرجع سابق، /     .
 (¬) ابن قتيبة الدينوري، ابو محمد عبد الله بن مسلم، (ت:  ه)، غريب القران، ت: احمد صقر، (دار الكتب العلمية, (لعلها مصورة عن الطبعة المصرية)،  ه م)، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب "اسم جمع" لاستقامة المعني والله اعلم.
 (¬) السمرقندي، ابو الليث نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم (ت:  ه)، بحر العلوم، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .



 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وهو كاف عند الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) نافع القارء هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي بالولاء المدني ( ه =  م). ابن الجزري، غاية النهاية في طبقات القراء،/ . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .ابن عطية، مرجع سابق، / . ابو زيد الثعالبي، عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف (ت:  ه)، الجواهر الحسان في تفسير القران، ت: محمد علي معوضعادل احمد عبد الموجود، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه)، / .



 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . القنوجي، ابو الطيب محمد صديق خان بن حسن بن علي ابن لطف الله الحسيني البخاري، (ت:  ه)، فتح البيان في مقاصد القران، عني بطبعه وقدم له وراجعه: عبد الله بن ابراهيم الانصاري، ط ، (بيروت: المكتبة العصرية للطباعة والنشر،  ه م)، / .
 (¬) صافي، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) الداني، جامع البيان في القراءات السبع، ط ، (الامارات: الشارقة،  ه م)، مرجع سابق، /  ..
 (¬) المرصفي، عبد الفتاح بن السيد عجمي بن السيد العسس المصري الشافعي (ت:  ه)، هداية القاري الي تجويد كلام الباري، ط ، (المدينة المنورة: مكتبة طيبة)، / .
 (¬) كذا في الاصل: "صريت" والصواب "صويت" وقد ذكرها ابو شامة فقد نقل كلام الحوفي ونسبه اليه فقال: وقال ابو الحسن الحوفي: جمهور القراء علي الاشمام للاعلام بان النون من "تامن" كانت مرفوعة، وصفة ذلك انك تشير الي الضمة من غير صوت مع لفظك بالنون المدغمة، ابو شامة، مرجع سابق، / .



 (¬) بياض بالاصل بمقدار كلمة، "رياضة".كما قال ابو شامة "وهو شء يحتاج الي رياضة " نقلا عن الحوفي المرجع السابق.
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق، //. القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب "لم يصادف حركة وصادف " لاستقامة المعني والله اعلم ..
 (¬) هو عمير بن شييم بن عمرو بن عباد، من بني جشم بن بكر، ابو سعيد، التغلبي الملقب بالقطامي: شاعر غزل فحل. كان من نصاري تغلب في العراق، واسلم. (ت:  ه). الجاحظ، ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء، الليثي، (ت:  ه)، الحيوان، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه)، / . البيت من قصيدته وهي قصيدة طويلة مدح بها زفر بن الحارث الكلابي، وحض قيسا وتغلب علي الصلح. قال ابن قتيبة الدينوري: كان القطامي اسره زفر في الحرب التي كانت بين قيس وتغلب، فارادت قيس قتله، فحال زفر بينهم وبينه، ومن عليه، واعطاه ماءة من الابل كعطية، واطلقه، فقال: اكفرا بعد رد الموت عني ... الي اخر الابيات. الشعر والشعراء، (القاهرة: دار الحديث،  ه)، / . وارتع الغيث اي انبت ما ترتع فيه الابل، وغيث مرتع: ذو خصب. ورتع فلان في مال فلان: تقلب فيه اكلا وشربا، وابل رتاع. وارتع القوم: وقعوا في خصب، وهو علي النسب كطعم، وكذلك كلا رتع، ابن منظور، مرجع سابق، /  ... بتصرف. ابن جرير، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .



 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / . الابياري، ابراهيم بن اسماعيل (ت:  ه)، الموسوعة القرانية، ط ، (مءسسة سجل العرب،  ه)، / .
 (¬) الزمخشري، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق، / . فخر الدين الرازي، ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي، (ت:  ه) مفاتيح الغيب، ط ، (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه)، / .
 (¬) الزمخشري، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق، / . فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / .
 (¬) صافي، مرجع سابق، / .
 (¬) (واختلفوا) في "يرتع ويلعب" فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بالنون فيهما، وقرا الباقون فيهما بالياء، وكسر العين من يرتع المدنيان، وابن كثير، واثبت قنبل الياء فيها في الحالين بخلاف كما تقدم، واسكن الباقون العين. ابن الجزري, النشر في القراءات العشر، مرجع سابق، / .



 (¬) الكساءي، ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي بالولاء، الكوفي، (ت:  ه) امام في اللغة والنحو والقراءة من اهل الكوفة. ولد في احدي قراها . وتوفي بالري، عن سبعين عاما, وله تصانيف، منها "معاني القران" و" المصادر" و"الحروف" و" القراءات" وغيرهم. ابن خلكان، مرجع سابق،/ . ابن الجزري, غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق،/ .
 (¬) فاءدة: يفهم من ذلك ان ابن عامر يقرا بالكسر والصواب عنه ان هشاما يقرا بالضم وان ابن ذكوان يقرا بالكسر بخلاف عنه، حيث ذكر القاعدة العامة في هذا الباب (التقاء الحرف الساكن مع الافعال المبدوءة بهمزة الوصل نحو "مبين اقتلوا" .. وقال رحمه الله: (واختلفوا) في: كسر النون وضمها من {فمن اضطر، وان احكم، وان اشكر} ونحوه الدال من {ولقد استهزء} والتاء من {وقالت اخرج} والتنوين من {فتيلا انظر، ومتشابه انظروا، وعيون ادخلوها} وشبهه واللام من نحو {قل ادعوا، قل انظروا} والواو من {او اخرجوا، او ادعوا، او انقص} مما اجتمع فيه ساكنان يبتدا ثانيهما بهمزة مضمومة فقرا عاصم وحمزة بكسر الساكن الاول وافقهما يعقوب في غير الواو، ووافقه ابو عمرو في غير اللام، وقرا الباقون بالضم في ذلك كله، واختلف عن ابن ذكوان، وقنبل في التنوين، فروي النقاش عن الاخفش كسره مطلقا حيث اتي، وكذلك نص الحافظ ابو العلاء عن الرملي عن الصوري، وكذلك روي العراقيون عن ابن الاخرم عن الاخفش واستثني كثير من الاءمة عن ابن الاخرم {برحمة ادخلوا الجنة} في الاعراف {وخبيثة اجتثت} في ابراهيم فضم التنوين فيهما، وبذلك قرا الحافظ ابو عمرو من طريقه، وهو الذي لم يذكر المهدوي وابن شريح غيره، وروي الصوري من طريقيه الضم مطلقا، ولم يستثن شيءا " قلت "، والوجهان صحيحان عن ابن ذكوان من طريقيه رواهما عنه غير واحد والله اعلم. ابن الجزري, النشر في القراءات العشر، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .فاءدة: ارتكاب اخف الضررين قاعدة شرعية عمل بها الاولون قال السعدي: "ان بعض الشر اهون من بعض فارتكاب اخف الضررين اولي من ارتكاب اعظمهما والعزم علي التوبة قبل وقوع الذنب. وقال ابن الجوزي: وفي قصتهم نكتة عجيبة وهو انهم عزموا علي التوبة قبل الذنب. قال السمرقندي: وقال بعض العلماء: هكذا يكون المءمن يهء التوبة قبل المعصية. نصر والهلالي، مرجع سابق,/ .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) معمر بن المثني، ابو عبيدة التيمي البصري، النحوي العلامة, يقال: انه ولد في سنة عشر وماءة في الليلة التي مات فيها الحسن البصري. (ت:). السيرافي، الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، ابو سعيد (ت: ه)، اخبار النحويين البصريين، ت: طه محمد الزيني، ومحمد عبد المنعم خفاجيالمدرسين بالازهر الشريف، (مصر: مصطفي البابي الحلبي،  ه م)، ص   . ابن خلكان، مرجع سابق، / . الذهبي , تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام, مرجع سابق، /  ..
 (¬) محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي بالولاء، المدني: من اقدم مءرخي العرب من اهل المدينة وله السيرة النبوية، ومن حفاظ الحديث وسكن بغداد فمات فيها. ( ه =  م). الزركلي، مرجع سابق،/ .
 (¬) (كان اكبر اخوته). عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) الضحاك ابو القاسم بن مزاحم الهلالي، ويقال: ابو محمد الخراساني، اخو محمد بن مزاحم، ومسلم بن مزاحم، صاحب التفسير (ت:  ه). ابن سعد, مرجع سابق، / . الشيباني, ابو عمرو خليفة بن خياط بن خليفة العصفري البصري ت:  ه, طبقات خليفة, ت: سهيل زكار (لبنان: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع،  ه م)، / . البخاري ,محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة (ت:  ه) ,التاريخ الكبير,: طبع تحت مراقبة: محمد عبد المعيد خان داءرة المعارف العثمانية، (الهند: حيدر اباد، الدكن)، /,. المزي، مرجع سابق، / .



 (¬) (بءر بيت المقدس). عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / . ابن الجوزي، مرجع سابق، / .
 (¬) اعشي قيس، ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل، من بني قيس بن ثعلبة الواءلي، (ت:  ه) , من شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية، واحد اصحاب المعلقات. فسمي (صناجة العرب)./   . ابن حزم الاندلسي، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد (ت:  ه)، جمهرة انساب العرب، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه م)، /  .. ابن عساكر, ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله (ت:  ه) , ت: عمرو بن غرامة العمروي, (لبنان: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع,  ه م)، / .
 (¬) سيبويه، مرجع سابق، / . الزجاج ، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن الجوزي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية في علم معاني القران وتفسيره واحكامه وجمل من فنون علومه، ت: ا. د الشاهد البوشيخي، ط ، (جامعة الشارقة: كلية الشريعة والدراسات الاسلامية،  ه م)، / .



 (¬) فاءدة: جواز اللعب للكبار كما للصغار بلا نكير ودون استهجان والرياضة هامة بعد الاكل. قال العلمي: هذا وقد اخروا لفظ اللعب عن الرتع في قولهم لابيهم؟ لان احسن وقت للرياضة البدنية في وقت الصباح بعد تناول لقيمات يسيرة، وفي المساء وقت البرد بعد ان يكون قد تناول طعام الغداء، وفي كلام الناس: تعش وتمش ولو خطوتين. نفس المرجع السابق، نصر والهلالي، مرجع سابق، /   .
 (¬) هذا علي قراءة من يقرا يرتع بكسر العين كما هو في قراءة اهل الحرمين ابن الجزري, النشر في القراءات العشر، مرجع سابق,/ .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / ، . ابن كثير، تفسير القران العظيم، ت: محمد حسين شمس الدين، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، منشورات محمد علي بيضون،  ه)، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . ابوحيان، مرجع سابق، / . السمين، مرجع سابق، / . ابن عادل، ابو حفص سراج الدين عمر بن علي الحنبلي الدمشقي النعماني (ت:  ه)، اللباب في علوم الكتاب، ت: الشيخ عادل احمد عبد الموجود والشيخ علي محمد معوض، ط ، (لبنان: دار الكتب العلمية،  ه م)، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: فيه دلالة بان ارضهم كانت كثيرة الذءاب. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .



 (¬) كذا في الاصل: "بما نكون" ولعل الصواب"هالكون" للسياق وبنحو ما ذكره ابن جرير، مرجع سابق، / . وكذا القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، /.
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب "او تعريضه للقتل والالقاء في المهالك" لاستقامة المعني.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . ورءوس الاي بعد "كافية" الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص  ويري"يرتع ويلعب" كاف. وهو "كاف" عند الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) وهو كاف عند الاشموني، مرجع سابق، ص . وكذا "لحافظون" وكذا "غافلون".
 (¬) وهو كاف عند الاشموني، المرجع السابق. وكذا عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وهو كاف عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) وهو حسن عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق.



 (¬) الزمخشري، الكشف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق، / .
 (¬) الزمخشري، مرجع سابق، / .
 (¬) المرجع السابق.
 (¬) القشيري، عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك (ت:  ه) لطاءف الاشارات، ت: ابراهيم البسيوني، ط ، (مصر: الهيءة المصرية العامة للكتاب)، / . الكرماني، ابو القاسم برهان الدين تاج القراء محمود بن حمزة بن نصر (ت: نحو  ه) غراءب التفسير وعجاءب التاويل، (جدة: دار القبلة للثقافة الاسلامية، بيروت: مءسسة علوم القران)، / . ابن عطية، مرجع سابق، / .
 (¬) فادخل الواو في جواب"لما"، وانما الكلام: فلما اجزنا ساحة الحي، انتحي بنا، وكذلك: {فلما ذهبوا، واجمعوا}، لان قوله: "اجمعوا" هو الجواب. ابن جرير، مرجع سابق، / . واختلف العلماء في جواب «لما» من قوله فلما ذهبوا به امثبت هو ام محذوف؟ فقيل: هو مثبت، وهو قوله: {قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق} الاية [/ ]، اي: لما كان كذا وكذا {قالوا يا ابانا} واستحسن هذا الوجه ابو حيان .. وقيل: جواب «لما» هو قوله: اوحينا والواو صلة، وهذا مذهب الكوفيين، تزاد عندهم الواو في جواب «لما، وحتي، واذا»، وعلي ذلك خرجوا قوله تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين وناديناه}، الصافات، الاية: ، . وقوله تعالي: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها}، الزمر، الاية: ، وقول امرء القيس:
فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن حقف ذي ركام عقنقل
اي: لما اجزنا ساحة الحي وانتحي. وقيل: جواب «لما» محذوف، وهو قول، واختلف في تقديره، فقيل: ان تقديره فعلوا به ما فعلوا من الاذي. وقدره بعضهم: {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب} عظمت فتنتهم. وقدره بعضهم: {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب} جعلوه فيها. واستظهر هذا الاخير ابو حيان ; لان قوله: {واجمعوا ان يجعلوه}، يوسف، الاية: . يدل علي هذا المقدر. والعلم عند الله تعالي. الشنقيطي، محمد الامين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني (ت:  ه)، اضواء البيان في ايضاح القران بالقران، (لبنان: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع،  ه م)، / . ... بتصرف.



 (¬) كذا في الاصل "قصدوا اليه له" وضرب الناسخ علي كلمة "اليه". البيضاوي، مرجع سابق، / . ابن جزي، ابو القاسم محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله، الكلبي الغرناطي (ت:  ه)، التسهيل لعلوم التنزيل، ت: الدكتور عبد الله الخالدي، ط ، (بيروت: شركة دار الارقم بن ابي الارقم،  ه)، / . ابو حيان، مرجع سابق،، / .الحلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن عاشور، مرجع سابق، / .
 (¬) مسالة فيما يعني بالحرف الزاءد؟
ان كان معناه الزيادة التي دخولها كخروجها، فلا معني لذكر الوظيفة البلاغية حينءذ، وان كان المقصود ان الحرف انما زيد في النظم لمعني، فحينءذ ينبغي ان لا يسمي زاءدا. فالمسالة متعلقة بالاختلاف الاصطلاحي، فالقدماء يعبرون ب (الزيادة) و (الحشو) و (الصلة) ونحو ذلك، ولكنهم لا يقصدون ان هذا اللفظ دخوله كخروجه، او انه زيد لغير معني، وانما يقصدون انه لو حذف من السياق لم يكن الكلام ملحونا ولا خارجا عن قوانين العربية. والظاهر والله اعلم ان العلماء المتقدمين لم يفردوا هذا المبحث بالتصنيف، مع انهم تكلموا في هذه المسالة كلاما منثورا في مواطن وروده وخاصة في القران الكريم. وكان للنحويين النصيب الاكبر من الكلام في هذا الباب، ولكنهم قصروا كلامهم في الاعم الاغلب علي الوظيفة النحوية وصحة التركيب، ولم يتعرضوا للوظيفة البلاغية الا نادرا. =



= ومع ان اكثر النحويين يوجد في كلامهم التعبير بالزيادة في القران وكلام العرب، الا ان مرادهم بذلك انها زيدت لضرب من التاكيد كما قال بعضهم كابن يعيش، ويعبرون بالصلة لانها يتوصل بها الي زنة او اعراب لم يكن عند حذفها كما قال ابن الحاجب: او لتزيين اللفظ، واستقامته كما قال السيوطي.
واما البلاغيون فقد تعرضوا لهذه المسالة اجمالا وتفصيلا:

اما التفصيل فقل ان تري اية في كتاب الله عز وجل تحتمل الزيادة الا وجدت كلاما فيها للمفسرين، وخاصة اصحاب الاتجاه النحوي والبلاغي، كالزمخشري، وابي حيان، والسمين الحلبي، والالوسي، وابن عاشور.
واما الاجمال فقد اتفقت كلمتهم، او كادت علي ان الكلام البليغ يمتنع او يندر ان يوجد فيه الزيادة المحضة التي يكون دخولها كخروجها، فاذا كان هذا من شروط الكلام البليغ فهو في القران اولي، ولذلك نبهوا علي ان القران لا يحتوي علي شء زاءد، ونبهوا علي ان النحويين اذا ذكروا الزيادة والحشو ونحو ذلك فان مقصودهم بذلك ضبط قوانين الاعراب، وان حذف هذه الحروف لا يخل بالاعراب ولا يخرج الكلام عن قوانين العربية، ويبقي بعد ذلك بيان الفروق الدقيقة بين معني الكلام بالزيادة ومعناه بغيرها، وتلك وظيفة البلاغي. وممن اشار الي ذلك من القدماء: ابن قتيبة الدينوري (ت:  ه) تعرض لهذه المسالة باختصار في (تاويل مشكل القران) وجعلها من باب التوكيد. الرماني (ت:  ه): اشار الي ذلك في كتابه الجامع كما نقله ابن سنان الخفاجي في سر الفصاحة. الخطابي (ت:  ه): تعرض لهذه المسالة في (اعجاز القران) وجعلها من باب الفصاحة، لان ذكرها افصح من تركها.
ابن سنان الخفاجي (ت:  ه): تعرض لهذه المسالة في (سر الفصاحة) فقال (ص   ): "فاما زيادة (ما) في قول الله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} سورة ال عمران، الاية: (). وقوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية} سورة الماءدة، الاية: (). فان لها هنا تاثيرا في حسن النظم وتمكينا للكلام في النفس، وبعدا به عن الالفاظ المبتذلة، فعلي هذا لا يكون حشوا لا يفيد. الجرجاني، ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الفارسي (ت:  ه)، اسرار البلاغة، قراه وعلق عليه: محمود محمد شاكر، (القاهرة: مطبعة المدني، جدة: دار المدني)، /         .وخلاصة رايه ان الزيادة المفيدة تعني انتقال الحرف من دلالته او ايحاءه الاصلي الي دلالة او ايحاء اخر.
الزمخشري (ت:  ه): تعرض في (الكشاف) لهذه المسالة في مواضعها، وجاء بفواءد ولطاءف لا نكاد نجدها عند من سبقه، فهو لا يتوقف عند مجرد التوكيد كما يذكر السابقون، بل يبين الدلالة المتعلقة بكل موضع، ويربطها بالسياق، ويوضح فاءدتها البلاغية. ويقول ضياء الدين ابن الاثير، نصر الله بن محمد (ت:  ه)،: " اني لو سلمت ان ذلك من المجاز لانكرت ان لفظة "ما" زاءدة لا معني لها، ولكنها وردت تفخيما لامر النعمة التي لان بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم: وهي محض الفصاحة: ولو عري الكلام منها لما كانت له تلك الفخامة. واما الغزالي رحمه الله، فانه معذور عندي في الا يعرف ذلك؛ لانه ليس فنه. ومن ذهب الي ان في القران لفظا زاءدا لا معني له، فاما ان يكون جاهلا بهذا القول، واما ان يكون متسمحا في دينه واعتقاده. =



= وقد ورد مثلها في كلام العرب، كالذي يحكي عن الزباء، وذاك ان الوضاح الذي هو جذيمة الابرش"كان ملكا ما علي شاطء الفرات، وكانت الزباء ملكة الجزيرة، وكان يقال: جذيمة الابرش وجذيمة الوضاح، وذلك انه كان ابرص، فهابت العرب ان تقوله، فقالت: "الابرش" وكانت تقول للذي به البرص: به وضح، تفاديا من البرص، فقالوا: جذيمة الوضاح، وهو جاهلي" تزوجها، والحكاية في ذلك مشهورة، فلما دخل عليها كشفت له عن فرجها، وقد ضفرت الشعر من فوقه ضفيرتين، وقالت: "اذات عرس تري، اما انه ليس ذلك من عوز المواس، ولا من قلة الاواس، ولكنه شيمة ما اناس".
فمعني الكلام: ولكنه شيمة اناس، وانما جاءت لفظة "ما" ههنا تفخيما لشان صاحب تلك الشيمة، وتعظيما لامره، ولو اسقطت لما كان للكلام ههنا هذه الفخامة والجزالة، ولا يعرف ذلك الا اهله من علماء الفصاحة والبلاغة.
وقول النحاة: ان "ما" في هذه الاية زاءدة، فانما يعنون به انها لا تمنع ما قبلها عن العمل، كما يسمونها في موضع اخر كافة: اي انها تكف الحرف العامل عن عمله، كقولك: انما زيد قاءم، فما قد كفت "ان" عن العمل في زيد، وفي الاية لم تمنع عن العمل الا تري انها لم تمنع "الباء" عن العمل في خفض "الرحمة". ابن الاثير ضياء الدين نصر الله بن محمد (ت:  ه) المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر، ت: احمد الحوفي، بدوي طبانة، ط ، (القاهرة: الفجالة، دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع)، / . انتهي .... بتصرف.
وتعرض لهذه المسالة الزركشي، ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر (ت:  ه)، البرهان في علوم القران، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط  (القاهرة: دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه، ه م)، / . تفصيلا في باب الحروف والادوات. وتعرض لها اجمالا في نوع اساليب القران فقال: "واعلم ان الزيادة واللغو من عبارة البصريين، والصلة والحشو من عبارة الكوفيين. والاولي اجتناب مثل هذه العبارة في كتاب الله تعالي، فان مراد النحويين بالزاءد من جهة الاعراب لا من جهة المعني. وقد اختلف في وقوع الزاءد في القران، فمنهم من انكره، قال الطرطوسي في العمدة: زعم المبرد وثعلب الا صلة في القران، والدهماء من العلماء والفقهاء والمفسرين علي اثبات الصلات في القران، وقد وجد ذلك علي وجه لا يسعنا انكاره، فذكر كثيرا. وقال ابن الخباز في التوجيه: وعند ابن السراج انه ليس في كلام العرب زاءد، لانه تكلم بغير فاءدة وما جاء منه حمله علي التوكيد. ومنهم من جوزه وجعل وجوده كالعدم وهو افسد الطرق". وبعد ان بينت بعض ما ورد عند علماءنا السابقين في هذا الباب ناتي الي مصطفي صادق الرافعي (ت: )، في كتابه، اعجاز القران والبلاغة النبوية، ط ، (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه م)، ص . فنجده يقول ولما كان الاصل في نظم القران ان تعتبر الحروف باصواتها وحركاتها ومواقعها من الدلالة المعنوية، استحال ان يقع في تركيبه ما يسوغ الحكم في كلمة زاءدة او حرف مضطرب او ما يجري مجري الحشو والاعتراض، كما تجد من كل ذلك في اساليب البلغاء، بل نزلت كلماته منازلها علي ما استقرت عليه طبيعة البلاغة، وما قد يشبه ان يكون من هذا النحو الذي تمكنت به مفردات النظام الكوني، وارتبطت به ساءر اجزاء المخلوقات صفة متقابلة بحيث لو نزعت كلمة منه او ازيلت عن وجهها، ثم ادير لسان العرب كله علي احسن منها في تاليفها، وموقعها، وسدادها لم يتهيا ذلك ولا اتسعت له اللغة بكلمة واحدة .... بتصرف من كتاب الرافعي وغيره.
قلت: والذي اميل اليه والله اعلم انه ليس في القران حرف زاءد لا يفيد فاءدة بلاغية لان الكتاب منزل من عزيز حكيم فهو عزيز في كلامه محكم في سياقه وضبطه. والله تعالي اعلم. وللتوسع في هذه المسالة ينظر:
  زيادة الحروف بين التاييد والمنع واسرارها البلاغية في القران الكريم، دكتوراه، د. هيفاء عثمان عباس فدا.
  الزيادة في القران الكريم، ماجستير، الباحثة: سهير ابراهيم احمد سيف.



 (¬) امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي، وهو من اهل نجد، من الطبقة الاولي. وهذه الديار التي وصفها في شعره كلها ديار بني اسد. وفاته كانت حوالي عام  م. ابن قتيبة الدينوري, الشعر والشعراء، مرجع سابق، / . وفاته كانت حوالي عام. الزركلي، مرجع سابق،/ .
 (¬) البيت من معلقة امرء القيس بن حجر الكندي فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل (ذي حقاف) وليست ذي قفاف. امرء القيس، بن حجر بن الحارث الكندي، من بني اكل المرار (ت:  م)، ديوان امرء القيس، اعتني به: عبد الرحمن المطاوي، ط ، (بيروت: دار المعرفة،  ه م)، / . والخبت: ما اطمان من الارض واتسع. والقفاف جمع قف والقف: ما ارتفع من الارض وغلظ ولم يبلغ ان يكون جبلا. والعقنقل، كسفرجل: الوادي العظيم المتسع. التاج (خ ب ت، ق ف ف، ع ق ل). قال: اجزنا: قطعنا. والساحة: الفناء. والخبت: ارض مطمءنة. والحقف من الرمل: المعوج، والجمع حقاف، ويروي " ركام " اي بعضه فوق بعض. وعقنقل: متعقد متداخل بعضه في بعض. والبيت شاهد علي ان الواو في قوله: " وانتحي ": مقحمة، يريد: فلما اجزنا ساحة الحي انتحي. وهي نظير الواو في قوله تعالي: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون () واقترب الوعد الحق} سورة الانبياء، الاية: ()  (). الواو في {واقترب}: مقحمة. والفعل جواب للشرط " {حتي اذا فتحت} ". قال الفراء, ابو زكريا يحيي بن زياد (ت:  ه)، معاني القران, ت: احمد يوسف نجاتي/محمدعلي نجار/عبدالفتاح اسماعيل شلبي, (مصر: دار المصرية للتاليف والترجمة) (الورقة  من مصورة الجامعة رقم ): وقوله: {واقترب الوعد الحق} معناه والله اعلم، حتي اذا فتحت اقترب، ودخول الواو في الجواب في {حتي اذا} بمنزلة قوله: " {حتي اذا جاءوها وفتحت} ". وفي قراءة عبد الله {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية}. وفي قراءتنا بغير واو .. ومثله في الصفات {فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه} معناها: "ناديناه". وقال امرء القيس: " فلما اجزنا ... البيت " يريد "انتحي".ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) الزركشي، ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر (ت:  ه)، البرهان في علوم القران، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، (دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه،  ه م)، / . ابن عرفة، ابو عبد الله محمد بن محمد الورغمي التونسي المالكي، (ت:  ه)، تفسير الامام ابن عرفة، ت: د. حسن المناعي، ط  (تونس: مركز البحوث بالكلية الزيتونية،  م)، / . ابن ملا، عبد القادر حويش السيد محمود ال غازي العاني (ت:  ه)، بيان المعاني، ط ، (دمشق: مطبعة الترقي،  ه م,/ .



 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، /  ..
 (¬) النسفي، ابو البركات عبد الله بن احمد بن محمود حافظ الدين (ت:  ه)، مدارك التنزيل وحقاءق التاويل ت: يوسف علي بديوي، ط ، (بيروت: دار الكلم الطيب،  ه م)، / . ابن جزي، مرجع سابق، / . البيضاوي، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, ,اعراب القران, مرجع سابق، / . الزجاج، تمرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .



 (¬) ونسبه السيرافي في شرح ابيات سيبويه، /  لملبد بن حرملة. وهو ملبد بن حرملة الشيباني: شجاع من كبار الثوار في صدر ايام العباسيين. خرج في ايام المنصور ومعه نحو الف فارس فاستولي علي ناحية الجزيرة. واستفحل امره، فسير المنصور لقتاله جيوشا متتابعة انهزمت كلها. ثم وجه اليه خازم بن خزيمة في ثمانية الاف مقاتل، فثبت لهم ملبد ثباتا عجيبا حتي كاد يهزمهم، فرشقوه بالنشاب فقتلوه مع جمع كبير من اصحابه ( ه =  م)، الكامل لابن الاثير ابي الحسن عز الدين : ،  والطبري :  ولم ينسبا اباه، ولعله (حرملة بن اياس) ت بين سنتي  و  وكان من رجال الحديث، له ترجمة موجزة في تهذيب التهذيب : . الزركلي، مرجع سابق، / . لكن تعقبه الغندجاني في " فرحة الاديب " ص   ، فقال: ليس بيت الكتاب للملبد بن حرملة الشيباني، انما سءل ابو عبيدة عن قاءله فقال: هو لبعض السواقين ابن الوزير، ابو عبد الله، عز الدين محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل الحسني القاسمي، (ت:  ه)، العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم، حققه وضبط نصه، وخرج احاديثه، وعلق عليه: شعيب الارنءوط، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع،  ه م)، /  .... بتصرف. والله اعلم بالصواب.
 (¬) كذا في الاصل"تشكوا" بالتاء والف الجمع ولعل الصواب"يشكو" وكذلك "فكلانا" ولعل الصواب "وكلانا" لثبوتهما في المراجع من بحر الرجز. سيبويه، مرجع سابق، / . ابو عبيدة، معمر بن المثني التيمي البصري (ت:  ه)، مجاز القران، ت: محمد فواد سزكين، (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه)، / . ابن قتيبة الدينوري، تاويل مشكل القران، ت: ابراهيم شمس الدين، (بيروت: دار الكتب العلمية،  م)، / .الفراء، مرجع سابق، / .قال السمين: يجوز ان يكون مبتدا وخبره محذوف، اي: صبر جميل امثل بي. ويجوز ان يكون خبرا محذوف المبتدا، اي: امري صبر جميل. ثم ذكر قول الشاعر: يشكو الي جملي طول السري صبر جميل فكلانا مبتلي. وقال: يحتمل ان يكون مبتدا او خبرا كما تقدم ثم اشار الي قراءة شاذة في الاية الكريمة، وهي: (فصبرا جميلا)، وتخرج علي ان (صبرا) منصوب علي المصدر، اي انه مفعول مطلق لفعل محذوف، والتقدير: اصبري يا نفس صبرا. ثم قال: (وروي البيت ايضا بالرفع والنصب علي ما تقدم، والامر فيه ظاهر) مرجع سابق، / .انتهي.
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .



 (¬) الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، (باب الدال واللام) / . زين الدين الرازي، مرجع سابق، باب (د ل ا)،/ . الحموي الفيومي، ابو العباس احمد بن محمد بن علي، (ت: نحو  ه)، المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، (بيروت: المكتبة العلمية)، باب (د ل و)، / .
 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / . ابن دريد، ابو بكر محمد بن الحسن الازدي (ت:  ه) جمهرة اللغة ت: رمزي منير بعلبكي، ط ، (بيروت : دار العلم للملايين،  م)، / . ينظر المراجع، تهذيب اللغة، مختار الصحاح، المصباح المنير. والالوسي، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, ,اعراب القران, مرجع سابق / . الزجاج، مرجع سابق، / . ابن مجاهد, مرجع سابق, ص  ..
 (¬) الماتريدي، ابو منصور محمد بن محمد بن محمود، (ت:  ه)، تفسير الماتريدي (تاويلات اهل السنة)، ت: د. مجدي باسلوم، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه م)، / . النسفي، مرجع سابق، / .ابن جزي، مرجع سابق، / . ابن الجوزي، مرجع سابق، / 
 (¬) النحاس, اعراب القران, مرجع سابق، / . العكبري، مرجع سابق، / .



 (¬) قول المءلف من غير امالة: صوابه ان ورشا عن نافع يقلل الراء وان ابا عمرو البصري له ثلاثة اوجه الفتح، والتقليل، والامالة، في الراء من طريق الشاطبية. ابن الجزري، النشر في القراءات العشر، مرجع سابق، / . ابن مجاهد, مرجع سابق,/ . الازهري الهروي, معاني القراءات، مرجع سابق,/ .
 (¬) حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الزيات الامام الحبر ابو عمارة الكوفي التيمي مولاهم وقيل من صميمهم الزيات، احد القراء السبعة، ولد سنة ثمانين وادرك الصحابة بالسن فيحتمل ان يكون راي بعضهم. (ت:    ه) , احد القراء السبعة. ابن سعد، مرجع سابق، / . العين, محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين الغيتابي الحنفي بدر الدين (ت:  ه)، مغاني الاخيار في شرح اسامي رجال معاني الاثار, ت: محمد حسن محمد حسن اسماعيل, ط، ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه م,/ . الذهبي، تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام, مرجع سابق، / . ابن الجزري، غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . فاءدة: وجوب رعاية الاب لابناءه. قال ابو حيان: "وفي لفظة: ارسله! دليل علي انه كان يمسكه، ويصحبه داءما. ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الواحدي، ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي (ت:  ه) الوسيط في تفسير القران المجيد، ت: وتعليق: الشيخ عادل احمد عبد الموجود، الشيخ علي محمد معوض، د/احمد محمد صيرة، د/احمد عبد الغني الجمل، د/عبد الرحمن عويس، قدمه وقرظه: ا. د/عبد الحي الفرماوي، ط  (بيروت: دار الكتب العلمية، ه م )، / .



 (¬) اسماعيل بن عبد الرحمن السدي (ت:  ه) , تابعي، حجازي الاصل، سكن الكوفة, وقيل: "صاحب التفسير والمغازي والسير". ابن سعد ,مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر التميمي، (ت:  ه) , الجرح والتعديل, ط ، (الهند: بحيدر اباد الدكن، طبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية،  ه  م, / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) هذا علي راي الكوفيين من النحاة، يزاد عندهم بعد "لما" و"حتي" "اذا" وعلي ذلك خرجوا قوله تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين} سورة الصافات، الاية: ().اي: ناديناه. وهذا مذهب الخليل وسيبويه وهو نص لهما في قول امرء القيس: [الطويل] فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي. قال ابو حيان: وهو قول مردود لانه ليس في القران شء زاءد لغير معني. وقال البصريون: ليس في الاية زيادة، لان جواب "لما" محذوف تقديره: {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب} عظمت فتنتهم" وقدره بعضهم: "جعلوه فيها" قال ابو حيان: وهذا اولي، اذ يدل عليه قوله: {واجمعوا ان يجعلوه}. ينظر: المحرر الوجيز: / ، البحر المحيط: / . البغوي، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، /  ..
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الماوردي، ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البري البغدادي، (ت:  ه)، تفسير الماوردي=النكت والعيون، ت: السيد بن عبد المقصود بن عبد الرحيم، (بيروت: دار الكتب العلمية)، / .
 (¬) ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابو خالد (   ه) , فقيه الحرم المكي, وهو اول من صنف التصانيف في العلم بمكة, مكي المولد. ابن سعد, مرجع سابق، / ،. ابن حبان بن معاذ بن معبد، التميمي، (ت:  ه) , الثقات, (الهند: داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد، الدكن، ه م)، / .
 (¬) السمرقندي، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق ، / . البغوي، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) الماوردي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .



 (¬) الماوردي، مرجع سابق، / .السمعاني ابو المظفر، منصور بن محمد بن عبد الجبار ابن احمد المروزي التميمي الحنفي ثم الشافعي (ت:  ه)، تفسير القران، ت: ياسر بن ابراهيم وغنيم بن عباس بن غنيم، ط ، (الرياض: دار الوطن،  ه م)، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، /  عن ابن عباس. ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، بلفظ (لخرق قميصه)، / . ابن ابي حاتم، المرجع السابق. فاءدة: في القميص ثلاث ايات: حين جاءوا عليه بدم كذب، حين قد من دبر، وحين القي علي وجه ابيه فارتد بصيرا. وهذا يءكد ان القميص له شان في هذه القصة "لم يذكر لفظ القميص في كتاب الله تعاليالا في هذه السورة، والغريب انه ذكر فيها في ستة مواضع، من مواضع القصة المهمة، الامر الذي يخيل الينا ان القميص ركن من اركان هذه القصة. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الماوردي، مرجع سابق، / . ابن جزي، مرجع سابق، /  ..
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . الجرجاني، درج الدرر في تفسير الاي والسور، دراسة وتحقيق: (الفاتحة والبقرة) وليد بن احمد بن صالح الحسين، (وشاركه في بقية الاجزاء): اياد عبد اللطيف القيسي، ط ، (بريطانيا: مجلة الحكمة،  ه م، مرجع سابق، / .
 (¬) الماتريدي، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) هو عبيد بن حصين بن معاوية النميري، وكان سيدا، وانما قيل له الراعي لانه كان يصف راعي الابل في شعره. وكان بنو نمير اهل بيت وسءدد، ويكني ابا جندل. وكان اعور، عاصر جريرا والفرزدق. (ت:  ه). الجاحظ، مرجع سابق، / . ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) من ملحمته المشهورة، قالها لعبد الملك بن مروان، وكان بعض عماله علي الصدقات، قد اوقع ببني نمير قوم الراعي، لان قيسا كانت زبيرية الهوي، فقال: اخليفة الرحمن انا معشر ... حنفاء نسجد بكرة واصيلا الي ان قال: حتي اذا لم يتركوا ...... ديوانه، البيت: رقم، . ص . الخطاب، ابو زيد محمد بن ابي القرشي (ت:  ه)، جمهرة اشعار العرب، حققه وضبطه وزاد في شرحه: علي محمد البجادي، (نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع)،/  ... لحما ولا لفءاده معقولا. ولعل حدث خطا من الناسخ فالصواب "معقولا" لثبوته في المصادر السابقة والله تعالي اعلم. فانه من قصيدة للراعي النميري مذكورة في جمهرة اشعار العرب " ... بتصرف.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) الصبر والثواب عليه لابن ابي الدنيا، باب صبر لا شكوي فيه، / .رقم الحديث . تخريج احاديث الكشاف للزيلعي، باب سورة يوسف عليه السلام، / ، بلفظ "صبر لا شكوي فيه من بث لم يصبر".رقم الحديث . تفسير ابن كثير ط العلمية، سورة يوسف: الايات ، /  وقال: حديث مرسل. وهو في تفسير عبدالرزاق، مرجع سابق، /  وابن ابي حاتم، /  وابن جرير، / . بلفظ "صبر لا شكوي فيه. قال: من بث فلم يصبر".



 (¬) الصبر والثواب عليه لابن ابي الدنيا، باب زوجوا الحور العين، واخدموا، / .رقم الحديث . عن جعفر بن الحارث النخعي. وهو في تفسير عبد الرزاق، مرجع سابق، /  .. وابن ابي شيبة واحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن حبيب بن ابي ثابت، الدر المنثور للسيوطي، باب ، / ، .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم / .
 (¬) ابن دريد، جمهرة اللغة، مرجع سابق، باب ما اتفق عليه ابو زيد وابو عبيد، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، باب (الدال واللام)، / . الزجاج، مرجع سابق، / . ابن ابي زمنين، مرجع سابق، / .
 (¬) القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / .ابن الجوزي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  ..
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق ، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق، / .البغوي، مرجع سابق، / . الخازن، مرجع سابق، / .
 (¬) الخطيب الشربيني، شمس الدين، محمد بن احمد الشافعي (ت:  ه) السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير، (القاهرة: مطبعة بولاق (الاميرية)،  ه)، / .
 (¬) فاءدة: ان الله محيط علمه وقدرته وبالغ العلم بكل عمل. ان الفرج قد يحصل من حيث لا يحتسب، وانه ينتظر للشدة. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  ..



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وهو كاف عند الاشموني، مرجع سابق، ص . وهو حسن عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .
 (¬) تام عند الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وهو جاءز عند الاشموني، مرجع سابق، ص . وهو صالح عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .
 (¬) تام عند الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وهو كاف عند الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) تام عند الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق، ص . حسن عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .
 (¬) المرجع السابق، ص .قال يعقوب: فهذا الوقف الكافي ثم قال الله جل وعز {فصبر جميل} قال فيجوز {فصبرا جميلا} في حرف ابي ابن كعب هذا الاول {فصبر جميل} ويقرا الثاني {فصبرا جميلا} والتمام عند غير يعقوب. وهو وقف تام عند الاشموني، مرجع سابق، ص . وهو تام عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .
 (¬) وافقه الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . وهو تام عند الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الماوردي، مرجع سابق، / . الواحدي، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة البقرة، الاية: ().
 (¬) هو يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري من فحول الشعراء وكان ابوه زياد بن ربيعة حدادا. وقيل: شعابا بتبالة. وتبالة بالفتح: قرية بالحجاز مما يلي اليمن. ولابن مفرغ هجو مقذع، ومديح، ونظمه ساءر (ت:  ه). الجمحي, ابو عبد الله محمد بن سلام بن عبيد الله ت  ه , طبقات فحول الشعراء, ت: محمود محمد شاكر, (جدة: دار المدني)، / . الذهبي, سير اعلام النبلاء, مرجع سابق، / . وفي ابيات يقولها في غلام له باعه وندم علي بيعه واسمه برد، قال: وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه. العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه.
 (¬) من قصيدة له، في هجاء عباد بن زياد، حين باع ما له في دين كان عليه، وقضي الغرماء، وكان فيما باع غلاما لابن مفرغ، يقال له"برد"، وجارية يقال لها"اراكة". وقوله: "كنت هامة" اي هالكا. يقال: فلان هامة اليوم او غد، اي قريب هلاكه، فاذا هو"هامة"، وذلك زعم ابطله الله بالاسلام كان في الجاهلية: ان عظم الميت او روحه تصير هامة (وهو طير كالبومة) فتطير. ورواية غيره: "من بعد برد". ابن جرير، مرجع سابق، / . الجوهري، ابو نصر اسماعيل بن حماد الفارابي (ت:  ه) الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية ت: احمد عبد الغفور عطار، ط ، (بيروت: دار العلم للملايين،  ه م)،/ .



 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / . الماوردي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / . السمعاني ابو المظفر، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "والتقدير".
 (¬) ابن السراج، مرجع سابق، / . الزجاجي، اللامات، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . الباقولي، ابو الحسن نور الدين علي بن الحسين بن علي، جامع العلوم الاصفهاني (ت: نحو  ه)، اعراب القران المنسوب للزجاج، ت: ودراسة: ابراهيم الابياري، ط ، (القاهرة: دار الكتاب المصري، بيروت: دارالكتب اللبنانية،  ه)، / /.
 (¬) ويجوز ان يكون متعلقا ب (قال).
 (¬) ويقصد والله اعلم بالهمزة (القطع).



 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .الماوردي، مرجع سابق، / .الخراط، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، /  ..
 (¬) في (د) "الاقامة".



 (¬) صافي، مرجع سابق، / ، . درويش، مرجع سابق، / . الخراط، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن سلام، ابو عبيد القاسم بن عبد الله الهروي البغدادي (ت:  ه)، الامثال، ت: الدكتور عبد المجيد قطامش، ط ، (دار المامون للتراث،  ه م)، / . ابن مهران العسكري، ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي (ت: نحو  ه) جمهرة الامثال، (بيروت: دار الفكر)، / . ابن رفاعة، ابو الخير الهاشمي زيد بن عبد الله بن مسعود، (ت: بعد  ه): الامثال، ط ، (دمشق: دار سعد الدين،  ه)، / . ومعني المثل: لعل الشر ياتي من قبل الغوير. البغدادي، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، مرجع سابق، / . الغوير: تصغير غار، والابءس: جمع بءس، وهو الشدة. واصل هذا المثل فيما يقال من قول الزباء حين قالت لقومها عند رجوع قصير من العراق ومعه الرجال وبات بالغوير علي طريقه "عسي الغوير ابءسا" اي لعل الشر ياتيكم من قبل الغار. وجاء رجل الي عمر رضي الله عنه يحمل لقيطا فقال عمر "عسي الغوير ابءسا" قال ابن الاعرابي: انما عرض بالرجل، اي لعلك صاحب هذا اللقيط، قال: ونصب "ابءسا" علي معني عسي الغوير يصير ابءسا، ويجوز ان يقدر عسي الغوير ان يكون ابءسا، وقال ابو علي الفارسي (ت:  ه) جعل عسي بمعني كان، ونزله منزلته. يضرب للرجل يقال له: لعل الشر جاء من قبلك. الميداني، ابو الفضل احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري (ت:  ه)، مجمع الامثال، ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، (بيروت: دار المعرفة)، /  ..
 (¬) كذا في الاصل والصواب "بمكنا" للنص القراني والله تعالي اعلم.
 (¬) الفراهيدي، الجمل في النحو، ت: د. فخر الدين قباوة، ط ، (القاهرة: مءسسة الرسالة،  ه م)، /   . العكبري، اللباب في علوم الكتاب، ت: الشيخ عادل احمد عبد الموجود والشيخ علي محمد معوض، ط ، (لبنان: دار الكتب العلمية، ه م)، / . الزمخشري، المفصل في صنعة الاعراب، ت: د. علي بو ملحم، ط ، (بيروت: مكتبة الهلال،  م)، / .



 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .درويش، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، /  ..
 (¬) في (د) حاشية: كذلك نعت لمصدر محذوف تقديره جزاء كذلك {نجزي المحسنين}. فاءدة: الجزاء عام في كل مءمن احسن، فبقدر احسان العبد يكون جزاء الرب له. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن منظور، مرجع سابق، / . زين الدين الرازي، مرجع سابق، / . الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، /   .
 (¬) النحاس, ,اعراب القران, مرجع سابق، / .ابن الجوزي، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، / .
 (¬) ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين المازني التميمي البصري (ت:  ه)، كان اعلم الناس بالقران الكريم والعربية والشعر، احد الاءمة القراء السبعة، سمع من انس بن مالك. مختلف في اسمه وكنيته ونسبه. المزي، مرجع سابق، / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، /  .. ابن الجزري، غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق، / . ابن خلكان، مرجع سابق،/ .



 (¬) يريد علي بن ابي طالب، اي تعال وتقرب وادنه، وكذلك لفظ {هيت} للاثنين والجميع من الذكر والانثي سواء الا ان العدد فيما بعدها تقول: هيت لكما وهيت لكن، وشهدت ابا عمرو وساله ابو احمد او احمد وكان عالما بالقران وكان لالا "باءع اللءلء" ثم كبر فقعد في بيته فكان يءخذ عنه القران ويكون مع القضاة، فساله عن قول من قال: هءت فكسر الهاء وهمز الياء، فقال ابو عمرو: نبسي [اي باطل] ... بتصرف. ابوعبيدة، مجاز القران، مرجع سابق، / ، .
 (¬) مجاز القران لابي عبيدة : ، ولسان العرب (هيت)، (عنق). وقوله: " عنق اليك" اي ماءلون اليك، كانهم لووا اعناقهم اليك شوقا او ترقبا، والعنق الجماعة الكثيرة، وجاء القوم عنقا اي طواءف، اي جاءوا فرقا، جماعة منهم عنق.
 (¬) ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق، / . ابو عبيدة، معمر بن المثني التيمي البصري (ت:  ه)، مجاز القران، ت: محمد فواد سزكين، (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه)، / .الزجاج، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, ,اعراب القران, مرجع سابق، / . الاخفش، ابو الحسن المجاشعي بالولاء البلخي ثم البصري، (ت:  ه)، معاني القران، ت: الدكتورة هدي محمود قراعة، ط ، (القاهرة: مكتبة الخانجي،  ه م)، / . القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) الخازن، مرجع سابق، / . ابن الجوزي، مرجع سابق، / .



 (¬) في (د) "بفتحهما".
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص .النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، معاني القراءات, مرجع سابق, / . ابن جني, ابو الفتح عثمان المولي، (ت:  ه)، المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها, (وزارة الاوقاف: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، ه م)، / . ابن زنجلة, مرجع سابق,/   .
 (¬) في (د) "السببية".
 (¬) في (د) "تضمن الاضافة". وهو الاولي .
 (¬) في (د) "استقي".
 (¬) في (د) "فعلا".
 (¬) الفارسي, ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار (ت:  ه) , الحجة للقراء السبعة, ت: بدر الدين قهوجيبشير جويجابي, ط ، (دمشق/بيروت: دار المامون للتراث، ه م)، /      .. النيسابوري, مرجع سابق, / . الداني, جامع البيان في القراءات السبع، مرجع سابق,/ .ابن الجزري, النشر في القراءات العشر، مرجع سابق, /     .



 (¬) في (د) "ما فيه".
 (¬) سورة النساء، الاية: ().
 (¬) سورة ص، الاية: ().
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . المظهري، محمد ثناء الله، التفسير المظهري، ت: غلام نبي التونسي، (الباكستان: مكتبة الرشدية،  ه)، / .
 (¬) في (د) "اشتريته".
 (¬) الجرجاني، درج الدرر في تفسير الاي والسور، مرجع سابق، / . السمعاني ابو المظفر، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "بينهم".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "البكالي". نوف بن فضالة البكالي الحميري كنيته ابو يزيد ويقال ابو عمرو وقد قيل ابو رشيد امه كانت امراة كعب الاحبار يروي القصص روي عن: علي، وابي ايوب الانصاري، وكعب وهو نفسه نوف الشامي. ابن حبان, مرجع سابق، /  .. البستي، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد، التميمي، (ت:  ه)، مشاهير علماء الامصار واعلام فقهاء الاقطار، حققه ووثقه وعلق عليه: مرزوق علي ابراهيم، ط  (المنصورة: دار الوفاء للطباعة والنشروالتوزيع،  ه م)، / .
 (¬) سفيان الثوري، ابو عبد الله بن سعيد بن مسروق الكوفي (ت:  ه)، تفسير الثوري، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية  ه م)، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل. وفي (د) "ولايقين".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "ابن جريج". وهو الصواب ان شاء الله تعالي.



 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق ، / .
 (¬) (بويب) بدلا من (ثويب): "ان الذي باعه بمصر كان مالك بن ذعر بن بويب بن عفقان بن مديان بن ابراهيم" هكذا عند ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "مدان".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "ابنة".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، "بنت رعاءيل"، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "امورنا".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "وتبيناه".والصواب والله اعلم المثبت في الاصل لكمال المعني .. فاءدة: ظاهرة في ان التبني كان مشروعا عند المصريين، كما كان عند العرب قبل الاسلام، وفي صدر منه، ثم نهي عنه الاسلام وحرمه. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .



 (¬) الحديث موقوف، رواه سعيد بن منصور في سننه وابن الجعد في مسنده ص ، وابو بكر الخلال في كتاب السنة / ، والخراءطي في مكارم الاخلاق ص ، والبيهقي في كتاب الاعتقاد ص ، واللالكاءي في كتاب شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، / ، والطبراني في المعجم الكبير، / ، ، وقال الهيثمي: رواه الطبراني باسنادين، ورجال احدهما رجال الصحيح ان كان محمد بن كثير هو العبدي، وان كان هو الثقفي، فقد وثق علي ضعف كثير فيه "، والحاكم في المستدرك، كتاب التفسير، / ، وصححه علي شرط البخاري ومسلم، ووافقه الذهبي في التلخيص، وفي كتاب المناقب، / ، وقال صحيح، وابن ابي شيبة في المصنف، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "فقال".
 (¬) القصص، الاية: ().
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .البغوي، مرجع سابق، /  ..
 (¬) مجاهد، ابو الحجاج بن جبر التابعي المكي القرشي المخزومي (ت:  ه)، تفسير مجاهد، ت: الدكتور محمد عبد السلام ابو النيل، ط ، (مصر: ار الفكر الاسلامي الحديثة،  ه م)، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) مجاهد، المرجع السابق. ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "مستول".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) هو سعيد بن جبير بن هشام الوالبي مولاهم الامام، الحافظ، المقرء، المفسر، الشهيد، ابو محمد ويقال: ابو عبد الله الاسدي، الوالبي مولاهم، الكوفي، احد الاعلام، وراي خلقا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قتله الحجاج في سنة  ه. ابن خلكان، مرجع سابق، / . ابن كثير, البداية والنهاية، مرجع سابق، / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . فاءدة: من غالب الله غلب، ولا يقدر احد ان يرد امر الله ولا يعلم الغيب الا الله تعالي. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: جهل اكثر الناس بان امر الله كله بيد اللهتعاليوحده. قال العلمي: "جهل اكثر الناس ان الامر كله بيد الله: اولا: اكثر الناس في كل عصر ومصر لا يعلمون ان الامر كله بيد اللهتعاليوحده. ثانيا: اكثر الناس لا يعلمون اي: لا يدركون حكمته في خلقه، وتلطفه وفعله لما يريد، او لا يعلمون ما الله به صانع. ثالثا: وردت {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} في القران احدي عشرة مرة، انزلها الله من السماء تنفي العلم عن اكثرية الناس من وثنيين ويهود ونصاري ومسلمين وغيرهم. ان قدر الله واقع لا محالة، فان اراد الله شيءا، فلن يحول دون وقوعه حاءل، والله هو الذي يهء الظروف لكي يتحقق ما يريد ... بتصرف، نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "الاشر".
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / . ولم اقف علي قاءله.



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق،/ . الانباري، ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، (ت:  ه)، الزاهر في معاني كلمات الناس ت: د. حاتم صالح الضامن، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة، ه)، / . البقاعي، ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر (ت:  ه) نظم الدرر في تناسب الايات والسور، ط ، (القاهرة: دار الكتاب الاسلامي)، / .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / . الماوردي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) زيادة"وامكن لك في الارض واوتيك الحكم والعلم".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الكوفي: المقرء المفسر الفقيه، وراي خلقا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم، قتله الحجاج في سنة  ه. ابن خلكان، مرجع سابق، / . الذهبي, تذكرة الحفاظ , مرجع سابق، / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد, تابعي، كان امام اهل البصرة، وحبر الامة في زمنه, ولد بالمدينة وهو احد العلماء الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك. ولد بالمدينة. (   ه). الصفدي ,صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله (ت:  ه). الوافي بالوفيات، ت: احمد الارناءوط وتركي مصطفي، (بيروت: دار احياء التراث، ه م) , / . ابن حجر, لسان الميزان, ط ، (بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات، م) , / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) معمر بن المثني، ابو عبيدة التيمي البصري، النحوي العلامة, يقال: انه ولد في سنة عشر وماءة في الليلة التي مات فيها الحسن البصري .. السيرافي، الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، ابو سعيد ت:  ه، اخبار النحويين البصريين، (مصر: مصطفي البابي الحلبي،  م)،  . ابن خلكان، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) هذه القراءة رواية هشام بن عامر. ابن مجاهد، مرجع سابق، ص .
 (¬) ابوعبيدة، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الواحدي، مرجع سابق، / . السمعاني ابو المظفر، مرجع سابق، / .



 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "مقولتي".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق الزجاج النحوي صاحب كتاب معاني القران، كان من اهل الفضل والدين، حسن الاعتقاد، وله مءلفات حسان في الادب. قال ابو محمد بن درستويه النحوي: حدثني الزجاج قال: كنت اخرط الزجاج، فاشتهيت النحو، فلزمت المبرد لتعلمه وكان لا يعلم مجانا، ولا يعلم باجرة الا علي قدرها (ت:  ه). القفطي, مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "بالرفعة".
 (¬) في (د) "وتعلم" .. وكلاهما صحيح للمصدرية.



 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وهو حسن عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .وكذا، الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) هو سهل بن محمد بن عثمان الجشمي السجستاني (ت:  ه) من كبار العلماء باللغة والشعر. من اهل البصرة كان المبرد يلازم القراءة عليه. له نيف وثلاثون كتابا، منها كتاب (المعمرين) و (النخلة) و (ما تلحن فيه العامة). المزي، مرجع سابق، / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) وافقه الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري ,مرجع سابق ص . وكذا، الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . تام عند الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وهو حسن الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وهو حسن عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وهو وقف حسن عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص , كاف عند ابي حاتم, وكذا الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق .. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص ، كاف عند ابي حاتم, وكذا الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . وهو وقف حسن عند الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وهو وقف حسن عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وهو كاف عند الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وهو كاف عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . وهو حسن عند الاشموني، مرجع سابق، ص 
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وكذا الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وهوحسن عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وهو كاف عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم لابي عبد الله بن ابي نصر الحميدي، / . الاصبهاني، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / .الحميري، نشوان بن سعيد (ت:  ه) شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم ت: د حسين بن عبد الله العمريمطهر بن علي الارياني د/يوسف محمد عبد الله، ط ، (بيروت: دار الفكر المعار،  ه م)،/ . ابن عطية، مرجع سابق، / .ابوحيان، مرجع سابق، / . البيضاوي، مرجع سابق، / .



 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .الباقولي، مرجع سابق، / . ابوحيان، مرجع سابق، / .
 (¬) الخراط، مرجع سابق، / . الابياري، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / . الالوسي، مرجع سابق، / . ابوحيان، مرجع سابق، /  ..
 (¬) الزجاجي، حروف المعاني والصفات، ت: علي توفيق الحمد، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة،  م)، / . الخراط، مرجع سابق، / .
 (¬) صافي، مرجع سابق / .درويش، مرجع سابق / .دعاس، مرجع سابق، / .



 (¬) الصبان، مرجع سابق، / .الخراط، مرجع سابق، / .
 (¬) صافي، مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق، / .الدعاس، مرجع سابق، /  ..
 (¬) ابن عادل، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص . ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق, ص . الازهري الهروي, معاني القراءات، مرجع سابق, / . الفارسي, مرجع سابق, / ،. الداني, القراءات السبع, ت: اوتو تريزل, ط ، (بيروت: دار الكتاب العربي،  ه م) ,/ .
 (¬) سورة النساء، الاية: ().



 (¬) سورة ص، الاية: ().
 (¬) وشد في العدو شدا واشتد: اسرع وعدا. فصل الشين المعجمة، ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .



 (¬) عبد الرزاق، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) الثوري، مرجع سابق، /  عن ابن جريج به. ابن جرير، مرجع سابق، /  .. فاءدة: وردت هذه الاسراءيليات المكذوبة التي لا توافق العقل ولا النقل في معني هم يوسف ما ينافي عصمة الانبياء عليهم السلام وما يخجل لسان العرب عن النطق به ويابي القلم ان يسطره, ويتنافي مع شرف الرسالة, وعلينا ان نبين ونذب الشبه التي وقعت منافية لعصمة الانبياء عليهم السلام ونقد وبيان الكذب علي الله ورسله, وهو من الواجبات علي اهل العلم, حتي لا نخدع وتدخل تلك الاسراءيليات المكذوبة الي عقول عوام الناس, فقد جاءت عشرات الروايات في تفسير الطبري منها ماذكره الامام الحوفي عفا الله عن الجميع ونقد هذه الاسراءيليات من الجوانب التالية:.نقول ان هذه الايات بهذا اللفظ العربي المبين لم تنزل علي احد قبل نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم. يوجد في سند هذه الروايات اضطراب فاحش لا يمكن التوفيق بينه لوجود علل منع المحدثون بسببها الكثير من المرويات، لانه امارة من امارات الكذب والاختلاق. ان ما جاء في الروايات الاسراءيلية يتناقض كليا مع ما جاء في القران الكريم, وكيف يوفق بين قوله تعالي: في حق يوسف. اعتراف امراة العزيز بانها راودته عن نفسه وانه من الصادقين. شهادة الشاهد من اهلها ببراءة يوسف. ايثار يوسف عليه السلام الصديق العفيف الكريم ابن الكريم السجن علي معصية الله تعالي وهذه مظاهر النبوة القاءمة علي الاخلاق والقيم العليا النبيلة. زهد، اد. عام العبد زهد، الاسراءيليات في تفسير ابن جرير الطبري لسورة يوسف عرض ونقد، مءتمر خطر الروايات الواهية علي الاسلام المنعقد الثلاثاءالاربعاء    ذو القعدة  الموافق   / / م (غزة: كلية اصول الدين، الجامعة الاسلامية)، ص .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الماوردي، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الرزاق، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) محمد بن كعب القرظي ابو حمزة، ويقال: ابو عبد الله، وهو محمد بن كعب بن حيان بن سليم. (ت:  ه)، كان ابوه من سبي بني قريظة فنزل الكوفة، وولد له بها محمد فيما قيل .. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، الجرح والتعديل، ط ، (الهند: طبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد، الدكن، بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه م)، / . ابن عساكر, مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل، زادت {ومقتا} والصواب بدونها كما نصت الاية الكريمة بقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا}، سورة النساء، الاية: ().
 (¬) الاسراء، الاية: ().
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) مسالة في هم يوسف عليه السلام: وردت روايات كثيرة في تفسير هم سيدنا يوسفعليه السلام وقد افادت بمجموعها انه عزم، بل جلس من امراة العزيز مجلس الرجل من زوجته، وحل السراويل، وكاد ان يرتكب معها الفاحشة، ولم يمنعه من ذلك الا برهان ربه، علي ما فسروه ايضا من روايات تتنافي مع العصمة والسياق. فقد ذكر بعض المفسرين هذه الروايات دون رد لها او بيان لزيفها، ومن هءلاء الاءمة: مقاتل بن سليمان، والصنعاني، والطبري، وابن ابي حاتم، والواحدي، والبغوي، والثعلبي، والسمعاني ابو المظفر، وغيرهم.
وقد تنبه كثير من المفسرين الي هذه الخرافات والاباطيل، فردوها، وبينوا وجه الصواب في المسالة.
ومن هءلاء الاءمة: الرازي، وابو حيان، والزمخشري، وابن عطية، وابن تيمية، وابن كثير، وابو السعود، والالوسي، والشنقيطي، والقاسمي، وغيرهم ينظر: مفاتيح الغيب / . والبحر المحيط / ،، الكشاف / ، . المحرر =



= الوجيز، / ، دقاءق التفسير، / ، ، وقصص الانبياء ص ،، وتفسير ابي السعود، / ، وروح المعاني، /   ، اضواء البيان / ، ، ومحاسن التاويل / ، .

قال الامام ابو حيان، فقد اجاد وافاد، وجاء بالقول الفصل في المسالة، فقال: "طول المفسرون في تفسير هذين الهمين، ونسب بعضهم ليوسف ما لا يجوز نسبته لاحاد الفساق، والذي اختاره: ان يوسف لم يقع منه هم بها البتة، بل هو منفي لوجود رءية البرهان، كما نقول: قارفت لولا ان عصمك الله، ولا تقل: ان جواب (لولا) متقدم عليها، وان كان لا يقوم دليل علي امتناع ذلك، بل صريح ادوات الشرط العاملة مختلف في جواز تقديم اجوبتها عليها، وقد ذهب الي ذلك الكوفيون، ومن اعلام البصريين ابو زيد الانصاري وابو العباس المبرد، بل نقول: ان جواب (لولا) محذوف لدلالة ما قبله عليه، كما يقول جمهور البصريين في قول العرب: انت ظالم ان فعلت، فيقدرونه: ان فعلت فانت ظالم، ولا يدل قوله: انت ظالم علي ثبوت الظلم، بل هو مثبت علي تقدير وجود الفعل، وكذلك هنا التقدير: لولا ان راي برهان ربه لهم بها، فكان موجد الهم علي تقدير انتفاء رءية البرهان، ولكنه وجد رءية البرهان، فانتفي الهم". مرجع سابق، /   .
وقد انتصر الشنقيطي لراي ابي حيان وقال وهذا الوجه الذي اختاره ابو حيان وغيره هو اجري الاقوال علي قواعد اللغة العربية، لان الغالب في القران الكريم وفي كلام العرب: ان الجواب المحذوف يذكر قبله ما يدل عليه كما علق الدكتور ابو شهبة علي قول الامام ابي حيانفقال: "وهذا هو القول الجزل الذي يوافق ما دل عليه العقل من عصمة الانبياء، ويدعو اليه السابق واللاحق، واما كون جواب لولا لا يجوز ان يتقدم عليها فهذا امر ليس ذا خطر، حتي نعدل عن هذا الراي الصواب، الي التفسيرات الاخري الباطلة، لهم يوسف، والقران هو اصل اللغة، فورود اي اسلوب في القران يكفي في كونه اسلوبا عربيا فصيحا، وفي تاصيل اي قاعدة من القواعد النحوية فلا يجوز لاجل الاخذ بقاعدة نحوية ان نقع في محظور لا يليق بالانبياء كهذا. الشنقيطي، مرجع سابق، / ، .
وقد رد الامام الزمخشري، الكشاف، مرجع سابق، / ،  ايضا هذه الروايات.
وقال ابن تيمية: وهكذا تصدي كثير من المفسرين لهذه الاسراءيليات، فردوها، ونزهوا ساحة النبوة، واولوا الاية الكريمة تاويلا صحيحا، يليق بمقام النبوة وعصمة الانبياء ويناسب السياق القراني الذي وردت فيه الايات. دقاءق التفسير، / ، .
ومن المفسرين من يري: ان المراد بهمها به: الهم بضربه نتيجة عصيانه لامرها. وان المراد بهمه بها: الدفاع عن نفسه برد الاعتداء، ولكنه اثر الهرب. واشير هنا الي ان من المفسرين تبني هذا الراي جماعة من المعاصرين. (تفسير المنار /  وما بعدها، تاريخ الانبياء في ضوء القران الكريم والسنة النبوية د. محمد الطيب النجار ص ، ، موسوعة تفسير سورة يوسفلعليش متولي /  وما بعدها. يوسف بن يعقوبلاحمد عز الدين عبدالله ص  وما بعدها). وذهب البعض الي ان الهم الذي حصل انما هو بمقتضي الطبيعة والفطرة الانسانية البشرية. الحجازي، محمد محمود، التفسير الواضح، / .
والقوال الراجح والذي اميل اليه هو ما ذهب اليه الامام ابو حيان ومن ناصره من الاءمة، كالامام الشنقيطي، وغيره وهو الصواب ان شاء الله تعالي والادلة علي تقوية هذا القول هي كالتالي:
  قوة الادلة والحجج الدامغة لمناقضه.
  بان "جواب (لولا) محذوف لدلالة ما قبله عليه" وهو ما ارتضيه في تفسير الاية ولعصمة الانبياء عليهم السلام من ذلك (قول ابي حيان) ... بتصرف.
  ان اكثر اقوال المفسرين ها هنا متنافية وهي من كتب اهل الكتاب، فالاعراض عنها اولي بنا. والذي يجب ان يعتقد: ان الله تعالي عصمه وبراه، ونزهه عن الفاحشة وحماه عنها وصانه منها، ولهذا قال تعالي: {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين}.



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: البرهان من الله يقي العبد السوء في جميع الامور، والهروب من الفاحشة والفتنة امر ممدوح، وفيه دليل علي العصمة للانبياء وبراءة يوسف عليه السلام. نصر والهلالي، مرجع سابق، / ، . فاءدة: المراة فتنة كبري في حياة الرجال فعلي المءمن ان يحذر من الوقوع في حباءل النساء، ويتقي الله حق تقاته فلا يمدن عينيه الي محرم، ولا يخلون باجنبية، ولا يرسلن فكره نحو امراة تحرم عليه. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / ، ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .فاءدة: ليس للفاسق حرمة. قال القشيري: افصح يوسفعليه السلامبجرمها، اذ ليس للفاسق حرمة يجب حفظها. نصر والهلالي، مرجع سابق، / ,
 (¬) هو عبدالرحمن بن صخر الدوسي, من اكثر الصحابة رواية, روي له نحو من خمسة الاف حديث وثلاث ماءة وسبعين حديثا (ت:    ه). ابن عبد البر, مرجع سابق،/ . الزركلي, مرجع سابق,/ .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الفراء، مرجع سابق، / .مرجع سابق، / . السمعاني ابو المظفر، مرجع سابق، / .
 (¬) سفيان الثوري، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / . الفراء , مرجع سابق,/ .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) المستدرك علي الصحيحين للحاكم، باب تفسير سورة التحريم بسم الله الرحمن الرحيم، / ، رقم الحديث . وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه» ووافقه الذهبي. وقال الشيخ شاكر تعليقا: ولكن حديث ابي هريرة مطولا رواه البخاري في صحيحه (الفتح :   )، ومسلم في صحيحه : ، ورواه احمد في المسند ص   . باسناد صحيح .. ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) وبنحوه ابن جرير، مرجع سابق، / . فاءدة: اذ البينة ما يبين الحق من قول، وفعل، ووصف، وجعل الصحابة،رضي الله عنهمالحبل علامة واية علي الزنا، فحدوا به المراة، وان لم تقر، ولم يشهد عليها اربعة، بل جعلوا الحبل اصدق من الشهادة، وجعلوا راءحة الخمر وقيءه لها اية، وعلامة علي شربها، بمنزلة الاقرار والشاهدين. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . فاءدة: ان البينة ما يبين الحق من قول وفعل ووصف كما جعل الصحابةرضي الله عنهمالحبل علامة واية علي الزنا. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .



 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: كاف الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال تمام الكلام عند نافع النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وكذا الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. جاءز عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) ابن دريد، مرجع سابق، / .الجوهري، مرجع سابق، / . الحموي الفيومي، مرجع سابق، / .
 (¬) اوس بن غلفاء الهجيمي التميمي: من شعراء المفضليات. له فيها قصيدة ميمية  بيتا. وعده الجمحي في الطبقة الثامنة من فحول الجاهلية. والبيت له، كما في النوادر ص ، الجمحي، مرجع سابق، / . شرح المفضليات للتبريزي، بخطه: الورقة  ومطبوعته   . والشعر والشعراء ص . البغدادي، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، مرجع سابق، / ، . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) صوبي, اي: صوابي. ابن منظور، مرجع سابق، / . (ص وب).
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب "علي وان ما اهلكت مال" والله اعلم. نوادر ابي زيد: ، طبقات فحول الشعراء: ، مجاز القران لابي عبيدة : . قال ابن منظور، "وان ما" كذا منفصلة. قوله: "مال"، بالرفع، اي: وان الذي اهلكت انما هو مال، مرجع سابق، / . لسان العرب (ص وب). نوادر ابي زيد: ، طبقات فحول الشعراء: ، مجاز القران لابي عبيدة : ، من ابيات يقولها لامراته: الا قالت امامة يوم غول: ... تقطع بابن غلفاء الحبال. ابن جرير، مرجع سابق،/ .
 (¬) امية بن حرثان بن الاسكر الجندعي الليثي الكناني المصري، (ت:  ه) ويقال الاشكر بالمعجمة شاعر مخضرم، ادرك الاسلام فاسلم، ينظر، المعمرين، ادرك الجاهلية والاسلام. وكان من سادات قومه وفرسانهم. وهو من اهل الطاءف انتقل الي المدينة. وعاش طويلا حتي خرف. ومات في خلافة عمررضي الله عنه. الجمحي, مرجع سابق, / . ابن حجر العسقلاني، الاصابة في تمييز الصحابة، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق،/ .



 (¬) ديوانه ص .والحتوم: جمع حتم, والحتم القضاء, وقال ابن سيده: الحتم ايجاب القضاء. وفي التنزيل العزيز: {كان علي ربك حتما مقضيا} مريم، الاية: . .لسان العرب (حتم)، (خطا)، وقبل البيت: سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تليق بك الذموم وبعده: غداة يقول بعضهم ... الا ياليت امكم عقيم. ابن جرير، مرجع سابق،/  ... بتصرف.
 (¬) عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي، ابو سعيد الاصمعي (   ه)، احد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان, ومولده ووفاته في البصرة, وتصانيفه كثيرة، منها " الابل " و" الخليل " و" الشاء. الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي ت  ه, تاريخ بغداد, ت: بشار عواد معروف ط  (بيروت: دار الغرب الاسلامي,  ه   م)، / . ابن خلكان، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, عمدة الكتاب، ت: بسام عبد الوهاب الجابي، ط ، (دار ابن حزم: الجفان والجابي للطباعة والنشر، ه م)، / . القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، ، /، . الثعلبي، مرجع سابق، / ، . البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) في هذا نظر، لان تعلقها ب {نسوة} اقوي، قال الالوسي: في قوله تعالي: {في المدينة} اريد بها مصر، والجار والمجرور في موضع الصفةلنسوةعلي ما استظهره بعضهم " الالوسي، مرجع سابق، / .، وقال الطاهر بن عاشور وغيره: وقوله تعالي: {في المدينة} صفة ل {نسوة}، مرجع سابق، / ، ودرويش، مرجع سابق، / ، والصافي، مرجع سابق، / ، وقال الشيخ طنطاوي، محمد سيد: والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لنسوة " التفسير الوسيط للقران الكريم، ط ، (القاهرة: الفجالة، دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع،   م)، /  ..



 (¬) و (حبا) تمييز، والاصل قد شغفها حبه، والجملة مستانفة. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في «تراود» او من «الفتي» العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .صافي، مرجع سابق، / .الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: والمراد بالبيان "التمييز" "وهذا ما يعبر به" في زمان المصنف رحمه الله. ونحو قول ابن مالك في باب التمييز:
اسم بمعني (من) مبين نكره ... ينصب تمييزا بما قد فسره
كشبر ارضا وقفيز برا ... ومنوين عسلا وتمرا.
والتمييز نوعان:
  تمييز ذات، ويقال عنه تمييز المفرد وينعت بتمييز الملفوظ.
مثال/عندي متر قماشا المميز متر وهو الملفوظ.   تمييز نسبة، ويقال عنه تمييز الجملة، وينعت بتمييز الملحوظ

مثال/اشتعل الراس شيبا تمييز جملة وينعت بتمييز الملحوظ اي نلاحظه، فنلاحظ شيءا في هذه النسبة او الجملة وبنحوه قوله تعالي: {شغفها حبا} تمييز ملحوظ وهو بما عبر به المصنف بالبيان والله تعالي اعلم.
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران, مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / ، .



 (¬) صافي، مرجع سابق، / .درويش ، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، /  ..
 (¬) العكبري، اللباب في علل البناء والاعراب، مرجع سابق، / . ابن هشام، مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، مرجع سابق، / ، .
 (¬) ابن جزي، مرجع سابق، / . ابوحيان، مرجع سابق، / . ابن عاشور، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . ابن عادل، مرجع سابق، / . الشوكاني، مرجع سابق، / .
 (¬) صافي، مرجع سابق، / .درويش، مرجع سابق، /  الخراط، مرجع سابق، /  ..



 (¬) في قوله هذا لعله فيه نظر، لان اللام التي تدخل علي حروف الشرط لاسيما (ان) هي اللام الموطءة للقسم او الممهدة له وليست هي لام القسم التي تدخل علي جواب القسم، وقد فرق بينهما النحاة، ينظرمثلا، ابن هشام، مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، مرجع سابق، ص  ، وقد اجتمعا في هذه الاية، الاولي اللام الموطءة للقسم في قوله تعالي: {ولءن لم يفعل ما امره}، والثانية: {ليسجنن}، لام جواب القسم. ينظر، درويش، مرجع سابق، / . وصافي، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة العلق، الاية: ().
 (¬) سيبويه، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / ، .
 (¬) قال ابن هشام: قصة اعشي بني قيس بن ثعلبة: قدومه علي الرسول ومدحه: حدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي وغيره من مشايخ بكر بن واءل من اهل العلم: ان اعشي بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد الاسلام، فقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن هشام، ابو محمد جمال الدين عبد الملك بن ايوب الحميري المعافري، (ت:  ه)، السيرة النبوية لابن هشام، ت: مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ الشلبي، ط ، (مصر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده،  ه   م)، / . لكن بلفظ " وسبح " بدلا من"هذه القصيدة من عصر المخضرمين، من بحر الطويل، وعدد ابياتها، (). (الطويل) ديوانه ص .
وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا
وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة العلق، الاية: (). فيه تكرار للمثال السابق.
 (¬) صافي، مرجع سابق، / .درويش، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن مجاهد , مرجع سابق, ص . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق, ص .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / ,ابن ابي حاتم، مرجع سابق، مرجع سابق، / .
 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / .
 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابو دءاد الايادي    ق. ه جارية بن الحجاج بن حذاق الايادي شاعر جاهلي، وهو احد نعات الخيل المجيدين ابن عساكر, مرجع سابق، / . الذهبي, تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام ,مرجع سابق، / .
 (¬) لم اجد هذا البيت في مكان اخر سوي في ابن جرير، مرجع سابق، / . والعكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .والغوص: النزول تحت الماء, وقيل: الدخول في الماء. لسان العرب. (غ وص) , وجلا الامر وجلاه وجلي عنه: كشفه واظهره, وجلا الصيقل السيف والمراة ونحوهما جلوا وجلاء صقلهما. لسان العرب (ج ل و) , والطل: المطر الصغار القطر الداءم. لسان العرب (ط ل ل). ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق،./ .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . (حال) لاستقامة المعني ولثبوتها في ديوان النابغة والمراجع الاخري.
 (¬) زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني الغطفاني المضري، ابو امامة: (نحو  ق ه =نحو  م)، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي ومن اهل الحجاز وكانت تضرب له قبة من جلد احمر بسوق عكاظ فتقصده الشعراء فتعرض عليه اشعارها. وكان الاعشي وحسان والخنساء ممن يعرض شعره علي النابغة، وسمي بالنابغة الذبياني. ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق، / . الجمحي, مرجع سابق, / . الزركلي، مرجع سابق، / .



 (¬) كذا ببالاصل"خال" ولعله تصحيف من الناسخ والصواب والله اعلم، وقد "حال" هم ... دخول شغاف تبتغيه الاصابع. النابغة، يعتذر الي النعمان ملك العرب عما قذفه به الواشون، اي وقد حال هم دون التغزل في المحبوبة وغيره من اللذات داخل مكان الشغاف. ويروي «دخول الشغاف» اي كولوجه، والشغاف: داء في القلب جهة اليمين تخرجه الاطباء باصابعهم، فتبتغيه الاصابع: من صفته علي انه حال منه. الزمخشري، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق،/  ... بتصرف.
 (¬) ضرب الناسخ علي الالف واللام من لفظ (الشغاف) الاولي ثم ترك بياضا ثم اعاد نسخ كلمة (الشغاف) الثانية.
 (¬) كذا في الاصل ولعله تصحيف من الناسخ. والصواب (شغاف) لثبوته في ديوان النابغة ولاستقامة المعني والله اعلم.
 (¬) والبيت بتمامه "وقد حال هم دون ذلك داخل ... دخول شغاف تبتغيه الاصابع" ديوانه: ، مجاز القران لابي عبيدة : ، وغيرهما، مع اختلاف في روايته، وقبله: علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما تصح والشيب وازع؟ و"الاصابع" يعني اصابع الاطباء. وجعله الطبري من" الشغاف" بالفتح، واللغويون يجعلونه من" الشغاف" (بضم الشين"، وهو داء ياخذ تحت الشراسيف من الشق الايمن. واذا اتصل بالطحال قتل صاحبه. وهذا اجود الكلاميين. تعليق الشيخ شاكر ابن جرير، مرجع سابق، /  ... بتصرف.



 (¬) هو عامر بن شراحيل بن عبد ابو عمر الهمداني ثم الشعبي وهو من حمير وعداده في همدان، ولد لست سنين خلت من خلافة عمر بن الخطاب علي المشهور، وعد من التابعين، وقيل توفي بالكوفة سنة خمس وماءة وهو ابن سبع وسبعين سنة. ابن سعد, مرجع سابق، / . الخطيب البغدادي، مرجع سابق،/ . المزي، مرجع سابق، / .
 (¬) المشعوف: المجنون, ومن اصيب شعف قلبه بحب او ذعر اوجنون. الفيروزابادي، القاموس المحيط، ت: مكتبة التراث في مءسسة الرسالة باشراف: محمد نعيم العرقسوسي، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع،  ه م) (ش ع ف) وجاء في لسان العرب: قرءت بالعين والغين, فمن قراها بالعين المهملة فمعناها تيمها, ومن قراها بالغين المعجمة اي اصاب شغافها. ابن منظور، مرجع سابق، / 
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في ديوانه: ص  (اتقتلني وقد شعفت فءادها .... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي).
 (¬) ديوانه: ص . ابن جرير، مرجع سابق، / . " شعف"، وغيرها، من قصيدة البارعة، يقول وقد ذكر صاحبته وبعلها: "فاصبحت معشوقا واصبح بعلها عليه القتام سء الظن والبال". ابن منظور، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابو السعود، مرجع سابق، / .الالوسي ، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  ..
 (¬) ولعله ابوعبيد القاسم بن سلام الهروي (ت: ) وليس ابا عبيدة معمر بن المثني (ت: ) لاستقامة كلام المءلف رحمه الله «متكا .. ياكلونه»: روي الطبري، / ، قول ابي عبيدة هذا قاءلا: وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: المتكا هو النمرق يتكا عليه وقال: زعم قوم انه الاترج قال وهذا ابطل باطل في الارض، ولكن عسي ان يكون مع المتكا اترج ياكلونه، وحكي ابو عبيد القاسم بن سلام قول ابي عبيدة ثم قال: والفقهاء اعلم بالتاويل منه، ثم قال: ولعله بعض ما ذهب من كلام العرب فان الكساءي كان يقول: قد ذهب من كلام العرب شاء كثير، انقرض اهله، والقول في ان الفقهاء اعلم بالتاويل من ابي عبيدة كما قال ابو عبيد لا شك فيه، غير ان ابا عبيدة لم يبعد من الصواب في هذا القول بل القول كما قال من ان من قال المتكا هو الاترج انما بين المعد في المجلس الذي فيه المتكا والذي من اجله اعطين السكاكين لان السكاكين معلوم انها لا تعد للمتكا الا لتخريقه، ولم يعطين السكاكين لذلك ومما يبين صحة ذلك، القول الذي ذكرناه عن ابن عباس: من ان المتكا هو المجلس. واخذه البخاري،/  وعزاه ابن حجر العسقلاني الي ابي عبيدة في فتح الباري / . ابو عبيدة، معمر بن المثني التيمي البصري (ت:  ه)، مجاز القران، ت: محمد فواد سزكين، (القاهرة: مكتبة الخانجي، ه)، /  ..



 (¬) هو عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي الامير عن ابيه، ابو محمد, روي عن ابيه وحدث عنه: المهدي، ومات قبله بدهر, مات بالبصرة سنة خمس وثمانين وماءة، عن ثمانين سنة. الربعي، مرجع سابق،/ . الخطيب البغدادي، مرجع سابق، / . ابن حجر العسقلاني، لسان الميزان، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل ولعله تصحيف من الناسخ لثبوتها في المراجع التالية ب"ناتي" وليس "تاتي"
ناتي النساء علي اطهارهن .... ولا ناتي النساء اذا اكبرن اكبارا.
ابن جرير، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، مرجع سابق، / .

فاءدة : قال ابو منصور: وان صحت هذه اللفظة في اللغة بمعني الحيض فلها مخرج حسن، وذلك ان المراة اول ما تحيض فقد خرجت من حد الصغر الي حد الكبر، فقيل لها: اكبرت اي حاضت فدخلت في حد الكبر الموجب عليها الامر والنهي. وروي عن ابي الهيثم انه قال: سالت رجلا من طء فقلت: يا اخا طء، الك زوجة؟ قال: لا والله ما تزوجت وقد وعدت في ابنة عم لي، قلت: وما سنها؟ قال: قد اكبرت او كبرت، قلت: ما اكبرت؟ قال: حاضت. قال ابو منصور: فلغة الطاءي تصحح ان اكبار المراة اول حيضها الا ان هاء الكناية في قوله تعالي: اكبرنه تنفي هذا المعني، فالصحيح انهن لما راين يوسف راعهن جماله فاعظمنه. وروي الازهري بسنده عن ابن عباس في قوله تعالي: فلما راينه اكبرنه، قال: حضن، قال ابو منصور: فان صحت الرواية عن ابن عباس سلمنا له وجعلنا الهاء في قوله اكبرنه وقفة لا هاء كناية، والله اعلم بما اراد. ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . فاءدة: هذه من الاسراءيليات في قصة امراة العزيز مع النسوة وهذه الرويات لم تثبت لما يلي: يوجد في سندها بعض الرواة المجهولين امثال اسماعيل بن سيف العجلي حيث قال المحققون في (تفسير جامع البيان للطبري الذي اعتمد عليه الامام كثيرا في مخطوطته): لم نجد له ترجمة فيما بين ايدينا من مراجع الطبري. الرواية التي تذكر انهن حضن عندما راينه واكبرنه فقال الطبري: في تفسيره هذا القول لا معني له , ورد علي من زعم من الرواة ان بعض الناس انشده بيتا من الشعر في اكبرن بمعني حضن. وقال هذا البيت لا احسب ان له اصلا , لانه ليس بالمعروف عند الرواة وقال القرطبي: انكر ابو عبيدة وغيره من اقطاب اللغة , قالوا: ليس ذلك من كلام العرب وان هذا البيت مصنوع ومختلق. القرطبي، مرجع سابق، /  ... بتصرف من" زهد، مرجع سابق، ص .



 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي: وهو ابو الخطاب الضرير الاكمه، مفسر كتاب الله، عالم اهل البصرة، مات بواسط في "الطاعون"، في سنة سبع عشرة وماءة. المزي, مرجع سابق,/ . الذهبي, تذكرة الحفاظ , مرجع سابق، / .
 (¬) اي: ابانة.
 (¬) مصنف ابن ابي شيبة، باب ما قالوا في الحسن ما هو؟، / ، رقم الحديث . اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة للبوصيري، باب ذكر يوسف عليه الصلاة والسلام، / ، رقم الحديث .وقال رحمه الله: هذا اسناد موقوف رجاله ثقات. مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي، باب ذكر يوسف صلي الله عليه وسلم، / ، رقم الحديث . وقال رحمه الله: ورواه الطبراني ايضا فقال: " اعطي يوسف وامه ثلث الحسن. والظاهر انه وهم، والله اعلم. المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية لابن حجر، باب يعقوب ويوسف عليهما الصلاة والسلام، / ، رقم الحديث . وقال رحمه الله: هذا اسناد صحيح موقوف. المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للسخاوي، باب حرف الهمزة، / . وقال رحمه الله: وسنده ايضا صحيح.
 (¬) ثابت البناني "اسمه ثابت بن اسلم البناني"، ابو محمد البصري، تابعي ثقة، من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي ورتبته عند اهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة عابد ,وعند الامام شمس الدين الذهبي كان راسا في العلم والعمل. المزي، مرجع سابق، / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، /  ..
 (¬) المستدرك علي الصحيحين للحاكم، باب ذكر يوسف بن يعقوب صلوات الله عليهما، / ، رقم الحديث . وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه وقال الذهبي: علي شرط مسلم. المستدرك علي الصحيحين للحاكم، باب ذكر يوسف بن يعقوب صلوات الله عليهما، / ، رقم الحديث . وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه وقال الذهبي: علي شرط مسلم. الا ان متن الحديث اضطرب علي احد رواته، ويبدو انه من ابي اسحاق، فقال: اعطي يوسف وامه ثلثي الحسن. ثم هو مخالف للحديث الصحيح: اعطي يوسف شطر الحسن. ففيه اضطراب فيحمل علي ضعفه.
 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل"قطعن" والظاهر والله اعلم "قطعتن" كما هو ظاهر السياق.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / ،. فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . الشوكاني، مرجع سابق، / . فاءدة: لا يجد المءمن معتصما يعتصم به عند تعرضه للفتن علي اختلاف انواعها خيرا له من حصن رب العالمين فهو وحده معتصمه الوحيد. نصر والهلالي، مرجع سابق, / .



 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن دريد، الاشتقاق، تحقيق وشرح: عبد السلام محمد هارون، ط ، (لبنان: دار الجيل،  ه م، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، /  ..
 (¬) هو يزيد بن مقسم الثقفي. من مواليهم، وضبة امه: شاعر كبير، ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" من اهل الطاءف (بالحجاز) مات ابوه وخلفه صغيرا، فحضنته امه، فنسب اليها. انقطع الي الوليد بن يزيد بالشام، فكان لا يفارقه. ولما افضت الخلافة الي هشام، ابعد ابن ضبة، لاتصاله بالوليد، فخرج الي الطاءف، فاقام الي ان ولي الوليد، فوفد عليه، فادناه وضمه اليه واكرمه. وان لابن ضبة الف قصيدة اقتسمتها شعراء العرب وانتحلتها فدخلت في اشعارها. مات بالطاءف. (ت:  ه). المزي، مرجع سابق،/ . ابن حجر، تهذيب التهذيب، مرجع سابق، / .الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابو عبيدة، مجاز القران، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: ان الله هو الذي يسمع ويعلم، يسمع الكيد والدعاء وغيرهما، ويعلم ما وراء الكيد وما وراء الدعاء، والتعبير بالاستجابة تقتضبي تقدم الدعاء عليها. وفيه اثبات صفة الله تعالي بالعلم والسمع ولا يعتد المءمن بايمانه الي درجة الغرور وانما يكل امره الي الله ويستمد منه العون في مواجهة الخطوب والصمود امام الفتن ويساله الصبر .. وبيان انه يلزم مع الدعاء من البر ما يلزم الطعام من الملح المءمن يتقلب في احوال بين لطف في عنف، ونعمة في نقمة، وشر في عسر، ورجاء في ياس. نصر والهلالي، مرجع سابق، /     .



 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .قال: حسن الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: كاف الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق ..
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. وهو جاءز عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق .. وهو جاءز عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف وقيل تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق .. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: تام الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وهو كاف عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) وقال: كاف الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: الاشموني حسن وكاف، المرجع السابق.



 (¬) فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . النسفي، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) الثعلبي، مرجع سابق، / . الشوكاني، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / .الشوكاني، مرجع سابق، / .
 (¬) عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء، ابو بشر، امام النحاة، ولد في احدي قري شيراز، وصنف كتابه المسمي" كتاب سيبويه " في النحو، وقيل: وفاته وقبره بشيراز, وفي مكان وفاته والسنة التي مات بها خلاف ت:    ه. القفطي, مرجع سابق، / . ابن كثير, البداية والنهاية، مرجع سابق،/ .
 (¬) محمد بن يزيد بن عبد الاكبر ابو العباس، المعروف بالمبرد. ت:   ه, امام العربية ببغداد في زمنه، واحد اءمة الادب والاخبار, مولده بالبصرة ووفاته ببغداد, من كتبه: "الكامل" و "المذكر والمءنث" و "المقتضب" .. التنوخي، ابو المحاسن المفضل بن محمد بن مسعر المعري ت:  ه، تاريخ العلماء النحويين من البصريين والكوفيين وغيرهم، ت: الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، ط ، (القاهرة: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان، ه م)،/   . ابن خلكان، مرجع سابق، / .



 (¬) النحاس، اعراب القران، / . ابن عطية، مرجع سابق، /  النسفي، مرجع سابق ، / .ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .القنوجي، مرجع سابق، / .
 (¬) القرطبي، مرجع سابق، / . ابن عادل، مرجع سابق، / . الخفاجي، شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر المري الحنفي (ت:  ه)، حاشية الشهاب علي تفسير البيضاوي، المسماة: عناية القاضي وكفاية الراضي علي تفسير البيضاوي، (بيروت: دار صادر)، / .
 (¬) فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . الالوسي، مرجع سابق، / . ابن عاشور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق، /  ..
 (¬) درويش، مرجع سابق، / .الدعاس، مرجع سابق، / .



 (¬) ابو حيان، مرجع سابق، / .السمين، مرجع سابق، / .ابن عادل، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / .السمرقندي، مرجع سابق، / .ابن ابي زمنين، مرجع سابق، / .
 (¬) الزركشي، مرجع سابق، / . الخراط، مرجع سابق، / .ابن الانباري، ابو البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانصاري، (ت:  ه)، انظر الانصاف /  ..
 (¬) درويش، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / . السمين، مرجع سابق، / .
 (¬) القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / . الخراط، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن ملا، مرجع سابق، / .درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) وهذا علي مذهب سيبويه والجمهور واما الكوفيون فاحتجوا بجواز العطف علي الضمير المجرور دون اعادة العامل لوروده في القران ومنه قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} سورة النساء، الاية: . بالخفض، وهي قراءة احد القراء السبعة، وهو حمزة الزيات، وقراءة ابراهيم النخعي، وقتادة، ويحيي بن وثاب، وطلحة بن مصرف، والاعمش، ورواية الاصفهاني والحلبي عن عبد الوارث. ابن مجاهد، مرجع سابق، ص . والي المسالة اشار محمد بن مالك رحمه الله في الالفية بقوله:
وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا

وليس عندي لازما اذ قد اتي ... في النظم والنثر الصحيح مثبتا
النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . الانصاري، اعراب القران العظيم، مرجع سابق، / .الزمخشري، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق، / .درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) يعني "ياء الاضافة " في مصطلح القراء وكما قال ابن مالك رحمه الله:
وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية وليسي قد نظم.
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . الانصاري، اعراب القران العظيم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة ال عمران، الاية: ().
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /  ..



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / ، ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . ابن ابي زمنين، مرجع سابق، / .
 (¬) تتابعوا برايهم علي امر قد تمالءوا عليه. ابن الاعرابي: مالاه اذا عاونه، ومالاه اذا صحبه اشباهه. وفي حديث علي، والله ما قتلت عثمان، ولا مالات علي قتله. ابن منظور، مرجع سابق، / . ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / ، . الواحدي، مرجع سابق، / .
 (¬) عبر الرءيا يعبرها عبرا وعبارة وعبرها: فسرها واخبر بما يءول اليه امرها. ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "اللذين" ومعناهما واحد.
 (¬) في (د) "فلنختبر" وهذا هو الصواب والله اعلم.



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "ليختبرا".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) "لا" ليست في الاصل لان المعني لا يستقيم بدونها وذكرها ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، /  ..
 (¬) في (د) "يعجبان مما". وكلاهما صواب محتمل.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / ، .
 (¬) اخرجه البخاري في تاريخه، / ,  تعليقا. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل بياض وفي (د) زيادة "كما قال الشاعر". وهذا هو الصواب لاستقامة المعني والله اعلم.
 (¬) لم اقف علي قاءله. ذكره النحاس، معاني القران، مرجع سابق، / . والقرطبي، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .السمرقندي، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الماوردي، مرجع سابق، / . الواحدي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "خبرنا".
 (¬) "قال الحارث، قال ابو عبيد: يعني مجاهد: ان تاويل الشء: هو الشء. قال: ومنه تاويل الرءيا، انما هو الشء الذي تءول اليه" ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) سعيد بن منصور، ابو عثمان بن شعبة الخراساني الجوزجاني (ت:  ه)، التفسير من سنن سعيد بن منصور، دراسة وت: د سعد بن عبد الله بن عبد العزيز ال حميد، ط ، (الرياض: دار الصميعي للنشر والتوزيع،  ه م)، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /  من طريق اخر عن قتادة.

البغوي، مرجع سابق، / . الزمخشري، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "اخرون".
 (¬) في (د) زيادة "ان". ولعل في الاصل الصواب لاستقامة المعني.



 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: ان الانبياء قد يطلعهم الله علي شء من الغيب. ودليله قوله تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} سورة الجن، الاية: ()  (). والفضل كله لله وحده لا شريك له، فضل علم وعمل. نصر والهلالي، مرجع سابق، / ،  ... بتصرف.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، ، / ..
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا "فراغ ابيض في الاصل" ولعل المحذوف كلمة "وكررت" لاستقامة المعني ولثبوتها في ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل. وفي (د) زيادة"لما". ولعلها الصواب لاستقامة المعني ولثبوتها في ابن جرير، المرجع السابق.
 (¬) سورة النمل، الاية: ().
 (¬) سورة المءمنون، الاية: .



 (¬) القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / . الماوردي، مرجع سابق، /  ..
 (¬) في (د) "فقالا".
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) عويمر بن مالك بن قيس الانصاري، ت  ه. صحابي، وهو احد الذين جمعوا القران، حفظا، علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم بلا خلاف. مات بالشام. الموصلي، الحافظ ابو الفتح الازدي (ت:  ه)، اسماء من يعرف بكنيته من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم، ت: ودراسة وتعليق: انور محمود زناتي, جامعة عين شمس / . ابن عبد البر, مرجع سابق،/ .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .وابن ابي الدنيا في الشكر، ت: بدر البدر، المكتب الاسلامي، (رقم ) وابن عساكر في تاريخ دمشق، ت: عمرو بن غرامة العمروي، دار الفكر،/ . والمزي، مرجع سابق، / . "رب شاكر نعمة غيره، ومنعم عليه لا يدري، ورب حامل فقه غير فقيه".
 (¬) قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . قال: كاف الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: احسن من الوقف علي من المحسنين الانصاري، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) هارون بن موسي بن شريك الاخفش ابو عبد الله التغلبي الدمشقي المقرء. (ت:  ه) شيخ المقرءين في وقته بدمشق

قرا علي: هشام بن عمار وعبد الله بن ذكوان. الذهبي , تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام , مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص .قال: الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص ، كاف عند الانباري، ابوبكر محمد بن قاسم بن بشار (ت:  ه)، ايضاح الوقف والابتدا في كتاب الله عز وجل، ت: محي الدين عبدالرحمن رمضان (دمشق: مطبوعات مجمع اللغة العربية،  ه م)، / . قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . وهو عندالاشموني كاف، مرجع سابق، ص .
 (¬) قال: كاف عند ابي حاتم، النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: اكفي من الوقف علي بالله من شاء الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: حسن. الانصاري، المرجع السابق. قال الاشموني: ليس بوقف لتعلق ما بعده استدراكا وعطفا. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، المرجع السابق. الداني، المرجع السابق. الانصاري، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) صافي، مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر، المراجع السابقة.
 (¬) درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) المرجع السابق .
 (¬) كذا في الاصل. والصواب {واباءكم} للنص القراني والله اعلم.
 (¬) درويش، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / . الباقولي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .السمرقندي، مرجع سابق، / . الخازن، مرجع سابق، / .



 (¬) في (د) زيادة "زاءدة لا يتعلق بشء". ولعله تحريف من الناسخ ..
 (¬) كذا في الاصل والصواب {اياه} ب {تعبدوا} , لاستقامة المعني. ولعله تصحيف من الناسخ، والله تعالي اعلم.



 (¬) في (د) زيادة "بان {الا اياه} نصب".
 (¬) في (د) "اجملته" ولعلها الصواب.
 (¬) كذا في الاصل "فنجيان" ولعله تحريف من "فتح ان" لان همزة "ان" تفتح اذا سد مصدر مءول مسدها مع اسمها وخبرها لقول ابن مالك: وهمز "ان" افتح لسد مصدر ... مسدها وفي سوي ذاك اكسر. "ان" المكسورة اصل، والمفتوحة فرعها علي اصح الاقوال، فلذلك يستدام كسرها ما لم تءول هي ومعمولها بمصدر فتفتح وجوبا ان لزم التاويل نحو "بلغني انك فاضل" اي: فضلك، وجوازا ان لم يلزم, واحترز بالبدء من نحو: "جاء الذي في ظني انه فاضل" .. ابن قاسم، ابو محمد بدر الدين حسن بن عبد الله بن علي المرادي المصري المالكي (ت:  ه)، توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك، شرح وتحقيق: عبد الرحمن علي سليمان، استاذ اللغويات في جامعة الازهر، ط ، (دار الفكر العربي،  ه م)، / . ولاستقامة المعني والله تعالي اعلم.
 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) زيادة "ساكن".



 (¬) سيبويه، مرجع سابق، / . ابن السراج، مرجع سابق، / .ابن الوراق، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، /، .ابن سيده، ابو الحسن، علي بن اسماعيل المرسي (ت:  ه)، المخصص، ت: خليل ابراهم جفال ط  (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه م)، / . ابن فارس ابو الحسين، احمد بن زكرياء القزويني الرازي، (ت:  ه)، معجم مقاييس اللغة، ت: عبد السلام محمد هارون، (دار الفكر،  ه م)، / .
 (¬) الكرماني، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / . ابوحيان، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة البقرة، الاية: . سورة الاعراف، الاية: . سورة يونس، الاية: .سورة هود، الاية: .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .الواحدي، مرجع سابق، / .فاءد: الشرع جاء مبينا للواقع في معرفة الله بصفاته حسنة في نفسها فهو ليس محدث الحسن وكذلك تقرير الحقاءق التاريخية بديانة القبط الوثنية واثبات صفة القهر والوحدانية والربوبية والالوهية لله تعالي والمعبود بحق عزيز قهار. نصر والهلالي، مرجع سابق، / ، .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الشوكاني، مرجع سابق، / .
 (¬) زيادة في (د) " باسماء لم ياذن الله لكم ان تسموها ".فاءدة: الدعوة الي التوحيد امر لا بد منه، وان الشرك لا هوادة في انكاره ولا مداهنة في محاربته، فلا يجوز لمسلم ان يحابي ويداهن في دينه. نصر والهلالي, مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .الصابوني، محمد علي، ط ، (القاهرة: دار الصابوني للطباعة والنشر والتوزيع،  ه م)، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  ..
 (¬) عبد الله بن مسعود بن الحارث بن هذيل, عد سادس رجل في الاسلام، كني بابي عبد الرحمن، وهو اكثر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اخذا للقران الكريم من فمه، توفي سنة  ه بالمدينة، ودفن بالبقيع، وهو ابن بضع وستين سنة. ابن سعد ,مرجع سابق، / . ابن عبد البر, مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / . الخازن، مرجع سابق، / .
 (¬) صافي، مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) زيادة "اي".
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص  , . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .



 (¬) النحاس، معاني القران الكريم ت: محمد علي الصابوني ,ط  , (مكة المكرمة: جامعة ام القري،  ه)، / ) يقول: اذا نوشد بما في الكتب اجاب، اي اذا سءل اعطي. والمهرق: الصحيفة. الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، باب الهاء والقاف والراء، / .ابن منظور، مرجع سابق، فصل الهاء،/ . القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) لبيد بن ربيعة بن مالك، ابو عقيل العامري ت:  ه. احد الشعراء في الجاهلية, من اهل عالية نجد, وكان يقال لابيه «ربيع المقترين» لسخاءه. ادرك الاسلام، وهو احد اصحاب المعلقات . وقتلته بنو اسد في حرب بينهم وبين قومه. ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق، / . ابن سعد ,مرجع سابق، / . الجمحي, مرجع سابق,/ .
 (¬) الاخفش، مرجع سابق، / . قال الازهري: "العرب تقول لكل ما كان من بطون الانعام، ومن السماء او نهر يجري: اسقيت اي: جعلت شربا له وجعلت له منه سقيا، فاذا كان للشفة قالوا: سقي ولم يقولوا: اسقي" الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / . الجرجاني، اسرار البلاغة، مرجع سابق، / .
 (¬) الاخفش، مرجع سابق، / .قال النحاس: الذي عليه اكثر اهل اللغة ان معني سقاه ناوله فشرب، او صب الماء في حلقه ومعني اسقاه جعل له سقيا، قال الله تعالي: {واسقيناكم ماء فراتا} سورة المرسلات، الاية: ، القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة المرسلات، الاية: .
 (¬) ابوحيان، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي، باب سورة يوسف عليه السلام، / ، رقم الحديث . قال: وفيه ابراهيم بن يزيد القرشي المكي وهو متروك. تفسير ابن كثير ط العلمية، باب تفسير سورة يوسف عليه السلام، الايات: ، / .قال: وهذا الحديث ضعيف جدا، البداية والنهاية لابن كثير، ذكر ما وقع من الامور العجيبة، / . قال: والحديث الذي رواه ابن جرير في هذا الموضع ضعيف من كل وجه تفرد باسناده ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي وهو متروك. ووافقه الشيخ احمد الشيخ شاكر قال تعليقا علي الطبري: " ابراهيم بن يزيد الخوزي القرشي"، متروك منكر الحديث ابن جرير، مرجع سابق، /  ... بتصرف. عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .

فاءدة: هذه من الاسراءيليات عن سبب لبث يوسف عليه السلام في السجن لعدة اسباب منها: لانها صورت سجن يوسف علي انه عقوبة من الله لاجل الكلمة التي قالها: {اذكرني عند ربك} اي قالها للساقي الذي {ظن انه ناج منهما} اثناء تعبيره للرءيا لكل منهما , مع انه عليه السلام لم يقل اذكرني عند ربك يبتغي الفرج من عند غير الله، لان ذلك محال في حق الانبياء والمءمنين والمخلصين فالاستعانة وطلب الفرح لا تكون الا من الله سبحانه لقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} سورة الفاتحة، الاية: . وامر رسولنا الكريم محمد صلي الله عليه وسلم باتخاذ الاسباب فقال فيما رواه مسلم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن القوي، خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء، فلا تقل لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان».صحيح مسلم، باب في الامر بالقوة وترك العجز والاستعانة بالله وتفويض المقادير لله، / . ان الاخذ بالاسباب التي تءدي الي النجاة وتءدي الي اظهار واسباب البراءة والحق لا يضر ولا ينافي قط التوكل علي الله , ويوسف عليه السلام عندما طلب بان يذكره عند ربه كان من هذا القبيل وهو اظهار براءته وانه دخل السجن ظلما وعدوا. ان ما حدث ليوسف عليه السلام هو ابتلاء وليس عقوبة كما تصور الروايات الاسراءيلية وانما كان دخوله السجن لرفعة درجات وليكون الاسوة والقدوة في الصبر والرضا بالقضاء والقدر قال الرسول صلي الله عليه وسلم: (اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل). وهذا الحديث ضعيف جدا قال عنه الامام الحافظ الناقد ابن كثير لوجود في سنده سفيان بن وكيع وهو ضعيف وابراهيم بن يزيد وهو اضعف منه ايضا , وقد روي عن الحسن وقتادة مرسلا عن كل منهما , وهذه المرسلات هنا لا تقبل من قبل المرسل, في غير هذا الموطن فكيف فيما يتعلق بالانبياء. يوجد تكلف واضح في تفسيره النص: {فانساه الشيطان ذكر ربه} سورة يوسف، الاية: . عندما جعل بعض المفسرين الضمير في انساه يعود علي يوسف عليه السلام وهو غير صحيح , وانما الذي يجب ان نعتقده ان الضمير يعود علي الناجي من الاثنين وهو الساقي هو الذي نسي ان يذكر يوسف عند الملك لكي ينظر في قضيته التي سجن من اجلها وهو برء فانسي الشيطان ذلك الناجي تذكير الملك بقضية يوسف , وكان النسيان من جملة مكاءد الشيطان , حتي لا يخرج نبي الله يوسف من السجن لزاول الدعوة الي التوحيد وعبادة الله ومقاومة الشرك ومحاربة وساوس الشيطان, فلبت في السجن منسيا مظلوما بضع سنين، وهذا الذي عليه اغلب المفسرين والذي اميل اليه وارجحه. زهد، مرجع سابق، ص  ... بتصرف.



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) محمد بن المستنير بن احمد، ابو علي، الشهير بقطرب ت:  ه نحوي، عالم بالادب واللغة، من اهل البصرة, من كتبه "معاني القران" و "النوادر" و "غريب الحديث".التنوخي، مرجع سابق، / . الحموي، شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي ت:  ه, معجم الادباء = ارشاد الاريب الي معرفة الاديب ,ت: احسان عباس، ط ، (بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه م)، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .السمرقندي، مرجع سابق، / . الماوردي، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، المرجع السابق. السمرقندي، المرجع السابق. الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي، مولي بني اسد (او بني منقر) ابو زكرياء، المعروف بالفراء: امام الكوفيين، واعلمهم بالنحو واللغة وفنون الادب. كان يقال: الفراء امير المءمنين في النحو. ومن كلام ثعلب: لولا الفراء ما كانت اللغة. (ت: )، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، المرجع السابق. القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، /  ..



 (¬) قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) قال: تام النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . وكذا الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذاالاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال النحاس: تمام عند الاخفش، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق . وكذا الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / . البقاعي، مرجع سابق، / . الشوكاني، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / . صافي، مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، المرجع السابق. صافي، مرجع سابق، / .الخراط، مرجع سابق، / 
 (¬) كذا في الاصل" امري" وعليه تعقيب في الحاشية "التلاوة" {رءياي}. ولعل {امري} سبق قلم من المءلف او الناسخ، وذلك لما ورد في قوله تعالي: {افتوني في امري} سورة النمل، الاية: .



 (¬) الاخفش، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "اسم ما" ..
 (¬) الاخفش، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) الالوسي، مرجع سابق، / .ابن عاشور، مرجع سابق، / . الابياري، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "بعد".
 (¬) في (د) "لعل".



 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / . ابن دريد، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .
 (¬) ديوانه:  من معلقته المشهورة. ابن دريد، مرجع سابق، / . الخطاب، جمهرة اشعار العرب، مرجع سابق، / .
 (¬) ام الحويرث: هي" هر" ام الحارث بن حصين بن ضمضم الكلابي، وكان امرء القيس يشبب بها في اشعاره، وام الرباب من كلب ايضا البغدادي، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، مرجع سابق، / . وماسل: موضع. يقول: لقيت من وقوفك علي هذه الديار وتذكرك اهلها كما لقيت من ام الحويرث وجارتها. (عن شرح المعلقات). القرطبي، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق, ص . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق,/ .الفارسي, مرجع سابق,/ ، . النيسابوري , مرجع سابق, / . ابن زنجلة, مرجع سابق,/ . الاهوازي, ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد (ت:  ه) , الوجيز في شرح قراءات القراة الثمانية اءمة الامصار الخمسة, ت: دريد حسن احمد, ط ,  م, / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن الجزري , النشر في القراءات العشر، مرجع سابق, / .
 (¬) عبد الرحمن بن محمد ابي حاتم ابن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي، ابو محمد: حافظ للحديث، من كبارهم الامام الحافظ الناقد شيخ المحدثين الثبت. وهو من نظراء البخاري ومن طبقته, ومناقبه كثيرة له تصانيف، منها (الجرح والتعديل التفسير ) وغيرهما (ت  ه). ابن ابي يعلي، ابو الحسين محمد بن محمد ت  ه، طبقات الحنابلة (بيروت دار المعرفة، ه  م) / . ابن عساكر, مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "داب".
 (¬) كذا بالاصل والصواب "بينهم" كما عند ابن جرير، مرجع سابق، /  لاستقامة المعني والله تعالي اعلم.
 (¬) في (د) "اني". وهي الصواب لاستقامة المعني.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .فاءدة: الرءيا انواع: منها اهاويل الشيطان ومنها ما هو من النفس ومنها ما هو من الله من شروط الرءيا الصادقة ان تكون واضحة غير مختلطة، قد يري الانسان رءي واحلاما فان كان ما يراه قابلا للتاويل، فليسال عنه من يقدرون علي تاويله. اما ان كان ما يراه حلما من

الشيطان، فليتجاوز عنه، ولا يذكره لاحد. نصر والهلالي، مرجع سابق، ، ، .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "المد".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الجرجاني، درج الدرر في تفسير الاي والسور، مرجع سابق، / .
 (¬) تميم بن ابي بن مقبل، من بني العجلان، من عامر بن صعصعة، ابو كعب (بعد  ه = بعد  م): شاعر جاهلي، ادرك الاسلام واسلم، فكان يبكي اهل الجاهلية. عاش نيفا ومءة سنة. وعد في المخضرمين. له (ديوان شعر) ورد فيه ذكر وقعة صفين سنة  ه. البغدادي، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، مرجع سابق، /  وابن سلام  وسمط اللالي    والاصابة : . الزركلي، مرجع سابق،/ .
 (¬) الخود: الفتاة الحسنة الخلق الشابة ما لم تصر نصفا, وقيل: الجارية الناعمة, والجمع خودات وخود. ابن دريد، مرجع سابق، / .الجوهري، مرجع سابق، / .ابن فارس، مجمل اللغة، دراسة وت: زهير عبد المحسن سلطان، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه م)، / .
 (¬) كذا بالمخطوط وفي الديوان"فراشها". وهو الصواب والله اعلم لاستقامة المعني ولثبوتها في المراجع الاخري. ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق،/ .
 (¬) الشمال: الريح التي تهب من ناحية القطب. ابن منظور، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "ملتءمة".وانما سميت اضغاث احلام لانها مختلطة، فدخل بعضها في بعض وليست كالصحيحة من الرءيا. الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .يقال: لام ولاءم بين الشيءين اذا جمع بينهما ووافق. وتلاءم الشيءان والتاما بمعني. وفلان لءم فلان ولءامه اي مثله وشبهه، والجمع الام ولءام. ابن منظور، مرجع سابق، / . والصواب والله اعلم ملتءمة وليست ملتمة لعدم ورود الاخيرة.
 (¬) وقد روي عن جماعة من المتقدمين انهم قرءوا ذلك: (بعد امه) بفتح الالف , وتخفيف الميم وفتحها وتنوين الهاء مكسورة، بمعني: بعد نسيان وهذه قراءة ابن عباس وزيد بن علي والحسن والضحاك وقتادة وابورجاء وشبيل بن عزرة والضبعي وربيعة بن عمرو، وهي شاذة. ابن خالويه، مختصر شواذ القران من كتاب البديع، عني بنشره ج براجستراسر، ط ، (مصر: المطبعة الرحمانيةن جمعية المستشرقين الالمانية،  م)، ص . ابو حيان، مرجع سابق، / , البناء, مرجع سابق، ص .
 (¬) سفيان الثوري، مرجع سابق، / . عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /  ,.
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. الجرجاني، درج الدرر في تفسير الاي والسور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس، معاني القران الكريم، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "فما حصدتم من زرعكم". وهو الاولي.
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) وعند الاشموني كاف، مرجع سابق، ص .
 (¬) الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) عند ابي عبد الله واحمد بن جعفر قالا: ثم ابتدا النداء فقال يوسف ايها الصديق.
 (¬) قال: كاف النحاس، المرجع السابق. وكذا الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: صالح، الانصاري، المرجع السابق. وعند الاشموني جاءز، المرجع السابق.



 (¬) الثعلبي، مرجع سابق، مرجع سابق، / .القرطبي، مرجع سابق، / .الشوكاني، مرجع سابق، /   .ابن عاشور، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الله بن عبد الاعلي الشيباني ابو عبد الملك. ينتهي نسبه الي مرة من بني شيبان. شاعر اموي، كان والده من الذين ارتهنهم كسري يوم ذي قار، ارسله الخليفة عمر بن عبد العزيز الي اليون يدعوه الي الاسلام، وكان الخليفة عمر كثيرا ما ينشد شعره. له شعر كثير اكثره في الزهد، وقد كان كثير الامثال. ابن حجر العسقلاني، لسان الميزان، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . الدينوري، ابو حنيفة احمد بن داود (ت:  ه) الاخبار الطوال، ت: عبد المنعم عامر مراجعة: الدكتور جمال الدين الشيال، ط ، (القاهرة: دار احياء الكتب العربي، عيسي البابي الحلبي وشركاه، م)،/ . ابن كثير، البداية والنهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) الثعلبي، مرجع سابق، / .القشيري، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . القشيري، مرجع سابق، / .
 (¬) صافي، مرجع سابق، / .الدعاس، مرجع سابق، / . الخراط، مرجع سابق، / .



 (¬) كتب الناسخ فوق العبارة "نسخة" والصواب والله اعلم ان الهاء تعود علي يوسف عليه السلام وليس علي الملك. مقاتل، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / .
 (¬) درويش، مرجع سابق، / .الدعاس، مرجع سابق، /  ..
 (¬) الجوهري، مرجع سابق، / . ابن فارس، مقاييس اللغة، مرجع سابق،/ .
 (¬) العكبري، اللباب في علل البناء والاعراب، مرجع سابق، / . الاستراباذي، نجم الدين محمد بن الحسن الرضي (ت:  ه)، شرح شافية ابن الحاجب، مع شرح شواهده للعالم الجليل عبد القادر البغدادي صاحب خزانة الادب ت عام  ه، ت: مجموعة من المحققين، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه م)، / .



 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / ,.ابن دريد، مرجع سابق / , الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، /  ..
 (¬) الجوهري، مرجع سابق، / ,. ابن فارس، مجمل اللغة، مرجع سابق / .
 (¬) ابن سيده، المخصص، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / ,. زين الدين الرازي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "استاصله وقطعه". ولعله تصحيف من النساخ. وكلاهما صواب والله تعالي اعلم.
 (¬) ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) سيبويه، مرجع سابق، / . القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .



 (¬) فاءدة: ذهب الكوفيون الي ان لام "كي" هي الناصبة للفعل من غير تقدير"ان" نحو"جءتك لتكرمني". وذهب البصريون الي ان الناصب للفعل "ان" مقدرة بعدها، والتقدير: جءتك لان تكرمني. ابن الانباري ابو البركات، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "فعلت".



 (¬) صافي، مرجع سابق، / .
 (¬) في الاصل "ان". والصواب {اني} للنص القراني.
 (¬) في (د) "الاولي".
 (¬) المرجع السابق.
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص . ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق, ص . الازهري, مرجع سابق,/ .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / . الالوسي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .البغوي، مرجع سابق، / . الشنقيطي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /  بلفظ: "يغاث الناس بالمطر. فاءدة: ان الله يغيث الناس ويفرج عنهم برحمته وفضله ولو شاء لاعنتهم وشق عليهم بحقه وعدله. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا بالاصل ولعلها "القطع" وفي (د) " النفع". وهي الصواب. والسماء ذات الرجع، ويقال: ذات النفع، والارض ذات الصدع؛ قال ثعلب: ترجع بالمطر. ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) وروي حجاج عن ابن جريح قال: يعصرون العنب خمرا والسمسم دهنا، والزيتون زيتا. وقيل: اراد حلب الالبان لكثرتها، ويدل ذلك علي كثرة النبات. القرطبي، مرجع سابق، / .



 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) سعيدبن منصور، مرجع سابق، / .بلفظ: "تعصرون", و"تحتلبون" بالتاء. ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .الواحدي، مرجع سابق، / .ابن الجوزي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ,ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني، وكان يكتب المصاحف ويقرء القران, وكان ثقة ثبتا، انتقل في اخر ايامه الي مصر، وتوفي غريبا بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة. ابن سعد ,مرجع سابق، / . ابن حبان , مرجع سابق، / . الذهبي, تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام, مرجع سابق, / .
 (¬) وبنحوه، عبدالرزاق، مرجع سابق، /  .. تفسير ابن جرير الطبري ، الباب ()، / ، رقم الحديث . وقال الشيخ احمد شاكر تعليقا علي الطبري: هذا حديث ضعيف الاسناد. وبنحوه الزمخشري، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق، / .



 (¬) وله شاهد في المستدرك علي الصحيحين للحاكم، من كتاب قراءات النبي صلي الله عليه وسلم مما لم يخرجاه وقد صح سنده، / ، رقم الحديث . بلفظ: «لو بعث الي لاسرعت الاجابة وما ابتغيت العذر» قال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه ووافقه الذهبي علي شرط مسلم. وكذا وافقه شعيب الارنءوط واخرون علي مسند الامام احمد، وقال تعليقا: هذا حديث صحيح وهذا اسناد حسن. وقال ابن كثير في تفسيره: هذا حديث مرسل.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ولعل الصواب من كلام سيدنا يوسف عليه السلام {ان ربي} يعني بهاللهتعالي وليس اطفير. السمرقندي، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الواحدي، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "ويعني". كذا عند ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص .ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . فاءدة: دليل علي العصمة للانبياء وبراءة يوسف عليه السلام ويصطفي الله من عباده من يشاء ممن عرجوا علي معارج الكمال فاداموا الطاعات وتحلوا بكريم الاخلاق، ورطبوا السنتهم بذكر الله، دليل علي العصمة للانبياء وبراءة يوسف. اناء الليل واطراف النهار، وامتلات قلوبهم بخشية الله وتقواه فاستخلصهم الله لنفسه، وافاء عليهم بالاءه وصرف عنهم معاصيه، ووقاهم شر سخطه وغضبه .. نصر والهلالي، مرجع سابق، ، .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  فاءدة: قال ابن كثير: عند قوله تعالي: {قالت امرات العزيز الان حصحص الحق} قال ابن عباس، ومجاهد، وغير واحد: تقول امراة العزيز: تبين الحق وظهر وبرز، {انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين} اي: في قوله: {قال هي راودتني عن نفسي} [يوسف: ]} {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} تقول: انما اعترفت بهذا علي نفسي، ذلك ليعلم زوجي ان لم اخنه في نفس الامر، ولا وقع المحذور الاكبر، وانما راودت هذا الشاب مراودة، فامتنع؛ فلهذا اعترفت ليعلم اني بريءة، {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين () {وما ابرء نفسي} تقول المراة: ولست ابرء نفسي، فان النفس تتحدث وتتمني؛ ولهذا راودته لانها امارة بالسوء، {{الا ما رحم ربي} [يوسف: ]} اي: الا من عصمه الله تعالي، {{ان ربي غفور رحيم ()} [يوسف: ]} وهذا القول هو الاشهر والاليق والانسب بسياق القصة ومعاني الكلام. وقد حكاه الماوردي في تفسيره، وانتدب لنصره الامام العلامة ابو العباس ابن تيمية،رحمه الله، ينظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ). قلت: وهذا القول الذي اميل اليه وارجحه.

وقد قيل: ان ذلك من كلام يوسف، عليه السلام، من قوله: {ذلك ليعلم اني لم اخنه} في زوجته {بالغيب} الايتين اي: انما رددت الرسول ليعلم الملك براءتي وليعلم العزيز {اني لم اخنه} في زوجته {بالغيب} {{وان الله لا يهدي كيد الخاءنين {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} [الاية] () وهذا القول هو الذي لم يحك ابن جرير ولا ابن ابي حاتم سواه. بتصرف ... ابن كثير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة النمل، الاية: ().
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة الشعراء، الاية: ().



 (¬) قال: صالح، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . قال: جاءز الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) قال: صالح، النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص : تام ورجح قول الانباري، مرجع سابق، / . قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: جاءز الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص .
 (¬) قال: تام الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) قال: تمام النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: تام الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / . صافي، مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .القرطبي، مرجع سابق، / . الالوسي، مرجع سابق، / .
 (¬) البغوي، مرجع سابق، / .



 (¬) الدعاس، مرجع سابق، / . صافي، مرجع سابق ، / . درويش، مرجع سابق، / 
 (¬) النحاس, معاني القران الكريم، مرجع سابق، /  .. ابن سلام، ابو عبيد القاسم بن عبد الله الهروي البغدادي (ت:  ه)، ت: د/محمد عبد المعيد خان، ط ، (الدكن: حيدر اباد: مطبعة داءرة المعارف العثمانية،  ه م)، / . الزبيدي، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة ال عمران، الاية: .
 (¬) هو لليلي الاخيلية. وهي ليلي بنت عبد الله بن الرحال بن شداد ابن كعب، الاخيلية من بني عامر بن صعصعة: شاعرة فصيحة ذكية جميلة. اشتهرت باخبارها مع توبة بن الحمير. قال لها عبد الملك بن مروان: ما راي منك توبة حتي عشقك؟ فقالت: ما راي الناس منك حتي جعلوك خليفة! ووفدت علي " الحجاج " مرات، فكان يكرمها ويقربها. وطبقتها في الشعر تلي طبقة الخنساء. وكانت بينها وبين النابغة الجعدي مهاجاة. ماتت ودفنت بالري (نحو  ه = نحو  م). وفي ديوانها" فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر" بن ذي الرحالة بن شداد بن عبادة وكانت تهوي توبة بن الحمير العقيلي: (ت:  ه). ابن طيفور ابو الفضل احمد بن ابي طاهر (ت:  ه)، بلاغات النساء، صححه وشرحه: احمد الالفي، (القاهرة: مطبعة مدرسة والدة عباس الاول،  ه م)، / . ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء مرجع سابق،/ ,.



 (¬) يقال قد باء فلان بفلان اذا قتل به وهو يبوء به. ابن منظور، مرجع سابق، / .الجوهري، مرجع سابق، / .
 (¬) المبرد، الكامل في اللغة والادب، ط ، (القاهرة: دار الفكر العربي،  ه م)، / .ابن دريد، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .
 (¬) احمد بن محمد بن عبد الله البزي، ابو الحسن , من كبار القراء, من اهل مكة، (ت: ه).قالون عيسي بن مينا الزرقي, ابو موسي المدني النحوي المقرء، (ت:    ه)، معلم العربية, يقال: انه ربيب نافع، وهو الذي لقبه قالون لجودة قراءته. الذهبي, تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام, مرجع سابق, / .ابن الجزري, غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص . الداني, جامع البيان في القراءات السبع، مرجع سابق,/     .



 (¬) في (د) زيادة "علي اسناد الفعل ليوسف والنون علي ".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .لكن "بلفظ ان يعذبه عليها". فاءدة: ان رحمة الله هي التي تصرف السوء ومن رحمه الله حفظه من السوء وفيه اثبات صفة الربوبية والمغفرة والرحمة لله رب العالمين. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا بالاصل "عن امراة ". ولعل الصواب: "هو امراة ". لاستقامة المعني ولثبوتها. ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / . الثوري، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، المرجع السابق. ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، المرجع السابق.



 (¬) اسمه باذام. ويقال باذان. مولي ام هانء بنت ابي طالب. وهو صاحب التفسير الذي رواه عن ابن عباس ورواه عن ابي صالح الكلبي محمد بن الساءب. مولي ام هانء, مشهور في التابعين لا يخفي ذلك علي من له ادني معرفة. وهذا الرجل من طبقة السمان، لكنه عاش بعده نحوا من عشرين سنة. ابن سعد ,مرجع سابق، / . ابن حنبل , , (الاسامي والكني للامام احمد رواية ابنه صالح)، مرجع سابق, / . ابن حجر العسقلاني، الاصابة في تمييز الصحابة، مرجع سابق،/ . لويس شيخو, رزق الله بن يوسف بن عبد المسيح بن يعقوب شيخو (ت:  م) , شعراء النصرانية، (بيروت: مطبعة الاباء المرسلين اليسوعيين، م) , / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / , . فاءدة: فتامل ما اعجب هذه المراة! اقرت بالحق، واعتذرت عن محبوبها، ثم اعتذرت عن نفسها، ثم ذكرت السبب الحامل لها علي ما فعلت، ثم ختمت ذلك بالطمع في مغفرة الله ورحمته، وانه ان لم يرحم عبده، والا فهو عرضة للشر. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) "الريان بن الوليد". قد اختلف في اسمه .. ابن جرير، تاريخ الرسل والملوك، (صلة تاريخ الطبري لعريب بن سعد القرطبي ، ت:  ه)،ط ، (بيروت: دار التراث،  ه)، / ,. قال النووي، ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف (ت:  ه)، تهذيب الاسماء واللغات، عنيت بنشره وتصحيحه والتعليق عليه ومقابلة اصوله: شركة العلماء بمساعدة ادارة الطباعة المنيرية (بيروت: دار الكتب العلمية)، / : قال اهل التاريخ: لما مات الريان بن الوليد، وهو فرعون مصر الاول، صاحب يوسف الذي ولاه خزاءن الارض واسلم علي يديه، ملك بعده جبار وابي ان يسلم، ثم مات فملك بعده جبار اخر، وتوفي يوسف، واقامت بنو اسراءيل بمصر. القرطبي، مرجع سابق، / ,.ابن الجوزي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ليس ابا الهذيل والله اعلم، والمثبت، ذكره ابن جرير، مرجع سابق، / . وابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . هو عبد الله ابن ابي الهذيل الكوفي ابو المغيرة ثقة من الثانية مات في ولاية خالد القسري علي العراق روي عن ابي بكر، وعمر مرسلا، وعن علي، وعمار، وابي، وابن مسعود، وخباب، وابي هريرة، (ر م ت س). ابن حجر، تقريب التهذيب، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . السمرقندي، مرجع سابق، / .
 (¬) شيبة بن نعامة، ابو نعامة الضبي الكوفي. (ت:    ه). قال ابن معين: ضعيف الحديث. ابن معين، ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن المري بالولاء، البغدادي ت:  ه، تاريخ ابن معين (رواية الدوري)، ت: د. احمد محمد نور سيف، ط ، (مكة المكرمة: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي،  ه م)، / .ابن شاهين, ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد بن ايوب بن البغدادي (ت  ه) , تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين , ت: عبد الرحيم محمد احمد القشقري ط  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه م) ,/ .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / . فاءدة: من الاحكام الشرعية لا يجوز ان يكون المسلمخصوصا الداعيةان يتولي منصبايخل بالعقيدة، او يتنافي معها، او ان يكون كاهنا من الكهنة المشركين، او سادنا لاصنامهم فان فعل ذلك كان من المشركين الضالين. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .



 (¬) فاءدة: ان مشيءة الانسان تابعة لمشيءة الله تعالي علي قراءة ابن كثير {حيث نشاء} وفيها علي القراءتين اثبات المشيءة لله تعالي ولعباده, وان مشيءة العبد تابعة لمشيءة الرب تبارك وتعالي. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . فاءدة: ان الله سبحانه وتعالي يرفع مقام المءمن ما دام المءمن متحليا بالاخلاق، عاملا باحكام الشرع، ساعيا بكل همة ونشاط لاعلاء كلمة الله، مستمرا في الطاعات ليلا نهارا. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) زيادة "قال اليس هذا خير مما كنت تريدين فيزعمون انها".
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  .. فاءدة: فيشير الي تقلبه فيها معززا ويشير الي متابعة الاحوال المصرية علي الطبيعة، والزيارات الميدانية للاقاليم لان بالتجربة البشرية نري وبالمشاهدات ندرك، انه لا تنفع خطة ليس وراءهامتابعة ولا شخصية متابعة. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .



 (¬) فاءدة: فضيلة الايمان والتقوي قال السعدي: ان الله واسع الجود والكرم، يجود علي عبده بخيري الدنيا والاخرة وان خير الاخرة له سببان: الايمان والتقوي، وانه خير من ثواب الدنيا وملكها، وان العبد ينبغي له ان يدعو نفسه ويشوقها لثواب الله ولايدعها تحزن اذا رات زينة اهل الدنيا ولذاتها وهي غير قادرة عليها بل يسليها بثواب الله في الاخرة، وفضله العظيم. دروس مستفادة من سورة يوسف ص .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / ، . ابن ابي حاتم، مرجع سابق،   ,.البغوي، مرجع سابق، / . وقوله: "قال: فضعوا بعضكم رهينة". في هذا نظر, لانه احسن اليهم ورغبهم كثيرا, وهذا لحرصه علي رجوعهم. ابن كثير في، تفسير القران العظيم، مرجع سابق، / .



 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الاشموني، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .
 (¬) قال: حسن، الانصاري، المرجع السابق.
 (¬) الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . الاشموني، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق.
 (¬) الاشموني، مرجع سابق، ص . قال: حسن، الانصاري، المرجع السابق.



 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / . ابوحيان، مرجع سابق، / . البقاعي، مرجع سابق، / .
 (¬) القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراهيدي، مرجع سابق، / . ابن دريد، مرجع سابق، / . ابن فارس، مجمل اللغة، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .الاستراباذي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، /  ..



 (¬) في الاصل"لفتيته" وذلك حسب قراءة الامام، القراءة المتواترة (الجمهور). وقال لفتيته قرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم. يستفاد منها في الدراسة
 (¬) في (د) زيادة" {في رحالهم} متعلق ب {اجعلوا}.
 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / . ابوحيان، مرجع سابق، / . البقاعي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابو حيان، مرجع سابق، / . صافي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابو شامة, مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .الدعاس، مرجع سابق، /  ..
 (¬) الواحدي، مرجع سابق، / .فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . الازهري الوقاد، خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد الجرجاوي المصري (ت:  ه)، شرح التصريح علي التوضيح او التصريح بمضمون التوضيح في النحو، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه م)، / .



 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل وفيها تكرار. فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / . النسفي، مرجع سابق، / .
 (¬) ولم يذكر المءلف حفصا وروايته كذلك. ابن الجزري , النشر في القراءات العشر، مرجع سابق,/ .
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق, ص .
 (¬) سورة الكهف، الاية: ().



 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص . ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق, ص . ابن زنجلة, مرجع سابق,/ .
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب خير شيء له في حال حفظه.
 (¬) اوقر فلان الدابة ايقارا: حملها حملا ثقيلا. ابن منظور، مرجع سابق ، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي زمنين، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / ,.ولكن بلفظ (بلدي).الثعلبي، المرجع السابق. القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .البغوي، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .الثعلبي، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) زيادة"اخوه اخذه".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) اخرجه ابن جرير، مرجع سابق، في تاريجه، / ,.ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / , الي قوله: " فلا تقربوا بلادي ".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ياقوت الحموي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. الماوردي، مرجع سابق، / .ياقوت الحموي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "حسم". ولعل الصواب" حسمي" وليست "جشم": ارض ببادية الشام. ياقوت الحموي، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة البقرة، الاية: ().



 (¬) الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: صالح الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . قال: كاف للابتداء بالشرط الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: كاف الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / . ابوحيان، مرجع سابق، / . البقاعي، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق ، / .
 (¬) الثعلبي، مرجع سابق، / .ابو حيان، مرجع سابق، / . السمين، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  والي هذا التاويل كان يوجهه قتادة. الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) وقال الاصمعي: يقال: ماره يميره ميرا، اذا اتاه بميرة، اي طعام. ومنه يقال: ما عنده خير ومير. وقال الليث: المءرة: العداوة.

وجمعها: المءر. وماءرت بين القوم مماءرة، اي عاديت بينهم. قاله ابو زيد. ابو عبيد، عن الكساءي: المءرة: الذحل.
وجمعها: مءر. وقال الليث: امتار فلان علي فلان، اي احتقد عليه. الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، /  ابو سهل الهروي، محمد بن علي بن محمد (ت:  ه)، اسفار الفصيح، ت: احمد بن سعيد بن محمد قشاش، ط ، (المدينة المنورة: عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية،  ه)، / . ابن مالك، اكمال الاعلام بتثليث الكلام، ت: سعد بن حمدان الغامدي، ط ، (مكة المكرمة: جامعة ام القري،  ه  م)، / 



 (¬) ابن رفاعة، مرجع سابق، / . الميداني، ابو الفضل احمد بن محمد بن ابراهيم (ت:  ه) مجمع الامثال، ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، (بيروت: دار المعرفة)، / . ابن قتيبة، ادب الكاتب (او) ادب الكتاب، ت: محمد الدالي، (مءسسة الرسالة)، / . الزمخشري، اساس البلاغة، ت: محمد باسل عيون السود، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه م)، / .
 (¬) الشحنة، والاحنة، والوغر، والضمد، والحقد، وقد احنت علي الرجل احنو احن، والجميع احن. وغر صدره يوغر. وضغن يضغن ضغنا وضغنا. المءرة، بالهمزة: الذحل والعداوة، وجمعها مءر، والدمنة: الحقد المدمن للصدر مثله وجمعها دمن، تقول: منها: ودمنت علي الرجل. شاحنت الرجل مشاحنة من الشحناء. واحنته مءاحنة من الاحنة. ابن قتيبة الدينوري، الجراثيم، ت: محمد جاسم الحميدي، قدم له: الدكتور مسعود بوبو، (دمشق: وزارة الثقافة)، باب الحقد والضغن والغضب، / .
 (¬) ابن قتيبة الدينوري، الجراثيم، مرجع سابق، ص . الجوهري، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / . ابن دريد، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: سيبويه، مرجع سابق، / . وهذا علي مذهب الكوفيين .. اما البصريون فيرون: ان "حتي" لا تنصب بنفسها بل تنصب ب"ان" مضمرة. ابن السراج، مرجع سابق ، / . درويش، مرجع سابق، / ,. الخراط، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / . الزمخشري، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق، / .



 (¬) كذا في الاصل" الاحاط" بدون "تاء مربوطة" والصواب "الاحاطة" لسياق المعني ولعله سقط من الناسخ والله اعلم.
 (¬) الخراط، مرجع سابق، / /.
 (¬) النحاس اعراب القران، مرجع سابق، / .الخراط، مرجع سابق / .الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .صافي، مرجع سابق، / .الخراط، مرجع سابق، / .
 (¬) الخراط، مرجع سابق، / . الابياري، مرجع سابق، / .



 (¬) الالوسي، مرجع سابق، / . الخراط، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق، / .ابن جزي، مرجع سابق، / .
 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا بالاصل ولعله " تطييبا " لاستقامة المعني ولثبوته عند ابن جرير، مرجع سابق، / . والله تعالي اعلم.
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . والمير: العطية، من قولهم: ما رهم يميرهم ميرا. ابو علي القالي، اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سلمان (ت:  ه)، الامالي= ذور الامالي= النوادر عني بوضعها وترتيبها: محمد عبدالجواد الاصمعي، ط ، (دار الكتب المصرية،  ه م)، / .
الجرجاني، درج الدرر في تفسير الاي والسور، مرجع سابق، / .



 (¬) النحاس، معاني القران الكريم، مرجع سابق، / .
 (¬) قال الجوهري، مرجع سابق، / ، والحميري، مرجع سابق، / : قاله العامري ... فذكرا هذا البيت. وكذا نسبه اليه ابن منظور، مرجع سابق، / . وقال الزبيدي، مرجع سابق، / : قاله العامري، وقيل: هو لعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص.
 (¬) فاءدة: مير: الميرة: الطعام يمتاره الانسان. ابن سيده: الميرة جلب الطعام، وفي التهذيب: جلب الطعام للبيع؛ وهم يمتارون لانفسهم ويميرون غيرهم ميرا، وقد مار عياله واهله يميرهم ميرا وامتار لهم. والميار: جالب الميرة. والميار: جلابة ليس بجمع ميار انما هو جمع ماءر. الاصمعي: يقال ماره يموره اذا اتاه بميرة اي بطعام، ومنه يقال: ما عنده خير ولا مير، والامتيار مثله، وجمع الماءر ميار مثل كفار، وميارة مثل رجالة، يقال: نحن ننتظر ميارتنا وميارنا. ويقال للرفقة التي تنهض من البادية الي القري لتمتار: ميارة. وفي الحديث:
"والحمولة الماءرة لهم لاغية"، يعني الابل التي تحمل عليها الميرة وهي الطعام ونحوه مما يجلب للبيع، لا يءخذ منها زكاة لانها عوامل. ويقال مارهم يميرهم اذا اعطاهم الميرة. ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا بالمخطوط ولعل الصواب" احمالنا" لاستقامة المعني ولثبوته عند ابن جرير، مرجع سابق، / . الفيروزابادي، تنوير المقباس من تفسير ابن عباس، (لبنان: دار الكتب العلمية)، / .
 (¬) في (د) "تءتوا". فاءدة: الاقدار لها احكام، والربتعالييقدر ما يشاء والمصاءب تحمل العقلاء علي التعقل والتيقظ والاحتياط في المرات القادمة. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .



 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص . ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، /  عن قتادة. ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الواحدي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن فورك، ابو بكر محمد بن الحسن الانصاري الاصبهاني، (ت:  ه)، تفسير ابن فورك من اول سورة المءمنوناخر سورة السجدة، دراسة وت: علال عبد القادر بندويش (ماجستير)، ط ، (السعودية: جامعة ام القري،  ه م)، / . السمعاني ابو المظفر، مرجع سابق، / .
 (¬) الكلمة فيها طمس وفي الهامش صوبها الناسخ بكلمة "بالعقد" ولعلها الصواب لاستقامة المعني.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: الخوف من العين يلزم منه اخذ الحذر والحيطة، وهذا من القدر كما ان الاصابة بالعين من القدر الكوني، ان الكثرة والجمال من اسباب الاصابة بالعين، ان الحاكم هو الله وحده. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، لكن بلفظ: امورهم المفوضون، / .
 (¬) في (د) "دخولهموها".
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، / , ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) قال الاشموني: كاف "منار الهدي في الوقف والابتدا" ص .
 (¬) قال: مفهوم، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . قال الاشموني: توضيح لقولهم ما نبغي, فلا يقطع منه, وفي هذا غاية في بيان هذا الوقف ولله الحمد، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق ، ص . قال: حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. الانصاري، المرجع السابق. قال: حسن، الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: كاف النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وكذا الداني، المرجع السابق. الانصاري، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: تام الداني، المرجع السابق. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وعند الاشموني كاف، المرجع السابق.



 (¬) كلمة مضاف في حاشية الصفحة وبعدها كلمة "العامل" ضرب عليها الناسخ.
 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / . فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / . ابن دريد، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن فارس، معجم مقاييس اللغة، مرجع سابق، / . الفيومي، مرجع سابق، / . الزبيدي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن منظور، مرجع سابق، / . الزبيدي، مرجع سابق، / .



 (¬) كذا في الاصل "تفقدون" والصواب {نفقد} ولعله تصحيف من الناسخ والله اعلم.
 (¬) كذا بالاصل "بضعفها" والصواب باللام "لضعفها" لما يظهر من السياق.
 (¬) ابن جني، سر صناعة الاعراب، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه  م)، / . الانباري، مرجع سابق، /  ..
 (¬) كذا بالاصل "رفع بالابتداء" وهو تكرار يستقيم السياق بدونه.
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق / .الاصبهاني، اعراب القران، / .العكبري التبيان، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .الجوهري، مرجع سابق، / .



 (¬) في (د) زيادة"عدي بن زيد". عدي بن زيد بن الحمار العبادي التميمي، النصراني: فجاهلي، من فحول الشعراء، وهو احد الفحول الاربعة الذين هم: هو، وطرفة بن العبد، وعبيد بن الابرص، وعلقمة بن عبدة. واما صاحب (الاغاني): فقيد جده: الخمار، بمعجمة مضمومة. واظنه مات في الفترة .. المءتلف والمختلف: ، المرزباني: ، تاريخ الاسلام / ، طبقات ابن سلام: ، ، الاشتقاق: ، سمط اللالي: ، البغدادي، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، مرجع سابق، / ، شرح الشواهد: ، ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق، / ، . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / . لعدي بن زيد في ديوانه . سيبويه، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل "الفقير" بدون الالف والصواب ثبوتها"الفقيرا". واصل البيت " لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا" لثبوتها في المصادر التالية ومنها الجريري النهرواني، ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي (ت:  ه) الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي، ت: عبد الكريم سامي الجندي، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه م)، / . ابن منظور، مرجع سابق، / . وهذا البيت من قصيدة لعدي بن زيد وقيل لابنه سواده بن عدي والصحيح الاول واولها (طال ليلي اراقب التنويرا ... ارقب الصبح بالصباح بصيرا.) البغدادي، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، مرجع سابق،/  و / .ابن هشام، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . الاصبهاني، مرجع سابق، / .الباقولي، مرجع سابق، / .
 (¬) الفيروزابادي، تنوير المقباس من تفسير ابن عباس، مرجع سابق، / .تفسير القران العظيم المنسوب للامام الطبراني، / .



 (¬) ابن عادل، مرجع سابق، / . " جزاءه " مبتدا , وخبره محذوف , تقديره: جزاءه عندنا كجزاءه عندكم , والهاء تعود علي السارق, او علي المسروق , وفي الكلام المتقدم دليل عليهما.
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب "تعود" لاستقامة المعني والله تعالي اعلم.
 (¬) الواحدي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن عادل، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص   . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / ، . ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق، ص .



 (¬) فاءدة: مثل: هي جمع مثال وهو الفراش. والمثال: حجر قد نقر في وجهه نقر علي خلقة السمة سواء، فيجعل فيه طرف العمود او الملمول المضهب، فلا يزالون يحنون منه بارفق ما يكون حتي يدخل المثال فيه فيكون مثله. والامثال: ارضون ذات جبال يشبه بعضها بعضا ولذلك سميت امثالا وهي من البصرة علي ليلتين ابن منظور، مرجع سابق، / . (م ث ل).
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / , . فاءدة: ان المءمن عندما يبتلي بالشر لا يفقد ايمانه وثقته بالله بل يبقي ينظر الي الامور بالمنظار الابيض، ويبعد عن نفسه الشعور بالاحباط والياس والابتءاس ما دام ينتظر الفرج من الله بصبر واحتساب. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) عمر بن ذر بن عبد الله ابو ذر الهمداني المرهبي الكوفي, وقال البخاري: "قال ابو نعيم مات سنة  ه .. " البخاري, محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة ت  ه, التاريخ الكبير، مرجع سابق،/ . ابن حنبل, موسوعة اقوال الامام احمد في رجال الحديث وعلله, جمع وترتيب: السيد ابو المعاطي النوري واحمد عبد الرزاق عيد ومحمود محمد خليل ,ط  (الرياض عالم الكتب،  ه/ م) , / . الذهبي , تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام ,ت: الدكتور بشار عواد معروف، ط  (لبنانبيروت، دار الغرب الاسلامي  م) / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، تاريخ الرسل والملوك، مرجع سابق، / .، وتفسيره، مرجع سابق، / .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص . ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .القنوجي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، / .



 (¬) امعنوا: ابتعدوا. وامعنوا في بلد العدو وفي الطلب اي جدوا وابعدوا. وامعن الرجل: هرب وتباعد. ابن منظور، مرجع سابق، / . (فصل الميم) ..
 (¬) في الاصل "منادي"ولعل الصواب "مناد" وذلك لانه فاعل حكمه الرفع وهو اسم منقوص تحذف ياءه عند الرفع ويدخل عليه التنوين مثل غواش.
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /   .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / ,.الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .النحاس، معاني القران الكريم، مرجع سابق، / .السمرقندي، مرجع سابق، / .



 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /  ..
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .فاءدة: من الاحكام الشرعية: جواز الجعل للضرورة، وهذه جعالة بذلت للواجد لمشروعية اعطاء المكافءات لمن يقوم بعمل معين، وهي الجعالة في الفقه، مشروعية الكفالة، والكفيل غارم وفيه لا يشترط في عقد الجعل حضور المتعاقدين كساءر العقود. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "مءسي الازدي". هو لحاجز بن عوف. حاجز بن عوف بن الحارث الازدي من الازد، شاعر جاهلي مقل من شعراء اللصوص المغيرين العداءين الذين يدركون الخيل عدوا ومن العرب الذين كانوا يغزون علي ارجلهم توفي قبيل الاسلام بفترة قصيرة، الزركلي، مرجع سابق، / . وفي مجاز القران لابي عبيدة: " وقال المءسي الازدي"، وقال الشيخ شاكر تعليقا علي الطبري: اخشي ان يكون" المءسي" تصحيف لنسبته، وهي" السروي"، نسبة الي" السراة" وهي جبال الازد. ابوعبيدة، مرجع سابق / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل والصواب والله اعلم "بسلم" لاستقامة المعني ولثبوتها في، ابي عبيدة، مجاز القران، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . "فلست بامر فيها بسلم ... ولكني علي نفسي زعيم".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . زعم فلان زعامة وزعاما , ومن قول ليلي الاخيلية: حتي اذا برز اللواء رايته تحت اللواء علي الخميس زعيما ". والبيت في ديوان حميد بن ثور ص .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / , .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / .



 (¬) الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) وعند الاشموني كاف، المرجع السابق.
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . قال: جاءز عند نافع الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: كاف، الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: كاف الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: كاف، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) وقال: كاف، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: كاف، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) كان غير مهموز كان بمعني الابتداء كان اوعيتهم متعلق ب "بدا" كذا في الاصل وفيه تكرار. ابن سيده، المحكم والمحيط الاعظم ت: ابن سيده عبد الحميد هنداوي، ط ، (بيروت: دار الكتب العلمية، ه م) / . الزبيدي، مرجع سابق، / .ابن دريد، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جني, المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها, مرجع سابق، / . الفيروزابادي، القاموس المحيط، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) الخراط، مرجع سابق، /  ..



 (¬) الخراط، المرجع السابق.
 (¬) العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) يقصد رحمه الله بالبيان "التمييز الملحوظ".العكبري، مرجع سابق، / . القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل والصواب {ابا} اسم ان لاستقامة المعني ولعله تصحيف من الناسخ والله تعالي اعلم.



 (¬) ابن دريد، مرجع سابق، / . الزبيدي، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) العكبري، المرجع السابق.
 (¬) الزمخشري، اساس البلاغة، مرجع سابق، / .الجوهري، مرجع سابق، / .الفيروزابادي، القاموس المحيط، مرجع سابق، / .
 (¬) الخراط، مرجع سابق، / . الابياري، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) زيادة"وعوذ الله".
 (¬) ابن سيده، المخصص، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / . الزبيدي، مرجع سابق، / .



 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / ,. ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  ..
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، المرجع السابق. السمرقندي، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) زيادة"المثقب العبدي". البيت للمثقب العبدي. وهو العاءذ بن محصن بن ثعلبة، من بني عبد القيس، من ربيعة: شاعر جاهلي، من اهل البحرين. (نحو  ق ه = نحو  م). ابن قتيبة الدينوري، والشعر والشعراء، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق، / . يذكر ناقته وهو في ديوانه ص . ودرا الوضين لناقته: بسطه علي الارض، ثم ابركها عليه ليشد عليها رحلها. والوضين: حزام عريض من جلد منسوج يشد به رحل البعير. والدين: الداب والعادة. الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .ابن منظور، مرجع سابق، / . ابن فارس، مجمل اللغة، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن دريد، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .الجوهري، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) في المتن كلمة"قوم" وفي هامش النسخة "لعله فوق" فتكون العبارة "ان فوق يوسف من هو اعلم منه".
 (¬) علي بن ابي طالب ولد بمكة, تربي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم, واسمه عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، ابو الحسن الهاشمي امير المءمنين ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم رابع الخلفاء الراشدين، اغتاله عبد الرحمن بن ملجم الخارجي في  رمضان عام  ه. ابن عبد البر، مرجع سابق، / . ابن عساكر, مرجع سابق، / .المزي، مرجع سابق، / .



 (¬) فاءدة: هل تجوز الصلاة والسلام علي غير الانبياء (عليهم الصلاة والسلام) استقلالا ام لا؟
اولا: اختلف العلماء في الصلاة علي غير الانبياءعليهم الصلاة والسلامهل تجوز استقلالا ام لا؟ فقال ابن القيم في جلاء الافهام: هذه المسالة علي نوعين، احدهما ان يقال اللهم صل علي ال محمد، فهذا يجوز ويكون  صلي الله عليه وسلم  داخلا في اله فالافراد عنه وقع في اللفظ لا في المعني.
ثانيا: ان يفرد واحد بالذكر كقوله اللهم صل علي علي او حسن او ابي بكر او غيرهم من الصحابة ومن بعدهم، فكره ذلك مالك، قال لم يكن ذلك من عمل من مضي، وهو مذهب ابي حنيفة وسفيان بن عيينة وسفيان الثوري وبه قال طاوس.

وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لا تنبغي الصلاة الا علي النبي صلي الله عليه وسلم ولكن يدعي للمسلمين والمسلمات بالاستغفار، وهذا مذهب عمر بن عبد العزيز.
روي ابن ابي شيبة عن جعفر بن برقان قال: كتب عمر بن عبد العزيز: (اما بعد فان ناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الاخرة وان من القصاص قد احدثوا في الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل صلاتهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا جاء كتابي فمرهم ان تكون صلاتهم علي النبيين ودعاءهم للمسلمين عامة) وهذا مذهب اصحاب الشافعي، ولهم ثلاثة اوجه: انه منع تحريم او كراهة تنزيه او من باب ترك الاولي وليس، بمكروه ، حكاها النووي في الاذكار.
وقالت طاءفة من العلماء: تجوز الصلاة علي غير النبي استقلالا. قال القاضي ابو حسين الفراء من اءمة اصحابنا في رءوس مساءله: وبذلك قال الحسن البصري وحصيف ومجاهد ومقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان وكثير من اهل التفسير، وهو قول الامام احمد  رضي الله عنه  مضي عليه في رواية ابي داود وقد سءل اينبغي ان يصلي علي احد الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اليس قال علي لعمر صلي الله عليك؟ قال القاضي: وبه قال اسحاق بن راهويه وابو ثور ومحمد بن جرير الطبري، واحتج هءلاء بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جماعة من اصحابه ممن كان ياتيه بالصدقة واختار ابن القيم الجواز ما لم يتخذه شعارا او يخص به واحدا اذا ذكر دون غيره ولو كان افضل منه، كفعل الرافضة مع علي دون غيره من الصحابة فيكره، ولو قيل حينءذ بالتحريم لكان له وجه، هذا ملخص كلامه رحمه الله. السفاريني، ابو العون شمس الدين محمد بن احمد بن سالم الحنبلي (ت:  ه)، غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب، ط ، (مصر: مءسسة قرطبة،  ه/ م)، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، المرجع السابق.
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، تاريخ الرسل والملوك، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، تاريخ الرسل والملوك، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الله بن ادريس الاودي ابو محمد, الامام، الحافظ، المقرء، القدوة، شيخ الاسلام، الكوفي. ولد: سنة عشرين وماءة. وحدث عن: ابيه. الشيباني, مرجع سابق ,/ . ابن الخليل القزويني، ابو يعلي خليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم (ت:  ه)، الارشاد في معرفة علماء الحديث، ت: د. محمد سعيد عمر ادريس، ط ، (الرياض: مكتبة الرشد،  ه)، / . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) العرق: بالسكون: العظم اذا اخذ عنه معظم اللحم وهبره وبقي عليها لحوم رقيقة طيبة فتكسر وتطبخ وتءخذ اهالتها من طفاحتها، ويءكل ما علي العظام من لحم دقيق وتتمشش العظام، ولحمها من اطيب اللحمان عندهم؛ وجمعه عراق؛ قال ابن الاثير: وهو جمع نادر. يقال: عرقت العظم وتعرقته اذا اخذت اللحم عنه باسنانك نهشا. وعظم معروق اذا القي عنه لحمه؛ وانشد ابو عبيد لبعض الشعراء يخاطب امراته: ولا تهدي الامر وما يليه،.ولا تهدن معروق العظام. قال الجوهري: والعرق مصدر قولك عرقت العظم اعرقه، بالضم، عرقا ومعرقا. ابن منظور، مرجع سابق، /  ..



 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /  ..
 (¬) حاتم بن عبد الله الطاءي، ابو عدي ت:  ق ه فارس، شاعر، جواد، جاهلي, يضرب المثل بجوده, كان من اهل نجد، ومات في عوارض جبل في بلاد طيء وله "ديوان".وفاته في السنة الثامنة بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم. ابن قتيبة الدينوري, الشعر والشعراء, مرجع سابق، / . لويس شيخو, مرجع سابق, / . ديوانه ص .



 (¬) ابن فارس، الصاحبي في فقه اللغة العربية ومساءلها وسنن العرب في كلامها، ط ، (محمد علي بيضون ه م)، / . ابن دريد، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة النحل، الاية: ().
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /  ..



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل والصواب "يدعو" لان الواو الاصلية التي هي لام الفعل لا يثبت بعدها الالف كواو الجماعة.
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) قال النحاس، كاف، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص : وهو تام عند الانباري، مرجع سابق، / . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال الانصاري: حسن، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وهو تام، الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال الانصاري: حسن, المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وهو تام، الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وهو تام، الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / ,/ .النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .القيس، مرجع سابق، / .
 (¬) هو لسحيم بن وثيل بن عمرو، الرياحي اليربوعي الحنظلي التميمي: شاعر مخضرم، وناهز عمره المءة. كان شريفا في قومه، نابه الذكر. له اخبار مع زياد بن ابيه ومفاخرة مع غالب بن صعصعة والد الفرزدق. قال ابن دريد: عاش اربعين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام. (نحو  ه = نحو  م). ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق،/ .ابن حجر العسقلاني، الاصابة في تمييز الصحابة، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق، / . ويصف قوما اتعبهم السير والسفر فرقدوا علي ركابهم واضطربوا عليها، وشد بعضهم علي ناقته حذار سقوطه. وقيل: انما ضربه مثلا لنزول الامر المهم. والارشية الحبال التي يستقي بها، والمراد انه ثابت الجاش. و (اوصيني ولا توصي) بالياء لانه يخاطب مءنثا. القرطبي، مرجع سابق، / .ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "القوم" ولعله الصواب لثبوته عند الثعلبي، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، /  وغيرهما.
 (¬) كذا في الاصل وعلي اختلاف "القوم" والقول"وكلا المعنيين واحد والله تعالي اعلم. "اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واضطرب القوم اضطراب الارشيه"، ابن دريد، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / . ابن فارس، مجمل اللغة، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن منظور، المرجع السابق.
 (¬) سورة مريم، الاية: ().
 (¬) الجوهري، مرجع سابق، / .



 (¬) سورة المجادلة، الاية: ().
 (¬) زين الدين الرازي، مختار الصحاح، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) هذه الجملة مذكورة هكذا في هذا المكان في الاصل وكذلك في "د" واري انها قد اقحمت هنا سهوا او خطا من المءلف او الناسخ وان مكانها قبل قوله تعالي {نجيا}.
 (¬) الماتريدي، مرجع سابق، / . الاصفهاني، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سايق، / .
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .الدعاس، مرجع سابق، / . الخراط، مرجع سابق ، / .
 (¬) ابن هشام، مرجع سابق، / . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص  ..
 (¬) الفراء، معاني القران، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . الزجاج، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراء، مرجع سابق، / . النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، المرجع السابق.
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . الجدول، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) المبرد، المقتضب، مرجع سابق، / . ابن جني، اللمع في العربية، ت: فاءز فارس (الكويت: دار الكتب الثقافية)، / . الزجاج، مرجع سابق، /  .. فاءدة: قال القرطبي: واسال القرية وان كانت جمادا فانت نبي الله، وهو ينطق الجماد لك، وعلي هذا فلا حاجة الي اضمار. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .قال سيبويه: ولا يجوز كلم هندا وانت تريد غلام هند، لان هذا يشكل، والقول في العير، كالقول في القرية سواء.
 (¬) صافي، مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق، /  الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) الاخفش، مرجع سابق، / .النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . العكبري، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل والصواب"لكم" للنص القراني ولعله تصحيف من الناسخ.
 (¬) النحاس، اعراب القران، المرجع السابق. ابن عطية، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، / . الزجاج، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب: يشكو الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي وتكون لفظة"ويشكو" بدلا من تشكو وفكلانا بدلا من "وكلانا" والله اعلم. ورد في، سيبويه، مرجع سابق، / . الفراء، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . ولم اقف علي قاءله.
 (¬) الجوهري، مرجع سابق، /   .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن مالك، شرح الكافية، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة الاسراء، الاية: ().
 (¬) سورة المجادلة، الاية: .
 (¬) سورة المجادلة، الاية: .
 (¬) هو الصلتان العبدي " هو قثم بن خبيءة الصلتان العبدي" (ت:  ه)، من بني محارب ابن عمرو، من عبد القيس: شاعر حكيم. قال فيه الامدي: مشهور خبيث. ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق،/ . من وصيته المشهورة التي اوصي بها ولده التي يقول فيها: اشاب الصغير وافني الكبير. كر الغداة ومر العشي ثم يقول له بعد البيت الشاهد: وسرك ما كان عند امري. وسر الثلاثة غير الخفي. و" الخب" (بكسر الخاء)، المكر، و" الخب" (بفتحها)، المكار. الخب بالكسر: الخداع والخبث والغش. والخب بالفتح والكسر: الخداع والخبيث. ابن منظور، مرجع سابق (خ ب ب). ابو علي القالي، مرجع سابق،/ .
 (¬) كذا في الاصل. وفي (د) "بني خب". واصل البيت: بني بدا خب نجوي الرجال. فكن عند سرك خب النجي ينظر المرجعين السابقين. وابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /     .
 (¬) ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .ابن جرير، المرجع السابق. النحاس، معاني القران الكريم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، المرجع السابق. الثعلبي، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . السمرقندي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، المرجع السابق.



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن الجوزي، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .اخرج ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /   . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . فاءدة: انه يمكن للمءمن الصادق ان يطلب ممن يستمعون الي حجته ان يستشهدوا بحميع الشهود الذين راوا ما حدث معه بام اعينهم تعزيزا لصدقه واقناعا لحجته. نصر والهلالي، مرجع سابق، .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) وكذا قال ابن جرير: في الكلام متروك، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / ، .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) السمعاني ابو المظفر، مرجع سابق، /  ..
 (¬) القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) في "د": الندر. وهذان اللفظان مما اشكلا علي في تضمين المعني، والله تعالي اعلم.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: صالح، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .قال الاشموني: يبني الوقف علي موثقا من الله، مرجع سابق، ص .
 (¬) تام عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) كاف عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال الانصاري: اكفي منه، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .كاف عند الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: احسن مما قبله الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: صالح، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: حسن، الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .



 (¬) فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / . النسفي، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) القرطبي، مرجع سابق، / . السمين، مرجع سابق، / .البقاعي، مرجع سابق، / .
 (¬) قال ابن سيده: والحزن ما غلظ من الارض، والجمع حزون وفيها حزونة. ابن منظور، مرجع سابق، / . الزبيدي، مرجع سابق، / .
 (¬) درويش، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراء , مرجع سابق,/ . ابوعبيدة، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) هو اوس بن حجر بن مالك التميمي .. قال ابو عمرو بن العلاء: كان اوس فحل مضر، حتي نشا النابغة وزهير فاخملاه. وكان اوس عاقلا في شعره، كثير الوصف لمكارم الاخلاق. وهو من اوصفهم للحمر والسلاح، ولا سيما للقوس. وسبق الي دقيق المعاني، والي امثال كثيرة. عمر طويلا، ولم يدرك الاسلام. (ت:  م). ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق، / . الجمحي، مرجع سابق، / .ابن حجر العسقلاني، تبصير المنتبه بتحرير المشتبه, ت: محمد علي النجار, مراجعة: علي محمد البجاوي (بيروت: المكتبة العلمية،)، / . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) ديوانه القصيدة: ، البيت: . ابن دريد، مرجع سابق،/ . ابوعبيدة، مرجع سابق،/ . وكني بالخيل عن اصحابها. ويقال: ثاب وثوب. اذا لوح بطرف ثوبه عند النداء من بعيد. وتدعي: تفتعل من الدعاء اي يدعو بعضهم بعضا. ويحتمل ان تثوب بمعني ترجع، اي تذهب وترجع. ومعني «تدعي» تلاحق وينتسب بعضها الي بعض مجازا، فيجوز ان الخيل حقيقة. او شبه الخيل بالناس علي طريق المكنية، والادعاء بمعني التنادي تخييل، وهذان الوجهان انسب بقوله «ويلحق» اي يسبق منها سابق. وتقطع: اي تتقطع وينقطع بعضها عن بعض قطعا قطعا، فهي تجتمع وتفترق: صور الحرب من اولها الي اخرها في هذا البيت، اي: فما زالت الخيل تفعل كذلك حتي انتهت الحرب. الزمخشري، الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، مرجع سابق،/ .



 (¬) الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، / .ابن الانباري، مرجع سابق، / .
 (¬) ابو عمر عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان الاموي العرجي الشاعر كان ينزل بعرج الطاءف فنسب اليه، وكان احد الابطال المذكورين, غزا القسطنطينية في البحر، مات في خلافة هشام (ت:    ه). الذهبي , تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام, مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق,/ .
 (¬) ديوانه: . ابوعبيدة، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراء، مرجع سابق، / . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن دريد، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / . ابن فارس، معجم مقاييس اللغة، مرجع سابق، / .
 (¬) غيلان بن عقبة بن مسعود العدوي، ابو الحارث، ذو الرمة, من مضر، (   ه) شاعر، من فحول الطبقة الثانية في عصره, توفي باصبهان، وقيل: بالبادية. ابن عساكر, مرجع سابق، / . ابن خلكان، مرجع سابق،/ . ابن منظور، مرجع سابق، / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل"يا فتي" ولعل الصواب "ناقتي" كما عند ابن فارس، الصاحبي في فقه اللغة العربية، مرجع سابق، / .ابن منظور، مرجع سابق، / . وللسياق والله تعالي اعلم.
 (¬) فاتي بالفاعل ظاهرا فقد حمله بعضهم علي الشذوذ، وينبغي ان يقال: انما جاز ذلك لان الاحجار والملاعب هي عبارة عن الربع، فهي هو، فكانه قيل: حتي كاد يكلمني، ولكنه عبر عنه بمجموع اجزاءه، الزجاج، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن فارس، الصاحبي في فقه اللغة العربية، مرجع سابق، / .ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / .كراع النمل، ابو الحسن علي بن الحسن الهناءي الازدي، (ت: بعد  ه) المنجد في اللغة (اقدم معجم شامل للمشترك اللفظي، ت: دكتور احمد مختار عمر، دكتور ضاحي عبد الباقي، ط ، (القاهرة: عالم الكتب م)، / . ابن دريد، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة الغاشية، الاية: .



 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / .
 (¬) الانباري، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . السمرقندي، مرجع سابق، / .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) سورة ال عمران، الاية: .فاءدة: "وقال سعيد بن جبير: ما اعطيت امة من الامم {انا لله وانا اليه راجعون} غير هذه الامة، ولو كان اوتيها احد قبلكم لاوتيها يعقوب حين قال: {يا اسفي علي يوسف}.نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا بالاصل ولعل الصواب"الحوض" لاستقامة المعني. ينظر: الزمخشري، اساس البلاغة، مرجع سابق، / .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، / .عبدالرزاق، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن سيده، المحكم والمحيط الاعظم، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / . الزبيدي، مرجع سابق، / .
 (¬) هو لاوس بن حجر بن مالك التميمي تقدمت ترجمته. ديوان "اوس بن حجر"، البيت: ، القصيدة: ، لسان العرب (شرم)، وروايته فيهما: " فما فتءت حتي كان غبارها ".ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق، / .
 (¬) السمين، مرجع سابق، / . ابن عادل، مرجع سابق، / . الشوكاني، مرجع سابق، / .
 (¬) قوله: "تفتا" هو جواب القسم في قوله: "تالله" وهو علي حذف "لا" ويدل علي حذفها انه لو كان مثبتا لاقترن بلام الابتداء ونون التوكيد معا عند البصريين، او احدهما عند الكوفيين. وهي ناقصة بمعنيلا تزالفترفع الاسم وهو الضمير، وتنصب الخبر وهو الجملة من قوله: "تذكر".وسقوط (لا) منها ومن غيرها معروف في كلام العرب، تقول العرب: والله اقصدك ابدا: اي لا اقصدك ومنه قول امرء القيس: فقلت يمين الله ابرح قاعدا. ولو قطعوا راسي لديك واوصالي، الجرجاني، درج الدرر في تفسير الاي والسور، مرجع سابق، / .



 (¬) امرء القيس، مرجع سابق، / . ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء مرجع سابق، / .
 (¬) الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن قتيبة الدينوري، غريب القران، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / , .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .بدون "يذهب" في المراجع السابقة ولعلها "فيذهب" للسياق والله اعلم.
 (¬) في (د) زيادة "لما قالوا له".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . فاءدة: فان الشكوي الي الله لا تنافي الصبر، وانما الذي ينافيه الشكوي الي المخلوقين. جواز ابتلاء صاحب الحق بالمصاءب والرزايا، وصاحب الباطل بالنعم والعطايا، جواز اخبار الانسان بما يجد وبما هو فيه من مرض اوفقر ونحوهما من غير وجه التسخط. نصر والهلالي، مرجع سابق، / 
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف للزمخشري، سورة يوسف عليه السلام، / ، رقم الحديث . وقال صاحب الكتاب: لم يروه الطبري الا من قول الحسن. ابن جرير، المرجع السابق. الدر المنثور، للسيوطي، الاية:   / .
 (¬) وهب بن منبه بن كامل ابو عبد الله من ابناء فارس, كان ممن قرا الكتب ولزم العبادة وصلي اربعين سنة صلاة الصبح بوضوء عشاء الاخرة ومات في المحرم سنة ثلاث عشرة وماءة. ابن سعد ,مرجع سابق، / . ابن حبان , مرجع سابق، / . ابن حجر, لسان الميزان, مرجع سابق، / .
 (¬) قال الشيخ احمد شاكر تعليقا: وسميت بالضالين المفسدين"، وهو لا يستقيم، صوابه، ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) السيوطي، المرجع السابق .. وقال: اخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن وهب بن منبهرضي الله عنهقال: لما اتي جبريل عليه السلام يوسف عليه السلام. نفس الاثر. وبنحوه البغوي، مرجع سابق، / , .
 (¬) كذا في الاصل ولعل الصواب"اوي بعدي" كما هو عند ابن جرير، مرجع سابق، / ، وللسياق والله تعالي اعلم.
 (¬) بلفظ" ان الله ارانيه" ابن جرير، مرجع سابق، / . السيوطي، الدر المنثور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق.



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / ، .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .فاءدة: من الاحكام الشرعية، جواز اخبار الانسان بما يجد، وما هو فيه من مرض، او فقر، او غيرهما علي غير وجه التسخط، لقول اخوة يوسف {مسنا واهلنا الضر} واقرهم يوسف علي ذلك وجواز الشكوي اذا كان المراد بها الكشف عن الحال للاصلاح كان يقول المحتاج: اني جاءع او عار. نصر والهلالي، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) والمعني انها بضاعة تدفع, ولا يقبلها كل احد. القرطبي، مرجع سابق، / , ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) حاتم في ديوانه ص . وانشده ابن بري، ابن منظور، مرجع سابق، / . (لسان العرب: رمل)، وظاهر ان الشعر لحاتم، لان" ملحان"، هو ابن عمه" ملحان بن حارثة بن سعد بن الحشرج الطاءي"ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) رجل ارمل: لا امراة له، وامراة ارملة: لا زوج لها، والجميع الارامل. كراع النمل، مرجع سابق، / .ابوحيان، مرجع سابق، / .
 (¬) سعيد بن منصور، مرجع سابق، / . عبدالرزاق، مرجع سابق، /  بزيادة "والشيء". ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .



 (¬) فسول: يقال: افسل فلان علي فلان متاعه, اذا ارذله, وافسل عليه دراهمه, اذا زيفها. لسان العرب (ف س ل).ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / ,.
 (¬) عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي القرشي، (ت:    ه) زوج اخت محمد بن سيرين, وثقه ابو زرعة، وليس هو بالمشهور. البخاري ,التاريخ الكبير, مرجع سابق، / .ابن حبان, مرجع سابق، / . ابن حجر, تهذيب التهذيب، مرجع سابق, / .
 (¬) سعيد بن منصور، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .السمرقندي، مرجع سابق، / .
 (¬) اخرجه ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) اقسام موسوعة الحديث، الكتب، باب الجيم، رقم الحديث، .والحديث مقطوع قاله الشيخ شاكر تعليقا ... بتصرف. ابن جرير، المرجع السابق.
 (¬) سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي، ابو محمد: محدث الحرم المكي. من الموالي. ولد بالكوفة، وسكن مكة وتوفي بها .. كان حافظا ثقة، واسع العلم كبير القدر، قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. مولده سنة سبع وماءة في نصف شعبان ت:  ه. ابن سعد ,مرجع سابق، / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن كثير، تفسير القران العظيم، مرجع سابق، / 



 (¬) فاءدة: واختلف العلماء هل كانت الصدقة حلالا للانبياء قبل نبينا ام لا فقال سفيان بن عيينة: ان الصدقة كانت حلالا للانبياء قبل محمد صلي الله عليه وسلم واستدل بهذه الاية وانكر جمهور العلماء ذلك وقالوا ان حال الانبياء كلهم واحد في تحريم الصدقة عليهم لانهم ممنوعون من الخضوع للمخلوقين والاخذ منهم، والصدقة اوساخ الناس فلا تحل لهم لانهم مستغنون بالله عمن سواه.

واجيب عن قوله وتصدق علينا انهم طلبوا منه ان يجريهم علي عادتهم من المسامحة وايفاء الكيل ونحو ذلك مما كان يفعل بهم من الكرامة وحسن الضيافة لا نفس الصدقة. الخازن، مرجع سابق، /  ... بتصرف.
 (¬) فاءدة: تحريم الزكاة والصدقة علي محمد واله صلي الله عليه وسلم، وذلك لكرامتهم وتنزيههم عن الاوساخ؛ فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد، ولا لال محمد» رواه مسلم (). من حديث عبدالمطلب بن ربيعة رضي الله عنه. قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: (واما تحريم الصدقة فحرمها عليه وعلي اهل بيته تكميلا لتطهيرهم، ودفعا للتهمة عنه؛ كما لم يورث، فلا ياخذ ورثته درهما ولا دينارا). (مجموع الفتاوي)، / .
 (¬) كذا في الاصل"براد" ولعل الصواب "برد" نص ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) النحاس، القطع والاءتناف ، مرجع سابق، ص . قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال الانصاري: حسن، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . كاف عند الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. كاف عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. وكذا الانصاري، المرجع السابق. قال: اكفي منه الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال الانصاري: كاف، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. تام عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن. الانصاري، المرجع السابق. كاف عند الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق،/ .
 (¬) ابو شامة, مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) قيس بن زهير بن رواحة العبسي, ويكني ابا هند يلقب بقيس الراي لجودة رايه معدود في الامراء والدهاة والشجعان والخطباء والشعراء مات في عمان  ه امير عبس. ابن حجر العسقلاني، الاصابة في تمييز الصحابة، مرجع سابق،/ . لويس شيخو, مرجع سابق, / . البغدادي، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، مرجع سابق، / .الزركلي، مرجع سابق,/ .
 (¬) اللبون: الناقة ينزل فيها اللبن فترضع صغارها. مادة "ل ب ن" ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراء, مرجع سابق,/ . الزجاج، مرجع سابق، /  النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .



 (¬) الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، / . ابن دريد، مرجع سابق، / . الزبيدي، مرجع سابق، / . الاثر: بقية الشء، والجمع اثار واثور. وخرجت في اثره وفي اثره اي بعده. واتثرته وتاثرته: تتبعت اثره، عن الفارسي. ويقال: اثر كذا وكذا بكذا وكذا اي اتبعه اياه. ابن منظور، مرجع سابق، / 
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل ولعله تحريف بزيادة"لي" لاستقامة المعني.
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق ، / .
 (¬) القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، /  ..
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, المرجع السابق. ابن الانباري ابو البركات، مرجع سابق، / .



 (¬) النحاس, المرجع السابق.
 (¬) قمص: القميص الذي يلبس معروف مذكر، وقد يعني به الدرع فيءنث؛ وانثه جرير حين اراد به الدرع فقال: "تدعو هوازن والقميص مفاضة ... تحت النطاق، تشد بالازرار". والجمع اقمصة وقمص وقمصان وقمص الثوب قطع منه. ابن منظور، مرجع سابق، فصل القاف،/ . وبلا نسبة في الفراهيدي، العين، مرجع سابق، /  .. الشاهد لجرير في ديوانه، ص . الازهري الهروي، تهذيب اللغة، مرجع سابق، /  ..



 (¬) محمد بن عبد الرحمن المكي المخزومي ابو عمر الشهير بقنبل (   ه) من اعلام القراء. وولي الشرطة بمكة وتوفي بها. الذهبي, معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار, مرجع سابق، / . ابن الجزري, غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق، / . الزركلي, مرجع سابق، / .
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق, ص . الازهري الهروي, معاني القراءات، مرجع سابق,/ .
 (¬) ابن فارس، الصاحبي في فقه اللغة العربية، مرجع سابق، / . ابن جني، سر صناعة الاعراب، مرجع سابق، / .نسبه ابن منظور الي قيس بن زهير بن جذيمة العبسي، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل ولم يذكر عجز البيت ولعله اتي به للشاهد فقط ولقد ذكر البيت باكمله سابقا وعجزه"بما لاقت لبون بني زياد" الشرح: الم تسمع او يصل اليك نبا لبون بني زياد وما جري لهن. الشاهد: ابقاء الياء مع الجزم في "ياتيك" وقد خرجه الاخفش علي انه قدر الضمة قبل الجزم ثم حذفها للجزم كقولك في "يكرمك" الم يكرمك. وذلك للضرورة. ودلل علي ذلك بانشاد اهل العربية لجرير. "فيوما يجارين الهوي، غير ما صبا ... ويوما تري منهن غولا تغول". وقال سيبويه: انه ضرورة، وزعم الزجاجي والاعلم انها لغة وخالفهما ابن السيد في شرح ابيات الجمل. ابن جني، سر صناعة الاعراب، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل وفي (د) "يقول". ولعل الصواب "يقول" لاستقامة المعني ولثبوتها في المصادر الاخري، ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، المرجع السابق. البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، المرجع السابق.



 (¬) وقال ابن السكيت: يقال: خطء عنك السوء؛ وقال ابو زيد: خطا عنك السوء اي اي اخطاك البلاء. وخطء الرجل يخطا خطا وخطاة علي فعلة: اذنب. وخطاه تخطءة وتخطيءا: نسبه الي الخطا، وقال له اخطات. يقال: ان اخطات فخطءني، وان اصبت فصوبني، وان اسات فسوء علي اي قل لي قد اسات، ابن منظور، مرجع سابق،/ .
 (¬) وان ......... غداة اذ لقد خطءا وحابا.
وان ......... غداتءذ لقد خطءا وخابا. (كذا في الاصل).

وان ........ لعمر الله قد خطءا وحابا. ويروي صدره" وان مهاجرين تكنفاه". "اتاه مهاجرين تكنفاه" واما عجزه فاختلفت رواياته، وروايته: " لعمر الله قد خطءا وخابا " بالخاء، وارجح ان اجود الروايتين، روايته في هذا الموضع، بالحاء المهملة؛ وان كانت اكثر الكتب قد اثبتها بالخاء المعجمة، وارجح ايضا انه تصحيف قديم، ومعني رواية ابي جعفر اشبه بسياق الشعر ان شاء الله، والبيت في طبقات الجمحي، ، والطبري / ، والاغاني / ، والاصابة / ، البغدادي، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، مرجع سابق، / . وهو من كلمة قالها في ابنه كلاب الذي لقي ذات يوم طلحة بن عبد الله والزبير بن العوام فسالهما: اي الاعمال افضل في الاسلام؟ فقالا: الجهاد، فسال عمر فاغزاه في جيش، وكان ابوه كبر وضعف فطالت غيبته فقال، من تعليق الشيخ شاكر ... بتصرف، ابن جرير، مرجع سابق،/ . الثعلبي، مرجع سابق، بالحاء المهملة والخاء المعجمة، /   / .
 (¬) التثريب كالتانيب والتعيير والاستقصاء في اللوم. الجوهري، مرجع سابق، / . ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / . القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) صحيح البخاري، كتاب البيوع، باب بيع المدبر، / ، رقم الحديث . وصحيح مسلم، كتاب الحدود، باب رجم اليهود اهل الذمة في الزني، / ، رقم الحديث .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن ابي حاتم، المرجع السابق. البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، المرجع السابق.



 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . الاشموني، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. كاف عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) حسن عند النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال الانصاري: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: اكفي منه الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال النحاس: فان الاخفش قد زعم ان هاهنا قطع، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال الاشموني،: بيان بين به ان قوله اليوم ليس ظرفا لقوله: لا تثريب, وانما هو متعلق بمحذوف " اي ادعو " ثم استانف اليوم يغفر الله لكم بشرهم بالمغفرة لما اعترفوا بذنبهم وتابوا فتيب عليهم، المرجع السابق. قال: وقف بيان الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال الانصاري: وقف بيان، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: والوقف علي اليوم قاله نافع ويعقوب الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) قال: علي الدعاء النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال الاشموني: وقف بيان، المرجع السابق.



 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: تام الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . كاف عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن، النحاس، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: تام الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) صافي، مرجع سابق، / . درويش، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن فارس، الصاحبي في فقه اللغة العربية ومساءلها، مرجع سابق، / . القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / . ابن الانباري ابو البركات، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، /   . درويش، مرجع سابق، / .



 (¬) الاستراباذي، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل والصواب "للهاء" في {انه} لاستقامة المعني. الاستراباذي، المرجع السابق.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .الواحدي، مرجع سابق، / .البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .السمرقندي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، المرجع السابق. البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن عطية، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) زيادة"هانء بن شكيم العدوي". هو هانء بن شكيم العدوي، هكذا نسبه ابو عبيدة، مرجع سابق، / ، وروايته هناك: "عن امر"، بغير اضافة. ابن جرير، مرجع سابق، / . لم اجد له ترجمة فالله المستعان.
 (¬) قال ابن الاعرابي: {لولا ان تفندون} لولا ان تضعفوا راي، وقاله ابن اسحاق. والفند ضعف الراي من كبر. وقول رابع: تضللون، قاله ابو عبيدة. وقال الاخفش: تلوموني والتفنيد: اللوم وتضعيف الراي وقال الحسن وقتادة ومجاهد ايضا: تهرمون وكله متقارب المعني، وهو راجع الي التعجيز وتضعيف الراي يقال: فنده تفنيدا اذا اعجزه. ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) الثعلبي، مرجع سابق، / . (من امر).الماوردي، مرجع سابق، / . (من امري).
 (¬) كذا في الاصل. صدر البيت موافق لما في المخطوط ولكن الخلف في عجزه. دع ........ اذا كلف "الافناد بالناس افندا" ابن جرير، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / . ابن عطية، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل. ورواية الديوان: دعا الدهر يفعل ما اراد فانه ... اذا كلف الافساد بالناس افسدا.
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، /  بزيادة تهرمون. ابن جرير، مرجع سابق ، / . الواحدي، مرجع سابق، / . البغوي، مرجع سابق، / .
 (¬) الثوري، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) سفيان الثوري، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . الثعلبي، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .



 (¬) جرير بن عطية بن حذيفة اليربوعي ابو حزرة، من تميم, اشعر اهل عصره ولد ومات في اليمامة (   ه) وهو من اغزل الناس شعرا. ولقب حذيفة الخطفي. ابن قتيبة الدينوري، الشعر والشعراء، مرجع سابق، / . الجمحي, مرجع سابق، / . ابن عساكر, مرجع سابق، / . ابن خلكان، مرجع سابق، / . الزركلي, مرجع سابق، / .
 (¬) قال الشيخ شاكر تعليقا: ديوانه: ، من قصيدة له طويلة، ورواية البيت خطا في الديوان، صوابه ما ههنا، " واقصرا"، بالراء، من" الاقصار"، وهو الكف عن فعل الشء. (التفنيدايعني الملامة) ابن جرير، مرجع سابق، / . الثوري، مرجع سابق، / .
 (¬) مقاتل، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / ,.
 (¬) برده وابرده: ارسله. ابن منظور، مرجع سابق، / .



 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) قال مجاهد: يهوذا بن يعقوب. ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، المرجع السابق.
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / . القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، المرجع السابق.
 (¬) ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي، ابو اسماء، الامام، القدوة، الفقيه، عابد الكوفة, توفي سنة اثنتين وتسعين, وقيل: سنة اربع وتسعين, لم يبلغ ابراهيم اربعين سنة يقال: قتله الحجاج. البخاري, التاريخ الكبير، مرجع سابق، / .ابن حبان, مرجع سابق،/ . ابن حنبل, (الاسامي والكني للامام احمد رواية ابنه صالح)، مرجع سابق, / .الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / .
 (¬) مختصر قيام الليل وقيام رمضان وكتاب الوتر للمروزي، باب الاستغفار بالاسحار والصلاة فيها، / .الدر المنثور للسيوطي، باب ، / . قال: اخرج ابو عبيد وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  في قوله: ساستغفر {لكم ربي}) قال: ان يعقوب عليه السلام اخر بنيه الي السحر واخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله {سوف استغفر لكم ربي} قال: اخرهم الي السحر وكان يصلي بالسحر واخرج ابو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: لم اخر يعقوب بنيه في الاستغفار قال: اخرهم الي السحر لان دعاء السحر مستجاب.
 (¬) السيوطي، الدر المنثور، مرجع سابق، ، / .قال: واخرج ابن جرير وابو الشيخ عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: في قصة قول اخي يعقوب لبنيه {سوف استغفر لكم ربي} يقول: حتي تاتي ليلة الجمعة.

واخرج الترمذي وحسنه والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال جاء علي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال بابي انت وامي تفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا الحسن افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع الله بهن من علمته ويثبت ما تعلمت في صدرك قال: اجل يا رسول الله فعلمني قال: اذا كانت ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم ثلث الليل الاخير فانه ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب وقد قال اخي يعقوب لبنيه {سوف استغفر لكم ربي} يقول: حتي تاتي ليلة الجمعة. وقد ضعفه الشيخ احمد شاكر بعد تعليقه علي سند الرواية وقال: وقد ذكره ابن كثير في تفسيره : ، ثم قال: "وهذا غريب من هذا الوجه، وفي رفعه نظر، والله اعلم". وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم". ورواه الحاكم في المستدرك : . ثم قال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه".وقد علق الذهبي فقال: " هذا حديث منكر شاذ، اخاف لا يكون موضوعا. وقال اي الشيخ شاكر: ولم نجد احدا رواه عن الوليد بن مسلم غير سليمان. والله اعلم. ... بتصرف. ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن، النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. المرجع السابق.



 (¬) قال: كاف الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .وكذا الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. تام عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . الصبان، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس, معاني القران الكريم، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . القيسي، مشكل اعراب القران، / .



 (¬) الانباري، مرجع سابق، / .
 (¬) الحميري، مرجع سابق، / ,.الزمخشري، اساس البلاغة، مرجع سابق، / .
 (¬) "حال" درويش، مرجع سابق، / . "جار ومجرور متعلق ب جاء" صافي، مرجع سابق، /  ..
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: واختلفوا هل هو طلب للوفاة في الحال ام لا علي قولين:
احدهما: انه سال الله الوفاة في الحال، قال قتادة: لم يسال نبي من الانبياء الموت الا يوسف قال اصحاب هذا القول وانه لم يات عليه اسبوع حتي توفي.

والقول الثاني: انه سال الوفاة علي الاسلام ولم يتمن الموت في الحال قال الحسن انه عاش بعد هذه سنين كثيرة فعلي هذا القول يكون معني الاية توفني اذا توفيتني علي الاسلام فهو طلب لان يجعل الله وفاته علي الاسلام وليس في اللفظ ما يدل علي انه طلب الوفاة في الحال، قال بعض العلماء وكلا القولين محتمل لان اللفظ صالح للامرين ولا يبعد من الرجل العاقل الكامل ان يتمني الموت لعلمه ان الدنيا ولذاتها فانية زاءلة سريعة الذهاب وان نعيم الاخرة باق داءم لا نفاذ له ولا زوال ولا يمنع من هذا قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يتمن احدكم الموت لضر نزل به في الدنيا، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي وافضل"» اخرجه مسلم في الذكر والدعاء والتوبة باب كراهة تمني الموت لضر نزل به رقم . فان تمني الموت عند وجود الضر ونزول البلاء مكروه والصبر عليه اولي وقوله: {والحقني بالصالحين} اراد به بدرجة اباءه وهم ابراهيم واسحاق ويعقوب عليهم الصلاة والسلام ... بتصرف. ذكره الخازن، مرجع سابق، / .وبنحو هذا اي قصة دفنه ذكره دون الاقوال البغوي، مرجع سابق، / .القرطبي، مرجع سابق، / .



 (¬) الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، اعراب القران، مرجع سابق، / . الخراط، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / .النحاس، اعراب القران، المرجع السابق.



 (¬) النحاس, اعراب القران، المرجع السابق.
 (¬) في (د) زيادة"اعتراض اي ولوحرصت".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / ,.
 (¬) فرقد بن يعقوب السبخي، ابو يعقوب البصري الحاءك، (ت    ه) احد العباد الاعلام وكان ضعيفا، منكر الحديث وكان اصله من ارمينية. ابن سعد ,مرجع سابق، / . الذهبي, تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام, مرجع سابق، / .



 (¬) كذا في الاصل"عليه"ولعل الصواب "عليك"كما نص ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / ، وللسياق والله اعلم.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . وقوله: ياذاهب الاحزان عني. يريد يا مذهب الاحزان عني. وهي هكذا في ابن جرير: "يا مذهب الاحزان عني".،تاريخ الرسل والملوك، مرجع سابق، / .
 (¬) فاءدة: بيان ان الله غافر الذنب وقابل التوب من عباده اذا هم استغفروه وتابوا اليه سبحانه وتعالي، ووجوب الاستغفار عند الذنب وندبه واستحبابه في ساءر الاوقات لما يحصل من التقصير. نصر والهلالي، مرجع سابق، /  ..
 (¬) القرطبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن كثير، تفسير القران العظيم، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، / . مقاتل، مرجع سابق، / . الثوري، مرجع سابق، / .



 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب. توفي بالمدينة في اول خلافة هارون، وزيد ابوه هو ابن اسلم العدوي: الفقيه العابد المفسر، مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان من كبار التابعين الذين عرفوا بالتفسير والعبادة، وكانت له حلقة للفتوي والعلم بالمدينة يجلس فيها العلماء، وله تفسير يرويه عنه ابنه عبد الرحمن. (ت:  ه). الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / . الزركلي، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا بالاصل "قوله" وهي زاءدة علي السياق. ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) البيت من قصيدته في تمجيد قيس بن معد يكرب، وكان خرج معه في بعض غاراته، فكاد الاعشي ان يءسر، فاستنقذه قيس، فذكر ذلك فقال: فيا ليلة لي في لعلع كطوف الغريب يخاف الاسارا فلما اتانا و" لعلع" مكان بين الكوفة والبصرة. يذكر في البيت الاول قلقه وشدة نزاعه وحيرته، لما تاخر قيس، وقد كاد هو يقع في اسر العدو، فلما جاء قيس استنقذه ومن معه، فسجدوا له وحيوه. و" العمار" مختلف في تفسير قيل: هو العمامة او القلنسوة، وقيل الريحان يرفع للملك يحيا به، وقيل: رفعنا اصواتنا بقولنا: "عمرك الله".ابن جرير، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل "عمارا ". وضرب الناسخ علي الهامش وصوبه "العمارا" وهو الصواب ان شاء الله لما ورد في المصادر التالية، ابن دريد، مرجع سابق، / . ابن فارس, مجمل اللغة، مرجع سابق، / . الجوهري، مرجع سابق، / .



 (¬) سلمان الفارسي: صحابي ت:  ه. من مقدميهم. كان يسمي نفسه سلمان الاسلام. اصله من مجوس اصبهان. وهو الذي دل المسلمين علي حفر الخندق في غزوة الاحزاب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سلمان منا اهل البيت ". ابو نعيم ، معرفة الصحابة، مرجع سابق، / . ابن عبد البر, مرجع سابق، /   . ابن الاثير ابو الحسن عز الدين، اسد الغابة، (بيروت: دار الفكر،  ه م)، / .
 (¬) عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ابو الوليد المدني. (ت    ه) كان ياتي الكوفة، وعده خليفة في تابعي اهل الكوفة وقال ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة. ابن عساكر, تاريخ دمشق، مرجع سابق، / . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / . ابن حجر العسقلاني، تهذيب التهذيب، مرجع سابق، / .
 (¬) القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / . الماوردي، مرجع سابق، / . فخر الدين الرازي، مرجع سابق، / .
 (¬) الصواب: انه ابن الحسن، وهو: محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم الكوفي الفقيه العلامة، مفتي العراقين، ابو عبد الله، صاحب ابي حنيفة. احد الاعلام. (   ه). يترجم لابيه لان اباه لم يكن فقيها ولكن ابنه. ابن عساكر، تاريخ دمشق، مرجع سابق، /  .. الذهبي، ميزان الاعتدال في نقد الرجال، مرجع سابق، / . الذهبي، تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، مرجع سابق، / . ابن حجر العسقلاني، لسان الميزان، مرجع سابق، / .
 (¬) الفضيل بن عياض التميمي اليربوعي، ابو علي ولد في سمرقند، ونشا بابيورد، ودخل الكوفة وهو كبير ثم سكن مكة وتوفي بها. (ت:  ه). كان ثقة في الحديث. ابن سعد, مرجع سابق،/ . الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، المرجع السابق.
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن كثير، تفسير القران العظيم، مرجع سابق، / .
 (¬) نزغ بينهم نزغا: افسد واغريوحمل بعضهم علي بعض. ابن منظور، مرجع سابق، / .الزبيدي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  ..
 (¬) فاءدة: الدين الحق هو النعمة العظمي، مشروعية دعاء اللهتعالي والتوسل باسماءه وصفاته، مشروعية العزوف عن الدنيا والرغبة عنها عند تحصيلها والتمكن منه، الانبياء يسالون الله احسن الدعاء، وطلب حسن الخاتمة بالاسلام من اجل ما يسال الله به، فهم قد سنوا هذه السنة الحسنة، فضل الشوق الي اللهتعاليوالحنين الي رفقة الصالحين في الملكوت الاعلي، غاية المءمن الوفاة علي الاسلام الذي ارتضاه الله للخلق فمن مات يهوديا او نصرانيا لم يفلح ابدا، وكذا من مات مشركا. فيه رد علي من انكر قدرة الدين علي ادارة امور الحكم الثناء علي الله وتعداد نعمه قبل سءاله ودعاءه، وهذا من ادب الانبياء مع ربهم، بين يدي دعاءهم وسءالهم، وكذلك ينبغي ان يكون المسلم مع ربه، مشروعية سءال الموت ان لم يكن لضرر او ملل من العبادة او رغبة في الراحة .. بيان انه دعا بذلك مع علمه اظهارا للعبودية والافتقار وشدة الرغبة في طلب الخاتمة وتعليما للامة وبيان انه من احب لقاء الله احب الله لقاءه دين الانبياء واحد، وهو: الاسلام، وهو الدين الذي ارتضاه اللهتعاليلجميع خلقه وفيه الرد علي دعاة توحيد الاديان، والتسوية بينها وبين الاسلام، كما عليه الماسونية واتباعها من الساسة العلمانيين الذين لا يفرقون بين التوحيد ودعاة التثليث، ولا يميزون بين المسلمين والمجرمين. قال ابن قيم الجوزية: "جمعت هذه الدعوة: الاقرار بالتوحيد، والاستسلام للرب، اظهار الافتقار اليه، والبراءة من موالاة غيره سبحانه، وكون الوفاة علي الاسلام اجل غايات العبد، وان ذلك بيد الله لا بيد العبد، والاعتراف بالمعاد، وطلب مرافقة السعداء. نصر والهلالي، مرجع سابق، /       .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .الثعلبي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سايق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /   .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .فاءدة: من الاحكام الشرعية جواز تمني الموت مخافة فساد الدين عند الفتن مباح ومشروعية سءال الموت ان لم يكن لضرر او ملل من العبادة او رغبة في الراحة. نصر والهلالي، مرجع سابق، /   .
 (¬) العبارة كما عند ابن جرير"عفوهما"، مرجع سابق، /  ..



 (¬) ابن جرير، المرجع السابق. الثعلبي، مرجع سابق، / .قال ابن كثير: هذا الاثر موقوف عن انس. وذكر السدي ان يعقوب عليه السلام لما حضره الموت اوصي الي يوسف بان يدفن عند ابراهيم واسحاق، فلما مات صبره وارسله الي الشام، فدفن عندهما عليهم السلام، تفسير القران العظيم، مرجع سابق، /  ... بتصرف.
 (¬) قال الشيخ احمد شاكر تعليقا علي الطبري: وهذا خبر هالك من جراء هذين القاصين المتروكين، صالح المري، ويزيد الرقاشي. ابن جرير، مرجع سابق، / . بتصرف. ابن كثير، تفسير القران العظيم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /  .. القيسي، الهداية الي بلوغ النهاية، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة الفرقان، الاية:.



 (¬) الفراء، مرجع سابق، / . "الاجماع " احكام النية والعزيمة. ابن منظور، مرجع سابق،"فصل الجيم" / . ومنه قول ابي زيد، يا ليت شعري والمني لا تنفع. هل اغدون يوما وامري مجمع، نوادر ابي زيد: . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .فاءدة: فيه دليل علي كونه نبا غيبيا ووحيا سماويا اي لم تعرف هذا النبا الا من جهة الوحي لانك لم تحضر اخوة يوسف حين اجمعوا امرهم علي القاء اخيهم في البءر وهم يمكرون به، اذ حثوه علي الخروج معهم يبغون له الغواءل، وبابيهم في استءذانه ليرسله معهم اي: فلم تشاهدهم حتي تقف علي ظواهر اسرارهم وبواطنها قال العلمي: فيه "الرد علي دعوي الكفرة: بان الرسول صلي الله عليه وسلم قد تلقي العلم من الناس قبل النبوة. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . فاءدة: بيان حكم الله في الناس وهو ان اكثرهم لا يءمنون، فلا يحزن الداعية ولا يكرب "المءمنون اقل من الكافرين"بيان شدة حرص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ايمان قومه، وشفقته علي امته، واخلاصه في دعوته، ان الهداية بيد الله وحده. نصر والهلال، مرجع سابق،/ .



 (¬) قال النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص : عن نافع تام. الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص .
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: جاءز الاشموني، مرجع سابق، ص . قال: حسن الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن. النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. وكذا الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. تام عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. تام عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: حسن. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: تام الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. كاف عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) سيبويه، مرجع سابق، / ,.النحاس, اعراب القران، المرجع السابق.
 (¬) تمييز مجرور بمن، درويش، مرجع سابق، / . الدعاس، مرجع سابق، / .
 (¬) والهمزة للانكار: الشوكاني، مرجع سابق، / . والهمزة للتوبيخ: ابن عاشور، مرجع سابق، / .
 (¬) الزجاج، مرجع سابق، / . النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، /  ..
 (¬) النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / . فاءدة: الرسول صلي الله عليه وسلم واتباعه هم اهل البصاءر الداعين الي الله علي بصيرة فمن ليس منهم فليس من اتباعه علي الحقيقة والموافقة، وان كان من

اتباعه علي الانتساب والدعوي. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .



 (¬) يقصد بالشديدة ادغام تنوين "رجالا" في نون "نوحي" وهذا هو المتعارف عليه في عصر المءلف بلفظ الشديدة.
 (¬) الحميري، مرجع سابق، / . ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراء ,مرجع سابق,/ .النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .الزجاجي، اللامات، مرجع سابق، / .



 (¬) سورة النحل، الاية: .
 (¬) سورة الانبياء، الاية: .
 (¬) السورة السابقة، الاية: .
 (¬) ابن مجاهد, مرجع سابق, ص .ابن خالويه, كتاب السبعة في القراءات، مرجع سابق, ص .الفارسي, مرجع سابق,/ .
 (¬) سورة النساء الاية: .
 (¬) كذا بالاصل والصواب"وشاهد" لاستقامة المعني. سورة الجن، الاية: .
 (¬) سورة الجن، الاية: .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة لقمان، الاية: .في (د) "سقط".
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .عبدالرزاق، مرجع سابق، / . فاءدة: الشرك وترك التوحيد سبب للعذاب المباغت والعقاب العاجل المفاجء. بيان امكان اتيان الغاشية في الدنيا بغتة او يوم القيامة يحرص المءمن علي تتبع اشراط الساعة ليبقي قلبه بذكر الله نابضا، ورجاءه برحمة الله معلقا. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) عبدالرزاق ، مرجع سابق، / .ابن جرير، مرجع سابق، / .ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) يقال: غشيه يغشاه غشيانا اذا جاءه، وغشاه تغشية اذا غطاه. وغشي الشء اذا لابسه. وغشي المراة اذا جامعها. وغشي عليه: ... اغمي عليه. ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل: "مني".نص ابن جرير، مرجع سابق، / .بزيادة" مني به" ولعل هذا الاصوب لتمام المعني.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .



 (¬) فاءدة: بيان ان الرسالة من خصوصيات الرجال وليس في النساء، جرت سنة الله ان يكون الرسول بشرا من جنس قومه، العاقل يءثر نعيم الجنة الداءم علي عرض الدنيا الزاءل الرسل لا يكونون من اهل البادية لما في اهل البوادي من جفاء وخشونة طبع. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة الواقعة، الاية: .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، /  .. ابن الجوزي، مرجع سابق، / .
 (¬) قال الشيخ شاكر تعليقا علي الطبري لم اعرف قاءله والبيتان بلا نسبة في التفاسير التالية. الفراء, مرجع سابق,/  السمعاني ابو المظفر، مرجع سابق، / .و"الهجين"، ولد العربي لغير العربية. و" اقوت الدار": اقفرت وخلت من سكانها. وظاهر هذا الشعر، ان قاءله يقوله في رجل من بني عبس، كان هجينا، فمدح فقعسا وذم قومه لخذلانهم اياه. فهو يقول له: لو فارقت عبس مكانها وافردتك فيه، لعرفت الذل عرفانا يقينا. ابن جرير، مرجع سابق، / .واجتهدت فيمن قال هذين البيتين، فلم اعرف قاءلهما فالله المستعان.



 (¬) يقال: اقوت الدار اقواء: اذا اقفرت وخلت من اهلها. ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "الدار". والله اعلم الاثبت في الاصل لاستقامة المعني ولثبونهما في المراجع السابقة.
 (¬) في (د) سقط "له".والصواب ثبوتها لاستقامة المعني والله اعلم.
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) بخس: البخس: النقص. بخسه حقه يبخسه بخسا اذا نقصه؛ وامراة باخس وباخسة. وفي المثل في الرجل تحسبه مغفلا وهو ذو نكراء: تحسبها حمقاء وهي باخس او باخسة؛ ابو العباس: باخس بمعني ظالم، ولا تبخسوا الناس. لا تظلموهم. ابن منظور، مرجع سابق، / .



 (¬) قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: تام الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص  كاف عند الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: تام الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. قال: كاف وقيل: تام، الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) قال: تام الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . كاف عند الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال النحاس: تمام عند الاخفش، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص .كاف عند الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . وهو ترجيح لراي الانباري، مرجع سابق / . حسن عند الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. وكذا الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) قال: تمام النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: اتم " الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. تام عند الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) قراءة عاصم، والكساءي، وحمزة. ينظر، ابن مجاهد، مرجع سابق، ص . القيسي، التبصرة، ت: محمد غوث الندوي، ط ، (الهند: الدار السلفية،  ه م)، . الزجاج، مرجع سابق، / .ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) سقط "بالتشديد". قراءة ابن كثير، ونافع وابي عمرو، وابن عامر. ابن مجاهد، مرجع سابق، ص . الزجاج، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراء, مرجع سابق,/ .النحاس, اعراب القران، مرجع سابق، / .
 (¬) في (د) "راجعان". اللفظان يفيدان المعني الواحد.
 (¬) القيسي، مشكل اعراب القران، مرجع سابق، / . العكبري، التبيان في اعراب القران، مرجع سابق، / .الزجاج، مرجع سابق، /  ..



 (¬) فاءدة: المءمن الحق هو الذي يعتقد بان القران كلام الله منزل من عنده، وليس كلاما مختلقا من عند الرسول صلي الله عليه وسلم، وانه يحمل الرحمة والهداية للمءمنين، فلا يشقون ولا يتعذبون. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) الفراء, مرجع سابق,/ . ابن قتيبة، تاويل مشكل القران، مرجع سابق، / . ابن مجاهد, مرجع سابق, ص .
 (¬) كذا بالاصل"جاءنا به" والصواب "بابه " لثبوته في ابن عطية، / .وابن حيان، / .والسمين، / .
 (¬) عبدالرزاق، مرجع سابق، / . ابن جرير، مرجع سابق، / .
 (¬) عاصم بن ابي النجود بهدلة الكوفي الاسدي، ابو بكر, (ت:  ه)، احد القراء السبعة, تابعي، من اهل الكوفة، ووفاته فيها. ابن سعد, مرجع سابق،/ . ابن الجزري, غاية النهاية في طبقات القراء، مرجع سابق،/  ..



 (¬) ابن جني, المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها, مرجع سابق، / . ابن زنجلة, مرجع سابق,/ ، ، . الداني, الاحرف السبعة للقران, ت: عبد المهيمن طحان، ط , (مكة المكرمة: مكتبة المنارة،  ه)، مرجع سابق، / ،  .. الداني, جامع البيان في القراءات السبع، مرجع سابق, / .
 (¬) كذا في الاصل"ينجوا"بزيادة الف بعد الواو بخلاف الرسم الاملاءي الحديث. ونجا فلان ينجو اذا احدث ذنبا او غير ذلك. ونجاه نجوا ونجوي: ساره. والنجوي والنجي: السر. والنجو: السر بين اثنين، يقال: نجوته نجوا اي ساررته، وكذلك ناجيته، والاسم النجوي، ابن منظور، مرجع سابق،/ . (فصل النون).
 (¬) ايس يايس، وايسته، اي: اياسته، وهو الياس والاياس، وكان في الاصل الايياس بوزن الايعاس. ويقال: استياس بمعني يءس، والقران نزل بلغة من قرا يءس. وقد روي بعضهم عن ابن كثير انه قرا: {ولا تايسوا}، بلا همز، الازهري، تهذيب، اللغة، مرجع سابق، / . يءس منه، اي قنط. الخطاب، جمهرة اشعار العرب، مرجع سابق، / . ايست منه ايس ياسا لغة في يءست منه اياس ياسا، ومصدرهما واحد، ابن منظور، مرجع سابق، / .
 (¬) مجاهد، مرجع سابق، ص . الثوري، مرجع سابق، / .سعيد بن منصور، مرجع سابق، / . فاءدة: بيان سنة الله في النصر علي رسله وعباده المءمنين زيادة من الاعداد والتمحيص، ثم ياتي نصر الله فيعز اولياءه ويذل اعداءه. يصح تسمية المشرك بالمجرم لان الشرك جريمة لا تغتفر الا من تاب منها قبل الموت، عندما ينزل عذاب الله الموعود فلا مرد له، وينجي الله من عذابه من يشاء فالعاقل يسارع الي الايمان لينجو من عذاب الله المحتوم قبل فوات الاوان التنديد بالاجرام، وهو الافساد للعقاءد والاخلاق والشراءع والاحكام. نصر والهلالي، مرجع سابق، /  ..



 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابو حيان، مرجع سابق، / .
 (¬) سعيد بن منصور ، مرجع سابق، / . عبدالرزاق، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن وهب، ابو محمد عبد الله بن مسلم المري القرشي (ت:  ه)، تفسير القران من الجامع ت: ميكلوش موراني، ط ، (بيروت: دار الغرب الاسلامي،  م)، / .الزجاج، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
قال السمين: قوله تعالي: {كذبوا} قرا الكوفيون» {كذبوا} «بالتخفيف والباقون بالتثقيل. فاما قراءة التخفيف فاضطربت اقوال الناس فيها، وروي انكارها عن عاءشة رضي الله عنها قالت:» معاذ الله لم يكن الرسل لتظن ذلك بربها "وهذا ينبغي ان لا يصح عنها لتواتر هذه القراءة"وقد وجهها الناس باربعة اوجه، اجودها: ان الضمير في» وظنوا «عاءد علي المرسل اليهم لتقدمهم في قوله: {كيف كان عاقبة الذين من قبلهم} سورة يوسف، الاية: ، ولان الرسل تستدعي مرسلا اليه. والضمير في» انهم «و» كذبوا «عاءد علي الرسل، اي: وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوا، اي: كذبهم من ارسلوا اليه بالوحي وبنصرهم عليهم.

الثاني: ان الضماءر الثلاثة عاءدة علي الرسل. قال الزمخشري في تقرير هذا الوجه» {حتي اذا استيءسوا} من النصر {وظنوا انهم قد كذبوا}، اي: كذبهم انفسهم حين حدثتهم انهم ينصرون او رجاءهم لقولهم رجاء صادق ورجاء كاذب، والمعني: ان مدة التكذيب والعداوة من الكفار، وانتظار النصر من الله وتاميله قد تطاولت عليهم وتمادت، حتي استشعروا القنوط، وتوهموا الا نصر لهم في الدنيا فجاءهم نصرنا «انتهي/فقد جعل الفاعل المقدر: اما انفسهم، واما رجاءهم، وجعل الظن بمعني التوهم فاخرجه عن معناه الاصلي وهو ترجح احد الطرفين، وعن مجازه وهو استعماله في المتيقن.
الثالث: ان الضماءر كلها ايضا عاءدة علي الرسل، والظن علي بابه من الترجيح، والي هذا نحا ابن عباس وابن مسعود وابن جبير، قالوا: والرسل بشر فضعفوا وساء ظنهم، وهذا ينبغي الا يصح عن هءلاء فانها عبارة غليظة علي الانبياء عليهم السلام، وحاشي الانبياء من ذلك، ولذلك ردت عاءشة وجماعة كثيرة هذا التاويل، واعظموا ان تنسب الانبياء الي شء من ذلك. =



= قال الزمخشري: «ان صح هذا عن ابن عباس فقد اراد بالظن ما يخطر بالبال ويهجس في القلب من شبه الوسوسة وحديث النفس علي ما عليه البشرية، واما الظن الذي هو ترجيح احد الجاءزين علي الاخر فغير جاءز علي رجل من المسلمين، فما بال رسل الله الذين هم اعرف بربهم؟» قلت: ولا يجوز ايضا ان يقال: خطر ببالهم شبه الوسوسة، فان الوسوسة من الشيطان وهم معصومون منه.
وقال الفارسي ايضا: «ان ذهب ذاهب الي ان المعني: ظن الرسل الذين وعد الله اممهم علي لسانهم قد كذبوا فيه فقد اتي عظيما "لا يجوز ان ينسب مثله" الي الانبياء ولا الي صالحي عباد الله، وكذلك من زعم ان ابن عباس ذهب الي ان الرسل قد ضعفوا فظنوا انهم قد اخلفوا، لان الله تعالي: {لايخلف الميعاد} و {لا مبدل لكلماته} وقد روي عن ابن عباس ايضا انه قال: معناه وظنوا حين ضعفوا وغلبوا انهم قد اخلفوا ما وعدهم الله به من النصر وقال: كانوا بشرا وتلا قوله تعالي: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} سورة البقرة، الاية: .
الرابع: ان الضماءر كلها ترجع الي المرسل اليهم، اي: وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم فيما ادعوه من النبوة وفيما يوعدون به من لم يءمن بهم من العقاب قبل، وهذا هو المشهور من تاويل ابن عباس وابن مسعود وابن جبير ومجاهد قالوا: ولا يجوز عود الضماءر علي الرسل لانهم معصومون. ويحكي ان ابن جبير حين سءل عنها قال: نعم اذا استيءس الرسل من قومهم ان يصدقوهم، وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم» فقال الضحاك بن مزاحم وكان حاضرا: «لو رحلت في هذه الي اليمن كان قليلا». واما قراءة التشديد فواضحة وهو ان تعود الضماءر كلها علي الرسل، اي: وظن الرسل انهم قد كذبهم اممهم فيما جاءوا به لطول البلاء عليهم، وفي صحيح البخاري عن عاءشة: «انها قالت: هم اتباع الانبياء الذي امنوا بهم وصدقوا طال عليهم البلاء واستاخر عنهم النصر حتي اذا استيءس الرسل ممن كذبهم من قومهم، وظنت الرسل ان قومهم قد كذبوهم جاءهم نصر الله عند ذلك». قلت: وبهذا يتحد معني القراءتين، والظن هنا يجوز ان يكون علي بابه، وان يكون بمعني اليقين وان يكون بمعني التوهم حسبما تقدم.
وقرا ابن عباس والضحاك ومجاهد «كذبوا» بالتخفيف مبنيا للفاعل، والضمير علي هذه القراءة في {ظنوا} عاءد علي الامم وفي {انهم قد كذبوا} عاءد علي الرسل، اي: ظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم فيما وعدوهم به من النصر او من العقاب، ويجوز ان يعود الضمير في «ظنوا» علي الرسل وفي {انهم قد كذبوا} علي المرسل "اليهم"، اي: وظن الرسل ان الامم كذبتهم فيما وعدوهم به من انهم يءمنون به، والظن هنا بمعني اليقين واضح. «وقرا مجاهد» كذبوا «بالتخفيف علي البناء للفاعل علي: وظن الرسل انهم قد كذبوا فيما حدثوا به قومهم من النصرة: اما علي تاويل ابن عباس، واما علي ان قومهم اذا لم يروا لموعدهم اثرا قالوا لهم: قد كذبتمونا فيكونون كاذبين عند قومهم او: وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوا. اه السمين، مرجع سابق، /        ... بتصرف.



 (¬) قصة يوسف عليه السلام تتضمن فنونا شتي من اساليب التربية والسلوكيات، وتهدف بوضوح الي ابراز الخصاءص النفسية للصفوة المختارة من الناس، وتشرح لنا في اسلوب سهل جني، ثمرة اللجوء الي اللهعز وجلفي الضيق والمحن، وكيف لا يتخلي الله عمن يلتجا اليه فيصرف عنه السوء، وينقذه مما يتورط فيه، ويضء له الطريق مع شدة الظلام من حوله، ويمكن له في الارض يتبوا منها حيث يشاء. وفيها جواز استعمال الحيلة في التوصل الي الامر المباح. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، /   .
 (¬) كذا في (د). وفي الاصل: بدون "وسلم " والمشهور "وسلم" لورود النص والله اعلم.
 (¬) ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا في الاصل وفي (د) بدون "وسلم " والمشهور "وسلم" لورود النص به.



 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . ابن ابي حاتم، مرجع سابق، / .
 (¬) ابن جرير، مرجع سابق، / . فاءدة: ان القران مفصل لكل شء من التحليل والتحريم، والامر بالطاعات والواجبات والمستحبات، والنهي عن المحرمات والمكروهات، والاخبار عن الربتبارك وتعاليبالاسماء والصفات، وتنزهه عن مماثلة المخلوقات فتهدي به قلوبهم من الغي الي الرشاد، ومن الضلال الي السداد. نصر والهلالي، مرجع سابق، / .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، مرجع سابق، ص . قال: كاف الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، مرجع سابق، ص . قال: حسن، الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، مرجع سابق، ص . قال: كاف الاشموني، مرجع سابق، ص .
 (¬) النحاس، القطع والاءتناف، المرجع السابق. قال: تام الداني، المكتفي في الوقف والابتدا، المرجع السابق. قال: تام الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. كاف عند الاشموني، المرجع السابق.
 (¬) الانصاري، المقصد لتلخيص ما في المرشد، المرجع السابق. الاشموني، المرجع السابق.



 (¬) الفيروزابادي، مرجع سابق، / . الخازن، مرجع سابق، / .
 (¬) كذا بدون ذكر تمييز العدد "كلمة" وكذلك في"د" والظاهر سقوط "كلمة".لعله سقط من النساخ والصواب ثبوتها لاستقامة المعني ولثبوتها في المصادر الاخري. الداني، البيان في عد اي القران ت: غانم قدوري الحمد، ط ، (الكويت: مركز المخطوطات والتراث،  ه م)، / .
 (¬) كذا في الاصل وفي "د" "عشرة" وهو الصواب لان العشرة تخالف المعدود اذا كانت مفردة، وتوافقه ان كانت مركبة، فالعشرة توافق "اية" ولعله سقط من الناسخ والله تعالي اعلم.
 (¬) البغوي، مرجع سابق، / .



 (¬) سنن الترمذي  كتاب البر والصلة ()  باب ما جاء في الشكر لمن احسن اليك ()  حديث () وقال ابو عيسي: حديث حسن صحيح.

 