

  CHECK [طب النبي للمستغفري]
 طب النبي ?
 لابي العباس المستغفري
 محذوف الاسانيد
 ذكر المصنفات في علم الطب النبوي
  ابو بكر احمد بن ابي اسحاق بن ابراهيم بن اسباط الدينوري المعروف بابن السني المتوفي سنة   له ( الطب النبوي ) .
  ابو نعيم الاصفهاني المتوفي سنة  ه ، له ( الطب النبوي )
  ابن ابي عاصم له ( الطب والامراض ) .
  ابو الحسن علي بن عبد الكريم الحموي علاء الدين الكحال المتوفي سنة  ه وضع كتابه ( الاحكام النبوية في الصناعة الطبية ) وقد طبع بمطبعة مصطفي الحلبي سنة ه بتحقيق عبد السلام هاشم .
  الحافظ شمس الدين الذهبي المتوفي سنة  هج له ( الطب النبوي ) وقد طبع مرارا ، ولعل اول مرة هي طبعة القاهرة علي الحجر بدون تاريخ وبهامشه تسهيل المنافع في الطب والحكمة لابراهيم بن ابي بكر الازرقي ، ولعل اخرها سنة  هج وقد راجعها وعلق عليه وراجعه احد اعلام الطب الحديث ، كما وقد طبعت ترجمة نفس كتاب الذهبي باللغة الفرنسية في الجزاءر سنة  م .
  الحافظ شمس الدين ابن قيم الجوزية المتوفي سنة  هج له كتاب ( الطب النبوي ) وهو فصول مستلة من كتاب ( زاد المعاد في هدي خير العباد ) ولعل كتابه ( الطب النبوي ) اجمع ما كتب في ذلك فقد استفاد مما كتبه السابقون وخاصة بكتابي الحموي والذهبي ، كما اشير الي ذلك في مقدمة الكتاب ص د طبع القاهرة ، وقد طبع اول مرة بحلب سنة  هجرية ، ثم اعيد طبعه بمصر ثانيا محققا سنة  ه .
  جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه اوله : الحمد لله الذي اعطي كل نفس خلقها الخ وهو مرتب علي ثلاثة فنون ( الاول ) في قواعد الطب ، ( الثاني ) في الادوية والاغذية . الثالث في علاج الامراض .

  ابو الوزير بن احمد الابهري له كتاب ( طب النبي ص ) فيه ما ورد عنه في الادوية والاطعمة والاشربة ، واداب الاكل والشرب ، وتوجد نسخته بمكتبة الصدر في الكاظمية ، واخري بمكتبة المشهد الرضوي كتابتها ه .
  عبد الملك بن حبيب الاندلسي المالكي المتوفي سنة  فقد جمع الطب النبوي في كتاب خاص به .
  الحبيب النيسابوري .
  ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري المتوفي سنة  ه مءلف كتابنا هذا الذي نقدمه الي القراء ، ومن الخير ان نعرف الرجل في سطور ، ربما تكشف بعض الجوانب من حياته ، اذ لا يسعنا التوسع في ترجمته في هذه العجالة .
 ترجمة المءلف
 نسبه ونسبته : هو الشيخ الامام ابو العباس جعفر بن ابي علي محمد بن ابي بكر المعتز بن محمد ابن المستغفر بن الفتح بن ادريس ، المستغفري النسفي السمرقندي النخشبي الحنفي في الفروع الاشعري في الاصول .
 اسرته : الذي يظهر من ترجمة جده وابيه وابنه انهم كانوا من الاعلام وحفاظ الحديث :
 افجده : ابو بكر المعتز بن محمد بن المستغفر وقد روي عنه حفيده المترجم له كما في رياض العلماء في باب الكني حرف العين القسم الثاني .
 ب وابوه : ابو علي محمد النسفي وصف بالشيخ وانه سمع ابا حفص احمد بن محمد العجلي جزءا واحدا واسمع ابنه كثيرا عن شيخه ، وكانت ولادته سنة  هج ووفاته في شهر ربيع الاخر سنة  هج .
 ج وابنه : ابو ذر كان خطيب نسف ولي الخطابة بعد ابيه واسمعه ابوه من جماعة من الشيوخ ، وكان من اهل العلم والخير ، ذكره ابو محمد النخشبي في معجم شيوخه ، وقال : ابو ذر المستغفري ابن شيخنا ابي العباس سمع ابا الفضل يعقوب بن اسحاق السلامي ، وابا محمد عبد الملك ابن مروان الميداني ، ورحل به ابوه الي ابي علي الحاجبي فاسمعه صحيح البخاري وكان صحيح السماع .

 ولادته : كانت ولادة المترجم له في سنة  وقد ورد سهوا في تاج التراجم ص طبع بغداد انها سنة  والصواب ما ذكرناه كما طبقت عليه كافة المصادر التي ذكرته ولم اقف علي من ذكر محل ولادته الا ان اكبر الظن انها كانت بنسف اذا كان من اهلها وبها كان ابوه وجده وبها كانت وفاته وكان بها ابنه ايضا .
 مشايخه : طلب الحديث ورحل في طلبه فاخذ عن جماعة وروي عنهم ، منهم :
 اجده ابو بكر المعتز بن محمد بن المستغفر كما سبقت اليه الاشارة .
 ب والده ابو علي محمد بن المستغفري سمع منه كثيرا .
 ج سمع بسرخس ابن ابي علي زاهر بن احمد السرخسي واكثر من السماع عليه .
 د رحل الي نيسابور وسمع بها من ابي سهل هارون بن احمد الاسترابادي وغيره .
 ه ورحل الي بخارا فسمع بها ابا عبد الله محمد بن احمد غنجار الحافظ .
 وودخل مرو فاخذ عن ابن الهيثم محمد بن المكي الكشميهني .
 ز وممن سمع منهم بنسف ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر الرازي وجماعة كثيرة سواهم قاله السمعاني في انسابه .
 تلاميذه :
 اابنه ابو ذر كما سبق .
 ب ابو محمد عبد العزيز النخشبي النسفي المتوفي سنة   صحبه واكثر عنه .
 ج القاضي ابو منصور السمعاني الجد الاعلي لابي سعد السمعاني صاحب الانساب .
 د الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي .
 ه القاضي ابو علي الحسن بن عبد الملك ، وغير هءلاء جمع كثير لا يحصون . قاله السمعاني في انسابه .
 وفاته : توفي بنسف سلخ جمادي الاولي سنة  قال السمعاني في انسابه :
 وزرت قبره بنسف علي طرف الوادي . وصرح الذهبي وغيره بانه عاش ثمانين سنة مع انا لولاحظنا تاريخ ولادته وتاريخ وفاته لكان عمره اثنان وثمانون سنة ، فهل كان تحديد الذهبي وغيره مبني علي التسامح ؟ وهو ينافي الدقة والضبط في امثاله من المءرخين ، ام انه حقيقة كان عمره ثمانين سنة ؟ فلا بد اذن من افتراض الغلط في احد التاريخين ، اما الولادة او الوفاة .

 ثناء العلماء عليه :
  قال اللكنوي في الفواءد البهية ص  : ولم يكن بما وراء النهر في عصره من يجري مجراه في الجمع والتصنيف وفهم الحديث .
  قال السمعاني في انسابه ورقة   : خطيب نسف كان فقيها فاضلا ، ومحدثا مكثرا ، صدوقا يرجع الي فهم ومعرفة واتقان جمع الجموع وصنف التصانيف ، ورحل الي خراسان واقام بسرخس ومرو مدة .
  وقال ابن قطلوبغا في تاج التراجم ص خطيب نسف لم يكن بما وراء النهر في عصره مثله كان فقيها محدثا فاضلا مكثرا حافظا صدوقا .
  وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ ج ص الحافظ العلامة المحدث و..... وكان صدوقا في نفسه لكنه روي الموضوعات في الابواب ولا يوهنها . وقال ابن ناصر الدين : كان حافظا مصنفا ثقة مبرزا علي اقرانه ، لكنه يروي الموضوعات من غير تبيين .
  وقال ابن العماد الحنبلي في شذراته ج ص  : صاحب التصانيف الكثيرة ... وكان محدث ما وراء النهر في زمانه .
  وقال الميرزا عبد الله افندي في رياض العلماء في القسم الاول من باب الكني حرف العين : هو الامام الخطيب الحافظ ، وقال لي القسم الثاني من الباب نفسه : الكامل الجليل المعروف بالشيخ الامام ابي العباس الخ ..
  ووصفه المحقق الخواجة نصير الدين الطوسي في اداب المتعلمين بالشيخ الامام .
 مءلفاته : لقد وصف المترجم له بكثرة التصانيف ، والي القارء ما حصلنا عليه من اسماء تصانيفه ، وهي :
  تاريخ نسف .
  تاريخ سمرقند .
  تاريخ كش .
  كتاب معرفة الصحابة .
  كتاب دلاءل النبوة وقد جعل فيه الدلاءل ، اعني ما كان قبل البعثة ، سبعة ابواب ، والمعجزات عشرة ابواب .
  كتاب الاواءل .
  كتاب الشماءل ( شماءل النبي ص ) .
  كتاب فضاءل القران .
  كتاب خطب النبي ص « الخطب النبوية » .
  كتاب الشعر والشعراء .
  المسلسلات في الحديث .
  كتاب الوفاء .
  كتاب في الحكمة .
  كتاب الايام والليالي .

  كتاب الدعوات ينقل عنه السيد ابن طاووس في رسالة الاستخارات كما قيل .
  كتاب المنامات او ( المناسبات ) كما في كشف الظنون .
  كتاب الزيادات مما زاده علي كتاب المختلف والمءتلف لعبد الغني بن سعيد .
  الطب النبوي ( طب النبي ص ) ولعله الذي ذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة ص  باسم ( الطب ) بدون اضافة .
 وصف الكتاب
 كتاب طب النبي ص وان كان اكثر اخباره من طرق المخالفين لكنه مشهور متداول بين علماءنا ، اقول وقد طبع مكررا بطهران علي الحجر بضميمة كتاب القانونجه ، وكتاب ابقراط في الطب المسمي بترتيب الطب ، فطبعاته في سنة  وسنة  ، وسنة  ، وسنة  ، وسنة  ، وبالرغم من تكرر طبعاته خمس مرات فقد ندرت نسخته وعزت حتي فقدت ، وعسر الحصول عليها ، ولذلك عزمت علي تحقيقه واخراجه للناس ، مع انه محذوف الاسانيد ، وهذا ما اصابني بالصدمة الشديدة ، لكن الكتاب يستحق ان يخرج للناس لانه من الكتب المهمة في هذا العلم ، والله الموفق .
 مصادر ترجمته :
  الاعلام لخير الدين الزركلي ج ص الطبعة الثانية .
  الانساب لابي سعد السمعاني ورقمه   طبع ليدن .
  تاج التراجم لابن قطلو بغا المتوفي سنة  ص طبع بغداد .
  تذكرة الحفاظ للذهبي ج ص  .
  الجواهر المضيءة للقرشي الحنفي ج ص .
  الرسالة المستطرفة للكتاني ص الطبعة الثالثة وغيرها الثانية .
  روضات الجنات للخونساري ص الطبعة الحجرية الثانية .
  شذرات الذهب لابن العماد ص .
  العبر للذهبي ج ص .
  الفواءد البهية للكنوي الحنفي ص .
  كشف الظنون في موارد متعددة منها :  ،  ،  ،  ،  ،  ،
  ،  ،  ،  .
  اللباب لابن الاثير ج ص .
  مراة الجنان لليافعي ج ص .
  معجم المءلفين لكحالة ج ص .
  هدية العارفين لاسماعيل پاشا ج ص .

 هذه الرسالة الموسومة بطب النبي ? . وجدت بحذف الاسانيد مكتوبة :
 قال رسول الله ( ص ) : ما خلق الله تعالي داء الا وخلق له دواء الا السام .
 وقال ص : الذي انزل الداء انزل الشفاء .
 وقال ص : بشر المحرورين بطول العمر .
 وقال ص : اصل كل داء البرودة .
 وقال ص : كل وانت تشتهي وامسك وانت تشتهي .
 وقال ص : المعدة بيت كل داء ، والحمية راس كل دواء فاعط نفسك ما عودتها .
 وقال ص : احب الطعام الي الله تعالي ما كثرت عليه الايدي .
 وقال ص : الاكل باصبع واحدة اكل الشيطان والاكل بالاثنين اكل الجبابرة ، وبالثلاث اكل الانبياء .
 وقال ص : برد الطعام فان الحار لا بركة فيه .
 وقال ص : اذا اكلتم فاخلعوا نعالكم فانه اروح لاقدامكم وانه سنة جميلة .
 وقال ص : الاكل مع الخدام من التواضع ، فمن اكل معهم اشتاقت اليه الجنة .
 وقال ص : الاكل في السوق من الدناءة .
 وقال ص : المءمن ياكل بشهوة اهله ، والمنافق ياكل اهله بشهوته .
 وقال ص : اذا وضعت الماءدة فلياكل احدكم مما يليه ، ولا يتناول ذروة الطعام ، فان البركة تاتيها من اعلاها ، ولا يقوم احدكم ولا يرفع يده وان شبع ، حتي يرفع القوم ايديهم فان ذلك يخجل جليسه .
 وقال ص : البركة في وسط الطعام فكلوا من حافاته ولا تاكلوا من وسطه .
 وقال ص : البركة في الثلاثة : الجماعة ، والسحور ، والثريد .
 وقال ص : من استعمل الخشبتين امن من عذاب الكليتين .
 وقال ص : تخللوا علي اثر الطعام وتمضمضوا فانهما مصحة الناب والنواجد .
 وقال ص : تخللوا فانه من النظافة ، والنظافة من الايمان ، والايمان مع صاحبه في الجنة .
 وقال ص : طعام الجواد دواء ، وطعام البخيل داء .
 وقال ص : القصعة تستغفر لمن يلحسها .
 وقال ص : كلوا جميعا ولا تفرقوا ، فان البركة في الجماعة .
 وقال ص : كثرة الطعام شءم .
 وقال ص : من جاع او احتاج وكتمه من الناس ومضي الي الله تعالي كان حقا عليه ان يفتح له رزق سنة حلالا .

 وقال ص : من اكل ما يسقط من الماءدة عاش ما عاش في سعة من رزقه ، وعوفي ولده وولد ولده من الحرام .
 وقال ص : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه .
 وقال ص : من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه المءمن .
 وقال ص : من قل اكله قل حسابه .
 وقال ص : لا يشربن احدكم قاءما ، فمن نسي فليقء .
 وقال ص : المحتكر ملعون في الدنيا والاخرة .
 وقال ص : الاحتكار في عشرة : البر والشعير والتمر والزبيب والذرة والسمن والعسل والجبن والجوز والزيت .
 وقال ص : اذا لم يكن للمرء تجارة الا في الطعام طغي وبغي .
 وقال ص : من جمع طعاما يتربص به الغلاء اربعين يوما فقد برء من الله وبرء الله منه .
 وقال ص : من احتكر علي المسلمين طعاما ضربه الله تعالي بالجذام والافلاس .
 وقال ص : تسحروا فان السحور بركة .
 وقال ص : تسحروا خلاف اهل الكتاب .
 وقال ص : خير طعامكم الخبز ، وخير فاكهتكم العنب .
 وقال ص : عليكم بالجزار ... متي ... اي كونوا منهم () .
 وقال ص : عليكم بالهريسة فانها تنشط للعبادة اربعين يوما وهي التي انزلت علينا بدل ماءدة عيسي عليه السلام .
 وقال ص : لا تقطعوا الخبز بالسكين واكرموه فان الله تعالي اكرمه .
 وقال ص : ثلاث لقمات بالملح قبل الطعام تصرف عن ابن ادم اثنين وسبعين نوعا من البلاء منه الجنون والجذام والبرص .
 وقال ص : سيد ادامكم الملح .
 وقال ص : من اكل الملح قبل كل شء دفع الله عنه ثلثماءة وثلاثين نوعا من البلاء اهونها الجذام .
 وقال ص : افتتحوا بالملح فانه دواء من سبعين داء .
 وقال ص : افضل الصدقة الماء .
 وقال ص : سيد الاشربة في الدنيا والاخرة الماء .
 وقال ص : ان الحمي من قيح جهنم .
 وقال ص : اذا اشتهيتم الماء فاشربوه مصا ، ولا تشربوه عبا .
 وقال ص : العب يورث الكباد .
 وقال ص : كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها نفس سايلة فماتت فهو حلال وطهور .
 وقال ص : من تعود كثرة الطعام والشراب قسا قلبه .

 وقال ص : اذا شرب احدكم الماء وتنفس ثلاثا كان امنا .
 وقال ص : شرار امتي الذين ياكلون مخاخ العظام .
 وقال ص : ان ابليس يخطب شياطينه ويقول عليكم باللحم ، والمسكر ، والناي ، فاني لا اجد جماع الشر الا فيها .
 وقال ص : خير الادام في الدنيا والاخرة اللحم .
 وقال ص : عليكم باكل الجزور مخالفة لليهود .
 وقال ص : اللحم ينبت اللحم ، ومن ترك اللحم اربعين صباحا ساء خلقه .
 وقال ص : من ترك اكل الميتة والدم ولحم الخنزير عند الاضطرار ومات فله النار خالدا مخلدا .
 وقال ص : لا تقطعوا اللحم بالسكين علي الخوان فانه من صنع الاعاجم ، وانهشوه نهشا فانه اهنا وامرا .
 وقال ص : لا تاكلوا من صيد المجوس الا السمك .
 وقال ص : من اكل اللحم اربعين يوما صباحا قسا قلبه .
 وقال ص : اوحي الله تعالي الي نبي من انبياءه حين شكي اليه ضعفه ان اطبخ اللحم مع اللبن فاني قد جعلت الشفاء والبركة فيهما .
 وقال ص : الارز في الاطعمة كالسيد في القوم وانا في الانبياء كالملح في الطعام .
 وقال ص : من اكل الفاكهة وترا لم تضره .
 وقال ص : ادهنوا بالبنفسج فانه بارد بالصيف ، حار في الشتاء .
 وقال ص : اسقوا نساءكم الحوامل الالبان فانها تزيد في عقل الصبي .
 وقال ص : اذا شربتم اللبن فتمضمضوا فان فيه دسما .
 وقال ص : ثلاثة لا ترد ، الوسادة ، واللبن ، والدهن .
 وقال ص : اكل الجبن داء ، والجوز دواء ، فاذا اجتمعا معا صارا دواءا .
 وقال ص : شرب اللبن ( من ) محض الايمان .
 وقال ص : عليكم بالالبان فانها تمسح الحر عن القلب كما يكسح الاصبع العرق عن الجبين ، وتشد الظهر وتزيد في العقل وتذكي الذهن وتجلو البصر وتذهب النسيان .
 وقال ص : عشر خصال تورث النسيان : اكل الجبن ، واكل سءر الفارة ، واكل التفاح الحامض ، والجلجلان ، والجحامة علي النقرة ، والمشي بين المراتين ، والنظر الي المصلوب ، والتعاز ، وقراءة لوح المقابر .

 وقال ص : ليس يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن .
 وقال ص : الشاة بركة ، والشاتان بركتان ، وثلاث شياه غنيمة .
 وقال ص : ثلاثة يفرح بهن الجسم ويربو ، الطيب ولباس اللين ، وشرب العسل .
 وقال ص : عليكم بالعسل فو الذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل الا وتستغفر الملاءكة لاهل ذلك البيت فان شربها رجل دخل في جوفه الف دواء ، وخرج عنه الف الف داء ، فان مات وهو في جوفه لم تمس النار جسده .
 وقال ص : قلب المءمن حلو يحب الحلاوة .
 وقال ص : من القم في فم اخيه المءمن لقمة حلو لا يرجو بها رشوة ولا يخاف بها من شره ولا يريد الا وجهه ، صرف الله عنه بها حرارة الموقف يوم القيامة .
 وقال ص : نعم الشراب العسل يربي ويذهب درن الصدر .
 وقال ص : من اراد الحفظ فياكل العسل .
 وقال ص : اذا اشتري احدكم الخادمة فليكن اول ما يطعمها العسل فانه اطيب لنفسها .
 وقال ص : اذا ولدت المراة فليكن اول ما تاكل الرطب الحلو والتمر فانه لو كان شء افضل منه اطعمه الله تعالي مريم حين ولدت عيسي عليه السلام .
 وقال ص : اذا جاء الرطب فهنءوني ، واذا ذهب فعزوني .
 وقال ص : بيت لا تمرة فيه كان ليس فيه طعام .
 وقال ص : خلقت النخلة والرمان من فضل طينة ادم « ع » .
 وقال ص : اكرموا عمتكم النخلة ، النخلة والزبيب .
 وقال ص : كل التمر علي الريق فانه يقتل الدود .
 وقال ص : نعم السحور للمءمن التمر .
 وقال ص : من وجد التمر فليفطر عليه ، ومن لم يجد فليفطر علي الماء فانه طهور .
 وقال ص : لا تردوا شربة العسل علي من اتاكم بها .
 وقال ص : لحم البقر داء ولبنها دواء ، ولحم الغنم دواء ولبنها داء .
 وقال ص : عليكم بالفواكه في اقبالها فانها مصحة للابدان مطردة للاحزان ، والقوها في ادبارها فانها داء الابدان .
 وقال ص : افضل ما يبدا به الصاءم الزبيب والتمر او شء حلو .
 وقال ص : اكل التين امان من القولنج .
 وقال ص : اكل السفرجل يذهب ظلمة البصر .

 وقال ص : ربيع امتي العنب والبطيخ .
 وقال ص : تفكهوا بالبطيخ فانها فاكهة الجنة وفيها الف بركة والف رحمة ، واكلها شفاء من كل داء .
 وقال ص : عض البطيخ ولا تقطعها قطعا فانها فاكهة مباركة طيبة مطهرة الفم مقدسة القلب تبيض الاسنان وترضي الرحمان ، ريحها من العنبر وماءها من الكوثر ، ولحمها من الفردوس ولذتها من الجنة واكلها من العبادة .
 وعن ابن عباس انه قال ص : عليكم بالبطيخ فان فيه عشر خصال هو طعام وشراب واسنان وريحان يغسل المثانة ويغسل البطن ويكثر ماء الظهر ويزيد في الجماع ويقطع البرودة وينقي البشرة .
 وقال ص : عليكم بالرمان وكلوا شحمه فانه دباغ المعدة وما من حبة تقع في جوف احدكم الا انارت قلبه وحبسته من الشيطان والوسوسة اربعين يوما .
 وقال ص : عليكم بالاترج فانه ينير الفواءد ويزيد في الدماغ .
 وقال ص : كل العنب حبة حبة فانها اهنا .
 وقال ص : كل التين فانه ينفع البواسير والنقرس .
 وقال ص : كل الباذنجان واكثر فانها شجرة رايتها في الجنة . فمن اكلها علي انها داء كانت داءا ، ومن اكلها علي انها دواء كانت دواءا .
 وقال ص : كل اليقطين فلو كان لله سبحانه وتعالي شجرة اخف من هذه ، لانبتها علي اخي يونس عليه السلام .
 وقال ص : اذا اتخذ احدكم مرقا فليكثر فيه الدبا فانه يزيد في الدماغ ، والعقل .
 وقال ص : من اكل رمانة حتي يتممها نور الله قلبه اربعين يوما .
 وقال ص : نعم الادام الزبيب .
 وقال ص : ما من احد اكل رمانة الا مرض شيطانه اربعين يوما .
 وقال ص : الكرفس بقلة الانبياء .
 وقال ص : من اكل الخل . قام عليه ملك يستغفر له حتي يفرغ منه .
 وقال ص : نعم الادام الخل وكان النبي يحب الفاكهة العنب والبطيخ .
 وقال ص : عليكم بالزبيب فانه يطفي المرة ويسكن البلغم ويشد العصب ويذهب النصب ويحسن القلب .
 وقال ص : عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ .
 وقال ص : العناب يذهب بالحمي والكحة ويجلي القلب .

 وقال ص : شكي نوح الي الله تعالي الغم فاوحي الله اليه ان ياكل العنب فانه يذهب الغم .
 وقال ص : اذا اكلتم القثاء فكلوه من اسفله .
 وقال ص : تفكهوا بالبطيخ وعضوه فان ماءه رحمة وحلاوته من حلاوة الايمان ، والايمان في الجنة ، فمن لقم لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين الف حسنة ومحي عنه سبعين الف سيءة .
 وقال ص : ان في البطيخ خصال عشرة وهي التي ذكرها من قبل وانه اهدي الي النبي ص بطيخ من الطاءف فشمه وقبله ثم قال : عضوا البطيخ فانه من حلل الارض وماءه من رحمة الله وحلاوته من الجنة . وقيل كان يوما في محفل من اصحابه فقال رحم الله من اطعمنا بطيخا فقام علي عليه السلام وذهب فجاء بجملة من البطيخ فاكل هو واصحابه فقال ص : رحم الله من اطعمنا هذا ، ومن اكل او ياكل من يومنا هذا الي يوم القيامة من المسلمين .
 وقال ص : ما من امراة حاملة اكلت البطيخ الا يكون مولودها حسن الوجه والخلق .
 وقال ص : البطيخ قبل الطعام ، يغسل البطن ويذهب بالداء اصلا .
 وكان ص وسلم ياكل القثاء بالملح ، وياكل البطيخ بالجبن ، وياكل الفاكهة الرطبة ، وربما اكل البطيخ باليدين جميعا .
 وقال ص : شموا النرجس ولو في اليوم مرة ، ولو في الاسبوع مرة ، ولو في الشهر مرة ، ولو في السنة مرة ، ولو في الدهر مرة ، فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص وشمه يقلعها .
 وقال ص : الحناء خضاب الاسلام يزيد في المءمن عمله ويذهب بالصداع ويحد البصر ويزيد في الوقاع وهو سيد الرياحين في الدنيا والاخرة .
 وقال ص : عليكم بالمرزنجوش شموه فانه جيد للخشام والخشام داء .
 وقال ص : فضل دهن البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي الاديان .
 وقال ص : ما من ورقة من ورق الهندباء الا عليها قطرة من ماء الجنة .
 وقال ص : من اراد ان يريح فليشم الورد الاحمر .
 وقال ص : ما خلق الله شجرة احب اليه من الحناء .

 وقال ص : نفقة درهم في سبيل الله بسبع ماءة ، ونفقة درهم في خضاب الحناء بتسعة الاف .
 وقال ص : زينوا مواءدكم بالبقل فانها مطردة للشياطين مع التسمية .
 وقال ص : الشونيز دواء من كل داء الا السام .
 وقال ص : كلوا الجبن فانه يورث النعاس ويهضم الطعام .
 وقال ص : كلوا الثوم فان فيها شفاء من سبعين داء .
 وقال ص : من اكل السداب ونام عليه امن من الدوار وذات الجنب .
 وقال ص : من اكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربنا ولا يقرب المسجد .
 وقال ص : اذا دخلتم بلدا فكلوا من بقله او بصلة يطرد عنكم داءه ويذهب بالنصب ويشد العصب ويزيد في الباه ويذهب بالحمي .
 وقال ص : عليكم بالكرفس فانه ان كان شء يزيد في العقل فهو هو .
 وقال ص : لو كان في شء شفاء لكان في السناء .
 وقال ص : عليكم بالاهليلج الاسود فانه من شجر الجنة طعمه مر وفيه شفاء من كل داء .
 وقال ص : يستحب الحجامة في تسعة عشر من الشهر ، وواحد وعشرين .
 وقال ص : في ليلة اسري بي الي السماء ما مررت بملك من الملاءكة الا قالوا يا محمد مر امتك بالحجامة ، وخير ما تداويتم به الحجامة ، والشونيز والقسط .
 وقال ص : اكل الطين حرام علي كل مسلم ومسلمة .
 وقال ص : من مات وفي بطنه مثقال ذرة من الطين ادخله الله النار .
 وقال ص : من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه .
 وقال ص : لا تاكلوا الطين فان فيها ثلاث خصال تورث الداء ، وتعظم البطن ، وتصفر اللون .
 وقال ص : من مرض سبعة ايام مرضا سخينا كفر الله عنه ذنوب سبعين سنة .
 وقال ص : لا تكرهوا اربعة : الرمد فانه يقطع عروق العمي ، والزكام فانه يقطع عروق الجذام ، والسعال فانه يقطع عروق الفالج ، والدماميل فانها تقطع عروق البرص .
 وقال ص : الحمي نصيب كل مءمن من النار .
 وقال ص : لا وجع الا وجع العين ، ولاهم الا هم الدين .
 وقال ص : الحمي تحط الخطايا كما تحط الشجرة الورق .
 وقال ص : من سبق العاطس بالحمد لله امن من الشوص واللوص والقلوص .

 وقال ص : من قال عبد عند امرء مريض اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك سبع مرات الا عوفي .
 وقال ص : من شكا عن ضرسه فليضع اصبعه عليه وليقرا : هو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يذكرون وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا رحمة للعالمين .
 وكان ص اذا اتي مريضا قال : اذهب الوسواس والباس رب الناس اشف وانت الشافي لا شفاء الا شفاءك ، وقيل عاد رسول الله ص مريضا فقال ارقيك رقية علمنيها جبرءيل ، فقال : نعم يا رسول الله ، قال بسم الله يشفيك من كل داء ياتيك ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد .
 تمت الرسالة الموسومة بطب النبي ص والحمد لله رب العالمين  