

 [] نسخة السجل الذي وجد معلقا علي المشاهد في غيبة مولان الا مام الحاكم .
 سم الله الرحمن الرحيم . والعاقبة لمن تيقظ من وسن الغافلين، وانتقل عن جهل الجاهلين ، واخلص منه اليقين ، فبادر بالتوبة الي اللهه تعالي و الي وليه وحجته علي العالمين ، وخليفته في ارضه وامينه علي حلقه امير المءمنين ، واغتنم الفوز مع المتطهرين والمتقين ، ولم يكذب بيوم الدين ، وكان بالغيب من المسدقين به والموقنين ، واعتقد ان الساعة اتية بغتة لا ريب فيها ، وان الله لا يضيع اجر المحسنين ، ولا عدوان الا علي لظالمين ، المردة الشياطين ، الفسقة المارقين ، وكل حلاف مهين ، الناكثين لباغيين ، المفسدين الطاغيين ، اهل الخلاف والمنافقين ، المكذبين بيو الدين ، المغضوب عليهم والضالين . والحمد لله حمد الشاكرين ، حمدا ل فاد لاخره ابد الابدين . وصلي الله علي سيد المرسلين ، محمد المبعوث بالقران الي الخلق اجمعين ، وبشرا ونذيرا باءمة من ذريته هاديين مهديين ، كرام كاتبين ، شهداء علي العالمين ، ليبينوا للناس ما هم فيه ختلفون ، وعنه يتساءلون ، ويرشا هم الي النبا العظيم ، والصراط المستقيم ، سلام الله السني السامي عليهم الي يوم الدين .
 اما بعد . ايها الناس فقد سبق اليكم من الوعد والوعظ والوعيد ، من ولي امركم، وامام عصركم، وخلف انبياءكم، وحجة باريكم ، وخليفته الشاهد عليكم بموبقاتكم ، وجميع ما اقترفتم فيه مت الاعذار والانذار ما فيه بلاغ لمن سمع واطاع واهتدي ، وجاهد نفسه عن الهوي ، واثر حلاف : خلاف، اد القران : بالفرق ،  لصراط : السراط ، ا اد  الاخرة علي الدنيا . وانتم مع ذلك في وادي الجهالة تسبحون ، وفي تيه الضلالة تخوضون وتلعبون ، حتي تلاقوا يومكم الذي كنتم به توعدون .
 «كلا سوف تعلمون، تم كلا سوف تعلمون، كلا لو تعلمون علم اليقين . [  /] وقد علمتم معشر الكافة ان جميع ما ورثه الله تعالي لوليه وخليفته ي ارضه  امير المءمنين سلام الله عليه ، من النعم الظاهرة والباطنة ، قد حول امام عصركم لشريفكم ومشروفكم من خاصتكم وعامتكم ، من ظاهر ذلك وباطنه علي الاكثار و الامكان بفضله وكرمه ، حسبما راي سلام الله عليه، ولم يبخل بجزيل عطاءه، وهناكم منة منه مع ذلك م وجبه الله تعالي له عليكم في كتابه من الحق فيما ملكته ايمانكم ، ولم يشارككم في شء من احوال هذه الدنيا نزاهة عنها ، فضا منه له لي مقداره ومكنته ، لامر سبق في حكمته ، وهو سلام الله عليه اعلم ه. فاصبحتم وقد حزتم من فضله وجزيل عطاءه ما لم ينل مثله بشر من الماضيين من اسلافكم ، ولا ادرك قوة انباء منه احد من الامم الذيت خلوا من قبلكم ، من المهاجرين والانصار ، في متقدم الازمان والاعصار.
 لم تنالوا ذلك من ولي الله باستحقاق، و لا بعمل عامل منكم من ذكر وانثي ، بل منة منه عليكم ، ولطفا بكم ، ورافة ورحمة واختبارا ناغجوكم ايكم احسن عملا» [/] ولتعرفوا قدر ما خصصكم به في عصره من نعمته ، وحسن منته ، وجميل طفه وعظم فضله واحسانه، دون من قد سلف من قبلكم.
 و. ا.
 انبا : انباء ،  د ح عظم : عظيم، ب اشكروا الله ووليه كثيرا علي ما خولكم من فضله. ولعلكم تثت حسدرو وتعملون علا يرضي ويضاهي اعمال الامم السالفين اضعافا حسب ما ضاعفه لكم ولي الله في عصره . من نعمه الظاهرة الجليلة من «القناطي لمقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام» [/] ، الي غير لك من الارزاق والاقطاع والضياع ، وغيره من اغراض الدنيا علي ختلاف اصتاف احسانه . ورقا خاصتكم وعامتكم الي الدرجات عالية، والرتب السانية ، لتقفوا مسالك اولي الالباب، وامركم وشرفكم احسن الالقاب ، ومولكم في الارض شرقا ومغربا ، و سهلا وجبلا ، وبرا وبحرا، فانتم ملوكها وسلاطينها وجباة اموالها ، تفك لكم بمادة ولي لله الرقاب ، وتنقاد اليكم الوفود والاحزاب . «وان تعدثوا نعمة الله لا تحصوها» [/] . فعشتم في فضل امير امركلومنين سلام الله عليه رغدا غير عمل و ترجون من بعد ذلك حسن ماب .
 من نعمه الباطنة عليكم نمسككم في ظاهر امركم بموالاته تعتزون اخرتكم ، فقد تمنون بها في دنياتكم ، وترجون بها نجاتكم ، والفوز في علي الله وعلي وليه بايمانكم، «بل الله يمن عليكم ان هداكم» [ ] الي الايمان ، فانتم متظاهرون بالطاعة ، متمسكون بالمعصية ، ولو ستقمتم علي الطريقة الوسطي لاسقيتم ماء غدقا . ثم من نعمه الباطن عليكم احياءه لسنن الاسلام والايمان ، التي الدين عند الله ، وبه رفتم و طهرتم في عصره علي جميع المذاهب والاديان ، وميزكم من عبدة الاوثان ، وابانهم عنكم بالزلة" والحرمان ، وهدم كناءسهم ومعالم اديانهم ، وقد كانت قديمة من قدم الازمان ، وانقادت الذمة اليكم طوعا اغراض : اعراض ، اد.
 زلة الذلة ، اد.
 كرها ، فدخلوا في دين الله افواجا ، وبني الجوامع وشيدها ، وعمر المساجد وزخرفها ، واقام الصلاة في اوقاتها ، والزكاة في حقه وواجباتها ، واقام الحج والجهاد ، وعمر بيت الله الحرام ، واقام دعاءم لاسلام ، وفتح بيوت امواله ، وانفق في سبيله ، وخفر الحاج بعساكره ، وحفر الابار ، وامن السبيل والاقطار ، وعمر السقايات ، واخرج علي الكافة السدقات ، وستر العورات ، وترك الظلامات ، ورفع عن خاصتكم عامتكم الرسوم الواجبات ، التي جعلها الله تعالي له عليكم من المفترضات ، وقسم الارض علي الكافة شبرا شبرا ، وداولها بين الناس حيانا ودهرا ، وفتح لكم ابواب دعوته ، وايدكم بما خصه الله من حكمته ، ليهديكم بها الي رحمته ، ويحثكم بها علي طاعته ، وطاعة سوله واولياءه عليهم السلام ، لتبلغوا مبالغ الصالحين.
 فشنءتم العلم والحكمة ، وكفرتم الفضل والنعمة ، ونبذتم ذلك وراء لهوركم، واثرتتم عليه الدنيا كما اثروه قب م بنو اسراءيل في قصة موسي عليه السلام ، فلم يجبركم ولي الله عليه السلام ، وغلق باب دعوته ، واظهر لكم الحكمة ، وفتح لكم خارج قصره دار علم حوت من جميع لوم الدين وادابه ، وفقه الكتاب في الحلال والحرام ، والقضايا الاحكام ، مما هو في صحف الاولين ، صحف ابرهيم وموسي صلي لله عليهم اجمعين، وامدكم بالاوراق والارزاق والحبر والاقلام، لتدركوا بذلك ما تحظون  به وتستبصرون ، وبه من الجهل تفوزون . وقد كنتم من بل ذلك في طلب بعضه تجهدون ، فرفضتموه وقصرتم وعن جميعه عرضتم اعراض المضلين ، ولم يزدكم ذلك الا فرارا ، ومال بكم الهوي يصه : اخصه، ت.
 تحظون : تحضون ، ا ب ث اخ لي الموبقات ، ومكنتم من اكتساب السيءات ، ورفضتم العلم واظهرتم لمجهل ، وكثر بغيكم ومرحكم علي الارض حتي كاد لها ان تضج الي الله تعالي فيكم من كثرة جوركم ومرحكم عليحا . وولي الله سلام الله عليه مكافح لها فيكم رجاء ان تتيقظ خاصتكم ، او تستفيق من السكر الجهل عامتكم ، فما ازددتم الا طغيانا وعصيانا واختلافا ، تتناجون الافك «والعدوان و معصية الرسول» [/].
 وعدو الله وعدو امير المءمنين قد قصر عن الفساد يده مخافة من سطوات ولي الله ورضي منه بالمسالمة والمهادنة ، حتي ليس لامير المءمنين سلام الله عليه عدو يجاهده ، ولا ضد يعانده ، والكل من هيبته خاءف وجل . وانتم معشر الخاص والعام بحضرته ، تضمكم دولته ، وتشملكم لايته وتلزمكم طاعته ، وانتم مع ما تقدم ذكره من تعديد مساويكم متحادقون متعاندون متزاحفون ، يجاهد بعضكم بعضا كالروم والخزر جراة علي الله بغير مخافة منه ولا ترقب ، ولا ينهاكم عن سفك الدماء وهتك الحريم دين  من الله ولا وقار من امامكم ولا يقين . قد غلب عليكم الجهل ، فلن ترجوا «لله وقارا » [/] ، ولن تقولوا ان امام عصركم واحد ، وان الاسلام والايمان قد شملكم وجمعكم تحت طاعة الله وطاعة رسوله ووليه امير المءمنين سلام الله عليه . ف «انا لله وانا اليه راجعون» [/] . فاي نازءة هي اكبر منها ، واي شماتة للعدو ويلكم ا عظم من مثلها . لقد اصبتم معشر الناس في انفسكم واديانكم واصيب فيكم ولي الله امير المءمنين سلام الله عليه ، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . افامنتم ايها الغافلون «ان يصيبكم ما اصاب» [/] دين : ديتا ، ت .
 بمين : يقينا ، ب ت ن كان قبلكم من «اصحاب الايكة وقوم تبع » [/] . الم تسمعوا ول الله تعالي : «ا لم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد» [/ ] ، « الذين طغوا في البلاد، فاكثروا فيها الفساد، فصب عليهم بك سءط عذاب ان ربك لبالمرصاد» [/  ] ، وفوله تعالي .
 لم نهلك الاولين ثم نتبعهم الاخرين، كذلك تفعل بالمجرمين» [   ] ، ومثل هذا كثير في كتاب الله عز و جل مما اصاب اهل لعناد والخلاف والمنافقين والمفسدين في الارض .
 فقد غضب الله تعالي ووليه امير المءمنين سلام الله عليه من عظم اسراف الكافة اجمعين ، ولذلك خرح من اوصاطكم . قال الله ذو الجلال الاكرام : «وما كان الله» يعذبهم «و انت فيهم» [/] ، وعلامة بخط ولي الله تدل علي سخط الرب تبارك وتعالي . فمن دلاءل غضب الامام غلق باب دعوته و رفع مجالس حكمته ، ونقل جميع واوين اولياءه وعبيده من قصره ، ومنعه عن الكافة سلامه وقد كان يخرج اليهم من حضرته ، ومنعه لهم عن الجلوس علي مصاطب سقاءف حرمه ، وامتناعه عن الصلاة بهم في الاعياد وفي شهر رمضان ، ومنعه لءدنين ان يسلموا عليه وقت الاذان ولا يذكرونه ، ومنعه جميع الناس ان يقولوا مولانا ولا يقبلوا له التراب ، وذلك مفترض له علي جميع اهل طاعته ، وانهاءه جميعهم عن الترجل من ظهور الدواب ، ثم لباس لصوف علي اصناف الوانه وركوبه الاتان ، ومنعه اولياءه وعبيده الركوب عه حسب العادة في موكبه ، وامتناعه اقامة الحدود علي اهل عصره واشياء كثيرة خفيت عن العالم . و «هم» عن جميع ذلك «في غمه ساهون» [/] ، «استحود عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزبا الشيطان ، الا ان ححزب الشيطان هم الخاسرون» [/] .
 فق ترك ولي الله امير المءمنين سلام الله عليه الخلق اجمعين سدي ، يخوضون  ويلعبون  في التيه والعمي ، الذي اثروه علي الهدي ، كما ترك موسي قومه حتي ان الهلاك ان يهجم عليهم وهم لا يعلمون ، وخرج عنهم وهم في شك منه مختلفون ، مذبذبون «بين ذلك لا الي » [/] الحق يطيعون ، ولا الي ولي الله يرجعون . قال الله عالي : «و لء ردوه الي» الله و «الرسول و اولي الامر منهم ، لعلمه الذين يستنيطونه منهم» [/].
 ايها الناس كلام الله تعالي اوعظ واعظ وبين منه وعظكم بهذه الموعظة من الفقر والحاجة الي عفو الله تعالي وعفو وليه امير المءمنين سلام الله عليه اعظم منكم . فبالنسيان تكون الغفلة ، وبالغفلة تكون الفتنة ، وبالفتنة تكون الهلكة . وقد قال الله تبارك وتعالي : «و لء انهم اذ للموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله» غورا «رحيما» [/] . وقال عز من قاءل : «الا من تاب و امن وعمل عملا صالحا» [/] ، «ان الله يحب التوابين و يحب المتطهرين» [/] . وقال الله تبارك وتعالي ف «اذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعاني» [/] .
 فالبدار البدار معشر الناس ان وقفتم علي براح من الارض يكون اول طريق سلكها امير المءمنين سلام الله عليه وقت ان استتر نضو عينكم . وتجتمعوا فيها بانفسكم واولادكم وطهروا قلوبكم ، واخلصوا نياتكم ، لله رب العالمين ، وتوبوا اليه توبة نصوحا ، و توسلوا اليه باوجه الوساءل ، بالصفح عنكم والمغفرة لكم ، وان يرحمكم بعودة وليه اليكم، خوضون : يخوضوا ، ت ث ؛ يحوطوا ، ب.
 يلعبون : يلعبوا، ب ت ث  يعطف بقلبه عليكم . فهو رحمة عليكم وعلي جميع خلقه ، كما قال تبارك وتعالي لرسوله صلي الله عليه وعلي اله : «وما ارسلناك الا رحمة لعالمين» [/] . فالحذر الحذر ان يقفوا احد منكم لامير المءمنين سلام الله عليه اثرا ، ولا تكشفوا له خبرا ، ولا تبرحوا في اول طريق ننوسل جميعكم كذلك اراءنا . فاذا اطلت عليكم الرحمة خرج ولي لله امامكم باختياره ارضيا عنكم ، اظهرا في اوساطكم . فواظبوا علي لك ليلا ونهارا قبل ان تحق الحاقة ، وتقرع القارعة ، ويغلق باب الرحمة ، وتحل باهل الخلاف والعناد النقمة . وقد اعذر من انذر ، ونصح ن قبلكم نفسه وحذر، والخطاب لاولي الالباب منكم والتعيين عليهم ، والمشيءة لله تبارك وتعالي والتوفيق به ، والسلام علي من اتبع الهدي ، وخشي عواقب الردي ، وسدق بكلمات ربه الحسني وكتب مولي دولة امير المءمنين سلام الله عليه في شهر ذي القعد سنة احدي عشرة واربع ماءة . وصلي الله علي محمد سيد المرسلين وخا لنبيين، وسلم علي اله الطاهرين، و «حستبنا الله ونعم الوكيل» [ ] . تحتفظ اصحاب العمل بهذه الموعظة من المتقين ولا يمنع احد من نسخها وقراءتها . نفع الله من وفق للعمل بما فيها من طاعة الله وطاعة وليه امير المءمنين سلام الله عليه . حرام حرام علي من لا ينسخها يقراها علي التوابين في جامع اسفل ، وحرام حرام علي من قدر علي نسخها وقصر ، والحمد لله وحده .
 اءنا : اواونا ، ا اد ؛ اراينا ، ب .
 [] السجل المنهي فيه عن الخمر بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله الذي اعز الاسلام باولياث لتقين ، و خص حدوده لمن استحفظه من اءمة دينه وامناءه الميامين ، صلي الله علي جدنا محمد حاتم النبيين ، وسيد المرسلين ، صلي الله ليه وعلي اله الطاصرين .
 ن امير المءمنين ، بما قلده الله ووجل اليه من امور الدين و الدنيا ، وجعل كلمته فيها السامية العليا ، مصروف الهمة والراي والروية ، الي المحاماة عنهما ، والمراعاة لنفي خلل يدخل فيهما ، والرغبة في اعلا عالمهما ، والتوفر علي ما شيد دعاءمهما ، والايثار لما حفط نظامهما ، والعناية بما صار من التغيير والانتقاض لكمالهما وتمامهما . والله جل وعز حين امير المءمنين علي ما يرضيه ، وموفقه لما يزلفه عنده ويحظيه ، بمنه وقدرته.
 ن احسن الامور عاءدة علي الاسلام والمسلمين ، واجمعهم اصلاح في حراسة اصول الدين ، نهي الكافة عن الالمام بالمسكر واستحسان المناكر من الاصرار علي المسكر الذي هو مجمع السيءات ، و القاءد الي قباءح الافعال والسوءات . وقد امر امير المءمنين وبالله توفيقه ، بكتب هذا لنشور ليقرا علي الخاص والعام من الاولياء والرعية ، بالنهي عن التعرض شرب شء من المسكر علي اختلاف اصنافه واسماءه والوانه وطعومه ، كل شراب متاول فيه مما يسكر قليله وكثيره ، وترك التعرض لشربه الاقوال والفتاوي ، والنهي عما يتمسك به الرعاع من التاويلا متجرا لدعاوي . فان امير المءمنين قد حضر ذلك جملة واخبره ، ونهي عن ضر: حظر، ب ث د المسكر واقتناءه وادخاره ، والتعرض لعمله واعتصاره ، حتي تطهر الممالك من سوء اثاره . وجعل ذلك امانة في اعناق المخلصين من اولياءه ، وبيعة عند اهل طاعته ونصحاءه ، ووكل اليهم الفحص عنه وانهاء ما يقفون عليه من امره . وبرا امير المءمنين الي الله عز وجل من تبعة ذلك وغاءلته جلا واجلا . فيعلم ذلك من امير المءمنين ، ويعمل عليه ساءر الاولياء المءمنين ، ومن شملته دعوة الحق من كافة الناس اجمعين ، وليسارعو لامتثاله ، والحذر من تجاوزه . فقد قرب امير المءمنين باعداء المرسوم اليج العقاب والتنكل ، وقبيح النكلة والتبدل . والله حسب امير المءمنين ونعم عكيل.
 كتب في شهر ذي القعدة سنة اربعماءة . والحمد لله وحده ، وصلواته علي رسوله خاتم النبيين واله الطاهرين، وسلامه.
 بيعة : بيعته ، ا ث د اخ اد ظ?   [] خبر اليهود والنصاري سءالهم لمولانا الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين صلوات الله عليه ، عن شء من امر دينهم باعتراض اعترضوه فيه وانكار انكروه عليه ، والجواب علي ذلك بما اختصمهم من القول واسكتهم و انصرفو مقهورين . والحمد لله رب العالمين .
 سم الله الرحمن الرحيم . حدث من وثق به وسكن الي قوله مع اشهار الحديث في ذلك الوقت ، انه حضر في موقف من مواقف الدهر ، وصاحب العصر ، مولانا الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه ، اذ وقف بين يديه بالقرافة في مقابر تعرف بقباب الطير ، نفر، فسلموا عليه ، فوقف عليهم حسب ما كان يقف علي من سلم عليه .
 فذكروا انهم من اهل الذمة ، وان لهم حاجة ، وانهم يهود ونصاري .
 فقال عليه السلام : قولوا حاجتكم . فقالوا : نسال حاجتنا اذ امنتنا علي نفوسنا . فقال : ان طلبة الحواءج لا تحتاج الي امان . فقالوا : هي حاجة صعبة وسءال عظيم . فقال عليه السلام : اسالوا فيما عسي ان تسالوا ، ولو كان في الملك . فقالوا : يا امير المءمنين ما هو شء يتعلق بامر الدنيا ، وانما هو شء يتعلق بامر الدين ، وخطر عظيم . فان امنتنا علي ننعسنا  ذكرناه وسالناك عنه ، وان لم تءمنا ء سالناك العفو وانصرفن امنين ، فعدلك وامنك قد ملا الغرب والشرق ، وعطاءك وجودك قد غمرا جميع الخلق . قال عليه السلام : اسالوا عما اردتم ، وانتم امنون بامان مقابر: مقام ، ب .
 فقالوا : قالوا، ا ث انفسنا : نفوسنا ،  تءمنا : تامنا، ث د اخ  الله تعالي وامان جدنا محمد ، واماننا لا منكوث عليكم في ذلك ولا تاول. قالوا: يا امير المءمنين ان الذي نسالك عنه خطر عظيم، و امر جسيم ، وانت صاحب السيف والملك ، ولا نشك في امانك ، ولكنن يخشي من سفهاء الامة. قال عليه السلام : قولوا وانتم امنون من جميع لناس والامة . قالوا : يا امير المءمنين ، انت تعلم ان صاحب الشريعة الذي هو محمد ابن عبد الله ، الرسول المبعوث الي العرب الذي لهجرته بذا وكذا سنة  وذكروا عدد السنين التي لهجرته الي تلك السنة التي خاطبوه فيها  انه ، حين بعث الي العرب وجاهد ساءر الامم ، لم يسمنا الدخول في شريعته الا ان اخترنا ذلك بلا اكراه او اداء الجزية ، ول يكلفنا الا هذا . وكذلك كل واحد من اثمة دينه ، وخلفاء مذهبه ، و تفقهي شريعته ، لم يسمنا ما سمتنا انت اياه من هدم بيعنا واديارنا وتمزيق كتبنا المنزلة علي رسلنا من عند ربنا ، فيها حكمة بالحلال والحرام والقصاص ، حتي انك ابحت التوراة والانجيل يشد فيها الدلوك والصابون ، وتباع في الاسواق بسعر القراطيس الفارغة . وقد اخب صاحب الملة والشريعة عن ربه ، فيما نزل عليه ان التوراة فيها حكمم الله . ثم انه ذكر في غير موضع في الكتاب المنزل عليه تفخيم امر رسلن والافاضل من تباعهم ، مثل ما هو موجود في كتبنا . واكثر القران المنزل ليه فيه ذكر موسي وعيسي ويوشع واسمعيل واسحق ويعقوب ويوسف وزكرياء ويحنا ، وهءلاء كلهم انبياءنا واثمة شراءعنا ، ومثل ما ذكروا فضلاء منا ، مثل بقايا موسي وحواري عيسي ، وما حكاه انضا في الكتاب المنزل عليه من تفضيل فسسنا ورهباننا ، بقوله ان فيهم قسس ورهبانا ، «و اذا سمعوا ما انزل الي الرسول» تفيض «اعينهم بالدمع مه ترفوا من الحق» [/] . ولو استقصينا كلما جاء في الكتاب المنزل عليه من تفضيل رسلنا وتفخيم كتبنا ، لكان اكثر ما نزل عليه في هذا المعني . ثم قد كان من خلفاء الملة واثمة الشريعة من المحمودين اباءك ، المذمومين اعداءهم واعداءك ، مثل بني امية وبتي العباس من عتا الارض ، وملكها طلا وعرضا ، مع اتساع ملكهم ، وعظم سلطانهم كان يخطب لهم في كل بفعة بلغت اليها دعوة رسولهم ، وصاحب شريعتهم ، ولم يحدثوا علينا رسما ، ولا نقضوا لنا شرطا ، اقتداء منهم صاحب ملتهم وشريعتهم ، ولعلمهم بتفضيل رسلنا ، وتعظيم كتبنا ، ملتنا وشريعتنا المذكورة علي لسان نبيهم . فمن اين جاز لك انت يا امير المءمنين ان تتعدي حكم صاحب الملة والشريعة ، وفعل الخلفاء والاءمة الذين ملكوا قبلك البلاد والامة ?؟ وليس انت صاحب الشريعة ، بل انت حدي اءمة صاحب الشريعة واحدي خلفاءه ، والقاءم في شريعته ، لتتممها وتشد اركانها وبنيانها . وبذلك نطقت في كلامك في غير موضع من مواقفك التي خاطبت بها، واشهر ذلك عنك اقرب الناس اليك من اولياءك، وانت تفعل معنا ما لم يفعله الناطق معنا، ولا احد من اثمته وخلفاءه كما ذكرناه . وهذه حاجتنا التي سالناها ، وامرنا الذي قصدناه طلبنا الامان عليه ، ونريد الجواب عنه . فان يكن حقا وعدلا امنا به سدقناه ، وان يكن تعلقا بالملك والدولة والسلطان بقينا علي ادياننا ، غير شاكين في مذاهبنا ، وازلنا الشبهة عن قلوب المستضعفين من اهل ملتنا. وما جثناك الا مستفهمين غير شاكين في عدلك ورحمتك انصافك ، وعلي هذا اخذنا اماتك ، وقد قلنا الذي عندنا ، واخرجناه من اعناقنا ، كما تقتضيه ادياننا ، والامر اليك. فان تقل لنا سمعنا واطعن بنه : عليه ، ب.
 عدلا : سدقا، ب عن : عنه ، ب  واجبنا ، وان اذنت لنا ولم تقل ، انصرفنا ونحن امنون بامانك الذي امنتنا.
 فقال عليه السلام : اما الامان فباق عليكم، واما سءالكم فما سالتم الا عما يجب لمثلكم ان يسال عن مثله ، واما نحن فنجيبكم ان شاء الله. ولكن امضوا وعودوا الي هاهنا ليلة غدا ، وليات كل واحد منكم ، يعني من اليهود والنصاري ، بافقه من يقدر عليه من اهل ملته في هذا لبلد ليكون الجواب لهم والكلام معهم .
 ولا كان في ليلة غد حضروا القوم في المكان بعينه و وقفوا وسلمو قالوا : قد اتينا بمن طلبه امير المءمنين منا ، وقدموا احد عشر رجلا ومن قبل سبعة . فقال لهم امير المءمنين صلوات الله عليه : لهءلاء اخترتم ، ولهم قدمتم قالوا باجمعهم : نعم ، يا امير المءمنين . قال للنفر : وانتم رضيتم ان تكونوا متكلمين عن اهل ملتكم ناءبين عنهم? قالوا : نعم .
 مال : فهل تعلموا في هذه البلدة من اهل ملتكم من هو افقه منكم؟
 قالوا : لا . قال عليه السلام : وانتم تحفظون التوراة والانجيل واخبار الانبياء ? قالوا : نعم . قال عليه السلام : عارفون بمبعث صاحب الشريعة الذي انا قاءم بملته ، وذاب عن شريعته وسيرته واخباره ، وما جري بينه بين رءساء ملتكم ومتقدميكم من اليهود والنصاري من الجدل والمساءل الاحتجاجات ، ومن سلم لامره منهم ومن لم يسلم من مبعثه الي حين فاته؟ قالوا : لم نحط بذلك كله ، بل احطنا باكثره مما يلزمنا حفظه علمه مما جري بينه وبين علماءتا ، صتحيحا لمذهبنا وشريعتنا ، وذلك عندنا محفوظ مدون مكتوب تتوارثه احبارنا ، واحبار عن الاولين من قبلنا، حتي وصل ذلك الينا، ويتصل ذلك بغيرنا، كما وصل الينا، الي ان يرث الله الارض ومن عليها . قال عليه السلام : ان اصحابكم  سالوني البارحة عن سءال بعد ان اخذوا اماني علي نفوسهم ، واوعدتهم ان اجيبهم عن سءالهم ، اذا حضروا علماءهم . وقد حضرتم واعترفوا لك بالعلم والفضل ، و سدقتموهم انتم علي ذلك واعترفتم عندي به ، لما قلت لكم : ا تعرفون في هذه البلدة من هو اعلم منكم من اهل ملتكم اخبار صاحب شريعة الاسلام ونسبه وشيعته وعلمه وشريعته ، قلتم : لا وانا اسالكم ، وفي اخر السءال اجيبكم واخبركم بما سالوتي عنه اصحابكم ، واماني فباق عليكم وعليهم ، علي شرط وهو اني كلما سالتكم عن شء يقتضيه مذهبكم وشريعتكم ومذهب صاحب ملة الاسلام وشريعته ، فتجيبوني عنه بما هو ماثور في كتبكم المنزلة علي نبياءكم ، ومدون في كتب رءساءكم وعلماءكم واحباركم ، وما لم يكن مندكم ، ولا تعرفونه ، ولا تءثرونه في كتاب منزل ولا قول حكيم مرسل فردوه علي وادفعوه بحججكم التي عسي ان تدفعوا بها سواي ، وما عرفتموه وما تفهمتموه فلا تنكروني اياه لقيام الحجة عليكم به و فيه الوا : نعم. قال لهم : ان سدقتم فاماني يعمكم، وان كذبتم انفستل اماني عنكم وعاقبتكم ، وكانت عقوبتكم جزاء لكذبكم . ا رضيتم? قالوا : نعم.
 ال : ا بلغكم انه لما كان في كذا وكذا من هجرة الرسول ، صاحب شريعة الاسلام ، اتاه رءساء شريعتكم وعلماءكم من الملتين اليهود النصاري ، وهم فلان وفلان وفلان? وسمي لهم رجالا من احبارهم ورهبانهم وامسك . فقالوا : نعم ، يا امير المءمنين ، وفلان وفلان وفلان سموا له بقية اسماء الرجال حتي اتوا علي اخرهم . قال عليه   ب .
   ب .
 م «لباقيين ، ث .
  السلام : قد صح عندي ، انكم سدقتم لما تممتم اسماء الرجال الباقيين لذين بدات انا بذكرهم . ا في ذلك عندكم شك تشكون فيه او ريبة تابون بها؟ قالوا : لا . قال لهم : لما استحضرهم ما قال لهم ? قالوا : بفول امير المءمنين ، فمنه القول ونحن سامعون ، فما عرفناه اقررنا به وسلمنا فيه ، وما لم نعرفه ولم يكن اثورا عندنا ذكرناه لامير المءمنين قال عليه السلام : قال لهم صاحب الملة والشريعة : ا لم تكونوا منتظرين لزماني ، متوقعين لشخصي ، وترجون الفرج مع ظهوري ? فلما ان ظهرت فيكم واعلنت دعوتي ، وشهرت امر ربي ، كذبتموني وجحدتموني ونافقتم علي ، فطاءفة منكم قاتلوني ، وطاءفة منكم رحلوا من جواري حسدا لي وبغضة حسب ما تفعله الام الباغية في الازمان المتقدمة ، اذا ظهر مثلي سنة استنها الظالمون ، اولهم ابليس اللعين ، مع ادم الكريم .
 فصل كان ذلك منه اليهم ? قالوا : نعم . قال : فاذا علمتم ان ذلك قد كان منه ، فما كان جوابهم له عن ذلك بعد استماعهم كلامه? قالوا : قد قلنا : اولي لامير المءمنين ان يقول ، ولنا ان نسمع ، ونحن محمولون علي الشرط الاول الذي شرطه امير المءمنين علينا . اما ما عرفناه اقررنا به ، وما لم نعرفه انكرناه ، فنربح في ذلك سلامة ادياننا بالتسديق بالحق سلامة انفسنا من القتل بالتزام الشرط . قال لهم امير المءمنين عليه السلام : كان جوابهم انهم قالوا : ما انت الذي كنا منتظرين لزمانه متوقعين لشخصه ، ولا الذي نرجو الفرج مع ظهوره . قال لهم : ما وليلكم علي صحة ذلك اني ما انا هو? قالوا : ما هو ماثور عندنا ، وموجود في كتبنا ، وبشرت به انبياءنا لاممهم . قال لهم : ما هو بينوه قالوا : ثلاث خصال ، احدها : ليس اسمه كاسمك ، وقد نطق بذلك سانك في نبوتك ، وجهرت به لاصحابك ، وجعلت ذلك فضيل جهرت : هجرت ، ب لك ، فمنه اخذناك لما قلت ما حكيته عن المسيح ، «ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد» [/] ، يحلل لكم «الطيبات ويحرم » عليكم «الخباءث ويضع» عنكم ضركم «والاغلال التي كانت» [/ عليكم . فهو كما قلنا ما انت المسمي اذ اسمك محمد ، والذي بشرت ه باتفاق منا و منك اسمه احمد . والثانية : مدته قد بقي له ماءة سنة من يوم مبعثك الي حين ظهور هذا المنتظر ، فقد خالفته ياضا ي الاسم والمدة . والثالثة : المنتظر انما يدعو الي توحيد ربه بلا نعطيل لا تشبيه ولا كلفة تلحق نفوسنا ، حسب ما ذكرته في تنزيلك من تحليل الطيبات ، وتحريم الخباءث ، ووضعه عنا ضرنا والاغلال التي كانت علينا .
 فاي حجة بقيت لك علينا ، وليس اسمك اسم من ينتظر بقولك ، ول تعلك فعله ، ولا المدة مدته ? فقد خالفته كما قلنا في الاسم والمدة والفعل . واذا كنت انما تدعونا الي شريعة فبقاءنا  في شريعتنا اثر وخير لنا . وصفة المنتظر عندنا رفع التكليفيات وانقضاء الشرور ورفع المصاءب الشكوك ، وان لا يتجاوزه في عصره كافر ولا منافق ، وانت اكثر صحابك يظهرون النفاق عليك ، و انما بغلبة سيفك عليهم سلموا امرك . واذا كان ذلك كذلك فلم تلومنا علي قتالك وتناقلنا علي لاعتك والدخول في شريعتك؟ ثم قال لهم امير المءمنين عليه السلام : كذا كان؟ قالوا : نعم كذلك كان وكل قولك حق وسدق. قال : فما كان جوابه لهم عن هذا الكلام ? قالوا : يقول امير المءمنين حسب ما جرت به لعادة ، ونسمع ونعترف بالجواب اذا علمناه ، وننكره اذا جهلناه . قال *م عليه السلام : اما اذا عرفتم ذلك وعلمتموه فلا شلك انكم تعرفون  مه.
 قااءنا : فبقيااءنا ، ا ت ث د صفة الحال كما جرت ان شاء الله. ثم قال امير المءمنين عليه السلام : كان جوابه لهم ، لا اقاتلكم علي الدخول في ملتي ، ولتكذبيني ، الصدوف عن امري ، لانكم اصحاب شرايع وكتب ومتمسكون بامرها ناطقون، ويس اقاتل من هذه صفته ، ولا انا رافع الشراءع ، ولا ذلك كله الي ، بل كلما ملكت بلدا بسيفي من فيه عبدة الاوثان والتناذر ، فلي ان الزمهم الدخول في ملتي واقتلهم . ومن كان في البلدة منكم عرضت عليه اما الدخول في ملتي ، واتباع امري وشريعتي ، او اداء الجزية . فاذا كره الوطن الذي ملكته ، وبسيفي فتحته ، فمن وزن الجزي منهم اقررته في مكانه ، ومن انتقل عني تركته ، ومن قاتلني منهم ملي مثل ذلك قاتلته ، وانتظرت فيكم حكم ربي . قالوا : لك ذلك فم قلت الا حتا ، ولا نري منك الا سدقا . قال لهم : اذا استقر ذلك بيني بينكم وقد تاولتم علي و دفعتم منزلتي وفضلي الذي قد اتاني من عند اي ، وز متم ان الذي تنتظرونه ، له اسم تعرفونه ، وفعل تعلمونه ، ومدة نتظرونها ، و هي من مبعثي الي حين ظهور هذا المنتظر ، بقي له اربح اءة سنة. فاكتبوا بيني وبينكم مواصفة تتضمن كل ذلك وذكره، وعلي انكم تدفعون الي الجزية طول تلك المدة التي ذكرتم ان المبعوث اليكم فيها ياتي غيري ، فان كنت من جملة المخترصين الكذابين ، فانتم تكفون مءونتي ويرجع اليكم الملك اذا ظهر من تنتظرونه . وان لم يظهر ومدتي قاءمة ، وشريعتي ماضية ، وحكمي لازم ، ولم ياتكم في هذه المدة من تنتظرونه ، فصاحب ملتي ، والقاءم بدعوتي ، والامام الذي يكون فيو ذلك العصر ان يدعوكم الي ما دعوتكم اليه اليوم . فان اجبتموه وسلمتم نهم : منكم ، ث .
 شريعتي : شريعته، ث  لامره ، ودخلتم في شريعتي وطاعته ، فقد سلمتم وسلمتم . وان ابيتم ليه كما ابيتم علي وصددتم عنه واستكبرتم ، فله ان ياخذكم بالشرط الذي شرطتموه علي انفسكم ويقابلكم. فان قاتلتموه قتلكم ، ولا يقبل لكم عذرا ، ويستبيح ملتكم ، ويهدم شريعتكم بهدمه لبيعكم ، ويعطل كتبكم ، ويكون ما بقي لكم عذرا تحتجون به ولا محال تركنون اليه ، لا ابليس تعولون عليه ، وهو المنصور عليكم يقطع شافتكم وشافة كل الظالمين . فهذا نص المواصفة . ا هكذا هو? قالوا : نعم . قال امير المءمنين مليه السلام : والمواصفة لم تزل تنتقل من بعد صاحب الشريعة والملة من ي سادق الي امام فاضل حتي وصلت الي وهي عندي . فلم يكن له عليه السلام ان ينقض شطا اسسه ، وحكما بينه ، وهو معروف وقت ن نشا في الجاهلية محمد الامين . فكيف ينقض ما انعم به عليكم ولم يجز لاحد من اءمة دينه وخلفاء شريعته ان ينقض ما امر به من قبل نقضاء المدة اتباعا وتسليما لحكمه ? فلما وصل الامر الي وانقضت تلك لسنون المذكورة في المواصفة في عصري ، وعند تمامها امري ، اخذت منكم بحقه ، ودعوتكم الي شرطكم وشرطه ، حسب ما تقتضيه الامانة حكم المعاهدة . ا كذلك بلغكم انه صفة الحال ? قالوا : نعم كذلك كان. قال : فاي حجة بقيت لكم عليه وعلي بعدما اوضحناه؟ واي امر تعديت فيه بزعمكم عليكم اذا كنت بشرطكم اخذتكم ، وما كنتم تنتظرونه اقمته عليكم ؟ وقد اوسعتكم حلما وعدلا ، اذ ابقيت نفوسكم لي اجسامكم ونعمكم عليكم امهالا ، لتنتبهوا بعد الغفلة ، وتسلموا عد المعاهدة . فاي حجة لكم بعد ما وصفناه ? واي حق معكم بعد ما لناه ؟ واي عذر يقوم لكم بعد ما شرحناه ? قولوا واسالوا ، تجابوا صفوا، ولا يكون لكم قولا ولا حجة  قتلكم : قاتلكم، ب انصرفوا محجوجين ، كاذبين نادمين ، شاكين خاءبين. فقال : ماذ تولون؟ قالوا باجمعهم : هذا والله كله حق وسدق ، لا نشك فيه ولا رتاب به . قد سمعنا لو فهمنا ، و «لله الحجة البالغة» [/] رب العا ن، وصلي الله علي نبيه واله الطاهرين.
 تكم الكلام في هذا الفصل ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، والحمد لله وحده وبه استعين.
 ] نسخة ما كتبه القرمط مصر.
 مولانا الحاكم بامر الله امير المءمنين عند وصوله الي سم الله الرحمن الرحيم.
 اما بعد فقد وصلنا بالترك الخراسانية ، والخيل العربية ، والسيوف الهندية ، والدروع الداوودية ، والدرق التنبتية ، والرماح الخطية ، وقد خف الولد.
 الركاب فتسلم البلد ، وتكون امناا يعملمي النفس. والمال والاهل والسلام.
 ف جابه سلامه عليا اما ما ذكرته من خفة ركابك ، فذ لك من قلة صوابك ، وذلك لامر حتوم ، في كتاب معلوم ، لاننا قد نظرنا في الكتاب المكنون ، والعلم لن المخزون ، ان ارضنا هذه لاجسادكم اجداءا ، واموالكم واماكنكم ميرايا . فيجب ان تعلم ان قد احاط بك البلاء ، وقزل بك الفناء. فما اصحابك . وانا انت جءت بل الله جاء بك ليظهر معجزه فيك وفي حامد الله علي ما منحني به من اخذكم علي مضي ثمان ساعات من نعها ر يوم الاثنين ، احين لا تنفع الظالين معذرتهم ، ولهم اللعنة ولهم ، هوء الدار . والسلام علي من الهدي ، وخشي عوافب الرصي ، وخاف عا الله في الاخرة والاولي.
 وهو حسبنا وكفي ، واليه يشير كل من منا : انا ، ب.
 الله : لله ، ب.
  [] ميثاق ولي الزمان توكلت علي مولانا الحاكم الاحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الازواج العدد.
 اقر فلان ابن فلان اقرارا اوجبه علي نفسه ، واشهد به علي روحه ، في صحة من عقله وبدنه ، وجواز امر طاءحا غير مكره ولا مجبر ، انه قد تبرا من جميع المذاهب والمقالات ، والاديان والاعتقادات كلها علي اصتاف اختلافاتها ، وانه لا يعرف شيءا غير طاعة مولانا الحاكم جل ذكره ، والطاعة هي العبادة ، وانه لا يشرك في عبادته احدا مضي او حضر او ينتظر ، وانه قد سلم روحه وجسمه وماله وولده وجميع ما يملكه ولانا الحاكم جل ذكره ، ورضي بجيع احكامه له وعليه غير محترض ولا منكر لشء من افعاله ساءه ذلك ام سره . ومتي رجع عن دين ولانا الحاكم جل ذكره الذي كتبه علي نفسه ، واشهد به علي روحه او اشار به الي غيره ، او خالف شيءا من اوامره ، كان بريءا من الباريي لمعبود ، واحترم الافادة من جميع الحدود ، واستحق العقوبة من البار العلي جل ذكره . ومن اقر ان ليس له في السماء اله معبود ، ولا الارض امام موجود ، الا مولانا الحاكم جل ذكره ، كان من الموحدين العاءزين .
 وكتب في شهر كذا وكذا ، من سنة كذا وكذا ، من سنين عبد مولانا جل ذكره ومملوكه حمزة ابن علي ابن احمد ، هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين والمرتدين ، بسيف مولانا جل ذكره ، وشدة سلطانه وحده ي الارض : بالارض، ث ) الكتاب المعروف بالنقض الخفر وقد رفع الي الحضرة اللاهوتية توكلت علي مولانا البار العلام ، العلي الاعلي حاكم الحكام ، من لا يدخل في الخواطر والاوهام  . حروف بسم الله الرحمن الرحيم دعاة ببده الامام.
 كتابي اليكم معاشر الموحدين لمولانا سبحانه وحده ، المستجيبين لحقاءق الجواهر الحقيقية ، الناظرين من نور الانوار الشعشعانية ، المتبرثين ن العلوم المحال الحشوية ، العارفين بالابالسة الغوية ، العابدين للمعبود اله برية ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، والذات هو لاهوته ، المبدعات هم النطقاء والاسس واللواحق والدعاة ، سبحانه عن الازدوا تعالي عما يقولون الظالمون علوا كبيرا ما بعد . فقد سمعتم قبل هذه الرسالة نسخ الشريعة باسقاط الزكاة منكم ، وان الزكاة هي الشريعة بكمالها . وقد بينت لكم في هذه الرسالة تمضها دعامة دعامة ، ظاهرها وباطنها ، وان المراد في النجاة في غير هذين جميعا . وقد سمعتم بان يصير هذا الباطن المكنون الذي فيي يد كم ظاهرا ، والظاهر يتلاشا ويظهر معني حقيقية الباطن المحض ، وهذا وقته واوانه ، وتصريح بيانه للموحدين لا للمشركين ، الي ان يظهر السيف فيكون ظهرا مكشوفا ، طعا وكرها ، وتءخذ الجزية من المسلمين والمشركين ، كما تءخذ من الذمة . وقد قرب ان شاء مولانا وبه التوفيق لكتاب المعروف بالنقض الخفي : كتاب النقض ي ونسخ راءع الاوهام : والافهام، ث.
 كتابي : كتاب ، ب.
  فاول البناء، وقبة النهاء، شهادة لا اله الا الله ، محمد رسول اله، لتي حقن بها الدماء وصين بها الفروج والاموال . وهي كلمتان دليل لي السابق والتالي ؛ وهي اربعة فصول دليل علي الاصلين والاساسين ؛ وهي سبعة قطع دليل علي النطقاء السبعة ، وعلي الاوصياء السبعة ، وسبعة ايام ، وسبع سموات ، وسبع ارضين ، وسبعة جبال ، وسبعة افلاك ، وامثال هذا اسابيع كثيرة ، و هي اثنا عشر حرفا دليل علي انت عشرة حجة الاساسية.
 وثانية بالمعرفة محمد رسول الله ، ثلاث كلمات دليل علي ثلاثة حدود الناطق و التالي فوقه والسابق فوق الكل ، وهي ست قطع دليل علي ستة نطقاء ، وهي اثنا عشر حفا دليل علي اثنتا عشرة حجة له ازاء الاساسية . وكذلك السحاء اثنا عشر برجا ، وسبع مدبرات ، والارضون سبع وسبعة اقاليم و اثنتا عشرة جزيرة ، واصل العالمين جميعا واحد : وهو علة العلل ، وهو عندهم السابق ، وهو اصل السكونة والبرودة ، والتالي وهو اصل الحرارة والحركة . وابليس اللعين ظهر من السابف قبل التالي ، وهو لطيف روحاني ، وكان اطءعا لبارءه الا انه اظه المنافسة ؛ وطلب اللعين الرياسة وانشاء روحانيته شصا قاءما بازاء لسابق ، واظهر الضدية وجادل بارءه ، واسمه حارت  . فحينءذ ظهر منه اليه ، فصار السابق والتالي اصل العالمين جميعا ؛ ومنهما ظهر الناطق الاساس ، فاظهر السابق برودته وسكونته ، واظهر التالي حرارته وحركته ، (ظهر الناطق اليبوسة ، واظهر الاساس الحركة ، فكملت الطباءع الاربعة وتكونت الافلاك السبعة والبروج الاثنا عشر. وكذلك البروج : لكل ثلاتة بروج طبع غير طبع لثلاثة الاخري ، لتدبير العالم باربع طباءع ؛ وكذلك ارت : حارث ، ج الطباءع الدينية اربعة ، كما تقدم ذكرها ، والباري سبحانه منزه عن الكل سبحانه وتعالي عما يصفون كل سيعة في الافلاك حروفها ثمانية وعشرون حرفا ، ليبين للعارفين ان الاسابيع كلها دليل علي معني واحد واشارة واحدة ، وهي زحل شتري مريخ شمس زهرة عطارد قمر ، حروفها ثمانية وعشرون حرفا . ومن اول بروج السنة ، وهو الحمل وهو السابق ، الي البرج الذي يليه ، وهو الميزان وهو الناطق ، سبعة بروج ، وهو حمل ثور جوزاء سرطان اسد سنبلة يزان ، عدد حروفها ثمانية وعشرون حرفا . وتدبير العالم وسعودهم نحوسهم من القمر ، والقمر فلا يقدر يسير الا في ثمانية وعشرين منزلة ومن المحرم الي رجب الذي يشاكل المحرم في الفضيلة سبعة شهور ؛ والمحر دليل علي السابق وهو اول السنة واول الشهور ، وكذلك رجب وهو لتالي متصل بشعبان ورمضان ؛ وشعبان ورمضان دليلان علي الناطق الاساس ؛ والمحرم الذي هو السابق صار فدا عن الشهور ؛ ورجب متصل بالشهرين ، كما ان التالي متصل بالناطق والاساس ؛ ومن المحرم الي رجب سبعة شهور ، كذلك للسابق سبعة حدود : اولهم السابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق والاساس ، حروفهم ثمانية وعشرون حرفا ؛ وكذلك الشهور محرم صعر ربيع ربيع جمادي جمادي رجب ، وهم مانية وعشرون حرفا ؛ والايام السبعة احد اثنين ثلاثاء اربعاء خميس جمعة سبت ، حروفها ثمانية وعشرون حرفا ، وكذلك النطقاء السبعة اد نوح ابرهيم موسي عيسي محمد سعيد ، حروفهم ثمانية وعشرون حرفا ؛ الاوصياء السبعة شيت سام اسمعيل يوشع شمعون علي قد(ح ، حروفه مانية وعشرون حرفا ؛ القران انزل علي سبعة صنوف ، فمنه ناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه وقصص وحكايات وامثال ، وقري بسبعة  احرف ؛ والطواف حول الكعبة سبعة ، وطول الانسان سبعة اشبار بشبره ، وعرضه ايضا بشبره سبعة اشبار ؛ وفي وحه الانسان سبعة خروق ، وامثال بدا اسابيع كثيرة لا تحمله الرسالة كلها دليل علي سبعة اثمة ، وسبعة نطقاء، وسبعة اوصياء، وبداية الكل من واحد وذلك الواحد ياضا عبا نعير معبود. وكذلك قال : «ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة، /] ، وهو السابق ، فجعل الناطق دليل علي الداعي ، اذ كان هو ن قبل اللامام.
 وكذلك اللام راجع الي الالف ، والالف الذي في اللام دليل علي الامام ؛ والالف الثاني دليل علي التالي ، واللام دليل علي الناطق ، اذ كان الناطق من التالي انبعث ومنه كانت مادته ؛ والالف الثالث من الا بمنزلة السابق . اذ هو بمنزلة رابع الحدود دليل علي الحجة والدا والماذون ؛ والالف الذي في اللام ليس له غير حد واحد تاليه ، وكذلك الداعي يرجع الي امام لا غير ، والناطق الي التالي والسابق يقوم بالحدود كلها . كذلك الالف الذي في الله ، واللامان المتصلان به بحد الناطق والتالي ؛ والهاء التي هي ختامتهم رتبت بمنزلة اساسه ، فقال : لا ياةه الا الله ، انفا عن الكل المعنوية واشار الي اساسه ، والزمهم يان يقولوا محمد رسول الله ، وهي ثلاث كلمات لانه ثالث السابق ، وهي ت قطع دليل علي انه سادس النطقاء ، وهي اننا عشر حرفا دليل علو النتا عشرة حجة له ظاهرة ، كما للاساس اثنتا عشرة حجة باطنة . فنظرنا الي السابق والتالي والناطق والاساس والامام والحجة، فرايناهم كلهم بيدا مزدوجين . فعرفنا بان المعبود سواهم ، وعلمنا بتوفيق مولانا جل تحمله : تحتمله ، ث د اخ.
 بان : ان ، ب  ذكره ، ان الهاء المشار اليها التي هي ختامة الله وتمامه ، واللامين والالذ خلف تاليه" ، وهو اخرهم ورابعهم وتمام القدرة به ، لان لا يقال لاحد ن الحدود ما قيل له ، وهو المهدي الذي وقع عليه هذا الاسم الاعظم قوله ابو القاءم ، ولا يجوز ان يقع هذا الاسم الا علي اعظم الحدود نهايتهم ، كما ان الهاء نهاية لا اله الا الله.
 لم يظهر المولي جل ذكره ذلك المهدي الي تمام دور محمد انقضاءه ، لانه اخر دور الاربعة المستورين الذي ختم الله امورهم به اي نقضاءه . وتجلي للعالم بالملك والبشرية ، واشار الي نفسه بنفسه ل بالمهدي ، ومنه اظهر الحقيقة . ولم يكن الاساس نهاية الحدود ، ولم يكن له من القدرة اللاهوتية ما كان للمهدي باظهار مولانا القاءم الحاكم جل ذكره منه وفي زمانه . وقد علمتم بان علي ابن ابي طالب بايع ابا بك وعمر وعثمان وتردد الي معاوية مرارا بكثرة ، واخر الامر لم يتمكن من عاوية ، بل تمكن معاوية منه ومن اولاده واصحابه ، وكان حلي ابن ابي لمالب اكثر عشاءر في ذلك الوقت واكثر مالا واعظم عشيرة في ظاهر الامر من المهدي ، وقد اظهر المهدي من المعجزات والغلبة بلا مال ولا رجال ما لم يقدر عليه علي . ومولانا القاءم الحاكم بذاته ، المنفرد عن بدعاته جل ذكره اورا العالم قدرة لاهوتية ما لم يقدر عليه ناطق في عصره ، ولا اساس في دهره . وقد ظهر ابو يزيد، وهو حارت ، ابليس الابالسة في ذلك الوقت ، وجلب بخيله ورجله ، كما قال في القران .
 وصبر مولانا جل ذكره الي ان مات من مات من شيعة المحال ، وكفر من كفر ، وارتد من ارتد وامتحنهم ، كما قال : «ولنبلونكم بشء من الخوو اليه : تالية ، ا ب ث.
 قد : قد ، ث .
 حارت : حارث ج  الجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين» [ ] . قد اصاب عسكر مولانا جل ذكره هذا كله ؛ ثم انه جل ذكره خرج الي ابليس وجنوده بشخصه المرءية ، وناسوته البشرية ، واظهر لعارفين بعض قدرة لاهوته ، واولياء مولانا حينءذ في ظاهر الامر قليلون ضعفا ، مما اصابهم من البلاء ، وابليس في ماءة الف بيت من جنوده ، ي كل بيت رجال بكثرة ، فلم يكت غير ساعة واحدة الا وهم كاعجاز حل خاوية . وابو يزيد لعنه الموثي هو ابليس ، وابليس اقام روحه مقام ارثه وجادله ، وهو الفيل الذي جاء في المجلس بانه مسخ لانه تشتبه بعين الزمان ، وعين الزمان هو السابق ، وكذلك ابليس اقام روحه مقام السابة وجادله . فعرفنا انه اعني بذلك ابا يزيد ، كما قال لمحمد : «ا لم تر كيف نعل ربك باصحاب الفيل» ، يعني ابا يزيد ، «ا لم يجعل» ، يعني القاءم، «كيدهم في تضليل، وارسل عليهم طيرا ابابيل» ، وهم عبي مولانا القاءم جل ذكره ، «ترميهم بحجارة من سجيل» ، يعني تاييد مولانا القاءم جل كره حع حسن يقينهم ، «فجعلهم كعصف ماكول» [/  ] . فهذه معجزات لم يختلف فيها مخالف ولا مءلفا من اطق ولا اساس ؛ وله معجزات ودلاءل ما لم يحتمل الموضع فيه ، وانا ابين لكم ذلك في كتاب السيرة من ناسوت مولانا جل ذكره ي كل عصر وزمان ، ان شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الامور. فصح عند العارف المخلص بان الاشارة والمراد في النهاية من محمد ابن عبد الله الي المهدي ، وهو الهاء تمام الله ، وهو عبد مولاتا القاءم الحاكم لذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، سبحانه وتعالي عما يصفون علوا كبيرا د : وقد ، ا ث د اخ .
 لفا : مءالفا، ث اخ: ءالف، د.
 م اقام بعد الشهادتين به وباساسه الصلاة في خمسة اوقات . وقد وي كثير من المسلمين عن الناطق بانه قال : من ترك صلاته ثلاث تعمدا فقد كفر ؛ وقال : من ترك الصلاة ثلاث تعمدا فليمت علي اي دين شاء . وقد راينا كثيرا من المسلمين يتركون الصلاة ، ومنهم من لب يصل قط ، ولم يقع عليه اسم الكفر ، فعلمنا انه يخالف ما جاء في الخبر . وقد اجتمعوا كافة المسلمين ، بان المصلي بالناس صلاته صلاة الجماعة ، وفعله فعلهم ، وقراءته قراءتهم ، حتي لو انه سها في الفرض النذي لا تجوز الصلاة الا به ، كان عليهم الاعادة مثل ما عليه . فاذا كان رجل مصل بالناس يقوم مقام امته وتكون صلاته مقام صلواتهم ، فكيف مولانا سبحانه الذي لا يدخل في عدد التشبيه وله سنين بكثرة ما صلي بناس ، ولا صلي علي جنازة ، ولا نحر في العيد الذي هو مقرون الصلاة ، بقوله : «فصل لربك وانحر، ان شانتك هو الابتر» [/  ] ، فصار فضا لازما ؟ فلما تركه مولانا جل ذكره ، علمنا بانه قد نقض الحالتين جيعا الصلاة والنحر ، وانه يهلك عدوه بغير هذين الخصلتين ، ان لعبيده رخصة في تركهما ، اذ كان اليه المنتهي ، ومنه الابتداء جميع الامور . فبان لنا نقضه ، وقد بطل صلاة العيد وصلاة يوم الجمعة الجامع الازهر ، وهو اول جامع بني بالقاهرة ، وكذلك اول ما بطل هو فهذا ظاهر الصلاة ونقضها.
 واما الباطن فقد سمعتم في المجالس ، بان الصلاة هي العهد المالوف ، وسمي صلاة لانه صلة بين المستجيبين وبين الامام ، يعني ي بن ابي طالب ، واستدلوا بقوله : «ان الصلاة تنهي عن الفحشاء المنكر» [/] . فمن اتصل بعهد علي ابن ابي طالب انتهي عن يخالف : بخلاف،  د اخ.
 محبة ابي بكر وعمر ، وقد راينا كثيرا من الناس اتصلوا بعهد علي ابن ابي طالب ، وكانوا محبين لابي بكر وعمر ، وكانوا يمضون الي معاوية ، يتركون علي ابن ابي طالب . وقالوا ان العهد في وقتنا هذا هو الصلاة لانه صلة بينهم وبين مولانا جل ذكره ، والفحشاء والمنكر ابو بكر وعمر.
 وقد اتصل بعهد مولانا جل ذكره في عصرنا هذا خلق كثير لا يحصيهم ثير الذي اخذ عليهم ، ولم يرجعوا عن محبة ابي بكر وعمر ، ولا عن خلاف مولانا جل ذكره وعصيان اوامره . فقد صح عندنا انه بخلاف م سمعنا في المجالس ، وراينا مولانا جل ذكره قد نقض الباطن الذيي سمعناه لانه اباح لساءر النواصب اظهار محبة ابي بكر وعمر . وقري ذلك سجل علي رءوس الاشهاد : من اراد ان يتختم في اليمين او في الشمال فلا اعتراض عليه فانه عند مولانا في الحد سوي ؛ وقد سمعتم في المجلس ، بان اليمين والشمال هما الظاهر والباطن ، وقد جعلهما ولانا جل ذكره في الحد سوي ، فعلمنا بانه علينا سلامه ورحمته قد سقط الباطن مثل ما اسقط الظاهر ، فنظرنا الي ما ينجينا من العذابين جميعا ، ويخلصنا من الشريعتين سريعا ، ويدخلنا جنة النعيم التي وعدنا بها ، وهي حجة القاءم التي جنت علي ساءر الحدود . فعلمنا بان الصلاة لتي هي لازمة في خمسة اوقات ، فان تركها احد من ساءر الناس كافة لاث فقد كفر ، هي صلة قلوبكم بتوحيد مولانا جل ذكره لا شريك له ، علي يد خمسة حدود : السابق والتالي والجد والفتح والخيال ، وهمر موجودون في وقتنا هذا . وهذه هي الصلاة الحقيقية دون الصلاتين الظاهر والباطن . ومن مات ولم يعرف امام زمانه وهو حي مات موته جاهلية ، وهو هعرفة توحيد مولانا جل ذكره . وقوله حي يعنيي ايم  حي : حيا ، ب ت  حي : حيا ، ب ت ج  بدا في كل عصر وزمان ، والفحشاء والمنكر هما الشريعتان الظاهر الباطن ، فمن وحد مولانا جل ذكره ينهاه  توحيد مولانا جل ذكره عن تفاته الي وراءه ، وانتظاره العدم المفقود . وقال : من ترك الصلاة ثلاث تعمدا فقد كفر ، يعني توحيد مولانا جل ذكره علي يد ثلاثة حدود  وهم ذو معة وذو مصة والجناح ، الحاضرون في وقتنا هذا ، موجودون ظاهرون للموحدين لا للمشركين . وانا ابين لكم اشخاصهم مع اشخاص حدودهم، واشخاص لا اله الا الله، واشخاص الحمد لله رب العالمين ي غير هذا الكتاب بتوفيق مولانا جل ذكره . وقد قال مولانا المعز سلام الله علي ذكره : انا سابع الاسبوعين، والواقف علي البيعتين، ولا اسبوع عدي ، يعني اني وقفت وحضرت علي بيعة الناطق والاساس . وسابع سبوعين هو الظاهر والباطن ، دورين الشريعتين ، ولا اسبوع بعدي ، يعني لا تقيم الشريعة بعدي لعلي سبعة اخري ، والامر مردو الي صاحبه وه ولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، سبحانه وتعالي عما يقولون لمشركون علوا كبيرا .
 لوه الزكاة . وقد اسقطها مولانا جل ذكره عنكم بالكلية ، وقد سمعتم ي مجالس الحكمة الباطنية ، بان الزكاة ولاية علي ابن طالب والاءمة من ذريته والتبرء من اعداءه ابي بكر وعمر وعثمان . وقد منع ولانا جل ذكره عن اذية احد من النواصب ، وقري بذلك سجل علي ءوس الاشهاد ، بان لا يلعن احد ابا بكر وعمر ، وقد قري في المجلس بات اليمين والشمال علي الناطق والاساس . ثم جاء بعد هذا ياضا المجلس بان الطريقين اليمين والشمال مضلتان ، وان الوسطي هي المنهج .
 اه : نهاه ، ج.
 ب الغاية هي الطريق الوسطي تغنيكم عنهما . فبان لنا بان مولانا جل ذكره طل باطن الزكاة الذي في علي ن ابي طالب ، كما بطل ظاهرها، ان الزكاة غيرما اشاروا اليه في المجلس جميعا ، وانه في الحقيقة توحيد ولانا جل ذكره وتزكية قلوبكم وتطهيرها من الحالتين جميعا ، وترك م كنتم عليه قديما . وذلك قوله : «ولن تنالوا البر حتي تنفقوا ما تحبون /] ، والبر فهو توحيد مولانا جل ذكره ، ونفقة ما تحبون الظاهر الباطن ، ومعني نفقة الشء تركه ، لان النفقة لا ترجع الي صاحبه بدا ؛ وقالوا اهل الظاهر الحشوية بان النفقة ما كان من الدناني والدراهم، وهما جميعا دليلان علي ما قلنا الناطق والاساس. فمن لم ترك عدم الناطق وازدواج الاساس لم يبلغ الي توحيد مولانا جل ذكره ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، جل ذكره .
 لصوم عند اهل الظاهر . وكافة المسلمين يعتقدون بان الناطق قال لهم : صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ، ويرون في اعتقاداتهم ان من افطر يوما واحدا من شهر رمضان ، وهو يعتقد انه قد اخطا وجب عليه صوم شهرين وعشرة ايام ، كفارة لذلك اليوم ، وان اعتقد ان افطاره ذلك اليوم حلالا له ، فقد هدم الصوم بكماله . ومولانا جل ذكره هدم الصوم كماله مدة سنين بكثرة ، بتكذيب هذا الخبر : صوموا لرءيته ، وافطروا رءيته ، وامرنا بالافطار في ذلك اليوم الذي يعتقدون المسلمون كلهم باته حاتم الصوم ، ولا يقبل منهم الشهر الا بصيامه ، ولا يكون في نقضر لصوم اعظم من هذا ولا ابين منه لمن نظر وتفكر و تدبر وباطن الصوم فقد قالوا فيه الشيوخ بان الصوم هو الصمت ، بقول لمريم وهي حجة صاحب زمانه : «كلي واشربي وقري عينا» ، يعني الاكل علم الظاهر ، والشرب علم الباطن ، وقري عينا لمزيده ، «ترين احد  نظرت «للرحمان» ، من البنشره ، يعني اهل الظاهر ، «فقولي اني» يعني الامام ، «صوما» ، اي السكوت ، «فلن اكلم اليوم انسيا» [/ ] ، يعني فلن اخاطب احدا من اصحاب الشريعة الظاهرة ؛ وقوله : وفمن شهد منكم الشير فليصمة» [/] ، يعني علي ابن ابي طالب ، والشهر ثلاثون يوما ، كذلك لعل ثلاثون حدا ، فمن عرفه وعرف حدوده وجب عليه السكوت عند ساءر العالمين كافة الا عند اخوانه طالب .
 الثقات . وقد كان قري في المجالس من اوصاف علي ابن لم تقبله قلوب المخالفين ، وكان كثير من المعاهدين المنافقين يخرجون من المجلس ويظهرون ساءر ما يسمعونه في المجلس للنواصب والامامية والزيدية القطعية وغيرهم مز المخالفين . فبان لنا نقض ما كان في المجلس وما صفوه الشيوخ مي .باطن الصوم وسكوته ، وان مولانا جل ذكره فطر لناس ف ظاهر الصوم وغطرهم في باطنه ، وهو بالحفيقة غير الصومين المعروفين من الشريعتين ، وهو صيانة قلوبكم بتوحيد مولانا جل ذكره . ولا يصل احد الي توحيده الا بتمييز ثلاثين حدا ومعرفتهم روحاني جسماني ، وهي الكلمة والسابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق الاساس والمتم والحجة والداعي والايمة السبعة والحجج الاثنتا عشرة ، صاروا الجميع ثلاثين حدا . وكذلك من عرف هءلاء الحدود ، وعرف موزاهتهم وتلويحاتهم ، وعرف بانهم كلهم عبيد مستخدمون لمولانا جل كره، وان مولانا جل ذكره مبدعهم ومالكهم ، منزه عنهم، داخل فيهم وخارج منهم ، ما منهم احد ال وفيه من قوله جل سلطانه ، وهو الحنفرد منهم بذاته سبحانه . ومن وجه اخر احسن منه واعلا ، بان التوحيد نظرت : نذرت ، ث د اخ وحاني وجسماني : روحانيا وجسمانيا ، ث اخ  قدته من حساب الجمل الصغير وجدته اثنين وثلاثين سوي : ت اربعة ، وستة ، ح ثمانية ، ي عشرة ، د اربعة ، وكذلك الارادة والمشيءة ، وهما اعلا الدرج الخفية ، والكلمة والسابق والتالي والجد والفتح والخيال وسبعة نطقاء وسبعة اسس وسبعة اءمة وثلاثة خلفاء ، فكملت اثنين وثلاثين حدا كاملة . فعند ذلك اظهر المولي جل ذكره حجابه الاعظم ، ومو رابع لخلفاء ، وهو سعيد ابن احمد . فمن عرف هءلاء الحدود روحان وجسماني  وعرف درجة كل واحد منهم ، بان له توحيد مولانا القاءم الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، جل ذكره .
 الحج . قال : «ولله علي الناس حج البيت من استتطاع اليه سبيلا» [/] . قالوا اهل الظاهر عن الناطق ان الحج هو المجء الي مكة الوقوف بعرفات واقامة شروطه ، ورايت بخلاف قوله : «من دخله كان امنا [/] ؛ قالوا : الحرم بمكة والحرم اثتا عشر ميلا من كل جانب ، وقد شاهدنا في هذا الحرم قتل الانفس ونهب الاموال ، وداخل الكعبة يضا السرقة ، وهذا من الخلاف والمحال . وجميع ما يعملون به من شرم ييك الج فهو ضرب من ضروب الجنون ، من كشف الرءوس ، وتعرية الابدان ، ورمي الجمار ، والتلبية من غير ان يدعوهم احد ، وهذا من لجنون . ومولانا جل ذكره قد قطع الحج سنين كثيرة  وقطع عر الكعبة كسوتها ، وقطع كسوة الشء كشفه وهتكه ، ليبين للعالم بان المراد في غيرها وليس فيها منفعة.
 قالوا الشيوخ في الباطن ، بان الحرم هي الدعوة ، وهو اثنا عشر ميلا من كل جانب ، وكذلك للدعوة اثنتا عشرة حجة ، والبيت دليل علي وحاني وجسماني : روحانيا وجسمانيا، ث اخ ج ( كثيرة : بكثرة ، ب .
 الناطق ، والحجر دليل علي الاساس ، والطواف به سبعة هو الاقرار به في سبعة ادوار ، والوقوف بعرفات معرفتهم بعلم الناطق ، ومني ما كان نتمني الراغب من الوصول الي الناطق والاساس وحدودهما ، مما يطول لشرح فيه ، واشا رتهم الي الناطق والاساس وحدودهما ، وان ابتداء الطواف من عند الحجر الاسود وختمها عنده ، كذلك الاساس استقي ن الناطق واليه سلم . وقد راينا مولانا جل ذكره بطل الحج باظهار محبة بي بكر وعمر ، وخمود ذكر علي ابن ابي طالب . وقد سمعنا لجالس ، بان الشمال علي الناطق واليمين علي الاساس ، وقد روي في المجالس : لا تستقبلوا القبلة ، وهو الامام ، بالبول والغيط ، وهو عل الظاهر والباطن ، فنقض ما سمعناه في المجلس . فعلمنا بان الحج غير هذ لذي كانوا يعتقدونه اظهرا وباطنا ، كما قال مولانا المنصور: هلم اريك البيت توقن انه  هو البيت بيت الله لا ما توهمتا بيت من الاحجار اعظم حرمة  ام المصطفي الهادي الذي نصب البيتاة البيت هو توحيد مولانا جل ذكره موضع السكني والماوي الذ طلب المعبود فيه ، كذلك الموحدون اولياء مولانا جل ذكره سكنت ارواحهم فيه ؛ ورب البيت هو مولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، كما قال : «فليعبدوا رعبا هذا البيت» ، يعني مولانا جل ذكره ، «الذي ط مم من جوع» ، يعني الظاهر ، «وامنهم من خوف» [/  ] بعني خوف الشكوك من الوقوف عند الاساس ، كما يزعمون المءمنون المشركون ، كما قال : «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» [ ] ، لقولهم بان علي ابن ابي طالب هو مولانا الحاكم جل ذكره ي عصرنا هذا ، فنعوذ بمولانا جل ذكره من الشك فيه والشرك ب ولازدواج معه ، سبحانه وتعالي عن ساءر الحدود الجهاد وبه قام  محمد واظهر الاسلام وجعله رفضا علي ساءر لسلمين كاقة . وقد رفعه مولانا جل ذكره عن ساءر الذمة ، اذ كانت لذمة لا تطلب الا جبرا ، والمسلمون الجاحدون والمءمنون المشركون قاتلونك في بيتك وهم اذية لاهل التوحيد . وكل جهاد لا يجاهد فيه وامام الزمان ، فهو مسقوط عن الناس.
 وما قري في المجلس والفوه الشيوخ في كتبهم ، بان الجهاد الباطن هو لجهاد للنواصب الحشوية الغاوية لهم . وقد منع مولانا جل ذكره عداوتهم الكلام معهم ، فعلمنا بانه قد نقض باطن الجهاد وظاهره ، وان الجهاد لحقيقي هو الطلبة والجهد في توحيد مولانا جل ذكره ومعرفته ، ول شرك به احد من ساءر الحدود والتبري من العدم المفقود لولاية . قال : «اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الاشر منكم» [ ] . قالوا اهل الظاهر وساءر المسلمين كافة ، بان الولاية لابي بكر وعمر عثمان وعلي ، وكانت في بني امية ، ثم انها رجعت الي بني العباس وكل واحد منهم ، اذا جلس في الخلافة ، كانت ولايته واجبة علي المسلمين كافة . وقد نقضها مولانا جل ذكره ، وكتب لعنة الاولين والاخرين علي كل باب، ونبشهم من قبورهم.
 واما باطن الولاية ومعرفة حقيقيتها التي جاءت في المجلس وكتب شيوخ ، بانها اظهار محبة علي ابن ابي طالب والبراءة من اعداءه ، واستدلوا بقوله : «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي »، حني علم الباطن ، «ورضيت لكم الاسلام دينا» [/] ، يعني تسليم لامر الي علي ابن ابي طالب . وقد نقضها مولانا جل ذكره بقراء قام : اقام ، ب .
 قميقتتها التي : حقيقتها الذي ، ث .
 ل سجل علي رءوس الاشهاد : «لا تسجدوا للشمس ولا للقمر» ، وهما الناطق والاساس ، «واسجدوا لله الذي خلقهن» ، يعني الحجة العظمي الذي هو المشيءة ، «ان كنتم اياه تعبدون» [/] ، يعني الامامر لاعظم ، والعبادة هي الطاعة . فبان لنا بانه جل ذكره نقض باطن الولاية التي في علي ابن ابي طالب وظاهرها ، والامام هو عبد مولان جلت قدرته بقوله : «وكل شء احصيناه في امام مبين» [/] ، الذي احصي الاشياء في الامام هو مولانا جل ذكره .
 اما الرتب الظاهرة والباطنة التي كانت للناطق والاساس فقد جعلها مولانا جل ذكره لعبيده ومماليكه ، مثل ذي الرياستين ، وذي الكفالتين ، وذي الجلالتين ، وذي الفضيلتين ، وذي الحدين ، وامثال هذا كله اشارة لي معرفته وتوحيده جل ذكره . اراد ان يبين للعاقل الفاضل بان جميع المراتب التي كانت للناطق والاساس قد اعطاها لعبيده وانه منزه عن الاسماء والصفات ، وكلما يقال فيه من الاسماء مثل الامام ، وصاحب لزمان، وامير المءمنين، ومولانا، كلها لعبيده ، وهو اعلا واجل مما يقاس ويحد ويوصف ، لكن بالمجاز لا بالحقيقة ، ضرورة لا اتباتا نقول امير المءمنين جل ذكره ، من حيث جرت الرسوم والتراتيب علي السن  الخاص والعام ، ولو قلنا غير هذا لم يعرفوا لمن المعني والمراد ، وتعمي قلوبهم عنه ، وهو سبحانه ليس كمثله شء وهو العلي العظيم .
 فعليكم معاشر المستجيبين الموحدين لمولانا جل ذكره بمعرفة مولانا حده لا شريك له ، علينا سلامه ورحمته ، ثم معرفة حدوده وطلب وجوده له سبحانه لا للعدم المفقود الذي معرفته لا تنفع ، والامتساك ب  يشفع . لكن العالم قد استمروا علي الشرك والضلالة ، والعجب  السن : السنة : ،  ت ث د اخ.
   ب والجهالة ، ينظرون وهم لا يبصرون ، ويسمعون ولا يوعون . قاتلهم الولي سبحانه ومن عذابه لا ينفكون .
 الحمد والشكر لمولانا وحده ، لا شريك له سبحانه وسلامه علينا ، تحياته لدينا ، وبركاته علينا ، وعلي جميع عباده الصالحين ، وهو حسبن ونعم الوكيل، والحمد لمولانا في السراء والضراء.
 ورفع هذا الكتاب الي الحضرة اللاهوتية في شهر صفر سنة ثمان اريعماءة من الهجرة ، وهي اول سنين ظهور عبد مولانا وملوكه هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره ، لا شريك  معبود سواه ، وحسبنا مولانا وحده. قوبل بها وصحت.
 صحت : صحته ، ث ] الرسالة الموسومة ببدو التوحيد لدعوة الحق توكلت علي مولانا البار العلام ، العلي الاعلي حاكم الحكام ، من ل دخل في الخواطر والاوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وادراك لانام . حروف بسم الله الرحمن الرحيم حدود عبد مولانا الامام كتابي اليكم معاشر الاخوان المستجيبين الي دعوة مولانا الحاك لاحد ، الفرد الصمد ، جل ذكره عن الصاحبة والولد ، العابدين له لا لغيره ، الناجيين من شبكة ابليس اللعين ، والضد المهين ، وجواسيسه لملاعين ، وانصاره الغاويين ، وحزبه الشياطين ، ليس لابليس عليكم للطان ، ولا لجنوده  لديكم مكان ، و«ا لزخرفه عندكم شان ، بل انتم لملاءكة المقربين ، الذين ملكوا انفسهم عن افعال المشركين ، وانتم حملة عرش مولانا جل ذكره . والعرش هاهنا علمه الحقيقي الذي هو صعب مستصعب ، لا يحمله الا نبي مرسل او ملك مقرب او مءمن امتحن المولي قلبه بالايمان له وحده ، سبحانه وتعالي عما يصفون اما بعد . فاني احمد اليكم مولانا الذي لا مولي لنا سواه ، وامركم يءناي بالشكر لنعمه والاءه ؛ حمد من استوجب الزيادة في اولاه واخراه ، اوصيكم بما ايدني به مولانا جل ذكره ، وامرني به من اسقاط ما [ لزمكم اعتقاده ، وترك ما لا يضركم افتقاده ، من الادوار الماضية لخامدة ، والشراءع الدارسة الجامدة . وما منهم ناطق الا وقد نسخ شريعة مت كان قبله من المتقدمين ، ومحمد ابن عبد الله الناطق السادس ، لما ظهر بالنطق ، نسخ الشراءع كلها وسد الطرق ، وقال : فمن لم يترك ما حزبه : حزبة ، ث .
 لجنوده : لحدوده ، ث امركم : امركم ، ا ث.
 كان عليه قديما من دين اباءه واجداده قتل وسمي كافرا ؛ ومن ترك الشريعة التي بيده ، ولم يلتفت اليها وقع عليه اسم الاسلام ، وكان في سلمه غير ملام ، وضمن لهم محمد الجنة علي الدوام . فبان للعاقل الشافي والمخلص الكافي ، ان الاشارة والمراد هاهنا في عبادة الوجود ، لا للعدم المفقود ، والانسان ابن يومه وساعته ، وفي الوجود راحته ، وله عبادته ، وبه حياته ، واليه اشارته . ومولانا الحاكم البار العلام قد نسخ شريعة محمد بالكمال ، ظهرا للمءمنين ذوي الافضال ، وباطنا للموحدين اولي الالباب . واما من نوره في قلبه زاهر ، وفي معاني امور للخلق قاهر ، وغير مناقق بالكفر شاهر ، لا يلتفت الي اشتغال  الناموس وعلوه ، وزخرف القول وسموه ، ويعلم انه استدراج للكافرين وتمييز لمءمنين الموحدين ، كما قال : «ليميز الله الخبيث من الطيب» [/] ، وان كان لا يخفي عن مولانا جل ذكره الخبيث من الطيب ، يعني المشرك من الموحد ، لكنه اراد ان يبين للموحدين من يرجع منهم علي عقبيه، ومولانا جل ذكره عالم بما في الصدور وما هو كاءن .
 والدليل علي ذلك زوال الشريعة علي الاختصار في شء واحد ، اذ لم تحتمل هذه الرسالة طول الشرح . وقد بينت لكم في الكتاب المعروف النقض الخفي نسخ السبع دعاءم ظاهرها وباطنها ، وذلك بقوة مولانا جل ذكره وتاييده ، ولا حول ولا قوة الا به ، وكيف ، وفي رفع الزكاة واسقاطها مقنع للساءلين عن غيرها ، وهي مقرونة بالصلاة . وقد غزا عبد اللات ابن عثمان المكني بابي بكر الي بني حنيف ، ومعه جميع العهاجرين والانصار ، فقتل رجال بني حنيف ونهب اموالهم وسبو شتغال : اشتعال في الخطوطات .
 في الكتاب المعروف بالنقض الخفي نسخ السبع دعاءم : في هذا الكتاب نسخ الشريعة والسب الدعاءم ، ح  حريمهم ؛ وقد اشتري علي ابن ابي طالب ، وهو اساس الناطق ، من جملة السبي امراة تعرف بالحنفية واسمها تحفة ، وهي ام ولده محمد ؛ فقيل له : يا علي كيف تستحل لنفسك ان تشتري امراة مسلمة تشهد ان لا اله الا الله ، وتشهد ان محمدا رسول الله ، وتصلي الخمس ، وتصوم تهر رمضان؟ فقال علي : ما ينفعها ولا لقومها الشهادتين ، ولا ساءر اعمال الشريعتين ، اذ لم يءدوا الزكاة ، وان الزكاة هي الشريعة بكمالها ، فمن لم يءدها  وجب عليه القتل ، واحل لنا ماله واهله لقوله : فويل لمشركين الذين لا يءدون الزكاة فقد اخرجهم الله من الاسلام وجعلهم مشركين . وانتم معاشر المءمنين الموحدين ، قد علمتم وسمعتم السجل الذي امر مولانا جل ذكره بقراءته عليكم ؛ واسقط عنكم الزكاة والاعشار الاخماس وساءر السدقات الي ابد الابدين ، ولم يسقط عنكم محافضة عضكم بعضا ، ولا يكون في سخ الشريعة حجة عقلية ، واضحة مرءية ، عظم من هذا . وسوف تسمعون بيان نسخ الدعاءم كلها ، والحجج الواضحة عليها ، ان شاء مولانا وبه (كتوفيق في جميع الامور ، سبحانه وتعالي عما يصفور واعلموا ان مولانا جل ذكره قد اسقط عنكم سبع دعاءم تكليفية ناموسية، وفرض عليكم سبع خصال توحيدية دينية : اولها " واعظمه دق اللسان ، و ثانيها حفظ الاخوان ، وثالثها ترك ما كتنم عليه تعتقدوه من عبادة العدم والبهتان ، ورابعها البراءة من الابالسة والطغيان، وخامسها التوحيد لمولانا جل ذكره في كل عصر ورمان ، ودهر اوان ، وسادسها الرضي بفعله كيف ما كان ، وسابعها التسليم لامره في ان الزكاة هي شريعة بكمالها فمن لم يءدها : وان الشريعة الزكاة بكمالها لم يءديها ، لها : فاولها، ب لسر والحدثان . ويعلم كل واحد منكم بان مولانا جل ذكره يراكم من حيث لا ترونه ، فالحذر الحذر ان تخالف قلوبكم ما تنطق به السنتكم لاخوانكم ، فانه نفس الشرك ، وان الشرك لظلم عظيم . ومولانا جل ذكره يجازيكم في جميع اموركم ، فاعملوا بالخير وامروا بالمعروف ، و ولانا «لا يضيع اجر المحسنين» [/] . واعلموا ان جميع الاسماء التي في القران تقع علي السابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق الاساس والامام والحجة والداعي ، فتلك عشرة كاملة ، كلهم كانوا شيرون الي علي ابن ابي طالب ، وهو علي ابن عبد مناف ، وهو اساس لناطق ، فاشاروا اليه بالمعنوية ؛ وعلي ابن ابي طالب اشار الي غايت نها يته المهدي بالله ، وهو سعيد ابن احمد ؛ والمهدي نطق بلسانه ، واق في عصره وزمانه ، انه عبد مملوك لمولانا القاءم العالم الحاكم علينا سلامه ورحمته ، وانه كان الة للدعوة الحقيقية ووعاء لها . وكان فيد شي ستودع ، فاخذه منه المولي الاعظم ، المتجلي لخلقه كخلقه من حيث خلقه ، كيما يدركون العالم بعض قدرة مقامه ، ويسمعون من ناسوت لصورة كلامه . واما لاهوت مولانا جل ذكره وحقيقية كنهه ، فهو معل لة العلل ، القديم الازل ، لا يدركا بوهم ولا يعرف بفهم ، ولا يدخل في الخواطر والاوهام ، ولا في النثر والنظام ، سبحانه وتعالي عم يصفون.
 اعلموا ان جميع الحدود التي رتبوها الشيوخ المتقدمون في كتيه قالوا بانهم روحانيون وجسمانيون ، ارادوا بهم اهل الظاهر والباطن ب وقالوا علوية وسفلية ، ارادوا بالعلوية من علا بعلمه علي غيره ، والسفلية نه : لانه ، ج.
 يدرك : لا يدل، ج.
 ل ن لم يبلغ حد الكمال في علم الحقيقية ؛ وكلهم اشخاص معروفون موجودون في عصرنا هذا مستخدمون تحت ملك مولانا ، مقرون بربوبيته ، عابدون لقدرته طوعا وكرها ، كما قال : «و لله يسجد من في السموات والارض طوعا وكرها» [/] ، والسموات والارض هاهنا النطقاء والاسس ، اراد بان جميع شيعتهم يقرون بمولانا جل ذكره ، فمنهم طاءع ءمن موافق ، ومنهم كافر مشرك منافق . لمن الملك والحكمة اليوم وفي كل وم ? فيقال لمولانا الحاكم جل ذكره ، وعز اسمه ، ولا معبود سواه ، فمن قبل من هادي العالم ، وعبد مولانا العلي الحاكم ، كان من الفاءزي لذين فازوا بالتوحيد ، وتخلصوا من التلحيد ، الذين لا خوف عليهم من لظاهر ، ولا هم يحزنون بشرك الباطن ، وعلموا  اسرار ما كان في لادوار وما هو كاءن . ومن تردي بالكبرياء ، وكان له نفس الاشقياء ، غلب عليه جهل البهيمية والخني ، وقال : «انا وجدنا اباءنا علي» ملة «وانا علي اثارهم مقتدون» [/] ؛ لم يحصل لهم الا العدم المفقود ، ولم يقروا بالوجود ، ولا لهم معرفة بالاحد المعبود ، مذبذبون بين الانام ، ليس لهم في السماء اله معبود ، ولا في الارض امام موجود .
 عبدوا الاوثان والاصنام ، فاستحقوا العذاب المدام ، من المولي البار العلام ، سبحانه وتعالي عما يصفون معاشر الموحدين لمولانا جل ذكره ، قد حان ظهور الحقاءق ، وهتك لشرك والبواءق، ونسخ الشراءع والطراءق، فاستعدوا لقتل علوج الضلال، وقود الزنج في الاغلال ، وسبي النساء والاطفال ، وذبح رجاله بالكمال ، بسيف مولانا العلي المتعالي ، ذي الافضال والاجلال   ع.
 ملوا : اعلموا ، ج .
 ي : ذو، ب ت ج  سبحانه وتعالي عما يقولون المشركون والجهال ، كشفا شافيا علي يد عبده ، قاءم الزمان ، الناطق بالبيان ، والهاديي الي حقيقية الايمان الخنتقم من المشركين والطغيان ، بسيف مولانا وشدة سلطانه وحده ، ل ستعين بغيره ، ولا نتكل علي حسبي ونعم النصير المعين.
 سواه . والحمد والشكر لمولانا وحده ، وهو عملت هذه الرسالة في شهر رمضان اول سنين قاءم الزمان ، بنة ثمان واربعماءة للهجرة . تمت والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبنا وبه ي كل الامور نستعين.
 [] ميثاق النساء توكلت علي مولانا الحاكم سبحانه ، وعز عن حكومة الاوهام سلطانه ، لا معبود سواه .
 لما نظرت معاشر الحدود الروحانيين بنوره التمام ، ونصبني لدعوت مولانا جل ذكره ولعبيده امام ، نظرت الي قوله : «لولا رجال مءمنون نساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم، فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء» ، و «لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما» [/] . والنطقاء فيما تقدم هم الرجال والاسس ساءهم، وفي وجه اخر الاسس هم الرجال والاتماء نساءهم ، وفي وجه اخر الاتماء هم الرجال والحجج نساءهم ، وفي وجه اخر الحجج هم الرجال والدعاة نساءهم ، وقي وجه اخر الدعاة هم الرجال والماذونون ساءهم ، وفي وجه اخر الماذونون هم الرجال والمكاسرون نساءهم ، وهم كلهم عبيد موجودون في عصرنا هذا ، مستخدمون لمولانا جل ذكره الوطاة هاهنا هو المفاتحة بالعلم الحقيقي ، لانه لولا تعليم الرجال الحقيقية للنساء الدينية ، لما خرج منهم مستجيب ، وصاروا في جملة اهل الشراءع الناموسية . واصاب الناطق منهم معرة بغير علم ، فبتعليم الرجال الحقيقية للنساء الدينية انتقلوا من الجهل الي العلم ، وحصلوا من جملة الملاءكة المقربين ، الذين ملكوا انفسهم عن افعال المشركين ، وحملة لعرش الكروبيين ، والعرش هاهنا علم التوحيد لمولانا جل ذكره الذي هو صعب مستصعب ، لا يحمله الا نبي مرسل اوا ملك مقرب ؛ وهو معني قوله للحدود: «لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم »،  او: و، ث ج ل يعني لو لم تفاتحوهم بعلم الحقيقة الذي هو توحيد مولانا جل ذكره ، لوقفوا عند شرع التاويل ، ولم يهتدوا الي التوحيد ، ولكان وقوفهم عند شرع التاويل معرة علي دعاتهم ؛ «ليدخل الله في رحمته من يتاء» ، يعني داعي الحق في هدايته من يشاء ذلك وعلم انه من اهله ؛ وقوله : و «لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عدابا اليما » ، يعني الدعاة لو رتبو انفسهم في غير توحيد مولانا جل ذكره ، او عيروا الدعوة اليه ، او تعدوا لي غير مراتبهم ، او نطقوا بغير ما امروا به من المنهي عنه ؛ «لعذين لذين كفروا منهم عذابا اليما» ، اي الذين ستروا كلمة التوحيد بغيرها ، والعذاب الاليم تجديد الظاهر في قلوبهم واسقاطهم عن منازلهم.
 كماء وجب علي الرجال الحقيقية ، والنساء الدينية ، التجرء من كل عيب ودنس ، كذلك يجب علي الرجال المءمنين ، والنساء المءمنات الطاهرات، التبرء من كل دنس ونجس، وعيب ورجس ، والطاعة لقاءم الزمان وحدوده الروحانييت من الحجج والدعاة المطلقين ، والفبول من الماذونين والمكاسرين ، فيما يقرب الي توحيد مولانا جل ذكره ويوصل الي وحمته وعبادته . وان يتجنبن قول الكافرات بمولانا جل ذكره ، لجاحدات له ، ويجنبن انفسهن عن الشهوات والشبهات ، وارتكاب لفواحش والمنكرات ، لينتفعن بايمانهن ، ويظهر حسن افعالهن علي ساءر النساء اللاتي هن مشركات بمولانا جل ذكره ، ويتبرءن ما يدخل الفساد عليهن في اديانهن ، ويوقع التهمة بهن وباخوانهن . ويجب علي ساءر لنساء المءمنات ان لا يشغلن قلوبهن بغير توحيد مولانا جل ذكره والطاعة ج عني : ذلك ، ج ؛ فكما: فكما، ث لمدود دينه الطاهرين ، الذين نصبهم  للطالبين ، ولا يطلبن لنفوسهن الشهوات وبلوع مني الفاسقين .
 وكتبت هذه الرسالة لتقرءنها ععلي ساءر النساء المءمنات ، اذاكن من لموحدات لمولانا جل ذكره ، المقرات بوحدانيته ، العارفات بصمدانيته ، لحافظات لما فرض عليهن ، المحصنات لفروجهن الا لبعولهن ، الطاءعات العابدات لمولانا ومولاهن الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته . والذات هو لاهوته ، والمبدعات هم النطقاء والاسس والاثمة والحجج واللواحق مم ، اذ كانوا كلهم عبيد مستخدمين في عصرنا هذا الملك مولانا جل ذكره ، لا اله الا هو ، وهو المنفرد عنهم سيحانه .
 لا يقرا الداعي والماذون المطلق هذه الرسالة علي امراة ، حتي يكشف عتقادها ودينها ، وبعد ان يكتب الميثاق عليها ؛ ولا يقراها علي امراة حدها ، ولا في بيت ليس فيه غيرها ، لءلا يقعان في الخلوة بالتهمة عند الوحدة ، ولو كانا مءمنين ثقات ، فليرفع الداعي والماذون من الشك يه والظن السوء به ، ويحسم امتداد الالسن اليه ؛ ولا يقراها علي امرا وحدها حتي تجتمع نساء كثيرة) ، وافصن ثلاث ؛ وتكون النساء من ور« حجاب ، او منقبات غير مسفرات ؛ وليحضر مع الامراة بعلها ان كان وحدا ، او ابوها ، او ابنها ، او اخوها، او من تحن له الولاية عليها ، ان كان موحدا ؛ وليكن نظر الداعي والماذون عند القراءة الي الكتاب الذي يقراه، ولا يكن نظره اليهن ؛ ولا يلتفت نحوهن ، ولا يتسمع عليه لحدود : بحدود ، ح صبهم : نصبهن ، ج   ب كتبت : كتب، ج صرنا : عصرةج  كثيرة : بكثرة ، ب ت ث ج ؛ بكثيرة ، لا تتكلم الامراة عند القراءة عليها ، ولا تضحك من الفرح ، ولا تبك الهيبة والجزع ، اذ كان ضحكها وبكاءها وكلامها مما يحرك الشهوات بنالرجال ؛ ولتصغين الامراة الي القراءة باذنها ، وتدبره بقلبها ، وتميز عانيه بعقلها ، ليتبين حفيقية ما تسمعه لها . فان انعجم بعضه عليه سال الداعي عنه ؛ فان كان عنده علم منه اجابها ، والا اوعدها الي ان يسال من هو اعلي منه ؛ فان وجد ربهانا افادها والا سال قاءم الزمان ن  كان له وصول اليه ، وان لم يصل اليه يسال خليقته الذي نصبه ليقوم للعالم مقامه ؛ فاذا عرف الجواب افادها ، ان راء ها اهلا لذلك يجب علي ساءر الموحدات ان يعلمن ان اول المفترضات عليهن عرفة مولانا جل ذكره ، وتنزيهه عن جميع المخلوقات ؛ ثم معرفة قاءم لزمان وتمييزه عن ساءر الحدود الروحانيين ؛ ثم معرفة الحدود الروحانيين باسماءهم ومراتبهم والقابهم ، الذي قاءم الزمان اولهم ، وهو الذي بصبهم ، وهم له مطيعون ، ومنه سامعون ، وعما نها عنه منتهيون. فاذا علمن ذلك وجب ان يعلمن ان مولانا جل ذكره قد اسقط عنهن ال ب دعاءم التكليفية الناموسية ، وفرض عليهن سبع خصال توحيدية دينية : ولها واعظمها سدق اللسان، وثانيها حفظ الاخوان ، وترك ما كنتم عليه نعتقدوه من عبادة العدم والبهتان ، ثم البراءة من الابالسة والطغيان ، م التوحيد لمولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، ودهر واوان ، م الرضي بفعله كيف ما كان ، ثم التسليم لامره في السر والحدثان . فيجب لي ساءر الموحدين والموحدات حفظ هذه السبع خصال ، والعمل بها تصغين : التصغين ، د ك : فان ، ب ذا.
 ان ث  سترها عمن لم يكن من اهلها ، بعد المعرفة بما قدمت ذكره ، واجتناب لشك فيه . فاذا فعلن ذلك بما فرض عليهن واحتفظن منه ، وتجنين ارتكاب ما نهين عنه ، وشكرن مولانا ومولاهن علي ما انعم به عليهن ن بلوغ توحيده ومعرفة حدوده الروحانيين ، والطاعة لهم اجمعين والبراءة من الابالسة الغويين ، لحقن بالصالحين ، وكان لهن ثواب الملاءكة لقربين ، والانبياء المرسلين ، وتخلصن شبكة ابليس اللعين الحمد لمولانا حمد الشاكرين ، وهو حسبي ونعم النصير المعين . نمت من ، د ظ .
   كتبه عبد مولانا الحاك البار العلام جل ذكره حمزة بن علي هادي المستجيبين المنتقم من المشركين ، ج  [] رسالة البلاغ والنهاية  في التوحيد لي كافة الموحدين المتبرءين من التلحيد . تاليف عبد مولانا جل ذكره ادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره . رف سختها الي الحضرة اللاهوتية بيده في شهر المحرم  الثاني من سنينه المباركة . نسخت عن خط قاءم الزمان ، بغير تحريف ولا تبديل ولا زيادة ولا نقصان” وكلت علي مولانا عال كل العلل ، ومبدع القديم والازل ، وناسخ الشراءع والملل ، سبحانه وتعالي عن مقالات السفل .
 قد سمعتم معاشر الموحدين لمولانا سبحانه ، العابدين له وحده دون غيره ، الطالبين رحمته سبحانه ، ما تلوت عليكم من نسخ الشراء و نفراد مولانا جل ذكره وتنزيهه عن البداءع ، اذ كان جميع الموصوفات والمخلوقات والمصنوعات مزدوجات حتما لزما ، لا بد لبعضهم من بعض ، وجميع الصفات وساءر اللغات والاسماء المستحسنات ، واقعة بالاشخاصر لجسمانيين والجرمانيين والروحانيين والنفسانيين والنورانيين . واجل السمر عندهم في القران ، باجتماع اهل الشراءع والاديان ، اسمان وهماء الله والرحمن ، وهما دليلان علي داعي التتزيل وداعي التاويل ، وهما اليوم صامتان دليل علي نسخ الشريعتين ، وتبطيل الطاءفتين ، واظهار الحقيقية، ومحض الامامة مرءية للمسلك الثالث الذي اشارت اليه جميع النطقا النهاية : والتاله ، خ.
 المحرم : محرم الحرام ، نسخت ... نقصان :  ج.
 * دفعتيت» ج تك.
  والاسس والاوصياء والاثمة واللواحق بهم ، وهو توحيد مولانا جل ذكره ، وهو غاية لا تدرك ، بل كل واحد منكم يوحده من حيث مبلغ عقله ، ما تنبسط فيه استطاعته ، وتتسع فيه همته وخاطره . والان فقد بلغ لباطل نهايته و ان خموده ، وتبطيل دعاءمه ، وكسر عموده ، ويكون التوحيد ظهرا ابدا علي جميع الاديان ، وعبادة مولانا جل ذكره السر والاعلان.
 الحذر الحذر معاشر المءمنين من الشك في مولانا جل ذكره ، او جحود حدوده ، او الكفر به ، او معاداة اعلامه الدينية وبنوده ، او الشرل به غيره ، سبحانه لا شريك له ولا معبود سواه . واعلموا ان الشرك خفي لمدخل ، دقيق الستر والمسبل ، وليس منكم احد الا وهو يشرك ولا يدري ، ويكفر وهو يسري ، ويجحد وهو يزدري. وذلك قول القاءل منكم بان مولانا سبحانه صاحب الزمان ، او امام الزمان ، او قاءم الزمان ، او ولي الله، او خليفة الله، او ما شاكل ذلك من قولكم : الحاكم بامر الله، او سلام الله عليه ، او صلوات الله عليه ، او رفع رفعة بغير ان عرف معناها بالحقيقية ، الي الحضرة اللاهوتية ، او طلبة مال بغير اضطرار اليه ، او زيادة في رزق وهو في كفاية عنه ، او تعريض لكلام ، او تعريف خبره لم يجعل له ذلك ، فهو الشرك به ، واتباع العادة ، وما في الصدور من غل متماد .
 وقد سمعتم معاشر المءمنين ما افترضه عليكم مولانا جل ذكره في سالة الميثاق ، وهي سبع خصال : اولها واعظمها سدق اللسان ، فلا لا تدرك : لا تدل ، ج فقد : قد ، ج .
  او صلوات الله عليه : بالحقيقية : بالحقيقة : او: و ث ج ج.
 كونوا من الكاذبين ، ولا تكونوا ثمن قالوا : سمعنا واطعنا ، وشربوا «في قلويهم العجل بكفرهم » [/] ، والعجل فهو ضد ولي الزمان الذي و القاءم بجميع الحدود ، وهو عبد مولانا جل ذكره ؛ وسمي الضد مجلا لانه ناقص العقل عجولا في امره ، له خوار ، وهو يمتنبه بقاءم التمان ، بلا حقيقية ولا برصان . فاياكم ان تظنوا بان الضدية لمولان بحانه لانه بلا شبه ولا ند ولا نظير ، والضد لا يكون الا للشكل المثل ، ومولانا سبحانه معل علة العلل ، جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه ؛ ليس له شبه في الجسمانيين ، ولا ضد في الجرمانيين ، ولا كفوء ي الروحانيين ، ولا نظير في الفسانيين، ولا مقام له في النورانيين، ولا اطق التكليف يبني له ، ولا اساس عنيف يعضده وينتمي له ، لكنه سبحانه اظهر لكم بعض قدرته ، واسبغ عليكم نعمته ، بغير استحقاق ستحقونه عنده ، ولا واجب لكم عليه ، بل انعم عليكم بلطفه ، وقربكم نه برحمته ، وباشركم في الصورة البشرية ، والمشافهة لكم بالوعية ، لعلكم تدركون  بعض ناسوته الانسية ، علي قدر حسب طاقتكم بمعرفة لقام ، وتنظرون اليه بنوره التمام ، فما ادركتموه ولا عرفتموه . ومن لم دركوا ناسوته الذي اظهره لكم من حيث انتم ، ولم تقفوا علي كن افعاله البشرية ، فكيف تدركون لاهوته الكلية ، او تحوطون بقدرته  ، او وحدونه بحقيقية احدانيته ، سبحانه وتعالي عن اقاويل شركين ، وتحديد لملحدين علوا كبيرا» قد سمعتم في الاخبار الظاهرة عن جعفر ابن حمد بانه قال : الايمان قول باللسان ، وتسديق بالجنان ، والعمل بالاركان ؛ وانتم قد ركون : يدركون ، ج و تحوطون بقدرته : .
  سمعتم ، معاشر الموحدين ، بان الاسلام باب الايمان والايمان باب لتوحيد ، لان التوحيد هو النهاية الذي لا شء اعلا منه . فاذا كازن الاسلام والايمان اللذان  هما كثيفان ، لا يكمل احدهما الا بالشروط والاعمال الصالحة ، فكيف توحيد مولانا جل ذكره الذي هو النهاية والعقبة التي في جوازها فك الرقبة ، اي يتخلصوا بتوحيد مولانا جل كره من حشو الشريعتين اللذين هما الظاهر والباطن ? فمن كان يزعم بانه مءمن موحد ، ولا يعمل بما فيه رضي مولانا سبحانه ، ولا يكون سادقا في جميع اقواله ، محسنا في جميع افعاله ، رضيا بقضاء مولان سبحانه ، مسلما جميع اموره اليه ، متكلا في السراء والضراء عليه ، كان دعيا في اقواله ، عصيا في جميع افعاله . وانما تستي بالتوحيد ، استعمل الشرك والتلحيد ، واتخذ الدين لهوا ولعبا ، ومال الي الراحة والاباحة، و «خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسيران المبين» [/] .
 لو علمتم ما الزمتم به من سدق اللسان، وحفظ الاخوان، والتوحي لولانا جل ذكره والتسليم لامره ، لبان لكم الحق من الباطل ، والايمان ن الجحود ، والكفر من التوحيد ؛ والايمان في لغة العرب هو التسديق با للسان ، والقلب واللسان معبران ما في الضماءر، فمن لم يكن سادة بسانه فهو بالقلب اكذب يقينا واكثر نفاقا . واعلموا ان السدق هو الايمان والتوحيد بكماله ، والكذب هو الشرك والكفر والضلالة؛ فمن كذب علي اخيه المءمن فقد كذب علي داعيه ، ومن كذب علي داعيه فقد كذب علي امامه ، ومن كذب علي امامه فقد كذب علي مولانا سبحانه ، ومن كذب علي مولانا سبحانه فقد حجد نعمته واستوجب سخطه . والكذب ان يقول احدكم في اخيه ما ليس فيه ، او يحرف للقان : اللذين ، ث .
  عليه قوله ، او يحلل له شيءا ما حرمه عليه امامه ، او يقول في مولانا ما لا يجوز ان يقال في عبده ، فقد حجد الفضل والايمان ، وتظاهر بالردة والطغيان . وحاشي مولانا جل ذكره من الاقاويل الشركية ، واعتقادات لاباطيل الكفرية ، سبحانه وتعالي عما يصفون . وعبده بقوة مولانا جل ذكره ينطق ، وبتاييده يفتق ، وبسلطانه يرتق ، فمن خالف عبده قاءم الزمان ، او كذب عليه ، فقد خالف امر مولانا سبحانه واشرك به غيره .
 ان كان يعتقد بان مولانا سبحانه يعلم ذلك وينزهه عن كل شء ، وان كذب علي امامه ، او خالف حدا من حدود التوحيد ، ويقول ان مولانا جل ذكره لا يعلم ذلك ، فقد خرج من جملة الموحدين وصار من الكافرين بنعمته ، الجاحدين لسلطانه وعظمته ، ويكون من المنكرين ، لان مولانا سبحانه يعلم خاءنة الاعيان وما تخفي الصدور ، وما من نجوي ثلاثة الا وهو رابعهم ، ولا خمسة الا وهو سادسهم ، ولا ادني من ذلك لا اكثر الا وهو معهم ، سبحانه و تعالي عن ادراك العالمين والعاليين الملاءكة المقربين ، والناس اجمعين علوا كبيرا فالحذر الحذر ان يقول واحد منكم بان مولانا جل ذكره ابن العزيز ، او ابو علي ، لان مولانا سبحانه هو هو في كل عصر وزمان ، يظهر في صورة بشرية ، وصفة مرءية ، كيف يشاء حيث يشاء. وانما تنظرون العلة لتي فيكم بتغيير احوالكم تنظرون صورة اخري ، وهو سبحانه لا تغيره لدهور ، ولا الاعوام والشهور ؛ وانما يتغير عليكم بما فيه  صلاح تقادات : الاعتقادات ، ب .
 ن : بان ، ب اخ .
 المنكرين : المشركين ، ث .
 واحد منكم : احدكم ، ث ج.
 فيه : وفيه ، ح شانكم ، وهو تغيير الاسم والصفة لا غير ، وافعاله جل ذكره تظهر من القوة الي الفعل كما يشاء ؛ «كل يءم هو في شان» [/] ، اي كل عصر في صورة اخري ، لا يشغله شان عن شان ، والنور يزداد والزمان يصفو من الكدر بقدرة مولانا سبحانه ، مبدع الابداع ، وخالق الانواع ، ومظهر السابق والتالي المطاع ، منزه عن الصفات والمبدعات ، لا تحوط ب لجهات ، ولا تقدر علي وصفه اللغات ، سبحانه وتعالي عما يصفون اما من قال واعتقد بان مولانا جل ذكره سلم قدرته ، ونقل عظمت الي الامير علي ، او اشار اليه بالمعنوية ، فقد اشرك بمولانا سبحانه غيره سبقه بالقول وضادده في ملكه ، وعارضه في حكمه . وكيف يتسع القاءل يقول انه يءمل نقلة ازل الازل ، ومعل علة العلل ، الحاكم علي جميع النطقاء والاسس من صورة الي صورة غيرها ، او يثبت نفسه في قميص الي ان يري نقلة الحي الذي لا يموت ، سبوح سبوح ، مبد الملاءكة والروح . فمن كان منكم يعتقد هذا القول فليرجع عنه، ويستقيل منه ، ويستغفر المولي جل ذكره ، ويقدس اسمه من ذلك فانه غفار لمن تاب اليه ووحده ، سبحان مولانا جل ذكره عن احاطة الاشياء به ، وعز سلطانه عن حكومة الالسن والاوهام عليه ، لا يسبقونه بالقول ، وهم بامره يعملون، ولا ينتظر احد منكم غدا ، ولا يلتفت الي امس ، اذ كان امس مضي بما فيه ، وغدا لا تعلم انك توافيه ، واليوم انت فيه بما يقتضيه ، واليوم دليل علي توحيد مولانا جل ذكره ، الحاضر الموجود ، النافع الضار . لا يجوز لاحد يشرك بعبادته ابنا ولا ابا ، ول يشير الي حجاب يحتجب مولانا جل ذكره فيه ، الا بعد ان يظهر مولانا حكمه : حكمته، يستفيل : ليستقيل، ج يستغفر: ليستغفر، ج جل ذكره امره ، ويجعل  فيمن يشاء حكمته ، فحينءذ لا مرد لقضاءه ، لا عصيالحكمه في ارضه وسماءه ، سبحانه وتعالي عما يقولون المشركون والملحدون علوا كبيرا .
 واعلموا بان كل من تعود لسانه  الكذب فقد اشرك بمولانا سبحانه، لان الكذب دليل علي شخص ابليس اللعين ؛ وذلك ان الكذب ثلاثة احرف : ك عشرون ذ اربعة ب اثنتان الجميع ستة وعشرون حرفا : ابليس زوجته واربعة وعشرون اولادهما ، يقوموا مقامهما ؛ فمن والاهما فقد عبدهما ، ومن عبد الضد كان الولي برءا منه . والسدق دليل علي توحيد ولانا جل ذكره ، والسدق يتشبه بالكذب في عدد الاحرف ، لكنهما يختلفان في الصورة والمعني ، وكذلك الضد يتشبه بالولي فيما يدعيه يتظاهر به ، لكنهما يفترقان ويعرفان في حقيقيتهما  بالايقان ؛ والسدق يضا ثلاثة احرف ، كما تقدم ذكرها : س ستون د اربعة ق ماءة الجميع اءة واربعة وستون حرفا ، منها تسعة وتسعون علي حد الامامة ، كما قال لناطق : ان لله تسعة وتسعون اسما ، من احصاها دخل الجنة ، اي لامام التوحيد تسعة وتسعون داعيا ؛ من عرفهم دخل حقيقية دعوة الامام لستجنة باهلها ، اعني محيطة بهم ؛ وستون حرفا دليل علي ستين داعيا لجناحين ، واربعة احرف دليل علي اربعة حدود علوية ، وهم ذو معة ذو مصة والكلمة والباب ؛ فصاروا ماءة وثلاثة وستون حدا دينية ، يبقي متها واحد وهو دليل علي توحيد مولانا جل ذكره ، ومعرفة ناسوت لمقام ، والنور الشعشعاني التمام ، ومعبود جميع الانام ، الصورة المرءية ، الظاهر لخلقه بالبشرية ، المعروف عند العالم بالحاكم .
 يجعل : يحمل، ث.
 انه : لسان ، ج حقيقيتهما : حقيقتهما ، لخلقه : بخلقه ، ث ج.
  ما ادراك ما حقيقية الحاكم ? ولم تسمي بالحاكه،  في هذه الصورة دون ساءر الصور ، وعبد من عبيده يحكم علي جميع الحكام ، وهو قاضي القضاة احمد ابن العوام . فيجب علي الموحدين المستبصرين لكشف عن هذا الاسم ، وحقيقية الحاكم ، وقوله الحاكم بامر الله ؛ وقد ال في القران : «والله يدعوا الي دار السلام» [/] . واجل داء في الظاهر ختكين ، وهو عبد ضعيف ، واجل داع في الحقيقة الامام ، وهو مملوك مولانا جل ذكره . فايش اراد بقوله الحاكم بامر الله وما حقيقيته ؟ وانما القران يقع علي سبعة معان ، وكل اسم منها يقع علي اشخاص محمودين وعلي اشخاص مذمومين ، وحقيقية الاسم ومعناه لولي جل ذكره . فالله الذي هو الاسم هو الداعي الذي قال : «والله يدعوا الي دار السلام» ؛ والسلام هو الامام ، وداره توحيد مولانا جل كره ؛ والله الذي هو المسمي هو الامام الاعظم ، وذكره في القران كثيرا ؛ والله الذي هو المعني مبدع الاسم والمسمي لاهوت مولانا جل ذكره الذي لا يدرك ، يحيط بالاربع طباءع الدينية ، منزه عنها . فاراد الله هاهنا اللاهوت الكلي الذي هو محجوب عنا ، ومولانا جل ذكره غير غاءب عن ناسوته ؛ فعله فعل ذلك المحجوب عنا ، و نطقه ذلك النطق ، لا يغيب اللاهوت عن الناسوت الا انكم لا تستطيعون النظر ليه ، ولا لكم قدرة باحاطة حقيقيته . واراد بالحاكم اي يحكم علي جميع النطقاء والاسس والاءمة والحجج ، ويستعبدهم تحت حكمه وسلطانه ، وهم عبيد دولته ، وثماليك دعوته ؛ الحاكم بذاته : والذات حقيقية : حقيقة، تستي : تي سما، الحاكم : بالحكام ، ح والذات : الذات  هو ا حقيقية لاهوته سبحانه الذي هو يحكم به ، لا من قبل من يامره وينهاه ، ومثله في الصورة لا في الحقيقة  ، لان حقيقيته لا تدرك وهم ، ولا يحيط بعلمه فهم ، لكن نضرب لكم مثلا علي مقدار طاقتنا وتمكن استطاعتنا ، ليقفوا المستجيبون علي بعض قدرة مولانا جل كره . فمثله كمثل شخص ناطق جسماني ، وله روح لطيف ، متعلق بذلك الجسد الكثيف ، وله عقل يدبر الاشياء بذلك العقل ، وهو يعلم اين منتهي عقله ، والناس لا يعلمون بعقله ولا بموضعه ولا حقيقيته ، ولا يدركون من عقله الا بمقدار ما يظهره من عقله . والعقل هو الروح اللطيف ، لكن اظهاره من الجسد الكثيف ، ولا يقدر احد يقول ان لعقل يظهر بلا جسم لان الروح لا تدرك الا بالجسم ؛ كذلك مولانا جل كره بظاهر ناسوته عرفنا بلاهوته ، ومن حيت نحن ومن صورنا خاطبنا والا فما عرفناه ، ولا ادركناه . فاظهر لنا صورته المرءية ، ومقامه البشرية ، سلطان لاهوته لا يدرك بالعين ، ولا يعرف بالكيف والاين، عالم بسركم من قبل ان يختلج في قلوبكم ، سبحانه وتعالي عما يصفون فعليكم معاشر الموحدين بسدق اللسان ، وحفظ الاخوان ، والرضو التسليم لمولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، وترك الاعتراض فيم يفعله مولانا جل ذكره . ولو طلب من احدكم ان يقتل ولده لوجب عليه لك بلا اكراه قلب ، لان من فعل شيءا وهو غير راض به لم يثب عليه ، ومن رضي بافعاله وسلم الامر اليه ولم يراي امام زمانه ، كان من لموحدين الذين لا خوف عيهم من الظاهر ، ولا هم يحزنون بشرك لباطن . فالحذر الحذر من الاقاويل الشركية ، والافعال الكفرية ، ولا تركنو   الحقيقة : الحقيقية ، ث اخ لا : مثالا، مشاء  الي بيت خراب ، ولا تجلسوا تحت ركن معاب ، وترك الشراب الموجود وطلب العلقم والسراب  المفقود ، فتهلكوا عن بكرة ابيكم بالجوع لمدام ، والعطش التمام ، وهو انقطاعكم من علم الحقيقة  ، ورجوعكم الي تجديد الظاهر بالناموس . فنعوذ بمولانا من ذلك ، سبوح قدوس مبدع لابداع ، وجامع الاشتات والاضياع ، الذي هو علي السموات  عال وفي المرض متعال .
 وعن قريب يظهر مولانا جل ذكره سيفه بيدي ، ويهلك المارقين ويشهر المرتدين ، ويجعلهم فضيحة وشهرة لعيون العالمين ؛ والذي ييفي من فضلة السيف تءخذ منهم الجزية ، وهم صاغرون ، ويلبسوا الغيار ، وهم كارهون ، ويكونوا في الغيار والجالية علي ثلاثة اصناف : فغيار النواصب علاقتين من الرصاص في اذني كل واحد منهم ، وزنهما عشرون درهما ، طرف كمه الايسر مصبوغ فاختيا ، وجاليته ديناران ونصف ، وهم يهود امة محمد ؛ ويكون غيار اهل التاويل الواقفين عند العدم علفتين من الحديد في اذني كل واحد منهم ، وزنهما ثلاثون درهما ، وطرف كمه الايمن مصبوغ بالسواد ، وجاليته ثلاثة دنانير ونصف ، وهم المشركون صاري امة محمد ؛ ويكون غيار المرتدين من توحيد مولانا جل ذكره علاقتين من الزجاج الاسود في اذني كل واحد منهم ، وزنهما اربعون درهما ، ويكون علي راسه طرطور من جلد ثعلب ، وصدر ثوبه مصبوغ صاصيا اغبر ، وجاليته خمسة دنانير في كل سنة ، وهم المنافقون مجوس امة محمد . وتءخذ هذه الجالية من الشيوخ والشباب والنساء والصبيان راب : الشراب ج لمقيقة : الحقيقية ، سموات : السماء ، خ.
 لوافقين : الموافقين ، .
 والاطفال في المهد وتعير عليهم العلاءق في كل سنة ، فمن خالف منهم ضرب عنقه ، وتجبي هذه الجالية بمصر في جامع عمرو ابن العاص عند القبلة ، وتجبي بدمشق في جامع معاوية ، وببغداد في جامع المدينة ، وهو في الجانب الغربي ، ويءخذ العباس اخذ عزيز مفتدر ، فيطاف به اءر البلدان الي ان يبلغ الي مدينة يقال لها بلخ من بلاد خراسان ، نيسخط عليه مولانا جل ذكره . وتبلغ الكلمة نهايتها ، والكتاب اجله ميذبح في طست ذهب ، وهو يوم الواقعة والتدامة ، وترتفع الشراءع يكلية ، ويظهر المذهب الازلية ، ويعبد مولانا جل ذكره بساءر اللغات، يعرفونه بساءر الاسماء والصفات ، وينادي في جميع اقطار الارض اطراف البلاد : لمن الملك اليوم وفي كل يوم ? فيقال لمولانا الحاكم القهار ، العزيز الجبار ، سبحانه وتعالي عما يصفون ، وتجازي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون . والحمد لمولانا وحده لا شريك له ، وحسبنا المولي ونعم النصير المعين .
 وكتبت نسختها في شهر المحرم الثاني من سنين عبد مولانا جل ذكره حمزة ابن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه وحده .
 تمت رسالة البلاغ والنهاية بحمد مولانا ومنه [] الغاية والنصيحة وكلت علي امير المءمنين جل ذكره وبه استعين في جميع الامور. من عبد امير المءمنين ، جل ذكر مولانا ومولكه حمزة ابن علي ابن احمد مادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف امير المءمنين جل ذكره وشدة سلطانه وحده ، لا نستعين بغيره ، ولا نعبد سواه ، لا في الاولين ولا في الاخرين ، وتنزه عن جميع النطقاء والاسس والاءمة الهاديين ، الي جميع من استجاب لدعوة مولانا جل ذكره ولعبادته وادعي منزلة لايمان . ثم ارتد وشك في افعال صاحب الزمان ، وارغبته كثرة مال الاضداد والولدان ، والدور والنسوان ، الغافلين عما شرط عليهم من لبيان ، الجاهلين بوقت الاستتار والامتحان ابعتم الدين بالتين ، ام كانت صدوركم صفرا من الحقاءق واليقين ، م رجعتم الي الجاهلية الاولين ، ام غركم امهال مولانا جل ذكره لمشركين الجاحدين ، ام حسبتم ان نوره قد نانطفا الي ابد الابدين ، ونار الاعداء قد اشتعل واستعلي علي العالمين ؟ كلا ، بل انتم اشر مكانا ، ومولانا اعلم بما تصفون ، وبما في ضماءركم وتعتقدون . فان كان قد عجبكم بياض الزبد ، وعلوه علي وجه الماء الزلال ، فسوف تذهب قوة الزيد ، ويتلاشي بياضه ، ويذهب سلطانه وجفاءه ، ويبقي الماء العذب لزلال المحيي لمن شريه ، وان كان قد فزعتم وهالكم امر الاضداد وعلو يانهم بما فعلوه بالمءمنين ، وحسبتم بان مولانا جل ذكره وعز اسمه عجز منهم ، ولم يقدر عليهم ، فقد كفرتم بنعمته سبحانه ، وجحدتم لاهوته بنزه : تنزهه ، ج.
 ثج تعتقدون : يعتقدون، وعظيم شانه، واشركتم به فرعون وهامان، وعجل وشيطان. فنعوذ بمولانا ذكره من ذلك وتب( اليه من كل معتقدهم وقد كان يجب عليكم ان تنظروا ما جاء في القران وتدبروا معاني حقاءقه ، حيث قال لمحمد : «قل من رب السموات والارض»، والرب ماهنا حجة لاهوت مولانا جل ذكره ، والسموات هم النطقاء ، والارضر هي الاسس ؛ ثم عطف في الخطاب وقال : «قل الله» ، يعني لاهوت ولانا بالحقيقة ، الذي لا يحد ولا يوصف ، «قل افاتخذتم من دونه اولياء» ، يعني الهة ، «لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا» ، يعني لا ظاهر ولا باطن ، «قل هل يستوي الاعمي والبصير» ، يعني المشرك بمولانا والموحد له ، اذ المشرك اعمي عن معبوده ، والموحد قد ابصره بحسب طاقته ، «ام هل تستتوي الظلمات والنور» ، والظلمات هم اثمة الضلالة، النور هو امام الهداية ، والانوار هم حدود مولانا جل ذكره ، «ام جعلوا لله شركاء» ، يعني بمولانا جل دكره ، «خلقوا» خلقا «كخلقه» ، يعني نصبوا حدودا كحدود مولانا جل ذكره سبحانه ، «فتشابه الخلق عليهم» ،  يعني دعاة الشرك من دعاة التوحيد ، «قل الله» ، يعني مولانا جل ذكره، «خالق كل شء وهو الواحد القهار» [/] ، يعني لا شريك له ، ويهلك الغالبين بسلطانه، ويقهرهم بعظيم شانه ، «انزل من السماء ماء» ، يعني العلم من الامام ، «فسالت اودية بقدرها» ، يعني الحجج من قبله ، وهم الاودية التي قدرها امام الزمان ، ليجري فيهم العلم الي لمستجيبين ، «فاختمل السيل زبدا رابيا» ، يعني زبد الظاهر الذي شارك علم الحقاءق الذي هو سيل الحجة ؛ وقال : «مما يوقدون عليه في لناري /] ، يعني عوام اهل الظاهر الذين بهم سشتعل الشريعة لال ح لنطقاء : علم النطق ، ج لنار المحرقة للاجساد . الا تري انهم ، لعنهم المولي ولهلر /    مخناهم ، اتوا بالنار الي .
 باب المسجد واحرقوه ، ارادوا بذلك حجة مولانا جل ذكره الذي هو باب العالم واظهار الشريعة عليهم ، لكنهم لما احرقوا باب المسجد الذي من الخشب وجدوا داخله بابا من الحجار ، لا يعمل فيه النار ، ولا نقب ي الجدار ، فخاب ظنهم وخسروا سعيهم . فالباب الذي احرقوه بالنار ليل علي ظاهر الايمان ، ودرجته الاولة وهو داعي الاحرام ؛ فلما غلبوه بقوة الشريعة التي هي النار المحرقة بان لهم باب الحجر القوي وهو امام الزمان ، وهي خوخة ضيقة لا يستطيع احد يدخلها  الا ان كان من اصحابها ، او اربابها ، امنا من سكانها ؛ كذلك توحيد مولانا جل ذكره وعبادته دليل علي باب الخوخة باب ضيق ، لا يقر بالعبودية والتوحيد لا من تفضل المولي عليه بذلك . وقال : «مما يوقدون عليه ف النار» ما تقدم ذكره ، «ابتغاء حلية» ، يعني زينة الظاهر ، «او متاع زبد مثله، كذلك يضرب الله الحق» ، وهو الامام، «والباطل » ، وهو الضد ، «فاما الزيد فيذهب جفاء» ، يعني به الظاهر ، «و اما ما ينفع الناس» ، وهو لتوحيد ، «فيمكث في الارض» ، يعني يبقي عند الحجة ومن يتبعه من الموحدين ، «كذلك يضرب الله الامثال» [/] ، يعني ينصب الدعاة ، لان الداعي يمثل بالامام في حال الضرورة لا حقيقة . فبهذا السبب قيل لهم «الامثال » ، يعني الاشياء، «للذين استتجابوا لربهم » بعني امامهم ، «الحسني» ، وهي العبادة ، «والذين لم يستجيبوا له لء ان لهم ما في الارض جميعا» ، يعني لو يعلموا علم الاساس ، «ومثله معه» ، يعني علم الناطق ، «لافتدوا به» ، يعني لافتداء من عبادة مولانا هو: و ع ث.
 يدخلها : يدخله، ث ج  جل ذكره ، «اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم» ، يعني اما الضلالة، «وبءس المهاد» [/ ] ، يعني الرضاعة وامثال الذين عتقدون فيه من الكفر والشرك.
 فالله الله معاشر المستجيبين ، «لا تكوترا كالذين تفرقوا واختلفوا من عد ما» جاءتهم «البينات» ، يعني دعاة مولانا جل ذكره ، «اولاءك لهم تذاب عظيم» [/] ، يعني رجوعهم الي ضلالة الظاهر وزخرفه .
 عاشر المستجيبين اعلموا انكم عن قريب لمسءولون ، وعلي امامكم تعرضون ، وعن شروط التوحيد مطالبون ، ف «اما» من «كان من ين» ، يعني الموحيدين ، «فروح وريحان» ، يعني الامام وثانيه" ، لان الامام هو حياة المءمنين وروحهم ، وداعيه ريحان المءمنين الذين منه شموا لعلم الحقيقي ، «وجنة» النعيم [/  ] ، يعني دعوة التوحيد ، ذ كان توحيد مولانا جل ذكره هو النعيم السرمد ، «واما» من «كان من المكذيين» بالتوحيد ، «الضالين» عن حقاءق السين ، «فنزل من حميم» ، يعني دعوة الظاهر ، «وتصلية» الجحيم ، يعني انجحام قلبه بالكف والشرك ، «ان هذا لهو» الحق المبين ، «فسبح باسم ربك العظيم» [   ] ، يعني الامام الاعظم ذو معة .
 معاشر المستجيبين اني ادعوكم الي التوبة والاستغفار ، عما شككتم ي دينكم عند المحنة والاستتار ، فان تبتم عن ذلك وصبرتم علي الا متحان ، ف «هو خير للصابرين» [/] . و «ما اريد» منكم «من رزق وما اريد ان» تطعمون مولانا : «هو الرزاق دو» [/  ] الفضل العظيم ؛ «يا قوم لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي انيه : تاليه، ث.
 المبين : اليقين ، ت.
 ذو معة:  ج  طرني » ، وهو مولانا جل ذكره وعز اسمه وجل سلطانه ، الحاكم الاحد ، لفرد الصمد ، الذي لم يتخذ في حقيقية لاهوته صاحبة ولا ولد ، الذي خطركل شء وابدعه، وهو علي كل شء قدير ؛ «يا قوم استغفروا ربكم نعم توبوا اليه ، يرسل السماء عليكم مدرارا» ، يعني يظهر لكم علم الامام علي الادوار بلا خفية ولا استتار ، «ويزدكم قوة الي قوتكم» ، يعني علما الي علمكم ، «ولا تتولوا مجرمين» [/  ] ، يعني ا رجعوا مشركين . فمن شك فيه فقد اشرك به ، ومن اشرك به فليس ل وبة ابدا ، والذي يجب علي كل مستجيب لدعوة التوحيد ان يكون قوله بالعمل ممزوج ، وقلبه بالرضي والتسليم مدروج ، وبيته بالعدل والتوحيد منسوج . ومن دخل الي التوحيد يلا الي الراحة والاباحة ، وكان مذهبه قولا باللسان بلا تسديق بالجنان ، كذبته شواهد الامتحان : «ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر» مولانا «شينا وسيجزي الشاكرين» [/] ، ويجازي «كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون» [/ ] ، «مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع ، هل يستوياد مثلا افلا» تتذكرون ؟ [/] ولا يظن احد ممن ارتد من دين مولانا جل ذكره بان رجوعه عن الدين ينجيه من الظاهر ، ولا هروبه يخلصه ن اولاد العواهر ، «وان» يمسكم «الله بضر فلا كاشف له الا هو، وان» يريد بكم خيرا «فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده، وصو الغفور الرحيم [/] .
 اعلموا انه لا يخلو امر المستجيب المرتد من دين مولانا جل ذكره بما (الني من فعل الاتراك بالمءمنين وامهال مولانا جل ذكره لهم ، من احدي ثلاث خصال مذمومة ، اما ان يكون دينه اضطرارا او استجبارا لا ديانة ، ريد : يزيد ، ث اختبارا لا حقيقة ، فهو من جملة المنافقين في الدرك الاسفل من النار ، فقد تبرا من الاساس والناطق ، ولم تحصل له معرفة الفاتق الراتق ، ولا تالي ولا سابق ؛ والثاني يكون رجل اعتقد مذهب مولانا جل ذكره ودينه طمعا في مال يكسبه او جاه يعتز به ويطلبه ، فعناه طمعه عند مولانا جل ذكره علي شفا جرف من الجروف  الهاوية ، لا صو في الظاهر مستقيم ، ولا بالحقاءق عليم ، بحق لم تحصل له بغيته من الدنيا الفانية ، ولا من الاخرة الباقية ؛ والثالث من اعتقد عبادته وتوحيده ما دام هو في السراء ، وطلب العز والنعماء ، فلما ابتلاه بالسترة ، وامتحنه بالاعداء والكثرة ، «وقدر عليه رزقه» ، يعني علم الحقيقة ، قال : «ربي هانني » [/] ، فكفر بما اعتقده ، وجحد نعمة من ابدعه ، وجحد ما عاهده عليه امامه وواسطته . وذلك من سدق اللسان ، وحفظ لاخوان ، والرضي بفعل مولانا كيف ما كان ، والتسليم لامر مولانا جل ذكره في السر والحدثان ، وتخلف عن واسطته وامامه خوفا علي روحه ، وشفقة علي شخصه وفقوده . فكان من جملة الذين امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا ، وكانهم لم يقروا بالاسلام، ولم يعتقدوا التوحيد، لانه قال في القران المبين : «يا ايها الذين امنوا اتقوا الله» ، يعني لاهوت مولانا جل ذكره ، «وكونوا مع السادقين» ، يعني الموحدين الذين قالوا بالسنته امنا به وصححواه بتسديق الجنان وافعال الخيرات ؛ فقال : و «ما كان لاهل المدينة» ، يعني المستجيبين لدعوة الحقيقة ، «ومن حتول» ها ، عنيي اهل التاويل الواقفين عند الاساس ، «ان يتخلفوا عن رسول الله» و.
 جرف من الجروف : حرف من الحروف ، ث .
 م حح.
  لها : حولهم ، ج .
 « الواقفين : الوافقين، ث [/  ] ، والرسول هاهنا هو الامام الاعظم ، والله هاهنا لاهوت مولانا جل ذكره الذي جمع المرسلين ؛ والدليل علي ذلك ان لرسول الحقيقي هو الامام ، لقوله في القران : «هو» ، يعني مولانا جل كره ، «الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق» ، ودين الحق هو دين المستجيبين الذي يهدي العالم الي دين الحق ، وهو دين مولانا جل كره وعبادته ، «ليظهرة علي الدين كله ولو كره المشركون » [/]، يعني من اتخذ مع مولانا الها غيره وانتم تعلمون ان لمحمد اربع ماءة سنة وعشر سنين ولم يظهر دينه علي لاديان كلها ، واليهود والنصاري اكثر من المسلمين ، والهند والسند والزنج والحبشة اكثر منهم ، والنوبة والزغاوة واشكالهم من السودان اكثر من المسلمين ، والاتراك والسقالبة اكثر منهم ، فلو كان الرسول محمد له اديان هءلاء الطواءف كلها ، لكان يجب ان يكونوا المسلمون اكثر العالمين ، اغلبهم في الاولين والاخرين؛ فلما لم يصح للمسلمين ذلك علمنا بان الرسول الحقيقي هو عبد مولانا جل ذكره وهاد اليه وامام عن امره عبيده ، واديان المشركين هم اثنان وسبعون فرقة المسلمانية الذين اشركوا في عبادة مولانا جل ذكره ، ومولانا جل ذكره يظهر عبده عليهم  وينتقم منهم ومن جميح المشركين ، بسيف امير المءمنين ، ان شاء مولات وبه التوفيق في جميع الامور ، وصلوات مولانا جل ذكره وسلامه علي عبده المرزا حمل اليكم ، وصفيه المفضل عليكم وعلي جميع من اتبعه من المءمنين والمءمنات .
 لستجيبين : المستجيب ، ث ليهم : عليكم ، ج.
  م قال : «و لا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما» ، يعني وقوف العلم عنهم واشتياقهم اليه ، «ولا نصب» ، يعني بدة في الدين ، «ولا» محنة «في سبيل الله» ، يعني خوفا من لاعداء وسترة امامهم عنهم الذي هو السبيل الي معرفة مولانا جل ذكره ، والطريق الي توحيده والمحجة الي عبادته ، «ولا يطاون مومطقا يغيظ لكفار» ، يعني لا يفاتحوا احدا من الكذبة  الزاءغين ، الا يغيظ الكاقرين بمولانا جل ذكره ، «ولا ينالون من» عدوهم «نيلا الا» و «كتب لهم به عمل صالح» ، يعني زيادة في يقينهم الذي هو الفعل الصالح ان الله لا يضيع اجر المخسنين» /] ، يعني لا يضيع عمل الموحدين له وينصرهم علي اعداءهم اجمعين . وكل من علي وجه الارض من عبدة الاصنام والازلام والاوثان ، والشمس والقمر والهة لنيران ، احسن عتقادا وارجا عاقبة من عبد مولانا جل ذكره طعا ورياء ، فلما اصابته شدة ارتد عن دينه ورجع الي القهقري ، لان كل حزب من هءلاء الجاهلية جعلوا لهم قبلة يسجدون اليها ويتخذونها معبودا ، ويزعمون بانها تقرب وزلفي الي الاله المغيب عنهم . فاصابوا في الاشارة حيث قالوا لابد لنا من معبود موجود يكون واسطتنا الي الاله لمغيب والحجاب بيننا وبينه ، واخطءوا في المعني اذ كان لا يجوز فو لعقل ان يكون حجاب المعبود ، والمقام الموجود يكون لا يدرع ولا يفهم ، لان الحجاب هو المحجوب والمحجوب هو الحجاب : ذلك هو وهو ذلك ، لا فرق بينهما ، لكن المخالفون ليس لهم استطاعة علي ادراك كليته سبحانه، اذ كان ليس يشاكلهم فيدركونه، بل كل واحد منهم ينظر  ث ج حنة : مخمصة ، ث الكذبة : الكذب ، ج نظره اليه من حيث ضعفه وعجزه ومبلغ عقله . فصار لهءلاء الجاهلية لي كل حال معبود موجود ، واله معدوم مغيب يشيرون اليه ، ويخافون ذابه ، ويرجون رحمته وثوابه ؛ والذين ارتدوا من دين مولانا جل ذكره شكوا فيه وكرهوا افعاله ، فهم المرتدون ، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، يس مع المسلمين ولا النصاري ولا اليهود ، ولا مع الموحدين العابدين الموجود ، خسروا الظاهر والباطن ، ولم يبلغوا الي علم ما هو كاءن، ييس لهم في السماء اله ، ولا في الارض لهم امام ، «ذلك هو الخسران المبين» [/] . وقال : «ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم  فيما» هم «فيه» مختلفون [/] ، يعني الامام وكلمته . وانما تبين لوحد من المشرك ، والمءمن من الكافر عند الشدة والشقاء ، لا في العز و لرخاء ، وجميع العالم يقولون بالسنتهم انهم المءمنون ، ويخادعون لموحدين ، ويراوغونهم مراوغة الثعلب : «يخلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا لمة الكفر ، وهموا بما لم ينالوا» ولقد «كفروا بعد اسلامهم» [/] يعني تسليمهم ، ويعني اهتمامهم بما يروه من هلاك  الموحدين مولانا جل ذكره لم يبلغهم مامولهم ، ويخذل المشركين ، وينصر لموحدين . وقد قال لمحمد : «ولو شاء ربك» ، يعني رب العالمين لاهوت ولانا سبحانه ، «لامن من في الارض كلهم جميعا» ، يعني الاقرار عبادة مولانا جل ذكره وتوحيده ويءمن به كل من يعتقد الاساس ؛ ثم قال : « افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين، وما كان لنفس ان تءمن لا بادن الله» ، يغي علي يد الداعي ، «ويجعل الرجس علي الذين وجود : المعبود ، ب .
 خاء : الرجاء ، ث يروه : راوه ، ج .
 هلاك : هءلا ، ج يعقلون» [/  ] ، والرا » ج جس هو الضد الروحاني ، ومن لم يكن له معرفة بالعقل الكلي ، الذي هو ذو معة كان من اصحاب الرجس الضد الروحاني اللطيف .
 قد كان لكم عبرة وتدبر بخبرين ماثورين عن صاحب الشريعة حمد ، حيث قال : مازج حبي دماء امتي ولحومهم فهم يءثروني علي الاباء والامهات ؛ وقال ابليس نظير ذلك حيث قال : ابليس لطيف روحاني يدخل سلطانه مجاري الدم حتي يبلغ صدورهم . فاذا كان صاحب الشريعة لطيفا يمازج حبه دماء الناس ولحومهم ، وابليس لط وحانيا يمازج بقوة الحب دماء العالم ويوسوس في صدورهم ، فاين لفرق بين الولي وبين الضد ، وكلاهما في القوة واحد? فلو سيزتم معاي لكلام وتدبرتموها ، لبان لكم نطق الرسول من نطق ابليس ، وفعلر الامام من فعل غطريس ، ولعرفتم السبت والخميس ، وتبراتم من فرعون وهامان الرجيس، ولتصور لكم ارتفاع مكان ادريس، وعبدتم مولانا جل ذكره باري الحن والجن والبن والانيس . والرسول هاهنا هو الامام المفترض لطاعة ، وهو دون الامام الاعظم ، وابليس هو المتشبه بالمولي سبحانه ، يزعم بانه جنس ويدعي عهد المسلمين ، والامام الاعظم ذو معة يسمي ذو معة لانه وعي توحيد مولانا جل ذكره بلا واسطة ، وعطريس هو نشتكين الدرزي ، الذي تغطرس علي الكشف بلا علم ولا يقين هو الضد الذي سمعتم بانه يظهر من نحت ثوب الامام ويدعي منزلته ، ويكون له خوار ، جولة بلا دولة ، ثم تنطفق ناره . وكذلك الدرزي كان من جملة المستجيبين حتي تغطرس وتحير وخرج من تحت الثوب ؛ والثوب هو الداعي والسترة التي امره بها امامه حمزة ابن علي ابن احمد  ن : عن ، ج الهادي الي توحيد مولانا جل ذكره سبحانه وتعالي . وادعي منزلته حدا له واعجابا بروحه ، وقال قول ابليس ، وكذلك الدرزي سمي روحه في الاول بسيف الايمان ؛ فلما انكرت عليه ذلك وبينت له ان هذا الاسمر حال وكذب ، لان الايمان لا يحتاج الي سيف يعينه ، بل المءمنون محتاجون الي قوة السيف واعزازه ، فلم يرجع عن ذلك الاسم ، وزاد في عصيانه ، واظهر فعل الضدية في شانه ، وتسعي باسم الشرك ، وقال : انا سيد الهاديين ، يعني انا خير من امامي الهادي ، وغره ما كان يضربه من زغل الدنانير والدراهم ، وحسب ان امر التوحيد مثله يحتمل التدليس ، وابي ان يسجد لمن نصبه المولي جل ذكره وقلده واختاره ، وجعله خليفته في دينه ، وامينه علي سره ، وهاديا الي توحيده وعبادته، فتغطرس طلي الدين ، واظهر سيف الناطق والاساس اجمعين ، طلبا للرءاسة والاسم اللطيف ، باظهار الشريعة في عالم البسيط والكثيف وقرعون البرذعي وهامان علي ابن الحبال ، لان فرعون كان داعو قته ، فلما ابطا الناطق ، قال : انا ربكم الاعلي ، يعني امامكم لاعظم ؛ وهامان الذي فتح له باب المعصية ، وادريس هو الذي وف مكانا عليا ، وهو ارتفاع درجته في العلوم حتي صار اماما ، دون الامام الاعظم ، الذي مص العلم من ذي معة ، وهو قاءم الزمان هادي المستجيبين ، عبد مولانا جل ذكره وصفيه بلا واسطة جسماني . فاذا مرفتم هذا عبدتم مولانا جل ذكره باري الحن وهم الدعاة ، والجن وهم الماذونون ، والبن وهم المكاسرون ، والانس وهم المستجيبون هاهنا في هذا لمعني . والسبت دليل علي السابق وهو علي ابن عبد الله اللواتي  فلم يرجع : ذرجع .
   احمد ، ا .
  الداعي ، والخميس دليل علي التالي ، وهو مبارك ابن الداع .
 اهل التاويل يزعمون بان الكلمة هو السابق ، والسابق هو الكلمة ، لا فرق بينهما ، ولا يعرفون فوقهما شيءا ، اذ كانت الثلاثة حدود الذي هو : ذو معة وذو مصة والجناح غاءبين عن عيون قلوبهم ، ينظرون اليه وهم لا يبصرون عاشر المستجيبين لمولانا جل ذكره ، قده بلغت لكم الهداية ودعوتكم الي توحيد مولانا جل ذكره في سبعين عصرا ، ما منها عصر الا ويظهرني مولانا جل ذكره فيكم بصورة اخري واسم اخر ولغة اخري ؛ اعرفكم ولا تعرفوني ولا تعرفون نفوسكم ، والان قد استدارت الادوار ، كانكم باظهار توحيد مولانا جل ذكره ونور الانوار، واظهر لكم ما كان مدفونا تحت الجدار ، فلمولانا الحمد والشكر وحده . فلا تنكروا معجزات مولانا جل ذكره واياته ، ولا تلتفتوا الي امس فامس مضي بما فيه ، وغدا فلا تعلم انك توافيه ، واليوم انت فيه ، بما يقتضيه . وكلما غاب عن العالم اسقطوه ، فلو كان للعالمين عقول لميتروا معجزاتي ي ها مولانا جل ذكره يوم الجامع . وقد ارسلت الي القاضي عشرين رجلا ومعهم رسالة رفعت نسختها الي الحضرة اللاهوتية ، فابي القاض ي واستكبر وكان من الكافرين ، واجنمعت علي غلماني ورسلي الموحدين لمولانا جل ذكره زهاء عن ماءتين من العسكرية والرعية ، وما منهم رجل الا ومعه شء من السلاح ؛ فلم يقتل من اصحابي الا ثلاثة نفر وسبع عشر رجلا من الموحدين في وسط ماءتين من الكافرين ، فلم يكن لهم ليهم سبيل دون راوهم بعيونهم حتي رجعوا الي عندي سالمين ، ولم حدود : الحدود ، : فقد، ج بل : احد، ج مكن منهم المارقين . وقد سمعتم ما جاء في الدار وجعلتها اية معجزة لاصحابي، فقال : ل «قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله» ، يعني المجاهدين في توحيد مولانا جل ذكره وعبادته ، واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله» ، اي مولانا جل ذكره، «يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار» [(] ، اي الايمان . فاذا كان القران قد نطق بتاييد رجل مءمن يقاتل رجلين كافرين، كيف عشرة؟ وقد مدح اصحابه وحرضهم علي القتال، فقال : «يا ايه لنبي حرض المءمنين علي القتال ، ان يكن» منهم «عشرون صابرون يغلبوا ماءتين من الذين كفروا» بايمانهم فانهم «قوم لا يفقهون» [/] .
 فصح قوله في القران ان المعجز المتوسط رجل يجاهد رجلين ، والمعج الاعظم رجل يقاتل عشرة ، وقال : «ان في ذلك» عبرة «لاولي الابصار» [/] . فانا احق بالمعجزات الكاملة الحقيقية التي يجب علي المءمنين ان يعتبروا منها ويتفكروا فيها . وقد اجتمعت عند المسجد ساءر الاتراك بالجواشن والزرد والخود والتجافيف ، ومن جميع العساكر والرعية زاءد عن عشرين الف رجل ، وقد نصبوا علي القتال بالنفط والنار ، ورماة النشاب الحجار ، ونقب الجدار ، والتسلق الي الحيطان بالسلالم يوما كاملا ، وجميع من كان معي في ذلك اليوم  اثنا عشر نفسا منهم خمسة شيوخ كبار ، وصبيان صغار ، لم يقاتلوا ، فقتلنا من المشركين ثلاثة انفس ، وجرحنا منهم لخلقا عظيما لا يحصي ، حتي طال علي الفءة القليلة الموحدة القتال ، وكادت الارواح تتلاشي وتبلغ التراق ، وخافوا كثرة لاضداد والمراق ، وغلبة المنافقين الفساق  ، فناديتهم : معاشر الموحدين  يجاهد : يقاتل ، ج غير، ث ج لفاق : الفساوة  «اليءم اكملت لكم دينكم » بالجهاد، «واتممت عليكم» [/] نعمته والسداد ، وارضي لكم التسليم لامره بالجهاد ، وما يصيبنا الا ما كتبه الله علينا ، هو مولانا وعليه فليتوكل المءمنون ؛ معاشر الموحدين «قاتلوا اثمة لكفر، انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون»، قاتلوا «قوما نكثوا ايمانهم »، عني عهدهم، «وهموا باخراج الرسول » ، وهو قاءم الزمان، «وهم بدءوكم اول مرة » ، يعني دفعة الجامع ، فلا تخشوهم فمولانا جل ذكره احق ان تخشوه «ان كنتم مءمنين ، قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ، ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين» [/   ] . فما استتميت كلامي لهم حتي جاء امر مولانا جل ذكره وتجلي للعالمين بقدرته سبحانه ، «فصعق من في السموات والارض » [/ ] فانقلبوا المنافقون علي عقابهم ناكصين خاءبين ، فلمولانا الحمد والشكر ابد الابدين .
 فالله الله معاشر المستجيبين ، اصبروا وصابروا في الباساء والضراء، والشدة والرخاء، ويقظوا  بعضكم بعضا ، وتوبوا اليه توبة لا تشكون بعدها ابدا ، واسالوه ان لا يءاخذكم بسوء نياتكم ، وان يسمح لكم بما سلف من ذنوبكم ، وان يثبتكم علي عبادته وتوحيده ؛ والزموا ما امرتكم ه في كتبي من سدق اللسان ، وحفظ الاخوان ، والرضي بفعل مولانا كيف ما كان ، والتسليم لامره في السر والاعلان ، فتكونوا من عباده الصالحين الذين لا خوف عليهم من الظاهر ، ولا هم يحزنون بشرك الباطن . ويرحمنا واياكم ولجميع المءمنين به ، والموحدين له ؛ والحمد والشكر لمولانا جل ذكره في السراء والضراء ، والشدة والرخاء ، وهو المعين وعليه التوكل غاية القصد والرجاء مظوا : يعظوا،  * فيه ، ث حج.
  كتبي:  ج  وكتبت في شهر ربيع الاخر ، الثاني من سنة عبد مولانا ومملوكه حمزة بن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف امير المءمتين ، وشدة سلطانه وحده ، لا شريك له . تمت بحمد مولانا وحده .
  [] كتاب فيه حقاءق ما يظهر قد ام مولانا جل ذكره من الهزل وذلك بتاييد لقاءم الزمان ، مظهر الكلمة والبيان ، علي ذكره السلام لحمد لمولانا وحده وشدة سلطانه .
 توكلت علي مولانا البار العلام ، العلي الاعلي حاكم الحكام ، من ل بدخل في الخواطر والاوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وادرال لانام . بسم الله الرحمن الرحيم صفات عبده الامام ؛ الحمد والشكر ولانا جل ذكره وبه استعين في الدين والدنيا واليه المعاد ، الذي يحيي عميت ، وهو الحي الذي لايموت ، الذي هو قي السماء عال ، وفي لارض متعال حاكما ؛ عليه توكلت ، وبه استعين ، «واليه المصير» [ ] وهو المعين ، وصلوات مولانا جل ذكره وسلامه علي الذي اصطفاه من خلقه ، واختاره من عبيده ، وجعلهم الوارثين لديار اعداءهم بقوته وسلتانه ، الحاكم القادر ، العزيز القاهر ، وهو علي كل شء قدير اما بعد . معاشر الاخوان الموحدين اعانكم المولي علي طاعته ، انه وصل الي من بعض الاخوان الموحدين ، كثر المولي عددهم ، وزكا اعمالهم، وحسن نياتهم ، رقعة يذكرون فيها ما يتكلمون به المارقون من لدين ، الجاحدون لحقاءق التنزيه ، ويطلقون السنتهم بما يشاكل افعالهم الردية ، وما تميل اليه اديانهم الدنية ، فيما يظهر لهم من افعال مولات جل ذكره ونطقه ، وما يجري قدامه من الافعال التي فيها حكمة بالغة تكي . «فما تغني النذر» [/] ، وتمييز العالم الغبي الذين من عمالهم الهزل ، واقوال فيها صعوبة وعذل ، ولم يعرفوا بان افعال لحقاءق : بحقاءق ، ث .
 عذل : عدل ، ا ث .
 مولانا جل ذكره كلها حكمة بالغة ، جدا كان ام هزلا ، يخرج حكمته ويظهرها بعد حين . ولو تدبروا ما سمعوه من الاخبار الماثورة عن جعفر بن محمد ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن عبد مناف ابن عبد لطلب ، اياكم الشرك بالله والجحود له بما يختلج في قلوبكم من الشك ي افعاله كيف ما كان . ولا تنكروا علي الامام فعله ، ولو رايتموه راكبا صبة ، وقد عقد ذيله خلف ثوبه وهو يلعب مع الصبيان بالكعاب ، فان تحت ذلك حكمة بالغة للعالم وتمييزا للمظلوم من الظالم . فاذا كان هذا القول في جعفر ابن محمد وجعفر واباءه واجداده كلهم عبيد لمولانا جل ذكره ، فكيف افعال من لا تدركه الاوهام والخواطر بالكلية ، وحكمته اللاهوتية التي هي رموزات واشارات لبطلان النواميس ، وهلال الجواميس ، وتمييز الطواويس ، فلمولانا الحمد علي ما انعم به علينا بغير استحقاق نستحقه عنده ، وله الشكر علي ما اظهر لنا من قدرته خصوص ون ساءر العالمين نانعاما وتفضلا ، ونساله العفو والمغفرة بما يجري منا من بباءح الاعمال ، وسوء المقال ، ونعوذ به من الشرك والضلال ، انه ولي لك والقادر عليه وهو العلي المتعالي . ولو نظروا الي افعال مولانا جلت قدرته بالعين الحقيقية ، وتدبروا اشاراته بالنور الشعشعاني ، لبانت لهم لالوهية والقدرة الازلية ، والسلطان الابدية ، وتخلصوا من شبكة ابلي وجنوده الغوية ، ولتصور لهم حكمة ركوب مولانا جل ذكره وافعاله .
 علموا حقيقية المحض في جده وهزله ، ووقفوا علي مراتب حدوده ، وما دل عليه ظواهر اموره ، جل ذكره وعز اسمه ، ولا معبود سواه فاول ما اظهر من حكمته ما لم يعرف له في كل عصر وزمان ، ودهر اوان ، وهو ما ينكرونه العامة من افعال الملوك ، من تربية الشعر ، ولباس يلعب مع :  الصوف ، وركوب الحمار بسروج غير محلات ، لا ذهب ولا فضة ، والثلاث خصال معني واحد في الحقيقة ، لان الشعر دليل علي ظواهر التنزيل ، والصوف دليل علي ظواهر التاويل ، و الحمير دليل علي النطقاء ، بقوله لمحمد : «يا بني اقم الصلاة» ، وات الزكاة ، «وامر بالمعروف ، وانه عن المنكر ان ذلك من عزم الامور ، ولا نصعر خدك للناس» [/  ] ، «ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا ، كل ذلك كان عند ربك» [/  ] شيءا محذورا ، وانقص من «مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير[ /] . والعامة يرءون ان هذه الاية حكاية عن لقمان الحكيم لولده ، فكذبوا وحرفوا القول وانما هو قول السابة وهو سلمان، وانما سمي الناطق ولده لحد التعليم والمادة ، اذ كانوا ساءر النطقاء والاوصياء اولاد السابق المبدع الاول ، وهو سلمان . فقال لمحمد: اقم الصلاة» ، اشارة الي توحيد مولانا جل ذكره ، وات الزكاة ، يعن لهر قلبك لمولانا جل ذكره ولحدوده  ودعاته ، «وامر بالمعروف» ، وهو توحيد مولانا جل ذكره ، «وانه عن المنكر» ، يعني شريعته وما جاء به من الناموس والتكليف ، «ان ذلك من عزم الامور» ، يعني الحقاءق وعا فيه ن نجاة الارواح من نطق الناطق ، «ولا تصعر خدك للناس» ، وخده وجه لسابق ، وتصعيره سترة فضيلته، «ولا تمش في الارض مرحا» ، والمرح هو التقصير ، واللعب في الدين ، والارض هاهنا هو الجناح الاتمن .
 الايمن الداعي الي التوحيد المحض ، «انك لن تخرق الارض» ، يعن بدلك لن تقدر علي تبطيل دعوة التوحيد ، «ولن تبلغ الجبال طولا» لحدوده : بحدوده ، ث فيه : فيها، ث والجبال هم الحجج الثلاثة الحرم ورابعهم السابق الذي يعبدوه العال دون الثلاثة ، واجلهم الحجة العظمي واسمه في الحقيقة ذو معة لان قلبه وعي التوحيد والقدرة من مولانا جل ذكره بلا واسطة بشرية ، وانقص ن «مشيك» ، يعني اخفض من دعوتك في الظاهر ، الذي هو  ي في العالم مثل دبيب النملة السوداء علي المسح الاسود في ليلة الظلماء ، وهو الشرك بذاته . مثل النار اذا وقع في التبن ، لا يشعر بضوء الا بعد هلاكه ، كذلك محبة الشريعة والاصغاء الي زخرفه ، و التعلق ناموسه ، يعمل في الاعضاء ويجري في العروق ، كما قال بلسانه ، وقوه لسه وسلطانه ولطافته تجري في العروق مجاري الدم حتي يتمكن في القلب ويغوي ساءر العالمين ؛ وقال الناطق : مازج حبي دماء امتي ولحومهم ، فهم يوثروني علي الاباء والامهات ، فراينا الخبرين واحد معناهما. وقد قال في القران : «قل اعود برب الناس» ، ورب الناس ماهنا هو التالي ، وهو في عصر محمد المقداد ، «ملك الناس ، اله الناس ، من شر الوسواس الخناس» ، يعني زخرف الناطق ، «الذي يوسوس في صدور الناس» [/  ] ، يعني الدعاة والماذونين والمكاسرين حتي يردهم عن توحيد مولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن بدعاته ، جل ذكره ، والذات هو لاهوته الحقيقي الذي لا يدرك وا حس سبحانه وتعالي . «واغضض من صوتك» ، يعني بذلك اخفض وانقص واستر نطقك بالشريعة ، «ان انكر الاصوات» ، يعني الدعوة بظاهرة ، «لصوت الحمير» ، يعني بذلك اشر كلاما وافحشه وانكره نطق لشراءع المذمومة في كل عصر وزمان ، فمنهم تظهر الشكلية والضدية دبيب : دبيبة ، ث .
 ي: من ، ب .  من دعوتك ، ث الجنسية . فاظهر مولانا جل ذكره لبس الصوف وتربية الشعر ، وهو دليل علي ما ظهر من استعمال الناموس الظاهر ، وتعلق اهل التاويل بعلي ابن بي طالب وعبادته ، وركوب الحمار دليل علي اظهار الحقيقة علي شرات النطقاء ؛ واما السروج بلا ذهب ولا فضة دليل علي بطلان الشريعتين الناطق والاساس ، واستعمال حلي الحديد علي السروج دليل علي اظهار السيف علي ساءر اصحاب الشراءع وبطلانهم ؛ واستعمال الصحراء لاهر الامر ، وخروج مولانا جل ذكره في ذلك اليوم من السرداب الي بستان ، ومن البستان الي العالم دون ساءر الابواب ، والسرداب والبستان الذي يخرج مولانا جل ذكره منهما ليس لاحد اليهما وصول ، ولا له بهما معرفة ، الا ان يكون لمن يخدمهما او خواصهما ، وهو دليل لي ابتداء ظهور مولانا سبحانه بالوحدانية ومباشرته بالصمدانية بالحدين اللذين  كانا خفيين عن ساءر العالمين الا لمن يعرفهما بالرموز والاشارات ، وهما الارادة والمشيءة ، كما قال : «انما امرة اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، فسءحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون» [/   ] . والارادة هو ذو معة ، والمشيءة تاليه ، كما قال : «وما تشاعون الا ان يشاء الله» [/] ، فليس يعرفهما الا الموحدون لمولانا جل كره . ومن السرداب يخرج الي البستان ، كذلك العلم يخرج من ذي معة الي ذي مصة ، الذي هو بمنزلة الجنة صاحب الاشجار والانهار ؛ ثم يخرج منهما الي المقس ، فاول ما يلقي بستان برجوان ، وهو المعرو بالحجازي ، فلا يدخله ولا يدور حوله في مضيه ، وهو دليل علي الكلمة الازلية ؛ ثم يمضي الي البستان المعروف بالدكة ، وهو دليل علي السابق،  ث ج.
 الذين : ان ، .
  وهو دكة العالم وعلومهم منه ، اذ كانوا لا يعرفون فوقه شيءا اعلي منه ؛ وهذا البستان المعروف بالدكة علي شاطق البحر ، كذلك علم التاويل ممثوله البحر ، والمستجيب للعهد ، اذا بلغ علم السابق ومعرفته حسب انه د بلغ الغاية والنهاية في العبادة ؛ وبستان الدكة مع جلالته ملاصق لوضع الفحشاء والمنكر دون ساءر البساتين ، دليل علي ان علم السابق اصل بالنطقاء الذين هم معادن النواميس الفانية الحشوية ، والاعمال الفاحشة الدنية ؛ والمقس دليل علي الناطق ، وما في المقس من لفحشاء والمنكر دليل علي شريعته ، والنساء الفاسدات اللواتي فيه دليل علي دعاة ظواهر شريعته ، وارتكابهم الشهوات البهيمية في طاعته ؛ ثم نه علينا سلامه ورحمته ، يخرج الي الصناعة ويدخل من بابها ، ويخرج ن الاخر ، والصناعة دليل علي صاحب الشريعة ، والصناعة ممنوعة من دخول العالم فيها والخروج لاضاقة الشريعة ، فدخول مولانا جل ذكره فيها من باب وخروجه من باب ، دليل علي تحريم الشريعة وتعطيلها ؛ ثمر نه علينا سلامه ورحمته ، يدور حول البستان المعروف بالحجازي ، وهو دليل علي الكلمة الازلية ، والدوار حوله بلوغ الي الكشف بلا سترة تحوط بالدين ؛ ثم انه جل وعز سلطانه يبلغ الي القصور ، وهما قصران عظيمان خرابان ، دليل علي بطلان الشريعتين وخرابهما  ؛ ثم انه علينا سلامه ورحمته ، يدخل من باب البستان المعروف بالمختص ، وهو دليل علي التالي ، اذ كان التالي حتصا بعلمه الاساس والتاويل ، واكثر العالم يميلون اليه ، وهو هيولي العالم الجرماني . ومن الشيعة من يعتقد يعبد التالي ، ومن الشيعة من يقول بان التالي مولانا ، وهذا هو الكفر لدنية : الدينية، حرابهما : خرابهم ، د يولي : هو لا ، ج  الشرك ، وانما هو التالي الذي عجزوا الناس عن معرفته ، وهو الجنة المعروفة بالمختص ، متصلة بالجنة المعروفة بالعصار ، والعصار دليل علي الناطق ، لانه يعصر علم التالي فيخرج منه الحقيقة والتوحيد ، فكتمه عن لعالم الغبي ، ويظهر لهم الثفل ، وهو الكسب الذي لا ينفع به غير البهاءم ؛ كذلك البستان المعروف بالعصار ، وهو خراب من الفواك الاشجار ، والرياحين والاثمار ، وبستان المختص عامر بالفواكهة والازهار، الرياحيين والاشجار ، ومنه يخرج الماء الي لحوض الذي يشربون منه لبهاءم ، والماء هو العلم ، والحوض هو المادة الجاري من التالي ، الدواب هم النطقاء والاسس ؛ كذلك العلم يخرج من التالي الي الاس س في كل عصر وزمان ، والسابق ممد الناطق ، ومن الفاتق الي لراتق ، ومن السابق الشهيد الي الطالب الطارق ؛ وهذين البستانين بين لسجدين المعروفين مسجد تبر ومسجد ريدان ، فمسجد ريدان محاذي ستان العصار ، ومسجد تبر محاذي بستان المختص ، ومسجد تبر دليل علي الناطق ، والتبر دليل علي الذهب ، والذهب دليل علي ذهاب شريعته ، وهذا المسجد لم يصل فيه صلاة جماعة قط ، دليل علي ان يس للناطق ولا لمن تبعه اتصال بالتوحيد ؛ ومسجد ريدان دليل علي حجة الكشف ، القاءم بالسيف والعنق ، الداعي الي التوحيد المنكر عند ساءر العالمين ، كما نطق عبد مولانا جل ذكره في القران علي لسار لناطق السادس : «يءم يدع الداع الي شء نكر» [/] ، وهو عبادة ولانا جل ذكره وتوحيده ، الذي انكروه ساءر النطقاء والاسس واءصة كفر ، كما قال عبد مولانا جل ذكره في كتابه : «قاتلوا اءمة الكذ الغبي : العني ، ج .
 اسس : الاساس ، ث لاسس : الاساس ، ث ج انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون » [/] . اراد لا ايمان لهم بمعرفة ولانا جل ذكره ، والايمان هو التسديق وتوحيد مولانا جل ذكره ، صعب ستصعب لا يحمله نبي مرسل ، ولا وصي مكمل ، ولا امام معدل ، لا ملك مفضل ، بل يحمله قلب صاف لبيب ، او موحد راغب مستجيب ، لا يعبد غير مولانا جل ذكره بحقيقية الحقاءق ، وترك ما كان عليه من الاديان والطراءق ، وعبد مولي الاساس والناطق ، ومبدع التالي والسابق ، الحاكم علي جميع النطقاء والشراءع ، المنفرد عن جميع المخلوقات والبداءع ، ولكل شء ضد بين يديه . فبازاء الباطل الذي هو جنة العصار ، وهو دليل علي الناطق ، حق يرفع ، وهو مسجد ريدان وهو و معة ، وبازاء الحق الذي هو جنة المختص ، وهو التالي ، باطل يطلب فساده ، وهو مسجد تبر ، وهو الناطق ؛ والمولي جل ذكره ينصر اولياءه ، يهلك اعداءه ، ويتم نوره ، ولو كره المشركون المتعلقون بعلي ابن عبد ناف ، والكافرون المتعلقون بالناطق وعدمه ؛ فريدان خمسة احرف ، دليل لي خمسة حدود ، النفسانيين والنورانيين ، والروحانيين والجرمانيين الجسمانيين ، وهو ذو معة ، العقل الكلي النفساني ، وذو مصة النفس لروحاني ، والجناح الرياني ، والايمن الباب الاعظم ، وهو السابق والتالي معدن العلوم ومنه ابتناءها . فريدان كلمتان : ريي ودان ، فري الاشياء وهم الحجج والدعاة والماذونون والمكاسرون ، كما قال عبد مولانا جل ذكره : «وكل شء احصيناه في امام مبين» [/] ، والاشياء الحفيقية والدين الازلي ، والتوحيد الابديي ، علي يد ريدان يوم الدين ، وهو عبد ولانا وعولي الحخلق  اجمعين ، جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه ،  لطراءق : الطريق ، ب لانباء : والاشياء ، ا ث.
 الخلق : الحق ،ج سبحانه جل وعلا ان يكون ديان او سلطان او برهان او الله او الرحمن، ذ كان الكل عبيده في ساءر الادوار ، والمستغفرين له في الليالي الاسحار ، العابدين له ططعا وكرها في العيان ، سبحانه عن ادراك لاوهام والخواطر ، ويعرف في الاعلان والسراءر ، او بباطن او بظاهر، ذ كان لا يدرك بعض ناسوته ، وقدرة مقام جبروته ، وعظم جلال لاهوته . وما من المساجد مسجد سقطت قبته وهوي المسجد بكماله غير مسجد ريدان ، فامر مولانا سبحانه وتعالي بانشاء قبته ، وزاد في طول عرضه وسموه ، دليل علي هدم الشريعة الظاهرة علي يد عبده الساكن يه ، وانشاء توحيد مولانا جل ذكره فيه ، بالحقيقة اظهرا مكشوفا ، (ابتداء الشريعة الروحانية في عالم بسيط روحاني توحيدي لاهوتي حاكمي ، لا يعبدون غيره وحده ، ولا يشركون به احدا في الس الاعلانية ، سبحانه وتعالي عما يقولون المشركون به علوا كبيرا عمم ان مولانا علينا سلامه ورحمته ، ظهر لنا في الناسوت البشرية ، ونزوله عن الحمار الي الارض وركوبه اخر محاذي باب المسجد ، دليل علي تغيير الشريعة واثبات التوحيد ، واظهار الشريعة الروحانية علي يا عبده حمزة ابن علي ابن احمد ومملوكه هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا وشدة سلطانه ، وحده لا شريك له ، ووقوفه في لاهر الامر ، وحاشاه من الوقوف والسير والجلوس ، والنوم واليقظة : «ل اخذه سنة ولا نءم ، له ما في السموات وما في الارض» ، يعني النطقاء الاسس ، «من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه» ، يعني من ذا الذي قدر علي اطلاق داع او ماذون الا بمشيءته ، «يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم» ، يعني من ادم الي محمد ابن اسمعيل، «ولا يحيطون بشء .
 يعرف : او يعرف، ث.
  من علمه» ، يعني حجته ، «الا بما شاء» ، وهو المشيءة اعظم الدرجات «وسع كرسيه السموات والارض » ، والكرسي هو التاييد الذي يصل الي الحدود العاليين ، «ولا ياوده حفظهما » ، وهما الجناح الايمان والجناح الايسر ، «وهو العلي العظيم» [/] ، العالي علي كل من تقدم ذكره ومن تاخر ممن ينظرونهم الشيعة المشركون . وكان وقوفه عند الميل ، الميل دليل علي التاييد ، اذ كانت الاميال يستدلون بها علي الطريق ، كذلك التاييد يطرق العبد من المعبود ، ويعود الي الوجود ؛ ونزوله الي الارض محاذي باب المسجد اشارة منه الي عبده ، باب حجابه علي خلقه ، والداعي اليه بتاييده وامره ، اذ كان التاييد هو الامر العالي الذي يكون بلا واسطة بشرية ، والباب دليل علي الحجة ؛ ونزوله عن الحمار وركوبه اخر كان في نفس اذان الزوال ، وصلاة الزوال دليل علي الناطق ، وتغيير مولانا جل ذكره في نفس الاذان دليل علي ازالة لظاهر . ويكون اعتمادكم من موضع تغييره ، وهو يسمي المقام المحمود ، والمشهد الموجود ، والمنهل العذب المورود ، الي قصر مولانا الحاكم بذاته، وهو المقام المحمود ، محاذي باب شريعة روحانية ، وعلوم حاكمية . وانا ذكرها لكم في غير هذا الكتاب ، ان شاء مولانا ، وبه التوفيق فو جميع الامور ، ولا حول ولا قوة الا به وهو حسبي ونعم النصير المعين .
 م ان مولانا علينا سلامه ورحمته ، لا بد له في كل ركبة من الاعادة الي البستانين المعروفين بالمقس ، دليل علي اظهار النشوء الثالث الخا من الكفر والشرك ، وهما الظاهر والباطن ، وهو توحيد مولانا جل ذكره ؛ ودخوله الي القصر من الباب الذي يخرج منه وهو السرداب بعينه ينظرونهم : ينتظرونهم ، .
  الي الارض ،  من : عن ، ث ليل علي اثبات الامر ، وكشف الطراءق ، بكتب الوثاءق ، ورجوح الامر الي ما منه بدا روحانية غير تكليفية ، ولا ناموسية شيطانية ، ولا زخرف هامانية . اعاذنا المولي واتاكم من الشك فيه والشرك به بمنته وفضله ، انه ولي ذلك والقادر عليه . واما نزوله في ظاهر الامر الي مصر وم العامة اهدناه ، ففيها تمكن الشيطان الغوي لعنه المولي ، من قلوب لحشوية ، والعقول السخفة  الشرعية ، مما يسمعونه من السن الركابية قدام مولانا جل ذكره ، بما يستقر في عقولهم السخفة من كلام الهزل والمزاح ، ولم يعرقوا ان فيه حكمة بالغة «فما تغني النذر» [/] . فاول مسيره الي المشاهد  الثلاثة وليس فيها اذان ولا اقامة ولا صلاة جماعة الا في الاوسط الذي هو المنهج الاقوم ، والطريق الاسلم ، التي من سلكها نجا ، ومن نخلف عنها هلك وغوي ؛ ثم انه علينا سلامه رحمته ، يسير الي راشدة وهي ياضا ثلاثة مساجد متفاوتات ببنيانه واحسن ما فيهم واعلاهم وافضلهم الذي يصلي الخطيب فيه  يوم الجمعة ، وتصلي فيه خمس صلوات علي داءم الايام ، وهو الوسطاني ، وهو دليل علي توحيد مولانا جل ذكره ، و اثبات خمسة حدود علوية فيه ، وهو دليل علي حجة الكشف ، والمسجدان اللذان معه متفاوتان في البناء دليل علي الناطق والاساس ، وكذلك الناطق في ترتيب حدوده افضل من الاساس ، والاساس اعظم شانا في ترتيب خفة : السخيفة ، ج.
 السخفة : السخيفة ، = .
 غاهد : المشاهدة ، ب سماعة : الجاعة ، ج .
 بنيانها : ببنينها ،  لخطيب فيه : فيه الخطيب ، ب .
 الاوقات ، ث.
  لباطن ورموزه من الناطق في المعقولات والبيان ، فلما ظهر التوحيد الت قدرتهما جميعا ، وسميت راشدة لان بمعرفة الحجة وهدايته والاخذ منه ، يرشدون المستجيبون ، ويبلغون نهاية توحيد مولانا جل ذكره ؛ ثم انه علينا سلامه ورحمته ، يدور حول هذا المسجد الوسطاني في ظاهر الامر، دليل علي التاييد لعبده . وقدام المسجد عقبة صعبة الصعود لمن يسلكها ، وليس الي القرافة محجة الا علي هذه العقبة ، دءيل علي البراءة من الابالسة اصحاب الزخرف والناموس ، وليس للعالم نجاة الا بالبراءه نهم ، كما ان المحجة علي هذه العقبة ، وهي صعبة مستصعبة ، لكن فيها افتكاك الرقبة ، وهو التخلص من الشريعتين الظاهر والباطن ؛ واما ما رونه من وقوفه في الصوفية ، واستماعه لاغانيهم ، والنظر الي رقصهم، فهو دليل علي ما استعمل من الشريعة التي هي الزخرف واللهو واللعب ، وقد دنا هلاكهم ؛ واما بءر الزيبق ، فهو دليل علي الناطق ، من فوة واسع ، ومن اسفله ضيق ، كذلك الشريعة  دخولها سهل واسع ، (الخروج منها صعب ضيق ، لكن من يقفز في هذا البءر ويعرف سره ، يقف علي معناه ، ويريد المولي نجاته ، خرج من بابه ، وهو دليل علي اساسه ، والوقوع في الشريعة لا بد منه حتما لزما لكل احد ، ويخلص المولي من يشاء برحمته منها ، كما قال الناطق في القران : «ان منكم لا واردها» ، يعني الشريعة ، «كان علي ربك» ، يعني السابق ، «حتما قضيا ، ثم ننجي الذين اتقوا» من الناطق، «ونذر الظالمين» ، يعني اهل الظاهر ، «فيها جءيا» [/  ] ، يعني حيرانا حزينا داءما من خرج من هذا البءر سالما اخذ من الحطام ما يستنفع به ، كذلك لشريعة : الشريعتين ، يستنمع : ينتفع ، ج  من كان تحت الشريعة وعلم التاويل ورموزه ، وتخلص من شبكتيهما جميعا ، وعلم ما يراد منه ، وصل الي التوحيد واستنفع بدينه ودنياه ، ومن قفز فيهما بغير معرفة ولا قوة ، وهما السابق والتالي ، انكسرت جلاه واندق عنقه ، دليل علي ان من انقطع من السابق والتالي الله ين مما الاصلين المحمودين وخالفهما ، خسر الدنيا والاخرة : «ذلك هو لخيران المبين» [/] . واما بءر الحفرة ، فهو دليل علي الاساس هو اشد عذابا من بءر الزيبق واتعب خروجا ، لان من اعتقد الظاهر ، وهي الشريعة ، اذا بلغ الباطن ، اعتقد ان ليس فوق الاساس شيءا ، وانه الغاية والمعبود ، فيبقي في العذاب الابدي ، الا ان يريد المولي نجاته ، فيحتاج الداعي يتعب معه من قبل ان يكسره ويجبره ويخرجه مما هو عليه من الكفر والشرك . واما لعب الركابية بالعصي والمقارع قدام مولان جل ذكره ، فهو دليل علي مكاسرة اهل الشرك والعامة ، وتشويههم بين لعالم ، واظهار اديانهم المغاشم ، ويكشف زيفهم باستجراءهم علي المخاطبة بحضرته ؛ واما الصراع ، فهو دليل علي مفاتحة الدعاة بعضهم بعض ، وقد كان للعالم في قتل سويد والحمام عبرة لمن اعتبر ، ونجاة ن الشرك لمن تدبر ، لانهما كانا رءيسان في الصراع ، ولكل واحد منهم عشيرة تحميه واتباع ، وهما دليلان علي الناطق والاساس ، وقتلهما دليل علي تعطيل الشريعتين ، التنزيل والتاويل ، والهوان بالطاءفتين ، اهل الكفر والتلحيد . واما ما ذكروه الركابية من ذكر الفروج والاحاليل فهما  دليلان علي الناطق والاساس ، وقوله : اوريني قمرك ، يعني استنقع : انتفع  .
 ل : قتله .
  كفر: لشرك ،  ج  اكشف عن اساسك ، وهو موضع يخرج منه القذر ، دليل علي الشرك ، فاذا كشف عن اساسه ، واخرج قبله ، اي عبادة اساسه ، نجا من العذاب الزيغ في اعتقاده ، ومن شك هلك ، كما ان الانسان اذا لم يبول ول يتغوط اخذه القولنج فهلك ؛ والنار هاهنا علم الحقيقة وتاييده جل ذكره ، فيحرق ما اتيا به الشريعتان كما انهم يحرقون فروج بعضهم بعضا بالنار ، دليل علي احتراق دولتهما ، وانقضاء مدتهما ، واظهار توحين مولانا جل ذكره بغير شاك فيه ولا مشرك به ، لا ناطق جسماني ولا اساس جرماني ، ولا سابق روحاني ولا تال نفساني . ولا يبقي لمنافق حولة ، ولا لمشرك دولة ، ويكونوا اولو الامر منكم ، واهل الحساب منكم المتصرفون في جميع الدواوين منكم ، والعمال منكم ، ويكونوا الموحدون لمولانا جل ذكره في نعيم داءم ، واحسان غانم ، وملك قاءم ، كما قال عبد مولانا جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه : «ونزعنا ما في صدورهم من غل» ، وهو التنزيل والتاويل ؛ «اخوانا» ، التوحيد ، «علي سرر متقابلين» [/] ، يعني مراتب الدين الحقيقية ، وهو توحيد مولانا جل ذكره والعبادة له وحده لا شريك له . جعلنا المولي جل ذكره اياكم ممن نظر وابصر ، وتدبر في افعال مولانا جل ذكره وتفكر ، كم قال : والذين «يتفكرون في خلق السموات والارض» ، يعني النطقا الاسس ، «ربنا ما خلقت هذا باطلا ستحانك فقنا عذاب النار» [ ] ، يعني حاشاك ان تدعنا في جهالة الظاهر وشرك الباطن ، و «قنا عذاب النار» ، يعني التخلص من الشريعتين جميعا فعليكم معاشر الاخوان الموحدين لمولانا جل ذكره ، العابدين له وحده ون غيره ، بالحفظ لاخوانكم ، والتسليم لمولانا جل ذكره ، والرضي بقضاءه في السراء والضراء ، تنجوا من عذاب الدين وشقوة الدنيا بمنة مولانا وقوته . والحمد والشكر لمولانا وحده حسبنا ونعم النصير المعين .
 تمت الرسالة  بحمد مولانا وحده ، قوبل بها وصحت .
 في السراء والضراء ، لك   علي يد عبد من عبيد مولانا الحاكم بذانا . جل ذكره حيسزة بن علي هادي المستجيبين في سنة الثانية من سنينه المباركة ، ج [] السيرة المستقيم توكلت علي مولانا البار العلام ، العلي الاعلي حاكم الحكام ، من لا بدخل في الخواطر والاوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وادران الانام . بسم الله الرحمن الرحيم ، صفات عبده الامام .
 رسوم النطقاء الحشوية ، ومذاهب الظواهر الناموسية ، والزخاريف الشركية ، قالوا بان الباري سبحانه خلق ادم من التراب ، وتولي خلقت صورته بيده علي مثال نفسه ، و يحتجون بذلك من القران ؛ واليهود قولون من التوراة بان خلق ادم وصورته علي صورة اله بني اسراءيل وي . وهذا ما لا يليق في المعقولات والحقاءق ، ولا يجوز لاحد ان ستحله لان الصورة هي جسم ، ومن كان له جسم فهو مجتمع الالة ، فيكون ادم واولاده يشبهون الباري سبحانه وتعالي عن ذلك ، فاين القرق بين العبد والمعبود ، والخالق والمخلوق ، والرازق والمرزوق ? وهذا محال ، ونفس الشرك والضلال، وقد بين القران تكذيبهم بقوله ليس كمثله شء» [/] ، لكنهم امنوا ببعض الكتاب وكفروا بعضه . واما قولهم انه بلا اب ولا ام فهو من الخال ان يكون جسم ناطق الا من جسم مثله ذكر وانث ؛ واما التراب الطبيعي فما يظهر من حلق غير الدود والحيات والعقارب والخنافس وما شاكل ذلك ، واما بشر فلا يجوز ان يكون من التراب . ولو كان كما قالوا بانها فضيلة لادم حيث لا يخرج من ظهر ، ولا يدخل في رحم ، ولا يتدنس بدم ، فقد كان يجب بانه  يخلق محمدا من التراب ، ولم يخرجه من ظهر كافر، تكذيبهم : بتكذيبهم ، ب قولهم : قوله ،  * اهل ،  اان : ان ، ب  ولم يدنسه بدم جاهلة كافرة . والمسلمون كلهم يعتقدون بان والدي محمد كانا كافرين ، وماتا كافرين ، وان محمدا لا يقدر يشفع في امته لا بعد ان يترك امه واباه ويتبرا منهما ويختار امته علي والديه ويتركهما في جهنم ، وهذا كلام قبيح ظاهره ، وضيع باطنه ، لا يليق بالعقل ، ولا يحبله عاقل ادم هم ثلاثة : ادم الصفاء الكلي ، ومن قبله ادم العاصي الجزءي ومن دونه ادم الناسي الجرماني ، وجميعهم من ذكر وانثي ، لا كما قالوا ثهل الزخاريف الحشوية بانهم من التراب . وحاشا الباري سبحانه وعز سلطانه ان يخلق صفيه وخليفته من التراب ، وهو من اهون الاشياء فاذا اخذنا الامور علي ظواهرها ، فكان يجب ان يخلق صفيه من اعز الاشياء واجلها ، وهي الجواهر واليواقيت والزمرد ؛ وان اخذنا القول علو ما قالته الحشوية الشركية ان الباري سبحانه خلقه من التراب لطهارة لتراب ، فالحجارة اطهر منه لان التراب يمتزج بالنجاسة ، والاحجار ل دخلها نجس ، والماء اطهر من التراب الذي يطهر ولا يتطهر ، فلما رايناه لم يذكر غير التراب ، علمنا انه اراد به حقيقية غير ما ذهب العالم اليه اعتقدوه . وقالت الحشوية المشركة بان الباري سبحانه سماه ادم لانه ادم الارض ، اي وجه الارض ، فجميع الدود والحيات والعقارب والخنافس ما شاكل ذلك خلق من وجه الارض وادمتها ، ولم يتسمي احد بادم غير هءلاء الثلاثة ؛ وقالت طاءفة منهم بانه سبحانه سماه ادم لانه مغير لون ، وهذا طعن في سلطان الباري سبحانه ونقص في صفيه : وكيف يجوز انه اصطفي شيءا وجعل صورتقح مغيرة ، وهو عيب عند العالم، ) بان : ان ، ب.
  جميعا ، ب.
 ذهب : ذهبوا، ب.
 كان الرجل اسود سبحان باري البرايا عن نقض الخلق ، بل رفع درجة سفيه عن العيب لكنهم عموا عن ذلك واستكبروا عن السءال ، فهم لا هتدون الا بالسيف . وقالت طاءفة من الشيعة الاسمعيلية المقصرة بان الباري سبحانه سمي الضد ابليس ، لانه بلا اب ولا ام ، ولم يميزوا ما قالوا، وقد شهدوا بان ادم بلا اب ديني ولا ام دينية، وان المسيح بلا اب ، فكان يجب ان يقال لكل واحد منهما ابليس حيث لم يكن لكل احد منهما اب ، ولم يكن لهم فرق بين الضد والولي ، وهذا محال زخرف لا يليق بالعقل ، ولا يقبله عاقل انا اذكر لكم في هذه السيرة ما تحتاجون اليه من معرفة ادم واسمه ، اسم ابيه وبلده ، واسم ابليس ، واسم ابيه وبلده ، وحدود ادم بكماله بان شاء مولانا جل ذكره ، عليه توكلت ، وبتاييده نطقت ، وبقوته فتقت بعلمه رتقت ، وهو العلي الخبير العظيم . اعلموا ايدكم المولي بطاعته ان ادم الصفاء الكلي فهو ذو معة ، وقد خدم في دعوة التوحيد والعبادة ولانا العلي الخبير في الاعصار الماضية قبل هذا الدور الذي لقب فيه بادم ، لكنه ظهر في ذلك الدور في عالم يقال لهم الجن وكانوا يعبدون لعدم ؛ وكان اصل ولادة ادم الصفاء ببلاد الهند ، بمدينة يقال له دمينية ، وكان اسمه شطنيل واسم ابيه دانيل ، وكان في ظاهر الامر طبيب الاجسام ، وهو في حقيقية الامر طبيب الارواح بالعلوم التوحيدية ؛ فخرج من بلده الي ان وصل الي بلاد اليمن ، الي مدينة كانت تعرف بصرنة ، وتفسيرها بالعربي المعجزة . فلما دخل اليها وراي اهلها مشركين ، دعاهم الي توحيد مولانا جل ذكره والي عبادته الخبير : الخير ، ث .
 الخبير: الخييية ،  . يو . «كير ، ث  سبحانه ، فاستجابوا علي يده فصار البلد حزبين ، موحدين ومشركيت ب قال شطنيل الحكيم للموحدين : بينوا  عن المشركين ، اي ابعدول نهم ، فقبلوا منه وبانوا  عن المشركين ، فوقع عليهم اسم البن . وكان ابليس داعيا في الجن ، وكان طءعا للباري سبحانه ، وكان اسمه حارت واسم ابيه ترماح ، وكان اصله من مدينة اصبهان ، وهو ساكن بالمعجزة، اسم اصبهان باليونانية دمير. ولم يكن في ذلك الوقت امام ظاهر ، ولا حجة للخلق ماهر ، الا الانوار كانت قد اجتمعت في شطنيل ابن انيل ؛ فقيل انه بلا اب ولا ام لانه امام بذاته ، وقيل انه من التراب لان كان ظهوره من اوساط المءمنين ، وهم بمنزلة التراب ، وقيل ان الباري سبحانه خلقه بيده لانه ابدعه من النور المحض ، وايده بالتاييد الكلي ، ومثل النور والتاييد كمثل اليدين ، لان النور الشعشعاني والحكمة لكلية هما محركان الحدود ، وبهما يتخلصون من الشك والشرك ، كما ن اليدين محركين الاجساد  وبهما يتطهرون من نجاسة البول والغيط  فلما اطلقه مولانا البار سبحانه امر الملاءكة ، وهم الدعاة ، بان يسجدوا لادم ، اي يطيعوه ، فاطاعوه جميع الحدود والدعاة ، غير حارت ابن ترماح الاصبهاني، فانه ابي واستكبر ونظر الي شطنيل ابن دانيل بعين الاستجابة ، واظهر لنفسه قدمة الخدمة في الدعوة ، وقال : «انا خير نه» ، اي اعلي منه منزلة ، «خلقتني من نار» ، اي من علم الحقاءق ونور بينوا : ابينوا ، ب.
 بانوا : ابانوا ، ب .
 ان ، ب .
 يدين : اليد ، ب لاجساد : الاجام، غيط : الغاءط ،  .
 يار : الباري ، ب.
  لدعوة ، «وخلقته من طين» [/] ، اي من مذاكرة المستجيبين الذين هم تربة المحجة البيضاء ، والماء هو العلم الحقيقي ، والماء اذا اجتمع لتراب صار طينا يصلح للبناء ، كذلك المستجيب ، اذا وقف علي علم الحقاءق ، صار بالغا يصلح للدعوة ، فبهذا السبب قال حارت : «خلقته ن طين» . واما قولهم ان الباري سبحانه خلق ادم كصورته ، اي فرض طاعته علي جميع العالمين كطاعته ، من اطاعه فقد اطاع الباري سبحانه ، ومن عصاه فقد عصي المولي جل ذكره ، لانه خليفته ومنه الوصول اليه ؛ فاطاعوه جميع الحدود والدعاة غير حارت ابن نساح الاصبهاني ، فاخرج من الدعوة وهي الجنة ، واسقط من جملة الحدود .
 فجلس شطنيل بصرنة ، واطلق الحجج والدعاة ، وهم اثنا عشر، فلقب بادم اي سيد الحدود وامامهم ، وقيل ابو البشر لان البشر هاهنا م الموحدون لانهم بشروا بادم وقبلوا منه التوحيد ، فصار ابوهم في الدين ؛ وكذلك زوجته حوي ، وهي حجته لقبت بحوي لانها احتوت علي جميع المءمنين ، وقيل انها ام البشر لانه منصوب لرضاعتهم بالعلم الحقيقي وتربيتهم وترقيتهم من درجة الي درجة الي ان يبلغوا حد لبلاغ . فلما كملت حدود ادم وبث دعاته ، وكثروا المءمنون ، وتظاهر حارت ابن ترماح بضديته ، وصار البلد حزبين ، موحدين ومشركين امرهم شطنيل بالتبري منهم ، اي من ابليس وحزبه الجن ؛ فاذا التفي جل من الموحدين باخيه يقول له : امجر ابليس وحزبه ، فيقول : قد مجرته ، فبذلك تسمي مدينة صرنة هجرا ، اي اهلها هجروا ابليس وصحبه . وكانوا اهل الاحساء يسافرون اليها بالبيع والشري ، ف خل اليها رجل من علماء الاحساء يقال له صرصر ، فكاسره بعض الدعاة واخذ عليه العهد من وقته وساعته ، واتي به الي عند ادم وهو شطنيل ، فاطلقه عيا بالاحساء واعمالها ، فخرج الرجل من وقته وساعته الي الاحساء اعمالها، واخذ العهد بها علي خلق كثير ، واوصاهم بتوحيد مولانا جل كره وعبادته ، والاقرار بشطنيل وامامته ، والتبرء من ابليس وصحبته .
 قال لهم : اذا دخلتم هجرا فعبسوا وجوهكم وقرمطوا انافكم علو اهلها ، فان فيها رجلا يقال له حارت ابن ترماح الاصبهاني وله صحاب كثيرة ، وكلهم قد خالفوا امر مولانا البار العلام ، وجحدو فضيلة الامام ، فلا تخاطبوا اهلها بشء من العلم الا لمن يحضر معكم مجلس شطنيل الحكيم . فقبلوا من الداعي صرصر ، وفعلوا ما امرهم به ن العبسة والقرمطة ، فلقبوهم بالقرامطة الي وقتنا هذا ، وصار ذلك سما في بلاد الفرس وارض خراسان : اذا عرفوا رجلا بالتوحيد قالوا هذا قرمطي ، ويسمون مذهب الاسمعيلية القرامطة بهذه السبب . وكان بو طاهر وابو سعيد وغيرهم من القرامطة دعاة لمولانا البار سبحانه عبدونه ويوحدونه ويسجدون لهيبته وعظمته ، وينزهونه عن جميع بريته فصبهم المولي جلت قدرته بالسادة ؛ وعملوا في الكشف ما لم يعمله احد من الدعاة ، وقتلوا من المشركين ما لم يقدر عليه احد من الدعاة ، ولم يسهل المولي سبحانه ظهور الكشف علي ايديهم لما علم جلت قدرته عزت عظمته ومشيءته ، ما يكون من الخلف بعدهم من اضاعة التوحيد الضلالات ، واتباع بني العباس بالشهوات ، ووقوعهم في ي والغمرات. وقد ان وقت الكشف ، وازف اوان السيف والخنسف ، وقتل المناففين وهلاكهم بالعنف ، ولا بد من رجوع اهل الاحساء وهجر وديار الفرس الي ما كانوا عليه من توحيد مولانا جل ذكره وعبادته ، ويسجدون له ولهيبته ولعظمته ، وينزهونه عن جميع بريته ، ويكونوا انصار التوحيد كما كانت قديما اسلافهم . وابث فيهم دعاة التوحيد ، واجمع نمل  الاولياء والعبيد، واقهر بسيف مولانا جل ذكره كل جبار عنيد ، حتي لا يبقي بالحرمين مشرك بمولانا جل ذكره ولا كافر به ولا منافق عليه ويكون الدين واحدا بلا ضد ولا معاند ، ودلك بقدرة مولانا الحاكم لاحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة والولد ، وشدة سلطانه ، ولا حول ولا قوة الا له وبه ، عليه توكلت وبه استعنت ، واليه المصير ، وهو حسبي ونعم المعين النصير.
 عدنا الي ادم وحدوده ، فولادة ادم الصفاء ببلاد الهند وهي دمينية ، وظهوره من صرنة ، واول حجته من اليصرة واسمه اخنوخ ، ثاني حجته من مدينة يقال لها سرمنا واسمه شرخ . فلما التقي به ادم واخذ عليه العهد ، ووجده كما يجب ، فقال له : اريد ان اجعلك اساس مدودي فتختار ذلك ؛ فقال له شرخ : ان شءت انت شءت انا، فجعله اساس الحدود وسماه شيتا ، فكان ولدا دينيا لا طبيعيا ؛ وثالث حجته وشع ابن عمران ، والرابع داويد ابن هرمس ، والخامس عيسي ابن يلخ ، السادس عابد ابن سرحان ، والسابع عزرويل ابن سلموا، والثامن هابيل بن بادس ، والتاسع دانيل ابن هرعطاف ، والعاشر عياش ابن هابيل، الحادي عشر افلاطون ابن قيسون ، والثاني عشر قيدار ابن لمك ، فهءلاء الاثنا عشر حدود شريعته ، وملاءكة دعوته ؛ ولم يكن في شريعته تكليف لناموس ، ولا عبادة العجل والجاموس ، ولا رباط العابوس ، ولا شرك الكابوس ، بل كانت شريعة لطيفة توحيدتية . ثم رجعنا في وقتنا هذا علي يد ادم زمانكم حمزة ابن علي ابن احمد الصفاء ، «كما بدانا اول خلق نعيده» [/] ، ان مولانا جل ذكره الفاعل ذلك وهو القادر اتهار.
  ياس الحدود : اساسا لحدوده ، ب .
  ح  واما ادم الثاني الذي نطق القران به انه عصي ربه ، فهو اخنوح هو حجة ادم الصفاء ، وادم الذي قيل انه «نسي ولم يجد له عزما» [/] فهو شرخ المسمي بشيت ؛ فاختارهما شطنيل من جمه عدوده ، وجعلهما مقامه في الدعوة ، وكل واحد منهما يلقب بادم لانه علهما ابوين الموحدين وامامين لمن نهما ، وهو الذي اسكنهما الجنة صار اخنوخ بمنزلة الذكر وشيت بمنزلة الانثي ، واوصي اخنوخ بلسانه اخذ العهد علي شيت من جديد بان لا يعبدا غير مولانا البار العلام ل ذكره ، ولا يشركان به احدا غيره ، ولا يعصيان امامهما شطنيل الذي هو الوسيلة الي البار جل ذكره . ومولانا علينا سلامه ورحمته في وقت طنيل كان في ظاهر الامر يسمي ناسوته من حيث العالم البشري البار ، ومن هذا ضع يقولون الفرس با رخذايي ، اي عندهم با رخذركي لله ، فقالوا لمولانا الحاكم جل ذكره : با رخذاي ، يعنون بذلك الله عبد مولانا جل ذكره ، وايضا تفسير با رخذاي الاله الاعظم واله الالهة، وهم كفرون ويتكلمون بهذا القول وهم لا يدرون ، ومنهم من يعرف هذا ويعتقد بانه الكفر ، وهو يتكلم به ان شاء او ابي ، كما جري علي لسانه العادة ، كما قال : «و لله يسجد من في السموات و الارض طوع كرها» [/ قال مولانا البار سبحانه لاخنوخ : «اسكن انت» وزوجتك شرخ «الجنة» ، اي الدعوة التوحيدية ، «وكلا منها » ، اي تنالا المنزلة الرفيعة .
 اولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين» [/] ، اي لا تدعيا نزلة شطنيل وفضيلته فتكونا من الناكثين العهد ، فازالهما «الشيطان كنها » ، اي عن العهد، «فاخرجهما مما كانا» [/] عليه  من المنزلة  عليه : فيه ، ث.
  عنده . والشيطان غير ابليس وهو كان ماذونا من قبل ابليس ، ونافق معه لي شطنيل ، وكان اسمه هبل وبهذا السبب تقول العرب للصنم هبل ، يقال فلان هبل عظيم؛ والحية كان داعيا من قبي اخنوخ واسمه انيل، الطاءوس كان اذونا في الدعوة واسمه طايوخ . فلم يزل الهبال يترد لي انيل الداعي والطايوخ  ويقول لهما : عندي نصيحة لسيدنا اخنوخ اخيه شرخ ، ولكما فيها صلاح ، حتي اوصلاه الي اخنوخ وشريكه شرخ ؛ فلما دخل اليه، ومثل بين يديه، وخر له ساجدا، فقال له اخنوخ وهو ادم الثاني : عساك رجعت عن كفرك وما كنت عليه من نفاقك علي الامام ومعاونتك لابليس وحزبه ، وبنت عنهما ، فقال له الهبال : وحقك وحق البار ما جءت الا انصحا لكما وغيرة مني عليكما بما ظلمكما شطنيل وغصبكما عليه ، وقد سمعت مولانا البار سبحانه يقول بان الامامة لاخنوخ، وشرخ خليفته في الدعوة. فاستحلفه اخنوخ فحلف له انه سادق في مقاله ، ناصح في فعاله ، فحمله شره النفس ، ورجوعه الي القهقري والتعس ، ونسي شرخ ما اخذ عليه من العهد ، فاكلا من الشجرة بمقاومتهما لادم الصفاء . وادعا اخنوخ منزلة ليست له بحق ، ف «بدت لهما سوءالهما» ، وهو ما اظهراه من زخرف الكلام الناموس من الشريعتين اللذين هما  بمنزلة البول والغاءط  ، وصاحبيهما بمنزلة القبر والدبر، ف «طفقا يخصفان عل ما من ورق الجنة» [/] ، اي لم عرفا الحيلة الواقعة بهما ، يستران بالموحدين ظواهرهما . فلم ينفعهما ذلك ، ونودي بين المستجيبين اخنوخ عصي ادم امامه ، واغواه الهبال الشيطان ، واسقطا من المنزلة التي كانا فيها ، فاقاما سنينا بكثرة يبكيا  طايوخ : الطاءوس يوخ ، ب.
  ج .
 الغاءط : الغيط ، ب ث .
 لي ما فعلا ويسالان الامام في العفو عنهما ، وهو ما قال في القران : اربنا» انا «ظلمنا انفسنا وان لم » تستغفر «لنا» مولانا «وترحثنا لنكونن من الخاسرين » [/] في الدين . فحمهما شطنيل وسال البار جل كره بان يعفو عنهما ، فعفا عنهما بعد الوسيلة اليه بحد امامته ، وعظيم نزلته، وهو قوله : «فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه» [/]؛ لمات خمسة احرف ، وشطنيل خمسة احرف ، كذلك اجتمعت لامام خمس منازل : حد الجسمانيين ، وحد الجرمانيين ، وحد الروحانيين ، وحد النفسانيين ، وحد النورانيين ؛ وردهما الي المنزلة الت كانا فيها وقربهما اليه فلم يزل البار سبحانه يرحم اهل ذلك الزمان حتي تغيرت نياتهم ، مالوا الي المشركين ، فغضب البار جل ذكره عليهم ، ونزع نعمته عنهم ، واظهر لهم نوح ابن لمك بشريعة غير ما كانوا عليه ، ودعاهم الي عبادة العدم ، وتوحيد الصنم ؛ فمن قبل منه ودخل في شريعته سماه ظافرا ، ومن لم يقبل منه سماه كافرا ، وتشبه بما كان فيه ادم الصفاء من نصب الحدود واقامة الدعوة ، وكان اساسه سام واثنتا عشرة حجة بين يديه ، دعون الناس الي عبادة العدم واليه . فلم تزل شريعة نوح قاءمة هكذا الي ان ظهر ابرهيم ابن ازر واسم ازر اخنوخ فغير شريعة نوح بشريعته ، واقام اسمعيل اساسا لدعوته واثنتا عشرة حجة وثلاثين داعيا يدعون لناس الي عبادة العدم ، وتوحيد الصنم ، والي طاعة ابرهيم ، فمن قبل نه سماه مءمنا ، ومن لم يقبل منه سماه كافرا . فلم تزل دعوته قاءما باثمته الي ان ظهر موسي ابن عمران ، فغير شريعة ابرهيم بتريعته ، نصب هارون اساسه واثنتا عشرة حجة يدعون الناس الي عبادة من ل يشاهد ، وتوحيد من يعرف والي موسي . فلم تزل دعوته قاءمة مده الي ان ظهر عيسي ابن يوسف فغير شريعة موسي بشريعته ، واظه دعوته ، ونصب شمعون الصفاء اساسه واثنتا عشرة حجة بين يديه ، وهو الحواريون يدعون الناس الي عبادة العدم وتوحيده ، والي طاعة عيسي وانه الولد من الوالد الكلي ، اي حجة القاءم جل ذكره ، لكنهم لم يفهموا منه كلامه ورموزه ، فمن قبل منه سماه مءمنا ، ومن لم يقبل منه سماه كافرا . فلم تزل شريعته قاءمة في جميع البلدان الي ان ظهر محمد بن عبد الله بسيفه ، وقام علي العالمين بعنفه ، ونسخ جميع الشراءع كافة بشريعته ، وهدم بنيانهم بنيته ، وبدل دعواتهم بدعوته ، ونصب اساسه ملي ابن عبد مناف واثنتا عشرة حجة ، وهو المكني بابي بكر واسم عبد اللات ، وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن ابن عوف الزهري وعبيد الله ابن جراح الانصاري ، وكان معاوية ابن صخر حجته من قبل ان ينصب عليا اساسه ، فلما نصب عليا اساسه عزل عاوية ابن صخر ، فبهذا السبب ادعي معاوية الخلافة بعد عثمان لانه ان رابعهم في الاول، فلما نصب اساسه علي ابن عبد مناف لم يقبل نه معاوية ، وقال : انا نصبني محمد من قبل ان ينصبك في الدعوة ؛ فمن قبل من محمد شريعته وترك ما كان عليه من دين اباءه واجداده سماه سلما ءمنا تقيا ، ومن لم يقبل منه ويترك ما كان عليه من دين اباءه واجداده سماه كافرا منافقا شقيا ، وبذل فيهم السيف ، وسبي ذراريهم واولادهم ، واباعهم في الاسواق والشوارع ، ولم ينفعهم ما كانوا عليه من دين اباءهم واجدادهم . وما منهم امة الا ولها رسول خذوا الدين عنه وكلهم يقرون بان لهم الها ، فلم يقبل منهم ما كانوا بعده : من بعده ،  ا: لهم ، ث ح ليه ، وطلب الاقرقر به ، والطاعة له ، والزمهم بالجزية وهم صاغرون .
 هذا القول لا يجوز ال لصاحب القيامة ، عبد مولانا الحاكم جل ذكره ، انه ينكر عليهم اديانهم، ويعتقد بانها شراءع شركية كفرية، فيقوم عليهم لسيف والقدرة لمولانا جل ذكره ؛ والا فاصحاب الشراءع التكليفية كله يقرون بفعل بعضهم بعضا ، ويقول الحاضر منهم بان الماضي اخوه ، واته ت عند الله بعث ، وبامر الله نطق ، فلم ينكر كل واحد منهم شريعة خيه ، وقد شهد لها بانها من عند الله . ولم قتل اصحابها وسبر ذراريهم وسماهم كافرين ؛ وما يجب هذا الفعل الا علي من تعدي وكفر طق بغير رضي الله ؛ فلما راينا امورهم متناقضة ، وافعالهم للعقول والحق رافضة ، علمنا بانهم تشبهوا بقاءم القيامة ، وطلبوا لانفسهم لاخبار والعلامة ، وكلهم شء واحد في القول والعور ، مختلفون في لصور فلم تزل شريعة محمد ابن عبد الله تتناسخ في ايدي اثمته الي ان نقضي دوره ، وظهر ناطق غيره ، وهو محمد ابن اسمعيل الذي ختم الشراءع وتمها، كما قال جعفر ابن محمد : اولنا جري في اخرنا ، وب تم الله امرنا ، اي لا يكون بعدها شريعة تكليفية ؛ وكانوا الثلاثة الذي ابعهم سعيد ابن احمد المهدي في دور محمد ابن اسمعيل ، وثلاثة خلفاء من قبلهم ، فصاروا سبعة تمام دور محمد ابن اسمعيل ، وكار اخرهم عبد الله المهدي ، وكان عبد مولانا جل ذكره . ثم تسمي المولي جل ذكره بالقاءم وهو اسم عبده ، لكنه سبحانه تسمي بالقاءم لقول عبده في القران : «شهد الله» ، اي شهد محمد ، «انه» ، اشارة الي   ث سمي : يسسي ، ج ولانا جل ذكره ، «لا اله الا هو» ، اي لاهوت مولانا جل ذكره ، «والملاءكة» ، اي الحجج ، «واولوا العلم» ، اي الدعاة ، «قاءم بالقسيط» ، اي عاليا عليا علي جميع النطقاء والاوصياء والاءمة بالتوحيد وهو القسط ، «لا اله الا هو العزيز الحكيم» [/] ، هو الحاكم جل ذكره ؛ نطق بان مولانا جل ذكره هو القاءم علي كل نفس بما كسبت ، وحو المعز وهو العزيز وهو الحاكم جل ذكره ، يظهر لنا في اي صورة شاء كيف يشاء، «ان الدين عند الله الاسلام» [/] ، اي سلموا اموردم لي المولي سعبحانه ورضيوا بقضاءه ، فهم المسلمون له حقا والمءمنون به الموحدون له تاليها وسدقا . وتسمي مولانا جل ذكره بالقاءم لانه اول ) ظهر للعالم بالملك والبشرية في ايام النطقاء الناموسية الشركية ، فقام علي العالمين بالقوة والقدرة ، واقام  للموحدين قسطه اي عدله في هذا الموضع ، واقام قواعد توحيده التي هي تمام البناء في وقتنا هذا بمشيءته .
 ان قال قاءل : فلم تسمي المولي سبحانه باسم العبد وما الحكمة فيه ? قلنا له بنوقيق مولانا جل ذكره وتاييده : ان جميع ما يسمون الباري جل ذكره به في القران وغيره وهو لعبيده وحدوده ؛ واجل اسم عنده ي القران الله ، وظاهره خطوط مخلوقة ، وباطنه حدود مرءية مرزوقة ، وظاهره اسم ، وباطنه مسمي ، والمعبود غيرهما وهو المعني الحقيقي ، وهو لاهوت مولانا سبحانه وتعالي عما يصفون . فلما كانت العبيد عاجزيت عق النظر الي توحيد بارءهم الا من حيث هم وفي صورهم البشرية اوجبت الحكمة والعدل ان يتسمي باسماءهم حتي يدركون بعض قاءقه ، لكن في هذا الاسم المعروف بالقاءم معني دقيق عميت ابصار ما . من : ب ج.
 تام : قام ، ج    ب .
  لعالم  عنه ، لان لا يجوز لاحد من الموحدين ان يقول لمولانا قاءم لزمان ، لان اسم القاءم بالالف واللام ، ولا يجوز ياضا ان يقول لعبده لقاءم ، بل ينقص منه الالف واللام ، ويقول قاءم الزمان ، لان قاءمر اربعة احرف وهم حروف الله ، والله هو الداعي ، والله اعني بالحقيقة مو الامام ، وامام اربعة احرف ، والداعي والامام والله كلهم عبيد لمولانا لقاءم العالم الحاكم جل ذكره ؛ والالف واللام الزاءدة في اسم مولان جل ذكره الذي لا يجب ان تزيد في اسم العبد ، فهي نفي التشبيه عن لان الالف واللام همال  ، اي لا شبه  له في المخلوقين ولا شريك له ي القدرة والكمال ؛ وعبده يقال له قاءم ، اي قاءم بحدود التوحيد ، ليس له فدرة ولا كمال ، بل هو مختاج الي ييد مولانا جل ذكره ، ليي قوة كماله سبحانه وتعالي عما يصفون . فالقاءم ستة احرف ، وهو عبود، وقاءم اربعة احرف ، وهو عبد ، وبين العبد والمعبود يايضا لكتبة حرفين ، لان عبد ثلاثة احرف ومعبود خمسة احرف ، والحرفان لزاءدة هي م و ، والميم ف لحساب اربعون والواو ستة ، دليل علي ان مميع الحدود الذين هم ستة واربعون ، وهم حدود الامامة والتوحيد لمولانا القاءم العالم الحاكم جل ذكره ، لا لعبده الذي هو القاءم بهءاء الحدود ، وهم العقل والنفس والكلمة والسابق واننتا عشرة حجة ، والتا ن جملة الاثنا عشر ، وثلاثون داعيا ، فذلك ستة واربعون حدا لمولانا قاءم الحاكم العلي جل ذكره ، وهو الذي اقام القوة لقاءم هءلا لحدود ، اي امامهم ، فبهذا السبب والحكمة تسمي مولانا جل ذكره القاءم سبحانه وتعالي ذكره عن الاسماء والصفات علوا كبيرا  ابصار العالم : ابصارهم، ب شبه : شبيه ، ب بد : عبده ، ث ج والان فقد دارت الادوار ، وبطل ما كان في جميع الاعصار ، ولم بق من نار الشريعة الشركية غير لعيبها والشرار ، وسوف يخمد حرها يضمحل العوار ، وقد بدات ظهور نقطة البيكار ، بتوحيد مولانا البار لملك الجبار ، العزيز الغفار ، المعز القهار ، الحاكم الاحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة والولد ، جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه . فلمولان الحمد والشكر علي ظهور نور الانوار ، وخروج ما كان مدفونا تحت الجدار ؛ فقد انعم علينا وعليكم بمباشرته في البشرية ، وظهوره لكم في لصورة المرءية ، كيما تدركون بعض ناسوته الانسية ، ولا اقول ذاته او فسه او صورته او معناه او صفاته او حجابه او مقامه او وجهه ل ضرورة علي قدر استطاعة المستجيبين ، وما يفهموه المستمعين ، وتوعيه قولهم ويدخل في خواطرهم ؛ ولو فلنا غير هذا لما فهموا الكلام ، ولا تمعنا لهم النظام ، والا فمولانا جل ذكره لا يدخل في الاوهام والخواطرء لا يمتزج بباطن ولا بظاهر ، بل منه بدا كل شء واليه يعود كل شء كل يوم هو في شان» [/] ، لا يشغله شان عن شان . سبحان تعالي عن احاطة الدهور به والازمان ، لا يقف احد من المخلوقين علي افعال مولانا جل ذكره ، ولا يدرك غاية سلطانه ، ولا يستطيع الرقوف علي كنه عشر عشير معشار سيرته وبرهانه ؛ ولو تدبروا العالمين ما يرون من اياته ، وبيان علاماته ، مشاهدة العيان لكان لهم كفاية عن طلبة العدم الخبر ، وعن كتبة التواريخ والسير ، وذلك ما يشاهدون منه ما لا يجوز ان كون من افعال احد من البشر ، ولا سمع به في التواريخ والسير. ولو جءت اذكر لكم عيان جميع ما اظهره مولانا جل ذكره من اياته ، بيان علاماته ، لما حواه قرطاس ولا كتبه قلم ، كما قال في القران : «ولو اظهره : اظهر ، ج د اخ ان ما في الارض من» شجر «اقلام والبحر يمده» و «من بعدهره سبعة ابحر» ، لما «نفدت كلمات الله» [/] ، والله في هذا الموضع سوت مولانا سبحانه . لكني اذكر لكم في هذه السيرة وجوها قليلة لعدد كثيرة المنفعة لمن تفكر فيها ، ووحده وعبد مولانا سبحانه ، وعز عن حكومة الاوهام سلطانه.
 فاول ما اختصر في القول ما فعله المولي سبحانه مع برجوان وابن عمار ، وهو يومءذ ظاهر ما يرونه العامة علي قدر عقولهم ، ويقولون صبي السن ، وملك المشارقة كافة مع برجوان وابمزبن عمار ملك المغارية كافة ، فامر مولانا سبحانه بقتلهم ، فقتلوا قتل الكلاب، ولم يخش من تشويش العساكر والاضطراب ، واما امر ملوك الارض فما يستجري احد منصم علي مثل ذلك . ثم امر بقتل ملوك كتامة وجبابرتها بلا خوف من نسلهم واصحابهمم، ويمشي انصاف الليالي في اوساط ذراريهم واول دهم بلا سيف ولا سكين ، وقد شاهدتموه في وقت ابي ركوة الوليد ابن هشام الملعون ، وقد اضرم ناره ، وكانت قلوب العساكر تجزع في مضاجعهم مما اوه من كسر الجيوش وقتل الرجال . وكان المولي جلت قدرته يخرج انصاف الليالي الي صحراء الجب ويلتقي به حسان ابن عليان الكلبي ي خمس ماءة فارس ، ويقف معهم بلا سلاح ولا عدة حتي يسال كله.
 واحد منهما عن حاجته ، ثم انه يدخل في ظاهر الامر الي صحرا الجب وليس معه غير لركابية والمءذنين ؛ وكذلك في وقت نفاق مفرج بن دغفل ابن جراح واخوته واولاده ، وبدر ابن ربيعة وجميع العرب كافة ، وكانوا اهل الحجاز مع سلطانهم حسين ابن جعفر الحسيني الذيي نافق بمكة ومجيءه الي الرملة واجتماعه مع ابن جراح واولاده ، وما بالحضره  احد من العسكرية ولا من الرعية الا وهو كان يعتقد في كل الحضرة : من الحضرة ، ب .
  وم وليلة بان حسين ابن جعفر الحسيني يجء مع مفرج ابن دغفا اولاده ويكبسون القاهرة ، وكان الولي جل ذكره يركب كل يوم وليلة ، يخرج العتمة من القاهرة ، ويدخل صحراء الجب ناحية الجبل موضعا زعمون العالم بان مفرج ابن جراح يجء من ذلك الموضع ؛ ولم يرجع لسيني الي مكة حتي وقعت العداوة بينه وبين ابن جراح ، واراد ابن جراح ان يقتله ، ثم هلك بعد ذلك مفرج ابن دغفل ابن جراح ، وملوك لارض كافة قد عجزوا عن هذا . ثم ان عجيب البرهان ، وعظيم القدر والسلطان ، انكم ترون من امور تحدث بما شاهدتموها من المولي سبحانه ما لا يجوز ان تكون من افعال احد من البشر ، لا ناطق ولا اساس ولا مام ولا حجة ، فلم تزدادوا بذلك الا عمي وقلة بصيرة ، وذلك ان الشمس حارة يابسة بالطبع لا بالتكليف ، وهي من الجمادات التي لا عقل لها ولا تمييز ، ومن طبعها تجفيف الاشياء وتغيير الالوان . ومن رسوم مولانا جل ذكره الركوب في الهاجرة والمسير في الرمضاء وفي الشتاء ، اذا كان يوم ريح جنوب صعب وغبار عظيم ، يتادون الناس في بيوتهم ن ذلك الريح والغبار ؛ ثم يركب المولي سبحانه في ظاهر الامر الي صحراء الجب ، .
 يرجع وما في الموكب احد الا وقد دمعت عيناه من لغبار والريح ، وكلت السنتهم عن النطق الفصيح ، ونالهم من المشقة التعب ما لا يقدر عليه احد ، ومولانا سبحانه علي حالته التي خرج بها من الحرم المقدس ؛ ولم يره احد قط في وقت الهاجرة الهاءلة ، والسموم قاتلة ، قد اسود له وجه في ظاهر الامر ، ولا لحقه شء من تعب ، ول قدر احد منهم يقول بانه قد لحقه شء من ذلك ، بل ان وجوههم سود ، وتجف منهم الالسن، وتكاد نفوسهم تبلغ التراق من ثدة التعب النصب ؛ ولا يقدر احد منهم يقول بانه شرب ماء ولا اكل طعاما ولا  اه احد عند بول ولا غاءط ، حاشاه سبحانه من ذلك ؛ ومع هذا فقد رك خلق كثير من هو معه في المواكب  وكدهم بالنظر اليه لمثل هذه الامور ، فلم يروا منها شيءا ، ولا يقدر احد يقول ممن حضر مع مولان سبحانه في ظاهر الامر في مواضع لا يحضرها كل الناس انه شاهده فعل شيءا مما ذكرناه ، من تعب او اكل او شرب ، حاشاه سبحانه من ولك وتعالي عما يقولون المشركون علوا كبيرا . وهذا ما لا يقدر عليه احد ن الملوك ولا غيرهم ، وايضا ما يزعمون المشركون به مما اوراهم من علة يسمه من حيث اعلال قلوبهم ، وهو في ظاهر الامر يركب في محفة مملها اربعة من الاضداد المشركين ، وتشق به في اوساط المارقين الناكثين المنافقين ، وما من العساكر قبيلة الا وقد قتل ساداتهم والرعية كلهم ( عداوه في الدين ، الا شرذمة يسيرة موحدين له ، مءمنين به ، راضيين بقضاءه ، ومن رسوم الملوك انهم لا يثقوا باحد من عساكرهم ، ولا من اولادهم ، خوفا من غدرهم . فكيف من يزعمون انه مريض ، وليس يقدر يمشي ، وقد قتل جبابرة الارض وملوكها ويمشي بينهم في محقة ؟
 وهذا الذي ذكرته لكم في هذه السيرة واصناف هذه الافعال ليس في فعل احد من البشر ، وما هو شء يستعظم للمولي سبحانه ، وانم كرته لكم لتعتبروا وتفتكروا . وبيان هذه الافعال ليس هو فعل احد من بشر ، وانما هو فعل قادر علي الاشياء كلها وخالقها ، العالم بما خفي ، والحاكم علي اهل الارض والسماء ، بل هو اجل واعظم سبحانه وتعالي عما يقولون الملحدون ، ويصفون المشركون علوا كبيرا ، وفي اقل من هز برة لمن اعتبر ، وفكرة لمن تفكر . ومن ترك ما كان عليه قديما من دين  واكب : الموكب ، ث ج .
 يس : ليس ، ا ت ث د.
 اباءه واجداده واتبع السيرة المستقيمة ، التي من شاهدها يعانا فقد نج وبلغ المنتهي ، وصار من الملاءكة العليا ؛ ومن وقف عند الناموس ، وما شرعاه الععجل والجاموس ، لم يحصل له من الدين غير الكناسة ، ولم ينفعه ناطقه ولا اساسه ، واهلك روحه ونفسه وحواسه .
 فاسمعوا معاشر المءمنين ما امرتكم به ، واستعملوا السدق وحفظ الاخوان ، وامروا بالمعروف ، وهو التوحيد ، وانهوا عن المنكر ، وهو الشرك ولانا جل ذكره ، وصلوا الارحام الدينية ، وغضوا الطرف واحفظوا لفرج ، وكونوا راضيين بافعال مولانا جل ذكره ، وسلموا اموركم اله تسلموا من عذاب الظاهر ، وتتجوا من شرك الباطن ، وتنالوا المنزلة العليا .
 واذا عبدتموه فلانفسكم مهدتم ، وان كفرتم بلاهوته فعليكم الختي العذاب عجلا واجلا ، ومولانا سبحانه ليس بظلام العبيد . والحمد الشكر لمولانا وحده في السراء والضراء ، والشدة والرخاء ، وهو حسبنا نعم المعين النصير.
 وكان فراغ تاليف هذه السيرة بتاييد مولانا سبحانه وجلت قدرته ف جمادي الاول ، الثاني من ظهور سنين عبد مولانا جل ذكره وملوكه حمزة ابن علي ابن احمد ، هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه ، وهو نعم النصير المعين ، والحمد والشكر لمولانا وحده . تمت ] الموسومة يكشف الحقاءق توكلت علي مولانا البار العلام ، من لا يدخل في الخواطر والاوهام لا تحوط به الشهور والاعوام ، المنزه عن الناطق والاساس والامام حكما يجل وصفه عن الحكام . الحمد لمعني المعا ني رب المسمي والاسم ، والشكر للعلي الاعلي خالق الروح والجسم ، مبدع الاحاد والازواج في القدم ، وباعث الارزاق ومظهر القسم ، رب المشرقين والمغربين ، واله الاصلين والفرعين ، ومن صلي له الي القبلتين، واخذت له الدعوة في العالمين ، ومن اشارت اليه حدود الدعوتين ، وعبدوه جميعن الموحدين في الحالتين ، سبحانه وتعالي عن تشبيه المخلوقين والعبدين علوا بيراا.
 اعلموا معاشر الموحدين ، رحمكم البار ، العزيز الجبار ، بان جميع المءمنين والشيوخ المتقدمين تحيروا في امر السابق وضده ، والتالي ونده ، يبعضهم قالوا بان السابق هو الغاية والنهاية والعبادة له وحده دون غيره ي كل عصر وزمان ، وهذا نفس الكفر ؛ وقالت طاءفة منهم بان السابق  نور الباري لكنه نور لا تدركه الاوهام والخواطر ، وهذا نفس الشرك بان يكون الباري سبحانه لا يدرك ، وعبده لا يدرك ، فاين الفرق بين العبد والمعبود ? وهذا محال ، ونفس الشرك والضلال ؛ وبعضهم قالوا ان لكلمة فوق السابق لكنها هي هو وهو هي ، لا فرق بينهما ، وهذا ما لا ليق في المعقول بان يكون ذكر انثي او انثي ذكر ، او يكون امير حاجبا او حاجب اميرا ، او يكون شمس قمرا او قمر شمسا ، او يكون ليل نهارا كبيرا : كثيرا ، ث.
 ان : بان ، ت ث .
 او نهار ليلا ، او يكون سماء ارضا او ارض سماء ، وهذا محال . ثم انهم كلهم مجتمعون علي ان السابق اصل السكونة والبرودة ، والتالي صل الحرارة والحركة ، فجعلوا عالم العدم الذي لا يري السابق ، وعالم لوجود التالي ، وهذا نقض لقولهم بان السابق هو المعبود ، فكيف يكون ذلك جاءزا ، وقد جعلوا التالي العالم الاكبر ، بل يجب من حجتهم استشهادهم هذا بان يكون التالي انضل من السابق ، لان التالي صاحب الحرارة والحركة ، وهو طبع الحياة والوجود ، والسابق صاحب سكونة والبرودة ، وهو طبع الموت والعدم ، والحياة والوجود افضل من الموت والعدم ، وهذا ما لا يليق بالعقل بان يكون المسبوق افضل من السابق ، او المرزوق افضل من الرازق ، او المفتوق اعلي من الفاتق ، سبحان مولانا العلي الاعلي وتعالي عما يصفون .
 لكنهم بحسب طاقتهم ومبلغ مادتهم من الزمان تكلموا ، وعلي مقدار لكان والامكان تعلقوا ونطقوا . والان فقد دارت الادوار ، وظهر ما كان خفيا من مذهب الابرار ، وبان للعالمين ما جعلوه تحت الجدار ، وعادت لداءرة الي نقطة البيكار. فالفت هذا الكتاب بتاييد مولانا البار ، الحاكم القهار ، العلي الجبار ، سبحانه وتعالي عن مقالات الكفار ، وسميته شف الحقاءق ، وسنذكر لكم فيه  ما يوفقه البار سبحانه ويرزقني من تاييده علي مقدار ما اوجبه الزمان ، لا علي مقدار ما تستحقونه ، ول عمل سبق لاحد منكم تستوجبونه ، بل تفضل منه ورحمة عليكم وانجاز ما اوعدكم به علي السن حدود دعوته ، وعبيد دولة وحدانيته ، فل لحمد والشكر وحده.
   ب.
  ب.
 البار: المولي ، ب .
 ط قول بمشيءة مولانا جل ذكره وتاييده بان الباري سبحانه اظهر من نوره لشعشعاني صورة كاملة صافية وهي الارادة ، وهو هيولي كل شء وبه تكوينهم لقوله : «انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون» [ ] ، وسمي تلك الصورة عقلا ، فكان العقل كملا بالنور والقوة ، تما بالفعل والصورة ؛ قد اجتمعت فيه الطباءع الخمسة واحصي فيه جميع ما هو كاءن الي لا نهاية له ، وجعله امام الاءمة وجودا في كل عصر زمان ، وهو السابق الحقيقي ، وانما سمي سبقا لان خلقته وصوره بقت جميع الحدود الي توحيد الباري سبحانه ، وهو مدروك محسوس ، كل ويشرب ، لا كما قالوا انه لا يدرك بوهم ولا بخاطر ، وكان اول ما بدعه العلي الاعلي سبحانه ، سماه علة العلل ، فكان عقلا كاملا القوة ، تاما بالفعل ، حليما بالسكون ، قادرا بالحركة ، اصل نقطة لبيكار ، هيولي الطباءع الخمسة طليفا شافا دبرا لجميع العالمين والعاليين ، وجعل فخر العالمين وعزهم به في الدين والدنيا ، وجعلا منازلهم علي مقدار ما يقتبسون من نوره ويستقون من بحره العذاب الزلال . فقال مولانا العلي الاعلي سبحانه وتعالي لعلة الابداع ، الذي و العقل الكلي : اقبل ، يعني اقبل علي عبادتي وتوحيدي ، فاقبل ليهما بالسمع والطاعة ؛ وقال له : ادبر ، اي نوي عن جميع من يشرل يغيري ويعبد سواي ، فادبر عنهما ؛ فقال مولانا العلي الاعلي سبحانه : وعزتي وجلالي وارتفاعي في اعلي علو مكاني، لا دخل اح نتي ، اي ميثاقي ، الا بك وبمحبتك ، ولا احترق بناري ، يعني ظاهر الشراءع الناموسية التي هي الحرارة اليابسة ، احد الا بتخلفهم عنك ونفاقهم عليك ، من اطاعك فقد اطاعنيي ، ومن عصاك فقد عصاني ، يك تبلغ المنازل العالية ، وقد جعلتك الوسيلة (ل،  . ص رحمتي لجميع عبيدي واهل طاعتي  لما سمع العقل ذلك من البار العلي سبحانه ، نظر الي شخصه فراه بلا نظير يشاكله ، ولا ضد يقاومه ، ولا ند يعادله ، فاعجبته نفسه وظن نه لا يحتاج الي احد ابدا ، ولا يقوم له ضد يعانده ، ولا ند يقاومه ، وانه يقوم في جميع الادوار وحده بلا ضد . فابدع مولانا العلي سبحان ن طاعته معصية ، ومن نوره ظلمة ، ومن تواضعه استكبارا ، ومن حلمه جهلا ، فصارت اربعة طباءع مذمومة ، بازاء الاربعة طباءع المحمودة ، التي ي العقل وطباءعه ، وهي حرارة العقل ، وقوة التور ، وسكون التواضع برودة الحلم ، وليونة الهيوي الداخل في الطباءع الخارج منهم ؛ فقام ازاء كل الة منها دينية الة ضدية معاندة للعقل ، عاصية لامره ونهيه ري روحه مثله وشكله ، وان ابداعه منه بغير واسطة بينهما فعلم العقل انها محنة ابتلاه بها مبدعه العلي الاعلي سبحانه حيث اي روحه بالكمال والقدرة ، فاقر عند ذلك بالعجز والضعف ، واستغفر ن ذنبه وتضرع الي مولانا العلي الاعلي ، سبحانه وتعالي في معونته لي الضد ، وقال : لا اله الا مولانا ، اعني بذلك انه لا اله كامل القدرة والسلطان الا العلي الاعلي ، اله الالهة تبارك وتعالي ، الذي لا صد له ولا ند ولا شبه سبحانه وتعالي ؛ وساله بان يجعل له عينا علي لضد المخالف ، وخليفة ينوب عنه عند المءالف ، ليستغني به عن مخاطبة لضد ومشاكلة الند ، فابدع العلي سبحانه من ذلك الشوق والتضرع فس الحدود ، وجعله ذا مصته توتاليا لخدمته ، اسمعا له طيعا لامره ، جعل له نصف الحركة والفعل ، فصار بمنزلة الانشي والعقل بمنزلة الذكر، بهذا السبب جعل «للذكر مثل حظ الانثيين» [/] ، وجميع الحدو ولادهما ، فاراد بالذكر العقل ، والانثي هي النفس ، والكلمة فوق لسابق الذي عرفوه الشيوخ ، والنفس فوق الكلمة ؛ والعقل فوق الكل هو روحهم بالحقيقة ؛ وهو السابق في القدم ونور في الظلم . وانما قالوا الشيوخ المتقدمون لرابع الحدود سابق ، لانه سبق الي الشراءع الروحانية واظهرها ، ومن ذلك قالوا لكل ناطق شريعة ، وانه يقوم مقام السابق يي نقوم الشريعة الناموسية مقام الشريعة الروحانية التي هي شريعة سابق الحدود السفلية ، والا فالسابق الحقيقي هو العقل ، سابق السوابق لروحانية والجسمانية الذي سبق خلقه ونوره كل شي  سنذكر لكم في غير هذا الكتاب اسماء مولانا سبحانه التي سمي ها ناسوته وتظاهر به للعالم من وقت ابداعه العقل الكلي الي حين ظهور ادم الصفاء وسجود الملاءكة له ، وهو تمام سبعين دورا ، بين كل دور ودور سبعون اسبوعا ، بين" كل اسبوع واسبوع سبعون عاما ، والعا الف سنة مما تعدون ، واذكر اسم العقل واسم الضد في كل دور منها ما تسمون به اصحاب الادوار ، كما قيل لاهل دورنا هذا انس ، ونشر لكم فيه ما تحتاجون اليه ان شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الامور؛ كننا نذكر لكم في هذا الكتاب الدور الاول ، وهو ظهور عقل ، لتقفو علي حقاءقه ، وتعتقدوا محض التوحيد ، وتعلموا بان مولانا سبحانه ل غيب عن العالم نوره وحجابه ، وان جميع حدود دينه موجودون في كل صر وزمان ، ودهر واوان ، لمن طلب نجاة روحه ولم يعبد العدم ، ولم يسجد للاوثان والصنم.
 ثم رجعنا الي الضد الروحاني وظهوره من نور العقل الكلي ، وظهور النفس من بين نور العقل وظلمة الضد ، فعلي مقدار ما فيه من نور لعقل يفهم منه كلامه ويستفيد من نظامه ، وبمقدار ما فيه من ظلمة بين : وبين ، ب.
 ن : وبين ، ب الضد يقدر علي مكاسرة جنوده وشيعته ، ويعرف مكره ودقاءق حيل ومداخلته ، لان الضد الذي هو حارت لطيف شفاف ، تجري كوت جاري الدم ، لان بدءه واصله من نور العقل ، وهو ظلمة عند نور لعقل ، نور عند غيره ، جسماني عند روحانية العقل ، روحاني عند ميره ، كثيف عند لطافة العقل ، لطيف شفاف عند كثافة العالمين ؛ ومثا لعقل مثل نار لطيف تطرحه في الحطب فيحرقه ويعود النار الي عنصره يصير الحطب جمرا ، فالجمر كثيف عند لطافة النار ، لطيف عند كثاف لحطب ، لانك اذا تركت الجمر ساعة واحدة اوراك ظلمة الجسد وك للون ، حتي اذا طرحت عليه الحطب يرجع يشتعل ويعود كاللون الاول لا يقدر احد يطفيه الا ان ينطفي وحده ، او يطفيه بالماء العظيم ؛ كذلك ضد الروحاني لطيف شفاف بسبب بدايته من العقل ، ظلمة كثيه حيث عصي امر العقل ، فاذا استولي علي افءدة المءمنين افسدهم للطافته التي هي من بداية العقل كلطافة النار المتمكن في الجمر ؛ فان كان المستجيب ضعيفا بلا قوة ، التي هي قوة العلم ، لم يزل الضا عمل  يلث فساده كما يعمل الجمر في الحطب حتي يصيره مثله ، ويصيرا ميعا رمادا لا ينتفع بهما ، وان كان المستجيب صحيح اليقين ، قوي لحجج في الدين ، اطفا نار الضد بماء الحقاءق ، ولم يكن للضد عليه بيل بوجه ولا بسبب قام العقل من خلف الضد ، وقام النفس قدامه ، فراغ الضد عنهما يمينا وشمالا ، فاحتاج الععل الي معين يكون له علي يمينه ، واحتا لنفس لي معين يكون له علي شماله لينحصر الضد بينهم ؛ فانبعث فدهم : افسده ، ب.
 بينهم : بينهما ، ث.
 من العقل الكلمة ، ومن النفس السابق ، فقام الكلمة علي اليمين ، وقام سابق علي الشمال ، فحار الضد بين العقل والنفس والكلمة والسابق راغ الضد من تحتهم ، فسمي حارت عندما حار في نفسه ، وسمي بع لك ابليس لان بدايته من العقل بغير مراده ، بل ظهر منه كرها ذ ليس له اب ، لان الابن يظهر من صلب الرجل الي بطن الامرا ») ارادة الرجل وتحريكه ، وان كان ايضا ولد ديني لا يظهر الا بالدا وتحريكه . فلما لم يكن للعقل في تكوينه ارادة دينية ولا شهوة طبيعية قيل انه بلا اب ، اي ولد زناء ضد ، لان ولد الزناء ضد اولاد الحلال وعدوهم ، وكذلك ابليس ضد اولاد الحلال وهم الموحدون الذين هم اولاد العقل والنفس . وقد شهد لهم جعفر ابن محمد وقال : المءمن اخو المءمن من امه وابيه ، ابوهما النور اي العقل ، وامهما الرحمة اي لنفس .
 وقد ذكرنا لكم في السيرة المستقيمة بان ادم الصفاء هو العقل  وكان اسمه شطنيل ، واسم ابليس حارت ، وانما ذكرناهما في وقت ظهور الصورة البشرية ، وهو تمام سبعين دورا . وكذلك قلنا حارت اربعة احرف : ح ثمانية ، ] واحد ، رت ستماءة ، ساقط يبقي من جملة الاسم تسعة ، والتسعة اذا كتبتها كانت اربعة احرف : ت س ع  ، والاسمين حارت وابليس ، اذا حسبتهما يبقي منهما اربعة احرف ، لان بقية اسم حارت تسعة وبقية اسم ابليس سبعة ، تسقط اثنا عشر يبقي اربعة احرف سوي ؛ فقد حسبنا اسمه بالطول والعرض وزدوجا وفردا ، فوجدناه اربعة احرف ، ووجدنا التاء التي في اخر اسم حارت اول حروف التسعة، ليل علي ناموس الناطق وزخرفه في كل عصر وزمان ، وان اول النطفاء م : لهم ، ث .
  هو اخرهم ، وانما يتصور في الاقمصة بالتكرار كما ان الولي قاءم في كل عصر وزمان ، فبهذا السبب اهل الشراءع يرون محبة الاعداء كافة ولا يرون محبة رجل موحد ، ولا يكون في الحجة اوضح من هذا ولا ابين منه . ثم رجعنا الي العقل فوجدناه ثلاثة احرف ، والنفس ثلاثة احرف ، لكنهما يفترقان في حساب الجمل الكبير ، وكذلك جهال اصيعة ينظروف الي العقل والنفس بعين الدعوة لا غير ، وهما يتفاضلان في المنزلة ، لان العقل هو الذكر والنفس بمنزلة الانشي ، والذكر هو المفيد والانثي هو المستفيد ؛ والعقل اذا حسبناه في حساب الجمل الكبير وجدناه ماءتين ، والنفس ماءة وثلاثين ، فوجدنا اسم العقل زاءدا عن اسم النفس سبعين درجة ، وهم حدود الامامة والتوحيد . وانا اعدهم لكم بمشيءة مولانا سبحانه حتي لا تشركون به احد ا  من خلقه اولهم النفس واثنتا عشرة حجة له في الجزاءر وسبعة دعاة للاقاليم السبعة ، كما قال : «عليها تسعة عشر» [/] ، والكلمة واثنتا عشرة حجة لا غير وسبعة دعاة للاقاليم السبعة ، لان الكلمة نظير النفس ، والسابق واثنتا عشرة حجة لا غير ، والتالي واثنتا عشرة حجة لا غير، ان له مثل ما للسابق ، والداعي المطلق وله ماذون ومكاسران ، فصاروا الجميع سبعين حدا ، منهم تفرعت جميع الحدود العلوية والسفلية ، وهم كلهم من قبل العقل ، وهو الامام المءيد من قبل مولانا سبحانه وتعالي ، سقط منتهم من يريد ويرفع درجة من يريد بتاييد مولانا العلي الاعلي سبحانه وارادته ، كما قال في القران : «انما امره اذا اراد شيءا ان يقول ة كن فيكون ، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون»   /] غيره ، ذ.
 هءلاء الحدود السبعون التي ذكرناهم هم اذرع السلسلة الذي قال في لقران : «خذوه فغلوه» [/] ، اي ضد الامام اذا بلغ غايته وتمت نظرته ، خذوه بالحجج العقلية ، وغلوه بالعهد ، وهو الذبح الذي قالوا بان لقاءم يذبح ابليس الابالسة ؛ «ثم الجحيم صلوة» [/] ، ان موامض علوم قاءم الزمان الذي تتجحم العلماء والفهماء عند علمه ، اي صمتوا ويتحيروا ؛ «ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه» [/ ] ، اي ميثاق قاءم الزمان الذي هو سلسلة بعضها في بعض ، وه سبعون رجلا في دعوة التوحيد ؛ «انه كان لا يقمن بالله العظيم » [ ] ، اي الضد الروحاني ، ما كان يقر بامامة شطنيل وفضيلته ؛ فمثل حدود قاءم الزمان التوحيدية بالسلسلة لان دعوتهم منتظمة بعضها ببعض ، والسلسلة اذا حركها الانسان من اولها تحرك وسطها واخرها ، واذا حركها من اخرها تحرك وسطها واولها ، واذا حركها من وسطها تحرك طرفيها ، وكذلك المستجيب ، اذا دخل في التوحيد علي يد الماذون قوم ذلك مقام من دخل علي يد الداعي ، ومن استجاب علي يد لداعي ، يقوم مقام من استجاب علي يد الحجة ، لانهم كلهم يدعون الي شء واحد ، وهو توحيد مولانا العلي الاعلي وعبادته سبحانه تعالي عما يصفون . ثم ان جميع اهل الظاهر من جميع اهل الشراءح يروون في اخبارهم بان كانت السلسلة معلقة من السماء الي مسجد بيت لمقدس ، واذا كان بين خصمين حكومة اتيا الي السلسلة ورام الجاحد التعلق بها، فان كان سادقا في قوله ، دنت السلسلة اليه ، وان كان كاذب باعدت السلسلة عنه ، فلم تزل هكذا حتي احتال رجل علي رجل بلغت ، ب تحركا : تحرك ، ذ.
 تعلق بها ، فارتفعت السلسلة من وقتها وساعتها الي السماء ، ولم يروه بحد ذلك الوقت ؛ فهم يروون ظاهرها ولم يعرفوا معانيها ، ولم يسالو ارباب الحقاءق عنها ، فضلوا عن الطريق ، وعميت ابصارهم عن النور لحقيق ، فعاشوا وهم اموات ، واجتمعوا وهم اشتات ؛ خسروا الظاه ولباطن ، ولم يصلوا الي مكنون السراءر : «ذلك هو الخسران المبين» /] ، فيه يذهب قولهم . اعلموا هداك المولي ياله بان السماء الحقيقية هو العقل ، والارض هي النفس ، والسلسلة هو علم العقل الافادة للنفس علي الدوام والظهور ، واليد هاهنا هو الداعي ، والخصمان هما المستجيب وضده ، فبانوا الموحدون من المشركين بعلم الامام واشاراته وعلاماته ، فمن ادعي انه مستجيب طالبوه بمعرفة الحدود وعلومهم ، فمن شهد له داعيه انه عالم حفظوه واوصلوه الي غوامض العلوم ، فلم يزل الامر هكذا الي ان احتال رجل منافق واتصل علي يد الداعي وعرف جميع الحدود وعلومهم ، ثم رجع الي نفاقه وكفره تبين للمستجيبين زيغه ومكره ، فرفع العقل علمه [ليه وستره عن جميه المنافقين عليه . فهذه السلسلة الحقيقية ومعانيها ، لا كما ذكروه الجهال لحشوية ، ولو كان كما قالوا اهل الظاهر ، لم يكن في قولهم حكمة ان من كا ن في غل وهو في جهنم وعليه متوكلون الزبانية ، لا يحتاج الي سلسلة لانه لا يستطيع الخروج من النار ، ولو كان مسيبا فكيف وق غلوه؟ فان قالوا بان الله اراد بالسلسلة تهديد اهل النار والتعظيم ليهم ، فقد بطلت حجتهم هاهنا ، لانه قال : «سبعون ذراعا» ، ولو كان سبب التعظيم لكان يجب ان يقول الف ذراع ؛ فلما لم يذكر غير صارهم : بصاءرهم ، ث د ذ ك.
 لنار: لظاهر ، ا.
  سبعين ذراعا ، علمنا انه اراد بذلك شاخاصا معروفة دينية توحيدية ، ل جوز لاحد ان يتجاوز حدهم ولا يزيد فيهم ولا ينقص منهم ، وهم سبعون سوي م رجعنا الي كلام العقل وبدايته ، لان مولانا العلي الاعلي لبا سبحانه ابدع العقل ، وهو الامام لم يكن سماء نطقيه » ولا سماء استقصيه ولا ارض نفسيه  ولا ارض طبيعيه لا عرش نورانيه » ولا عرش جسمانيه لا كرسي توحيديه  ولا كرسي للملك مبنيه لا ملاءكة في الدعوة علويه  ولا ملاءكة بالوهم وصفيه ولا لوح للحفط كليه  ولا لوح من الاشجار صنعيه ولا قلم بقدرة الجبار مجريه ه ولا قلم بيد الخلوقين مبريه لا شمس من الافلاك دينيه  ولا شمس من الطباء كونيه لا قمر زاهر حقيقيه  ولا قمر طالع هلاليه لا كواكب للعالمين  مهديه  ولا كواكب في الجو ناري لا جبال ساءرات سحبيه  ولا جبال جامدات ارضيه لا بحار بالعلوم ممليه  ولا بحار زاخرات طبيعيه ولا جنة بالعهود مرضيه ه ولا جنة للناظرين مرتيه لا نار نورها في القلوب عقليه ه ولا نار نورها في الامهات جزءيه ولا ارواح في القدم ازليه  ولا ارواح في العالمين غريزيه ولم يكن عند ظهوره ايام ولا انام، ولا شهو ولا اعوام ، ولا ناقص لا تمام ، ولا حواس ولا اوهام ، ولا زمان ولا مكان ، ولا دهر ولا عالمين : في العالمين ،  اوان ، ولا ليل ولا نهار ، ولا غامر ولا عمار ، ولا بحار ولا قفار ، ولا للك دوار ، غير مولانا البار ، العلي الجبار ، سبحانه وتعالي عما يصفون عما اني اقول بتوفيق مولانا سبحانه وتاييده ان المولي سبحانه لا يدخل تحت الاسماء والصفات واللغات ، ولا اقول بانه قديم ولا ازل، مان القديم والازل مخلوقان جميعا ، والبار العلي جل ذكره خالقهم مكونهما ؛ حقيقية لاهوته لا تدرك بالاوهام والحواس ، ولا تعرف بالراي والقياس ، ولا له مكان معروف فيكون حصورا فيه وتخلو باقية الامكنة منه ، ولا يخلو منه مكان فيكون عاجز القدرة ، ولا هو باول فيحتاج الي اخر ، ولا باخر فيكون له اول ، ولا بظاهر فيحتاج الي باطن حتما ، ولا بباطن فيكون يستتر بظاهر جرما ، لان كل اسم منها يحتاج الي شكله ضرورة ، ولا اقول ايضا بان له نفسا ولا روحا ، فيكون يشبه المخلوقين يدخل تحت الزيادة والنقصان ، ولا اقول ان له خشخصا ولا جسما و « شبحا ، ولا صورة ولا جوهرا ولا عرضا ، لان كل اسم منها لا بد له صرورة من شبه ستة حدود ، وهي فوق وتحت ويمين وشمال وخلف قدام ، وكلما يقع عليه اسم الشبه يحتاج الي شبهه ، وهذه الستة محتاجة الي الستة ، وهكذا الي ما لا نهاية له في العدد ، والبار العلي سبحانه يجل عن الاعداد والازواج والافراد ؛ ولا اقول انه شء فيقع به الهلاك ، ولا اقول انه لا شء فيكون معدوما مفقودا ، ولا هو علي شء فيكون محمولا عليه ، ولا هو في شء فيكون محاطا به ، ولا تعلق بشء فيكون قد التجا اليه، ولا هو قاءم ولا جالس ولا ناءم ولا ساهر ، ولا له شبه ولا ذاهب ولا جاءي ولا مار، ولا لطيف ولا كثيف، ان : بان ، ث  لا قوي ولا ضعيف ، بل مولانا سبحانه منزه عن جميع الاسماء والصفات والاجناس واللغات والاشياء كلها.
 بل افول ضرورة لا حقيقة بانه سبحانه باري كل شء ومكون كل شء ومصورهم ؛ من نوره ابدع الاشياء الكلية والجزءية ، والي عظمته سلطانه يعود كل شء ؛ حقيقية لاهوته لا تدرك الا صورة وهمية ، لا حقيقية مرءية ، لكنه سبحانه اظهر لنا حجابه الذي هو محتجب فيه ، ومقامه الذي ينطق منه ليعبد وجودا ظاهرا ، رحمة منه لهم ، ورافة عليهم ، والعبادة في كل عصر وزمان ، لذلك المقام الذي نراه ونشاهده ، ونسمع كلامه ونخاطبه.
 فان قال قاءل : كيف يجوز ان نسمع كلام الباري سبحانه من بشر، او نري حقيقيته في الصور؟ قلنا له بتوفيق مولانا جل ذكره وتاييده : انتم جميع المسلمين واليهود والنصاري تعتقدون بان الله عز وجل خاطب موسي ابن عمران من شجرة يابسة ، وخاطبه من جبل جامد اصم وسميتموه كليم الله لما كان يسمع من الشجرة والجبل ، ولم ينكر بعضكم علي بعض ، وانتم تقولون بان مولانا جل ذكره ملك من ملوك الارض ، ومن ولي علي عدد رجال كان له عقل الكل ، ومولانا جل ذكره يملك ارباب الوف كثيرة ما لا يحصي ، ولا تفاس فضيلته بفضيلة شجرة او حجر ، وهو احق بان ينطق الباري سبحانه علي لسانه، ويظهر للعالمين قدرته منه ، ويحتجب عنهم فيه ؛ فاذا سمعنا كلام مولانا جل ذكره قلنا : قال الباري سبحانه كذا وكذا ، لا كما كان موسي يسمع من الشجرة هفيفا فيقول : سمعت من الله كذا وكذا ، وهذه حجة عقلية نكر : ينكروا، ب.
 يحصي : تحصي ، ب ذ لا يقدر احدكم ينكرها . وقد اجتمع في القول بان لمولانا جل ذكره عقول الامة، وان الشجرة والحجر لا تفهم وتعفل عن الله ، ومن يفهم ويعقل عن الله احق بكلام الله وفعله ممن لا يعقل عنه ، وان كانت لشجرة حجابه فالذي يعقل ويفهم احق ان يكون حجاب الله ممن لا عقل ولا يفهم ، وكيف يجوز للباري سبحانه ان يحتجب في شجرة يخاطب كليمه منها? ثم تحرق الشجرة ويتلاشا حجابه ، سبحانه الاله لعبود وتعالي عما يصفون المشركون ، لا يدرك ولا يوصف مولانا الحاكم جل ذكره وحجابه في كل عصر وزمان ، باختلاف الصور والاسماء ، كم طق القران : «كل يءم هو في شان» [/] ، لا يشغله شان عن ان ، وهو القادر القهار العلي العظيم .
 م اني اقول بتاييد مولانا سبحانه بان الله الذي يتصور من الكاتب القلم في اللوح ، هو مخلوق غير خالق ، لان الله لا يتصور في شمي بالا باربع الات : دواة ومداد وقلم وقرطاس وخامسهم الكاتب ، والله اربعة احرف ، فاذا تهجيت حروفه وجدتها احد عشر حرفا : الف لاثة ، لامين ستة ، هاء حرفين ، والكاتب تمام الاثنا عشر حرفا ، والكاتب لا يكتب الله الا بعد ان يكمل له عقل وتمييز وحواس وخمسة ا ت لا بع يكتب بها ، ودواة ومداد وقلم وقرطاس، واربع طباءع الامهات لتي تتكون الاشياء منها ، وهيولي الطباءع الذي هو داخل فيهم خارج منهم بغير تجسيد ، فذلك تسعة وعشرون الة من قبل ان يتصور الله اللوح ، والالف الذي في اللام خفي فيه وثماني وعشرون حفا ظاهرة وهم حروف  المعجم ، كما قال ان ثمانية وعشرين الة ظاهرة غير العقل حروفه : حروفها ، ب.
 بروف : من ب.
 الذي عجزروا العالمين عنه ؛ والالف والباء والتاء والثاء يتشابهون بعضهم بعض ، غير ان الالف يكتب بالطول ، والباء والتاء والثاء تكتب لعرض ، والالف دليل علي العقل وهو الامام، والالف قاءم بلا نقطة قوقه ولا علامة تحته ، والباء دليل علي النفس ، وهي الحجة وتحته نقطة احدة ، لان بينه وبين العقل حدا واحدا ، وهو الضد الروحاني فصارت نقطة الباء من تحت حيث عصي الضد امر بارءه ، ونافق علي مامه وهاديه ، ولو كان الضد طءعا لكانت نقطة الباء من فوق ، فلما سبق الضد صار حزبه اكثر من حزب النفس ، والتاء دليل علي الكلمة رفوفها نقطتان دليل علي الحدين اللذين فوقه ، والثاء دليل علي الجنا الايمن ، وهو السابق رابع الحدود ، ونقطه دليل علي الثلاثة حدود الذين ثوقه في المرتبة ، وكتبتهم بالعرض دليل علي طاعتهم للامام الذي هو العقل وقبولهم منه ؛ والثلاثة الذين فوق السابق لهم اسماء كثيرة يقولوها لعامة ، ولم يعرفوا معانيها ، مثل القدر والقدير والقدرة ، والارادة والمشيءة والكلمة ، والعزة والسلطان والعظمة ، وجميع الشيوخ المتقدمين لم يعرفوا فوق السابق غير الكلمة ، وقالوا بانها هي هو وهو هي ، كما ذكرناه ف ول الكتاب . اسال المولي جل ذكره ان لا يءاخذهم بما كقصروا عن بيان الحقاءق ، واساله التمام بفضله ورحمته .
 ثم نرجع الي الحروف ومعانيها علي الترتيب ، فالجيم والحاء والخاء ف لصورة شء واحد ، لكن بينهم فرق كثير في الحقيقة ، لان الجيم دليل علي شريعة الناطق الظاهرة ، والنقطة التي تحتها دليل علي شريع لاساس التي هي تحت الظاهر مستورة فيه ، والخاء دليل علي شريعة الاساس وهو التاويل ، والنقطة التي فوقها دليل علي شريعة الناطق التي ي عالية علي شريعة الاساس ، والجيم والخاء هما يمين وشمال كما قال  ي المجلس : اليمين والشمال مضلتان والنجاة فهي المحجة الوسطي ، الحاء دليل علي شريعة قاءم الزمان وهي شريعة روحانية بغير تكليف .
 وحجة قاءم الزمان تنطق وتقوم بالشريعة قبل ظهور القاءم ، وحروف اسم حجته في وقت ظهوره ثلاثة احرف ، واسم قاءم الزمان اربعة احرف ، واول الاسمين ح فسمي ابليس حارت لانه تحير في الحاءين اللذين هم حرفين قاءم الزمان وحجته، وسمي ايضا حارت، لانه تشبه بقاءم الزمان وحجته وادعي منزلتهما ؛ والجيم سمي جيما لانه جمع نواميس النطقاء وزخرفهم اجمعين ، وسمي خاء لانه خليفة الناطق وحليفه ، وسمي حاء لانه احتوي علي علم الجيم والخاء اللذين هما الناطق والاساس ؛ والحاء في حساب الجمل ثمانية ، وكذلك قاءم الزمان احتوي علي علم الثمانية حذين هم حملة العرش ، كما قال : «ويحمل عرش ربك يومءذ ثمانية [/] ، وهو توحيد مولانا العلي الاعلي سبحانه وعبادته . وكذلك الميم والواو والراء والزاي والنون شء واحد ، وهذه صورتهم عند زولهم : م و ر ز ن ، لكن الميم شكلته من خلفه مدورة ، والواو شكلته دامه ، وهذه صورتهما ، والنون يبقي علي حاله لكن فوقه نقطة ، والميم دليل علي محمد ، والواو دليل علي وصيه وشكلتاهما دليل علي شريعتيهما ، وشكلة الميم من خلفه مدورة ، كذلك شريعة الناطق ظاهرة ، وشكلة الواو قدامه ، كذلك شريعة الاساس باطنة ، ولولا الشكلتان اللذان علي الميم والواو لما كانا يعرفان ، وكذلك محمد وعلي ، لولا ظاهر الشريعة وباطن التاويل ، لما كان يقع عليهما اسم الناطق والاساس ، النون دليل علي شريعة قاءم الزمان ، ليس لها ظاهر ولا باطن ، والنقطة تي فوقها دليل علي ظهور قاءم الزمان بالقوة والسيف ، والهاء   فوقهم ، ب  علي اسم الهادي ، والهاء تكتب في اخر حروف الله ، كذلك الهادي لهر في اخر الادوار وتمامها ، والالف دليل علي ظهوره بالتاييا والسيف ، لان الالف دليل علي العقل ، واللام دليل علي النفس، والياء دليل علي استجابة العالمين ، والهاء دليل علي اسم الهادي ، يعبدون مولانا الحاكم سبحانه وينادونه : يا اله الاولين والاخرين ، فحند ذلك يصير العالم بسيطا روحانيا ، والمذهب لاهوتيا شعشعانيا وجميع من ذكرتهم عبيد لمولانا الحاكم جل ذكره ، وهو المعبود لوجود ، لا يوصف باللسان ، ولا يدرك بالجنان ، الواحد الاحد لا كالاحاد ، الفرد الصمد لا كالافراد ، مبدي كل شء ومعيد كل شء ، سبحانه وتعالي عما يصفون ، والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبنا ونعم لعين النصير كتب في شهر رمضان الثاني من سنين هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا وحده وشدة سلطانه . تمت الرسالة بحمد مولان ومنه.
 [] الرسالة لموسءخومة بسبب الاسباب والكنزرلمن ايقن  واستجاب وكلت علي مولانا البار العلام ، العلي الاعلي حاكم الحكام ، من لا دذل في الخواطر والاوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وادراك لانام . حدود دعوته حروف بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لمولان الذي ليس له في السماء نظير ، ولا في الارض من هو به خبير ، ولا له شير ، ولا في العالمين له قهير ، ولا في العظمة من هو عليه قدير ابدح ن نوره الشعشعاني الكامل العقل الكلي ، وابدع من نور العقل النفس لقيفي ، وابدع من نور النفس الكلمة ، وابدع من نور الكلمة السابق ، وابدع من نور السابق التالي ، وابدع من نور التالي الارض وما عليها ، والافلاك الداءرات ، والبروج الاثنا عشر ، والطباءع الاربعة ، والهيولي الذي هو الطبع الخامس ، فجميع ما في الخلق الذي يسمونه العامة سماء ، هم الافلاك يخدمون الارض وما عليها بسبب النور الذي فيها، واظهار ناسوت مولانا العلي الاعلي منها ، ومعجزات لاهوته عليها ، وهو لمنزه عن الصفات واللغات ، سبحانه وتعالي عما يصفون علوا كبيرا) اما بعد . فقد وصلنا ايها الاخ الشفيق ، ما كتبته مت لدنا في طلب لعلم الحقيق ، وما يتقوله  الفاسق الفسيق ، وليس علم التوحيد ، كعلم لفلاسفة والتلحيد ، ولا كما رتبوه الدعاة والعبيد ، ولا الدرة اليتيمة كالحجر الجلميد ، ولا الاحدانية كالواحد المفيد ، ولا العال الذي لا يدرا علة علم تعادلا ، بل الحقاءق تاييد من المعل الازل الي عبده علة العلل ، والمعل هو الاحد ، والعلة هو الواحد الذي يفيد جميع العالمين ايقن : يقن ، ر.
 لوا كبيرا   يتقوله : يقوله ، ث.
 وهم الدعاة والماذونون والمكاسرون والمستجيبون بعلمه ، وبما ايده المولي سبحانه من رحمته وحكمته ، وهو الواحد في كل عصر وزمان ، الذي هو لعلة معلم العالمين ومءد بهم ، وساءر الناس بمنزلة الصبيان الذين في لكتب.
 ما منهم صبي الا ويجب عليه طاعة ابيه اكثر من طاعة المعلم ، وهو حبه اكثر منه ، لكنه يفزع من المعلم اكثر من ابيه ، لان الاب قد فوض امره الي معلمه ، ونزه روحه عن مخاطبة ولده ، فالامر الحقيقي الكلي للاب ، ولكن المعلم الذي يضربه ويعلمه الخير وينهاه عن الشر ، فمعلم الكتاب علة الصبيان وعذابهم ورحمتهم ، يضرب من يشاء منهم ويحست لي من يشاء منهم ، غير ان ليس للمعلم ان يعمل مع الصب خصال مذمومة : لا يسبه بالفاحشة ، ولا يضربه ضربا يكسر له عضوا ، لا يفسق به ، ولا يقتله ؛ فمتي فعل خصلة من الاربع خصال كان الاب خصمه ، وللمعلم ان يعتذر اذا جري منه هفو في السب ، ولا يعود اليه ، وله يايضا ان يعتذر اذا غلظ في الضرب ، وان كسر للصبي عضوا يجبر ذلك العضو ، وينفق علي الصبي من ماله الي ان يبرا وليس للمعلم ان يعتذر من فسقه بالصبي ، ولا يحتج بحجة اذا قتله، الا ان يريد ابوه يعفو عنه بفضله.
 كذلك  امام الزمان ، وهو عبد مولانا جل ذكره ، وهو مءدب العال ومربيهم بالعلم الحقيقي ، قد فوض المولي سبحانه جميع امور عبيده لدينية اليه ، وجعله علة لهم ، وبه ثوابهم وعقابهم ، والمولي سبحانه المعبود الموجود لكنه منزه عن المشاكلة والمشافهة والمخاطبة ، وعن التربية الافادة ، فجميع امور الدعاة والماذونين والمكاسرين والمستجيبين راجعة كذلك : وكذلك ، ث .
  الي الامام في كل عصر وزمان ، يعزل منهم من يريد ، وينصب منهم من يريد ، ويعطي كل ذي حق حقه من العلم الحقيقي ، بمقدار ما يوفق المولي سبحانه . وليس له ان يدلس علي المستجيب دينه ويستره عنه ، ان دلس عليه وستره عنه ضرورة فكشف له وقتا اخرا ، ويبلغه الغاية والنهاية ، وليس له ايضا ان يرد امره وتربيته الي داع مقصر فيكسر عضوه، فان فعل ذلك من قبل ان يكشف امر ذلك الداعي، ثم بان له تقصير ذلك الداعي فله ان يعزل الداعي وينصب غيره ، حتي يجبر كسر لمستجيب ، وليس له ان يدعوه الي نفسه في العبادة ، وهو بمنزلة الفسة بالصبي ، وليس له منه توبة ؛ وليس له ان يحيد يالمستجيب الي عبادة احد من المخلوقين ، ولا يدعوه الي توحيد احد من العالمين ، وهو القتلر الحقيقة ، وليس له منه توبة الا ان يشاء مولانا جل ذكره . والامام هو لامير ، وساءر الحدود بمنزلة العسكرية ، والمستجيبين بمنزلة الرعية ، وفرضت طاعته عليهم ووجبت حيث جعله المولي سبحانه قبلة لهم واماما حت صلون به الي معرفة باريي البرايا معل الكل ومبدعهم ، سبحانه وتعالي عما يصفون.
 وفهمت ما ذكرته عن نفسك بانك تريد جمالي بخاصة جمال الخدمة اصلاح المنطق فيه ، وقلت باني كتبت في صدور رقاعي : معل عل لعلل صفات العلة ، وطلبت معانيه ، وذكرت ان علة العلل اشارة الي السابق في كل عصر وزمان ، وهو موجود في العالم ، وطلبت فيه خرافات الشيوخ ، وقلت بان هذه العلة هو السابق لا تدركه الاوهام بالتفكير ، ولا تختلف عليه الازمنة بالتغيير ، ولا تصفه الالسن بالتعبير ، ث خ فكشف : فيكشف ، ث ل . و.
 مبدع من العقل والحس والوهم ، والذي جمع ذلك ، اعلم ان هناك عل علم لا غير ، لا ذات نطق ولا سمع ، كما ادعاه من ادعاه ، ولا شخص وقع عليه عيان" ، كما حكاه من حكاه ، ولا احاطة بتحقيق كان، كما سطره من سطره ، وذكرت عني ما لم اقله : اسال المولي ان لا يءاخذك ، وقلت باني ذكرت في صدور رقاعي ان هناك علة العل وعلة اخري فوقها ، ومولانا الحاكم جلت قدرته معلها وصانعها ، وقلت : ان قال ضد فضولي ، او ند ولد زناء ، حقق لي علة العلل والعلة التي فوفها والصفة التي لها ، وهذا كلام فاسد . وانا بمشيءة المولي ابين لك جوابا يوقفك علي الحقاءق بحسب ما اوجبه الزمان ، لا باستحقاق نستحقه انت ، ولا احد من جميع العالمين كافة ، الا قتضلا من المولي سبحانه ورافة.
 ذكرت بانك طلبت بهذه المكاتبة حالين احدهما قهر الضد والثاني  تنفر قلوب المءمنين ، وذكرت بان الغرض في جميع الاحوال ومن ميع العالمين بان يوحدوا المولي جل ذكره لا غير ، وذكرت بان عندك لة كثيرة واضحة عقلية وشرعية تقهر بها من يتكلم ، وتحقق وتصحح بان مولانا جل ذكره اله منيع قادر قاهر معطر مانع ، وذكرت بان الضد يقول : ان صححتم لنا بان العلة غير مدروكة ولا موصوفة ولا محاطة عيان ولا بمكان ، فقد بطل قولكم بالقرب والدنو والخطاب ، وا اعترفتم بالتحديد والصفات وتحقيق النظر والاحاطة ، فقد بطل ما عتقدتم وحصلتم تعبدون المخلوقين ، لان ذلك واقع بالمخلوقين ؛ وسالت ان اعرفك ما تبني عليه مذهبك ، فان كان اصل البناية انك تقول ان ايان : العيان، ب . /   السماء علة ، ومولانا الحاكم جلت قدرته صانع تلك العلة ، فاسمع اطع ولا تتجاوز ، وان كان لها معني قد خفي عنك فانا اعرفك به انك بلغت بروحك في تاليف الرساءل والكتب ونسبتها الي وطلبرن يذلك جمال الخندمة . وانا ابين لك ما سالت عنه واجاوبك عليه بابا باب بمشيءة مولانا جل ذكره وتاييده ، والروح القدس واصل الي في لرفة مين بغير واسطه روحاني ولا جسماني ، فله الحمد والشكر وحده .
 علم ايدك المولي بطاعته ، وجنبك عن معصيته ، واعانك علي حقاءق دعوته ، اني ما اردت ان اجاوبك عنها ولا اكلمك عليها ، لانك ما سالتني سءال داع يسال امامه ، بل اظهرت لنفسك العلم والافضال الحقيقة ، وهذا نفس الخطاء ، فرجعت الي ما ايدني به مولانا البار يحعلام العلي الاعلي الجبار جل ذكره من علمه ، وما البسني من حلمه ، ما فوضه الي من تعليم العالم وتاديبهم ، فعلمت بانه خطاء منك بخير تعمد، وهفوة بدرت. فكتبت هذا الكتاب بتوفيق مولانا جل ذكره باري الارباب ، وبينت فيه جميع الفنون والاداب ، وجعلته كنزا لاهل التوحير من استجاب ، وسميته بسبب الاسباب. فاذا قرات ما فيه فميز يعقلك عانيه ، وارقق في دقاءق الحكمة ابوابه ومراقيه ، ونزه مولانا الحاكم الاحد ، الفرد الصمد ، عن جميع الاسماء والصفات ، والاجناس واللغات ، واشكره حق ما يجب عليك من كمال الشكر واصناف حدوده بحسب استطاعتك ، ولا تنطق بالراي والقياس ، فاول من نطق برايه وقاس العلم بهواءه ابليس ، فاخرج من الدعوة واسقط من جملة الحدود ، اعاذك المولي سبحانه من ذلك وجميع المءمنين الموحدي المخلصين .
 والروح القدس : والروح يدس ، في جمي لمخطوطات .
 ب  فاول باب ذكرته ، ايدك المولي بالثبات ، انك تريد جمالي بخاصة حمال الخدمة ؛ اعلم ايدك المولي بطاعته ان ليس لك من الامر لا ظاهر لا باطن ولا لاحد من جميع العالمين كافة ، لان جمال الظاهر ما تريده لي من المال ، والخيل والجمال ، والعزة والمقال ، واليد الباسطة علي اهل لغي والضلال ، فما لك عليه استطاعة ولا بفعله طاقة غير ما تتكل لسانك لا غير ، وكذلك جميع العالمين لا يقدرون علي جمال نفسهم ، فكيف يقدرون علي جمال من هو فوقهم ظهرا وباطنا ؟ وانما جب ان يقول هذا رجل عالي الامر لرجل هو دونه في المرتبة ، ولا يجوز ان يقول هذا لمن هو فوقه الباتة . واما جمال الباطن ما تريده من اظهار العلوم الحقيقية ، ومادة الحكمة العلوية ، والغلبة لاهل الشراتع الحشوية ، فليس لك فيه مرام ، ولا لاحد فيه كلام ، الا بتاييد مولانا بحانه وتعالي الي عي كل عصر وزمان ، بغير واسطة جسماني و« روحاني ولا نفساني ؛ ولي ان انكر علي الناس مذاهبهم ، واصحح قوالهم ، وليس لاحد من جميع العالمين ان ينكر علي لان المولي سبحانه اصطفاني ، وابدعني من نوره الشعشعاني من قبل ان يكون مكان ولا امكان ، ولا انس ولا جان ، وهو من قبل ان يخلق ادم العاصي وادم النسي بسبعين دورا ، بين  كل دور ودور سبعون اسبوعا ، يين كل اسبوع واسبوع سبعون عاما ، والعام الف سنة مما تعدون ؛ ما منها عصر الا وقد دعوت العالمين الي توحيد مولانا العلي الاعلي سبحانه والي عبادته ، بصور مختلفة ، ولغات مختلفة ؛ فمن العالم من استجاب الي توحيده وعبادته ، ومنهم من نفر عن بيعته وكفر بنعمته ، وعبد ير: غيره ، ث .
 بين : وبين ، ب .
  الصنم واشرك في ربوبيته ، فاستحقوا العذاب الاليم والعقاب بما كانو يشركون . وانا ابين لك في اخر هذا الكتاب اسماء مولانا العلي الاعلو سبحانه وتعالي في كل دور منها ، وهو ما كان يتظاهر به للعالم مرن حيثهم في الجسمانية ، ولاهوته منزه عن الاسماء والصفات والاجناس واللغات ، واسمي في كل دور منها وما كانوا يعرفون به اصحاب لادوار ، واذكر اسم الضد الروحاني في كل دور منها المعروف بابليس لتقف علي ما لا يقف عليه احد من المسلمين ، ولا من جميع اصحاب لشراءع المتقدمين ، وتقف علي ما يهديك الي الحقاءق ، ويمنعك عن طرقات البواءق ، وتعلم اني اقدر علي جمالك وجمال غيرك في ظاهر لدنيا وباطن الدين ، وانتم لا تقدرون علي جمالي الا باللسان ، او نية لقلب فقط.
 وهاهنا باب ثاني مذموم اعاذك المولي سبحانه منه ، وذلك قول من قول من كافة الناس باني اخترعت هذا الامر من روحي ، او صنفت العلم ذاتي وقوتي ، ومولانا الحاكم جلت قدرته لا يعلم بذلك ول رضاه ، فينظر من حيث  هو الي كلام لم يدركه عقله ولم يقف علو عناه، فيقول : قد رايت وان رايي احسن من رايه، واصنف كلاما انظ ن كلامه ، فيجب علي ان اعرفه ما ليس عنده حتي يشكرني عليه هذا نفس الشرك في الامامة . وانا اعيذك من ذلك وجميع الموحدين المخلصين ، بل يجب عليك وعلي غيرك اذا قرا لي كتابا ، او س لي لاما انكره عقله ، فليسال عنه سءال العاجز المستفيد المتعلم الراغب ويقر بانه لا يفهم ذلك الكلام، فيكون محمودا في سءاله ، مشكورا انيي : من ذاتي ، ث د حيث :   قاله ، ويستفيد مني في جميع احواله ، فاجيبه عن ذلك بمشيءة المولي سبحانه.
 واما قولك باني كتبت في صدور رقاعي : معل علة العلل صفات لعلة ، فقد ذكرت بعض الكتبة بغير ان تفهمه ، ونسيت بعض الكتبة ولم تدركه ، ولم تنظر ترتيب الكتبة وما رسمته في سطورها ، وذلك لدود معروفة لا يجوز للكاتب ان ينقص من سطر او يزيد في سطر ، ولو تي اردت ان لا تخفي معانيها علي احد ، لكتبتها في سطر واحد من اتو الرقعة الي اخرها ، لكني جعلتها في الوسط لانها ليست من الظاهر لا من الباطن ، لان اليمين والشمال مضلتان ، والوسطي هي الطريق لي النجاة ، والوصول الم )  غاية الغايات ، ونهاية النهايات ، وهي عبادة مولانا جل ذكره وتوحيده سبحانه فاول اسطر الكتبة كان : توكلت علي مولانا جل ذكره ، والثاني : وبه ستعين في جميع الامور ، والثالث : معل علة العلل ، والرابع : صفات لعلة بسم الله الرحمن الرحيم . فهولي : توكلت علي مولانا جل ذكره ، اردت به لاهوت مولانا الذي لا يدرك بوهم ، ولا يدخل في الخواطر والفهم ؛ ما من العالمين احد الا وهو معهم وهم لا يبصرون ، «يعلم حاءنة الاعين وما تخفي الصدور» [/] ، وهو جل ذكره اعظم من ن يوصف او يدرك ، من اتكل عليه فهو يكفيه جميع مهماته ، ولا يقول حد من جميع العالمين انه توكل عليه ولم يكفه ما همه ، سبحانه وتعالي من اقاويل المشركين واباطيل الملحدين علوا كبيرا ؛ فلو اتكل عليه حسب توكله لكفاه جميع مهماته ، وجبر العالمين علي مرضاته ، لكنه يتوكل عليم .
 بلسانه ، وقلبه يحذر المشركين ، ويوري العالم عبادة ، وهو عابد الصنع اللعين ، فبهذه الافعال استحقوا العذاب و«هم لا يعقلون [/] .
  في السطر الثاني : ويه استعين في جميع الامور ، اردت به ناسوت الحجاب الذي احتجب عنا فيه ، والمقام الذي ينطق منه ، وهو ما نراه ن صورة بشرية ؛ فان قال قاءل : كيف يجوز للباري سبحانه ان يحتجب في بشر وينطق منه ، وقد قلت انه لا يدرك? قلنا له : قد اجتمع ساءر اهل الملة والذمة بان باري البرايا سبحانه لا يدرك ، وقالوا انه ساكن في السماء ، وقد استوي علي كرسي العرش ، وانه احتجب في شجرة لا تعقل ولا تفهم ، وينطق منها مع موسي ابن عمران ، وانه كان يسمح لصوت من الشجرة يقول : يا موسي ادن مني واعرف قدري ، فاني ان لله، وكان ايضا اذا سمع كلاما من الشجرة يقول : قال الله لي كذا كذا ، واذا سمع كلاما من الجبل يقول : قال الله لي كذا وكذا، ولم نكروا عليه قوله ؛ فنحن احق واولي باجازة الحجبة والنطق والقول بانه سبحانه احتجب في شخص ناطق عالم صفي من اصفياءه ، وان خليفته وصفيه احق واولي باجازة الحجبة والنطق من شجرة يابسة او حجر او صنم ، فهذه حجة واضحة عقلية لا يقدر الضد علي ردها بوجه ولا ببسبب .
 وفي السطر الثالث : معل علة العلل ، عطفا علي القول توكلت علمو مولان جل ذكره ، ونحن نبين عنها بالمعل حتي لا تخفي علي احد ن العالمين ، او يذهب ذهنه الي غير المعني كما ذهب ذهنك اليه ، ومثل ذلك قولك توكلت علي الامير في حاجتك ، والامير فهو كلام بهم ، لكنك ترجع و تفصح عن قولك ، وتقول : امير الامر ، فيعلم جميع العالمين لمن اعنيت بذلك ؛ وعلة العلل فهو عبد مولانا جل ذكره ، هو القاءم بامور الحدود ، لان الحدود هم اعلال العالم لان العالم تحيروا  معانيها ، ث فيهم ، فاقوام جحدوهم ، واقوام تغالوا في مراتبهم ، فجميعهم مرضي لقلوب ، والحدود ياضا محيرون في امام الزمان ، فبعضهم يشكون في وينقصون من منزلته ، وبعضهم يتغالون فيه ويجعلوه المعبود الكلي ، فصار هو علتهم حيث تحيروا فيه ، واعتلت اديانهم بسببه ؛ ومن اعطاه حقه واقر له بالامامة ، وجعله عبد مولانا جل ذكره ، وان ليس له حول ول ثوة الا بمولانا جل ذكره ، زالت عنه الامراض الدينية الحقيقية التي منها تكون الموتة الابدية ، ومولانا سبحانه معل هذه العلة ، اي مبدعه مبدءها القادر عليهم ، وعليها.
 وفي السطر الرابع : صفات العلة بسم الله الرحمن الرحيم ، وهم سفات هذه العلة المذكورة الذي هو الامام ، وهي في اخر الكتبة ، لان سم الله سبعة احرف ، دليل علي سبعة دعاة اصحاب الاقاليم السبعة، و الرحمن الرحيم اثنا عشر حرفا ، دليل علي اثنا عشر داعيا اصحاب الاثنتا عشرة جزيرة ، وايضا دليل علي سبعة افلاك و اثنا عشر برجا ، وهم كلهم موجودون في عصر مولانا جل ذكره ، مستخدمون تحت امر هذ الامام ومن قبله ، فصاروا صفاته ، حيث يقال : هذا داعي فلان ، او مت اصحاب فلان ، فصاروا صفاته بهذا السبب ، وهم حروف بسم الله رحمن الرحيم ؛ فبهذا الوجه قلت في رابع السطور صفات العلة اي حدود الامام بسم الله الرحمن الرحيم ، اي هءلاء الدعاة الي توحيد مولانا جلت قدرته ، معل الكل ومبدعهم ومبدءهم بلا شبه ولا شكل ولا نظير ، يفعل ما يشاء ، كيف يشاء ، متي يشاء ، بلا اعتراض عليه ، وهو العلي الاعلي بلا بداية ولا نهاية ، سبحانه وتعالي عما يصفون .
 لباب الثالث اما قولك : وما سطرته في رقعتك بان العلة اشارة الي لسابق في كل عصر وزمان ، وهو موجود في العالم ، وهو علة لا تدركه  الاوهام بالتفكير ، ولا تختلف عليه الازمنة بالتغيير ، ولا تصفه الالسن بالتعبير ، مبدع من العقل والحس والوهم ، والذي جمع ذلك ، اعلم ان مناك علة علم لا غير ، لا ذات نطق ولا سمع ، كما ادعاه من ادعاه ، لا شخص وقع عليه عيان ، كما حكاه من حكاه ، ولا احاطة بتحقيق كان ، كما سطره من سطره .
 اعلم ايدك المولي بمعونته ان جميع ما ذكرته فهو من خرافات الشيح لمتقدمين ، وما دلسوه علي المستجيبين ، وستروه عن الموحدين ، وبنيت قولك علي ما رايت قي كتب الفلاسفة الملحدة ، والمنطقية المشركة، ملانهم لم يعرفوا العلة وما معلها، فاشاروا الي الافلاك والطباءع ، وجعلو لة الاشياء ومكونها خامس الطباءع ، الذي هو داخل فيهم خارج منهم ، لان الطباءع كلها من قوة الخامس تكونت ، وهو هيولي الكل واصلهم خارج من عددهم ، داخل في جميع افعالهم ، لا يقع عليه حرارة ولا برودة ولا يبوسة ولا رطوبة ؛ فبهذا السبب جعلوا له القدرة الخلق ، وقالوا بانه العلة التي لا نهاية لها ، وهو علي كل شء قدير هذا ايمان ممزوج بالكفر ، وتوحيد موشح بالشرك، وحكمة قد علاه الجهل ، لان كل شء وقع عليه اسم العلة لا بد لها من عال يعله ويكونها. فان كانوا اصابوا بقولهم انها علة، فقد اخطاوا بقولهم انها علة العلل ، واشركوا بالمولي جل ذكره ، لان خامس الطباءع الذي هو هيولي لطباءع الاربعة التي منها تكونت الافلاك السبعة ، والامهات والاستقصات من الارض صعودها ، ومنها مادتها ، فصارت الارض عن لتيك العلة التي اشاروا اليها كلهم ، فالقرار الاكبر ومعدن كل فخر لارض ، والارض زبد الماء ، والماء حياتها وحياة من عليها ، والماء فهو نبح من جبل المشيءة ، والمشيءة انبجست من الارادة ، كما قال : نما  امعه اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون» [/  ] ؛ واكي رادة فهو علة العلل ، وهو لعقل الكلي ، وهو القلم ، وهو القاف ، وهو القضاء ، وهو الالف الابتداء، وهو الالف بالانتهاء فقد بطل ما قالته الفلاسفة وما اعتقدوه في هءلاء الجمادات التي ل مقل لها ولا تمييز ؛ ومثل الافلاك كمثل الطواحين والنواعير التي لا عقل لها ولا تمييز ، تطرح قدام الطاحون الدقيق كله ولا تدري ، والي حواليه لغبار ولا تدري ، وكذلك الناعورة تروي ومضعا من الارض والا دري ، وتشرق موضعا من الارض وهي لا تدري ، فلا للدابة عقل ، ولا لالة عقل، والبقار خامس الطباءع ، لان البقار ليس هو من الدابة ول« من الالة ، وصنعته وتدبيره داخل فيهم خارج منهم ، لكن البقار ايض ريب الي البهيمة ، او كالنعار الذي لا روح فيه ، لان عقله علي قدر همته ، وعلي ما تربي عليه طبعه ، فهو علة هذه الناعورة ، لكنه ليس علة العلل ، ولو اخرج البقار من تيك الصنعة التي دبرها الي غيرها ، لما رفها وبقي متحيرا فيها ، وكذلك الافلاك التي طبعها السعادات لا يقدرون علي النحوس في اوقات السعود ، واصحاب النحوس لا يقدرون علي السعود في اوقات النحوس ، وهو اعني الطبع الخامس لا يقدر يغير ءلاء الافلاك فيقدر علي الذي يدور دولابيا يدور رحاويا ، ولا الذي يصعد بالنهار يصعد بالليل ، ولا الذي يصعد في الصيف يصعد لشتاء . فقد بان عجز الكل منهم وان لهم علة اخري اقوي منهم ، رايناهم يخدمون البشر ، مستخدمين لهم في العلو والسفل، فعلمنا بان ادم الصفاء الكلي هو علة العلل ، ينتقل من صورة الي صورة ، كما  هي  ب.
  يشاء معلها ، مولانا الحاكم الاحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة الولد ، فعلة العلل حاضر في كل زمان ، موجود في كل اوان ، وهو عبد امور ؛ فكيف يجوز لك او لاحد من جميع العالمين ان يقول انه لا دركه الاوهام بالتفكير ، ولا تختلف عليه الازمنة بالتغيير ، ولا تصفه الالسن بالتعبير ، وقد شهدت له بانه مخلوق ، وهذه صفة الخالق ، وكل خلوق مدروك ، وكل مدروك يري ويشاهد بالعيان ، وكيف انك ثب واوضحت في قولك انه مدروك ، لانك قلت انه خلق من العقل والحس والوهم ? ومن كان خلق العقل ، فهو يدرك بالعقل ، وكلهم مخلوقون دروكون.
 ثم انك قلت : ان هذه العلة هو السابق في كل عصر وزمان ، ولا يجوز ان يقال لشء سابق الاشياء غير من لا يكون فوقه مخلوق ، وانت قد قلت ان العقل فوقه ، فكان العقل احق بالسبق من مسبوقه ، ثم بعده الحس ، ثم بعده الوهم ، كما نزلته انت في نسق كلامك ؛ وكيف يجتوز لك ان تعتقد بان السابق ليس بذات نطق ولا سمع ولا شخص يقع عليه العين ، وقد شهدت له بالسبق ؟ فان كنت شهدت له يالسبق علي غير عيان ، فقد شهدت بما لا تعرف ، وهي شهادة زور ، وان شهدت له بغير احاطة ، فهو من المحال ، لانه لا يجوز لك الشهادة علي ما لا تحوط به ، وان شهدت له بعقلك فقد ادركته وحاط به قلبك ، فهو مخلوق مدروك ، وان قلت باني شهدت بما رايت من علاماته للعالم ضرورة لا اثبات حقيقة ، فقد اشركته بالعال لها وبارثها الذي كونها ؛ وكيف انك لا تقدر تقول هذا بعد ان جعلت فوقها العقل والحس والوهم ؟ والكل مين : العيان ، ث د ر.
  اثبات : لاثبات ، ث لل خلق العال العلي الاعلي ، الحاكم علي اهل الارض والسماء ، سبحانه تعالي عن الضد والند والشبه علوا كبيرا اعلم ايدك المولي بطاعته ان الافلاك السبعة وهم حروف بسم الله ، ييل علي سبعة دعاة اصحاب الاقاليم السبعة ، والبروج الاثنا عشر، وهم الرحمن الرحيم دليل علي اصحاب الاثنتا عشرة جزيرة ، وهم حقاءق الطباءع الاربعة لان في ايديهن الطباءع الدينية ، وهم علم ناطق والاساس والامام والحجة ، والطبع الخامس الذي هو الهيولي دليل علي التالي ، والكل من الارض ، والارض دليل علي السابق والارض زبد الماء ، والماء دليل علي الكلمة العليا ، والماء انبعث من المشيءة ، والمشيءة دليل علي النفس الكلية ، والمشيءة خلق العقل وهو كة رادة ، وهو علة العلل ، وكل واحد منهم علة لصاحبه ؛ فبعض الناس ينفصون من درجتهم ، وبعضهم يزيدون في فضيلتهم ، فيعتل يتهم بسبب هءلاء الحدود . وشطنيل الحكيم هو الامام العظيم ، ظهرا في كل زمان ، هاديا في كل اوان ، وهو علتهم لانهم ان شكوا فيه فقد كفروا واعتلت اديانهم الي الابد ، الا ان يتوب عليهم فهو الغفار لرحيم . وجميع هءلاء الحدود الذين ذكرتهم مشخصون في وقتنا هذا في حضرة مولانا الحاكم سبحانه وتعالي ، عال الكل ومبدعهم مصورهم ، وهو سبحانه منزه عن الكل ، وجميع ما في القران الصحف وما نزله علي قاسي من البيان ، ومن الاسماء الرفيعة فهو يقع علي عبده الامام ، لكن بحسب طاقة العالم وما يتسع في خواطرهم نستطيع عليه السنتهم . قلنا انه المولي العلي لانهم لم يعرفوا شيءا اعلي نه ، ونحن لا ندرك بعض ناسوته ، ولاهوته لا يدخل في الاوهام منهم : منهما، ب.
  والخواطر ، ولا يعرف بالباطن والظاهر ، الحاكم الاحد ، الفرد الصمد ، لمنزه عن الصاحبة والولد ، سبحانه وتعالي عما يصفون ويعتقدون فيه للحدون ، ويتقولون المشركون لعلوا كبيرا الجزء الاول ، ويتلوه الثاني ، ان شاء مولانا وبه التوغيق الامور ، معل علة العلل ، ومولانا حسبنا ونعم المعين النصير يجم لا [] الرسالة الدامغة للفاسق الرد علي النصيري لعنه المولي في كل كور ودور توكلت علي مولانا البار العلي سبحانه .
 اما بعد ، ايدكم المولي بتاييده ، انه ورد الي كتاب الفه بعض النصيرية الكافرين بمولانا جل ذكره ، المشركين به الكاذبين عليه ، الغاوي  للمءمنين والمءمنات ، الطالب الشهوات البهيمية ، وبرازة الطبيعية ، ودينه دين الصيرية الدنية ، فعليه وعليهم لعنة مولانا سبحانه ولعنة الخنازير العابدين لابليس وحزبه ، وسماه كتاب الحقاءق كشف المحجوب ، فمن ستحل الكذب قبل كتابه عبد ابليس واعتقد التناسخ وحلل الفروج و والبهتان، ونسبه الي الموحدين الحقيقية ، وحاشا دين مولانا جل وعز من المنكرات ، وحاشا الموحدين من الفاحشات ، وحاشا لعبيد مولانا سبحانه الشركية، ان ينسب اليهم شء من الشهوات البهيمية الدنية ، والاقاويل فمولانا سبحانه «يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور» [/] ، ويجازي كل «نفس بما كسبت وهم لا يظلمون» [/] . فلما قراته وجب علي الاحتياط عليكم معشر الاخوان والحفظ لاديانكم ، فكتبت هذه الرسالة ردا علي ما الفه هذا الفاسق النصيري لعنه المولي ؛ كيدك يدخل اديانكم شبهة، ولا يقع عليكم عهمة.
 فالحذر الحذر معشر المءمنات ان تنظر واحدة منكن الي رجل مءمن او احدة مخالف الا بالعين التي تنظر بها الي ابنها او ابيها ، وتطلب كل منكن خلاص روحها بمعرفة مولانا جل ذكره ، وتعلم كل واحدة منكن ان مولانا جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه يراها حيث وفي برازة : البرازة، خ  ي حالة كانت ؛ وانتن تعلمن ان احداتكن  تستحي من جارتها وتفزع ن جارها اذا كانت في حالة منكرة ، فكيف من لا تخفي عنه خافية ، في سر ولا اعلانية ، سبحانه وتعالي عما يقولون المشركون علوا كبيرا نعوذ يمولانا من سخطه وعذابه ، ونتبرا من كل من خالف توحيد مولانا بحانه وجل ذكره ، ولم يرو من شرابه . فعليكن معاشر المءمتات بمعرفة ولانا جل ذكره والاقرار بوحدانيته ، والاعتراف بصمدانيته ، ولا تعبدون يره ولا تقرون بسواه في كل عصر وزمان ، ودهر واوان ، ولا تلتفت احدة منكن الي وراءها ، ولا تتعلق بمن مضي في الادوار ، ولا بما ندرس من الشراءع والاعصار ؛ وليس يلزمكن غير طاعة مولانا جل ذكره وتوحيده ، والقبول من حدوده ، وحفظ فروجكن الا لبعولتكن . وتعرف كل واحدة منكن بان جميع من مضي ووقع عليه الاسم والصفة ، مثل لسابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق والاساس والامام والحجة والداعي ، كلهم عبيد لمولانا جل ذكره موجودون في عصرنا هذا شخصون ، وكذلك ابو بكر وعمر وعثمان وغيرهم موجودون معنا عليكن بمعرفة المعبود الموجود مولانا سبحانه ، والتبري من الاضداد الموجودين معنا ، حتي لا تحتاج واحدة منكن تلتفت الي وراءها لا الي لي ولا الي ضد ، ولا تعتقد بان مولانا جل ذكره الامام ، بل الاما عبده وتملوكه لا يقدر علي دفع مضرة ولا جر منفعة الا بقوة مولانا جل حداتكن : احداكن ، اج.
 تستحي : تستحيي ، اج .
 اذا : اذ ، اج.
 تعيدوت : تعبدن ، اج .
 قرون : تقررن ، اج لصفة : الصفات ، ص.
 الاضداد : الاعداد ، اج  كره ، ومولانا منزه عن الاسماء والصفات والازدواجات ، سبحانه وتعالي عن اقاويل المشركين ، واباطيل الملحدين علوا كبيرا اول ما قال هذا الفاسق النصيري لعنه المولي بان جميح ما حرموه مت القتل والسرقة والكذب والبهتان والزناء واللياطة فهو مطلق للعارف العارفة بمولانا جل ذكره . فقد كذب بالتنزيل والتاويل وحرف ، وما جان ه ان يسرق مال الناس ، ولا وسعة له في الدين ان يكذب اذ كان اصل دينه الكذب ، و[الكذب] اصل الكفر والشرك ، والسدق من لايمان كالراس من الجسد ، والقتل فما يستحسنه احد الا ان يكون كافرا بنعمة مولانا مشركا به غيره . واما قوله انه يجب علي المءمن ان لا يمنع خاه من ماله ولا من جاهه ، وان يظهر لاخيه المءمن عياله ، ولا يعترض عليهم فيما يجري بينهم ، والا فما يتم ايمانه، فقد كذب لعنه الله ، سرق الاول من مجالس الحكمة بقوله : لا يمنع اخاه من ماله ولا من جاهه ، ويستر بذلك علي كفره وكذبه ، والا فمن لا يغار علي عياله مميس بمءمن ، بل هو خرمي طالب الراحة والاباحة ، راكب هواه وضلالته ، اذ كان الجماع ليس هو من الدين ولا ينتسب الي التوحيد ، لا ان يكون جماع الحقيقة وهو المفاتحة بالحكمة بعد ان يكون مطلقا لكلام ، مءيدا بالحكمة الحقيقية . واما قوله بان يجب علي المءمنة لا نع اخاها فرجها وان تبذل فرجها له مباحا حيث يشاء ، وانة لا يتم نكاح الباطن الا بنكاح الظاهر ، ونسبه الي توحيد مولانا جل ذكره ، ? فقد كذب علي مولانا عز اسمه واشرك به والحد فيه ، وحرف مقالة اولياءه الموحدين ، فعليه وعلي من يعتفده لعنة اليهود والنصاري والمجوس طلب هذا الفاسق التهمة في ابدانكن ، والفساد في اديانكن ولو نظرتن معاشر الموحدات في الاديان المضلة لبانت لكن الحقاءق ، امتنعتن عن الشهوات والبواءق ، وتفكرتن في المجالس الباطنية التاويلية واما وساءط مولانا جل ذكره فما منهم احد طلب من النساء مناكحة الظاهر ، ولا ذكر بانه لا يتم لكن ما تسمعنه الا بملامسة الظاهر. فعلمن انه لم يكن لهذا الفاسق النصيري لعنة المولي عليه بغية غير الفساد في ين مولانا جل ذكره ودين المءمنين ، ودين مولانا لا ينفسد ابدا ، لكنه طلب الشهوة البهيمية التي لا ينتفع بها في الدين ولا الدنيا ، بل تضر واتما هي شهوة ركبت من الطباءع الاربعة في ساءر الحيوان ، فمن ختارها علي دينه كان اشر من الحمار والبقر ، كما قال : «ان هم ا كالانعام بل هم اضل سبيلا» [/] ، فمن نهي نفسه عن الشهوات البهيمية كان افضل من الملاءكة المقربين . والدليل علي ابطال قول هذ لفاسق بان المجامعة الظاهرة تزيد في الدين ، وانه لا يتم هذا الا بهذا فقد كذب ، فانه لو ان رجلا مءمنا وحدا عارفا عاش ماءة سنة ولم يتزوج حلالا ، ولم يعرف حراما ، لم ينقص ذلك من منزلته في الدين شيءا ، وكذلك لو ان امراة مءمنة موحدة عارفة بدين مولانا جل ذكره وتعبده حق عبادته وعاشت ماءة سنة ولم تتزوج وماتت بكرا ، لم ينقص ذلك من دينها شيءا  ، ولو كان رجل كافر وامراة كافرة ، وهما جميع يتناكحان ليلا ونهارا ويتناسلان ، لم ينفعهما ذلك ولا ينجيهما من العذاب ، فعلمنا بان جميع ما قاله هذا الفاسق النصيري محال وزور.
 واما قوله : الويل كل الويل علي مءمنة تمنع اخاها فرجها ، لان الفر مثل اءمة الكفر ، والاحليل اذا) دخل فرج الامراة حدليل علي الباطن امتنعتن : امتعنتن ، اج لالا : حلالة ، اج.
 ن دينها شيءا : من منزلتها في الدين شيءا ، اج ؛ من منزلته في الدين شيءا ، ض .
 اذا : اذ ، ص .
 الا ومثوله علي مكاسرة اهل الظاهر واثمة الكفر ، والحرام علي من غير المستحق فهو الزناء ، ومن عرف المباطن فقد رفع عنه الظاهر ؛ فقد كذب علي دين مولانا وحرف واغوي المءمنين وافسد المءمنات المحصنات ، ليس كل من عرف باطن شء وجب عليه ترك ظاهره ، وفي الاشياء ما لا يجب ترك ظاهره ، ولو علم تاويله علي سبعين وجها ، منها الطهارة وباطنها البراءة من الابالسة ، وطهارة قلوبكم من محبتهم والاتصال الامام ، ولا يجوز لاحد ولا يستحسنه عاقل اذ  عرف باطن الطهارة نه يدخل الخلاء ويبول ويتغوط ، ويخرج من الخخلاء ولا يغسل قبله ولا وبره ، ولا يغسل وجهه ، ويتمضمض ويتنشق ويقول بانه قد عرف ، فاذ ترك ظاهرها يتوسخ جسمه وتنتن راءحته ويقع عليه اسم النجاسة ، بل جب علي من عرف الباطن ان يزيد في طهره ونظافة بدنه ، اذ كان هو رسما مليحا يستحسن ظاهرها وباطنها ؛ وكذلك اي رجل عرف اطن ثوبه ولبسه ، وهو التقية والسترة واقامة الشريعة مع اهلها واللطف بهم ، ثم انه ينزع ثوبه وسرباله ويرميهما ويمشي في الاسواق عريانا ، قيل انه مجنون ، وقد خرج من المروة ، وترك الفتوة ، برمي ثابه وهتك عورته ؛ وكذلك من عرف باطن الزناء لا يجوز له ارتكاب ظاهره ، فيقع لليه اسم القبيح والفساد في دينه ، والعداوة بين الاخوان ومسبته.
 الحذر الحذر معاشر المءمنات ان تفسدن اديانكن بما ليس لكن فه اءدة ، لا في الدنيا ولا في الاخرة ، وكل رجل ينكح امراة مءمنة بغير الشروط التي تجب عليه في الحقيقة والشريعة الروحانية كان نافقا علي مولانا جل ذكره ، اذ كان فيه هتك الدين وهدم التوحيد ، فنعوذ بمولانا ذا : اذ ، ص .
 : اذا ، س ض .
 ظاهرها وباطنها : ظاهره وباطنه ،  اج .
 لا جل ذكره من ذلك ونبرا اليه من كل من كان  يعتقده ؛ ومن كانت لها بعل فلا شروط لها الا لبعلها ، او تبين منه وترجع في الرتبة الي غيره وانا اذكر لكم الشروط التي تجب عليكم في الكتاب الموسوم بالشريع الروحاتية فيي علم اللطيف والبسيط والكثيف ، و نبين كم ولجميع المءمنين والموحدين والموحدات ما يجب عليكم في الشريعة من اولها الي اخرها ، والغرض فيها ، ان شاء مولانا جل ذكره وبه استعين في جميع لامور ، حتي تكون جميع شروطكم وكلامكم ومخاطبة بعضكم لبعض والتهنءة والتعزية وما تكتبونه في رقاعكم الي الحضرة المقدسة بخلاف ما كون للعامة الحشوية الظاهرية والمشركين المتعلقين بكتب التاويلية العابدين للعدم بغير معرفة ولا روية ، ثم ان لا فرق بينهم وبين من عبد لصنم والشمس والقمر ، وتكونوا من العاليين الموحدين لمولانا جل ذكره ، لموجود في كل عصر وزمان ، سبحانه وتعالي عن ادراك الوصف علوا كبيرا.
 اما قوله الفاسق النصيري لعنه المولي انه قد كشف لكم المحجوب عني التوحيد ، فقد كذب في قوله لانه كشف عن الكفر واظهره ، وبين الشرك واعتقده ، واختار اشر الطرقات وانتنها ، ونطق بما نعيذ المولي منه سرا وجهرا ، بقوله في كتابه بان مولانا هو الروح الزكية الذي قيل في القران : «يسالونك عن الروح قل الزوح من امر رتي» [/] ، وان ولانا جل وعز عن ذلك مصور الانسان في بطن امه عند الجماع ، وهذا ما لا يستحسنه يهودي في حبر من احباره ، ولا نصراني اسقفه، وانا اجل عبدا من عبيد مولانا جل ذكره ان  يكون مصور الخلق في يكنب : بالكتب ، اج : بان ، ز بطون بطون الامهات ، وان يحصل عند المجامعة ، ويشاهد التصوير ف  الامهات ، والتصوير من وفلاك وطباءعها الاربعة ، والافلاك من امه ويصير له جمادات لا عقل لها ؛ ومثل ما يتصور الانسان في بط حس ونمو وتمييز الاكل والشر ، ومعرفة الام والاب ، وهم من اباءه العقل الطبيعي ، كذلك يتصور الكلب والقرد والخنزير وجميع الحيوان والوحش ؛ ومن الحيوان من يكسب من العقل اكثر من الانسان مثل الحمام الذي تدرجه من مرحلة الي مرحلة مرة واحدة ، ثم انك تسيبه من مسيرة عشرين يوما ، فيرجع الي وكره في يوم واحد ، ومت بني من تعلمه كلمة واحدة تءول الي صلاحه ونجاة روحه الف مرة فلا يفهم، ومنهم من تتعب معه فلا يتعلم ، ومن الحيوان من هو اكثر نموا فعلمنا ان واكثر حسا من بني ادم مثل الفيل والجمل والفرس والبغل .
 الصور كلها من نطفة الذكر وحرارة الرحم وتاثيرات الافلاك ، والقوة من لطباءع لتدبير الجنين ، وليس التصوير في ساعة النكاح ، كما قال هذا لفاسق النصيري ونسبه الي ولانا.
 ذكره؛ والنطفة تقيم ف وما واحدا ، ثم تصير دما ، ولم تزل تتغير من حال الي حال الي ان تصير خلقا سويا من الطباءع ، وكذلك البيضة تحضنها الدجاجة فيتكون من البيضة مثل تحضنها سواء ، وهناك اعظم من هذا مثل المتنفس والعقرب والدود والتمل وما شاكل ذلك من غير نطفة ذكر ولا حرارة رحم ، بل تتكون من الطباءع والجمادات . فعلمتا ان هذا الخلق عبيده الدينية ، بل والتصوير لا ينتسب الي مولانا جل ذكره ولا الي يتسب الي عبي  التصويرات الروحانية ، وخلقهم لمقيقية ، كما قال : ن : هي ، اج .
  لتي : الذي ، ز س.
  الخنفس : الخنفوس ، ص .
 لا صنعة «الله ومن احسن من الله» [/] صنعة ، والله هاهنا هو الداعي ، وصنعته اهل الظاهر ، وتغييرهم الي التاويل والباطن ، ومن صنع شيءا فقد خلقه ، كما قال المسيح : من لم يلد من بطن امه رتين ، لم يبلح ملكوت السموات ومعرفة الارضين ، اعني الولادة لدينية ومعرفة النطقاء والاسس ، وكذلك قال الناطق : انا و علي ابوا المءمنين ، اراد اظهرا وباطنا ، وهذا الخلق والتصوير لعبيد مولانا الدعاة الي التوحيد ، ومولانا جل وعز لا يدخل في الاعداد ، ولا يعد الاحاد ، اذ كانت الاعداد والاحاد والازواج والابتداء والانتهاء كلها منه بدت واليه تعود ، سبحانه وتعالي عما يشركون .
 اما قوله بان ارواح النواصب والاضداد ترجع في الكلاب والقردة الخنازير الي ان ترجع في الحديد وتحمي وتضرب بالمطرقة ، وبعضهم في الطير والبوم، وبعضهم ترجع الي الامراة التي تثكل ولدها ، فقد كذب ملي مولانا جل ذكره واتي بالبهتان العظيم ، ولا يدخل في المعقول ول يجب في عدل مولانا سبحانه بان يعصيه رجل عاقل لبيب ، فيعاقبه صورة كلب او خنزير ، وهم لا يعقلون ما كانوا عليه في الصورة البشرية، ولا يعرفون ما جتوه ، ويصير حديدا يحمي ويضرب بالمطرقة ، فاين تكون الحكمة في ذلك والعدل فيهم ? وانما تكون الحكمة في عذاب رجل فهم ويعرف العذاب ليكون مادبة له وسببا لتوبته ؛ واما العذاب الواقع الانسان نقلته من درجة عالية الي درجة دونها في الدين ، وقلة معيشته وعمي قلبه في دينه ودنياه ، وكذلك نقلته من قميص الي قميص علي هذا الترتيب ، وكذلك الجزاء في الثواب ما دام لد : يولد ، اج .
 لاحاد : الانداد ، ز لته : فنقلته ، اج.
  ميصه ، فهو زيادة درجته في العلوم وارتفاعه من درجة الي درجة اللهوات الي ان يبلغ الي حد المكاسرة ، ويزيد في ماله وينبسط لدين من درجة الي درجة الي ان يبلغ الي حد الامامة ، فهذه ارو الباطنية وثوابها ، وما تقدم ارواح الاضداد وعقابها فمن اعتقد هذا كان عالما بتوحيد مولانا جل ذكره ، والعمل الصالح مع الاخوان ينتف به ويثاب عليه عاجلا واجلا ، ويخشي من عقاب مولانا جل ذكره عاجلا اجلا ، ويعمل الحسنات ويتجنب السيءات ؛ ومن اعتقد التناسخ مثل النصيرية المعنوية في عليي ابن ابي طالب وعبده ، «خسر الدنيا والاخرة لك هو الخءران المبين» [/] .
 واما قوله ان المشركين هم النواصب الذين يشركون بين ابي بك وعمر وعثمان وعلي، فقد كذب وابطل في قوله ، وان كان هذا هو الشرك فقد رضي علي بذلك ، وبايع ابا بكر وعمر وعثمان ، وهم يروون من علي بانه ضرب علي خفه فمات عشرون الف رجل من اهل النهروان ، ومن كانت هذه صفته لا يدخل تحت العجز ، فعلمنا بانه رضي بهم ومحمد نصبهم معه . وقد اتفقت الشيوخ المتقدمون بان الاساس زوج الناطق وشكله وشريكه في علم الباطن ؛ وقد قال الناطق بان الشرك هو خفي لا يبين ، كما لا يبين دبيب النملة السوداء علي لسح الاسود في الليلة الظلماء ، فصح عندنا بان الشرك بخلاف ما قاله هقا الفاسق النصيري . نم انه اذا ذكر عليا يقول : علينا سلامه ورحمته ، واذا ذكر مولانا جل ذكره يقول : علينا سلامه ، فيطلب الرحمة من لفقود المعدوم ، ويجحد الموجود الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، ولا : بان،  ص  كون في الكفر اعظم من هذا ، فصح عند الموحد العارف بان الشرك لذي لا يغفر ابدا بان يشرك بين علي ابن ابي طالب وبين مولانا جل كره ، ويقول : علي مولانا الموجود ، ومولانا هو علي لا فرق بينهما ، الكفر ما اعتقده هذا الفاسق من العبادة في علي ابن طالب الجحود لمولانا جل ذكره ، والناطق والوصي والامام والحجة كلهم عبيد لولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، ومولانا مءيدهم سبحانه وحده لا شريك له .
 واما قوله بان محمد ابن عبد الله هو الحجاب الاعظم الذي ظهر مولانا الحاكم منه ، ومن لم يسدق بهذا الكتاب فهو من اصحاب هامان الشيطان وابليس ، وعميت بصاءرهم التي في صدورهم ، فقد كذب في جميع ما قاله المنجوس النصيري ، فما عرف الدين ولا الحجاب ، ومحمد كان حجاب علي ابن ابي طالب، واما حجاب مولانا جل ذكره فلا ، وهذا قول من عقله سخيف ، ودينه ضعيف ، والحجاب هو سترة الشء ليس اظهاره ، والذي اظهر المولي جل اسمه نفسه منه كيف يشاء بلا اعتراض عليه ، يقال له حجة القاءم وهو المهدي ، وبه دعا الخلق نفسه الي نفسه ، وباشر العبيد بالصورة المرءية ، ومخاطبة البشرية ، وكنه ولانا لا تدركه الاوهام والخواطر ، اذ كان العالمين لا يستطيعون النظر لي كليته ، ولا يدركون وصفه سبحانه وتعالي عما يقولون المشركون علوا بيرا..
 واما ابليس وهامان والشيطان فقد اخطا حزره وقياسه فيهم ، ونطق رايه وطلب الشهوة البهيمية ، لانه اراد بابليس وهامان والشيطان ابا بكر لتيمي وعمر العدوي وعثمان الاموي ، ، وذكر ان : «الخمر والميسر   النصيري ، ز.
 والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه» [/] ؛ وانما كر اربعة اشخاص في نسق واحد ليس ثلاثة ، ثم استثني بالخامس و سب هءلاء الاربعة اليه ، بقوله : «رجس من عمل الشيطان» ، فصارو اولءك الاربعة من قبل الشيطان ، فصار هو اجل منهم واعلي ، لان العمل هو الصنعة والصانع هو المصور ، والمصور هو الخالق ، والخلق خلقان كما تقدم ذكره ؛ فخلق البشرية من نطفة الذكر وحرارة الرحم وطباءع الافلاك ، وخلق الحقيقية الدينتة من كلام المفيد واستماع المستفيد ، وقبوله بعقله فيصير مستجيبا بالغا ، فينصبه حدا من حدوده ، صار خلقا سويا  ، فيقال هذا الرجل من صنعة فلان يعني من خلقه ؛ صاروا اولءك الاشخاص الاربعة شرعا سويا  ، والواحد رءيسهم شيطانهم الذي شاط علي حقيقية التوحيد وعانده ومرق عن الحق وباعده ، وجحد مولانا وضادده ، فعليه وعليهم سخط مولانا وابعدهم الاجساد . واما القلوب فمتباعدون عنه ، فصح عندكم معاشر المءمنين والمءمنات الطاهرات بان هذا الفاسق النصيري ما عرف مولانا جل كره ، ولا عرف ابليس ولا الشيطان ، فعبد ابليس ووحده بجهله وجحد مولانا ونعمته ، فنعوذ بمولانا جل ذكره من الشك فيه والشرك معه والكفر به ، ومولانا وحده لا شريك له في الجسمانيين ، ولا في الجرمانيين ، ول في الروحانيين ، ولا في النفسانيين ، ولا في النورانيين ، سبحانه وتعالو علوا كبيرا ، وتنزه عن الصفات الحذر الحذر معاشر المءمنين والمءمنات من ارتكاب الاهواء والفواحشر والشهوات البهيمية واتباع المنكرات ، وعليكم بمعرفة مولانا جل ذكره يا : سواء ، ز ؛ سوي ، س ك و ؛ سوا ، ص ع غ ف ق ، سوا ، ض ظ ويا : سواء ، ز ؛ سوي ، س ك و ؛ سوا ، ص ع غ ف ق ؛ سوا ، ض ظ  الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، ومعرفة وليه وحدوده التوحيدية القبول منهم فيما يرضاه مولانا جل ذكره ؛ واعبدوه عبادة كلية دون غيره من جميع من تقدم من النطقاء والاوصياء والاثمة والحجج والدعاة ، فكلهم عبيده ؛ فاسمعوا واطيعوا ما امركم به عبد مولانا جل كره وصفيه هادي المستجيبين ، المنتفم من المشركين ، بسيف مولانا بحانه وشدة سلطانه ، فقد «اقتربت الساعة وانشق القمر» [/] ودعوتكم «الي شء نكر» [/] ، وهو توحيد مولانا جل ذكره . فقد ظهر المستور ، وبينت لكم ما في الصدور ، ونشرت لكم ما في القبور وعولانا بكم لخبير ، والسلام علي لءمنين والمءمنات ، والموحدين وانا جل ذكره والموحدات ، والحمد والشكر لمولانا وحده ، وهو حسبنا ون . ال انصير المعين .
 ت الرسالة والسلام.
  صفيه : وصيه، اج.
  [] الرسالة الموسومة بالرضي والتسليم لي كافة الموحدين ، والي جميع من شك في مولانا جل ذكره وفي ليه قاءم الزمان عليه السلام.
 ن عبد مولانا سبحان قدرة مولانا وتعالي لاهوته . لما راي من امور المستجيبين بخلاف ما شرطه عليهم من الوصايا في الرضي والتسليم لمولانا جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه ، فكتب اليهم كتابا يكون صلاحهم في قراءته ان شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الامور . وهذه سخته حرفا حرفا ، فان اراد مولانا جل ذكره بهم يخيرا فهم الفاءزون في الدين والدنيا ، وان اراد بهم سوءا فلا مرد لقضاءه ولا دافع لحكمه ، وهو العلي العظيم.
 وكلت علي مولانا جل ذكره وبه استعين في جميع الامور ، معل علة لعلل ، صفات العلة بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد للاحد الصم لازل ، ومعل علة العلل، والعالي بلا شبه ولا مثل، «لم يلد» من العقل الاول ، «ولم يولد» من النفس الكامل المفضل ، «ولم يكن له كفوا» [/  ] في العوالم والمحل ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ومصنوعاته . احمده في السراء والضراء ، واشكره في الشدة والرخاء.
 سلمت جسمي الطبيعي الذي اظهره مولانا جل ذكره من اربع طباءح ، نفسي الذي ينمو بها جمسي وفءادي وما سكن فيه من الروح الزكية ، العقل الكلية ، والحكم الروحانية ، والعلم الجرمانية ، والفهم الجسمانية ، الهيولي النعشعانية ، الدين بهم عرفت الولي جل ذكره ، ولحمي و شعري وبشري وجميع جوارحي الي الاله الاكرم وحقيقية المولي الاعظم العالي المتعالي في القدم ، ورضيت لروحي بجميع رضي لي .
  مولانا جل ذكره سبحانه . ما اعظم شانه واجل سلطانه، لا يدرك حقيقية لاهوته احد من البشر ، ولا يقف علي كنه معرفته احد من اصحاب السير ، يفعل ما يشاء كيف يشاء بلا اعتراض عليه في حكمه ، وهو لمعبود الموجود سبحانه وتعالي عما يقولون المشركون به والملحدون فيه علوا كبيرا . «يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه ال بما شاء، وسع كرسيه السموات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي لعظيم» [/] .
 اما بعد . معاشر المس ييبين فقد بلغني ما اصابكم من الضعف في ديانكم ، والشك في صاحب زمانكم ، بما رايتم من استتار الحقيقة ، اشتعال الشرك في الخليقة ، «فظننتم» بمولانا جل ذكره «ظن السوء وكنتم قوما بورا» [/] . اما تعلمون بان مولانا جل ذكره يبني يهدم ، وينقض غير ما يبني ، ويفتق الاشياء بحكمته ، ثم يرتق ، لكل فعل منها حكمة لاهوتية ، وانتم عنها غافلون ؛ لا يظهر لكم حكمته الا بعد حين ، ويبين لكم سدق المءمنين الموحدين ، وتكذيب المشركين ، وزيف المتبهرجين ، وما احتوت عليه صدور الملحدين ، ليهلك من يهلك عن بينة ، ويحيا من يحيا عن بينة ، ومولانا جل ذكره علي كل شي قدير ، لا يطفا نوره ، ولا يكشف عن اولياءه ستوره ، ولا ينقض شيءا ال يبني خيرا منه واقوي واعلي ، ولا يترك العالم سدي ابدا . وساءر الناس يقولون : لا يغلق الله باب الرزق عن احد الا ويفتح دون الباب ابوابا ؛ والباب هاهنا حجة العالم ومعلمهم الذي منه يدخلون الي التوحيد معرفة مولانا جل ذكره ، والله هاهنا لاهوت مولانا سبحانه ، ومولانا جل ذكره لا يستر عبده الهادي الي عبادته عن عبيده ياياما يسيرة الا لما يريد من اظهاره علي ساءر العبيد ، ويءيده بالقدرة والتاييد ، ويمهد الارض ] لي يده بالتسديد ، حتي لا يبقي علي الارض منافق الا وهو صريه طشة مولانا جل ذكره ، ولا مشرك الا وهو جديل بسطوته .
 قد سمعتم معاشر المستجيبين في مجالس الحكمة بان القاءم بالحق اذا ظهر ، يكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويجعل السيوف مناجلا ، ويتخذ البيوت منازلا ، فعند ذلك ينزل من السماء قطرا ، وتنبت الارضر باتا ، وتملا الارض عدلا وقسطا ، كما ملات جورا وتللما ؛ وقد ايدني ولانا جل ذكره حتي فعلت هذا كله وقد شاهدتموه عيانا ، لان الصليب دليل علي الناطق ، لان له اثنا عشر حدا ، وكذلك لكل ناطق اثنا عشر حدا . وقد قال عيسي ابن يوسف ، وهو الناطق الخامس لتلامذته : اني لامع الي ابي وابيكم ، فشدوا اوساطكم واحملوا صلبانكم والحفوني ، ثانما اراد بالصليب نفسه وحدوده الاثنا عشر ، وقد كسرت انا شريعتهم لناموسية بالعلوم الحقيقية التوحيدية ؛ واما الخنزير فهو الضد الروحاني المشبه روحه بمولانا جل ذكره وقد دعوته ورضي بذلك واقر لي بالعبودية سرورة لا ديانة؛ واما السيوف فهو تاييد مولانا جل ذكره الذي ايدني به لصاد المنافقين والمارقين بقدرة مولانا جل ذكره ؛ واما البيوت فهم السابق والتالي والناطق والاساس الذين اتخذوا العالم فيهم المعنوية ، وقد ينت لكم ولجميع الموحدين بانهم كلهم عبيد ، وهم منازل مثل .
 تقولون منازل القمر ومنازل الفلك ؛ واما قطر السماء فهو العلم الحقيقي الذي ايدني به مولانا جل ذكره ؛ ونبات الارض استماع المستجيبين له وقبولهم منه ؛ وملات الارض ، وهو الداعي ، عدلا وقسطا ، وهو توحيد ولانا جل ذكره وعبادته جه ، كما ملات جورا وظلما ، وهو زخرف لشريعتين.
 وقد سمعتم ما تلي عليكم في مجالس الحكمة من امتحان الاماء وخفيته ونقلته من موضع الي موضع نقلة الخفية لا نقلة التغيير والغيبة ،  الامام فهو عبد مولانا جل ذكره وملوكه حمزة ابن علي ابن احمد ، مادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه ، ويكون فيه محق المارقين والمخالفين ، وهي محنة عاقبكم بها انه سبحانه انعم عليكم ما لم ينعم علي احد في الادوار، واظهر لكم من توحيده وعبادته ما لم يظهره في عصر من الاعصار ، واعزكم في قت عبده الهادي ما لم يعز احدا قي الاقطار ، ولم يكن لصاحب الشرطة والولاية والسيارات عليكم سبيل الا بطريق الخير ثم ان المنافقين قتلوا من اخوانكم ثلاثة انفس ، فامر مولانا جل ذكره بقتل ماية رجل منهم ، والذي قال في القران «النفس بالنفس » [/] لا غير، فلم تشكروه علي ذلك ، ولم تعبدوه حق ما يجب عليكم من عبادته ، ولم تكن نياتكم خالصة لوحدانيته ، ولم تقبلوا ما امرتكم به في كتبي من دق اللسان ، وحفظ الاخوان ، والرضي بفعل مولانا جل ذكره والتسليم لامره ، بل داجيتموني في عبادته وتوحيده ، وشككتم في مواعيده ، وخشيتم المخلوقين ، ومولانا جل ذكره احق ان تخشون عذابه وترجون رحمته وثوابه ، فبدلتم قولي غير ما قلت لكم من الهداية ، وجحدتم ما كنتم فيه من النعمة والكفاية ؛ فبدل مولانا جل ذكره شربكم الزلال بماء الحميم وسراب ، وغير امنكم بالخوف والعذاب ، «وما ظلمناهم ولكت كانوا هم الظالمين» [/] ؛ «ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيرو انفسهم، واذا اراد الله بقوم سوء فلا مرد» [/] لقضاءه.
 قد سمعتم ما جاء في المجلس بانهم يتفقهون لغير الله ، ويتعلمون العلم لغير العمل ، ويلبسون جلود الضان ، وقلوبهم قلوب الذءاب ، والسنتهم احلي من العسل، وافعالهم امر من الصبر؛ ابي تغترون ا علي تتجبرون ? اني اقسمت لاتيحن لكم فتنة ، اترك الحليم منكم فيها  حيرانا ، والحليم هاهنا هو الداعي في وقتنا هذا ، والخطاب كان لكم ، ان جلود الضان دليل علي ظواهر المءمنين وتزييهم بها من غير حقيقية ولا برهان، والقلوب دليل علي الاءمة، فقال : قلوب الذءاب يعني اثمة الضلالة ، والالسن هم الحجج ، وافعالهم امر من الصبر يعني الضد الروحاني ابعده المولي من رحمته ؛ وهذه المحنة هي السبكة كما تسبك الفضة بالنار فيحرق ما فيها من النحاس وتبقي نقرة صافية ، ويصير له اسم اخر يقال لها حمي حرق ، ولا يقال للدراهم حرق ، وكذلك المستجيب ، اذا كان فيه شك ووقع في هذه المحنة ، خرج زيفه ، وظهر كان فيه حتفه . ومن كان ءمنا بالغا في دينه ، سادقا في قوله ، صحيحا في فعله ، كلما زاده الزمان اتحانا زاد في نفسه يقينا وايمانا ، كالفضة لصافية البيضاء التي كلما زادت عليها النار في حماها ، زادت فيي عوهرها وصفاءها ، كذلك الموحد كلما اراد به مولانا جل ذكره امتحانا هو راض به صابر لحكمه ، ولبعضهم يقول : لو قطعتموني في محبتك ربا اربا لما ازددت في محبتكم الا حبا حبا ، و «يكون من المفلحين» [/] ؛ كما قال : «ولنبلونكم بشء من الخوف» ، يعني في الدين والجوع» ، يعني مجاعة الارواح من العلم الحقيقي ، «ونقص مز الاموال» ، يعني الكتب المذخورة ، «والانفس» ، هم حدود التوحيد، والثمرات» ، يعني فواءد العلم ، «وبشر الصابرين» ، يعني الموحدين «الذين اذا اصابتهم مصيبة» في الدين «قالوا انا لله» ، يعني سلمنا امورنا اليه ، «وانا اليه راجعون» [/  ] ، يعني في القوة والنصرة حتما جزما لازما لكل احد ، بمشيءة مولانا جل ذكره وقدرته .
 وهذه المحنة التي اصابتكم قد كنت اوعدتكم بها وحذرتكم من افعال ستوجبون بها العذاب واول ما كنت حذرتكم من نشتكين الدرزي والبرذعي واصحابهما وما كانوا فيه من الافعال الردية ، وكنت قد بينت لكم في كتاب البلاع النهاية بان السدق دليل علي الامام ، وانا ذلك ، والكذب دءيل علي ضد الامام ، لان السدق ثلاثة احرف ، والكذب ثلاثة احرف ، وهما يتشابهان في عدد الاحرف ، لكنهما يفترقان في الصورة والمعني . واعلموا بان الدرزي والبرذعي نطقا بغير معرفة ولا علم ، وعملا لغير وجه مولانا جل ذكره ، واعليا البناء بغير اساس ، وما اصاب احدا منهما ما اصابه لا باستحقاق وعدل من المولي سبحانه  علي يدي ، وقد رفعت اسمه لي الحضرة اللاهوتية في جملة اسماء كثيرة ، وقد سالني رارا بكثرة ان ادفع اليه شيءا من كتب التوحيد مما الفته ، فلم افعل ذلك ، مما تفرست فيه من العاقبة الردية ؛ وقد قال صاحب الشريعة : احذروا من فراسة المءمن فيكم فانه ينظر بنور الله ، والمءمن هاهنا هو الامام ، وانا ذلك ، الله هاهنا لاهوت مولانا سبحانه ، فنظرت فيه بنور مولانا جل ذكره وتاييده ، ولم افعل اسلمه شيءا مما طلبه ، فتردي بالكبرياء وقال : انا خير منه واقوك واعلي ، ولم يعلم بان الغالب من اعانه المولي جل ذكره ، انما امره اذا اراد شييا ان يقول له كن فيكون، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون» [/   ] .
 اما البرذعي فانا ارسلت اليه ودعوته الي توحيد مولانا جل ذكره وعبادته ، فاقسم بمولانا جل ذكره انه لا يدخل في هذا المذهب الا بتوقيع من مولانا جل ذكره ، فلما ارسل اليه الدرزي رسوله ، ومعه ثلاثة دنانير ، واوعده بالمركوب والخلع ، فمضي الي عنده وفتح له ابواب لافعال : الاعمال، س.
 سبحانه : جل ذكره ، ز بلايا والكفر؛ واما اصحابه كلهم مكتوبون عندي وعليهم وثاءق بالشهو عادلة بانهم لا يرجعوا عما سمعوه مني ابدا ، ومتي ما رجع احدهم كان بريءا من مولانا جل ذكره ، ومولانا جل ذكره بريءا منه يعاقبه كيف شاء بلا اعتراض عليه ، فان اراد مولانا جل ذكره يعاقبهم بالقتل فلا الارادة والمشيءة فيهم . وقد اوصيتهم كما اوصيتكم بانهم لا يلعنوا احدا من تقدم ذكره ، ولا يستحسنوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ؛ فلم سرفوا انتقم مولانا جل ذكره منهم ، ونقلهم من القميص الذي عبدوه يه ، وله الارادة والمشيءة فيهم ، فان عذبهم فبسوء اعمالهم ، وان رحمهم فتفضل منه ورافة لا باستحقاق يستحقونه كنت قد كتبت رسالة الي نشتكين الدرزي وعرفته بان لكل ظاهر اطنا ، روح وجسم لا يقوم احدهما الا بصاحبه ، والذي تطلبه انت من الكشف ليس لك عليه قدرة ولا بفعله طاقة ، لان له ورحا وجسما وما يدك منهما شء ، لان الروح هو العلم الحقيقي ، وانت صفر منها ما عرف ما طحاها ؛ وقد اظهرت انا من العلم الحقيقي المكنون ما تعجز انت عنه وجميع العالمين ، وذلك بتاييد مولانا جل ذكره ، لا بحول وتي ، فله الحمد والشكر وحده ، وجسمه هو السيف الذي اوعدني به مولانا جل ذكره وهو لا يخلف الميعاد . فان كنت تدعي الايمان فاقر لي بالامامة كما اقررت في الاول حتي تخاطب اصحاب الزيور من بورهم ، واصحاب التوراة من توراتهم ، واصحاب القران من التنزيل اصحاب الباطن من نفس التاويل ، واصحاب المنطق من الافاق الافلاك والدلاءل العقلية ومن انفسهم حتي يبين لكل واحد منهم  س.
 يبين : يتيين ، س .
  عوار ما في يده من دينه ، وتصح ادة مولانا جل ذكره وتوحيده، والبراءة من ابليس وحزبه من غير ان تلعن احدا من تقدم ذكره ، لان اللعنة لا تزيد في الدين ولا تنقص منه ، وخاطب الناس بالذي هو احسن ، فان مولانا جل ذكره يحب المحسنين . فاذا فعلت هذا مالت قلوب العالم الينا ، وارتفعت السنتهم عنا ، الي ان يشاء مولانا جل ذكره هلاكهم ويدفع الي سيف نقمته ؛ فعند ذلك يجتمع الروح والج الزمان والمكان والامكان والسيف والعلم والسلطان ، ولم يبق منافق  تهلك شافته ، ولا مشرك الا وتدني وفاته ؛ فمن فضل من السيف تءخن منه الجالية كما ذكرت في كتاب البلاغ والنهاية ، فغيار النواصب فرد مته الايسر صبوغا فختيا وفي اذنيه علاقتان من الرصاص وزنهما عشرون درهما ، وجاليته ديناران ونصف ، وهم يهود امة محمد ؛ وغيار لذين يتمسكون بالاساس دون مولانا جل ذكره في اذني كل واحد نهم علاقتان من الحديد وزنهما ثلاثون درهما ، وفرد كمه الايمرن صبوغا بالسواد ، وجاليته ثلاثة دنانير ونصف ، وهم المشركون نصاري امة محمد ؛ ويكون غيار المنافقين المرتدين عن توحيد مولانا جل ذكره وعبادته في اذني كل واحد منهم علاقتان من الزجاج الاسود وزنهما وبعون درهما ، وصدر ثوبه صبوغا رصاصيا اغبر ، وعلي راسه طرطور ن جلد ثعلب ، وجاليته خمسة دناير في كا سنة ، وهم المنافقون مجوس امة محمد . فعند ذلك يتجلي مولانا جل ذكره لعبيده فيقال : لمن الملك اليوم» [/] وفي كل يوم ? ، ويقال : لمولانا الحاكم القهار ، العزيز الجبار ، سبحانه وتعالي عما يقولون المشركون به والملحدون فيه عوا كبيرا بالذي هو: بالتي هي ، س .
 انتم معاشر المستجيبين اياكم ان تكرهوا شيءا من افعال مولانا جا ذكره فيكم ، او تظنوا به ظن السوء فتكونوا من الخاسرين في الدين ، بل سلموا الامر اليه تسلموا ، وكونوا راضيين بقضاءه ، صابرين تحت بلاءه، تاكرين لنعمه والاءه، فان مولانا جل ذكره لا يخلف الميعاد ، ولا يجوز للم العباد ، وهو متم نوره علي يدي ، ولو كره المشركون . فابشروا بوعده واعبدوه حق عبادنه حتي ياتيكم اليقين .
 رفعت نسختها الي الحضرة اللاهوتية في شهر ربيع الاخر ، الثان سنة عبد مولانا ومملوكه حمزة ابن علي ابن احمد هادي المستجيبين صن لنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره ، ولا معبود سواه ، والحمد ولانا وحده في السراء والضراء ، والشدة والرخاء ، وهو حسبي وعليه وكلت ، وهو نعم المعين.
 تمت بحمد مولانا وحده .
 [] رسالة التتزيه (لي جماعة الموحدين و رفعت الي الحضرة اللاهوتية واطلقت .
 توكلت علي مولانا البار العلام ، العلي الاعلي حاكم الحكام ، من ل يدخل في الخواطر والاوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وادراك لانام . بسم الله الرحمن الرحيم ، دعاة عبده الامام .
 من عبد عرف مولانا في الظصور والكتمان ، وعبده في كل دهر اوان ، وسجد لوحدانيته في السر والحدثان ، الهادي الي التوحيد الايمان ، والناهي عن الفحشاء والبهتان ، وتملوك مولانا سبحان قدرة مولانا وتعالي مجده ، حمزة ابن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا سبحانه وشدة سلطانه ؛ لا يتكل عبده علي مخلوق من البشر ، ولا يعبد شخصا ولا صور ، بل يعبد لاهوتا كليا ، والها ازليا ، وخالقا مليا ، المظهر ناسوته للعالم ، المسمي مقامه بالحاكم ، وهو المنزه عن الاسماء والصفات والعزاءم ، سبحانه عن ادراك البشر بالاوهام ، وتعالي سلطانه عن السابق والتالي والناطق والاساس الامام ، علوا عاليا عليا . الي جماعة المءمنين بالحاكم البار العلي، الموحدين عن كل حديث وازلي ، نبتكم المولي وهداكم ، واعانن واياكم ، علي ما انعم به واعطاكم ، انه ولي قادر قدير.
 اما بعد . فاني احمد اليكم مولانا الذي لا مولي لنا سواه ، وامركم اياي بالشكر لنعمه والاءه ، بما اظهر لكم من احدانيته ، وتنزيه لاهوته عن بريته ، وعبيد دعوته ، وتصحيح ما ذكرته لكم في الكتاب المنفرد بذاته، وتبطيل قول من قال بان مولانا هو الناطق او الاساس او الامام؛ وما من هذه الطواءف احد الا وهو يزعم بانه مءمن موحد ، وهو كافر شرك ملحد ، وانما اخذوا دينهم بالراي والقياس ، والمكابرة الاختلاس ، ونظروا في كتب الاضداد والابلاس، فضلوا عن الطريق غاب عنهم النور الحقيق ، فهم لا يهتدون ؛ ولو نظروا بعين القلوب وليقين ، وميزوا حقاءق الايمان والدين ، وسلموا الامر الي صاحبه ، ستفاموا علي الطريقة الوسطي ، لاستفادوا علما غدقا ، وكسبوا عقلا صافيا غرقا ، وسلكوا اوضح طريق ، لكنهم اضاعوا الصلة بالامام اتبعوا شهوات الانام، واشركوا بين البار العلام وبين الاوثان والاصنام فهم لا يفلحون . وقد ذكرت في الكتاب المنفرد بذاته ما يبطل مذهب لل فرقة منهم ، لكني اذكر في هذا الكتاب علي اختصار الدقاءق ومحض التوحيد والحقاءق ، وهي كفاية للعاقل اللبيب والموحد الاديب لان العاقل يسمع اول الكلام فيعرف وسطه واخره ، ويسمع اخره فيعرف وسطه واوله ، ويسمع وسطه فيعرف طرفيه ، والجاهل لا يعرف ظاهر النظام ، ولا معاني الكلام .
 علموا ، هداكم المولي اليه ، بان جميع الاسماء المتعارفة بين المءمنين ، مثل السابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق والاساس والامام والحجة والداعي ، تقع علي محمود وعلي مذموم ، لان كل حد ي دعوة التوحيد مثله في دعوة الشرك والتلحيد ، ليكون ضدها قاءما يازاءها ، وكلهم موجودون في كل عصر وزمان . وانما قالوا الشيوخ لمتقدمون بان السابق والتالي والجد والفتح والخيال روحانيون في العلو لا شاهدهم احد ، انما ارادوا بذلك استدراجا للمءمنين ، والثاني تدليس عليهم . اما ترون في قولهم لكل حد في العلو روحاني حد في السفل داكم : اهداكم ، س لكل : ان كل ، س.
  جسماني يقوم مقامه ، فالناطق يقوم مقام السابق ، والاساس يقوم مقا التالي ، والامام يقوم مقام الجد ، والحجة يقوم مقام الفتح ، والداء يعوم مقام الخيال . فقد صح وثبت بان لا ينفعكم غير عبادة الموجود ، وتوحيد المعبود ، وجميع الاسماء المستحسنة لحدود التوحيد ، وانما تسمو بها ارباب الشراءع الناموسية تشبها بهم، واغتصابا لهم، ولنازلهم الي يوم الوقت المعلوم ، كما قال سلمان الفارسي ، صلوات مولانا عليه ، للناطق والاساس واصحابهما : كرديوا  بكرديوا  وحق ميزة  بترديوا تفسيرها بالعربية : علمتم فعلمتم حتي غلبتم صاحب الامر وتشبهتم باولياءه وادعيتم ما ليس لكم بحق فشبهوا الشيوخ المتقدمون الناطق بالسابق ، وقدموه علي جمي الحدود ، خوفا من العالم وميلا لوثي الحطام ، واجل المنازل واعلاها الامام ، وهو السابق بالحقيقة الذي ابدعه الباري سبحانه قبل جميح الحدود ، وهو العقل ، الذي يرون العامة بان الله خلقه قبل الاشياء كلها ، فقال له : اقبل ، فاقبل ، ثم قال له : ادبر ، فادبر ، فقال : وعزتي ما خلقت ولا اخلق شيءا احسن منك ، وهو الامام الذي احصي فيه كل شء ، والاشياء الحقيقية هم الحدود الذين من قبل الامام ، والامام نور واحد ينقله المولي سبحانه كيف يشاء ، وهو يعرف العالمين" ولا يعرفونه : من نصبه الامام من قبله فهو التالي لنه يتلوه في العلم ، وقيل له ايضا اساس لانه اساس المستجيبين واصل بنايتهم عليه ، ويجب علي المستجيبين طاعته ما دام هو طاءع للمولي سبحانه وللامام الذي نصبه كرديوا : كرديو، ز ط غ ل ه.
 كرديوا : بكرديو، ز طه ميزة : ميزه ، س غ ل .
 ترديوا : بترديو ، ز ط ل ه لعالمين : العالم ، س بهذا السبب سمي الامام لانه يءم بهم ، ويدلهم علي عبادة مولانا سبحانه ، وسمي الامام السابق لانه اول من سبق الي معرفة المولي سبحانه ، وسمي بالحقيقة الناطق لانه ينطق بالحق في كل عصر زمان  ، ويدعو العالم الي توحيد مولانا سبحانه ؛ وسمي خليفته اساسا لان المستجيبين يبنون علي كلامه في الدين ، وقيل انه التالي لانه . 
 ن الامام ويتلو علمه ، وسمي الداعي الجد لانه جد في طلب العلم مت الامام ، والناني يجهد في امور المستجيبين حتي يبلغهم الدراجات لعالية ، وسمي الماذون فتحا لانه يفتح باب العهد والميثاق علي المستجيبين ، وسمي المكاسر الخيال لانه يلوح بعلمه ومكاسرته مثل لخيال ، اذ كان له التلويح بالكلام بغير كشف ولا تبيان.
 فهذه خمسة اشخاص محمودة توحيدية ، وجميع ما في الفران من الاسماء تقع علي هءلاء الخمسة ، غير ان الشيوخ ستروهم وجعلوا الاسماء لاصحاب الشراءع الشركية ، وجعلوا اسم العبد فوق اسم المعبود ، واقاموا الخمسة  كيما يخمدون نورهم ، ومولانا جل ذكره متم توره علي يدي ولو كره المشركون . فقالوا بان السابق والتالي والجد والفتح والخيال روحانيون في العلو ، لا يشاهدوهم العالم ، فقد سدقوا قولهم في معني واحد ، لان هءلاء الخمسة هم ارواح المستجيبين ، وهم غيبون عن عيون الجاهلين ، لكنهم لم يبينوا للعالم تشخيصهم ، وابعدوهم عن افهامهم ، وجعلوهم في العدم ، طلبوا بذلك الوقوف عند ناطق الشريعة واساسه وحدودهما . واقاموا بازاء الخمسة الروحانيين الذين نطق بالحق في كل عصر و زمان : ينطق في كل عصر و زمان بالحق ، س جهد : يجتهد ، س.
 لخمسة : ختمسة بازاءهم ، س .
 العلو:  ز م حدود التوحيد ، خمسة جسمانية حدود الناموس والتلحيد ، حتي تكون الاشياء كلها مزدوجة متضاددة ، وتبين احدانية المولي جل ذكره وانفراده عن جميع بريته ، وهو مبدع الكل وعال علتهم ومصور صورتهم الدينية ، لا يدخل في الاعداد ولا يقاس بالاحاد ، سبحانه وتعالي عم يصفون . والعاقل اللبيب لا يطلب العدم ويترك الموجود ، لان المعدوم تقع في اخباره الزيادة والنقصان ، والموجود انت تشاهده بالعقل والبرهان بالعيان ، وتقف علي تبطيل العدم ، وتنفي عن مولانا جل ذكره جميع الاباطيل والتهم.
 ومن اعظم الحجج العقلية المرءية  ، والدلاءل الواضحة الرضية علي تنزيه مولانا جل ذكره عن الناطق والاساس ، وانهما عبدان لمولانا جل ذكره ، وهما في وقتنا هذا مستخدمان لملك مولانا جل ذكره ، وهما عبد الرحيم ابن الياس وعباس ابن شعيب ، السجلان اللذان قرءا لهم الالقاب الذي لا يجوز ان تكون ذلك الا للناطق والاساس لا غير والدليل علي ذلك ايضا حجة عقلية واضحة للعين مرءية ، باجتماع امل لذمة والملة ، بان عبد الرحيم ابن الياس الذي لقب بولي عهد المسلمين اقرب الي مولانا سبحانه من عباس ابن شعيب الذي لقب بولي عهد لءمنين ، ولو لم يكن لعبد الرحيم ابن الياس فضيلة علي عباس ابن شعيب غير ذكره في الخطبة والسكة والاعلان ، لكان فيه كفاية للعاقل لتميز ؛ وقد اجتمعت اهل الشراءع كافة بان الايمان افضل من الاسلام ، والمءمنين افضل من المسلمين ، فلو لا الحكمة البالغة التي اظهرها للعالمين في معرفة اشخاصهما وظهور مراتبهما ، لكان يجب ان يكون عبد الحيم ابن الياس ولي عهد المءمنين ، وعباس ابن شعيب يكون ولي   عهد المسلمين علي مقدار قربهما وظهور مراتبهما ؛ فلما راينا القابهما خلاف ظواهر مراتبهما علمنا علما يقينا ، وصح عندنا بان عبد الرحيم ابن الياس هو الناطق محمد ابن عبد الله ، وعباس ابن شعيب هو الاساس علي ابن عبد مناف ، ومتمهما ختكين الداعي ، وهو المكني ابي بكر ، ولاحقهم جعفر الضرير ، وهو عمر ابن الخطاب ، ومن دونهم قاضي القضاة احمد ابن العوام ، وهو عثمان ابن عفان ، فهءلاء الخمسة حدود الشريعة الظاهرة ، وهم اشباح بلا ارواح ، لان الروح الحقيقية هو لاقرار بتوحيد مولانا جل ذكره والقيام بعبادته ، وهم  كلهم جاحدون قدرته ، كافرون بنعمته ، مشركون بعبادته ، جاهلون باصول الدين المعادن ، غافلون عما مضي من الضغاءن ، غير عارفين بما هو كاءن ، من تل المارقين وبيع ذراريهم في سوق مازن ، يوم لا ينطق فيه كاهن ، ولا تنفعهم شفاعة مشرك خاءن ، وتري المشركين مثل السكاري وما بهم سكر لا خمار ، بل تذهل عقولهم من هيبة الملك الجبار ، وما يدهمهم من اسيف والدمار ، وتجازي كل نفس بما كسبت وهم لا يرحمونة.
 معاشر الموحدين لمولانا جل ذكره ، قد بينت لكم الطريق ، واوسعت لكم في المضيق ، فتجنبوا مسالك الشرك والضلال ، واتبعوا طرقات لهداية والكمال ، واعلموا ان كل رجل يكون رءيس قوم قدما عليهم كان امامهم لانه يءم بهم في الكلام والفعل ، لكنهم محمودون ومذمومون ، بقوله : «قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون» بر/] ، وهم رءساء الشريعة الناموسية . وقد اعتقدوا المسلمون في كثير ن العلماء الامامة ، مثل الشافعي وابي حنيفة ومالك وسفيان الثوري وغيرهم ، ما يطول به الشرح ، وانما قالوا انهم اثمة حيث يحرمون  س .
 بقولهم الحرام ، ويحللون الحلال ، فاقتدوا بهم فوقع عليهم اسم الامامة فهءلاء الخمسة الذين ذكرتهم كل واحد منهم امام لمن يطيعه ويتبعه ويقبل منه ، وولي عهد المسلمين كبيرهم وامامهم الاعظم لانه بمنزلة الناطق محمد ابن عبد الله ، فقاتلوهم بقلوبكم ، وتبراوا مما يعتقدونه ف ولانا البار العلام ، العلي الاعلي حاكم الحكام ، سبحانه وتعالي عما صفون ، ويجعلونه تحت الشكلية والبشرية ، تعالت قدرة مولانا وتنره لاهوته عما يصفون .
 ولهءلاء الخمسة الجسمانية الموجودة الظاهرة الشرعية لاقامة دعوة لتلحيد خمسة روحانية موجودة لاقامة دعوة التوحيد ، فاولهم واعظمه فضلا ذو معة ، وبعده ذو مصة ، وبعده الكلمة والجناحان ، وهما المعروفان السابق والتالي ، لكن السابق الجسماني ليس هو كالسابق الروحانج لنوراني ، لان السابق الحقيقي هو الامام الاعظم ، وهو ذو معة الذي صبه المولي جل ذكره هاديا لعبيده ، وبابا لعبادته وتوحيده ، والاربعة من قبله كل واحد منهم يقع عليه اسم الامامة بما هو مقدم علي المستجيبين ، وامام لهم الي معرفة مولانا رب العالمين  ، بواسطة امامهم اجمعين الذي هو العقل الكلي ذو معة  قاءم بامورهم ، وهو يريي لدعاة بالمعرفة والحلم ، ويروي المستجيبين بالرضاعة والعلم ، منه ياخذون العلم ، واليه يرجعون في الخوف والسلم ، لانه الوسيلة الي رحمة مولان سبحانه ، والباب الذي يدخلون منه الي توحيد مولانا سبحانه ، والمءدب لذي يتادبون به اداب التوحيد ، وعبادة مولانا المبدي المعيد ، الفاعل م يريد ، سبحانه وتعالي عما يصفون.
 * سبحانه ، س.
 و معة :  س  وليس لاحد من الحدود ان يءلف كتابا ، ولا يقرا علي من استجاب ، الا بامر من ندب لهدايتهم ، ونصب لامامتهم ، فان قرا عليهم كتابا بغير امر ، فقد عصي القاري والمستمعون جميعا ، لان الامام ينطق بتاييد مولانا جل ذكره روحانيا بلا واسطة ، والدعاة يتكلمون من علمه تعليما مشافهة ؛ فاذا عملوا شيءا بغير امر كان بالراي والقياس ؛ واول من عمل رايه ، وقاس العلم بهواءه ، ابليس فاسقط من مرتبته ، واخرج مت دعوته ومنزلته ، ومن اطاع ابليس كان من حزبه وشيعته ، ومن كان من الحدود لاءعا لامامه سمعا منه جميع ما يءيده من تاييد مولانا سبحانه وتعالي كان من الملاءكة المقربين العالييت . وكان امام من استجاب علي يده ومعلمهم يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ، ويحلل لهم الطيبات ما حلله مولانا سبحانه ، ويحرم عليهم الخنباءث وعبادة المعدومات والعواءث ، ويحثهم علي توحيد مولانا جل ذكره وعبادته التي هي نهاية كل هبية ومثل الحدود مثل اءمة المساجد الذي كل واحد منهم ام سجده وحارته ، والهادي مثل الامام الاعظم الذي يصلي يوم الجمعة بجميع العالمين كافة ، ويجهر بالقراءة في الصلاة ما لا يقدر يجهرها احد من اثمة المساجد ، وينقص من الصلاة ركعتين ما ليس لاحد من اثمة المساجد ان يفعله ، وكذلك الخطيب فكانوا اءمة المساجد متبعين له صامتين عند خطبته ، مصلين وراءه ، والخطيب امامهم كلهم ، من تكلم مند خطبته او التفت الي وراثه لم يجد فضل الجمعة وانقطعت صلاته ؛ ان صلي احد في مسجده يوم الجمعة ولم يمض يصلي خلف الامام الذي هو الخطيب ، كان عاصيا لله ، خالفا لما يعتقده ، اذ كان بظهور الخطيب فوق المنبر تعطيل جا لاليع المساجد والاءمة بها ، لان له ايات عملوا : علموا ، ز  بينات ما ليس لاحد منهم اجمعين ، والمءذنون في جميع المساجد يكونوا علي من الامام عند الاذان غير يوم الجمعة ، فان المءدنين يكونوا م الامام صفا واحدا ، والامام اعلي منهم باثنتا عشرة درجة ، ويكونوا قيام وهو جالس علي لنبر ويده اليمين علي فاءم سيفه .
 كذلك جميع الدعاة اثمة من استجاب علي ايديهم ، حتي  حضروا عند قاءمهم وهاديهم ، لا يجوز لاحد منهم ينطق في الدعوة لتي ممثولها الاذان الا من نحت امره ونهيه ، وهو جالس علي المنبر ، وهو مثول علي مادته وفضيلته علي الاثنتا عشرة حجة ، وهو يكون متقلد بالسيف ، وهو دليل علي تاييد مولانا سبحانه ما ليس لاحد منهم ، ويظهر القراءة جهرا ، وهو دليل علي كشفه علم الحقيقة ما لا يجون مكاحد منهم يكشفها وهو يكشفها ، ويسقط من الصلاة ركعتين ، وهو دليل علي ما ياتي به من اسقاط الناطق والاساس ما لا يقدر احد من الحدود يفعله وحو يفعله ، وهو فوق المنبر يكون توجها الي العالم دلي علي قيامه علي جميع العالمين بالتاييد والسيف من العلي ؛ وان صلي كون تموجها الي المحراب دليل علي توجهه الي سلطان مولانا سبحانه طالبا رحمته ، ولا يقرا في كل جمعة غير السورتين المعروفتين بالمنافقين والجمعة دليل علي انه يقوم في كل سبعة ادوار وتكون دعونه شيءا واحدا ، واول الدعوة التبري من زخرف النواميس الذي هو نفس النفاق والشرك ، والاخر السعي الي عبادة مولانا جل ذكره والاجتماع علي توحيده ، وفي اخر قراءته يكون القنوت  ، دليل علي عبادة مولاتا السر ، كما يعبدونه في الجهر ، كيما لا تكون عبادتهم نفاقا وريا   يوم ، : الووتين : الصورين ، ض ط ظ ف ل .
   وهو ، س ض ط ظ غ ف ل ن .
 لناس ، والركوع من وجه واحد دليل علي استماعه التاييد ، والانحنا هو القبول والتخضع حتي يعي التاييد بكماله ، ثم قيامه دليل علي اقامة دعوته وحانيا بغير تكليف ، والسجدتان دليل علي عبادة مولانا في مقاء لناسوت ، وعبادته بحقيقية اللاهوت ، والجلوس بينهما عند التشهيد ليل علي ما يظهره بين الحالتين من الوقار والسكون ، والجلوس عند لتسليم دليل علي ما يكون في وقته من راحة النفوس من التكليفيات والشرعيات، ولا يلزم الناس في ذلك الوقت غير عبادة مولانا جل ذكره وتوحيده ، والاقرار بقاءم الزمان وحدوده الذين ايد بهم عباده الصالحين، ملاءكته الحافظين من الشريعتين ، ثم يسلم علي اليمين والشمال دليل علي تسليمه جميع اموره الي بارين البرايا اجمعين ، ويكثر من الحول (القوة اليه ، ويقر بان جميع ما عمله بتاييد مولانا سبحانه وبقوة سلطانه ، وانه كساءر عبيده تحت الضعف والعجز ، وانما فضله عليهم بالامامة والناييد منه .
 فهذه الخمسة اشكال الخمسة موجودة مزدوجة متضاددة واحدة للدين ودعوة التوحيد ، والاخري للدنيا ودعوة التلحيد ، ومولانا سبحانه منزه عن حدود الدين والدنيا ، لا يدخل في الاوهام والخواطر ، سبحانه وتعالي عما يصفون والحمد والشكر له وحده ، وهو حسبنا ونعم النصير المعين كتبت مسودتها في شهر جمادي الاخر ، الثاني من سنة عبد مولان جل ذكره ومملوكه حمزة ابن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف مولانا وشدة سلطانه وحده لا شريك له . تمت ] الموسومة برسالة النساء الكبيرة وكلت علي مولانا البار العلام ، العلي الاعلي علي جميع الانام جل ذكره عن وصف الواصفين وادراك الانام . حروف بسم الله الرحمن الرحيم حدود عبده الامام ، سبحان من اظهر حكمته فاعجز بريته ، لظاهر لنا بصورنا ، تانيسا لنا واطمانية لعقولنا ، فخاطبنا بنا حكمة بالغة، اية معجزة ؛ استتر وقت شاء ، وظهر كما يشاء ، لا معارضة لحكمه ، ولا راد لقضاه ، جل وعز عن ذلك ، ولا معبود سواه ، وسلامه وصلواته ، رضوانه وتحياته ، علي من اقيم للحق فبث التوحيد مطلقا ، وسدق في القول واثقا ، واثني علي حدوده من بعده السلام والرحمة ، الاقرب بالاقرب المبلغين عنه توحيد مولانا جل ذكره ، المترجمين عما امروا به عن لمولي جل اسمه ولا معبود سواه . لما خفي الامر اخفيناه ، ولما ظهر ظهرناه ، لان العبد مع مولاه مءتمر لما امر به منته عما نهي عنه .
 انتن معاشر الموحدات لمولانا جل وعز وحدتن مولاكن من حيث امركن ، فستر توحيده وقت شاء واظهره كما شاء ، اذ كانت له المشيءة «لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون» [/] ؛ ولا يجب لكن عاشر الموحدات ان تخفين ما اظهره مولاكن ، ولا تخالفن ما امركن ب تتشركن به وانتن لا تعلمن . الم تسمعن في مجالسكن بان الشرك اخفي ن دبيب النملة السوداء علي المسح الاسود في الليلة الظلماء? فتفكرن معاشر الموحدات فيما تقدم من مجالسكن تصيبن فيه حديث وقتكن ، لوصية لكن بالتبادر الي ما دعيتن اليه من توحيد مولاكن علي يد من حب لكن ، فمن قالت منكن اني وحدت المولي وما زلت عن وحيده ، ولا حاجة لي بالواسطة ، فقد خفي عنها طريق الحق .
 تسمعن في مجالسكن مجالس الحكمة حديث الشمعة بانها كاملة علي التوحيد ، وانها اذا تفرقت الاتها لم تقم شمعة كاملة ، يقال للشمع حده شمع ، وللقطن وحده قطن ، وللنار وحدها نار، وللحسكة وحدها حسكة ، وزال عنها اسم الشمعة ، فاذا اجتمعت الاتها الشمع والقطن النار والحسكة ، فحينتذ يقال لها شمعة كاملة . فاعرفن معاشر الموحدات لم ضربت لكن هذه الامثال بان لا تقوم لكن معرفة التوحيد الا بجميع حدود الدين . الم ينطق مجلسكن بان القران شخص قاءم؟ اذا اجتمعت سوره واعشاره واخماسه واياته قيل له قران كامل ، واذا تفرقت سوره اياته لا يقال له قران كامل ، وهو علي الكمال علي الامام الذي هو عبد مولانا جل ذكره ، وقيل انه كلام الله ، والله هاهنا لاهوت مولانا الذي لا يحد ولا يدرك ، وانما اظهر لنا الناسوت فرقا بنا واطماني قلوبنا ، لان ليس في طاقتنا مقابلة اللاهوت ؛ ومعني القران كلام الله معني ان الامام من قبل المولي جل وعز ، فدل بذلك انه [ يصل الي عرفة المولي جل ثناءه او يطاع ما امر به وينتهي عما ينهي عنه ، لان لا يجوز لنا ان نتخير علي المولي جل وعز ولا نقل لا لم ولا كيف ، وانم يجب علينا السمع والطاعة لما يامرنا به ؛ هذا واجب لنا ان نعمله مع بده، فلا بال مع اوامره الظاهرة، فمن ظن انه يوحد مولانا جل ذكره لا يقبل من اوامره الظاهرة ، فقد ظن عجرا ونرجع الي ما تلا علينا في المجلس ، لانه لا يجوز لنا ان نجيب شخصا ولا نقبل من كلامه ، وانتن تعلمن يا موحدات ان المجلس نطق ارءه محذرا مما يرد بعده ومبشرا بما ياتي من بعد ذلك : سيطلع علمي منبري هذا تيس من تيوس بني امية ، ويقوم من بعده فتي ثقيف ، اكل موال الايتام ، والمتبري من دين الرحمن ، ويقوم الثالث فارغا من الدين من غير اهل الدعوة صفرا من العلم ، ثم تكون فترة وحيرة ، ويقوم بع ذلك الحق غريبا ويقوم به غريب ؛ فنظرنا الي قوله : تيس من تيوس بني امية ، فوجدناه عبد العزيز ابن محمد ، ونظرنا الي قوله : فتي ثقيف اكل موال الايتام ، والمتبريي من دين الرحمن ، فوجدناه مالك ابن سعيد ، ث نظرنا الي قوله : يقوم الثالث فارغا من الدين ، تبرءا من الدعوة صف ن العلم ، فعلمنا انه احمد ابن العوام ، اذ كان اشرط عليه مولانا جل اسمه انه لا يتكلم في الدعوة ، وانه لا يعرف فيها يشيءا ووجدناه صفرا من علومها ؛ وانقطعت المجالس ووقعت الحيرة ، وانعكست الامة ، اخترعوا الاقاويل الباطلة الي ان بلغ الكتاب اجله ، وجاء الوع المعلوم ، وظهر ما كان مكتوما ، ووحد المولي من وحده علي يد من اختاره وجعله لذلك اهلا ، فاظهره وستره ، فاظهرناه عند اظهاره ، وسترناه عند استتاره ، غير معارضين لشء من ذلك ، بل طاءعين سلمين . ثم ظهر بعد ذلك غلم يكن منا اعتراض ولا تاول ولا ذلك اينا ولا بقياسنا، واستدللنا بالعلم ان استتار ذلك لقبح اعمالكم، وكثرة اعتراضكم ، وارتكابكم الاختيارات ، وليس لنا ذلك بل تفضل من المولي جل وعز ، فاظهر لنا ذلك علي يد من تقدم اظهاره علي يده ، ولم يغير لنا الشخص ، فلم ناثم بسكوتنا ، اذ كانت نياتنا صافية والخاطر توجها الي اوامره ، جب علينا التوجه حيث وجهنا بلا اعتراض ول اختيار ، ولا لم ولا كيف تدبرن معاشر الموحدات ما تسمعنه وقابلوه منكن بعقل رصين، و(ب حصين ، فما يرضي منكن بالتقصير ، فقد بلغتن النهاية ، فاياكن ان صرن اية . الم تسمعن ايتها الموحدات ان المجلس نطق قارءه بان هذ الندي تسمعنه هو الباطن ، والذي في ايديكن مثل كتاب الدعاءم مختصر الاثار والاقتصار هو الظاهر? فافهمن ما اشار لكن به ، انما اراد بالظاهر الناطق، وبالباطن الاساس ، وقال لكن : سياتي بعد ذلك وقت يصير باطنكن ظاهرا ، ويصير له باطن ، وهو باطن الباطن ، ويضمحل الظاهر الذي في ايديكن . فافهمن ما قال لكن ، اليس قد ترك لكن لباطن ظاهرا? فاوراكن ان الاساس قد انتقضت مرتبته المستورة ، وقد صارت في وقتنا هذا منزلته كمنزلة الناطق ؛ من اجل ذلك قرء السجل لمكرم من الحضرة المقدسة ، ان المتختم في يمينه والمتختم في شماله مند مولانا بمنزلة واحدة . اليس المتختم في شماله الناطق واصحابه ، والمتختم في اليمين الاساس واصحابه ? افتضيعن ما خرج من الحضرة المطهرة ولا تسقطونه ، ولا تقرن  به ، فلا تدعوا الايمان ان كان ذلك اعوذ بالي منه ? الم تسمعن ما تلا في السجل المكرم ياضا بالتهي ن تقبيل الارض بين يدي مولانا جل ذكره? الم تعلمن ان الارض هي الاساس وان التقبيل اخذ علمه ? وقد نهاكن مولاكن عن ذلك فاقبلن اياكن المخالفة فتهلكن . الم ينطق الكتاب بالنهي عن السجود للشمس القمر بقوله : «لا تسجدوا للشمس ولا للقمر ، واسجدوا لله الذي علقهن ان كنتم اياه تعبدون» [/]؟ اليس السجود الطاعة، فكيف جوز لمن يطيع الاساس في وقتنا هذا ? الم ينطق مجلسكن بهذا? بذلك نطق سجل المولي المقرا علي رءوس الكافة : ذهب امس بما فيه جاء اليوم بما يقتضيه ، وغدا افلا تظن انك توافيه ? والمجلس يقول : ل للتفتوا الي امس ، ولا تنتظروا غدا ، وعليكم بيومكم هذا فعنه تسالون .
 الم يقل المجلس لكن : لا يجوز للمصلي ان يلتفت عن يمينه ولا عن في شماله : في الشمال، س.
 بقرن : تقرون ، س ش ض ط ع ف ق ك م ن ؛ تقرن :  شماله ، ولا يرفع راسه ولا يلتفت الي وراء ظهره ، ولا يكون نظره الا موضع سجوده ? واعلموا ان الصلاة هي الصلة بالمولي ، والالتفات عن بينه هو الرجوع الي حد الاساس ، والتفاته عن شماله مشيرة الي حد الناطق ، ورفع راسه يرجع الي العدم ، والالتفات وراء ظهره يرجع الي القهقري، والنظر موضع سجوده فهو ليومه وعصره وزمانه. فايش تريدون بين من هذا لو تدبرتموه؟ الم يقل لكن بان الطهر حدين الغسل والمس اما المسح فهو دليل علي الاقرار عن تقدم لا غير ، واما الغسل فهو دليل علي الطاعة لمولي عصركن وزمانكن ، فتيقظن عن غفلتكن وارجعن الي حقاءق دينكن ، واقبلن ما قاله مولاكن ، واياكن ارتكاب الهوي ، فم هلك من هلك الا من اجل ذلك فانظروا يا موحدات ما كشفه المولي لكن شفقة علي كن ، وحنوا لكن .
 افتري انه يريد جاهكن او مالكن ؛ «من عمل صالحا نلنفسه ومن اساح فعليها» [/] . اليس المسلمون للناطق ، والمءمنون للاساس ? الم سمي عبد الرحيم ابن الياس ولي عهد المسلمين? الم يبين لكن انه الناطق؟ الم يبين لكن ان ابا هشام هو الاساس ، اذ صيره ولي عهد المءمنين ? فقد بينهما لكن انهما محمد وعلي ، فلا يجوز لكن ان تطعن احدا منهما ، وقد نهي الدين عنهما . الم تروا ان الولي جل وعز ق ملكهما الدنيا? اليس اشار لكن بانهما دنيان القدر ، لان الدنيا سميت نيا لانها دنية ، وان هذين الشخصين يتزيا بزي المولي جل وعز ، وقا حصلا ضدين ? فكيف تجوز عبادتهما في وقتنا هذا ، الا ان يريد المولي حل وعز ان يجعل توحيده جارءا علي يد من يشاء ، ويسميه بما يشاء ؟
 ا يجوز ان يعترض عليه معترض ? فمن اطاع ذلك كان موحدا ، ومن فانظروا : فانظرن  مصاه كان معاندا . اتفرون من شء قضاه المولي جل وعز? الم تسمعن ي مجالسكن ان من صبر علي قضاء الله عبر به قضاء الله وهو ماجور، ومن جزع من قضاء الله عبر به قضاء الله وهو ماثوم ? فاذا كان ولا بد ن عبور قضاء الله عليه رضي او سخط ، فكان الواجب ان يصبر علي بوره فيكون حمودا علي ذلك .
 الم تعلمن يا موحدات انكن كتبتن علي انفسكن وثاءق رفعت في ظاهر الامر لعلام السراءر والضماءر ، تقلن فيها بانكن سلمتن ارواحكن واموالكن واولادكن ولحمكن ودمكن لمولانا الحاكم سبحانه ، راضيات بحكمه عليكن ? افتري انكن اقرتن واشهدتن علي انفسكن بما ليس في قلوبكن ? فقد دل علي انكن اضمرتن انه لا يعلم ما اخفيتن في سدوركن ، جل ثناء المولي وتعس معتقدوا ذلك . وانكن اذا علمتن انه ملام الغيوب ، فيجب عليكن ان لا تخالفن ، لانكن سلمتن جميع وركن الي المولي الكريم ، فما اعتراضكن فيما حل بكن ، واياكن ان تظنوا بمولاكن ظن السوء ، فتدور عليكن داءرة السوء ، الا انه لا يخافن حدكن الا ذنبه ، ولا يرجو الا ربه الم ينطق المجلس بالثلاث محن حين يقول المءمن في الاولة : هذه هلكتي ، فينجو منها ، ثم تاتي المحنة الثانية فيقول : هذه مهلكتي لا حالة ، ثم تاتي الثالثة فتكون هنيهة ، وهذا المءمن الذي يفزع من المحن هم الذين وقع عليهم الايمان اسما علي المجاز لا علي الحقيقة ، والمءمت لحقيقي هو الموحد ، والموحد الحقيقي فقد سلم جميع اموره الي مولاه ، فما يخاف شيءا من المحن . اليس المحنة الثالثة كانت علي النصاري واليهود ? الم تعلمن ان اليهود هم المخالفون اهل الظاهر ، وان النصاري يخافن : لا يخاف، س ض.
  هم اهل الباطن الواقفون مع اللعين صاحب الباطن ؟ فتنبهن رحمكن المولي وتلافين قلوبكن ، والرجوع الي الحق خير من التمادي علي الباطا  .
 هذه وصية امرت بكتبتها واعراضها ، فاعرضت وصحت واطلقت لمن لحقته مني تربية في الدين حسبما يحن المريي علي من رباه ، وموعظة مت اتعظ ، فمن قبل الوصية والموعظة فلنفسه وبقي علي حالته الدين ، ومن لم يقبلها خسر اخرته ، وكتب اسمه في جملة المرتدين .
 رفع الي المولي في ظاهر ما اظهر لنا سبحانه ، فهو عالم الخفايا والاسرار ، وللمولي بعد ذلك رسل كثيرة في الدين يرسلهم كما يشاء، ثانما قصد بذلك علي يدي رفقا بمن اتصل اليه وجلالة لهم وشرفا وعزا . والحمد والشكر للمولي وحده ، لا شريك له وبه استعين في كل الامور.
  [] الصبحة الكاءنة رسالة من هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولان بحانه الي اصحاب نشتكين المعتقلين وكلت علي مولانا الغفور البار ، حاكم الحكام وهو العزيز نزار ، العلي لاعلي وهو المعز القهار ، جل ذكره عن وصف كل ملك جبار ؛ بسم الله الرحمن الرحيم حدود عبده المختار .
 ن عبد مولانا الحاكم الاحد ، الفرد الصمد ، الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، المنزه عن الازواج والعدد ، وملوكه حمزة ابن عليا ابن احمد ، هادي المستجيبين ، وامام الموحدين ، وصفي باري العالمين المنتقم من الكفار والمشركين ، بقدرة مولانا جل ذكره ، وبسيف نقمته ، وحوله وقوته، والابرار من حدود دعوته ، جل ذكره وعز اسمه ، ولا معبود واه الي معاند ومن معه في الاعتقال ، المصابين من عالم الضلال .
 علموا هداكم المولي الي الحقاءق ، وجنبكم عن الطوارق والبواءق عرفكم في وقتنا هذا شخصي الاساس والناطق ، وصورتي التال والسابق ، ليظهر لكم توحيد مولانا الخالق الرازق ، وان كان مولانا جل ذكره لا يقع عليه اسم ، ولا يتشخص بجسم، بل ينظر اليه كل انسان من حيث هو ، ومبلغ منتهي عقله سبحان لاهوته المحجوب عنا ، وعز ناسوته المظهر لنا ؛ ظهر لخلقه كخلقه بخلقه  من حيث خلقه ، وهو لا يدخل في الوهم ، ولا يعرف بالخاطر والفهم ، سبحانه وتعالي عم قولون المشركون به والملحدون فيه علوا كبي ابن علي :  ص .
 ص ص ( ما بعد . فانه قد وصل الي رقعة من ابي القاسم مبارك ابن علي لداعي ايده المولي بطاعته ، يشكركم فيها ، وذكر انه التقي بولد معاند غلامه حرسهما المولي ، ومعهما رقعة بالسءال عني ، وتذكارهم للحضرة اللاهوتية التي لا تحتاج الي تذكرة ، ولا تخفي عنها مخبرة . فكتبت اليكم هذه الاحرف لتقفوا عليها ، وتسكنوا الي دقاءق معانيها ، وتتحققوا ن نور الامامة وهدايتها ، انها لا تنقسم في شخصين في وقت واحد ، اذ كانت الامامة نورا كليا شعشعانيا ، لا يتجزا ولا يدنسه ند ، ولا يقيره صد ، ولو كان في العالمين شء افضل من الامامة لكان المولي جل ذكره في ظاهر الامر تسمي به ؛ فلما لم يظهر الناسوت الا باسم الامامة علمنا انه اجل اسماء المولي جلت قدرته ، وان كان الامام افضل عبيده اعلاهم وهو خليفته والهادي الي عبادته .
 ما منكم احد الا وقد نصحته بحسب الهداية الي دعوته ، فمنكم ن استجاب ونكث ، مثل علي ابن احمد الحبال الذي كان ماذونا لي .
 علي يده استجاب نشتكين الدرزي ، ومثل العجمي والاحول وخطلخ ماجان ، واشباههم ممن كتبنا عليهم الميثاق ، واباعوا الديانة لاسواق ، ومالوا الي الشهوات والاعواق ، فاخذ مولانا جل ذكره منهم قصاص بالبراق، «وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين» [/] اما انت يا معاند وابو منصور البرذعي وابو جعفر الحبال ، فما منكم احد الا وقد دعوته الي توحيد مولانا سبحانه ، فابيتم ذلك الا ابو جعفر الحبال ، فانه كان قد اجاب الي مبارك ابن علي الداعي ايده المولي ، والذي منعه ولده علي قد كان ثقتي بمعرفتي ديانته وما هو عليه ، فالمولي عينه ويسدده ؛ فاما انتم فملتم الي الحطام الفانية ، ولقبتموه بسيد اجان : ماخان ، س.
 لهاديين الناجية ، وهذا نفس الكفر والشرك ؛ فاسال المولي جلت قدرته  ن لا يءاخذكم ، ويسمع لكم بما سلف من ذنوبكم قد سمعت انت يا معاند ، ومن معك من العكاويين الغططارس ، خاطبة المولي جلت قدرته في ظاهر الامر ، لا تزيدوا الفتن ، ان كفيكم ؛ فلما جءتموني ونصحتكم، فذكرت لي انك لا تعود الي شء نها لما سمعته من المولي جل ذكره ، وقلت لك ولمن حضر بان لا يقدر قاءم الزمان يقيم القيامة علي اهل الكفر والطغيان ، الا بسيف مولان وكوته في العيان ، وبينت لكم انكم تهلكوا نفوسكم وتحرقوها بالنار ، يبلغ دخانكم الي المستجيبين الاخيار . وكانت هذه المخاطبة بيني وبينك في الليلة التي كانت صبحتها الكاءنة ، فيا عجبا كل العجب ، ولا عجب من قدرة مولانا جل ذكره فينا وفيكم ، وقد زهق الباطل ، وامطر علي العالم السحاب الهاطل ، بالعلم الروحاني الكامل ، وفد اعز من باء واذل من شاء ، «من بيده ملكوت كل شء» [/] ، وهو علي كل شء قديره [/] .
 قد كنتم يوم الكاءنة زهاء عن خمس ماءة رجل بالسلاح الشالك انتم عند الحرم ، فقتل منكم نحو اربعين رجلا وهرب من هرب ، ولو لا رحمة مولانا جل ذكره عليكم لم يتخلص منكم احد ، ومع هذا لم قتلوا احدا من الاعداء ، ولم تجاهدوا في الشدة والشقاء ، كما كنتم ظهرون السب عند النعمة والرخاء ؛ وقد بلغ دخانكم الينا كما ذكرت لكم من قبل ان يكون ذلك بتاييد مولانا جل ذكره ، فله الحمد والشك حده . فلما كان في اليوم الثاني ، وهو يوم الخميس ، لم يبق من لعساكر مشرقي ولا مغربي ولا عجمي ولا عربي الا وركب من كارن جلت قدرته :  ز س ارسا ، وشد عليه من كان راجلا ، كل يطلب دماءنا ، ومعهم النفط النار ، والسلالم ونقب الجدار ، ولم يكن معي في ذلك اليوم غير اان عشر فنرا منهم خمسة لم يصلحوا للقتال ، فقتلنا من المشركين ثلاثة نفر رحنا منهم خلقا عظيماء لا يحصي بالنشاب ، وما غلبناهم بقوتنا ولكن بفوة مولانا سبحانه هلكوا ، وبسلطانه سيهلكوا . وقد سمعتم .
 جري من اعتزازنا في الخندق الي حين خروجنا منه .
 والان فتاييد مولانا سبحانه واصل الي ، ورحمته وافضاله ظاهرة وباطنة علي ، وجميع اصحابي المستجيبين عزيزين مكرمين ، وفي الشرطة الولاية وعند اصحاب السيارات مقضيون الحواءج دون ساءر العالمين ، ورسلي واصلة بالرساءل والوثاءق الي الحضرة اللاهوتية التي لا تخفي عنها خافية ، لا في السر ولا في الاعلانية . وقد اوعدني مولانا جلت درته في ظاهر الامر ضافا الي مواعيده الحقيقية التاييدية ، وهو منج واعيده وقت يشاء كيف يشاء بلا تقدير عليه ، وانا ان شاء مولانا جل ذكره اذكركم للحضرة اللاهوتية ، وان كان ما يخفي عنها شء من احوالكم ، لكن ابلغ البشرية في هذا اجابة سءالكم . فابشروا واعلموا ان لفرج قريب اسرع من لمح البصر ، وسيعلموا المرتدون المنافقون لمن عقبي الدار ، والسلام عليكم اجمعين ورحمة المولي وبركاته .
 وكتب في شهر شعبان الثاني من سنة عبد مولانا جل ذكره وصفي حمزة ابن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه ، والحمد لمولانا وحده في السراء والضراء، والشدة والرخاء، وهو حسبي ونعم النصير المعين  ما ، ص .
 يشاء : شاء ، س غ ك ] نسخة سجل المجتبي وكلت علي مولانا علينا سلامه ورحمته ، وبه استعين في جمير الامور ، معل علة العلل ، صفات العلة بسم الله الرحمن الرحيم .
 من عبد مولانا بالحقيقية ، واله الازلية ، الواحد الصمد ، الحاكم لمنفرد ، جل ذكره وعز اسمه ، ولا معبود سواه ، ومملوكه حمزة ابن بن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين والمنافقين والناكثين ، بسيف مولانا امير المءمنين ، جل ذكره وشدة سلطانه وحده ، لا نستعين بغيره ولا نرجو رحمة احد سواه يجي اخيه وتاليه ، وذي مصة علمه وثانيه ، ادم الجزءي الذي اجتباء علمه ، وهداه بحلمه، وعذاه بسلمه، اخنوخ الاوان، وادريس الزمان، مرمس الهرامسة ، اخي وصهري ، ابو ابراهيم اسمعيل ابن محمد التميمي الداعي ، اطال المولي بقاءك ، وادام عزك وعلاك ، ووقاني فيك لاسواء ، وبلغني فيك المني ، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 اما بعد . يا اخي ابو ابراهيم ايدك المولي بتاييده ، اني نظرت اليك بنور مولانا جل ذكره ، وبما ايدني به مولانا علينا سلامه ورحمته ، وما فيه ن صلاح الموحدين ، وفساد المنافقين ، وشدة عضد المءمنين ، فجعلتك خليفتي علي ساءر الدعاة والماذونين ، والنقباء والمكام ن، وجت الموحدين بالحضرة الطاهرة وفي ساءر جزاءر الارض واقاليمها ، واسميتك بصفوة المستجيبين ، وكهف الموحدين ، وذي مصة علم الاولين الاخرين ، وجعلت لك الامر والنهي علي ساءر الحدود ، تولي من مءت ، وتعزل من شءت ؛ فما رايت فيه من صلاح وعملته فهو امري .
 وما نهيت عنه فهو نهيي ، ومن خالفك فقد خالفني ، ومن اطاعك فقد اطاعني ، ومن اطاعني في دعوة مولانا جل ذكره وتوحيده ، فقد بلغ النهاية والغاية القصوي ، و «سدرة المنتهي عندها جنة الماوي» [/  . [ اعلم ذلك واستخر مولانا جل ذكره ، واخدم حق ما يجب عليا من الخدمة ، واعرف حق الحدود بحسب ما رسمت في كتاب الغاية النصيحة ، وابعد المنافقين عنك وجاهدهم جهادا مبينا ، واشكر مولانا جل ذكره علي ما اولاك من نعمها العظيمة ، والاءه السنية ، ليزيدك من فنله ويثبتك علي طاعته ، انه ولي ذلك والقادر عليه  تقليد المجتبي والسلام.
 نعمه : نعمته ، س [ تقليد الرضي سفير قعدرة لحمد لمولانا وحده لا شريك له في السراء والضراء ، والشدة والرخاء ن عبد مولانا ومملوكه قاءم الزمان ، هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا وشدة سلطانه ، الي لشيخ الرضي سفير القدرة ، خر الموحدين ، وبشير المءمنين ، وكلمتهم العليا ، ابي عبد اللة محمد ابز هب القرشي الداعي ، وفقه المولي وسدده توكلت علي مولانا البار العلام ، العلي الاعلي حاكم الحكام ، من لا يدخل الخواطر والاوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وادراك الانام ؛ حروف بسم الله الرحمن الرحيم حدود عبده الامام . من عبد مولانا الحاكم الاحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة والولد ، سبحاته حمد هادي تعالي عما يصفون ، ومملوكه حمزة ابن علي ابر لستجيبين ، المنتقم من المشركين والمارقين ، بسيف مولانا سبحانه وشدة سلطانه ، الي لشيخ الرضي سفير القدرة ، فخر الموحدين ، وبشير المءمنين ، وعماد المستجيبين ، وكلمتهم العليا ابي عبد الله محمد ابن هب القرشي الدا الفاتق ، السلام عليك ، فان احمد اليك مولانا الرازق ، العلي لخلقه الحاكم المنزه عن التالي والسابق ، والاساس والناطق ، المتجلي خلقه من حيث خلق الخالق ، سبحانه لا يدرك بالاوهام ، ولا يعرف با لخواطر والافهام ، وتعالي عما يشركون به الانام ، علوا كبيرا تاييده اما بعد . فاني نظرت بنور مولانا جل هي كرره وبما ايدني من كشفت عن اسرارك ، وما بان لي من ظواهر اخبارك ، فلم يكن م اليك ، س لي يمر الليالي والايام ، وفي الشداءد العظام ، غير التوحيد لمولي الانام ، الحاكم علي الحكام ، والتبري من عبدة الاوثان والاصنام ، وسدق اللهجة في الكلام ، والنثر والنظام ، فعليك مني افضل السلام ، فرفعت رجتك ، واضفت الي مزلتك ، وهي المنزلة التي كانت للشيخ المرتضي قدس المولي روحه ؛ وانت تسلمت علومه وحده ، وواريته في تريته ولحده ، وقد سلمت اليك جميع كتبه التوحيدية ، وجعلتك مقدما علي جميع الدعاة والماذونيت ، والنقباء والمكاسرين ، والمستجيبين الموحدين ، لا فوقك احد اعلي منك غير صفوة المستجيبين ، وكهف الموحدين ، الشيخ المجتبي اخنوخ الاوان وادريس الزمان هرمس الهرامسة ، اخي وصهري ابو ابرهيم اسمعيل ابن محمد التميمي الداعي ، وقاه المولي الاسواء وباغني فيه المني .
 فاستخر مولانا سبحانه ، واخدم حق ما يجب عليك من مذهب مولانا جل ذكره ، والطف بالدعاة وجميع الموحدين ، وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر ، واستحثهم علي الخندمة اللاهوتية ، وامر النقباء بملازمة حدمنك ووفع ما يكون من الاخبار اليك ، وما يتجدد بالقاهرة واخباره بمصر واعمالها . وقد جعلت لك الامر والنهي علي ساءر المستجيبين ، من رايت طريقه مستقيما ومذهبه رضيا حاكميا ، احسن اليه وقرب نك، وعرفني حاله، فان كان مظلوما نصرته ، وان كان ظالما قهرته، من حبس علي جنية او خطيءة وسومح بها فامض به الي بيتك واضربه العصي ضربا وجيعا ، حتي يعود الي خطاء لا يليق بالموحديق ، وذلك في بيتك موضعا لا تكون فيه الاضداد ؛ واجمع شمل الموحدين كن لهم في نفاسهم واعراسهم وجناءزهم علي السنة التي سمت لهم ورفع : وارفع ، ص ومن رايت من جميع الحدود والدعاة والماذونين والنقباء قصر عن الخدمة وبان لك منه زلة ، فابدله بغيره بعد ان تتبين لك جارحته بشاهدين قتين موحدين يشهدان في وجهه بخطاءه ، فان تاب فتب عليه بعد ان قسم بمولانا جل ذكره انه لا يعود الي خطاء مثله ؛ واوصهم بحفظ عضهم بعضا ، ولا يمشي احد منهم الا ومعه شء من السلاح واقله سكين.
 انت علي الخدمة التي استندبتك اليها من الوقوف بالحضرة الطاهرة ، والانوار الزاهرة ، والمقامات الباهرة ، وتكون علي رسمك الذي سمت لك ، واخذر ان تتجاوز ما رسمت لك ، واستعمل السدق واخذر من الكذب والزيادة في الالفاظ والنقصان منه ، فان الكذب علي اخيك المءمن هو الكفر ، فكيف الزيادة علي الفاظ المولي جل ذكره ، قل الحق ولا تستحي مني ولا تفزع «فما علي الرسل الا البلاغ المبين /] ؛ واستعمل السدق ولو كان فيه المشقة ، ولا تتقدم الي الحضرة الا بعد ان تدعوك ، ولا تتكلم بحرف واحد الا بعد ان تسالك عنه ، تتكلم بالدعاء الذي امرتك به في تقليدك الاول ، وتقول في اول السلام خفيا غير ظاهر ، منك يا مولانا السلام ، واليك يعود السلام ، وانت احق بالسلام ، ودعوتك هي دار السلام ، تباركت وتعاليت ربنا لاعلي ذا الجلال والاكرام ؛ وتتم له الدعاء الي اخره ، ولا ت في السءال، ولا ترفع صوتك، ولا تحرك يدك، ولا تشير بعينك، ولا ترفع اسك عند الكلام ، وقل الحق ولا تخش الا ذنبك ، ولا تعبد !
 بك ، العلي الاعلي الحاكم الاحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة والولد، ولا تخف عني جميع ما انت فيه ، وما يتجدد في كل يوم من ترسور المستجيبين من خيرهم وشرهم ، واوصيك بهم كما اوصاني بهم ولانا جل ذكره ، فكن لهم ابا شفيقا ومرييا رفيقا ، ومولانا جل ذكره بنا وبهم رفيق . وكلما يتجدد من المواثيق والكتب والاخبار فتوصلها الي الجارية الموسومة لاكتيض الرقاع ، وتوصل جواباتها ، وتنفذ الي ولد وحسين ، الماذونين في الدعوة ، ايدهما المولي بوصولهما الي الجارية ، ان شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الامور ؛ واخدم خدمة تستوجب به الانعام ، وتنج بها من الشرك والانتقام ، واشكر مولانا سبحانه وتعالي والواسطة المنعم عليك ، واحفظ الاخوان ، واعضدهم في السر والاعلان .
 وتقرا كتابي هذا علي جميع الدعاة والماذونين ، والنقباء والمكاسرين الموحدين ، لتقرر عندهم منزلتك ، وعلو درجتك ، ان شاء مولانا وبه توفيق في جميع الامور ، في الدنيا والدين ، والحمد والشكر لمولانا حده وهو حسبنا ونعم النصير المعين وكتب في شهر شوال الثاني من سنين عبد مولانا وملوكه حمزة ابن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين والمارقين ، بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه ، عليه توكلت وبه استعنت ، ومنه الطلب به استعين .
 ثم التقليد والحمد لمولانا وحده .
  [] نسخة تقليد المقتني تقليدا ضمن . اعلم وفقك المولي ، ومنحك سبيل الهدي ، واعاذك من الغي والهوي ، وبشرك بما تحب وترضي ، وبارك لك في هذه الفضيلة ، وتبتك في هذه المنزلة الرفيعة والمرتبة الجليلة .
 لعلوان : من قاءم الزمان هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين المارقين ، بسيف مولانا سبحانه وشدة سلطانه ، ولا معبود سواه ، حمزة بن علي ابن احمد.
 لتوقيع : الي المنيخ المقتني بهاء الدين ، ولسان المءمنين ، وسند الموحدين ، ابي الحسن علي ابن احمد السموقي المعروف بالضيف ، وفقه المولي وسدده ، الحمد لمولانا وحده في السراء والضراء ، والشدة الرخاء . ينسخ في ديوان الموحدين ان شاء مولانا وبه التوفيق ، ينسخ في ديوان النقباء ان شاء مولانا وبه التوفيق ، ينسخ في ديوان الموحدي والحمد لمولانا علي جميع الاحوال ، ينسخ في ديوان النقباء والمشيءة لمولي علي عبيده . توكلت علي مولانا الحاكم الاحد ، الفرد الصمد المنزه عن الازواج والعدد ، سبحانه وتعالي عن الاسماء والصفات .
 من عبد مولانا سبحانه وملوكه قاءم الزمان ، ومن اشار اليه الفرقان ، عبد عرف مولاه  ووحده من قبل ان يخلق الكيان ، ولا الظلمة ول النوران ، ولا مكان ولا امكان ، ولا عرش ولا دخان ، ولا افلاك ولا بديدان، ولا دعاة ولا اصلان، ولا ظهور ولا كتمان ، معرفة لا شبهة فيها، ومحض نور لا ظلمة تطفيها ، العقل الاول، والامام المفضل ، من ولاه : مولانا ، ز مقصد التوحيد ، وبه يعرف التمجيد ، وبقيامه يظهر في الناس الوعيد ، هادي المستجيبين ، المنتعم من المشركين ، بسيف مولانا جلت قدرته .
 الي رابع الحدود النفسانيين ، وتالي الروحانيين ، تالي السابق المفضل ، وصاحب القول المبجل ، اعني بالسابق الشيخ المصطفي نظام لمستجيبين ، وعز الموحدين ، ابا الخير سلامة ابن عبد الوهاب السامري لداعي ، اعزه المولي واسعده ، الشيخ المقتني بهاء الدين ، ولسان لمءمنين ، وسند الموحدين ، ابي الحسن علي ابن احمد موني الداعي . السلام عليك ، فاني احمد اليك مولانا الذي لا مولي لنا سواه ، واشكره علي سوابغ نعمه والاءه ، واعبده سرا وجهرا واصبر علي لواه ، فعن قريب يبلغ الكتاب اجله ، والمءمن امله ، ويرتفع الظاهر وملله .
 اما بعد . فاني احمد اليك مولانا جل ذكره الذي انعم عليك ، اطال لمولي بقاءك ، وادام عزك وعلاءك ، بنعمة كنت عنها غافل ، واحسن اليك فيها بما يكل عنه القاءل ، واعطاك عا سانيا طاءل ، وجعلك من الملاءكة المقربين ، والحدود العاليين . ومن انعامه عليك ، بما ايدني به سبحانه اليك ، عند سماع  لفظك ، ومعجز تنميقك، واحكام تاليفك كاني نظرت اليك قديما ، وعرفتك بالذكاء والفطنة شخصا حليما ، فاشرقت زهرة الفاظك ، في سماء عقلك واضمارك ، وفكرك واوهامك، وفاح نسيم زهرتك عن صحيح عقيدتك ، فاستحقيت بذلك علو المنزلة ورفع الدرجة ، ولم يمكن الزمان لما تقدمت مراتب الحدود ان نقطعها ، فجعلناك الجناح الايسر ، اذ كان الايمن قد تقدمك ، وهو سلامة ابن عبد لوهاب ، وتلك منزلة كانت مءهلة لك الي يوم الوقت المعلوم ، لانه مرتبة التالي ، ومنه يظهر الفعل الي كل مستمد منه من بعد السابق  سماع : اسماع، ص.
  لعالي ، فالقوة للسابق مستورة مكتومة ، والفعل للتالي بافعال صحيحة علومة ، وليس يجري عصرنا هذا كساءر الاعصار ، ولا حدوده تقاس بمن تقدم في الادوار ، وتالينا يقوم بها اعلي من كا حد قام . فاخد بركة المولي في الحد الجليا . الذي اقلت له واستعد لك كاخيك الجناح الايمن ثلاثين حدا دعاة وماذونين ، ونقباء ومكا سرين واعلم ان اول السبعة المفترضات سدق اللسان ، والسدق هو الولي وضده الكذب ، والسدق والكذب يتشابهان في التخطيط ، كذلك الضد يتشبه بالولي ، لان المولي جل اسمه لا ضد له ؛ وكذب نلاثة احرف .
 سدق ثلاثة احرف ، فاذا حسبناهما في حساب الجمل افترقا ، لانك قول ك عشرون ، ذ اربعة ، ب اثنتان ، الجميع ستة وعشرون حرفا ، وهم لي ابليس وزوجته واربع وعشرون اولادهما ، فمن تبعهم خرج من توحيد ؛ والسدق : س ستون ، د اربعة ، ق ماءة ، فذلك ماءة واربعة وستون حرفا ، دليل علي ماءة واربعة وستين حدا ، يكون للامام منه تسعة وتسعون حدا ، كما قال : ان لله تسعة وتسعون اسما ، من احصاها دخل الجنة ، اي لامام التوحيد تسعة وتسعون اداعيا من عرفهم دخل حقيقية دعوة الامام المستجنة باهلها ، اعني محيطة بهم ، والجناح الايمن وثلاثون حدا ، والجناح الايسر وثلاثون حدا ، فذلك ماءة واحد وستول حدا ، يبقي ثلاثة حدود وهم النفسانية ، الجواهر الثلاثة المكنونة الت فوق السابق لا تنكشف ولا تتشخص الا في عصر قاءم الزمان ، وهم اليرادة والمشيءة والكلمة ، نطق المسطورة «انما امرة اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون» [/] ، وقال : «وما تشاعون الا ان يشاء الله» /] ، وقال : «ولولا كلمة سبقت من ربك» [/] ؛ فام ارادة فهو ذو معة وهو قاءم الزمان هادي المستجيبين ، المنتقم  المشركين ، بسيف مولانا وشدة سلطانه ، واما المشيءة فهو ذو مصة ، النفس الكلية ، الحجة الصفية الرضية ، الشيخ المجتبي ، صفوة المستجيبين ، كهف الموحدين ، اخنوخ الاوان وادريس الزمان ، هرمس الهرامسة ، خي وصحري ابو ابرهيم اسمعيل ابن محمد التميمي الداعي ، وفقه المولي وسدده ، واعانه وبلغني فيه المني ، واما الكلمة ، اخي الشيخ لرضي ، سفير القدرة ، فخر الموحدين ، وبشير المءمنين ، وعماد لمستجيبين ، وكلمتهم العليا ، ابو عبد الله محمد ابن وهب القي الداعي ، اعانه المولي ووفقه وسدده . فاحمد المولي جلت قدرته ، واشكره ملي تواتر نعمته ، واكتب الميثاق علي المستجيبين بضبط الحلية واحكام لشهادة ، وكن بهم رقيقا، وعليهم شفيقا.
 فبهذا اوصاني مولانا جلت قدرته في ظاهر الامر ، وانسخ  الميثاق الرسالة من عند الشيخ سفير القدرة اللاهوتية ، وارفع المواثيق مع من ستدف لك من شيخي التوحيد واوتاد التمجيد ، الاخوين المباركين المحبين الناصحين ، جزاهما المولي عني خيرا ، واعرف حسن ابن هبة الرفاء ، نقيب النقباء ، ليكون هو واصحابه فيما يعرض لك في المدينة ن المهمات ، ولا يكون اخذك علي المستجيبين خرجا عما في تقليد خيك المصطفي عزه المولي ، وسلام المولي عليك سلام رضي ومحبة «علي ساءر الموحدين ، ورحمة المولي وبركاته وكتب هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا وشدة سلطانه بخطه في يوم الجمعة ، الثالث عشر خلت من شعبان ، الثالث ن ظهور سنينه المباركة ، والمولي حسبنا وبه استعين ، ونعم النصير المعين سبحانه وحده لا شريك له سخ : نسخ ، ص.
 عزه : اعزه ، س.
  [] مكاتبة ( لي اهل الكدية البيضاء توكلت علي مولانا وحده ، المنجز لعبده الامام الهادي وعده ، الي لكدية البيضاء ، العاليون اهلها سلام عليكم بحسن نياتكم ، وحميد افعالكم ، سلمتم من المحنة اذ انتم بين يدي مصورين ، بلطاءف الامور ومجاري الاحكام مطمءنين ، مشيءة المولي نافذة فكونوا راضيين مسلمين ، ولا تشردوا كتبكم عني ، وارسلوها الي علي يد الشيخ سفير القدرة اللاهونية ، اعزه المولي بي ، يان لم يعرف الرسول فليسال المستجيبين عن حسن ابر هبة الرفاء، قيب النقباء، تدفع اليه كتبكم، فانها واصلة علي يده، والوصاية بترلك الاصغاء الي شناعات الاوغاد ، فانها محنة واقعة باهلها ، والسلام وكتب قاءم الزمان بخطه ، والحمد لمولانا وحده .
  ] رسالة الانصناء من هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولان اله العالمين ، بتاييد المولي جل وعلا نطقت ، وبتوفيقه فتقت ، واليا ي عميع الامور ارنجعت وانتم معاشر الموحدين بالانصناء ، كثر المولي عددكم ، وزكي اعمالكم ، الي توحيد مولانا دعوتكم ، الذي لا مولي لنا سواه ، معل علة العلل ، منزه عن القدم والازل ، ظهر لنا فينا جل عن التشبيه المثل ، انسية لعقولنا ، وشفقة منه علينا ، سبحانه وتعالي عن الصاحبة والولد ؛ اصطفاني من بين عباده ، واقامني دعيا الي حيده في كل عصر وزمان ، لم اعرف غيره ولم اتوجه الا اليه ، سبحانه ما اعظم شانه واجل سلطانه . وانتم المستجيبون لوحدانيته ، المسدقون بصمدانيته ، لراضيون بقضاءه ومشيءته ، وان مولانا سبحانه وحده لا شريك له عالم يساءركم ، مطلع علي ما في ضماءركم، مجازا لكم علي قدر اعمالكم انتم معاشر الموحدين نحوكم يرنو طرفي ، وما عنكم من توحيد مولانا جل ذكره شء مخفي ، الي توحيد مولانا دعوتكم ، ومن خلفه حذرتكم ، وبانجاز وعده بشرتكم ، فلكل اجل كتاب ، ولكل مقال جواب ، بالصبر جاوبتكم ، وبالرضي والتسليم امرتكم ، والمولي اوع ي هو منجز مواعيده بما يشاء كما يشاء ، لا معارضة لحكمه ولا راد قضاءه ومشيءته ؛ فكاني بكم وجيوش الفرج قد نزلت ، واعلامه قد شرت ، ومستوراته قد كشفت ، فكونوا لذلك مستعدين ، ولعج القدم : القديم ، س جاز: مجازي ، س.
  مستبشريمن ، تكونوا يومءذ من الفاءزين ، الذين «لا خوف حكزنون» [/] .
 ييم هم وكتب هادي المستجيبين في عشرة من جمادي الاخرة ، الثالث من نينه المباركة ، والسلام عليكم ورحمة المولي وبركاته ، وهو وثقتي ، وبه استعين . تمت.
 ي ذكره : سبحانه، س.
 ولا راد : ولا رد ، س.
 ] شرط الا مام صاحب الكشف توكلت علي مولانا جل ذكره ، الحمد لمولانا الحاكم منشي الحق ومءريده، وقامع الباطل بالحق ومذل اهله ومبدده، ومءيد اولياءه وعبيده وماحق الجحدة الكافرين وعندته ، الذين شكوا بنعمته الكاملة ، وبركاته لشاملة ، ومواده المترادفة المتواصلة ، وصلواته علي من اختاره من عبيده ، القاءم بكشف السر عن امره ونهيه ، وموضح الطريق للمستبصرين ، وموهن كيد اهل الضلال الخاءبين ، اعني قاءم الزمان وعبيده الحدود المستخدمين.
 من العبد المختار الي كافة اخوانه الدعاة الي توحيد المولي الال لحاكم الجبار ، والمعدلين للقضاء بين الموحدين الابرار ، والعرفاء الانصار قد وصلني ، اطال المولي بقاء سادتي واخوتي الشيوخ ان الاحكا في فراءض الرضي والتسليم في سبب زيجة الموحدين والالفة بين الاخوان والاخوات ، مرتجة عليهم ، وان لا علم لهم بما توجبه شروا الديانة ، وكيف تكون المصاحبة بينهم ، فيجب ان يعلموا ساداتي ان شروط الرضي والتسليم ليس تجري مجري غيرها من الزواج ، لان الرضي التسليم شء من امور الباري سبحانه ، فمن نقضها فقد خالف امر ولانا جل ذكره ؛ والذي توجبه شروط الديانة انه اذا تسلم احدي الموحدين بعض اخواته الموحدات فيساويها بنفسه ، وينصفها من جميع ما في يده ، فان اوجب الحال فرقة بينهم فايهم كان المتعدي علي الاخر: خان كانت الامراة خارجة عن طاعة زوجها ، وعلم ان فيه القوة والانصاف لها ، وكان لا بد للامراة من فرقة الرجل ، فله من جميع .
 لكه النصف ، اذا عرفوا الثقات تعديها عليه وانصافه لها ، وان عرفو  الثقات انه محيف عليها وخرجت من تحت ضرورة خرجت بجميع ما ملكه، وليس له معها شء في مالها ؛ وان كانت هي المخالفة له وليست دخل من تحت طريقته ، فله النصف من جميع ما تملكه ، ولو انه ثوبها الذي في عنقها ، وان اختار الرجل فرقتها باختياره بلا ذنب لها اليه ، لها النصف من كل ما يملكه من ثوب ورحل وفضة وذهب ودواب ، وما حاطته يده لموضع الانصاف والعدل فليتحققوا السادة هذه المكاتبة ، ويعملوا بها وبهذا الشرط ، فهكذا جري الحال بالعدل والانصاف.
 السلام عليكم ، والحمد لمولانا وحده لا شريك له  ] الرسالة التي ارسلت ايلي ولي العهد عهد المسلمين عبد الرحيم ابن الياس وكلت علي امير المءمنين ، جل ذكره وبه استعين ، في جميع الامور من عبد امير المءمنين ، ومملوكه هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، يسيف امير المءمنين ، الي ولي العهد عهد المسلمين وخليفة امير المءمنين .
 اما بعد . فقد حان لولي العهد ان يكشف القناع ويعرف لم تسمو ابن عم امير المءمنين ، وحاشا مولانا جل ذكره من الاب والابن والعم والخال : «لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد» [/  ] . وانما سماك بهذا الاسم ، ولقبك بهذا اللقب في الزمان الماضي الذي خدمت يه ، وتوليت عهد المسلمين وتسميت بزعمك بالشكلية والقرابة ، فاراد مولانا جل ذكره ان يعرفك منزلتك في هذا الوقت كيما تطلب العفو عما مضي . والان يجب علي ولي العهد التضرع الي مولانا جل ذكره بان يعفو عنه ويمحي اسمه من الخط والمكاتبات والمخاطبات ، ولا يقل بن عم امير المءمنين ، اذا كان هو سبحانه نزها عن الشبهات ، ولا يقل مو ايضا في مخاطبة او مكاتبة ، سلام الله عليه ، اذ كان الله عبده، انت اول حرف ، وسلام العبد لا يكون علي المولي ، بل يكون سلام المولي علي العبد ، واحسان مولانا عليك قديما وحديثا في كل عصر زمان . وقد قلدك وثبت الحجة عليك ، والان فقد استدارت الادوار، وطلع شمس الشموس وقمر الاقمار، واوجب زمانا هذا كشف الاستتار ، ومحض التوحيد والاظهار ، وعبادة مولانا الواحد القهار . وقد اديت الهداية ، ونصحتك بالكفاية ، بان تظهر عبادة مولانا علي رءوس اذ : اذا، ص.
 لاشهاد ، وتقر بلسانك انك عبده وملوكه ، ولا تتقرب منه بنسب ، شرفت بخدمة النسب ، اذا نصحت مولاك في عبادته ، وان لم تنصح بل تقر له بالعبودية اذ لا حسب ولا نسب ، ومن قاله «خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الحنيران المبين» [/] . وقد اعذر الهادي ، ونادي المنادي ، وما علي الرسول الا البلاغ المبين» [/] . والسلام عليك ورحمة المولي وبركاته تمت الرسالة والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبي ونعم النصير المعين  ] رسالة خمار ابن جيش السليماني العكا ويي وكلت علي امير المءمنين ، جل ذكره وبه استعين ، في جميع الامور من عبد امير المءمنين جل ذكره مولانا سبحانه ، وملوكه هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف امير المءمنين ، جل ذكره ، الي ابليس الابلاس ، ومعدن الشرك والوسواس ، النغل ال ن ، والمسيخ الحزين ، خمار ابن جيش السليماني العكاوي .
 اما بعد . يا خمار ان كان اسمك في الاصل حارت ابليس لا يغرك امهالك في الدنيا ، وما انت عليه من كفرك وشركك وكذبك علي مولانا العزيز ، علينا سلامه ورحمته ، وتشبهك بالمولي جل ذكره الذيي «ليس لمثله شء» [/] ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، علين سلامه . ثم تزعم بلعنتك انك اخو من لا تدركه الاوهام والخواطر وتستمر بذلك علي شركك ، وجلبت علي العالم الغبي المعكوس (بخيلك ورجلك» [/ ] . فالحذر الحذر علي نفسك ما انت عليه وانظر لروحك قبل قيامي بالسي علي جميع المشركين وانت اولهم فالحذر الحذر ، واطلب العفو قبل السفر ، واعلم حق مولانا امير المءمنين جل ذكره وشدة سلطانه ، واخش عذاب نيرانه ، وارجع عما انت عليه ن كفرك وشركك.
 وكن انت عوض الجواب تجء مع رسلي وغلماني الي معدن الدين التوحيد بامر امير المءمنين ، ونعرض عليك الايمان بمولانا جل دكره ، واني فرار بوحدانيته ، وتسال العفو عماا جنيت من كفرك واشركت روحك بمولانا جل ذكره ، ولا كرامة ولا عزازة ولا مسرة حتي وتتضرع الي عما : ما ، س ع ك ل.
 حمة مولانا امير المءمنين جل ذكره بان يعفو عن عظيم كفرك وشركك وان طلبت بهذا الاسم والدعوي حطام الدنيا ، فانا اسال مولانا جل ذكره ان يعطيك ما طلبته من الحطام ، وان ابيت ذلك واستكبرت ، «فاخرج منها فاتك رجيم و عليك اللعنة الي يوم الدين» [/  ] ، وهو يوم فيامي بالسيف علي جميع المشركين ؛ ثم امرت العبيد ضربك بالسياط واشهارك بالقاهرة المقدسة وشوارع مصر وازقتها ، فان تبت ورجعت عن قولك والا امرت العبيد بسلخك ، وحشوت سلخك ببنا ، وصلبتك علي باب زويلة وباب الفتوح لينظروا شيعتك ومحبيك ضيحتك عند امير المءمنين جل ذكره ، ونصلح بقتلك العباد ، ونمهد البلاد ، ثم نبتدي بمن هو مثلك، فنقتلهم قتل الكلاب، واقواما اخرين ي العذاب ، حتي يءدوا  الجالية وهم صاغرون وذلك بقوة مولانا جل ذكره لا شريك له ، وهو حسبي ونعم النصير المعين .
 يءدوا : يءدون، س ص ض ط ع ف ك ل م ن .
  ] الرسالة المنفذة الي القاض وكلت علي امير المءمنين جل ذكره وبه استعين في جميع الامور، بعل علة العلل ، صفات العلة : بسم الله الرحمن الرحيم . من عبد امير المءمنين ، ومملوكه حمزة ابن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف امير المءمنين ، وشدة سلطانه ولا معبود سواه ، الي احمد ابن محمد ابن العوام الملقب بقاضي القضاة .
 ما بعد . فقد تقدمت لنا اليك رسالة نسالك عن معرفتك بنفسك ، قصرت عن الاجابة ، قلة علم منك بالحق اواهجانا به . وكيف يجوز لك ن تدعي هذا الاسم الجليل وهو قاضي القضاة ، وليس لك علم حقاءق القضايا والاحكام ? فقد صح بانك مدع لما انت فيه ، فيجب عليك ان تعلم نفسك وتدريها ، فان كنت قد جهلتها فانت فرعون الزمان ، وفعلك لاحق بعثمان ابن عفان ، فيجب عليك ان تقلع عما نت عليه ، وتتبع سير اصحابك المتقدمين ابي بكر وعمر، وتزيل تلثيمة لبياض عن راسك والعمامة والطيلسان ، وتلبس دنية طويلة سوداء بشقاءق صفر طوال مدلاة علي صدرك ، وتلبس دراعة بلا جيب ، بل تكون مشقوقة الصدر ، وتكون مرقعة بالاحمر والاصفر والاديم الاسود الطاءفي ، وتكون قصيرة عليك لتلحق في الشكل بعمر ابن الخطاب ، ويكون لك درة علي فخذك لتقيم بها الحدود علي من تجب عليه ، انت جالس في الجامع ، ويكون لك في كل سوق صاحب يتزايا بزز بيده درة يقيم بها في سوقه الحدود علي من وجبت عليه ، مثل الزاني لسارق والقاذف وشارب الخمر ممن هو من اهل ملتك ، وتكون تتولي ب : وجبت ، س.
  الخطبة بنفسك ، وتطلع علي المنبر بلا سيف تتقلد به ، ويكون ممر مجيءك من دارك الي الجامع وانت ماش حفيا لتكون في ذلك لاحة باصحابك المتقدمين ابي بكر وعمر واياك ثم اياك ان تنظر لموحد في حكم ، لا انت ولا عادلتك ، تهادة نكاح ولا طلاق ولا وثيقة ولا عتق ولا وصية ؛ ومن جلس بين ديك علي حكم فتسال عنه ان يكون وحدا فترسله ل ع رجالتك، لاحكم انا عليه بحكم الشريعة الروحانية التي اطلقها امير المءمنين سلامه علينا . فانظر لنفسك فقد اعذرتك مرة بعد اخري وانذرتك .
 وكتب في شهر ربيع الاول ، الثاني من سنة عبد مولانا وملوكه هاد المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا امير المءمنيت ، وهو حسبي ونعم النصير المعين محكم : حكم ، اد سلامه علينا : علينا سلامه ، س  [] المناجاة مناجاة ولي الحق باسمك اللهم سبحانك، القديم الازلي عرشك، الشديد بطشك، نو لانوار في كل مثوي ومكان ، خالق الاشياء وبارءها ، ومعل العلل وشهدت بانه قبل ومجريها . قدوس قدوس ، يا من اقرت له النفوس لدهور الداهرة معبود ، وفي الازمان الغابرة موجود ، رب الانوار لحلملوية، العناصر الازلية ، والعزة الفردانية الصمدية ، واحدي الذات ، سرمدي لثبات ، مباءن للصفات ، باري البوايا القدم ، فاوجد ذاته لهم كما حكم ، حكم بالحق فلم يدع الي عدم ، فهو الظاهر لتثبيت الحجة علي الناس ، وهو الباطن الذي لا يدرك بالحواس . اقام قدرته في العالم الذي المراة .
 براه ، وكل ناظر اليه علي قدر صفاءه ، كالناظر الي وجهه في ع الايمان به سبحانه شاء فاحدثهم بلطفه خلقا ، وظهر لهم كهم حقا وسدقا ، ثم تانس اليهم ، فثبت الحجة عليهم ، اذ هم يعجزون عن ادراك كيفيته ، ولا يبلغون بقوة عقولهم ماهيته . فحقيق حفيق علي م لم يصح له الوجود ، ولا معرفة الحدود ، ان يلزم الانكار والجحود ، لكنه تعالي ذكره عدل ، واحسن الي الخلق فيما فعل ، اذ قام فيهم ظاهرا موجود ، والزمهم حفظ المواءيق والعهود ، وعرفهم نفس العبادة من العابد المعبود ، بواسطة الامام وطاعة الحدود .
 بالي فتعالي ع ك الازل ، قبل الازل ، ومزيح العلل ، ومفني الدول الاول، لذي لم يزل با علنا في ظهوره ، ظاهرا فيما بطن ، يقوم بناسوته في كل عصر وزمان ، ليس بمحصور في الناسوت ، فيغيب عنه علم الملكوت لكنه يتجلي و اني ولا يتدلي ، ظهوره من غير زوال ولا تنقل، وغيبه ن غير حركة ولا تقلقل ، بل ظهوره .
 لنء اقباله عليه ، وغيبته به توفية منه اليه.
 تعالي بديع العقل والاجناس ، المكون بامره الهيولي والاشخاص خالقها وبارءها ، ومحركها الي اغراضها ومجريها ، القاءم بالناسوت العجز حينا ثم بالقدرة ، الموحي الي كل معلول منه امره ، الجاعل لكل علة منه قاما معلوما ، ورسما مرسوما ، يسبح في داءرته ، ويدور علي مرك درايته ، ولا يخرج من افق رايته ، يطيعه في فعله ، ويسبحه بعقله .
 سبوحا له سبوحا ، منزه عن الضد والانداد سبوحا ، لا يحيط به رسم ، و لا ينطلق عليه اسم ، ولا ينحصر في العلم ، ولا يتصور في الوهم ، بل ينتهي المخلوق من حيث هو الي ويهجم به الطلب الي جتب وشكله . وهل يري الناظر في النور الا بمثل ما يري فيه من الكثافة ، هل يدرك الكثيف للطيف الا بمادة من اللطافة ? استبشروا معاشر الموحدين بكا امدكم به مولانا جل ذكره علي يد ولي مانكم بتاييد من لطيف حكمته ، واحمدوه علي ما نشر عليكم من ظل رحمته ، اذ اوصلكم وهدا الي ولاية وليه ومعرفته ، فاعملوا بطاعته ، وتمسكوا بمحبته ؛ واعلموا انكم عبيده في قبضته ، وهو رب العرش ولاكم ، يعلم سركم ونجواكم ، وينظر الي اعمالكم و كم ، فاجتنبوه في السر والجهر ، انه عليم بكم ذو خبر فقد فاز منكم من كان له ولا وبعهده وميثاقه وفيا ، وبحكمه رضيا : اولاءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا ؛ واما من لاذ بحرمه ، وانفرد بكتمان سره ، فقد فاز بناءله وبره ، هو صاحب العزة والنصرة ، ومالك القدرة ، ومفني الفقر والعسرة لمستولي علي الكرة ، مرارا غير مرة ، ومجلي حنادس ظلمات الفترة ، وايته : رديته ، ز.
 وهو: فهو، س ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن .
  ومءمن اوليانه من الحسرة ، ومعني الحج والعمرة ، سابق الخلق وقديمه وصاحب الحق ومقيمه ، غاية القصد والغرض ، المبري من السقم المرض ، ومن عليه في حكمه لا يعترض ، الامام الشديد ، صاحب لنص الوكيد ، والامر الرشيد ، والقصر المشيد ، والنور العتيد ، والقوة التاييد ، والدعاء والتمجيد ، الظاهر في كل عصر جديد ، صاحب لقدس والطهارة، ومعني الرمز والاشارة، مولانا الامام القاءم الحاكم بامر الله.
 للهم يا مولانا بوليك وحدودك ، اجمع شمل اولياءك الموحدين ، وكن بنا وبهم حيظا امين ، وانقذهم من سقط الهلاك ، واجعلهم م الاملاك ، سالمين من حر نارك ، عز جارك ، وجل ثناءك ، ولا اله يا مولانا سوي النور المحتجب بحجابك . خلصني يا مولاي من هذا العال لدني ء الفاني ، واعني بالقيام علي قضاء حقوق اولياءك الموحدين اخواني ، واجعلني بينهم بالعقل متخلقا ، وبولاء وليك ميقنا متحققا بسبب انوارك يا مولاي متعلقا . يا من قصر عن دونه جدي ، وذل له يي ، واتي اليه قصدي ، واعلنت له خلصا حمدي . ها انا يا مولاي توجه اليك ، ومتكل في النجاة عليك ، فلا تبعدني من المحل القريب ، لا تطل سفري عن العالم النجيب ، ونجيتي يا مولاي من العفلة عن الحق القاصد ، والاشتمال بالغرور الباءد ، اليك هربت من ذنوبي .
 واملتك لكشف كروبي ، وستر عيوبي ، فامنن علي برضاك ، واحححني علو لاءك ، والبراءة من اعداءك ، فما لي مولي سواك ، لك زيارتي واليك معني اشارتي ، وحبك طهارتي ، وانت ذخيرقي ، في دنياي واخرتي ، فتسدق علي بنظرة منك تحييني ، وتعطفك علي يغنيني الدنء : دتي ، س ض ط عغ ف ق وبرضاك تنجيني . فان منعتني فمن يعطيني ، وان ابعدتني فمن يدنيني ؛ فانت صاحب العاجلة ، واليك حكم الاجلة ؛ من طلب من الدنيا اعطيته ، ومن طلب من الاخرة دللته وهديته ؛ سماء مجدك مطلة ، سحاءب جودك منهلة ، وانت المغني من كل قلة ، والشفاء من كل علة وانا عبدك اللاءذ بحرمك ، الزاءر لكرمك ، الشاكر لنعمك ، المستقيل من نقمك ، المستجير بك في الدنيا من الحيرة والفقر ، وفي الاخرة من عذاب القبر غلط الخلق عن ضياء نورك بك ، فاستوحشوا من جهة ما ظهر لهم ن شبه مجانستهم ، فشكوا فبقوا حياري ، بما تراءي لهم سكاري ، عاجزين شاكين جاحدين ، وانس بك الموقنون بعهدك ، والمءمنون بميثاقل عقدك ، بما ايدتهم بلطف تاييدك ، اظهارا واسرارا . فظاهرك قبلة العارفين ، وباطنك سر العابدين ، عبدوك منه لما عرفتهم بنفسك كهم انت الموجود في الظاهر ولا غيرك ، والمعبود في الباطن ولا دونك ؛ ثريب تجيب دعوة الداعي اذا دعاك ، بعيد علي من لم يسمع نداءك ، بورك في قلوب اولياءك يتلالا ، وكلامك علي السن حججك يتجاري وليك بحر البحور ، ونور الفرقان والزبور ، واية الكرسي في ساءر الدهور اليك بك التجينا ، واليك انبنا ، «واليك المصير» [/ ] ، وانت علام الغيوب . احفظنا من فتنة الدجالين ، ومن غرور الغاويين ، ومن بلس كل شيطان مارد رجيم .
 بسم الواحد القديم ، الرحمن الرحيم ، نور بنورك قلوب اولياءك العارفين ، وبصر اصفياءك الطالبين ، المخبتين بنظرة اليقين ، واجل الران عن قلوبهم ، وثبت الايمان فيها بمعرفة التوحيد . يا من له العزة والتمكين ، انصرنا علي اعداء الدين ، المارقين الجاحدين الناكثين ، الذين  نكثوا عهدك ، وجحدوا ميثاقك وعقدك ، ومرقوا من دينك ، واظهروا النعساد في ارضك ، فدمر عليهم بدمارك ، كما دمرت علي قوم عاد وتمود ، ودمدم عليهم بيوتهم انك علام الغيوب ، تءتي الملك لمن تشاء ، تمنع الملك من تشاء ، وتعطي وتجاري وتعفو وتغفر لمن تشاء ، وانت العادل في حكمك ، الممضي لامرك . رضينا وسلمنا امورنا اليك ، انك حميد مجيد جواد كريم ؛ تجاوز عما مضي ، واعف عنا واغفر لنا ذنوبنا، و يدل سيءاتنا بوعدك السادق واحسانك القديم ، فنحن عبيدك الخناضعون الخاشعون المنتظرون لجميل احسانك ، المسدقون بوعدك وامتنانك .
 ولي الصالحين ، وغاية الطالبين ، وانس العارفين ، ورجاء الموحدين ، ك اهتدينا ، وبنورك ابصرنا، وعليك اتكلنا، انك اهل التقوي ورب المغفرة ، فلك الحمد كما مننت يا مولانا . والحمد لمولانا وهو حسبي ونعيم لنصير المعين ] الدعاء المستجاب سبحانك يا مبدع الاشياء لا من شء كان ولا من مادة ولا بالة ولا جمعين ولا بمثال صورة معلومة عنده ، بل بوجوده وعلمه وارادته اجراه انشاها ، وانشا كل شء منها بتقدير محكم وفعل متقن .
 سبحانك يا مخترع العالمين بما فيها من غراءب الصنع ولطيف التدبير ، وخفي الحكمة والتقدير ، بامرك الذي هو الابداع المحض علة لجميع لاشياء الموسومة بالايش .
 سبحانك يا مبدع العقل التام ، ومعقل جميع الخلقة فيه بالقوة حتي م يخرج عنه شء منها ، وخالق النفس المنبعثة منه لاظهار ما تضمنه ذاته من الصور المبروزة فيه سبحانك يا من جعل النفس علة لاخراج جميع التراكيب من الدواءر والاجرام والامهات ، وجعل الامهات والاجرام والدواءر علة لاظهار لمواليد التي هي الغرض والقصد ، وجعل قرار المواليد علي اشرفها واعلاها الذي اليه انتهت صفوة العالمين وهو البشر ، وجعل منتهي غاية صفوة البشر وشرفه وكب لطافته علي الاساسين اللذين بهما قامت تدابير ف هذا العالم الجسماني ، ومن جهتهما ظهرن اثار العقل النفس ، وبهما نصبت الحدود وغيرها في هذا العالم وجميع ما فيه .
 بحانك يا من تعاظمت منته بهما علي عالم ، اذ كانا سببا هدايتهم الي محرفتك .
 بحانك يا من جعل قرار هداية سكان العالمين من الروحانيين الجسمانيين علي تاييد الاصلين الاعليين الانورين اللذين بهما استفتحت الخيرات ، وظهرت البركات ، علي جميع الخلاءق من لبسيط والكثيف،  وبهما ظهر تجريد توحيدك الحق واثباتك المحض الذي لا يشوبه تعطيل ولا الحقه تشبيه سبحانك يا من جعل بقاء الكل ودوامه بالابداع المحض الذي ؛ صو امرك المقدس عن الخلقة .
 سبحانك يا من تعزز بالكبرياء والجبروت .
 سبحانك يا منفرد بالعظمة والملكوت.
 سبحانك يا من لم يزل دهرا ولا زانا ولا مدة ولا مكانا سبحانك يا من تعاظم ان يكون كمثله شء او يلحقه وصف واصف ن خلقه.
 سبحانك يا من تعالي عن المساواة والتشبيه .
 سبحانك يا من لا تلحقه صفة ولا له صفة .
 شهدت وامنت وايقنت اولا واخرا ، وباطنا وظاهرا ، بانك الله المبدن العزيز الواحد الاحد ، الذي لم يتكثر ولم يتزايد ولا يتناسب ، وانك باري لا باري لك ، وخالق لا ضد لك ، وقادر لا مقدور عليك ، وغالب لا منجي ولا ملتجاء منك الا اليك ، وحاكم لا محكوم عليك ، تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد ، بامرك العالي الممجد عن مقارنة الاصوات اللغات.
 اسالك يا مولانا وسيدنا بعظيم جلال قدرتك ونور سلطانك ، التي مننت بها علي جميع المبدعات والمخلوقات ، وجعلتها سببا لبقاء هوياتهم بقضلك ورحمتك.
 اسالك يا مولانا باول شء ظهر منها بما تحويه هويته ، ويستخرجه قول من توحيدك وتتريهك ونفي التشبيه عنلك ، بمنتك عليه بتاليه المنبعث من  صورة ذاته ، لاظهار مقصود حكمتك ، وارادتك المنبجسة من امرك ، لسالك منازل الخلقة بما ظهر منها عند المزاوجة بالافادة والاستفادة من نواع الصور الروحانية والجسمانية .
 اسالك ان تمن علي بخالص معرفتك ، وحميد طاعتك ، والبلوغ الي مرضاتك، والثبات علي امرك، والتجنب لنهيك، والصبر علي ما ينالن ي عبادتك من شداءد المحن والبلوي التي بها تهذبت النفوس وبها فت.
 يا ارحم الراحمين بحقك علي من لا يصرف هويته عن تسبيحك وتقديسك وتمجيدك الي سواك ان تتفضل علي بذلك ، وان تهب لي النصر والغلبة علي شهوات نفسي وخباءث وساوسها ، وشرورها المدخلة علي النقص والتقصير في طاعتك.
 يا مولانا وانا عبدك المعترف بعظيم جرمه نيبا اليك ، تذللا لديك ، تضرعا خاضعا لك ، عترفا بالوهيتك ، متكلا علي سعة رحمتك ، واثقا جودك ، خءفا من عقوبتك ، تبرءا من كل عدو لك ، تموسلا اليك حبة اولياءك ، بريءا من حول نفسي وقوتها ، موقنا بان الحول والقوة لك ، لا شريك لك ، ولا دافع لامرك ، ولا راد لحكمتك . تجاوز عني اغفر لي ذنبي ، واجعل معرفتك التي مننت بها علي مخلدة في نفسي لا تزاءلها ولا تفارقها كيف ما دار بها الحال ، برحمتك وفضلك الشامل لجميع اولياءك واحباءك ، لا اله غيرك ولا معبود سواك . انت العزيز الحكيم ، تفل سعيي ، واجعل ما لمع في نفسي ، وعبره لساني بمقدار فوتي واستطاعتي ، ومبلع جهدي من هذا القول كفارة لعجزي وتقصيري ، وتخلفي عما يلزمني حن حمدك وشكرك ، وان كان تسبيحك تقديسك وتمجيدك ما لا سعة للمنطق بعبارته ، ولا توهم للنفس لدركه ،  بل هو اعظم واجل من ان يكون للعقول المهذبة نحو دركه امتداد ولا احاطة .
 اسالك يا مولانا برافتك واحسانك ، ان ترزقني قوة بصيرة تتسع به نفسي في معرفة توحيدك ، ويطول بها لساني في تلاوة حكمتك ، ويشتد بها شوق هويتي الي نعمتك ، اذا فاضت من تاقي اولياءك ، حتي لا تسكن عن المسافرة في درجات التعاليم التي بها يوقف علي تعظيمك .
 يا ذا الحق لا اشارة تلزمك ولا اينية ، ولا كيفية ولا ماءية ؛ تعاليت تعاليت عما يقولون الجاحدون ، ويتوهم الجاهلون ، المقصرة التاءهون ، من نفي الوهيتك عند الاثبات المحض للاكق بعظمتك وجلالك علوا كبيرا تم الدعاء والحمد لمولانا وحده .
 باثية : ماهية ، س.
  ] التقديس دعاء السادقين دعاء لنجاة الموحدين العارفين .
 توكلت علي مولانا الحاكم المعبود وحده ، المنجز لعبده الامام الهادي عده . توكلت علي مولانا حاكم العقل ، ومعل الاصل ، المنزه عن الممثول والمثل ، المتعالي عن الجنس والشكل ، ومولي الكل .
 لعقل ابداعه ، والفكر احداثه ، والقديم سلطانه ، والاسماء لحدوده والصفات لعبيده ؛ فكل عقل عاجز عن تعظيمه وتوحيده ، وكل فكر حاءر عند تنزيهه وتجريده . التوحيد له جلت الاءه اقرارا ، والاشارة اليه افكارا ؛ عجزت العقول عن كنه معرفته ، وحارت الالباب في تدبر حكمته ، فهي لعجزها مسرة مقرة مذعنة اسيرة ، بانه جلت الاءه معبود الازمان والمدد .
 بحانه وتعالي عن الصمد والعدد ، وتنزه عن كل اله يعتقد، ومعبو يوحد ، والي جب ه يستند . فجواهر العقول الصافية عند تحديد ظهوراته خاسءة حسيرة ، مسلمة عند خطرات عظمته مذعنة اسيرة ، ونفوس الاولياء الاطهار راجعة بكلتيتها الي مبدعها ناعمة قريرة . قد سلمت  عبادتها وتوحيدها من التعطيل والتشبيه ، ووقفت بولي زمانها علي حقيقية التوحيد والتنزيه ، وتقربت اليه بحدوده الطاهرين الاوحاد ، وتحققت سدقهم في الشهادة علي اعمال العباد ، وتشرفت بمباشرت لملاءكة الاطهار ، وتقدست بما اتحد بها من لطاءف الانوار اللهم يا مولي الانام ، وحاكم الحكام ، بعظمة هذا التنزيه والتقديس ، وباجلال الظهورات الملكوتية لبريتك علي سبيل التانيس ، واقامة الحجة عن : عند ، س ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن .
 عليهم ببيان التوقيف ووكيد التاسيس ؛ اللهم اجعلنا بوليك وحدوده لايات التوحيد مسدقين ، ولطاعتك وطاعتهم في التسليم لامرك موقنين اعصمنا برافتك وصونك من غرور الدجاجلة المتشبهين ، والدعاة اليهم لانجاس المارقين ، وامهلنا لانجاز وعدك لاولياءك المخلصين ، انك عل لك قدير ، وباجابة هذا القسم وباجلال الوهيتك ك م التقديس ، والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبي ونعم المعين النصير ل جدير.
  ] ذكر معرفة الامام اسماء الحدود العلوية ورحانيا وجسمانيا .
 توكلت علي مولانا الحاكم المعبود ، واليه اشرنا بالوحدانية في ساءر لدهور . الاسماء الواقعة علي مولاي قاءم الزمان : الاول منها علة العلل ، والثاني السابق الحقيقي ، والثالث الامر ، والرابع ذو معة ، الخامس الارادة . العقل الكلي روحاني ، واسمه جسماني : حمزة ابن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولان سبحانه وشدة سلطانه . ومن بعده النفس الكلية ، الحجة الصفية الرضية ، اخنوخ الاوان ، وادريس الزمان ، هرمس الهرامسة ، الشيخ المجتبو وحاني ، واسمه جسماني : ابو ابرهيم اسمعيل ابن محمد ابن حامد التميمي الداعي . ومن بعده الكلمة ، الشيخ الرضي ، سفير القدرة ، فخ الموحدين ، وبشير المءمنين ، وعماد المستجيبين ، وكلمتهم العليا روحاني اسمه جسماني : ابو عبد الله محمد ابن وهب القرشي الداعي . ومن بعده الجناح الايمن ، الشيخ المصطفي ، نظام المستجيبين ، وع الموحدي .
 وحاني ، واسمه جسماني : ابو الخير سلامة ابن عبد الوهاب السامريي لداعي . ومن بعده الجناح الايسر ، الشيخ المقتني ، بهاء الدين ، ولسان لمءمنين ، وسند الموحدين ، الناصح لكافة الخلق اجمعين ، روحاني ؛ سمه جسماني : ابو الحسن علي ابن احمد الطاءي السموقي الدا .( كر معرفة الاربع حرم : اسماءهم اسمعيل محمد سلامة علي ، كناهم بو ابرهيم ابو عبد الله ابو الخير ابو الحسن ، منا هم النفس الكلية سفير القدرة الجناح الايمن الجناح الايسر ، القابهم المجتبي صفوة المتجيبين كهف الموحدين ، المرتضي فخر الموحدين وبشير المءمنين ، المصطفي نظاء  لمستجيبين وعز الموحدين ، الشيخ المقتني بهاء الدبيين الموحدين . والحمد لمولانا اله العالمين .
 تمت والسلام ولسحسان المءمنين وسند  ] رسالة التحذير والتنبي سم الازلي القديم ، والمولي الكريم ، والرب الرحيم ، الواحد المنزه عن سفة الاحاد ، والفرد الذي لا يشاكل الافراد ، المتعالي عن سمة الاعداد والانداد ، المولي التعاظم عن معني الصاحبة والاولاد ، الحاكم الذي حضعت لهيبته جميع العباد . لم يتجانس مع المتجانسين ، ولم يبلغ كن وصفه الواصفين ، ولا تدركه ابصار الناظرين ، ولا تحوط بهويته افكار لتفكرين . مبدع المبدعات بقدرته ، وموجد الاشياء بمشيءته ، الذي اوج القلوب عرفان طاعته ، فاخذت القلوب من معرفته ما احتملت ، وكش لها من مكنون سره ما علمت ، ابدع الاشياء بلا مثال ، وهو الباقي الذي ما لملكه زوال ؛ انفرد بالالاهية ، وايد اهل طاعته بروح قدسية ، ابدع الحدود الروحانيات ، ورفع بعضهم علي بعض درجات ، وخصي وفضلني عليهم بالتاييد والبركات.
 فالحمد لمن ابدعني من نوره ، وايدتي بروح قدسه ، وخصني بعلمه ، فوض الي امره ، واطلعني علي مكنون سره . وانا اصل مبدعاته ، صاحب سره واماناته ، المخصوص بعلمه وبركاته . انا صراطه المستقيم ، وبامره حكيم عليم . انا الطور ، والكتاب المسطور ، والبيت المعحور . ان صاحب البعث والنشور . انا النافخ باذن المولي سبحانه في الصور . انا نامام المتقين ، والعلم المبين ، ولسان المءمنين ، وسند الموحدين . انا صاحب لراجفة ، وعلي يدي تكون النعم المترادفة . انا ناسخ الشراءع ، ومهلك اهل الشرك والبداءع . انا مهدم القبلتين ، ومبيد الشريعتين ، ومدحضر الشهادتين . انا مسيح الامم ، ومني افاضة النعم ، وعلي يدي يحل باهل لشرك النقم . انا النار «الموقدة ، التي تطلع علي الافءدة» [/ ] .
 انا ممد الحدود ، والدال علي توحيد المعبود ، ومفني اهل الشرك والجحود انا مجرد سيف التوحيد ، ومهلك كل جبار عنيد . انا قاءم الزمان ، وصاحب البرهان ، والهادي الي طاعة الرحمن .
 فالويل كل الويل لمن حاد عن طاعتي وصدف ، وبتوحيد المولي سبحانه وبامامتي لم يعترف . فقد اوحي الي سبحانه انه لا بد حتما من نجاز الوعد المحتوم ، وقتل كل كافر ظلوم ، وافني اهل الشرك والعناد، المنافقين والاضداد ، واملك بسيفي جميع البلاد ، واحكم علي جميح لعباد ، ففريق يسعد ، وفريق يحل به العذاب السرمد . فمن امن قبل لهور الوعد ووحد المعبود ، واقر بامامتي وعرف مراتب الحدود ، نال المفاز ع الابرار ، وحل في دار النعيم والقرار ، ومن لم يعرف الحدود ، ول يوحد المعبود ، فليلزم الانكار والجحود ، ويءدي الجزية ويحل به العذاب ، وتنقطع به الاسباب . فلا بد حتما من فناء المنافقين ، وقتل الفاسقين ذل الكافرين ، ويءدوا الجزية وهم صاغرون ، ويلزموا لبس الغيار وهم كارهون ، وينزل ميهم المحق والتغيير ، ويحل بهم خزي الملك القدير ابشروا ايها الموحدون بملك ذراريهم واموالهم وارضهم وخراب ديارهم ، وسبي حريمهم واولادهم، واخلاط دم رجالهم بدم كلابهم، ويوسمون يسمة العبيد ، وتملك ضعفاءكم منهم كل جبار عنيد ؛ يومءذ يطلبون الخلاص ، فيقول : للكافر يومءذ لا مناص ، ما لهم من شافعين ، لا سديق حنين ، بل غلبت عليهم شقوتهم من قبل هذا وكانوا عن هذا نمافلين . لقد دعتهم الحدود فلم يجيبوا ، وعن غيهم وجهلهم لا يحيدوا يلزموا : ويلزموا ان ، ز.
 اموالهم وارضهم : وارضهم واموالهم، س.
 دم : دماء ، س خ.
 دم : بدماء ، س ح.
 لقد تبهوا الي المعرفة فلم ينتبهوا ، وحذرواء من العذاب فلم يحذروا ، فما عميت ابصارهم ، بل عميت قلوبهم ، وجهلت نفوسهم بكفرهم وغيهم ، وصدوا عما دعوا اليه ، واعرضوا عما دل الحق عليه . فسوف ندموا علي ما فرطوا ، ويدروا ما كانوا عليه قد ارتبطوا ، فلا تصغوا الي زخرفوا ، ولا تجيبوا الي ما الفوا ، واطلبوا الحكمة من معادنها ، ولا تشتغلوا بالدنيا وحطامها .
 فلا بد من انقطاع المياه  الواردات ، وتكثر فيكم البلايا والامتحانات ، صبروا علي الامتحان ، تنالوا المغفرة والاحسان . وصونوا الحكمة عن غير هلها ، ولا تمنعوها لمستحقها ، فان من منع الحكمة عن اهلها فقد دنس بانته ودينه ، ومن سلمها ثملي غير اهلها فقد تغير في اتباع الحق يقينه ، عليكم بحفظها وصيانتها عن غير اهلها والاستتار بالمالوف عند اهله ، ولا تنكشفوا عند من غلبت عليه شقوته وجهله، فانتم ترونهم من حيث يرونكم ، وانتم بما في ايديهم عارفون ، وعلي ما الفوه من زخرف ولهم مطلعون ، وهم عما في ايديكم غافلون، وعما اقتبستموه من نور لحكمة محجوبون . لقد اخرسوا ونطقتم ، وابكموا وسمعتم ، وعموا ابصرتم، وجهلوا وعرفتم فاحمدوا المولي سبحانه علي ما افاض عليكم من ظل رحمته وبصركم من علمه ، وخصكم من نور حكمته ، فالحمد له حدا ل انتهاء لاخره ، كما لا ابتداء لاوله . واشكروني واعرفوني حق معرفتي ، فانا القاءم فيكم بامره ، المءيد بروح قدسه ، واعرفوا منزلتي من حدودي ودعاتي ، واعرفوا الحدود باسماءهم وصفاتهم ، ونزلوهم في رتبه حذروا : احذروا ، ص لياه : الامياه ، ز ص .
  ومنازلهم ، فانهم ابواب الحكمة ، ومفاتيح الرحمة . واوصيكم بحفظ بماخوانكم ، فان بحفظهم يكمل ايمانكم ، فاجيبوا دعواهم ، واقضو حاجاتهم ، واقبلوا معذرتهم ، وعادوا من ضامهم ، وعودوا مرضاهم ، ويروا صعفاءهم ، وانصروهم ولا تخذلوهم فاسمعوا ايها الموحدون قولي وافهم ما نطقت به الحكمة ، واقبلوا ما امرتكم ، وانتهوا عما نهيتكم ، وارنعبوا ما اوعدتكم . والسلام علي تبع الحق ، وسدق ما اوعد به اله الخلق ، واعتمد في دينه علي التوحيد والسدق .
 والحمد لمولانا وبه نستعين ، وهو حسبي ونمم النصير عين.
   وحده ، س .
 ] السالة الموسومة بالاعذار والانذار لشافية لقلوب اهل الحق من المرض والاحتيار وكلت علي مولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته .
 ن هادي الامة ونذيرها ، ومخلص الاولياء ومجيرها محنة الانام ، لنصوب للمستجيبين ادهديا واماما .
 ما بعد . فالحمد لمن البسني المجد ، وقلدني مقاليد الامامة في الصدر الورد ، فله الحمد المقيم ، والثناء العميم . لا يوصف بصفات المخلوقين ، نيتجانس مع المتجانسين ، ولا تحويه الاوهام والظنون ، تعالي عن الكيفية والنون ، وجل ان ندركه ثواقب الابصار والعيون ، او ينعت بحركة ا سكون . فذاك الهكم واله اباءكم فاعبدوه.
 واعلموا ايها الاخوان المخلصون في دينهم ، المتميزون عن جميع البرايا عتقدهم ويقينهم ، عصمكم مولانا بطاعته ، وانالكم امنيتكم بمنته رحمته ، ان خير ما اقتني للمعاد ، واذدخر لخلاص النفوس من الزاد ، لبالغة في حسن الولاء والاعتقاد ، والثبات علي ما كفرت به الطواءف من جميع العباد . فقد اوحي الي سبحانه انها البغية منكم والمراد ، لتقوم لحجة علي اهل الفسوق والعناد .
 واعلموا اني انا الامام المطلوب والمراد ، وعلي يدي يكون جزاء عباد ، واحذروا ان تستفزكم الالسنة الكاذبة ، او تتخطفكم الامة لخاءبة ، ولا تايسكم المهلة من ظهور حقكم باشهار كلمة الاخلاص .
 فعلي يدي يكون الجزاء والقصاص ، ولي يسال في المغفرة والخلاص ، فتمسكوا بالحدود ، وكابدوا الامر بكل مجهود ، واحذروا لهم المخالفة اديموا لهم والمءالفة ، وارتبطوا بهم ارتباطا ، واغتبطوا بما القوه «الكم فحا واغتباطا .
 علي يدي يكون ثواب من لاع واتبع المرسوم ، وعقاب من عصي وحاد عن الحق المفهوم ، يوم قيامي بسيف مولانا الحاكم سبحانه ، ومجازاتي للخلاءق اجمعين ، واخذي لكم الحق بالقصاص ، وانالة احساني لاهل الوقاء منكم والاخلاص ، وانتزاعي النفوس من الاجساد ن اهل الفسوق والعناد ، وقتلي الوالدين والاولاد ، وانيلكم اموالهم سيي ساءهم ، وقتل رجالهم ، حتي انهم يطلبون الخلاص فلا مناص يءخذ لكم من عدوكم باوف القصاص ، وتنبث الكلمة في الاقاليم، فلم يجدوا المنافقون لهم وليا ولا سديقا حميم . فمن جاءكم طاءعا، اتاكم سمعا خاضعا ، نال الفوز والغفران وسعد بسكني الجنان ، ومن فسق عن امر ربه، واستولي لصدا علي عقله ولبه ، كان وخوذا بفعله وذنبه . وهذا الامر علي يدي عن قريب يكون ، وتري الاولياء ما يسر قلوب وتقر به العيون.
 انيبوا الي يا اهل طاعتي ، الموحدون المنزهون لمولانا جل ذكره من تطلع علي الافءدة» جميع اهل شيعتي ، فانا النار «الموقدة ، الت [/  ] ، لا يخرج عني امر ولا يخلو مني عصر انا صاحب المنزلتين ، ومبيد النريعتين ، ومدحض الشهادتين . انا صاحب الراجفة وعلي يدي تكون النعم المترادفة .
 اعلموا ايها الاخوان ان غيبتي كم غيبة امتحان لكم ولجميع اهل الاديان ، فمن وفي منكم بما وثق عليه ، ولم ينكص علي عقبيه ، ساوتيه اجرا عظيما ، وانيله مقاما كريما ، ومن انعكس وارتكس ، وصد عن الحق وابلس ، واصغي الي لشيطان بما زخرف ووسوس ، ادخل تحت الجزية ، واوقع به الذمة والجزية ، جزاء بما احتقب وانقلب الي شر زخرف الشيطان ، ولا نقلب ، ذلك لما عاند وكذب ؛ فلا تميلوا الي رغبوا في الزور والبهتان ، واقبلوا علي دعاة الرحمن ، واجتنوا من ثمرات الحكمة والبرهان . تكونوا من اهل الفور والغفران، فسوف يرد اليكم امر ترونه عن قليل ، يشفي .
 الصدور والغليل ؛ ويكون لاهل التوحيد عند لعو نعمة شاملة ، وعلي مخالفينهم نقمة كاملة ؛ يرد بها الرجل الناءي عن دياره ، المنقطعة اخباره ، الغاءب في الحجب ، الناظر في البعد والقرب ، وهو احد الانصار ، وبمعرفة رتبته ينال التدين والافتخار ، لا من الترك ولا من الخنزر ، يكني في ظهوره بالمظفر ، يري كانه غريب ، ءيد في فعله مصيب.
 تيقظوا من رقدتكم ، واقلعوا عن سهوتكم ، ققد ازف الظهور ، وحان الوقت المقدور . وقد انفذت الي اهل طاعتي ، ومن هو متمسك بامامتي ، هذه الرسالة اعذارا وانذارا ، وهدي واستبصارا . فكوتوا ايها الاخوان علي اهبة من امركم ، ولا تظنوا الذي انتم فيه شرا لكم ، بل و خير لكم ؛ فما تمر بكم الا ازمان قلاءل ، حتي ترون مخالفينكم قد رملت منهم الحلاءل ، واوقعوا في الغواءل والمهالك ، وسلبوا الاموال الممالك ، وسلموا الي مالك ، والزمهم بالغيار ، واوقع بهم الدمار ، واخذ لكم منهم بالثار ؛ كنيتم بالاعراف، ووصفتم بالاشراف، فمن شهدتم له از ، ونال النعيم وحاز ، ومن لم تستجيزوا له مقال ، لم ينسب من اهل لدين والافضال ، وكان ذلك عليه عذابا ووبال.
 فانتم افضل الامم ، وخير من وطء الارض بقدم ، لانكم عبدتم لوجود ، وانعكفواهم علي عبادة العدم المفقود ، فسوف اجعل اكابرهم اصاغركم اعبد ، وعزيزهم لا دكم يطيع ويسجد ، واقتل المشركين : لما ، س ط ع .
 اهبة : هبة ، س ص ض ط ظ ع ق ك.
 ارملت : رملت، ص  والمرتدين جمعين.
 فافهموا وصيتي ، ولازموا حدودي ، فطاعتكم لهم سيف مولانا الحاكم  اله العالمين ، وباري الخلاءق كطاعتي.
 السلام علي من ال تمت بحمد مولانا وحده .
 اناب ، وتمسك بحدودي وتاب  [] رسالة الغية لرسالة التي وردت علي يد ابي يعلا وهي رسالة التحذير بعد الغيبة بشهور عدة وكان الخاص بها اهل جزيرة الشام .
 وكلت علي مولانا القاهر للقدر ، الظاهر لتانيس الصور ، المنزه عن العدم اذا استتر.
 الحمد لمولانا المطلع علي السراءر ، العالم بما تكنه الضماءر ، الباعث كل ناطق ورسول ، المنزه عن كل قول ومقول ، الواحد لا من عدد ، المنزه عن الصاحبة والولد ، اول الاعداد ونهايتها ، الهزه عن الاضداد ودعاتها ، المبدع لكل اسم وصفة ، المشار اليه بكل معني ولغة ، المتظاه لخلقه بالاولية ، المشار اليه بالكلمة الازلية ، سبحانه وتنزه عن سوء الظنون ، وتعالي عن صفات خلقه وما يدعون ظهر لنا ناسوت صورته تنيسا للصور ، فحار فيها الفكر حين افكر؛ عجزت العقول عن ادراك افعالها ، واعترفت بالعجز والتقصير في علومها ، فصمتت الالسن عن النطق وخرست اذ لم تجد لمستخدمه سبيلا الي توحيد بارءها . وكيف تنطق بتوحيد من لا حد له ولا بداية لا اولية ولا نهاية ، اذ القدم معترفة بايجادها ، ولم تكن النهاية اقرت ذاتها بالحدث ، اذ كانت التهاية حدثت من بعد البداية ، فسبحان ن البداية ابداعه ، وهو نهاية كل شء وفناءه بتقدير احكامه امتن علي خلقه بوجود صورته من جنس صورهم ، خاطبتهم الصورة بالمالوف من اسماءهم ، فانست العقول الي ظاهر صورته ، واستدرجهم الي معرفته ، بلطيف حكمته ، تنانا منه علي خلقه . فبخفاءه لعظيم قدرته ثبتت الصنعة واستقرت ، ولو انكشف لها  معرفة مبدعها من غير تانيس ولا تدريج لصعقت لقدرته وخرت . فسبحان ولانا الحاكم علي الحكام ، المنزه عن صفات جميع الانام ، وما تلفظ به الالسن وتخطه الاقلام معشر الموحدين ، لمولانا مالك يوم الدين ، الذين هم بجميع احكامه يهم راضيين مسلمين ، الذين يتيقنوا انه مالك ارواحهم وارواح جميع العالمين ، اقررتم بتوحيده واشهدتم علي انفسكم بالبراءة من العبادة دون ي الميثاق ، الشديد الوثاق ، فذروا ما تحدثكم به نفوسكم من لاختلاق ، واحذروا ان يكون مثلكم مثل رجل في يده صبر ، طمع انه كون حالي المذاق سيغ المطعم ، فلما ذاقه صعب عليه مرارته ، فد. مي به من يده ولم يعلم مقدار منفعته.
 واعلموا معشر الموحدين ان العالم بين قسمين يهلكون ، ومن كثرة اعتراضهم وسوء رايهم وفساد ظنونهم يتلفون ، فواحد منهم في يده حطام يخشي علي زواله منه ، وهو مرزوق اياه بعد ان كان خاليا منه ، فهو يخشي علي زوال ما في يده معار غير راض باخذه منه ، كما كان لحالبه بالتمسكن والتخضع ، فهو وهو مقل كان مسكينا ضعيفا ، وعند عطاه واتساع امر دنياه جبارا قويا ، ظن انه ماله حتي اذا سلب عنه ظل تضبانا حيرانا ، يظن انه اعطي ذلك بعمل او باستحقاق ، يحب عطاه و ياسي علي اخذه منه ؛ واخر مقل من حطام الدنيا اين ما راي له مكسبا سعي نحوه وتسبب اليه ، فهو بالقليل الحقير يبيع دينه ، ويسال الباري ان يعينه ، فهو ما يءدي ما افترضه عليه ، ويساله ان لا يضيعه ويوسع عليه . فالحذر الحذر معاشر الاخوان من هذين القسمين يحبة : يجب، س ض ظ ع غ ف ق ك ل م ن.
 معاشر : معشر ، س ح .
  لاخسرين، وتكون اعمالكم قبل طلبة اغراضكم تصح اديانكم، تصفوا نياتكم تحسن اعمالكم ، وتكون طلبتكم خلاص ارواحكم تقضي حواءجكم ، فان حطام الدنيا مناله منال سهل ، ولكته مضمحل فان، اكتساب الدين صعب ، ولكنه داءم باق فالحذر الحذر معاشر الاخوان من عالم الفناء، وعليكم بعالم البقاء.
 معاشر الاخوان من كان في يده حطام وخشي علي زواله لاجل دينه خذه منه الذي استخلفه عليه . معشر الاخوان من قلت ثقته بمولا صحشي من يشر مثله اوقعه بارءه فيما منه فزع وحذر. معشر الاخوان اخلصوا نياتكم في اديانكم ، يكفيكم مولاكم كيد اعداءكم . معشر لاخوان تكون خشيتكم من القادر الذي لا يقدر عليه احق من ان خشون المقدور عليه . معشر الاخوان اياكم النفاق ، فان النفاق باب لتشتت والافتراق . معشر الاخوان لا تكون خشيتكم من عدوكم مثل حشيتكم من بارءكم . معشر الاخوان من خشي من بشر مثله سلط عليه ، ان الموحد الديان ، بتوحيد مولاه شجاع غير جبان . معشر خوان لا تصح الديانة الا عند الامتحان ، ففي وقت السلامة والعافية يكون العالم متساويان ، لا فاضل فيهم ولا مفضول ، وانما تنال الدرجات ، وارتقاء لمنازل العالية المرتفعات ، بالصبر في وفت الشدة عند الملاذ ونيل المكاره الغضو عن بلوغ الاغراض ، فمن صبر علي المكاره نال المسرات حذروا معاشر الاخوان من غلبات النفوس الضدية ، علي النعوس الولية، فانها ان قهرتها اوردتكم الي لصادر ، واوقعتكم في المحاذر ، وان مي اقهرت واخمدت وقصرت وقع بك البقاء في اللذة، ونلتم امالكم عاشر: معشر، س غ عاشر: معشر ، س غ ف ق .
 معاشر: معشر، س اخمدت : وخمدت، س.
 وحمدتم العاقبة في جميع افعالكم ، فالصبر علي الشدة قريب امدها ، حميد عاقبتها طويل لا يضمحل بقاءها . معشر الاخوان لا يكون مثلكم مثل رجل معه حما ثار به فغشي علي بصره فاورده العمي . معشر لاخوان اذا كنتم تتحققوا ان مولاكم لا تخلو الدار منه ، وقد عدمت ابصاركم فاي حاءل حال بينكم وبين النظر اليه? فليس ذلك  اعمالكم السيءة ، وافعالكم القبيحة الردية . معشر الاخوان لا تكونو كالذي بخرت عليه معدته فخانه ما كان يثق به من نظره . معشر الاخوان من صح له غذاءه صح له نظره وما يراه . معشر الاخوان تيقظوا من ومتكم ، واقلعوا عن سهوتكم فان حدث المصاءب تاتي عند ساعة ننوم ، والناءم غافل عما هو كاءن ، وان المستيقظ اذا راي محنة جتنبها ، والناءم عند لذة نومه يعتر بها .
 واعلموا معاشر الموحدين لمولانا الحاكم المعبود ، سبحانه وتنزه عن الحد المحدود ، ان قاءم زمانكم يطالبكم بما يطلعه عليه مولاكم من فساد نياتكم وقبيح اعمالكم ، وقد اشهدتم في مواثيقكم بعضكم علي عضه ، وثبتم عليكم الحجة ، ولم يبق لكم معذرة بما شرطتموه علي انفسكم ، ورضيتموه من الفعل فيكم ، فمالت نفوسكم الي هواءها وتاهت لما اشرفت عليه من بلاءها ، اساءت ظنونها فيما ظنته من بقاء لذتها وسلامتها من مكروهها ، فرجعت عما كانت به اقرت ، وشحت علي ما كانت له سلمت ، فليس برجوعها يبقي عليها محصولها ، ولا بجودها ينفعها انكارها ، الا ان كل مستودع تقبض منه وديعته ، وكل امين لا يخون فيما اتمنه . فكونوا معشر الاخوان ممن رضي وسلم بغير مطالبة ، عن طيبة نفس منه بغير مغالبة ، فمن سلم امانته عن رضي مضه : بعض ، س ظ ع غ ف ق ك ل م ن واختيار بقي عليه وكتب من الابرار ، ومن كان تسليمه فعا من حادث قع به ، يسلم منه ، وقع فيما يفزعه ويحذره . معشر الاخوان الحذر الحذر ن تكونوا ممن يخشون علي تمزيق اقمصتهم وغيبة صورهم فيوقع بهم مولاهم ما يخشوه ويحذروه ، ذلك لقلة ثقتهم بمولاهم وخشيتهم مز بيده عشر الاخوان ارضوا وسلموا في السراء والضراء والحدثان ، فبهذا علي فوسكم اشهدتم ، وعلي هذا في مواثيقكم اقررتم ، وقلوا الاعتراض فيم بظهر لكم من خير وشر ، واحسان وضر ، يخفف عنكم المحنة ، ويكشف منكم الغمة ، فليس بينكم وبين عالم الجهل فرق الا الرضي والتسليم ، الرضي والتسليم نهاية العلم والتعليم . فعودوا الي نفوسكم فيقظوها ، والي صحاءفكم فبيضوها ، بتجديد حسن الاعتقاد ، والرب ع عما حدث ليكم من الفساد ، فقبيح بالعالم منكم ذي المنزلة الرفيعة ان ياتي بافعال لجاهل العمي البصيرة ، ومن انتسب الي قوم ياتي بافعال اضدادهم ؛ اذ كانت العامة اهل الجهل والغمة ، يعتقدون انهم امنون من كل حادث الي وقت وعدوا به ، ومهما يجري عليهم من الافعال خيرا او شرا ، طابت به نفوسهم ورضيته، واطمانت اليه قلوبهم، ويقولون مرحبا بما اصابنا كذا حكم كذا قضي ، فيجب علي من عرف الحق واقر به ان يكون اجود يقينا ، واحسن عاقبة ممن هو مرتهن مصر علي باطل مجاهد عليه وناصر له .
 اعلموا معشر الاخوان ان مولاكم غني عن عباداتكم ، منزه عن ياناتكم ، لا يزيد في ملكه طاعة من اطاعه ، ولا ينقص من ملكه عصية من عصاه ، وانما هي اعمالكم ترد اليكم ، وما اتاكم من صعوبة مانكم فهو من سوء اعمالكم . معشر الاخوان تيقظوا من فلة ، وتداووا قبل تمكن العلة ، فان العلة اذا جفت عن الملاطفة ليس يشفيها الا الحديد . معشر الاخوان تيقظوا قبل ظهور الصورة ، فكل عبادة عن ظهورها مجبورة . معشر الاخوان من كانت عبادته جبرا لم ينل منه فاءدة . معشر الاخوان احذروا من النهر الغرار ، فانه كدر الماء بعيد الغمة يل الرزق . معشر الاخوان احذروا من النهر الحلو المذاق ، القتال النفوس النفاق . معشر الاخوان احذروا من النهر البعيد الغور الوسخ القعر الخاليي من الرزق والخير ، الدال علي السوء والشر ابعد كتب الميثاق ، وتوحيد الخالق الرزاق ، ترجعون الي عبادة العبيد ، كالملتطخ بالعدرة الصديد . فيا لها من محنة ما اقواها ، ومن بصاءر ما اعماها ، ومن فوس قد عدمت هداها. الم يبين لكم قاءم زمانكم ويكشف كل ستر، حجة علي من ادبر ، وتولي وكفر ، اذ يقول في الميثاق انكم ابرياء ممن ضي او حضر او ينتظر ، انها لاحدي الكبر عشر الاخوان احذروا ان تكونوا ممن في يده جوهر ، وقع به من خيل علي عقله واعطاه جندلا واوهمه انه جوهر ، وليس هو بجوهر . معشر لاخوان لا تكونوا ممن امن ثم كفر ، فتدعون من اهل البدع والغير معشر الاخوان قد قرب اليكم ما تباعد عنكم . معشر الاخوان توقوا الظلمة عند طلوع الفجر ، فانها اشد الليل وسادا وظلمة . معشر الاخوان توقوا المحنة في اخر الفترة ، فان في اخر الفترة يكون ثوران القدرة عشر الاخوان الم تعلموا ان مولاكم يراكم من حيث لا نرونه . معشر الاخوان احسنوا ظنكم بمولاكم يكشف عن ابصاركم ما قد غطاها من سوء ظنكم به . معشر الاخوان لا يكون مثلكم مثل مسافر من بلدة يريد طنه ، تواني في الحفظ من زاده ، ففرغ زاده في الطريق ، فرام الرجوع (تحنة للمة ، س الي تلك البلدة التي خرج منها ، فلم يقدر علي الرجوع اليها ، ورام الوصول الي وطنه فلم يستطيع الوصول اليه ، فبقي لا الي هءلاء ولا ملي هءلاء .
 معشر الاخوان ان الساعة تقوم علي اشر امة ، بخير امة ، فاحرصوا ان تكونوا من القوام بها ، ولا تكونوا ممن تقوم عليه ؛ واعلموا انكم انما فضلتم علي البهاءم وجعلت لكم متاع ورزق الا لما فرض عليكم من معرفة مبدعكم ، وتوحيد باريكم ، فالجاحد بعد الاقرار ، اشد جهلا من الحمار . معشر الاخوان احذروا من غرة الشيطان ، فان الضد يظهر من يت الولي ، ظاهره ديانة وباطنه خيانة ، قالحذر الحذر منه ، فانه اول النقمة واخر المحنة .
 عشر الاخوان قد رايتم ما جري من قصص عبد مولانا جل ذكره ملوكه عبد الرحيم ابن الياس ولي عهد المسلمين ، وما نص عليه ، كل ذلك ليوفيه قسطه ويظهر ما في نفسه من الاستتار الي نطظر العيان ، واشركه مولانا الحاكم سبحانه في العهد المالوف وفي نطبة علي المنير وفي السكة علي الدينار ، فاشار اليه العمي البصيرة ، وسارع اليه كل مشتت ذي حيرة ، فلما ظهرت افعاله ، وبان للناس قبح باطله ومحاله ، رجعوا الي نفوسهم بالويل والحرب ، ولم يفيقوا الا بعد العطب .
 معشر الاخوان ان بعد كشف التوحيد وظهور صورة المعبود وقبول تيك لصورة لتوحيدكم بوجود العبادة ، وتصحيح الديانة، لا ينتقل بعد تيك الصورة التي اشير اليها بالتوحيد وقبوله فيها ، الي سواءها ، ولو ان الام كما تظنون لفسدت العبادة ، وعطل ما اوعدتم يه من شروط القيامة .
 الحذر الحذر من اتب  الشيطان اذا ظهر ، فان اعلي ما يكون الباطل اتي عليه الحق فيخمده  معشر الاخوان اعلموا ان عبد مولانا وملوكه قاءم الزمان قد اوفاكم لجة ، وارشدكم الي المحجة ، فليس يبقي بعد وفاءكم الا وقوع الفعل فيكم. فتيقظوا رقدتكم ، وافيفها من غفلتكم ، واستشعروا نصيحتكم ، فكاني بكم وقد اتاكم منكر ونكير ، وزعقا فيكم : اتتكم لصيحة يا غافلون . فحينءذ توفون اجوركم وانت لا تظلمون .
 فسبحان مولانا عما يظنون الجاهلون ويدعون المبطلون ، وهو حسبنا وبه نستعين في جميح الامور ، وهو المعين والنصير تمت والحمد لمولانا وحده .
 ]) كتاب فيه تقسيم العلوم واثبات الحق وكشف المكنون .
 اليف اسمعيل ابن محمد ابن حامد التميمي الداعي المشخص ذي مصة ، الممتص علمه من قاءم الزمان حمزة ابن علي ابن احمد ، هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا الحاكم جل ذكره .
 توكلت علي مولانا البار الازلي ، وتوسلت اليه بوليه قاءم الزمان حمزة ابن علي . الحمد لمعل علة العلل وازل الازل ، الظاهر بلا تحديد القدم ، ولا بمحدث سبحانه وتعالي عن وصف الامم تقرب الينا بنا، وانس عقولنا بصورنا، وظهر لنا بجميع افعالنا لتقبله افهامنا ، فلا نقول ان هذه الصورة المرءية هي هو فنجعله محصور حدودا ، جل وعز عن ذلك وتعالي علوا كبيرا ، بل نقول ان هو ستتارا وتقربا وتانيسا بغير حد ولا شبه ولا مثل ، كما نطق القران : او كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذاجاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده» [/] الاية ؛ فمثل هذه الصورة كالسراب الذي تعاينه ماء ، فاذا جءته بحد العيان لم تجده ماء ، كذلك هذه الصورة الظاهرة راها بعين الطبيعة فتظنها صورة كصورتك ، فاذا دنوت منها بعين العلم م تجدها صورة ، ووجدت الله عندها . كذلك لاهوت مولانا هو الازلي الابدي الذي لا يحد ولا يوصف ، وايضا مثل هذه الصورة الظاهرة ذ رايتها كمثل الناظر في جوهر المراة ، فهو يري نظير صورته بغير لمس و ادراك كيفية ، ولا تحديد ماهية ، فاذا اردت تلمسها لمست صورتك ، واذا غيرت ما بصورتك تغيرت في عينك ، وذلك اذا كان نظرك سالما من اذا : اذ ، ص .
 القذي والرمد ، وان كان به عارض اذية ، لم تنظر تحقيق صورتك كذلك  ناظر هذه الصورة المرءية بمقدار علمه وتحقيقه يكون نظره لها .
 واشهد ان ما ظهر وما بطن ، وما خفي وما علن ، «حكمة بالغة فما تغن الثذره [/] ابدع لنا نورا عشعشعانيا جعله عنصرا لانبعاءات العلوم الحقيقية ، وانشاء الصور النفسانية ، فهو العقل الكلي والسابق الاول ، ذو البدايات النهايات ، منه انبنت الاشياء واليه تعود الاشياء ، والمولي سبحانه منزه عن جميع هذه الصفات ، لا شء كمثله وهو السميع العليم . ذلك لنور القاءم في كل عصر وزمان ، ووفت واوان ، وفترة واطمان ؛ ينقله المولي سبحانه في كل عصر وزمان ، باسم وصفة دعيا الي التوحيد المحض ، لم ينطق في الدعوة الشركية ، ولا يعرف : الدعوة اللاهوتية عبد مولانا سبحانه وملوكه حمزة ابن علي ابن احمد في عصرنا هذا هادي المستجيبين ، المنتقم من الكفار والمشركين ، بسيف مولانا جل ذكره عز اسمه وجل سلطانه ، ولا معبود سواه.
 اما بعد . فانه لما سال من رغب الي الجواب عن كتاب يسمي تقسيم العلوم وكشف المكنون ، امرني مولاي قاءم الزمان ، والنور التمام ، عليه ن معبوده افضل التحية والسلام ، بتصنيف هذا الكتاب ، فرجعت الي روحي لانظر مبلغ فهمها ومجهود طاقتها ، فوجدتها عن ذلك عاجزة لم يمكني مخالفته ، وعلمت علما يقينا انه لم يامرني بتصنيف هذا لكتاب الا ومواده تطرقني ، وبعلمه يهديني ، اذ كانت من المولي جل كره المواد اليه متصلة ، وهي عن ساءر الناس اجمعين منعزلة ، فتيقنت رلك : وكذلك ، س .
 في عصرنا هذا :  س  ن القوة منه الي واصلة ، اذ كنت منه امتص ، والذكر لي منه مختص فحسست عند حلول امره بقوة لم اعهدها قديما من عمري كله ، فالفت هذا الكتاب بما ايدني به تلقينا ، وفي الصحف روحانيا ، فماء كان فيه ي صواب وجزالة خطاب فهو منه وراجع اليه، فماء كان فيه من خطا وزلل فهو مني والي منسوب . علي المولي توكلت وبه استعنت ، وبوليه اءم الحق" اعتصمت وتوسلت ، ولا حول ولا قوة الا بالعلي الاعلي البار العلام ، وهو حسبي ونعم النصير المعين .
 العلم ينقسم علي خمسة اقسام : قسمان منها للدين ، وقسمان منها طبيعة ، والقسم الخامس فهو اجلها واعظمها قدرا ، وهو القسم الحقيقي الذي هو المراد واليه الاشارات ، ومن اجله قامت الدار ، وظهر بين اهلها امر مولانا الحاكم البار ؛ وكل قسم من هءلاء الاربعة اقسام ينقسم علي اقسام شتي يطول فيها الشرح والخطاب ، وليس في ذلك غرض القسم الخامس هو شء واحد لا يتغير ولا ينتقض ولا يتجزا ولا يتلاشي ، وسناتي علي الغرض في موضعه ان شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الامور.
 فاما العلمان المتقدمان فهما علما الدين ، احدهما علم الظاهر، والاخر علم الباطن ، وهما زوجان لا توحيد فيهما ولا في عصر يظهران يه بشرع . فاما العلم الاول فهو الظاهر واصحابه النطقاء ، اولهم نوح وابرهيم وموسي وعيسي وسحمد ، لقد اخرج ادم من عدد هءلاء القوم ذ كان العزم هو الحتم والقطع والجزم ؛ نطق الكتاب عن ادم انه لم فما : وما ، س .
 فما : وما، غ ف ق ك ل م ن .
 خطاء وزلل : زلل وخطاء ، س .
 الحق : الزمان ، س هءلاء : هذه ، س يجد له عزما ، فصاروا اولو العزم خمسة ، وكل واحد من هءلاء النطقا اتي بظاهر اقامه لاصحابه ومستحقيه ، وكان بين يديه اساس ووصي كون له خليفة بعد وفاته ؛ فكان لنوح سام ، ولابرهيم اسمعيل ، ولموسي يوشع ابن النون من بعد هرون ، ولعيسي شمعون ، ولمحمد علي ابن ابي لالب ؛ فلم ينتقل كل واحد من هءلاء النطقاء حتي اشار الي اساسه ، قام الاساس بتاويل ما اتي به الناطق ، فصاروا زوجين ، وبهذا نطق كتاب : «ومن كل شء خلقنا زوجين» [/] ، فدل بان الفرد الذيي بينهما هو المراد وهو المطلوب ، وانما الزوج الاول دل علي الثاني والثاني دل علي الثالث ، وهو المراد والغاية والنهاية ؛ نطق القران بهذ المعني : و «ضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبه العذاب» [/] ، فدل بان الظاهر من قبله العذاب ، وانه وصاحب عذاب ، والباطن فيه الرحمة ، ولم يغل هو الرحمة ، وفي الشء ما اودع يه ، وليس هو الشء بعينه ، فدل بان الباطن يدل علي الرحمة ، وهو لقسم الثالث في الدين ، وهو القسم الخامس في العلوم ؛ والاشارة الي لظاهر والمعني لصاحبه وهو الناطق ، والاشارة الي الباطن والمعني لصاحبه وهو الاساس ، فدل بهذا بان الناطق ليس هو المراد ، ولا الاساس هو المراد ، لانهما عبدان مستخدمان دالان علي مدلول ، وذلك المدلول هو المراد ، وهو للعلوم القسم الخامس ، وهو للدين القسم الثالث ، كما تقدم القول فيه ؛ لان القسمين الاولة للدين ، والقسمين الاخري للطبيعة ، يبقي القسم الحقيقي وهو الفرد واليه الاشارات . وانما ذكرنا قسمين الطبيعة لوقوع العلم عليهما ، والاربعة اقسام قسمان للدين رفسمان للطبيعة ، والعلم واقع عليهما بمجاز اللفظ لا بالحقيقة ، والحقيقة اقعة علي القسم الخامس  ان قال قاءل : ما بال الاسس المتقدمين لم يدعي في احد منهم المعنوية الا في علي ابن ابي طالب من بينهم ، فان الدعوي فيه الو قتنا هذا قلنا له : تريد ان تعرف الاعصار المتقدمة وكيف هي ومراتبها وقوة اصحابها من ضعفهم ، ليبين لك كيف ادعي في علي دون من تقدمه .
 علم ايها الطالب المسترشد الي حقاءق الاشياء ان ادم المشار اليه قد كان قبله اعصار ، وهم الطم والرم والحن والجن والبن فاما البن فهم قوم ق تخلصوا من الشبهات وعرفوا المعبود فعبدوه ، وكان المولي جل ذكره وعن سمه ظهرا مرءيا يءانس بالاسماء والصفات ؛ فلما فاجروا المعبود ومالوا عن الحق وصاحبه وارتكبوا الاهواء في دينهم ، احتجب المولي سبحانه نهم لسوء اعمالهم ، واظهر لهم ادم المشار اليه وهو ادم الادني ؛ نطق الكتاب يصف خلقه انه خلق «من سلالة من طين» [/]  وذلك انه اشار الي خلق الدين ، وكان عند فساد المتقدمين في اديانهم ، وادم الجزءي وادم الثالث وهو شرخ يخدمون بين يدي ادم الصفاء الكلي الجن قد انعكسوا وحادوا عن المولي جل ذكره ، وكان ادم وحزبه ، اولاده الذين هم من حوا ، وهم المءمنون الموحدون الذين لم يحيدوا عن عرفة المولي جل ذكره ، ولم يقم ادم بشريعة ظاهرة وبذلك نطق الكتاب حكاية عنه انه «لم» يجد «له عزما» [/] ، والعزم هو الحتم القطع والجزم ، وهذه صفة الشرع الناموسي .
 وجماعة ذلك العصر منعكسون متبعون اراءهم ، وجرت قصة هابيل فابيل والغراءب والعجاءب التي حكيت عنهم ؛ وادم الادني الجزءي اصحابه في جبل سرنديب يدعون الي توحيد المولي جل ذكره ، وابليس وجنوده قد ملءوا الافاق بكفرهم وارتكابهم الاهواء في دينهم ،  الي ان قام نوح ابن لمك ناطقا ، وهو اول من قام بشريعة ، ونهي عن لاعة ادم ، واشار الء العدم والي نفسه ، ومن اجل ذلك ايضا سمي ادم الثاني لانه كان اول من تادموا اهل شريعته منه ، وقام للمخالفين بمنزلة الاب واساسه سام ؛ وقام ابرهيم واساسه اسمعيل ، ومبلغ قوتهم في معرفة التوحيد كمبلغ العلقة من خلق الانسان ؛ ثم قام موسي ابن عمران واساسه هرون ، واهل عصره ومبلغ افهامهم في معرفة التوحيد كمبلغ المضغة من خلق الانسان ؛ وقام عيسي ابن يوسف واساسه شمعون صفاء ، ومبلغ افهامهم في معرفة التوحيد كمبلغ العظم من خلق الانسان ، وقد كانوا هءلاء كلهم من اهل الفهم والدراية والعلم الدنياني والطب والفلسفة، والنجوم والهندسة، ومن اهل الكلام، غير انهم كلهم كانوا يشيرون الي توحيد العدم ، ولم  يعرفوا المولي جل ذكره ، ولا يعرفوا غير السابق ، وهو نهايتهم الذي كان هو والتالي يمدونهم ، والعقل الكلي وحجته بين ايديهم لا يعرفوهم ، والمولي جل ذكره محتجب عنهم لخلفهم .
 وقام محمد واساسه علي ابن ابي طالب ، ومبلغ عقولهم واثمة دينه الي ان انقضي دوره ، وظهر ناطق غيره وهو محمد ابن اسمعيل ، والي الخنلفاء المستودعين وهو الي احمد ابن الحسين ابن محمد ابن عبد الله بن ميمون القداح ، وهو من ولده سعيد ابن الشلغلغ المهدي ، وكانوا مءلاء مبلغ عقولهم في معرفة التوحيد كمبلغ العظم اذا كسي لحما، صار صورة مخططة مشخصة بلا روح من الانسان الحي الناطق ، فلم وجب الحكمة من المولي جل ذكره ان يظهر ما بين اقوام مثلهم مثلا قام : اقام ، ص  ولم : ولا : ز ص ط ظ ع ك ل مثل : كمثل، س غ.
 [ل) الميت ، نطق الكتاب يقول : «انك ميت و انهم ميتون» [/] ، يعني اثمته واهل دوره . ولو اشار بذلك لموت الطبيعة لكان هجنة علي لحكيم ان يخاطب من اقامه لتعليم الناس لم  يعلموه الجهل والصبيان والكفار ، غير ان الصورة المخططة الكاملة الخلق لم يبق لها  ء غير سلوك الروح فيها ، فتصير حية ناطقة ؛ والروح فهو محرفة لتوحيد ، فلاجل ذلك قلنا ان الناطق والاساس ، وان كانا اقوي من جميع من ا تقدم ، لم يعرفوا المولي جل ذكره ، ولو عرفوه لكان بين يديهم ظهرا مكشوفا ، لكنه بحكمته احتجب عنهم لقباءح اعتقاداتهم.
 العقل الكلي وحجته في ذلك العصر بين يدي الناطق والاساس يشدو امرهم ويقووا عزمهم لظهور الحكمة وتربية صورة التوحيد ، حتي تبلع كمالها بوفاء عصر الناطق السادس وقيا الناطق السابع. فلما اوجبت لحكمة ذلك وقرب ظهور المولي جل كره بالصورة البشرية الملكية العالية كملكة الدنيا ، اوجب ظهور العقل الكلي وحجته يشدوا امر الناطق ، غير انهم لم يدخلوا تحت شرعته ولم يقبلوا من دينه . فاما العقل الكلي فكان له الراي والمشورة في ذلك الوقت ، واهل ذلك العصر من شيوخ لجاهلية يركنون اليه ويقبلون مشورته ، وانما كان محمد قد انتسب اليه حد التربية، وكذلك الاساس انتسب اليه بحد التربية ، والا ليس هو ابو لناطق الجسماني ولا الاساس ، لان الناطق الجسماني كان ميلاده جبال الشام وتربي مع القوابل يسافر مارا وجاي الي الحجاز الي ان عمل علي جمال كانت محرمة لابي طالب فانتسب اليه ، والاساس كان يلاده بمكة ، غير ان عصر الناطق ابين واقوي من ساءر الاعصار من : لمن ، س ص ض ظ ع غ ف ق ك ل م : بما ، س.
 ( لتقدمة ؛ فلاجل ذلك ادعوا الوحدانية في علي ابن ابي طالب دون ساءر الاسس المتقدمين ، ووجه اخر ان في القران وفي ساءر الاعصار سارة الي ذكر ظهور علي الاعلي ، ولم يقل علي الاعلي الا وقد علم المولي جل ناءه ان يقوم شخص يسمي عليا ويدعي فيه الوحدانية . فقال هم جبريل  : مولاي ومولاكم علي الاعلي فاخذوا عنه ذلك بالدعاو لا بالحقيقة ؛ ومن ذلك قال الناطق لما ذكر المعراج فقال : انا في السماء الرابعة حتي رايت ملكا اشبه الناس بعلي والملاءكة تزوره ، فقلت لجبريل ) : يا حبيبي هذا اخي علي سبقني الي السماء ، فقال لي : لا لكن الملاءكة اشتاقت الي علي ، فخلق الله لهم ملكا وسماه عليا الملاثكة تزوره ؛ وكان الاساس لم ينظر الي لسماء التي ادعاها الناطق وكان الناطق يظن ان عليا اساسه وانه ينتقل الي ذلك الشخص الذي يسمي عليا . واما السماء الرابعة والمعراج فهو رقي الي معرفة ترتيب النطق وارتفع فيه وفي بتيانه ، لانه كان ستجيبا يخدم في شرع عيسي م صار مكاسرا ، ثم صار ناطقا ، وهذا سبب المعراج لانه عرج به من نزلة الي منزلة ، فلما ارتقي ف هذه المنازل قيل له ان في الظهورات لاتية صورة تظهر في السماء الرابعة ، ولم يقل له انه هو السماء ، وانم يل له فيها السبع سموات هم الاءمة المستورون ، فاولهم سماء الدنيا وهو سمعيل ابن محمد ، والسماء الثانية وهو محمد ابن اسمعيل ، وظهر السماء الثالثة وهو احمد ابن محمد ، وكان في وقته قد قرب الفرج يقرب السماء الثالثة من السماء الرابعة ، وظهر المولي جل وعز في وقت ببريل : جبراييل ، س .
 جبريل : جبراييل ، س.
 نه : وهو، س ص .
  احمد ابن محمد في صورة بشرية ، ولم يكن لنلك الصورة ملك في الدنيا لانه ظهر في صورة اسماها ابا زكريا ، وظهر العقل الكلي بين يدي الدعوة في صورة اسماها المولي سبحانه قارون ، وكان عجميا كبيرا في لم يشرك في التوحيد ، وفي اخر وفته وهو شيخ ارسل بالمهدي بديار ليمن ، واظهر المولي حجته وهي النفس الكلية بابي سعيد الملطي ؛ فلم انشءت السماء الرابعة ، وهو قيام عبد الله ابن احمد ، وهو من ول ميمون القداح ، ظهر المولي سبحانه بصورة اسماها عليا ، وكان اسم الصورة الظاهرة قبلها المكني بابي يا طالب ، فصار علي ابن ابي لطالب ، وهو علي الاعلي الذي !
 الاشارات ؛ وظهر السماء الخنامسة هو محمد ابن عبد الله ، وسمي يايضا المهدي سترة ، وهو ياضا من ولد قداح وكان من ولد الحسين ، وظهر المولي جل ذكره بصورة اسماها لمعل ، وكان ظهوره جل وعز بديار تدمر وديار الشرق في زي تاجر في لعالم لك الوقت ، غير ان كانت الصورة الظاهرة لها هيبة في قلوب متظاهرة بالجدة والايسار ، حكمة بالغة ؛ وظهر السماء السادسة ، وهو لحسين ابن محمد وهو من ولد ميمون القداح ايضا ، وبقيت صورن التوحيد باقية علي حال ظهورها ؛ وظهر السماء السابعة ، وهو قيام عبد لله بالامر ابي المهدي ، وصورة التوحيد باقية علي حال ظهورها ، وكان عبد الله قد تسمي احمد ، فلذلك تسمي سعيد ابن احمد ، وهو المهدي الذي تسمي باسمه تمهيدا له واستءناسا للعالم باسمه ، وكان الكرسي وهو لذي استودعه المولي المعل جل اسمه الوديعة وامره بخدمة مولانا القاءم جل اسمه ، وكان اول ظهور المولي للعالم بصها بيرة اسماها القاءم، واول ما ظهر بمملكة الدنيا في ذلك الوقت فخذ ايها الطالب الراغب ما اتيتك بقوة ، وكن من الشاكرين ، وهذ  ظهر لنا من الكلام في الظهورات ، والمولي جل ثناءه بذلك اعلم احكم ، لا شريك له في ملكه ، ولا معترض تقليه في فعله . ولا لكم ن ترغبوا الي ذكر ما تقدم لانكم في عنه بالوجود ، وظهور مولانا لحاكم سبحانه بين ايديكم ظاهرا مكشوفا ، وحجته جل ذكره ظاهر رءية ، قد اغني ذوي العقول بها عن البحث فيما تقدم .
 ما الظاهر ونرجع الي ذكر الخمسة اقسام ، فذكرنا القسمين اللذين والباطن ، وذلك باقامة الحجج بان الظاهر ليس هو المراد ، فوقع العل عليه علي المجاز ، وكذلك الباطن ليس هو المراد ، لان المراد المطلوب هو توحيد المولي جل ذكره الذي فيه النجاة ، قوقع العلم يايضا علي القسم ثاني الذي هو الباطن علي المجاز لا بالحقيقة ، والمعني لصاحبيهما ناطق والاساس ، وهما عبدان لله جل وعز اسمه ليس فيهما توحيد ، وهما في عصرنا هذا عبدان لمولانا الحاكم جل ذكره مستخدمان لملكه، عرفهما من عرفهما ويجهلهما من استغني عن العلوم .
 و ما القسمان اللذان بعدهما ، وهما الثالث والرابع ، فهما علمان : ملم طب الطبيعة وعلم طب الحيوان الناطق الذي هو الانسان والذي هو لبهاءم ، فاحدهما يسمي تطببا والاخر يسمي بيطارا ، وهما جميعا مجربان لا معالجان ، لانهما يعالجان ما لا يعرفان ؛ وانما اخذوا علومهم قليدا عن المتقدمين من الفلاسفة ، عمل اهل الظاهر الذين اخذو علومهم عن النطقاء ، والفلاسفة فاكثر ما بلغوا اليه انهم شقوا جوف لانسان ، وابصروا ما فيه وحكموا عليه ، وليس فعل من قتل ومات وشق لانسان جوفه كفعل من هو بالحياة ، فقد زال صحة حكمهم علي لحي الناطق . وكم قد تري من عتطبب بالغ منعته مدل بطبه يل ذكره : سبحانه ، س .
 بي : عن ، س غ مالج فقتل في علاجه ، كذلك طبيب العين والجراحات اعموا كثيرا كذلك البياطرة ومعالجون الطير كلهم قتلوا كثيرا ، وانما تلحقهم انفاقات في الاشياء وحكومة علي رءية الاهواء ، وهي اقوي حجة لهم وهي اضعف حجة  بمعرفة الحقاءق ، وان الاربعة اقسام ليس لها حقاءق وانما لحق في غيرها لما اسقطت القسمين اللذين للطب رجعنا الي اقسام الدين فاصبنا قسمين الظاهر والباطن لا حقيقية فيهما ، واصبنا القسم الثالث هو من هذه الجهة توحيد مولانا جل ذكره ، فهءلاء الاربعة اقسام والخنامس اجلها ، ومن ذلك وقع الفضل علي الخامس من كل ء : اولها طباءع الاربعة والخامس اجلها ، والحجج الاربعة ووالامام خامسهم وهو افضلهم ، وجملة الحساب اربعة والفرد خامسهم ، لانك تقول واحد حدا فلا يفهم حتي تزيد عليه اخر فيصير اثنين ، ثم تقول اخر فيصيرو ثلاثة فيبقي الفرد ناقصا لقوله : «ومن كل شء خلقنا زوجين» [ ] ، فتزيد اخر لتتم اربعة ، فاذا زدت عليها اوحدا صح التوحيد اربعة افراد ، زوج ظاهر وزوج باطن ، والتوحيد في غيرهما ، وهو القسم لخامس .
 وهذه معرفة تقسيم العلوم واثبات الحق وكشف المكنون . وانه لما استتر مولانا البار سبحانه في عصر ادم الصفاء الكلي وشكوا العالم وطلبوا لعدم ، كان اسم مولانا جل ذكره ومعرفته مكنونا ، ستورا لا يجوزك لا ذكره ، بل هو مخفي في الصدور ، الي ان ظهر المولي جل ذكره لصورة القاءمية ، وكان ظهور الصورة واستتار التوحيد لحكمة اوجب « لهم ، س.
 بءلاء : وهءلاء ، س ص .
  لك ، ولم يقدر احد من الموحدين يتظاهر للمولي جل ذكره بالتوحيد فصار مكنونا مستورا ، وكذلك وقت قيام المنصور والمعز والعزيز. ولما قام ولانا الحاكم جل ذكره وكلهم واحد ، وانما حكمته اظهرها لنا ، فلم قام مولانا الحاكم جل ذكره بصورة التوحيد انكشف المكنون ، ووحد مولانا الحاكم جل ذكره ظهرا مكشوفا بين يديه ، فلا ينكر ذلك ولا قتل عليه ولا يحبس ، فصار كشف المكنون هو توحيد مولانا جل ذكره ، لانه لا مكنون يعادله ولا اجل منه ، فانكشف في وقتنا هذا وزال كل مستور ، وزهق المغرور ، وانجاز وعده لا يبور فمن ادعي التوحيد ، وتبرا من التلحيد ، وعرف المولي جل ذكره ، ووحده بحسب ما انكشف له ، وقصده من حيث امره ، وتوجه اليه من النور الذي ابدعه وقبل عنه ما اوعده ، وعرف قاءم الزمان الموعود لعصر بالتمام ، كان من الفاءزين الذين لا خوف عليهم من الرجوع الي ابليس اللعين ، ولا هم يحزنون علي مفارقة غطريس المهين ، بل هم علي طاعة ادي المستجيبين منعكفون ، ولما يتلي عليهم من علوم التوحيد سامعون « اولاثك هم الفاءزون» [/] . والحمد والنعمة لمولانا وعليه متكلنا السراء والضراء ، والشدة والرخاء ، وهو حسبي ونعم النصير المعين .
 ثم كتاب تقسيم العلوم واثبات الحق وكشف المكنون ، وكان فراع سلخ المحرم ، الثالث من سنين ظهور عبد مولانا وتملوكه هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا سبحانه وبه استعي  [] الموسومة برسالة النناد والسبيل الواضح للطالب المرتاد الحمد لمولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، السابق وجوده وجود ل شء ، والناطق بتمجيده كل مءمن حي ، مبدي الخلق ومعيده ، ومءيد بروح القدس حدوده وعبيده ، المنفرد بالقدرة الالهية فلم يساوي ند، والقاهر فوق عباده فلم يناويه ضد، «لم يلد ولم يولد ولم يكن له فوا احد» [/  ] ؛ لم بلغ هويته غوامض الافكار ، ولا تدرك لبصاءر والابصار، ولا تحوط به الرسوم ، و «هو الحي القيوم ، لا تاخذه سنة ولا نوم» [/] ، مبدع المبدعات ، المشار اليه بجميع اللغات هو مبدع الاسماء والصفات ، العالم بما كان وبما هو ات ، لم يدركه ظر الناظر ، ولا يحوط به فكر ولا خاطر ، وهو الاول والاخر. عجزت عقول عن ادراك ذاته ، وكلت الالسن ان تحيط بكنه صفاته ، فرجعت العقول عن ادراكه مقصرة ، والابصار عن رءيته حاسرة .
 ظهر لخلقه كخلقه تحانا اوتنانا واختبارا ، فكان امتحانه لاولياء اختباره لهم هدايتهم الي معرفته وتوحيده ، فاجابوا الي طاعته ودعوته ، اقروا بربوبيته ، وسدقوا بلكمته ، فاستنقذهم بعبده الهادي من الظلمات لء النور ، ومن العذاب الي الثواب ، ومن النار الهاوية الي الجن العالية ، «لا يمسهم فيها نصب، ولا يمسهم فيها لغوب» [/] ، لك الفرقة الناجية من جميع العالم ؛ وباقي الفرق دعاهم الي معرفته فصدوا عن سبيله واستوحشوا لما ظهر لهم من شبه مجانستهم ، فرجعوا الي العالم المنكوس بكفرهم وعجزهم ، ورضوا به لجهلهم وغيهم فكانوا في الجحيم مخلدين ، وعن معرفة الحق عاجزين ( لما كانت الجنة من حيث الحس المحيطة بانواع الاشجار المثمرة الامياه الجارية ، تعلقت بها اوهامهم وطلبوا العدم الذي ما له حقيقية لا محصول ، اذ عجزوا عن المعاني المعقولات ؛ ولو عرفوا الجنة لسارعوا اليها ، وكانوا مخلدين فيها وعلموا انها موجودة ، وان الباري سبحانه ما حالهم علي عدم ، بل كان جميع ما اوعدوا  به موجودا بوجوده . واما عمهم بان الجنة «عرضها السموات والارض» [/] ، فقد جهلو معني هذا القول ، فاذا كان عرضها السموات والارض فكيف يكون للولها ، واين تكون النار منها ? ولو عرفوا الطول عرفوا العرض ، وكل شء طوله اكثر من عرضه ، واذا رجعنا الي المعاني في الحقيقية ، وجدن لجنة هي الدعوة الهادية المهدية ، واثمارها العلوم الالهية الحقيقية ، التي بها يتخلصون الموحدون من جهلهم من داء الشرك . واما معني الطول العرض فان طولها هو العقل الكلي الذي هو قاءم الزمان امام المتقين ، القاءم بالحق ومجرد سيف التوحيد ، ومفني كل جبار عنيد ؛ وكان عرضه ثل النفس القابل لبركات العقل والتاييد الذي كان منه وجود جميع الصور الروحانية كوجود الولد من الام ، وكان عرض كل شء غير نفصل عن طوله ، كذلك كانت النفس غير منفصلة عن العقل لقبول لمادة الالهية ، فمن تغذي وروي من علوم هءلاء الاصلين ، فقد اكل من اثمار الجنة وشرب من ماءها بالحقيقة والمعرفة من غير احالة العدم ، هذا ذكر الجنة العالية التي عرضها المسوات والارض .
 واما النار فهي من حيث المحسوس المحرقة للاجسام، ومن اسماءها ما حمد ومنها ما يذم ؛ فاما النار الكبري والنار «الموقدة لتي طلع عله لامياه : المياه ، س غ .
 اوعدوا : وعدوا ، س.
 ءلاء : هذين ، س.
  الافءدة» [/  ] ، فانها مثل العقل لانه مطلع علي سراكر العالم عالم يجميع اعتقاداتهم ؛ واما المذموم منها نار العذاب وهي الهاوية والجحيم ؛ وهذه الاسماء معني الشريعة التي هووا اهلها وغووا ولقوا فيها العذاب ، ولو قيل لهم : اخرجوا منها ، ابوا واستكبروا وصدوا عن السبيل ، فهم فيها ماكثون منكرون في جميع الادوار والاعصار ، اذ تخيروا الضلالة علي الهدي ، وعلي البصيرة العمي ، وتمسكوا بزخاريف الاقاويل ، واتخذوا التقليد دون التثبيت من مشكلات الاباطيل ، فحاط بهم العذاب ، وتقطعت بهم الاسباب ، ذلك لما ابوا واستكبروا وكانوا يجحدون ، «يءم يناديهم » الهادي «فيقول » لهم : «اين شركاءي الذين» [/] زعمتم انهم فيكم شفعاء? لقد انقطع بينكم وضل عنكم م كنتم تزعمون ، يعني يوم قيام القاءم صاحب القيامة بالسيف فيناديهم، اين شركاءيي ، يعني رءساء اهل الظاهر وشياطينهم الذين اضلوهم بغير علم ، واحلوهم دار البوار التيي الشريعة وما الفوه من التكاليف الشرعية التي هي من حيث العقل النار بالفعل ، وما تمسكوا به من خاريف اهل الجهل واباطيلهم ، فلم يستطيعوا جوابا الا ان يقولوا : «ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما» [/] طاغي . فيحل بهم حيتءز العذاب من قتل رجالهم ، وسبي اولادهم وتساءهم ، واخذ الجزية علي من تبقي منهم وتخلص من السيف ، ويلزموا بالجزية وهم صاغرون ، حيت ضلوا وغلبت عليهم الشقوة وهوي النفس البه الجسمانية التي من شانها الشهوات الطبيعية ، والغالب عليها الجهل .
 لانه لما كان الانسان منه جوهر يفعل ولا ينفعل ، ومنه جوهر يفعل لا بالته ، احتاج الي محرك وينفعل ، ومنه عرض ينفعل وليس بغاعل ؛ لانه : لان ، س ص ض ط ظ ع غ ف ق ك  يستخرج معرفة الجوهر من العرض ؛ فاما الجوهر الذي هو الفاعل وليس نفعل فهو العقل المتحد بالنفس الشريفة ، فهو ابدا فاعل غير مفعول ، الجوهر الذي يفعل وينفعل فهي النفس الشريفة لانها عاقلة عالمة حية جوهرية شفافة قابلة للصور ، فهي تقبل الجهل كما تقبل العقل ؛ وام لعرض الذي ينفعل وليس بفاعل فهو الجسم الذي تستخدمه الجوارح في اراداتها وهوياتها .
 ولما كانت النفس الشريفة تقبل الجهل كما تقبل العقل ماءلة الي لحالتين ، قاي ما غلب عليها من العقل والجهل مالت معه ، كان جوهره كمنا فيها كما يكمن النار في الزناد ؛ فلو مكث الزناد طول الدهر ملقي بلا قادح ولا حجر يحركه ، لما ظهر من الزناد نار ، وانما ظهور النار ن الزناد بالقادح والحجر ، كذلك النفس ، اذا عدمت التذكار بالعلوم الروحانية الذي هو غذاءها وبه بقاءها وثماءها ، مالت الي الجهل لغلبة لنفس الحسية البهيمية عليها ، فترجع الي الجهل ؛ واذا لم تعدم الرياض في رياضة الحكمة والغداء بالعلوم الالهية ، وكانت قابلة لما يتحد به من اثار العقل ، تجوهرت وصفت ولحقت بعالمها ، كالزناد الذي اذا حركه لقادح استخرج منه الشرار ، فتذكي بها النار فتبلغ الي ما لا نهاية ل ن العظم ، وذلك بالقادح المحرك للزناد ، وكان اصل النار شرارة يسيرة ، وكذلك اتحاد العلم وبركته ونماءه وزكاءه كان مثل شرارة زاد اضطرامها يذلك انما كان العلم اثرا من العقل يتحد بالنفس الشريفة فتقبله فتزك تنو حتي تصير صورة روحانية ، كمثل النطفة تتزايد في حالها حال بعد حال ، حتي تكمل صورة الجنين ويخرج من بطن امه كامل قلو : ولو، س ض ط ظ ف ق ك.
 غداء : الغذاء ، ز س .
  الصورة، ولم يعلم عند خروجه من بطن امه انه كان نطفة ، وانما يعلم »د عقل وبلغ ، فيعلم حينءذ ما كان عليه ، وكذلك لم يعرف الطالب ما كان عليه من الجهل ، ولا منزلة ما وصل اليه من العلم ، الا عند معرفت وارتفاع درجته.
 نرجع الي القول في الزناد والحجر ومعناهما في الحكمة ، فنقول ان النار لما كان مكمنا في الزناد لم يقدر الزناد ان يوجد من ذاته نارا ، انما عند علو الحجر عليه وحركته له ظهر النار ، وكذلك الحجر لولا القادح لم يقدر الحجر علي اظهار نار من ذاته ولا من غيره ، فنقول ان الزناد والحجر زوج مزدوج ، ذكر وانثي ، وكان النار تمولدا من بينهما ، ما تتولد النتاءج من يين الازدواجات بالقادح المحرك لهما ، فنقول ان الحجر معني العقل ، والزناد معني النفس ، وظهور النار من الزناد بالقادح الحجر ، كذلك ظهور الصور الروحانية من النفس بمادة العقل وتاييد لباري سبحانه وكمال فعلهما بالتاييد ، كما ان ظهور النار يتم الا بالقادح.
 جعلكم المولي ايها الموحدون ممن اقتبس من النار المباركة ، فسنت ناره زاد اضطرامها ، ولا جعلكم ممن اوفد «نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله» [/] بنوره ، وزاد في ضلاله وظلامه ، ودفع عنكم مكاءد الشياطين ، واعاذكم من الشك بعد اليقين ، وسلك بكم سبل الراشدين .
 فاحمدوا مولاكم علي ما خصكم من نعمه ، ومنحكم من قسمه ، اذ هداكم الي طاعته ، وطاعة وليه الهادي الي معرفته ، والسالك بكم نهج رحمته.
 والحمد لمولانا وحده ، والشكر لقاءم الزمان عبده ، والمءكيلولي حسبنا ونعم النصير.
 ذا : اذ ، س  [] الموسومة برسالة الشمعة ومثلها في التوحيد ومثل حدودها علي المسلك الثالث.
 رفعت الي الحضرة اللاهوتية ، واطلقت بامر مولانا الحاكم الحكيم .
 عرفنا حقيقية بسم الله الرحمن .
 حيم.
 يا مولانا ، يا سيدنا ، يا رجاءنا ، لا اله غيرك ولا معبود سواك ، نرفع اليك ما انت به اعلم واحكم من قوم موحدين طلبوا كتاب الشمعة وهو من علم التاويل ، مضاف الي امس ، وقد انقضي  امس وعلمه ، وجاء اليوم ورسمه ، كما امرت وحكمت لا مخالفة لاوامرك  جلت قدرتك قد الف العبد اسمعيل ابن محمد التميمي الداعي ، صهر مملول مولانا جل وعز ، قاءم الزمان حمزة ابن علي ابن احمد ، هذا الكتاب علي المسلك الثالث وهو مسلك التوحيد ، وعرضه  علي المولي ليامر جل سمه بما سبق من افضاله ، وما بسط من اوامره اللاهوتية بما يشاء ، عظمت منته ، وهو الحمد لمن ابان توحيده باقامة حدوده ، وكشف عن ممجيده بمراتب اياته ، وضرب بذلك الامثال ليعبدوه ذوي الالباب قال : «وما» يتذكر «الا اولوا الالباب » [/ ؛ /] والشمعة اقيمت كاملة بجميع الاتها علي التوحيد المحض ؛ فشمعة خمسة احرف دليل علي الخمس جواهر المكنونة ، وهم الارادة والمشيءة والكلمة والسابق والتالي ، فهءلاء شمعة التوحيد ؛ وعلي بعض الوجوه ، ن الشمع لا يقد الا بالقطن ، والقطن لا يقد الا بالشمع ، ولم يفع انقضي : مضي ، س ط لاوامرك : لامرك ، ص رضه : اعرضه، س.
  عليها اسم شمعة كاملة يستضاء بنورها الا بتعلق لنار فيها ، والنار الذي » يتعلق  فيها فهو لطيف وكثيف ، فاللطيف فيه لسان النار العالي الاحمر لذي تعتريه زرقة يخفي مرة ويظهر مرة ، فذلك دليل علي قاءم الزمان حمزة ابن علي ابن احمد ، والنار الذي يوقد الشمع دليل علي حجته اسمعيل ابن محمد ابن حامد ، والشمع دليل علي الكلمة محمد ابز وهب ، والقطن دليل علي السابق سلامة ابن عبد الوهاب ، والطست الذي هو الحسكة دليل علي التالي علي ابن احمد السموقي ؛ فهذه الخمسة حدود كثيفان ولطيفان ، فاللطيفان النار والشمع ، والكثيفان القطن والحسكة ، ولسان النار اللطيف الداخل فيهم الخارج منهم هو الذي وحد المولي بالحقيقة ، لانه ذو معة وقلبه مع المولي يفارقه ، وهو لدال علي التوحيد المحض ومته المقصد واليه .
 والشمعة موجودة عند اكابر الناس ومياسيرحم علي الدوام يستعملوها كذلك العلماء لا يعرفون شيءا غير التوحيد من هذه الخمسة حدود ، ولا جوز لهم نك معرغة واحد منهم ويعرفوا مراتبهم والغاضل منهم . فمتي استعمل احد من ساءر الناس كافة نارا وحدها لم يق : اتي استعملت شمعة ، ومتي ما استعمل نارا وشمعا لم يقل ايضا : اني استعملت شمعة ، فاذا اتفق النار والشمع والقطن قال : اني استعملت شمعة ، ببقي منفردة تريد من يحملها ، فاذا لم يكن لها حسكة تحملها بقيت اقصة الالة ، فاذا كملت الحسكة صارت بحد الكمال واضاء البيت منها وانتفع بها من يستعملها ، وهي منصوبة ما بين الناس دالة علي التوحيد . كذلك التوحيد ، اذا عرف الانسان قاءم الزمان وحده ، لم يطة لمقابلة للطافته ، فمثله مثل لسان النار الدقيق ، واذا عرف حجته التي الذي يتعلق : التي تتعلق ، ز ص .
 لدال : دليل ، ص .
  ي النفس الكلية كان مثله مثل من اوقد نارا وحدها ، واذا عرف الكلمة كان مثله مثل من اوقد نارا وشمعا ، واذا عرف السابق الذي مثله مثل القطن ، تم له وقيد الشمعة بالحسكة حاملتها ، كقلك كملت حدود لتوحيد . كذلك من عدم معرفة هذه الخمسة حدود لم يعرف التوحيد في وقتنا هذا وكان توحيده دعوي . فليعلموا الموحدون ذلك ويعتفدو لا يعبدوا المولي بلا معرفة فقد قال : «وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه» /] ، فاشار الي المسلك الثالث الذي نطق القران في قوله : وضرب بينهم بسور له باب» [/] ، السور الشريعة والباب لاساس ، كما قال الناطق : انا مدينة العلم وعلي بابها ، وقال : «باطنه يه الرحمة» ، فدل بان الرحمة غير الباطن ، وقال : والظاهر «من قبله لعذاب» [/] ، الناطق صاحب الظاهر والاساس صاحب الباطن ، القاءم صاحب الرحمة، وقال : «منها خلقناكم » ، يعني الظاهر ، «وفيها نعيدكم » ، يعني الباطن، «ومنها نخرجكم تارة اخري » [/] ، يعني اخراج الموحدين من الظاهر والباطن الي لمسلك الثالث وهو مسلك التوحيد.
 والناس ثلاثة اجناس، فاهل الظاهر يقال لهم مسلمون، واهل الباطن يقعال لهم مءمنون ، واهل قاءم الزمان يقال لهم موحدون ، فتامل ايها الطالب المسترشد هذه الثلاث معاني ما لها رابع : الزوج افرد ما ينهما . فكل من ذكر عن نفسه انه موحد وهو متمسك بشء من الشرع ، فقد ابطل وكذب في قوله ، بل هو ملحد كافر؛ ومن كان من هل الباطن تاويليا ، وذكر عن نفسه انه موحد، فقد كذب وابطل فو فليعلموا : فليعلم، س.
  وله ، بل هو مشرك كافر اشرك بمولانا جل اسمه وخالفه ، لان الباطن ريب الظاهر وهما زوج ، كما نطق به المجلس يفول : فاعلموا ان كل سء خلقه الله جل اسمه زجا ليكون هو رفدا واحدا لا شء كمثله، فمن اجل ذلك خلق لكم سماء وارضا ، وبرا وبحرا ، وحقا وباطلا ، وحلوا ومرا ، وسابقا وتاليا ، وناطقا واساسا ، واماما وحجة ، ومثل هذا كثيرا ليكمل التوحيد رفدا غير زوج . فمن ذلك كان كل من ادعي التوحيد وهو يقول بالظاهر والباطن كان كاذبا في قوله ، ومن دخل في طاعة قاءم الزمان الي المسلك الثالث ، فقد صار وحدا لانه تخلص من لزوج واتبع الفرد نتمل ايها الناظر في هذا الكتاب الي هذه الاحتجاجات واقرنها سماع مجالسك وبالكتاب المنزل ليظهر لك الحق فتتبعه . نطق القران علي لسان محمد يقول له : «انا انزلنا اليك الكتاب يالحق» [/] الكتاب علي ، والمخاطبة لمحمد ، والحق القاءم ، صاروا ثلاثة ، الفرد بين الزوج واعلموا ان الشمع من النحل ، والنحل هم الدعاة ، والعسل علم لناطق ، والشمع فقد تخلص من العسل وفارقه ، كذلك الكلمة قد علت علي حد الناطق والاساس ، وسلكت الي المسلك الثاك وهو مسلك التوحيد ؛ وكذلك القطن وهو من زريحة الارض ، والارض ي لاساس ، والقطن فقد خرج من الارض وفارقها ، كذلك صاحب هذ الحد وهو السابق قد فارق التنزيل والتاويل وشف وعلا الي لسلك ثالث ، وهو مسلك التوحيد ؛ والحسكة فهي من النحاس ، والنحاس مف لدخان بلغات العرب ، والسماء خلقت من الدخان ، كذلك السابق مد لغات : بلغة ، س غ ف لتالي الي حتي تكونت منه الكثاءف كلها ؛ والحسكة لها ثلاث ارجل ، كذلك التالي له ثلاثة حدود يتمسكون به ، اولهم الجد ايوب ابن علي وثانيهم الفتح رفاعة ابن عبد الوارث ، وثالثهم الخيال محسن ابن هذه الخمسة والثلاثة الجميع ثمانية صارت مزدوجة ؛ ولسان النار دال ممي التوحيد ، لان المولي جل وعلا لا يدخل في عدد عبيده ، بل هو نفرد عنهم جل اسمه ، فهذه شمعة التوحيد .
 واما لسان النار والنار فهو ذو معة وذو مصة لطيف وكثيف ، الارادة والمشيءة ، نطق الكتاب في النورين : «نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء» [/] ، النور الاول قاءم الزمان، والنور الثاني حجته ، «تيهدي لله لنوره من يشاء» ، والله هنا واقع علي قاءم الزمان، «يهدي الله لنوره من يشاء» ، اي من الهمه المولي باذن حجته الكلام فيحيي كلامه من سمعه وسبقت فيه المشيءة فهذه صفة شمعة التوحيد التي من اسرجت بين يديه ابصر واهتدي .
 وما هذا النطق بحولي وقوتي بل بمواد المولي جل وعز الي قاءم الزمان ، بعده فالي عبده الباءس الفقير ؛ فما كان فيه من صواب فمن توفيق المولي وفواءد قاءم الزمان ، وما كان فيه من زلل وخطاء فمن العبد لخاضع الذليل ويستغفر المولي جل اسمه ويساله ان يقرر نعمته عليه ويخلدها لديه ، ان شاء مولانا وبه التوفيق ، وسلامه وصلواته وتحياته علي لذي اختصه من الخلاءق اجمعين ، قاءم الزمان الامام الاعظم والتو التمام ، وسلامه علي الحدود العاليين النفسانيين ، ورحمة المولي وركات وبه استعين.
  اسمه : ذكره ، س غ ف ك.
 ت رسالة الشمعة ومثلها وحدودها في التوحيد علي [رهت الي الحضرة اللاهوتية واطلقت . والحمد لمولانا وحده ، الامام الهادي عبده سلك الثالث  الشكر  ] الموسومة بالرشد والهداي ص المجتبي اخنوخ الاوان ، وادريس الزمان ، هرمس الهرامسة النفس الكلية ، والحجة الصفية الرضية ، حجة الامام قاءم الزمان ، علينا سلامه ورحمته.
 لحمد لمولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، الذي ارشد بطاعته باده الموحدين ، وهدي بمعرفته اولياءه المخلصين ، واطمانت به نفوس ولياءه الءمنين ، وانار بنوره قلوب العارفين ، واقرت بتوحيده السن السادقين ، الذي عجزت العقول عن ادراك كيفيته ، فهجم بها العجز عن بلوغ نهايته ، فرجعت لعجزها مقصرة عن الاحاطة بكليته ، فاقرت تقصيرها بعد الاياس عن الكنه بالعجز والتقصير عن بلوغ هويت ذاتيته ، الا ما اوجدها من توحيده ومعرفته ، لا ذاتية له  في الذات ، لا توجده الصفات . اقام الحجة علي الخلق بوجوده ، وبث فيهم دعاته وحدوده ؛ اقام في الخلق بقدرته قادرا ، ولاضداد الحق من جميع الخلة قاهرا ، ولاولياءه بوجوده نصرا بحانه والا واخرا ، وباطنا وظاهرا ، لا يخلو منه زمان ، ولا من نوره مكان ، الاله الموجود ، الحاكم المعبود ، لا يعدم في وقت من الاوقات ، وهو احق بالوجود من ساءر الموجودات .
 بدع الاشياء ورب الاخرة والاولي ، ابدع العقل من محض نور بالقوة الالهية ، بغير الة ولا مثال صورة ، واوجد فيه الاشياء كله دفعة واحدة ، وعقل به جميع المخلوقات ، وجعله اصل المبدعات ، وايده بتقصيرها : بتقضيرها ، س .
  س ض ط ظ ع غ ف ك ن  القوة الالهية ، والمادة العلوية ، فجعله امنا من النقصان ، وجودا في كل صر وزمان ، وجحله علة الاشياء ، وانما جعله علة كل شء لرجوع الحدود الروحانية اليه ، وهو غاية الادلاء عليه . ثم اوجدني منه لقوة ابداعه ومادته ، وجعلني تاليه وحجته وزوجته وقابل صورته ، ومودع سره وحكمته ، وافاض علي نوره وبركته ، واوجد مني حدود دعوته ، وجعلني له غربا لما اشرق من نوره وافاضته ، فما اشرق منه من العلوم الروحانة الحكمة العلوية دعت من القوة الالهية ؛ فانا النفس ، ومنزلتي من رامام لهدي بمنزلة القمر من الشمس .
 اسمعوا ايها الموحدون نص الحكمة تسعدوا ، واحمدوا عند استماعه مولاكم الذي اليه تشيروا وله تعبدوا ، واشكروا عبده امام زمانكم الذي يه ترجعوا وبه تقتدوا ، واوصلوا شكري بشكره وشكر جميع الحدود ، احرصوا في طلب العلم واجتهدوا ، وهلموا الي روح الحياة وبادروا الي سفن النجاة . فقد فاز من اخلي فكره في طلب الحكمة وقلبه ، وافاضر نورها علي عقله ولبه ، وحرص في المذاكرة مع عباد الله الاصفياء بكلي جهده ، فالسعيد من جعل الحكمة لقلبه مسكنا ، وجعل طلبها عنده ازكي مغنما ، وجعلها عن غير اهلها في حصن وحرما ، وان كانت في اذانهم وقرا وعلي قلوبهم وابصارهم عمي . واحرصوا في طلب العلم، في مصاحبة اولي الفهم ، والمذاكرة في ساءر الاوقات ؛ تحظوا بالخير والبركات ، ولا يستغني امرء منكم بما حفظ عن درس الحكمة وتواتر لمانة ، ويقنع بما علم ويطمءن بما فهم ، ويقول : قد استغنيت عن التعب والحرص ، فيحل به عند ذلك التقصير والنقص ؛ فرب حسام قاطع ، ذيي جوهر لامع ، طال مقامه في غمده ، فركبه الصدا واحتوي عليه الردي ، دعت : دعته ، ص .
  ربما تفللت مضاربه ، فيزهد فيه حامله ، ويتعب في صلاحه صاقله.
 كذلك النفس الشريفة التي قد تجوهرت وصفت ، واقرت بتوحيد مبدعها وامنت ، اذا ابعدت من الرحمة ، وعدمت غذاءها من نور الحكمة ، رجعت ضالة بعد هداها ، جاهلة بعد تقواها .
 الله الله لا تزهدوا في الحكمة بعد الطلب ، وانظروا الي من قبلكمر قد ذهب ؛ واستيقظوا من غفلة الكري ، ولا ترجعوا الي الضلالة بعد الهدي . فقد تاكدت الخجة علي جميع الوري ، وظهر البرهان لمن يري ، حري فيكم ما لا في الامم السالفة قد جري . ولا يرجعن اكثركم بعد السبق الي القهقري ، فلا ترجعوا علي اعقابكم بعد السابق ، واعتصمو بالعهد والميثاق ، وشمروا في طلب الحكمة عن ساق ، ولا ترجعوا بعد لايمان الي النفاق ؛ واجيبوا الداعي اذا دعاكم ، واسمعوا نداءه اذ اداكم ، فمن اجابه طاءعا ، واناب اليه خاضعا ، وانس الي علمه سامعا ، نال من نور الحكمة ضياء لامعا ، عوعلما نافعا . فسوف يدعون عن فريب فيصد اكثرهم ولا يجيب ؛ وليدعين من ياتي بعدهم كما دعيتم انتم واباءكم. فان اجابوا كما اجبتم، وسمعوا كما سمعتم، وسلموا الامر الي المولي سبحانه كما سلمتم ، واقتبسوا من نور الحكمة كما اقتبستم ، خلصوا من الشبهات كما خلصتم . ومن صد منهم عن السبيل ، وسلك لريق الحق بغير دليل ، ورجع بعد المعرفة والوجود ، الي الانكا والجحود ، وبعد الاثبات الي العدم ، فقد لحق بمن مضي من  سوالف الامم بلا تطمثنوا الي المهلة ، تستولي عليكم الغفلة ، وارتقبوا الظهور ، فانه ياتي في اغفل الامور ، فيستيقظ عند ذلك العارف الموحد ، ويغفل عن لمنكر الجاحد ، فلا ترقدوا بعد اليقظة ، ولا تقصروا بعد النهضة ؛ فيكون مثل المقصر منكم مثل رجل سار في جملة خلق كثير ، وجم غفير ، لحالبين بعض البلاد ، فهجم عليهم الليل وهم في مسيرهم ، فنزلوا صحراء عظمي وبرية قفراء لا يعرفها فيهم غير الادلاء ، فنزلوا بساحاته وحلوا بفناءها ، فرقد الرجل في اول ليلة قليلا ، وسهر بعد نومه طويلا ، رتقب الصباح ، ومنتظر الفجر اذا لاح ، خوفا ان ينقطع من رفقته صحبته ، فغلب عليه النوم فرقد ، لما راي الليل قد طال عليه وبعد فلاح الصبح وهو راقد ، وسار القوم وهو غير ساهد ، فسار بهم الدليل ، وابعدوا في الرحيل ، فاستيقظ الرجل من نومه ورقدته ، لا يدري اين اخذوا رفقته وصحبته ، فبقي حيرانا لا يجد له انيسا ، ولا يسم ي للك البرية حسيسا ، ولا يصيب له هناك رفيقا ، ولا اهديا يدله علو الطريق ، فكيف يكون في تلك البرية حاله ، وقد تقطعت من اللحوف لصحبته اماله ? فاحذروا ايها الموحدون من غلبة الوسن ، وارتقبوا ظهور الحق في كل عصر وزمان ، ولا تركنوا الي التقصير ، بعد الطلب والتشمير ، واجتنوا تمرات الحكمة من شجرها وجناتها ، وانهلوا ماء الحياة من عيونها ينبوعاتها، فان حقاءق الحكمة تكشف لكم عن مشكلاتها ، وتفتح لكم غلاقها واقفالها ؛ فلا تكونوا كالذين قالوا : سمعنا ، وهم لا يسمعون ، ويقولون : امنا، واكثرهم مشركون.
 فان الرسل قد وردت عليكم ، والدعاة قد بعثت اليكم ، وقد هبت ارياح الرحمة من جميع افاقها ، وانتشرت سحب النعمة في جميع جهاتها ، وهطلت اوابل الحكمة علي جميع اقطارها ، فاصاب غيءها حاله : بحاله ، س.
 ارياح : رياح ، س .
 مطلت : هطل ، س  سهلها وجبالها، فسالت اوديتها وانهارها، ورسخ في الارض الزكية غيثها ماءها ، ورجع عن الارض السبخة الردية لقلة قبولها وزكاءها . فتدبروا هذه الامثال ، واحمدوا مولاكم سبحانه علي ما خلصكم من طواءف لكفر والضلال ، وجعل لكم نورا تمشون به في الناس ، وانقذكم من مشكلات اهل الجهل والقياس ، فزكت عقولكم ، وصفت نفوسكم وقطعت بصاءركم جميع البصاءر ، وعرفتم حقاءق الامور في جميع لادوار والدواءر . وهل يدرك النور الا بالابصار الصحيحة ? وهل يحرف الحق الا بالعقول الزكية الرجيحة ? فلو لا تخلصكم من عالم الجهل ، م قبلتم نور اثار العقل ، فانتم مقر الارض المباركة الزكية ، لقبولكم للعلوم الالهية والجواهر العقلية ، وارتباطكم بالحدود العلوية ، واجابتكم الي لدعوة الهادية ، المهدية وعدولكم عن جميع الطواءف اهل الشرك العناد.
 معني الارض السبخة الردية لجهلهم بالعلم واهله ، وارتباط كل امرع منهم علي كفره وجهله ، ولحودهم لمولاهم وامامهم ، واقامتهم علي غيهم وطغيانهم . فلا تلتفتوا عليهم، ولا تركنوا اليهم ، انهم ان يظفرو كم لا يرحموكم ، ومن ميامنكم يبعدوكم وبايديهم والسنتهم تخطفوكم ، فعليكم بانفسكم لا يضركم كفرهم اذا امنتم ، ولا صدهم اذا اجبتم ، ولا جهلهم اذا عرفتم فاقبلوا الحكمة يا اهل الحكمة ، واديموا المواظبة علي حفظها وصيانتها عن غير اهلها ، فان للحكمة اواءل وفصول ، وحقاءق ومحصول ، استدلوا بها علي معرفة الدال والدليل والمدلول ، فاتبعوا الدليل ، واسلكوا سر السبيل ، فان سبل الحق واضحة للقاصدين ، وابواب الرحمة يظفروا : ظفروا، س ط غ ك.
  قد فتحت للطالبين ، وعيون الحكمة قد فجرت للواردين ، وحدود الدعوة قد سيرت في جميع العالمين ، لارشاد المسترشدين ، وقد ظهر النور لمن نظر ، وسمع النداء الا من في اذنيه وقر لالحذر الحذر كل الحذر ، قبل نزول القدر ، وقبل ان تحل بالمقصرين الحسرة ، ويقول الكافر : يا ليت بعد هذا كرة ، فلا يقبل منه قوله ، ولا ينفعه عذره ، بعد تزول الحدثان ، وقيام قاءم الزمان ، بسيف مولانا الحاكم سبحانه وقتله اهل الكفر والطغيان ، وارماله النسوان ، وايتامه الولدان .
 لك اليوم الذي به توعدون ، وله ترتقبون ، يومءذ تعرضون ، لا تخفي عنا منكم خافية ، فيحل بالكافرين الخزي والعذاب ، وينال الموحدون الجزاء والثواب ، يومءذ يفوز المخلصون ، ويفلح الموحدون . فارتقبوا له وكونوا له منتظرين ، وارتبطوا بحدود الدين ، واديكوا المناصحة والمصافاة لم تحوانكم الموحدين .
 اسمعوا معاشر الاولياء نص هذه الرسالة التي وضعتها وسميتها الرشد الهداية ، يسترشد بها الطالبون ، ويهتدي بها المءمنون ، ويانس بها لعارفون ، بعون مولانا سبحانه ، وافاضة امام زمانه ، فاحفظوها كما حفظتكم.
 والسلام والحمد لمولانا وحده ، والشكر لقاءم الزمان عبده تحل : يحل ، ز.
 الرشد : بالرشد ، س.
 ] شعر النفس ما توفيق الا بالله لمكني قال الشيخ ابو ابرهيم اسمعيل ابن محمد التميمي الداعي صفوة المستجيبين : لي دين مولانا ، الي علم الامام ي غاية الغايات قصدي وبغيتي  الي الحاكم العالي علي كل حاكم الو الحاكم المنصور عوجوا واثموا  فليس فتي التوحيد فيه بنادم هو الحاكم الفرد الذي جل اسمه  وليس له شبه يقاس بحاكم حكيم عليم قادر مالك الوري ه يءانس يالاسم المشاع بحاكم غدا السابق السامي اليه وتاله  مع الجد والفتح الخيال الملاوم دين عبد .
 دم عبيدا لمولانا خضوعا لامره ه وكل فتي في هو الواحد العالي علي كل علة  وما غيره الا كعبد وخادم مو الحاكم المولي بناسوته يري  ولاهوته ياتي بكل العظاءم الحاكم المولي فهبوا واقبلوا  فتوحيدكم سدق علي كل .
 ز  باذ الحاكم العالي تعالي بموكب  فوحد بعين العلم بين العوالم  سمي اماما والامام فعبده  تيقظ ولا تصغي الي كل قد ظهر الحولي فانس عبيده  بافعالهم انسا بحكمة حاكم ظهورا بافعال العبيد وشكلهم  ويءنسهم والخلق شبه البهاءم ذا بثنا التوحيد طاشت عقولهم  وراموا انتهاشا مثل نهش الاراقم قطعا كقطع الصوارم سيقطعهم عظم احتجاج مقالنا  علي عظمهم عبد : عبدا، س ع.
 هو الحق ما قلنا شواهده انت  تحز مقال القوم حز الغلاصم قوم رجال الحق عند قيامهم  بقوة عزم في انتهاء العزاءم قادون رغما لا يجاب مقالهم  حفاة اساري في اكف الضراغ يناديهم الهادي : هلموا الي الذي  جهلتم من التوحيد من كل عالم؛ ملموا الي المعني الخفي وحسبكم  شواهد ما ابدي لكثم دعاء قلتم بتاويل المعاني ديانة  علي غير ما قد قيل من كل قاءم ظننتم بان الطفل يبقي لصغره  وانسيتم حد البلاغ المكاتم واشركتم والشرك كنه لنطقكم  وامواج بحر الشرك بين التلاطم سيطلق سيف الحق فيكم لجهلكم  ويحصدكم كالنزرع من غير راحم وتحويكم اهل الاجابة والتقي  وتوحيدكم يربو عس كل غانم .
 يظهر سيف للتميمي مشهرا  علي جمعكم والفعل من غير اثم وما صفوة للمستجيبين تاركا  جهادكم من غير خوف ولا لم ونشفي غليلا في الصدور مكمنا  وناتي علي انسابكم والتراجم تمشون جهرا بالغيار لخلفكم  وتلقون كل الذل من غير راحم ؛ سيكظم هذا الشعركل منافق  ويزداد كظما فوق كظم الاكاظم من الشيخ اسمعيل الي جبل السماق ليقرا علي كل موحد وموحدة ، رتضي به المولي سبحانه ، واشاع بنسخه للمستجيبين ، يتفاوضون نه نشيدا ، استبراكا به في كل يوم جديد .
 جتر والسلام بحمد مولانا ومنه .
 وحيدكم : توحيدهم ، ض ط ظ ع غ ف ك ن .
 انسابكم : انساكم، س. 