

سلسلة الاجزاء المنسوخة (  )
 () مجلس ابي الحسن السقا
 [() مجلس ابي الحسن الاسواري]
 () حديث ابي طاهر الزيادي
 () مجلس ابن الغوري
 () مسلسلات ابن ناقة
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مسلسلة الاجزاء المنسوخة (  ) ¶ () مجلس ابي الحسن السقا ¶ [() مجلس ابي الحسن الاسواري] ¶ () حديث ابي طاهر الزيادي ¶ () مجلس ابن الغوري ¶ () مسلسلات ابن ناقة ¶ تحقيق ¶ نبيل سعد الدين جرار ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [مجلس ابي الحسن الاسواري]

 جزء فيه مجلس من امالي ابي الحسن علي بن محمد بن علي الاسواري
 رواية ابي الخير عبدالكريم بن علي بن محمد بن فورجه التاجر عنه
 رواية ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني سبط ابن مندة حضورا عنه
 رواية الشيخ الصالح اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي عنه
 سماع لصاحبه محمد بن نعمون
 وقفه علي جميع المسلمين ابوعبدالله محمد بن هامل الحراني
 وجعل مستقره بالضياءية بسفح قاسيون


 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 اخبرنا الشيخ الصالح الامام العالم ابوطاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وستمءة قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني سبط الحسين بن عبدالملك بن مندة، قيل له: اخبركم ابوالخير عبدالكريم بن علي بن محمد بن فورجه التاجر قراءة عليه وانت حاضر في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمسمءة: حدثنا الشيخ ابوالحسن علي بن محمد بن علي الاسواري املاء يوم السبت في رمضان سنة اربع وثلاثين:
   () اخبرنا ابومسلم عبيدالله بن احمد بن الحسين القرشي: حدثنا الفضل بن الخصيب: اخبرنا سلمة بن شبيب: اخبرنا عبدالرزاق: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن ابي انس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الرحمة، وغلقت ابواب الجحيم، وسلسلت الشياطين».
 هذا حديث ثابت صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابن ابي انس هذا هو عم ابي عبدالله مالك بن انس، واسمه نافع بن مالك، وكنيته ابوسهيل.
 وابو انس هذا هو مالك بن ابي عامر الاصبحي، وهو جد مالك بن انس.
 وروي هذا الحديث عن ابي سهيل: اسماعيل بن جعفر المدني وعبدالعزيز بن محمد الدراوردي.

   () حدثنا الحسين بن علي بن احمد القطان: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن: حدثنا محمد بن عبدالله بن الحسن:  حدثنا شيبان: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «هذا شهر رمضان، وهو شهر مبارك، افترض الله عز وجل فيه صيامه، تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب الجحيم، وتصفد فيه الشياطين، وفيه ليلة خير من الف شهر، فمن حرم خيره فقد حرم، ومن حرم خيره فقد حرم» ثلاثا.
 هذا حديث ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. روي عن ابي قلابة عبدالله بن زيد الجرمي وايوب بن ابي تميمة السختياني وداود بن ابي هند ويونس بن عبيد.
 وحديث حماد بن سلمة تابعه عبدالوهاب الثقفي.

   () اخبرنا ابوالفضل محمد بن جعفر بن محمد المقرء: حدثنا سعيد بن خالد المءدب بالبصرة: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا عبدالله بن المبارك، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن جابر بن عبدالله الانصاري رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في امتي من لا ينالون في شهر رمضان الا الجوع والعطش» فقيل له: يا رسول الله، من هءلاء؟ قال: «قوم يصومون علي الحرام ويفطرون علي الحرام، الا ان للصوم سبعين شرطا، ادناه الطعام والشراب، ولا يكون الصاءم صاءما حتي يكون لجوارحه حافظا».
 هذا حديث غريب جدا من حديث سفيان الثوري  لا يعرف الا بهذا الاسناد.

   () اخبرنا ابوبكر محمد بن احمد بن عيسي التاجر: حدثنا علي بن الحسين بن معدان بفسا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي راهويه: اخبرنا عبدالصمد بن عبدالوارث: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان النهدي، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءا استغفروا».

   () اخبرنا احمد بن عبيدالله بن سعيد (القصار؟): حدثنا ابوحامد احمد بن جعفر الاشعري: حدثنا ابوالساءب سلم بن جنادة: حدثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: كنت جالسا مع عبدالله وابي موسي رضي الله عنهما فقالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان بين يدي الساعة اياما ينزل فيها الجهل، ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج» قال: قلنا: وما الهرج؟ قال: «القتل».

   () اخبرنا ابوالحسن علي بن عمر بن محمد بن شاذان الحربي ببغداد: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري: حدثنا الحسين بن حريث المروزي: حدثنا الفضل بن موسي: حدثنا عاءذ بن شريح، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله بابي انت وامي، اني ساءلتك عن حديث فخبرني انت، قال: «ان كان عندي فيه علم» قالت: يا نبي الله، كيف يحشر الرجال؟ قال: «حفاة عراة» ثم انتظرت  ساعة فقلت: يا نبي الله، كيف يحشر النساء؟ قال: «كذلك حفاة عراة» قالت: واسواتاه من يوم القيامة! قال: «اي ذلك تشتكين، اذ نزلت علي اية لا يضرك كانت عليك ثياب ام لا» قالت: واي اية هي يا رسول الله؟ قال: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}.

   () اخبرنا عبيدالله بن محمد بن احمد بن معدان: حدثنا ابوعبدالله احمد بن الجراح الضراب: حدثنا محمد بن الحسين الكوفي: حدثنا علي بن عبدالحميد المعني: حدثنا سلام بن مسكين، عن الحسن بن ابي الحسن، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انت يا عبدالله بن عمرو اذا انت بقيت في حثالة من الناس، قد مرجت عهودهم واختلفوا حتي صاروا هكذا» وشبك بين اصابعه، فقال: بابي انت وامي، فكيف اصنع؟ قال: «عليك بما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بخاصة نفسك، ودع عوامهم».

   () اخبرنا ابوبكر عمر بن عبدالعزيز بن محمد الاسواري: حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالكريم: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي: حدثنا عثمان بن عبدالرحمن: حدثنا الوازع بن نافع، عن سالم، عن عبدالله بن عمر، عن ام الوليد بنت عمر رضي الله عنهما قالت: اطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عشية فقال: «ايها الناس، اما تستحيون!» قالوا: مم ذاك يا رسول الله؟ قال: «تجمعون ما لا تاكلون، وتبنون ما لا تعمرون، وتاملون ما لا تدركون، افلا تستحيون!».


   () اخبرنا احمد بن عبيدالله بن القاسم النهرديري: حدثنا عبدان بن احمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير: حدثنا ابي: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الدهر، قال الله: انا الدهر، الايام والليالي اجددها وابليها، واتي بملوك بعد ملوك».

   () اخبرنا محمد بن العوام بن الفضل: حدثنا زكريا بن يحيي الشافعي: حدثنا محمد بن موسي الحرشي: حدثنا حبيش بن ابراهيم العمي: حدثنا عمران العمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نازلت ربي عز وجل في قاتل المءمن ان يجعل له توبة فمنعنيها».
 هذا حديث غريب المتن والاسناد.

   () اخبرنا ابوالعباس احمد بن الحسن بن بطانة: حدثنا احمد بن موسي بن العباس: حدثنا حماد بن المءمل الكلبي: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي: حدثنا دويد بن مجاشع، عن غالب القطان، عن مالك بن دينار، عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا احنف، من مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه مات قلبه.
 اخره ولله المنة علي ذلك  