

 EDITOR
 EDITOR
 الجمع والفرق

 ابو محمد عبد الله بن يوسف الجويني
 المتوفي سنه  ه

 تحقيق ودراسة
 عبد الرحمن بن سلامة بن عبد الله المزيني
 الاستاذ المساعد بقسم الفقه
 بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم

 الجزء الاول
 كتاب الفروق
 هذا الكتاب عبارة عن رسالة علمية نال صاحبها بموجبها مرتبة الشرف الاولي
 جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية

 دار الجيل 
 دار الجيل
 للنشر والطباعة والتوزيع

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  م   ه

 بيروت: البوشرية  شارع الفردوس  ص. ب:  ()  برقيا دار جيلاب
 هاتف:     / فاكس:  ()
 Email: daraljil@inco.com.ib
 Website: www.daraljil.com
 القاهرة: هاتف: / فاكس:  ()
 تونس: هاتف: / فاكس:  () 
 " الباب الاول"
 ترجمة للمءلف  وفيها مباحث
 اسمه ونسبه:
 هو الامام ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله من يوسف بن محمد بن حيويه الطاءي السنبسي الجويني عربي الاصل حدث عن نفسه فقال: انا من سنبس قبيلة من العرب.
 ميلاده:
 لقد بخلت علينا كتب التراجم في ذكر ميلاده او الاشارة اليه فلم اعثر علي شي من ذلك فيما اطلعت عليه من الكتب.
 بلده:
 بلده هي جوين: بضم الجيم وفتح الواو وسكون الياء.
 وهي: كورة جليلة نزهة علي طريق القوافل من بسطام الي نيسابور تسميها اهل خراسان "كويان " فعربت فقيل جوين حدودها متصلة بحدود بيهق من جهة القبلة وبحدود جاجرم من جهة الشمال وهي في اول هذه الكورة من جهة الغرب. وهي تشتمل علي () قرية, وجميع قراها متصلة كل واحدة بالاخري وهي كورة مستطيلة بين جبلين في فضاء رحب، وبينها وبين نيسابور عشرة فراسخ، وسميت جوين بهذا الاسم نسبه الي احد امراءها.



 وهي بلدة مشهورة بعلماءها الاجلاء وينسب اليها كثير من الاءمة والعلماء غير ابي محمد منهم:
 ) ابو عمران موسي بن عباس بن محمد الجويني، احد الرحالين، ومن اعيان الرحالة في طلب الحديث، مات بجوين سنه ( ه).
 ) هارون بن محمد بن موسي الجويني، ويكني ابا موسي، كان فقيها، ادبيا.
 ) قال الحاكم: سمع قبل العشرة والثلاثماءة، وكان اذا ورد نيسابور تهتز مشايخنا لوروده.
 ) يوسف بن عبد الله الجويني، والد ابي محمد، الاديب بجوين.
 ) ابو الحسن علي بن يوسف الجويني المعروف بشيخ الحجاز، وهو اخو ابي محمد، وسياتي ذكره، مات سنة ( ه).
 ) امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني وسافرد له ترجمة عند الكلام علي تلاميذ المءلف.
 بيءته ونشاته:
 نشا الشيخ ابو محمد في بيت علم وادب، فكان والده ادبيا مرموقا في جوين فقرا عليه الادب حتي صار اماما فيه.
 ومن جانب اخر كان اخوه ابو الحسن علي بن يوسف الجويني المعروف بشيخ الحجاز، كان لطيفا ظريفا فاضلا مشتغلا بالعلم والحديث، صنف كتابا في علوم الصوفية مرتبا مبوبا سماه " كتاب السلوه " هذا هو البيت الذي نشا فيه الشيخ ابو 
 محمد، ومنه خرج ليكب علي دراسة العلوم الدينية حتي كان له المعرفة التامة بالفقه والاصول والتفسير.
 الحالة العلمية فيعصره:
 مما لاشك فيه ان الانسان يتاثر ببيءته وبالجو الذي يحبط به، ولما كانت الحالة العلمية في عصر المءلف اكثر الحالات تاثيرا في حياته ومنهجه الفكري كان من الواجب ان نتحدث عن الحركة العلمية في هذا العصر، وقد عاش المءلف رحمه الله في نهاية القرن الرابع وبداية الخامس ويعتبر هذا العصر من ازهي عصور العلم والثقافة واكثر العصور انتاجا للعلم والعلماء، ففي هذا العصر نبع كثير من العلماء في شتي الفنون واثروا المكتبات في مختلف العلوم والفنون، وكان خلف هذه النهضة العلمية اسباب نذكر منها:
 اولا: تشجيع الخلفاء والامراء للعلماء:
 لقد برز في هذه الفترة من الخلفاء من يحب العلم واهله، فالقادر بالله كان من سادات العلماء، تفقه وصنف ومن مصنفاتهم كتاب الاصول، فيه فضل الصحابة رضي الله عنهم وتكفير المعتزلة فكان يقرا في كل جمعة ويحضره الناس. وكذلك القاءم بامر الله كان عالما له عناية بالادب ومعرفة حسنة بالكتابة. "وكان عضد الدولة يحب العلم والعلماء ويجري الرسوم للفقهاء والادباء والقراء فرغب الناس في العلم وكان يتشاغل بالعلم ويءثر مجالسة الادباء علي منادمة الامراء". فزهت بغداد في عصر هءلاء واصبحت منتجعا للعلماء والادباء.



 وكان الوزير ابن عباد وزير مءيد الدولة من العلم والفضيلة والاحسان الي العلماء والفقراء علي جانب عظيم فكان يبعث في كل سنة الي بغداد بخمسة الاف دينار لتصرف علي اهل العلم.
 فهءلاء عرفوا قيمة العلم والعلماء فشجعوا العلماء وشاركوهم نشاطاتهم العلمية فكان ذلك سبب ازدهار العلم ونبوغ العلماء.
 ثانيا: انتشار المدارس:
 لقد انشءت في هذا العصر المدارس في العراق ونيسابور وغيرها لتقوم بنشر التعليم واحياء العلوم، ومن اهم هذه المدارس:
 ) مدرسة ابن فورك المتوفي سنة ( ه) بناها في نيسابور فاحيا الله به انواعا من العلوم.
 ) مدرسة ابي بكر البستي المتوفي سنة ( ه) بناها لاهل العلم علي باب داره ووقف عليها جملة من ماله.
 ) انشا الوزير نظام الملك المدارس في بغداد ونيسابور وغيرها.
 ثالثا: دور الكتب:
 انتشرت في هذا العصر دور الكتب فكانت منتجع العلماء والباحثين ومن اشهرها:
 ) دار الكتب في خراسان الذي انشاها الامير نوح الساماني صاحب خراسان، وكانت عديمة المثل فيها من كل فن ثم احترقت بعد ذلك.



 ) دار العلم في بغداد انشاها سابور بن ازد شير وزير بهاء الدولة وحمل اليها كتب العلم من كل فن وسماها دار العلم وكان فيها اكثر من عشرة الاف مجلد وبقيت سبعين سنة الي ان احترقت سنة ( ه).
 ) دار العلم ودار الحكمة انشاها جلال الملك بن عمار في طرابلس وجهزها بماءة الف مجلد فنشرت العلوم والاداب.
 رحلاته وطلبه العلم:
 ادرك الشيخ ابو محمد ان العلم ليس له موطن فعزم علي الرحيل لطلب العلم فكان مقصده اولا الي نيسابور، واجتهد في التفقه علي ابي الطيب الصعلوكي ثم ارتحل الي مرو قاصدا القفال المروزي فاشتغل عليه بمرو ولازمه واستفاد منه وانتفع به واتقن عليه المذهب والخلاف وقرا طريقته واحكمها، فلما تخرج عاد الي نيسابور سنه ( ه) وقعد للتدريس والفتوي، ومجلس المناظرة.
 ثم خرج الي الحج مع ابي القاسم القشيري والشيخ احمد البيهقي فسمع معهم الحديث ببغداد، والحجاز، من مشايخ عصره.
 صفاته ومنزلته:
 كان ابو محمد الجويني علي درجة رفيعة من الاخلاق والصفات الحميدة جعلت له مكانة عالية ومنزلة كبيرة بين العلماء حتي لقب بركن الاسلام .



 وكان لفرط الديانة مهيبا، لا يجري بين يديه الا الجد والكلام، اما في علم او زهد وتحريض علي التحصيل.
 وكان حريصا علي طلب العلم شغوفا به حتي انه كان يدعو في دعاء القنوت بقوله: اللهم لا تعقنا عن العلم بعاءق ولا تمنعنا عنه بمانع.
 فاستجاب الله لدعاءه حتي صار امام عصره واوحد زمانه علما، وكان رحمه الله يقعد للتدريس والفتوي وتعليم الخاص والعام وكان ماهرا في القاء الدروس.
 اما زهده وروعه فقد بلغ في ذلك درجة رفيعة.
 قال شيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني: لو كان الشيخ ابو محمد في بني اسراءيل لنقل الينا شماءله ولا فتخروا به ومن ورعه انه ما كان يستند في داره المملوكة له الي الجدار المشترك بينه وبين جيرانه، ولا يدق فيه وتدا، وانه كان يحتاط في اداء الزكاة، حتي كان يءدي في سنة واحده مرتين، حذرا من نسيان النية او دفعها الي غير المستحق.
 ومن ورعه ايضا انه كان حريصا علي ان يكتسب من عمل يده، وان لا ياكل ولا يطعم اهله واولاده ما لا فيه شبهة.
 وقد ذكر عنه انه كان في ابتداء امره يعمل ناسخا بالاجرة حتي اجتمع له شي فاشتري جارية صالحة ووطءها فلما وضعت امام الحرمين واوصاها ان لا ترضعه من غيرها فارضعته يوما مرضعة لجيرانهم، فلما علم بذلك انكر ذلك، واجتهد في تقييءه حتي تقياها وقال: هذه الجارية ليست ملكا لنا، وليس لها ان تتصرف في لبنها، واصحابها لم ياذنوا في ذلك، فانظر الي هذا الشخص العجيب الذي يحاسب نفسه علي الصغيرة قبل الكبيرة.



 مشايخه:
 لقد استقي الشيخ ابو محمد العلم من فحول العلماء الذين كان لهم مكانة علمية كبيرة في عصره، ولا شك ان لدراسة شيوخه الذين اخذ منهم العلم اهمية بالغة حيث انها تظهر لنا الينابيع التي اخذ منها واثرت في تكوين شخصيته العلمية، ولم يقتصر الشيخ ابو محمد علي فن دون فن بل كان ياخذ من علماء الادب واللغة كما ياخذ من علماء الحديث والفقه والتفسير.
 واليك اشهر مشايخه الذين اخذ عنهم:
 اولا: مشايخه في الادب:
 والده ابو يعقوب يوسف بن عبد الله الجويني، كان ادبيا مرموقا بجوين، قرا عليه الشيخ ابو محمد الادب. ولم اعثر علي ترجمة وافية لوالد الشيخ ابي محمد رغم البحث والاستقصاء في كتب الادب والتراجم.
 ثانيا: مشايخه في الحديث:
 ) ابو بكر القفال سمع منه الشيخ ابو محمد وعليه تفقه وساترجم له عند الكلام علي مشايخه في الفقه
 ) الشيخ العالم مسند خراسان، ابو نعيم، عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحق بن الازهر الازهري الاسفرايني. حدث عن خال ابيه ابي عوانة بكتابه " المسند الصحيح" سمعه بقراءة والده الحافظ. كان ابو نعيم رجلا صالحا ثقة، حضر الي نيسابور في اخر عمره.
 ) ابو بكر احمد بن محمد بن عبدوس النسوي، محدث مرو، حدث عن علي ابن ابي العقب، وبكير بن الحسن الحداد وطاءفة.



 حدث عنه الشيخ ابو محمد، والحسن بن القاسم المروزي، ومحمد بن الحسن الفقيه المروزي. مات بعد الاربعماءة.
 ) الشيخ العالم المسند، ابو عبد الله، محمد بن الفضل بن نظيف المصري الفراء، مسند الديار المصرية، ولد سنة ( ه) في صفر.
 وسمع من ابي الفوارس احمد بن محمد السندي الصابوني، والعباس بن محمد ابن نصر الرافقي، واحمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبه الرازي وغيرهم.
 وحدث عنه: ابو جعفر احمد بن محمد كاكو، وابو القاسم سعد بن علي الزنجاني، وابو بكر البيهقي وابو القاسم القشيري واخرون.
 قال في منتخب السياق: وسمع منه الشيخ ابو محمد بمكة. ومات ابن نظيف سنة ( ه) وعمره () سنة وشهرين.
 ) ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود، الزيادي، كان امام المحدثين والفقهاء بنيسابور في زمانه، واماما في العربية والادب. ولد سنة ( ه).
 روي الحديث عن ابي بكر القطان، وابي عبيد الله الصفار وابي حامد بن بلال وغيرهم.
 وروي عنه ابو القاسم بن عليك، والحاكم ابو عبد الله وابو بكر البيهقي وغيرهم. وسمع منه الشيخ ابو محمد، مات سنة ( ه) وقيل سنة ( ه).
 ) الشيخ العالم المعدل، المسند ، ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن 
 بشران، الاموي البغدادي، ولد سنة ( ه)، كان تام المرءة، ظاهر الديانة، صدوقا ثابتا.
 سمع من ابي جعفر بن البختري، وعلي بن محمد المصري، واسماعيل الصفار، وغيرهم. وحدث عنه: البيهقي والحسن بن البناء وابو الفضل عبد الله بن زكري الدقاق وغيرهم. وسمع منه الشيخ ابو محمد. مات سنة ( ه).
 ) عدنان بن محمد الضبي.
 ثالثا: شيوخه في الفقه:
 ) ابو يعقوب، يوسف بن محمد الابيوردي، احد الاءمة ومن صدور اهل خراسان، علما وتوقد ذكاء. من تلامذة الشيخ ابي طاهر الزيادي/ ومن اقران القفال.
 ومن تصانيفه كتاب: "المساءل في الفقه" تفزع اليه الفقهاء وتنافس فيه العلماء. قال السبكي: (توفي في حدود الاربعماءة ان لم يكن بعدها فقبلها بقليل).
 وهو اول من تفقه عليه الشيخ ابو محمد بجوين.
 ) ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان الصعلوكي الحنفي: من بني حنيفة، مفتي نيسابور، وابن مفتيها، كان فقيها ادبيا، جمع رءاسة الدين والدنيا، تفقه علي والده، وسمع من ابي العباس الاصم، وابي علي الرفاء وغيرهم، وحدث عنه الحاكم وهو اكبر منه، وابو بكر البيهقي واخرون.
 درس واجتمع اليه الخلق في اليوم الخامس من وفاة ابيه سنة ( ه) وتخرج به جماعات من الفقهاء بنيسابور وساءر مدن خراسان وتصدي للفتوي والقضاء والتدريس، مات سنة ( ه) وقيل غير ذلك.



 ) عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي، ابو بكر المعروف بالقفال شيخ الخراسانيين، كان من اعظم محاسن خراسان، اماما كبيرا وبحرا عميقا، عظيم المحل، كبير الشان، كان في ابتداء امره يعمل الاقفال، وبرع في صناعتها، فلما اتي عليه ثلاثون سنة اشتغل بالفقه حتي صار وحيد زمانه فقها، وحفظا، تفقه علي الشيخ ابي زيد المروزي، سمع منه، ومن الخليل بن احمد القاضي، وجماعة، وحدث واملي. ويعتبر القفال المروزي شيخ طريقة خراسان وحامل لواءها واليه المرجع وعليه المعول، وله من التصانيف شرح "التلخيص" و "الفروع" وله فتاوي معروفة باسمه.
 تلاميذه:
 كان للمكانة العلمية التي احتلها الشيخ ابو محمد والصفات الحميدة التي اتصف بها اثر كبير في التفاف طلبة العلم حول حلقاته، ولقد انجبت حلقاته علماء اجلاء نذكر منهم:
 ) ابنة امام الحرمين: ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، امام الاءمة في زمانه، واعجوبة عصره، ولد سنة ( ه) وقرا الفقه علي والده، والاصول علي ابي القاسم الاسكاف. وسمع الحديث من والده ومن ابي حسان محمد المزكي، وابي سعد عبد الرحمن بن حمدان النضروي وغيرهم. توفي والده وله نحو عشرين سنة، فاقعده الاءمة في مكانه للتدريس، مات ( ه) وله من العمر تسع وخمسون سنة، وكان له اربعة تلميذ. وله من التصانيف "النهاية" في الفقه، لم يصنف في المذهب مثله، و"والشامل" في اصول الدين، و"البرهان" في اصول الفقه وقد طبع، و"الارشاد" في اصول الدين و "التلخيص" مختصر "التقريب والارشاد في اصول الفقه" و"الورقات" في اصول الفقه وقد طبع، و"غيات الامم"، وقد طبع.



 ) محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس، ابو بكر يعرف بالصفار وهو جد الفقهاء المعروفين في نيسابور بالصفارين، كان اماما، فاضلا، دينا، خيرا، محمود الطريقة مكثرا من الحديث والاملاء استخلفه ابو محمد الجويني في حلقته لما حج، مات سنة ( ه).
 ) عبد الله بن علي بن محمد بن علي، ابو القاسم البحاثي القاضي من عيون الفقهاء، وارباب الفتوي، حافظ للمذهب، ومن بيت العلم والحديث بناحية زوزن.
 ) القاضي ابو منصور، محمد بن شادان الطوسي، كان اماما في الاصول والفقه، تولي قضاء ميافارقين واخذ عنه جماعة منهم، الشاشي صاحب "الحلية".
 ) عبد الكريم بن يونس بن محمد بن منصور، ابو الفضل الازجاهي، نسبة الي "ازجاه" احدي قري خابران، من خراسان، امام فاضل ورع متقن، حافظ لمذهب الشافعي، متصرف فيه، وسمع الحديث واملي. مات سنة ( ه).
 ) اسماعيل بن احمد النوقاني "وفي السبكي النوكاني" الطريثيثي له شرح "عيون المساءل" للفارسي، علقة عن الشيخ ابن محمد الجويني بنيسابور في مجلدة واحدة.
 ) علي بن الحسن بن علي بن ابي الطيب، ابو الحسن الباخرزي، وباخرز:



 ناحية من نواحي نيسابور. كان راسا في الكتابة والانشاء والشعر والفضل والحاءز القصب في نظمه ونثره، وكان في شبابه مشتغلا بالفقه، ثم شرع في فن الكتابة فغلب ادبه علي فقه فاشتهر بالادب. وعمل الشعر وصنف كتاب "دمية القصر وعصرة اهل العصر" وهو ذيل علي كتاب "يتيمة الدهر" للثعالبي، وتنقلت به الاحوال الي ان قتل سنة ( ه).
 ) علي بن محمد بن اسماعيل العراقي، ابو الحسن، طلب الفقه وسمع الحديث باماكن كثيرة، واملي مدة طويلة، وتولي القضاء بطوس ومات بها سنة ( ه) عن اربع وثمانين سنة.
 ) ناصر بن احمد بن محمد بن العباس، ابو نصر الطوسي، كان فقيها، فاضلا، ادبيا، جمع الكثير من العلوم، سمع وحدث مات سنة ( ه).
 ) يحيي بن علي بن محمد الحمدوني الكشميهني، ابو القاسم كان فقيها، مدرسا، وروعا متقنا، سمع الحديث من خلاءق، كثيرين، في اقاليم متعددة، وحدث، واملي بمرو عدة مجالس مات سنة ( ه)، وكان مولده سنة ( ه).
 ) محمد بن محمد بن جعفر، الامام، ابو سعيد الناصحي، والنيسابوري، احد اعلام الاءمة علما، وروعا، سمع الحديث من ابي طاهر الزيادي، وعبد الله ابن يوسف بن ماموية. وكان زاهدا وروعا. مات كهلا، سنة ( ه).
 ) حمد بن محمد بن العباس بن محمد بن موسي، يتصل نسبة بالزبير بن 
 العوام، ابو عبد الله الزبيري، سمع الحديث الكثير، وسافر في طلبه الي خراسان، ولقي الاءمة وناظرهم وولي قضاء طبرستان، واسترباذ، وروي عنه ابو القاسم السمرقندي وغيره، مات سنة ( ه).
 ) سهل بن ابراهيم المسجدي.
 ) علي بن احمد المديني.
 مءلفاته:
 يعتبر الشيخ ابو محمد الجويني من المقلين في التاليف، بالرغم من العزارة العلمية التي يتمته بها في الفقه والتفسير واللغة والادب، وقد قال بعض الخراسانيين (الاءمة بخراسان ثلاثة مكثر محقق، ومقل محقق، ومكثر غير محقق، فاما المكثر المحقق فالشيخ ابو علي السنجي، واما المقل المحقق فالشيخ ابو محمد الجويني، والمكثر غير المحقق فالفقيه ناصر العمري المروزي).
 واليك ما عثرت عليه من مءلفاته:
 ) "الجمع والفرق" وهو موضوع البحث.
 ) "التفسير الكبير" ويشتمل هذا التفسير علي عشرة انواع من العلوم في كل اية .
 ) "السلسلة" ذكره المءلف رحمه الله في هذا الكتاب، وسماه المءلف بذلك الاسم لانه يبني فيه مسالة علي مسالة ثم يبني المبني عليها علي اخري ويكرر ذلك في بعض المساءل، وقد نقل الرافعي عنه موضعا مما طال فيه البناء فلما اكمله 
 تلطف معه في القول فقال وهذه سلسلة طولها الشيخ. وقد اختصره شمس الدين بن القماح المتوفي سنة ( ه) والكتاب مخطوط له نسخة في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة برقم ( ف) ونسخة بمكتبة طوبقبوسراي بتركيا رقم ().
 ) "التبصرة" وقد ذكره النووي وقال: "اعلم ان للشيخ ابي محمد الجويني  رحمه الله  كتاب "التبصرة في الوسوسة" وهو كتاب نافع كثير النفاءس وسانقل منه مقاصد ان شاء الله" وهو مجلد لطيف غالبه في العبادات وفي تسهيل امور قد يحصل منها الوسوسة، والكتاب مخطوط الاصل في مكتبة عارف حكمت بالمدينة رقم () فقه شافعي، ولدي منه نسخة.
 ) "التذكرة" وهو مصنف في الفقه.
 ) "شرح الرسالة" والكتاب شرح لرسالة الشافعي في اصول الفقه.
 ) "مختصر المختصر" وهو تلخيص لمختصر المزني، وسماه صاحب هداية العارفين (المعتصر في مختصر المختصر)، تولاه العلماء بالشرح والتعليق، وممن شرحه عثمان بن محمد بن احمد، ابو عمرو المصعبي المتوفي في حدود ( ه) شرحه في مجلدين وقال في خطبته: "انه نازل عن حد التطويل مترق عن درجة الاختصار والتقليل وسميته شرح مختصر الجويني لاني جريت علي ترتيب مختصر الشيخ ابي محمد فصلا فصلا وزدت ما لم يستغن الفقيه عن معرفته فمن تامله عرف صرف همتي اليه، وبذل جهدي فيه".



 وممن صنف عليه ايضا عوض بن احمد، ابو خلف الشرواني ويقال: الشيرازي، صنف جزءا ضخما علي المختصر وسماه "المعتبر في تعليل مساءل المختصر" ذكر في اخره انه فرغ في تصنيفه في ربيع الاخر سنة ( ه).
 ) "تقرير المختصر" وقد ذكره المءلف  رحمه الله  في هذا الكتاب.
 ) "الوجيز" وهو مصنف في العبادات ذكره النووي ونقل عنه.
 ) "مختصر" في موقف الامام والماموم.
 ) "شرح عيون المساءل" وقد اشتبه في نسبة هذا الكتاب للمءلف ذكر ذلك السبكي وقال: (ووقفت علي "شرح كتاب" عيون المساءل" التي صنفها ابو بكر الفارسي، ذكر كاتبه، وهو اسماعيل بن احمد النوكاني الطريثيثي، انه علقه عن الشيخ ابي محمد الجويني، لكني رايت الروياني ينقل في "البحر" اشياء جمة عن "شرح عيون المساءل" للقفال، اخذها بالفاظها في هذا الشرح وربما اتت علي سطور كثيرة، كما قال في "البحر" في انعقاد النكاح بالمكاتبة، ان القفال قال في "شرح عيون المساءل" فذكر اسطرا كثيرة، هي بعبارتها موجودة في هذا الشرج ومثل هذا كثير، فتحيرت، لان وجدان هذا الاصل بخط المعلق نفسه يعين انه كلام الشيخ ابي محمد، ونقل الروياني يقتضي انه كلام القفال، ولعل الشيخ ابا محمد املاه عن شيخه القفال ليجتمع هذان الامران والا فكيف السبيل الي الجمع؟).
 وعلي هذا يكون الكتاب للقفال وليس للجويني.
 ) "المحيط": كان الشيخ ابو محمد قد شرع تاليف هذا الكتاب وعزم علي عدم التقيد بالمذهب وانه يقف علي موارد الاحاديث ولا يعدوها ويتجنب جانب العصبية للمذاهب فوقع الي الحافظ ابي بكر البهيقي منه ثلاثة اجزاء، فانتقد عليه اوهاما حديثية، وبين ان رغبته عن هذه الاحاديث التي اوردها الشيخ ابو محمد انما 
 هي لعلل فيها، يعرفها من يتقن صناعة المحدثين. كما يحثه علي نقل كلام الشافعي باللفظ، وقد ضمن البيهقي الرسالة مواضع من كتاب "المحيط" انتقدها. فلما وصلت الرسالة الي الشيخ ابي محمد قال: هذا بركة العلم، ودعا للبيهقي، وترك اتمام التصنيف فرضي الله عنهما، لم يكن قصدهما غير الحق والنصيحة للمسلمين.
 وقد اورد النووي  رحمه الله  نقلا عن هذا الكتاب في كتابه "المجموع"، وكذلك الاسنوي في "التمهيد" في تخريج الفروع علي الاصول.
 مرضه ووفاته:
 مرض الشيخ ابو محمد الجويني سبعة عشر يوما، ثم ادركته المنية فتوفي بنيسابور  وهو في حد الكهولة  في ذي القعدة سنة ( ه) وقيل سنة ( ه)، والاول هو الاشهر، واحترقت قلوب اهل السنة عليه.
 قال الشيخ ابو صالح المءذن: مرضي الشيخ ابو محمد الجويني سبعة عشر يوما، واوصاني ان اتولي غسله وتجهيزه، فلما توفي غسلته، فلما لففته في الكفن رايت يده اليمني الي الابط زهراء منيرة من غير سوء، وهي تتلالا تلالء القمر، فتحيرت وقلت في نفسي هذه بركات فتاويه.
 قال السبكي: ومن شعره يرثي بعض اصدقاءه، ولم اسمع له غيرهما رحمه الله تعالي:
 رايت العلم بكاء حزينا ونادي الفضل واحزنا وبوسي
 سالتهما بذاك فقيل اودي ابو سهل محمد بن موسي 
 "الباب الثاني"
 في دراسة الكتاب  وفيه مباحث
 تعريف علم الفروق:
 الفرق لغة ضد الجمع. يقال: فرقت بين الشء فرقا: فصلت ابعاضه، وفرقت بين الحق والباطل: فصلت ايضا.
 وفرق بعضهم بين فرق بالتخفيف وفرق بالتشديد قال الفيومي: قال ابن الاعرابي: فرقت بين الكلامين فافترقا مخفف، وفرقت بين العبدين، فتفرقا مثقل، فجعل المخفف في المعاني والمثقل في الاعيان، والذي حكاه غيره انهما بمعني التثقيل مبالغة.
 واصطلاحا: هو الفن الذي يبحث في المساءل المشتبه صورة، المختلفة حكما ودليلا وعلة.

 نشاة علم الفروق:
 نشات الفروق مع نشاة كل علم او فن، والفقه الاسلامي علم مثل بقية العلوم لوحظت الفروق في وضع احكامه منذ نشاته لانه العلم الذي يمكن التمييز به بين الفروع المتشابهة تصويرا المختلفة حكما لمدرك خاص يقتضي ذلك التفريق. وفي قول عمر رضي الله عنه لابي موسي الاشعري: "اعرف الامثال والاشباه ثم قس الامور عندك فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق" اشارة الي ان من النظاءر ما يخالف نظاءره في الحكم لمدرك خاص به واختلاف الاءمة المجتهدين في كثير من 
 المساءل اساس ملاحظة الفروق الدقيقة والمعاني المءثرة التي ادت الي الحكم الذي وصل اليه المجتهد.

 اهم المءلفات في علم الفروق:
 كانت الفروق الفقهية في بادء الامر تذكر في ثنايا كتب الفروع وقد يطلق وعلي بعض مءلفات الفروع اسم الفروق كما كتاب (الفروق في فروع الشافعية) لابي محمد بن علي الحكيم الترمذي، وكتاب (الفروق) لابي العباس احمد بن عمر بن سريج وهو يشتمل علي اجوبة عن اسءلة متعلقة بمختصر المزني. وللاسنوي "كافي المحتاج الي شرح المنهاج" اطلق عليه اسم الفروق.
 هكذا كانت الفروق في بادء الامر ثم بعد ذلك نشطت حركة التاليف في هذا الفن واخذ الفقهاء يفردونه بالتاليف ويولونه عناية خاصة والبعض منهم يجعل قسما مستقلا في كتابه خاصا في الفروق. وساذكر هنا اشهر الكتب التي الفت في هذا الفن والتي استفدت من معظمها في التوثيق وقد رتبتها حسب ترتيب المذاهب الفقهية.

 اولا: المذهب الحنفي:
 ) الفروق لابي الفضل محمد بن صالح بن محمد الكرابيسي السمرقندي (ت  ه) مخطوط بدار الكتب المصرية (رقم ). فقه حنفي، ومصور في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة برقم () فقه عام.
 ) الفروق لجمال الدين ابي المظفر اسعد بن محمد الحسين الكرابيسي 
 النيسابوري (ت  ه)، رتبه مءلفه علي ابواب الفقه وقد يذكر في المسالتين المتشابهتين اكثر من فرق، والكتاب طبع بتحقيق الدكتور/ محمد طموم، وطبعته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت.
 ) تلقيح العقول في فروق المنقول لاحمد بن عبد الله المحبوبي، الحنفي (ت  ه) مخطوط بدار الكتب رقم () فقه حنفي ونسخة اخري بالسليمانية رقم () فقه حنفي.
 ) الاشباه والنظاءر لابن نجيم المصري الحنفي (ت  ه) جعل قسما من كتابه خاصا بفن الفروق. والكتاب مطبوع متداول.

 ثانيا: المذهب المالكي:
 ) الفروق لابي العباس احمد بن ادريس القرافي (ت  ه) والكتاب يبحث في الفروق بين القواعد الفقيه وقد يفرق احيانا بين مسالتين متشابهتين. والكتاب مطبوع ومتداول.
 ) اصول الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام للقرافي ايضا. والكتاب مطبوع بتحقيق عبد الفتاح ابو غده.
 ) النكت والفروق لابي عبد الحق بن محمد بن هارون القرشي الصقلي، (ت  ه) ومنه نسخة مصورة في مركز البحث العلمي برقم ().

 ثالثا: المذهب الشافعي:
 ) الجمع والفرق: لابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني. وهو موضوع التحقيق.
 ) المعاياة: لابي العباس احمد بن محمد الجرجاني الشافعي (ت  ه) 
 ويشتهر الكتاب "بالفروق" رتبة مءلفه علي ابواب الفقه، والكتاب مخطوط بدار الكتب برقم () فقه شافعي.
 ) مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق، لابي محمد عبد الرحمن بن الحسن الاسنوي (ت  ه) والكتاب محقق حققه نصر فريد محمد.
 ) الليث العابس في صدمات المجالس، لاسماعيل بن معلي المحلي الشافعي، والكتاب مخطوط توجد منه نسخة مصورة في مركز البحث العلمي برقم () اصول.
 ) الاستغناء في الفرق والاستثناء لابي بكر محمد بن سليمان البكري والكتاب محقق قام بتحقيقه الشيخ سعود الثبيتي، ونال به درجة الدكتوراه من جامعة ام القري.
 ) الاشباه والنظاءر للسيوطي والكتاب في القواعد الفقهية وجعل قسما منه خاصا بالفروق وهو مطبوع متداول.

 رابعا: المذهب الحنبلي:
 ) الفروق: لابي عبد الله محمد بن عبد الله السامري الحنبلي المعروف بابن سنيية (ت  ه) والكتاب محقق في جامعة الامام. حققه محمد بن ابراهيم اليحبي.
 ) ايضاح الدلاءل في الفروق بين المساءل: لابي محمد عبد الرحمن بن تقي الدين ابو بكر بن عبد الله الزريراني البغدادي، مخطوط توجد له نسخة مصورة في مركز البحث العلمي برقم () فقه عام.
 ) الفصول في الفروق: لابي العباس نجم الدين احمد بن محمد بن خلف بن راجح المقدسي الحنبلي (ت  ه).

 مناهج المءلفين في عرض الفروق:
 بعد ان ذكرنا الكتب التي الفت في هذا الفن نجد ان من المناسب ذكر منهجهم في التاليف فالمطلع علي كتب الفروق يجد انها منقسمة الي قسمين رءيسين:



 الاول: قسم الف للفرق بين القواعد الفقهية، وعلي هذه الطريقة سار القرافي في كتابه الفروق، حيث يذكر الفرق بين القواعد الفقهية وقد يفرق بين المساءل احيانا، قال في مقدمة كتاب الفروق (وجعلت مبادء المباحث في القواعد بذكر الفروق والسءال عنها بين فرعين او قاعدتين فان وقع السءال عن الفرق بين الفرعين فبيانه بذكر قاعدة او قاعدتين يحصل بهما الفرق وهما المقصودتان وذكر الفرق وسيلة لتحصيلهما). وعلي هذا المنهج سار في كتابه اصول الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام.
 القسم الثاني: الكتب المءلفة للفرق بين المساءل الفقهية الفرعية. ويمكن تقسيمها الي قسمين:
 الاول: الكتب التي تبحث في الفروق بين المساءل الفقهية الفرعية، وفي هذه الكتب يذكر المءلف في كل بحث مسالتين متشابهتين واحيانا اكثر من مسالتين. ثم يفرق بينهما وقد يذكر اكثر من فرق، اما ترتيب الكتب فهو علي ابواب الفقه فيذكر مثلا كتاب الطهارة ثم الصلاة وهكذا.
 وقد سار علي هذا المنهج ابو محمد الجويني والكرابيسي والجرجاني في مءلفاتهم انفة الذكر.
 الثاني: الكتب التي ذكرت الفروق فيها ضمن فنون اخري كالذين الفوا في الاشباه والنظاءر فانهم ضمنوا كتبهم اقساما خاصة بالفروق، كالسيوطي وابن نجيم فانهم الفوا في القواعد الفقهية وضمنوها فروقا فقهية. وكالذين الفوا في الاستثناء كالبكري في كتابه الاستغناء في الفرق والاستثناء فانه بعد ما يذكر القاعدة الفقهية ويتكلم عنها ويستثني منها مساءل يعددها ثم يذكر الفرق ان كان هناك فرق.

 اسم الكتاب:
 لم يذكر المءلف رحمه الله عنوان كتابه في المقدمة، ولقد وجدت في بعض النسخ 
 التي عثرت عليها عنوانا للكتاب وهي نسخة (ب)، (ج)، (د) وقد ذكر ان اسمه (الجمع والفرق)، جاء في الورقة الاولي من نسخة (ب) عنوان: (كتاب الجمع والفرق) للامام ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني المتوفي سنة ( ه) وهو والد امام الحرمين. وقال الناسخ في نهاية نسخة (ج): (تم كتاب الجمع والفرق) وقال في نهاية الجزء الثاني من نسخة (د) تم "الجزء الثاني من الجمع والفرق). وقد ذكرت معظم الكتب التي ترجمت للشيخ ابي محمد ان اسم الكتاب هو (الفروق).
 ولقد تحيرت في بادء الامر في الصحيح من الاسمين وايهما الذي اطلقه المءلف علي هذا الكتاب، ولكن رايت الكتب التي نقلت عن الكتاب تذكره باسم "الفروق" ويعتبر النووي رحمه الله من المكثرين من النقل عن هذا الكتاب في كتابه المجموع فقد ذكره باكثر من () ... موضعا في كتاب الطهارة فقط، جميعها بلفظ (الفروق) واليك نماذج من نقولات النووي.
 قال في المجموع: /  "واما حمل الصندوق وفيه المصحف فاتفقوا علي تحريمه. قال ابو محمد الجويني في الفروق وكذا يحرم تحريكه من مكان الي مكان"، وقال في / : "وقد نقل الشيخ ابو محمد الجويني في كتابه الفروق نص الشافعي رحمه الله علي ان الجماعات اذا اغتسلوا في القلتينم لا يصير مستعملا"، وكذا الزركشي فانه نقل عن هذا الكتاب اكثر من نقل قال في كتابه المنثور في القواعد / ، قال الشيخ ابو محمد في الفروق ان المذهب المنصوص في رواية المزني والربيع فيما اذا بقي من الوقت مقدار تكبيرة فيحرم بالصلاة فيها كان له القصر.
 وممن نقل ايضا من هذا الكتاب السيوطي في الاشباه والنظاءر/ / قال: (وقال الشيخ ابو محمد، في الفروق: من دخل عليه وقت الصلاة، ومعه ما يكفيه لطهارته، وهناك من يحتاجه للطهارة، لم يجز له الايثار). وبعد النظر الدقيق فيما سبق، رايت  فيما اعتقد  ان اسم الكتاب الصحيح هو " الجمع والفرق" وذلك لما هو ثابت بوضوح في نسخ ب، ج، د. وما حصل عند النووي وغيره اثناء النقل عن الكتاب واطلاق اسم "الفروق" عليه انما هو من قبيل تغليب موضوع الكتاب علي اسمه، حيث ان موضوع الكتاب كله في الفروق، وقد وقع مثل هذا لبعض 
 العلماء السابقين، وعلي سبيل المثال نذكر كتاب "ايضاح المشكل من احكام الخنثي المشكل" للامام جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي، حيث عرف عند العلماء باسم "احكام الحنثي"، لاشتماله علي احكام الخنثي. وهذا مما جعلني اقطع  فيما اعلم  بان اسم الكتاب هو "الجمع والفرق" مع اشتهاره عند العلماء باسم "الفروق" والله اعلم ..

 نسبة الكتاب للمءلف:
 لعل ما مضي من البحث في اسم الكتاب لا يدع مجالا للشك في ان هذا الكتاب لابي الجويني خصوصا وان جميع كتب التراجم التي اطلعت عليها نسبته اليه.

 سبب تاليف الكتاب:
 اشار المءلف  رحمه الله  الي الباعث له علي تاليف هذا الكتاب فقال  في مقدمة الكتاب: فان مساءل الشرع ربما تتشابه صورها، وتختلف احكامها لعل اوجبت اختلاف الاحكام، ولا يستغني اهل التحقيق عن الاطلاع علي تلك العلل التي اوجبت افتراق ما افترق منها، واجتماع ما اجتمع منها، وكنا راينا لبعض مشايخنا المتقدمين مجموعا في هذا الباب غير انه كان مشتملا علي مساءل معدودة قليلة، ولا يكاد يحصل مقصود هذا الباب بالزيادة علي ما جمع المتقدمون.
 قيمة الكتاب ومنزلته بين كتب الفروق:
 يعتبر كتاب الفروق للجويني احسن كتاب الف في هذا الفن قال عنه الزركشي في معرض كلامه عن انواع الفقه ...
 "النوع الثاني: معرفة الجمع والفرق ومن احسن ما صنف فيه كتاب الشيخ ابي محمد الجويني".



 وقال عنه الاسنوي انه مجلد ضخم عظيم الفاءدة:
 وتتجلي قيمة الكتاب واهميته فيما يلي:
 ) شموله لجميع ابواب الفقه.
 ) ضمنه مءلفه عددا كبيرا من نصوص الشافعي واقواله الجديدة والقديمة مما جعل لهذا الكتاب اثرا كبيرا في حفظ هذه النصوص.
 ) كثرة الفروع الفقهية ودقتها فقد جمع فيه مءلفه رحمه الله فروعا كثيرة ودقيقة قد لا توجد في غير هذا الكتاب.
 ) يعتبر هذا الكتاب اوفي كتاب في ذكر الفروق فقد ذكر مءلفه ما يزيد علي ماءتين والف فرق.
 ) ومما يزيد في قيمة الكتاب واهميته ان مءلفه يعتبر من محققي المذهب الشافعي.

 مصادر المءلف:
 اشار المءلف رحمه الله في المقدمة الي المصدر الاساسي الذي اعتمد عليه في تاليف هذا الكتاب وهذا المصدر هو "مختصر المزني" الذي اختصره من علم الشافعي رحمه الله ويعتبر كتاب "مختصر المزني" احد الكتب الخمسة المشهورة بين الشافعية والتي يتداولونها كثيرا وهي ساءرة في كل الامصار كما ذكره النووي.
 ولم يقتصر ابو محمد الجويني علي هذا الكتاب بل اخذ ينقل من غيره ويروي عن رواة كتب الشافعي، وعن مشايخه، وعن علماء المذهب، فنقل عن "مختصر المزني الكبير" الذي قال عنه ابن النديم انه متروك.
 ونقل عن الاملاء وهو من كتب الشافعي الجديدة.



 وروي بكثرة عن الربيع بن سليمان المرادي وبقلة عن البويطي وحرملة وموسي ابن ابي الجارود.
 ونقل عن ابي بكر القفال، وابن سريج، وابي العباس الطبري، صاحب كتاب "التلخيص" واي وابي بكر الفارسي مصنف كتاب "عيون المساءل" ... وابي القاسم الانماطي، وابي اسحاق المروزي.

 منهج المءلف في هذا الكتاب:
 بدا المءلف كتابه بمقدمة بين فيها الباعث له علي تصنيف هذا الكتاب ثم بين انواع المساءل التي يلتمس الفرق منها ثم بين صفة الفرق، وبعد ذلك افتتح الكتاب بمساءل وفروق في اصول الفقه، وبعد المقدمة رتب المءلف كتابه علي ابواب الفقه فبدا بكتاب الطهارة ثم الصلاة ... الخ.
 وقد عنون لكل مجموعة من المساءل في كتاب الطهارة والصلاة بالعنوان التي تندرج تحته فذكر كتاب الطهارة ثم ذكر تحت هذا العنوان مساءل في الطهارة ثم ذكر عنوان مساءل نواقض الوضوء، ثم مساءل التيمم، ثم مساءل المريض، ثم مساءل التحري، ثم مساءل المسح علي الخفين، ثم مساءل المستحاضة.
 ثم اتبع كتاب الطهارة بكتاب الصلاة ثم الزكاة وهكذا .. الخ. فذكر تحت هذا العنوان مساءل خاصة في ادراك الصلاة وحكم القضاء، ثم ذكر عنوان مساءل الاذان، ثم مساءل الاجتهاد في القبلة، ثم مساءل الصلاة، ثم مساءل ستر العورة، ثم مساءل القصر، ثم مساءل الزحام، ثم مساءل صلاة العيدين، ثم مساءل الخسوف، ثم مساءل الجناءز، ثم مساءل اجتماع القرابات.
 وطريقته في عرض المساءل ان يذكر مسالتين مختلفتين في الحكم مشتبهتين في الصورة ثم يذكر الفرق بينهما. وقد يكون الفرق بينهما فرق جمع وقد يكون فرق فصل وتباين، وقد يكون فرقا مستندا الي ظاهر كتاب او ظاهر سنة. وقد يذكر اكثر من فرق وتصل احيانا الي ثلاثة فروق، وقد يستخرج بعد ذكر الفرق قاعدة فقهية. ويلاحظ ان المءلف  رحمه الله  احيانا يكرر المسالة في اكثر من موضع عند 
 الحاجة الي ايجاد فرق بينها وبين مسالة اخري. وقد يذكر مسالة من كتاب الصلاة في كتاب الطهارة وقد يعكس.
 وكثيرا ما يذكر نصوص الشافعي ويبين الراوي لها فيقول مثلا: روي الربيع او روي المزني عن الشافعي، وقد لا يبين الراوي فبعد ما يذكر المسالة يقول والمسالة منصوصة واحيانا ينص علي ان هذا القول جديد وهذا قديم، ونجده كثيرا ما يناقش اقوال المزني ورواياته ويغلطه احيانا.
 اما من جهة الخلاف داخل المذهب فانه غالبا يذكر الاوجه والطرق واصحابها ثم يرجح ما يري انه الراجح، واحيانا يقطع القول في المسالة مع ان المسالة فيها خلاف اشارة الي ان هذا القول هو المختار عنده.
 وقد يفترض المءلف السءال فيقول: فان قيل كذا او فان قيل ما الفروق؟ فيجيب عليه وهذا الاسلوب فيه اثارة لاهتمام القارء لما ياتي بعده واشباع رغبته في السءال.
 وقد ابدع المءلف ورحمه الله في هذا الكتاب بايجاد الفرق وجمع الفرع فجمع من الفروق والفروع الدقيقة ما لا نجدها في غير هذا الكتاب وصدق حينما قال في تقديمه للكتاب، "ثم نعطف عليها الفروع علي ترتيب مختصر المزني  رحمه الله  كتابا بعد كتاب ونلتقط الاهم والاغمض علي حسب ما يساعدنا عليه التوفيق".

 "مصطلحات الكتاب الفقهية":
 استعمل ابو محمد الجويني في هذا الكتاب المصطلحات الفقهية الخاصة بالمذهب الشافعي كالقديم، والجديد، والنص، كما انه لم يغفل المصطلحات الدالة علي درجة الخلاف كالاصح، والاظهر، والصحيح، والاشبه وغير ذلك.
 غير ان المءلف  رحمه الله  لم يكن له اصطلاح خاص به كما هو الحال عند بعض المتاخرين، كالنووي  الذي له قصب السبق في هذا المجال كما ذكره الشربيني  وكالبيضاوي الذي شارك النووي في هذا السبق، فان لكل واحد 
 منهما اصطلاحا خاصا به. فالنووي  رحمه الله  قد التزام بتخصيص الاصح او الصحيح للوجه او الوجوه، والاظهر للقول المختار من اقوال الشافعي.
 وعلي العكس منه البيضاوي فانه التزم بتخصيص الاصح للقول المختار والاظهر للوجه المرجح.
 اما المءلف  رحمه الله  فلم يخصص لفظا معينا للدلالة علي الوجه او القول، فنراه يطلق الاصح علي الاوجه وعلي الاقوال، قال في صفحة (): (واما المتيمم اذا مسح بعض ساعده بالغبار الذي علي كفه، ثم رفع هذا الكف علي الساعد، ثم اعادة الكف الي الساعد فمسح بقيته كان التيمم صحيحا علي اصح الوجهين). وقال في صفحة (): (ونجاسة الخمر زاءلة بعد المبالغة والاستقصاء في غسله وان بقيت راءحته علي اصح القولين في الخمر).
 ففي المسالة الاولي اطلق الاصح علي الاوجه وفي المسالة الثانية اطلق الاصح علي قول الشافعي  رحمه الله ، ونجده في موضع اخر قد جمع بين الاظهر والاصح، فقال في صفحة (): (مسالة وهي ان الرجل اذا تيمم للظهر وفرغ منها جاز له ان ينتقل علي اثرها، واذا دخل وقت العصر فاراد ان ينتقل بذلك التيمم جاز له ان يفعل .. وهذا الذي ذكرناه في التيمم اظهر المذهبين واصحهما).
 فاطلق الاصح والاظهر علي الوجه. فهذه الامثلة تدل علي ان المءلف  رحمه الله  لم يكن له اصطلاح معين في هذا الكتاب. ولما استعمل المءلف  رحمه الله  هذه الالفاظ مع ما استعمله من المصطلحات الخاصة في الفقه الشافعي كان من الواجب ان ابي للمطلع المراد منها.
 واليك شرح اهم المصطلحات الفقهية الواردة في الكتاب.
 ) الجديد والقديم: كان الشافعي  رحمه الله  ينشد الحق اينما كان لا يتعصب لقوله بل هدفه الوصول الي الحق اينما وجد ولهذا صح عنه انه قال: (اذا وجدتم 
 في كتابي خلاف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولوا بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعوا قولي)، وروي عنه انه قال: (اذا صح الحديث خلاف قولي فاعملوا بالحديث واتركوا قولي او قال فهو مذهبي). لذلك كان للشافعي  رحمه الله  في كثير من المساءل اكثر من قول نتيجة لتغير اجتهاده لسبب من اسباب الترجيح، وقد يكون القولان قديمين، وقد يكونان جديدين، او يكون احدهما جديدا والاخر قديما. قال النووي  رحمه الله : (ثم قد يكون القولان قديمين، وقد يكونان جديدين، او قديما وجديدا، وقد يقولهما في وقت، وقد يقولهما في وقتين، وقد يرجح احدهما وقد لا يرجح.
 والقديم: هو ما قاله الشافعي بالعراق او قبل انتقاله الي مصر واشهر رواته احمد بن حنبل، والزعفراني، والكرابيسي، وابو ثور، وقد رجع الشافعي  رحمه الله  عن القديم وقال: لا اجعل في حل من رواه عني.
 اما الجديد: فهو ما قاله بمصر تصنيفا او افتاء، واشهر رواته البويطي، والمزني، والربيع المرادي، والربيع الجيزي، وحرملة.
 والجديد هو الصحيح وعليه العمل والفتوي، الا في مساءل استثناها اصحاب الشافعي، فالعمل فيها علي القديم واختلفوا في عددها، فقال بعضهم: هي ثلاث مساءل، وقال اخرون: اربع عشرة مسالة، وقال بعضهم: سبع عشرة مسالة، وقال بعضهم: هي عشرة مسالة، واوصلها بعضهم الي نيف وثلاثين مسالة. قال النووي  رحمه الله  (وانما اطلقوا  اي فقهاء الشافعية  ان القديم مرجوع عنه ولا عمل عليه لكون غالبه كذلك).
 ) النص: هو ما نص عليه الشافعي في احد كتبه. سمي بذلك لانه مرفوع الي الامام، او انه مرفوع القدر لتنصيص الامام عليه، ويكون مقابله وجه ضعيف 
 او قول مخرج . فاذا قال المءلف  رحمه الله  (والمنصوص عليه)، او المسالة منصوصة فمعناه ان الشافعي رحمه الله  نص علي هذا.
 ) الوجوه: هي اراء اصحاب الشافعي المنتسبين الي مذهبه يخرجونها علي اصوله ويستنبطونها من قواعده وقد يجتهدون في بعضها.
 ) الطرق: تطلق علي اختلاف الاصحاب في حكاية المذهب فيقول بعضهم مثلا في المسالة قولان او وجهان، ويقول الاخر لا يجوز قولا واحدا او وجها واحدا، او يقول احدهما في المسالة تفصيل، ويقول الاخر فيها خلاف مطلق.
 ) التخريج: وقد اوضح الرافعي كيفيته فقال: (اذا ورد نصان عن صاحب المذهب مختلفان في صورتين متشابهتين ولم يظهر بينهما ما يصلح فارقا، فالاصحاب يخرجون نصه في كل واحدة من الصورتين في الصورة الاخري، لاشتراكهما في المعني فيحصل في كل واحدة من الصورتين قولان منصوص ومخرج، المنصوص في هذه هو المخرج في تلك والمنصوص في تلك هو المخرج في هذه فيقولون: فيهما قولان بالنقل والتخريج. اي نقل المنصوص في هذه الصورة الي تلك وخرج فيها وكذلك بالعكس ويجوز ان يراد بالنقل الرواية ويكون المعني في كل واحدة من الصورتين قول منقول اي مروي عنه واخر مخرج، ثم الغالب في مثل ذلك عدم اطباق الاصحاب علي هذا التصرف بل ينقسمون الي فريقين منهم من يقول به ومنهم من يابي ويستخرج فارقا بين الصورتين يستند اليه افتراق النصين). ا. ه.
 ) المذهب: هو الراجح من الاقوال او الاوجه، فحينما يقول المءلف  رحمه الله  وهو المذهب يريد انه هو المختار والراجح عنده.
 ) الاصح: عند المءلف  رحمه الله  هو الراي الراجح  اي ما هو اكثر صحة 
 من غيره  سواء كان هذا الراي قولا للشافعي، او وجها من وجوه الاصحاب، وهذا يعني ان مقابله صحيح غير ان ذلك اقوي منه.
 ) الصحيح: عند المءلف  رحمه الله  هو القول، او الوجه الراجح من بين الاقوال او الاوجه، ويكون في مقابله راي ضعيف، او فاسد.
 ) الاظهر: عند المءلف  رحمه الله  هو القول او الوجه الراجح الذي يزيد ظهورا علي القول او الوجه الاخر، ومقابله الظاهر الذي يشاركه في الظهور، لكن الاظهر اشد منه ظهورا في الرجحان.
 ) الظاهر: عند المءلف  رحمه الله  هو القول او الوجه الراجح الذي يكون في مقابله قول او وجه غريب.
 ) الاشهر: هو القول، او الوجه الذي زادت شهرته علي الاخر وذلك لشهرة ناقله.
 ) المشهورة او المشهور: هو القول او الوجه الذي اشتهر، بحيث يكون في مقابله راي غريب.
 ) الاشبه: اي الحكم الاقوي شبها بالعلة. وهو يستعمل فيما لو كان للمسالة حكمان مبنيان علي قياسين لكن العلة في احدهما اقوي.

 نسخ الكتاب:
 لقد عثرت علي خمس نسخ للكتاب جميعها نواقص الا واحدة كاملة فاعتبرتها الاصل، واليك وصف هذه النسخ:



 / صورة النسخة الخطية/ 
 /صورة النسخة الخطية/ 
 النسخة الاولي:
 وهي موجودة في مكتبة ترخان بتركيا برقم () اصول فقه.
 عدد اوراقها () ورقة وعدد اسطرها () سطرا.
 والناسخ ابن عبد الله القوي بن محمد الاسنوي، وقد خطت في القرن الثامن، ولا يوجد عليها عنوان الكتاب.
 وتمتاز هذه النسخة بانها شاملة للكتاب لذلك جعلتها الاصل ورمزت اليها بالحرف/ ا.
 وقد وجدت فيها سقطا قد يصل احيانا الي ثلاثة اسطر.

 النسخة الثانية:
 وهي موجودة في دار الكتب الوطنية بمصر برقم () فقه شافعي.
 وعدد اوراقها () ورقة وعدد اسطرها () سطرا وجد في اولها عنوان الكتاب، ولا يوجد عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وهي ناقصة الاول والاخر. تبدا بقول المءلف. واما تكليف استعمال التراب في التعفير فمعناه معقول، وذلك في مسالة رقم () وتنتهي بقوله: "فاما الاحبال فيتبعه" ورمزت لها بحرف /ب.
 ويوجد في هذه النسخة سقط وخلط وتصحيف والصور الاتية تبين الخلط الموجود فيها.

 النسخة الثالثة:
 وتوجد في مكتبة شستربتي بايرلندا تحت رقم ().
 وعدد اوراقها () ورقة وعدد اسطرها () سطرا.
 والناسخ احمد بن محمد بن عبد العزيز الراوي النسيبي، وفيها نقص كتاب الطهارة باكمله وقليل من كتاب الصلاة تبدا بقول المءلف: "جمعتهم استغني عن الاذان" وذلك في مسالة رقم () وتنتهي بنهاية الكتاب.



 جاء في اخرها: "تم كتاب الجمع والفرق بتوفيق الله وعونه والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وازواجه وسلم تسليما كثيرا، وكتبه الفقير الي رحمة ربه الغني عمن سواه احمد بن محمد بن عبد العزيز الراوي الشهير بالنسيبي. وكان الفراغ من نسخة خامس عشر المحرم سنة ( ه) ست وثمانين وسبعماءة.
 وتاتي هذه النسخة في الدرجة الثانية من جهة الصحة وقد رمزت لها بحرف/ ج.

 النسخة الرابعة:
 وهي موجودة في المكتبة الازهرية بمصر تحت رمق () فقه شافعي.
 وهي ناقصة الاول والاخر تبدا بقول المءلف: بفرقة اخري وانتظر قاءما. وذلك في مسالة رقم (). وتنتهي بقول: "واستحالة الدعوي في الاخري".
 وعدد اوراقها () ورقة وعدد اسطرها () سطرا.
 وقد وجد عليها عنوان الكتاب ولم يوجد اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وجاء في اخرها "تم الجزء الثاني من الجمع والفرق والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيد المرسلين واله وصحبه اجمعين. يتلوه الجزء الثالث ان شاء الله كتاب الاقرار".
 ويبدو لي ان هذه النسخة اقدم واصح نسخة موجودة للكتاب وقد رمزت لها بحرف/ د.

 النسخة الخامسة:
 وقد عثرت عليها في المكتبة الازهرية برقم () فقه شافعي.
 هذا وقد تبين لي بعد البحث والتدقيق انها منقولة عن النسخة الثانية والتي رمزت لها بالحرف/ ب. وعلي هذا اسقطتها من بين النسخ.



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل افضل صلاة علي سيدنا محمد واله وسلم كذلك صلاة داءمة بدوامك. الحمد لله حمدا يتعرض حامده لمزيد الاءه، ويحتوي اخلاف نعماءه، والصلاة والسلام علي المصطفي محمد واله.
 اما بعد ...
 فان مساءل الشرع ربما تتشابه صورها، وتختلف احكامها، لعلل اوجبت اختلاف الاحكام، ولا يستغني اهل التحقيق عن الاطلاع علي تلك العلل التي اوجبت افتراق ما افترق منها، واجتماع ما اجتمع منها، فجمعنا في هذا الكتاب بمشيءة الله تعالي وحسن توفيقه مساءل وفروقا بعضها اغمض من بعض، وكنا راينا لبعض مشايخنا المتقدمين مجموعا في هذا الباب، غير انه كان مشتملا علي مساءل معدودة قليلة، ولا يكاد يحصل مقصود هذا الباب الا بالزيادة علي ما جمع المتقدمون، غير ان لما وجدناه قدرة تبركنا، واقتدينا، وتاسينا، وبنينا علي اساس من تعميم تشييد اساسه.



  AUTO فصل
 في تقسيم منازل الفروق

 تعلم ان المساءل التي تلتمس الفرق منها مقسمة ثلاثة اقسام:
 القسم الاول:
 ان يصادف مسالتين لم يختلف المذهب فيهما، ولا في واحدة منهما، والصورة متشابهة، والحكمان مختلفان، ولابد من فرق بينهما، ولا سبيل الي تخريج جواب احداهما من الاخري.
 مثاله: ان الصلاة لا تصح بنية متقدمة حتي تكون النية مقترنة باولها، ويصح الصوم، وان كانت نيته متقدمة علي الصوم بزمان.
 والفرق بينهما: التمكن من ضم النية الي اول الصلاة، والعجز الظاهر عن ضم النية الي اول الصوم، ونظاءر هذا القسم اكثر من ان تحصي.
 والقسم الثاني:
 ان تجتمع مسالتان، والشافعي  رضي الله عنه  قطع قوله بجواب واحد في 
 احداهما، وعلق قوله في الاخري، وامتنع اصحابنا من تخريج قول في المسالة التي قطع قوله بجواب فيها، فمست الحاجة الي فرق بين المسالتين، فعلم ان ذلك لمعني اوجب قطع القول في احداهما، وتعليق القول في الاخري.
 مثال هذا: ان الشافعي  رضي الله عنه  ذكر قولين في الاجير المشترك اذا تلفت العين في يده. احد القولين: انه ضامن. والثاني: انه برء عن الضماءن، واذا استاجر رجل اجيرا، ليعمل في حانوته، فتلف الشء علي يده، فقد قطع القول بانه غير ضامن، وكلاهما اجير.
 الفرق بينهما: ان الاجير المشترك ينفرد باليد علي ما اخذ العوض في مقابلة عمله في، فجاز تضمينه عنه تلف العين، اما الاجير في الحانوت (  ب) فهو غير منفرد باليد، بل اليد لصاحب الحانوت علي ما في الحانوت، فتلف الشء في يد الاجير، كتلف العبد في يده سيده بالفصد،.



 والحجامة اذا سرت الجراحة، فلا يضمن الفصاد.
 والقسم الثالث:
 تجتمع مسالتان ذكر مشايخنا وجهين في احداهما، وقطعوا القول في الاخري.
 فهذا القسم ينقسم قسمين:
 احدهما: ان يقوي كل واحد من الوجهين، فيكون الكلام في هذا القسم كالكلام في القسم الثاني قبله.
 والقسم الاخر: ان يضعف احد الوجهين، بدليل المسالة التي لم يختلفوا فيها، فيتعذر الفرق الواضح، فاشتغل في مثل هذا الموضع بتزيف اضعف الوجهين، واسقاطه، ولا تشتغل بالتماس الفرق فيتعذر، ولا بتخريج الوجهين في المسالة المجمع عليها. وفي هذا القسم يكثر التعسف والتخريجات المستضعفة، وصرف العناية الي اسقاط بعض الوجوه الضعيفة اولي من التعسف والولوع باستكثار الوجوه، وتخريجها واذا انتهينا الي امثلة هذا القسم ذكرناها، ومهدنا هذه الطريقة فيها ان شاء الله.



  AUTO فصل
 في صفة الفرق

 اعلم ان الفرق بين مسالتين ينقسم قسمين: احدهما فرق مستند الي ظاهر كتاب او ظاهر سنة، فيستغني في مثل هذا الموضع عن طلب الفرق من طريق المعني.
 فان طلبناه فوجدناه كان زيادة بيان وان فقدناه استغنيا عنه.
 مثاله: ان المخبارة محظورة، والمساقاة جاءزة، فاذا طالبك خصم بالفرق فرقت بينهما بالظاهر، كما فعل الشافعي رضي الله عنه فقلت: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المخابرة، ووردت السنة في اهل 
 خيبر بالمساقاة، فلا ترد سنة بسنة، ولا يسوغ الجمع في مثل هذا الموضع.
 ويمكن ان يقال: لما جازت الاجازة علي الاراضي لم تدع الضرورة الي المخابرة، ولما انسد سبيل الاجارة علي الاشجار، والكرم دعت الضرورة الي المساقاة، فصارت كالمضاربة.
 والقسم الثاني في صفة الفرق: ان يفرق بين المسالتين بمعني من المعاني، ثم هذا القسم ينقسم قسمين:
 احدهما: ان يكون ذلك الفرق فرق فصل وتباين.
 والثاني: ان يكون ذلك الفرق فرق جمع لا فرق فصل.



 مثال فرق الفصل: ما قاله الشافعي رضي الله عنه ان الحج يدخل علي العمرة قولا واحدا قبل افتتاح طواف العمرة والعمرة لا تدخل علي الحج في احد القولين.
 والفرق بينهما: ان المحرم بالحج قد التزم الطواف والسعي مع الوقوف وغيره، وليس في العمرة الا الطواف والسعي فادخال العمرة علي الحج لا يفيد التزام عمل لم يلزمه
 باحرامه السابق، واذا سبق/ (  ) الاحرام بالعمرة ثم ادخل الحج عليها فقد التزم باحرامه بالحج زيادة لم يلتزمها باحرام العمرة، كالوقوف، والرمي، وغيرهما.
 ومثال فرق الجمع: ما قال: الشافعي رضي الله عنه ان الاحرام بالحج جاءز في الحرم قولا واحدا، وهل يجوز الاحرام بالعمرة في الحرم؟ علي قولين:
 والفرق بينهما: ان من احرم بالحج في الحرم فلابد له من الخروج الي الحل للوقوف بعرفة. وعرفة هي من الحل، فيجتمع في نسكه الحل والحرم جمعا. فكذلك المعتمر وجب ان يجتمع في عمرته الحل والحرم، ولو جوزنا له الاحرام في الحرم لم يجتمع في نسكه الحرم والحل، لان ما بعد الاحرام بالعمرة طواف العمرة 
 وسعيها وهما فعلان واقعان في الحرم. وهذا فرق جمع، لانا اوجبنا اجتماع الحل والحرم في النسكين جميعا.
 ونفتتح الكتاب ان شاء الله بفروق في مساءل قليلة معدودة في اصول الفقه، ثم نعطف عليها الفروع علي ترتيب مختصر ابي ابراهيم المزني رحمه الله كتابا بعد كتاب، ونلتقط الاهم والاغمض علي حسب ما يساعد عليه التوفيق. والله الموفق، وهو المستعان، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وبالله التوفيق.



  AUTO باب في اصول الفقه

  AUTO مسالة ()

 : الفرق بين النسخ، والتخصيص:
 النسخ: اذا ورد علي الحكم، حكمنا بان الله تعالي اراد التحريم الي ان ورد التحليل، فرفع حكم التحريم بالتحليل. وكان في سابق ارادته انه يقدم الحكم الاول ويبقيه زمانا، ثم يرفعه بالحكم الثاني.
 واما التخصيص: اذا ورد علي العموم فقد بان لنا ان الله تعالي اراد باللفظ العام في اصل مورده بعض مسمياته، ولم يرد جميعها. ولو قد اراد في الاصل جمعها، ثم خصص بعضها كان نسخا.

  AUTO مسالة ()

 : النفي في النكرة يعم، والاثبات في النكرة يخص ولا يعم:
 والفرق بينهما: فرق جمع علي الحقيقة. وبيان هذا: ان الرجل اذا قال رايت رجلا، فقد اخبر عن رءيته رجلا واحدا. فلو حملنا لفظه علي اكثر من واحد كنا قد استفدنا من لفظه ما لم يوضع اللفظ له، واذا قال: لم ار رجلا، فقد نفي رءيته لا في رجل بعينه فاقتضي نفي الرءية علي العموم. واذا حكمت بانه راي رجلا ولم ير غيره صار مكذبا في قوله: لم ار رجلا.



  AUTO مسالة ()

 : الاستثناء في الشرع وان كان منفصلا فهو صحيح ثابت الحكم، كالاستثناء المتصل. واما في الاقارير فالاستثناء المتصل مقبول، والاستثناء المنفصل مردود.
 والفرق بينهما: ان حكم العموم في الشرع اذا ثبت واستيقن/ (  ب) جاز لصاحب الشرع رفع جميعه بالنسخ، او رفع بعضه بالنسخ بعد زمان، واذا جاز رفع الجميع بعد زمان جاز التخصيص بالاستثناء المنفصل وان طال الزمان.
 واما من اقر لغيره بالف فمعلوم انه لو اراد الرجوع ورفع ما ثبت بالاقرار، او رفع بعضه بعد الاستقرار لم يجد سبيلا اليه، فكذلك لا يجد سبيلا الي الاستثناء 
 المنفصل، واما اذا اتصلت عبارته فمعلوم ان الرجل يعبر عن الخمسة تارة بان يقول: خمسة، وتارة بان يقول: عشرة الا خمسة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اتفق اهل العصر الثالث علي حكم حادثة حدثت لهم لم يجز لاهل العصر الرابع مخالفتهم، وكذلك اذا اتفق اهل العصر الثاني علي حكم حادثة حدثت لهم لم يجز لاهل العصر الثالث خلافهم، وبمثله لو سبق خلاف الصحابة وصدر عنهم قولان في مسالة، فاتفق اهل العصر الثاني علي الاعراض عن احد القولين وهجروه، واقبلوا علي القول الثاني جاز لاهل العصر الثالث علي الصحيح من المذهب مخالفة اهل العصر الثاني واحياء ما اماتوه واماتة ما احيوه.
 والفرق بينهما: ان المسالة اذا حدثت لهم ولم تحدث قبلهم لم يتعلق بها حق عصر سابق باجماع او بخلاف، فاعتبرنا اهل العصر الثاني، واجماع كل عصر اجماع.
 واما اذا سبق خلاف اهل العصر الاول فقد تعلق بتلك المسالة حق العصر 
 السابق، والمذهب لا يموت بموت معتقده، والاقاويل لا تندرس بانقراض اربابها، فلهذا بقيت تلك المسالة في جملة مساءل الخلاف. وللمجتهدين اختيار ما اوجب اجتهادهم اختياره من القولين السابقين.

  AUTO مسالة ()

 : قول الصحابي اذا ورد مورد الفتوي لم يكن اجماعا وان استفاض وسكت الباقون، واذا ورد مورد الحكم واستفاض كان اجماعا. ومن اصحابنا من قال بالضد من ذلك ولكل فريق فرق.



 واما من قدم الحكم علي الفتوي ففرقه: ان الحاكم اذا قصد تنفيذ الحكم فقد قصد تفويت الامر واشرف الدم علي الاراقة والفرج علي الاباحة. فلو كان عند صحابي دليل اوجب مخالفته لما استخار ان يسكت، بخلاف المفتي فليس يفوت، وانما هو مخبر، وربما يعمل المستفتي بفتواه وربما لا يعمل. والساكت عن ذكر ما عنده معذور.
 اما من قدم الفتوي علي الحكم، ففرقه: ان القاضي مهيب بالولاية، محتشم محترم، وليس من الادب اظهار مشاققته ومخالفته، ما دام للعذر وجه. فلعل الساكت سكت عن اظهار الخلاف،/ (  ا) لهذه الحشمة، وهذه الصفة غير موجودة في المفتي، فاذا افتي وسكت الباقون دل ظاهر سكوتهم علي الموافقة.
 وذهب فريق ثالث من اصحابنا الي التسوية بين الفتوي والحكم بان قال: القول اذا انتشر واستفاض وسكتوا كان اجماعا، والفتوي والحكم سواء، لانهم كانوا يتعرضون، ويعترضون ولا يحتشمون عن تبليغ الشرع، واظهار دلاءله. والله اعلم بالصواب.



  

  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO مسالة ()

 : روي الربيع بن سليمان المرادي عن الشافعي  رضي الله عنه  انه قال: اذا اختلط الزعفران اليسير بالماء والزعفران مستهلك فيه. جاز ان يتوضا به.
 ولو اختلط اليسير من الزعفران بالتراب والزعفران مستهلك فيه لم يجز التيمم 
 به.
 والفرق بينهما: ان اليسير من الزعفران اذا اختلط بالماء  والماء علي اوصافه  فاكثر ما فيه ان يلتصق عند الغسل جزء من الزعفران بجزء من الوجه فيتبعه من الماء ما يزعجه ويغسل محله، فيصير جميع الوجه مغسولا بالماء المطلق، واما اذا اختلط بالتراب شء من الزعفران او ما يشبهه فاذا استعمل المتيمم ذلك التراب في وجهه فالتصق الزعفران ببعض الوجه لازمه ولم يتبعه ما يزعجه ويرفعه، اذ التراب لا يجري جري الماء، وسنة التيمم الاقتصار عل مسحة واحدة ولا يتيقن انه مسح جميع وجهه بالتراب، فلهذا افترقت المسالتان.

  AUTO مسالة ()

 : الماء اذا كان ناقصا قلتين مجتمعا في مستنقع فاغتسل فيه رجل 
 عن الجنابة، ثم اراد غيره ان يغتسل فيه، لم يجز اغتسال الثاني. ولو ان جماعة تيمموا من مكان واحد يضربون ايديهم عليه متناوبين صح تيممهم.
 والفرق بينهما ها هنا فرق جمع، وذلك ان الماء قد صار مستعملا باغتسال المغتسل الاول  والمستعمل لا يصلح للاستعمال، فلهذا لم يصح غسل الثاني، واما اذا تيمم رجل ضرب يده علي بقعة من الارض فعلق بيده الغبار فهذا الغبار هو المستعمل دون ما بقي في تلك البقعة من الغبار، وكذلك الثاني يستعمل طبقة 
 ثانية من التراب سوي الطبقة الاولي، فوزان هذا من الماء: ان يغترف الاول غرفة، ثم يغترف الثاني غرفة، ووزان الماء المستعمل من التراب ت ان يتيمم رجل فيمسح وجهه، ويديه فيضرب رجل يديه/ (  ب) علي وجه المتيمم والوجه مغبر بتراب التيمم، فلا يصح تيمم الثاني، لانه استعمل التراب المستعمل.

  AUTO مسالة ()

 : من هذا الجنس في التراب  اعلم ان الرجل اذا اراد التيمم وعلي راسه غبار التراب فضرب بيده عليه فتيمم صح تيممه، ولو كان علي ساعده غبار فضرب يده عليه فمسح به وجهه لم يصح تيممه.
 والفرق بينهما: ان اليد محل فرض التيمم كما ان الوجه هو محل فرضه فاذا نقل الغبار عن اليد الي الوجه كان كما لو نقله عن الجبهة الي الذقن او عن الخد الي الجبهة. واما الراس فليس هو محل فرض التيمم فنقل الغبار عنه الي عضو التيمم كنقله عن ثوب او عن ارض اليه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا وقع في الماء دهن الياسمين، او ما شاكله من الادهان الطيبة. فتغيرت راءحة الماء فالماء طهور، كما كان فلا يضره هذا التغير.
 فان وقع فيه زعفران، او عصفر، او ما شاكلهما فتغيرت الراءحة فليس بطهور، ولا يصح التطهر به.
 والفرق بينهما: ما اوجزه الشافعي  رضي الله عنه  حيث قال: (ليس مخلوطا بالدهن والطيب)، ومراده بهذا ان اجزاء الزعفران تمازج اجزاء الماء ويخالطها. فاذا تغيرت الراءحة كان ذلك التغيير تغير مخالطة لا تغير مجاورة.
 واما الدهن المطيب اذا انصب في الماء فلا تكاد اجزاءه تمتزج باجزاء الماء، ولكنه يعلوه ويكون كالمجاور له  وان كانت الملاقاة موجودة ، والشء اذا جاور 
 الماء فتغيرت راءحته بقي الماء طهور، ولهذا قال الشافعي رحمه الله: ((اذا كان علي شط الغدير جيفة. والريح تضربه وتضرب الماء فتغيرت راءحة الماء من غير ملاقاة ومخالطة كان الماء طاهرا، ولو سلب التغير بالمجاور الطاهر صفة التطهير لسلب التغير بالمجاور النجس صفة الطهارة.
 واذا ثبت ذلك في الادهان فكذلك العنبر والعود.
 ومن اصحابنا من الحق هذا الكافور، لانه يبقي في الماء زمانا طويلا لا ينماع، وان تغير الماء به كان تغيره عن مجاورة.

  AUTO مسالة ()

 : فصل بعض مشايخنا بين الملح الجبلي اذا وقع في الماء فتغير به، وبين 
 الملح الماءي، فقال يجوز التطهر بالتغير بالماءي، ولا يجوز التطهر بالمتغير بالجبلي.
 والفرق بينهما: ان الملح الماءي ماء في الاصل ينعقد ملحا، ولو ان الملح المنعقد عن الماء ذاب في مملحة، ثم انعقد، ثم ذاب علي حسب ما يتصور في اودية الملح/ (  ا)  فذاءبه ماء طهور، وان كان منعقده ملحا، فلهذا قلنا: انه اذا وقع في الماء مثل هذا الملح فذاب فيه جاز التطهر به، ويجب علي هذا القياس ان يقال: اذا اذيب الملح الماءي حتي صار ماء عاد في الحكم ماء.
 واما الجبلي فليس بماء في الاصل ولكنه يخلق علي تلك الصفة، وامتزاجه بالماء كامتزاج الزعفران سواء.
 فان قال قاءل: ان الملح الجبلي ماء انعقد. وما من ملح الا والماء اصله.
 قلنا: ليس الامر علي هذه الجملة فانا شاهدنا جبلا من الملح شامخا نعلم في الظاهر انه مخلوق عل تلك الصفة كما خلقت حجارة ساءر الجبال، وشاهدنا ذلك الجبل ينبجس ماء ملحا يسيل في اسفله ثم ينعقد ذلك الماء ملحا فاحدهما: ملح جبلي، والاخر ملح ماءي. وسوي بعض مشايخنا بين الملحين وحكم بانه اذا امتزج بالماء سلب التطهير.

  AUTO مسالة ()

 : الماء المستعمل في الغسلة الرابعة اذا غسل الرجل وجهه اربع مرات، 
 فالماء طهور وليس بمستعمل في الحكم، والماء المستعمل في تجديد 
 الوضوء مستعمل في الحكم عند بعض مشايخنا.
 والفرق بينهما: ان ماء الغسلة الرابعة غير مستعمل في فرض، ولا في مامور به لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما زاد الوضوء عن ثلاث، ولا فرق بين ان يكون مستعملا في الوجه وبين ان يكون مستعملا في ثوب.
 واما ماء التجديد فهو مستعمل في مامور به وان لم يكن مستعملا في فرض قال 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ((جددوا الوضوء يجدد لكم الثواب)) فصار كالمستعمل في الفرض.

  AUTO مسالة ()

 : من توضا، ثم قرا من المصحف او سجد للتلاوة، نم جدد الوضوء، فماء التجديد مستعمل لا يجوز لغيره ان يتوضا به. ولو توضا ثم قرا القران عن ظهر القلب، ثم جدد الوضوء فماء التجديد طهور علي الاصح الصحيح من المذهب.
 والفرق بينهما: ان من قرا من الصحف او سجد للتلاوة فقد استعمل وضوءه في ما لا يحل مباشرته الا علي الطهارة فصار كما لو ادي فريضة، ومن ادي بوضوءه فريضة دخل عليه وقت التجديد فاذا جدد الوضوء صار الماء مستعملا في عبادة مامور بها فلا يجوز استعماله ثانيا. واما من توضا ثم لم يستعمل ذلك الوضوء الا في تلاوة القران عن ظهر القلب فوقت التجديد لم يدخل عليه، لانه لم يباشر بذلك الوضوء ما لم يحل مباشرته للمحدث، فلم يصر ذلك الماء مستعملا في عبادة 
 مامور بها  وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء قبل الصلاة ومراد/ (  ب) الخبر هذه المسالة وهي مسالة التجديد.

  AUTO مسالة ()

 : غسالة المغتسل للجمعة طاهر طهور اذا كان قد توضا قبل الاغتسال، وغسالة المغتسل من غسل الميت خلاف ذلك.
 والفرق بينهما: ان المغتسل للجمعة مندوب الي الغسل للتنظيف وازالة الرواءح الكريهة، فتنظيفه بدنه كتنظيف ثوب طاهر، ولو غسل في الماء ثوب طاهر لم يلبسه صفة التطهير ولم يندب الي الغسل لاجل الحدث ولرتبة الحدث. الا تري ان المتوضء يوم الجمعة مندوب الي الغسل كما ان الحدث مندوب اليه. واما غسل غاسل الميت ففيه رتبة الحدث. والظاهر من الخبر الوارد عن اي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان مس الميت كالحدث. قال  صلي الله عليه وسلم  ((من غسل ميتا فليغتسل ومن مسه مفضيا اليه فليتوضا)). فشابه من هذا الوجه مس الفرج، ولولا ضعف في 
 اسناد هذا الخبر لاوجبنا هذا الغسل هكذا قال الشافعي رضي الله عنه. فلهذا قلنا ينبغي ان يتجنب غسالة غاسل الميت وان كانت طاهرة، لانها غسالة غسل امر به لمعني شاكل الاحداث.

  AUTO مسالة ()

 : تجديد الوضوء اذا صادف وقت التجديد فغسالته غير مطهرة عند بعض مشايخنا عل نحو ما قلناه.
 وغسالة غسل الجمعة، والعيد، والاحرام، ودخول الكعبة بخلاف ذلك.
 والفرق بينهما: ان غسل الجمعة لا يستند الي حدث وانما ندب المرء اليه للتنظيف. واما التجديد فانه يستند الي اصل الحدث، لان الوضوء الاول لرفع الحدث، والثاني لتجديد رفع الحدث، ولهذا يختص ويتعلق باعضاء الحدث.



  AUTO مسالة ()

 : الماء الجاري اذا كان غير متراد فوقعت فيه نجاسة حكمية جاز استعمال ذلك الماء بكل حال والاغتراف من كل موضع واذا كان مترادا في موضع من النهر اعتبرنا مقدار التراد فان بلغ قلتين فلا حكم للنجاسة، وان تقاصر عن القلتين فهو نجس.
 والفرق بين الجاريين ان الماء اذا انتهي في النهر الي مكان يتراد بعضه فيه الي بعض صار بالتراب يشبه الماء الراكد بعضه يتراد الي بعض. والماء الراكد قابل للنجاسة اذا كان دون القلتين والدليل علي انه في حكم الماء الراكد ان الحفرة اذا كانت مستنقعة الماء يدخلها ولا يخرج منها، فما فيها راكد وان كان اباري متصلا بها، وكذلك العين من الماء الي لها منابع ينبع منها ويتجمع ويتراد ثم ينفصل عنها فهو والمجتمع في العين راكد في الحكم للتراد الموجود فيه، وكذلك المستنقع الواسع الذي يدخله الماء من جانب ويخرج من جانب غير ان الداخل/ (  ا) يحول فيه وينعطف زمانا فقد حكم الدخول عن حكم الخروج، وانما يتحقق له صفة الجري اذا كان الداخل يجري عل سنن من مدخله في المستنقع الي مخرجه.

  AUTO مسالة ()

 : الماء الجاري اذا جري ببعض النجاسة المستجسدة فما تحت النجاسة الجارية من الماء الجاري طاهر، كما ان ما فوقها طاهر. واذا كانت 
 النجاسة واقفة في الساقية والماء يلقاها وينحدر عنها من غير تراد، فما فوقها طاهر وما تحتها مما جاوزها نجس الا ان يحصل بين النجاسة وبين موضع الاغتراف مقدار قلتين، وقال بعض مشايخنا ان جميع ما جاوزها نجس وان كثر وتباعد حتي مستنقع من النجس في حوض قدر قلتين فتاخذ بالتراد حكم الاعتضاد والكثرة، فيصير ما في الحوض طاهرا وما انفصل عنه غير طاهر.
 والفرق ين النجاسة الجارية والواقفة انها اذا كانت تجري بجري الماء فالاجزاء التي لم تبلغها هذه النجاسة اجزاء طاهرة من الماء، لاما ما لقيت نجاسة، وما لقيتها نجاسة. واما اذا كانت النجاسة واقفة فقد لقيتها اجزاء الماء المجاور لها فصارت نجسة بملاقاتها واذا حدثت فيه النجاسة فلا بد من سبب لزوالها وارتفاعها.

  AUTO مسالة ()

 : غسالة الحدث اذا انفصلت عن عضو الي الاناء، ثم اعيدت الي عضو اخر لم يجز ولم يرتفع بها حدث العفو الاخر.



 واما المتيمم اذا مسح بعض ساعده بالغبار الذي علي كفه، ثم رفع هذا الكف عن الساعد، ثم اعاد الكف الي الساعد فمسح بقيته كان التيمم صحيحا علي اصح الوجهين.
 والفرق بينهما: فرق جمع وذلك ان المستعمل في بعض الساعد من الغبار غير ما يستعمله في بقيته والغبار علي ذلك طبقات لطيفة، كما ان الغبار علي وجه الارض طبقات لطيفة. واما غسالة الحدث اذا انفصلت عن العضو ثم اعيدت بالماء المستعمل في العضو الثاني فهو بعينه نفس الماء المستعمل في العضو الاول.
 فان قيل: للماء طبقات ايضا كما للتراب طبقات.
 قلنا: اذا انفصلت الغسالة فقد امتزجت، الطبقات المستعملة بغير المستعملة وكثر الامتزاج، واذا مازج المستعمل غير المستعمل وكثر المزاج منع التطهير.
 واما في التيمم بالغبار المستعمل في بعض الساعد قد علق بمحلة ولا يمتزج ببقية الغبار علي الكف.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ولغ الكلب في اناء وفيه ماء قليل فغسل الاناء سبعا فاصابت 
 قطرة من الغسلة السادسة/ (  ب) ثوبا وصار معفرا في السابعة وجب غسل ذلك الثوب مرتين ووجب تعفيره. واذا اصابت قطرة من الغسلة السابعة والتعفير في السادسة وجب غسل الثوب مرة واحدة ولم يجب تعفيره، وانما كان كذلك، لان الاناء قبل الغسلة السادسة موصوف بانه يجب غسله مرتين ويجب تعفيره، فالغسالة المتطايرة عن الغسلة السادسة حكمها حكم الاناء قبيل الغسلة السادسة فثبت للثوب مثل هذا الحكم.
 واما اذا اصابت القطرة من الغسلة السابعة وتعفيره في السادسة فحكم الاناء قبل السابعة وجوب غسله مرة من غير تعفير، فثبت مثل هذا الحكم للثوب وهذه الطريقة علي مذهب من يقول: حكم الماء بعد غسل المحل كحكم المحل قبل ذلك 
 الغسل، وهي طريقة ابي القاسم الانماطي ومن سلك هذه الطريقة حكم بنجاسة غسالة النجاسات.
 ومن اصحابنا من قال: حكم الماء بعد الغسل حكم المحل بعد ذلك الغسل، وعلي هذا يدل نص الشافعي  رضي الله عنه  والبلل الباقي في المحل محكوم بطهارته وكذلك البلل المنفصل، فعلي هذه الطريقة اذا تطايرت القطرة من الغسلة السادسة الي ثوب وجب غسله مرة واحدة، وان تطايرت من الغسلة السابعة لم يجب غسل الثوب. وفرق ما بين الغسلتين ما ذكرنا ان الاناء بعد الغلة السادسة مغسول مرة وهي السابعة حتي يطهر والثوب كذلك وليس الاناء بعد السابعة مغسولا بل هو محكوم بطهارته فالثوب كذلك وعلي هذا حكم التعفير فاذا اصاب الثوب قطرة من غسلة وقد سبق التعفير قبل تلك الغسلة لم يجب تعفير ذلك الثوب علي الطريقتين جميعا .. وان اراد التعفير بعد الغسلة المتطايرة الي الثوب وجب تعفير ذلك الثوب علي الطريقتين جميعا.



 وان اصاب الثوب قطرة من غسلة التعفير ففي تعفير الثوب وجهان مبنيان علي هاتين الطريقتين.

  AUTO مسالة ()

 : امر الله تعالي بالتراب في التيمم فلم يقم غيره مقامه بحال.
 وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتراب في تعفير الاناء المولوغ فيه.



 فقام الصابون ونظاءره مقام التراب عل احد القولين عند عدم التراب، وقال بعض اصحابنا عند الوجود قولان ايضا.
 والفرق بينهما: ان التراب في التيمم ووجوب استعماله غير معقول المعني والتيمم بدل الوضوء، والوضوء غير معقول المعني وانما يمكن الحاق الشء (  ا). بالشء اذا كان المعني معقولا.
 واما تكليف استعمال التراب في التعفير فمعناه معقول وهو مظاهرة الماء ومعاونته وامداده بما يزيده [قوة] في الازالة (فكل ما) عمل في هذا المعني عمل التراب قام مقامه.
 [كالات الدباغ قامت مقام الشب ...........................................



 والقرظ [المنصوص] عليهما لما كان المعني معقولا. ومثال هذا مسالة اخري وهي ان الاحجار في رمي الجمار لا بدل لها وغيرها لا يقوم مقامها. [والاحجار في الاستنجاء] لها بدل ويقوم غيرها مقامها، لان معني الاستنجاء معقول وهو تخفيف عين النجاسة عن [المحل]، وذلك يحصل بكل عين طاهرة منشفة لا حرمة لها، ومعني رمي الجمار غير معقول.

  AUTO مسالة ()

 : للجنب العبور في المسجد قبل الغسل، ولكن لو اغتسل بنية العبور واستباحته جاز له اداء المكتوبة بذلك الغسل الذي هو في حق العبور تطوع. ولو اغتسل الجنب يوم العيد ونيته غسل العيد لم يرتفع حدثه ولم يجز له اداء المكتوبة ولا فعل التطوع.



 والفرق بينهما: ان الغسل للعبور والغسل للعيد وان كانا سواء في منزلة الندب والتطوع، فالغسل للعبور مندوب، اليه لمكان حدث الجنابة واستندت نيته الي الحدث فافادت رفعه اذ لا يحصل مقصود هذا التطوع وحقيقة هذا الندب الا برفعه واذا ارتفع الحدث صلي ما شاء. وليس الندب الي غسل العيد لكان الحدث حتي تتضمن نيته رفع الحدث ولو كان غسل العيد راجعا الي اصل الحدث لكان التطهر عن الحدث غير مندوب الي الغسل للعيد. ومن اصحابنا من [يسوي ويمنع] في المسالتين عن فعل المكتوبة بذلك الغسل وليس بصحيح والمذهب الاول.

  AUTO مسالة ()

 : الجنب اذا اغتسل وتصور له انه عمم، بدنه، ثم اعاد الغسل يعد كمال الغسل الاول بفراءضه وسننه، ثم بان له انه كان اغفل لمعة من الغسل الاول فعليه غسل تلك اللمعة ولا يجزءه الغسل المعاد في حق اللمعة المتروكة، ولو انه اغفل لمعة من الغسل في الغسلة الاولي ثم صب الماء عل بدنه ثانيا وثالثا لتكميل الغسل [اجزاه غسل تلك اللمعة] في المرة الثانية علي احد الوجهين، (وكذلك لو غسل وجهه في الوضوء واغفل لمعة ثم غسل المرة الثانية فاتي عل تلك اللمعة تمت طهارته عل احد الوجهين) / (  ب).



 والفرق بين (الغسل المعاد وبين الغسلة الثانية) ان الغسلة الثانية من جملة الطهارة الاولي ومقتضي نيته في الابتداء ان لا ينتقل الي الغسلة الثانية حتي يستكمل الغسلة الاولي فاذا ترك من الغسلة الاولي لمعة وانتقل الي الثانية حسبنا في الثانية غسل تلك اللمعة من الاولي علي مقتضي سابق الية، فتمت الاولي وبقي النقص في الثانية فصحت صلاته.
 واما الغسل المعاد فلا يتصل باصل نيته ولا اصل له في الشرع فلا يستفيد بفعله ما اغفله في الغسل الاول.

  AUTO مسالة ()

 : ومثاله: واقرب منه مسالة اخري: وهو ان الرجل لو توضا ثلاثا ثلاثا فنسي مسح راسه في المرة الاولي (و) مسحه في المرة الثانية والثالثة وعنده انه قد اتي بالمسحة الاولي حين مسح راسه فلم يمسحه الا علي نية الثانية والثالثة اجزاته الطهارة، وعلي احد الوجهين، ولو فرغ من الوضوء وقد نسي مسح راسه وهو لا يعلم ثم جدد الوضوء في زمان التجديد ومسح براسه ثم تذكر ان الطهارة الاولي كانت غير مشتملة علي مسح الراس فليس له ان يصل حتي يمسح براسه ويغسل (قدميه) وعليه اعادة ما صلي بهاتين الطهارتين.



 والفرق (ما) اشرنا اليه انه اذا مسح براسه وعنده انها المسحة الثانية تركنا ما عنده وحسبناها من حساب المسحة الاولي، لان مقتضي النية السابقة ان لا ينتقل الي الثانية ما لم يفرغ من الاولي. واما التجديد فهو طهارة اخري لم يقصد بها ما قصد بالاولي من رفع الحدث فلا يرتفع ما عن عضو من الاعضاء حدث.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نوي الطهارة عن [البول] ثم تذكر ان حدثه الملامسة اجزاته الطهارة. ولو اعتق نسمة ونوي كفارة القتل ثم تذكر ان الواجب عليه كفارة الظهار (فعليه كفارة الظهار) وقد عتق العبد.



 والفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان الطهارة مقصودة لفعل (مستقبل) وهو الصلاة وقد اندرج تحت نيته قصد استباحة الصلاة فصارت مباحة له وان اخطا من حدث الي حدث.
 والمقصود من الكفارة تكفير الذنب الماضي، (فاذا) علق نيته بذنب لم يوجد منه لم ينفعه ذلك في تكفير ذنب موجود.
 والفرق الثاني: ان الطهارة الواجبة عن الحدث متعلقة باعيان الاعضاء لا بالذمة، فاذا اوقع الافعال في الاعضاء علي نية العبادة لم يضره ما خطر بباله من الغلط، ولا يتصور طهارة تكون دينا/ (  ا) في الذمة.
 واما الكفارة فانها دين ثابت في الذمة، والعتق ينصرف الي ما سوي الدين وهو التطوع فاذا [اضاف و] اخطا لم يقصد ابراء ذمته عن الدين التعلق ما فلم يبرا بها وعتق العبد محسوب عن التطوع. ولو انه اطلق نية الكفارة اجزاته، لان مطلقها يتضمن قصد ابراء الذمة.

  AUTO مسالة ()

 : المستحاضة اذا نوت رفع الحدث واقتصرت علي ذلك لم تتم طهارتها حتي تنوي استباحة الصلاة مع رفع الحدث، ولو اقتصرت علي نية 
 استباحة الصلاة اجزاها ذلك.
 والماسح علي الخف اذا اقتصر عل نية رفع الحدث اجزاته طهارته. والفرق بينهما: ان المستحاضة اذا اقتصرت علي نية الرفع انصرفت نيتها الي الحدث السابق الموجود [و] لم تنصرف الي الحدث اللاحق المتجدد، فيحتاج الي ان تضم؛ الي نية رفع الحدث نية الاستباحة ليكون الرفع للحدث (السابق والاستباحة للحدث) اللاحق، وانما جاز لها الاقتصار علي نية الاستباحة، لانها بمعناها تتضمن رفع الحدث السابق ومنع حكم الحدث اللاحق.
 واما ماسح الخف فطهارته علي اكثر اعضاءه رافعة للحدث، والحق حكم القدمين بحكم ساءر الاعضاء، وليس يتجدد عليهما حدث، وانما الحدث هو الاول، وقد تطهر عن الحدث الاول علي جميع الاعضاء والله اعلم.



  AUTO مسالة ()

 : الرجل [. . .] اذا كان علي ذقنه شعر كثيف، ولم يكن علي [الفكين] شعر، وكان علي عارضيه شعر كثيف [والفك]: هو ما بين الذقن والعارض، فقد قال الشافعي رضي الله عنه: (انه لا يلزمه في الوضوء ايصال الماء الي بشرة ذقنه).
 وقال بعض اصحابنا: انه يلزمه ايصال الماء الي بشرة العارضين.



 والفرق بينهما: ان شعر العارض وان كان واقعا يين بياضين مغسولين احدهما بياض الخد والثاني البياض المتصل بالاذن فالغالب انه لا يكثر غسل العارض وان كثر ذلك علي رجل بنينا الحكم علي (الغالب) والزمنا، ايصال الماء الي البشرة واما كثرة شعر الذقن فلبي بنادر بل الغالب كثرته فلم يلزمه ايصال الماء الي البشرة، وعلل بعض اصحابنا وجوب ايصال الماء الي بشرة (العارض)، والشارب والحاجب بانه بين بياضين مغسولين، والمسالة الني حكيناها عن الشافعي رحمه الله  تدل عل فساد هذا التعليل، لان شعر الذقن حيث صورنا انه واقع بين بياضين مغسولين وليس يجب ايصال الماء الي البشرة المستترة بشعر الذقن بعد كثافته.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه: اذا سقطت جلدة من عضده علي ذراعه فلصقت كانت كالذراع/ (  ب) ولو تجافي منهما شء لم يجزه الا غسل ما نحت ما تجافي وغسل الذي فوقه اذا كان بعضه لاصقا ببعض، ولو سقطت جلدة من ذراعه او كفه فصارت متدلية غسلها. هذا لفظه.
 فقد اوجب الشافعي رضي الله عنه غسل ما تدلي عن العضد الي الذراع 
 وان كان اصل ذلك المتدلي في غير محل الفرض.
 وقال الشافعي رضي الله عنه. ((من قطع اغصان شجرة في الحرم فانما هي تبع لاصلها ولا انظر الي فرعها فان كانت في محل لم يجزها وان كانت في حرم جزاها حلالا كان او محرما)) فاعتبر في الشجرة اصل منبتها فان كان الاصل في الحل فهي من اشجار الحل وان كان الاصل في الحرم فهي من اشجار الحرم.
 والفرق بينهما: ان الجلدة الني نبت اصلها في الذراع ثم تدلت والتصقت بالساعد اوجب الالتصاق الحاقها بحكم الساعد، لانها اذا التصقت ببشرة الساعد فكانها جزء وزيادة طبقة من الساعد كيف وقد سترت بعض محل 
 الفرض من الساعد فنزلت بنفسها منزلة ما سترت منها. واما الشجرة التي اصل نباتها في الحل وانتشرت اغصانها في الحرم فتلك الاغصان معتبرة باصلها اذ ليس [لها] في الحرم اصل نبات ولا التصاق بشجرة نابتة في الحرم. فوزان مسالة الشجرة ان تكون هذه الجلدة متدلية من العضد الي الساعد غير ملتصقة ولا يجب حينءذ غسلها ومنزلتها منزلة الذءابة تدلت من الراس، الا انها لما كانت نابتة علي العضد والعضد هو محل استحباب الغسل لتطويل الغرة فالمستحب غسل التدليه. ووزان الجلدة اللاصقة بالساعد واصلها في العضد من الشجرة ان تدخل اغصان شجرة الحل في الحرم فتتصل باغصان شجرة نباتها في الحرم اتصال خلقة ونبات وربما التصق اغصان بعض الاشجار بشجرة اخري تعارضها فتصير بحيث تشرب من ماءها وتنمو بنماءها كانهما شجرة واحدة لا تنفصل احداهما عن الاخري الا بالقطع، فاذا صارت هذه الصفة التحق حكمها بحكم اشجار الحرم فيما اخذ بهذه الصفة.



  AUTO مسالة ()

 : قد حكم الشافعي رضي الله عنه  في هذه الجلدة المتدلية من العضد الي الساعد اذا كان بعضها ملتصقا وبعضها متجافيا بان يغسل ما تحت المتجافي وما فوقه في حد الساعد منها.
 واما ما فوق حد الساعد فمفهوم كلام الشافعي  رضي الله عنه  انه لا يجب غسلها ولا غسل جهة من (جهاتها).
 الفرق بين الموضعين ان ما كان منها في حد الساعد فملتصقة مغسول للالتصاق وكذلك منفصلة، لكونه/ (  ) في محل الفرض بالتصاق الملتصق، واما ما فوق الساعد والمرفق مما هو في حد العضد فانه غير داخل في محل الفرض (و)، متجافية وغير متجافية سواء ومثال ذلك من شجرة، الحل اذا تصور (كان) مثله في 
 الحكم وصورته ان يكون اصل الشجرة في الحل ودخل بعض اغصانها في الحرم والتصقت شجرة حرمية مثل هذا الالتصاق الذي صوره الشافعي  رحمه الله  في الجلدة فالمقدار المتصل من شجرة الحرم في الحكم وكذلك المنفصل الذي هو داخل في حد الحرم واما المنفصل الذي هو في حد الحل فحكمه حكم اصله الذي هو في الحل واما حكم الطاءر الواقع علي اغصان الشجرة فالاعتبار بموقعه لا باصل الشجرة وان كان موقع الطاءر خارج الحرم حل للحلال، رميه واصطياده وان كان اصل تلك الشجرة في الحرم. وان كان موقع الطاءر من الغصن في الحرم لم يحل التعرض لذلك الطاءر وان كان اصل نبات الشجرة في الحل لان الاعتبار بجسم الطاءر [حيثما] كان فيحترم في الحرم واقعا وطاءرا ولا يحترم في الحل.

  AUTO مسالة ()

 : شعر الذءابة اذا طال واسترسل حتي جاوز (حد) الراس خرج عن حكم الراس فلا يجوز ايقاع فرض المسح علي اطرافه. واما شعر الوجه اذا استرسل وجاوز الذقن فهو في اصح القولين من 
 الوجه، ويجب امرار الماء علي ظاهره كما يجب ذلك في المحاذي لذقنه الذي لم يجاوز حد الذقن.
 والفرق بينهما: ان شعر اللحية حين ينبت وحين يطول ويسترسل لا يزايله اسم الوجه في اصل اللغة اذا كان منبته في الوجه وقد حكينا عن الشافعي  رضي الله عنه  ان جلدة لو تدلت وسقطت عن الكف وجب غسلها وانما اوجبنا غسلها، لانها من جملة اليد وان كانت كالخلقة الزاءدة فكذلك شعر الوجه.
 واما شعر الراس اذا الم بالمنكب فاسم الراس لا ينطلق عليه في حقيقة اللسان وكيف ينطلق واشتقاق الراس عندهم من قولهم: تراس الشء اذا ارتفع وعلا، ومنه: الرءيس والرءاسة.

  AUTO مسالة ()

 : شعر الراس اذا طال ونزل الي المنكب فايقاع فرض المسح علي ما بقي منه في حد الراس جاءز، ولا يجوز ايقاعه علي ما جاوز حد الراس.



 والفرق بين الموضعين: ان ما بقي منه في حد الراس فما تحته محل الفرض، لانه من منابت شعر الراس فلا فرق بين المسح عليه وبين المسح علي الشعر القصير النابت تحته من حد الراس واما ما جاوز منابت شعر الراس فما/ (  ب) تحته من حساب الرقبة لا من حساب الراس، فلا يجوز المسح عليه، كما لا يجوز المسح علي ما تحته، وكذلك الشعر المسترسل من الراس الذي يحاذي البياض فوق الاذن ووراء الاذن: قال صاحب الكتاب رحمه الله  سمعت بعض من سلف من اصحاب ابي حنيفة يقول: يجوز المسح علي الشعر المحاذي للبياض الذي فوق الاذن، ومنع جوازه علي نفس ذلك البياض وهذه مناقضة ظاهرة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : (ولو جمع شعره فعقده في وسط راسه فمسح ذلك الموضع وكان الذي مسح منه الشعر علي منابت الراس وقد يزايل عن منبته لم يجزه المسح علي الشعر حتي يمسح علي الشعر في موضع منبته وتقع الطهارة عليه كما تقع علي الراس نفسه).
 (وقال ايضا: "لا يجزءه الا ان يمسح علي الراس نفسه ا) وعلي الشعر الذي هو علي نفس الراس لا تساقط عن الراس". هذا لفظ الشافعي  رضي الله عنه  
 في رواية الربيع، وغيره خرج عن هذا الكلام (فقال):ان الشعر اذا طال فتمايل وسقط واسترسل حتي جاوز حد الراس واذا رددته بالتضفير والتعقيص الي حد الراس ثم اوقعت المسح علي شعر مردود الي حد الراس وليس كالشعر الطويل المتمايل الذي اذا جذبته لم يخرج عن حد الراس فان المسح عليه جاءز واطرافه واصله سواء.
 والفرق بينهما: ان (هذا) الشعر الطويل الذي لا يجاوز الراس اذا جذبته باق في حد الراس غير انه لما طال مال فلو منعنا المسح عليه امتنع المسح علي كل شعر طويل من شعر الراس وذلك محال. واما الشعر المردود (بالتضفير) الي 
 حد الراس فهو اشبه شء بالعمامة لانه بنفسه كان قد جاوز الحد ورددته الي الراس، فلا يجوز المسح عليه، وكذلك تقول لو طال الشعر ولكنه شعر جعد يبقي بنفسه علي حد الراس من غير (تضفير) فلا يجوز المسح علي اطرافه التي لو جذبتها فارقت حد الراس من جانب من جوانب الراس واذا تدلت عن اطرافه فمسحت منه مكانا لا يخرج عن حد الراس اذا جذبته جاز المسح عليه واجزات الطهارة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا بل الرجل يده ببلل يسير ثم وضعها علي راسه ورفعها فذلك ليس بمسح، ولا يجزء عند ابي بكر القفال رحمه الله. ولو كان علي يد بلل (كثير) فوضع يده علي راسه ورفعها اجزاه المسح.



 والفرق بينهما: ان البلل/ (  ا). اذا كثر جري علي الراس من مكان الي مكان، فان كان جريا قريبا قام جري الماء مقام امرار اليد عليه، الا تري ان غسل الراس يقوم مقام المسح وان لم يمسح راسه.
 واما اذا قل البلل بحيث لا يجري فلم يوجد منه امرار اليد من مكان الي مكان حتي يسمي مسحا، ولم يوجد جري الماء من مكان الي مكان حتي يقوم مقام المسح حكما، فلهذا لم يصح مسحه.
 واذا ثبتت هذه المسالة في مسح الراس وجب ان يكون مسح الخف كذلك، واما مسح المتيمم فهو كذلك، لانه اذا وضع اليد المغبرة علي الوجه ولم ينقل الغبار من مكان الي مكان حتي يسمي مسحا لم يصح تيممه بحال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غسل الرجل وجهه وكان شعر ذقنه كثيفا وامر الماء علي (ظاهر) شعر ذقنه دون باطنه ثم تمرط شعر الوجه او حلق فليس 
 عليه اعادة الغسل، ولو نزع الخف الممسوح لزمه اعادة الغسل او استءناف الوضوء.
 والفرق بينهما: ان الخف نزل منزلة البدل في عامة احكامه وان كان مشبها بالاصل في بعض احكامه فاذا ظهر الاصل انتقض حكم البدل كالماء اذا صار موجودا انتقض حكم التيمم.
 واما شعر الذقن اذا تكاثف (بخلاف الخف) فقد اخذ حكم الاصل بنفسه فصار كالبشرة اذا غسلت ثم انقشرت بسلخ، او جراحة.
 فان قال قاءل: فما الفرق بينهما هذا اخذ حكم الاصل وهو حادث لم يكن موجودا والخف لم ياخذ حكم الاصل.
 قلنا: لان الشعر اذا نبت صار من اصل الخلقة (بخلاف الخف فانه ملبوس، يرتفق به) في بعض الحالات فثبت رخصة علي حسب الحاجة.



 ولهذا فصلنا [بين] مدة المسافر ومدة المقيم لافتراقهما في ضرورة ارتفاقهما.
 فاذا ثبت حكم هذه المسالة فحكم شعر الراس كحكم شعر الوجه فمتي (ما) مسح علي شعر الراس وهو طويل بحيث (انه لم) ينزل بلل المسح الي فروة الراس ثم حلق شعره لم يضر طهارته.

  AUTO مسالة ()

 : غير ان شعر الراس وشعر الذقن مفترقان في مسالة اخري وهو ان الذقن اذا كان عليه شعر قليل خفيف فلابد من ايصال الماء الي البشرة، وليس شعر الراس كذلك فان الراس اذا كان عليه شعر قليل وبعضه لا شعر عليه فعمد الي الشعر [فمسح] علي اطرافه كان جاءزا، لانه مامور بمسح بعض الراس لا بالتعميم، واسم بعض الراس ثابت لشعر الراس والواجب في الوجه تعميمه بالغسل.



  AUTO مسالة ()

 : شعر الذقن اذا كثف قام مقام بشرة الذقن في الوضوء.
 وشعر العنفقة (وان كثف) لا يقوم مقام بشرة/ (  ب) العنفقة في اصح الوجهين.
 والفرق بينهما: ان كثرة الشعر علي الذقن ليس هو من النوادر، واما كثرة شعر 
 العنفقة فهو من النوادر لان الغالب ان لا يستر شعر العنفقة ما حواليها من البياض فلهذا فصلنا بينهما والله اعلم بالصواب.

  AUTO مسالة ()

 : المحدث اذا جلس علي شط النهر فاغتسل بنية رفع الحدث من غير مراعاة الترتيب لم يحصل له الوضوء، ولو انغمس في الماء حتي غمره الماء وهو محدث فنوي الوضوء تحت الماء حصل له الوضوء، لا يجوز علي المذهب غيره.
 والفرق بينهما: ان المنغمس تحت الماء اذا نوي الوضوء نواه والماء متصل بجميع 
 اعضاء الوضوء فامكننا ان نحكم بحصول الترتيب فنقول: حسبنا له غسل الوجه اولا، ثم غسل اليد، ثم مسح الراس، ثم غسل القدمين، وملاقاة الماء بدنه قبل ان نحكم بحصول غسل وجهه، ومع حصول غسل وجهه ملاقاة غير محسوبة، [واما] اذا جلس علي شط النهر فبدا باسافل بدنه ثم بالاعلي فالترتيب غير حاصل، وملاقاة الماء اعضاءه غير مستدامة حتي يستنبط حصول الترتيب من دوام الملاقاة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا استعان رجل برجال في الوضوء ووقعت افعالهم في اعضاءه معا من غير تقدم وتاخر لم يصح وضوءه، والمنغمس المغمور بالماء اذا نوي الوضوء صح وضوءه.
 والفرق بينهما: ان المنغمس اذا نوي الوضوء امكننا بان نحكم بحصول غسل وجهه (ويكفي ملاقاة الماء بدنه ساعة حكمنا بحصول غسل وجه) ثم نحسب ليديه الملاقاة الاخري وكذلك راسه مع بدنه وكذلك رجلاه مع راسه. واما اذا غسل الجماعة اعضاءه معا فمعقول انا حكمنا بحصول غسل وجهه ثم انا نجد بعد ذلك ورود الماء علي يديه، وانما ورد عليهما الماء حين ورد علي الوجه ولو حسبنا تلك الملاقاة غسلا ليديه لم يحصل الترتيب فان التعقيب من ضرورة الترتيب فتفهم.



  AUTO مسالة ()

 : الكافر اذا اغتسل عن الجنابة ثم اسلم قال ابو بكر الفارسي: مصنف كتاب العيون  اجزاه غسله.
 ولو توضا في حال كفره ثم اسلم لم يصح وضوءه، وخالفه كثير من اصحابنا وقالوا: لا يصح غسله ولا وضوءه.



 والفرق عند ابي بكر الفارسي بين الغسل والوضوء ان الغسل يضام الكفر فثبت له (حكم) في بعض المواضع وما وجدنا وضوءا يضام الكفر فيثبت له حكم.
 والدليل علي ان الغسل يضام الكفر في بضع المواضع ان الذمية تحت المسلم اذا طهرت عن الحيض/ (  ا) او عن النفاس لم يحل للزوج مباشرتها حتي تغتسل، واذا اغتسلت حل للزوج المباشرة، فهذا من احكام الغسل، وهذا الفرق مسلم لا باس به لانا وان قلنا انها اذا اسلمت فعليها تجديد الغسل خلافا له فقد اعطينا هذا الغسل في الكفر حكما حيث جعلناه سبب اباحة المواقعة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا توضا المسلم ثم اتد ثم عاد الي الاسلام في الحال فالوضوء بحاله لم يبطل بارتداده.
 ولو ان المسلم تيمم ثم ارتد ثم عاود الاسلام فتيممه باطل علي احد الوجهين.



 والفرق بينهما: ان الردة زمانها مما ينافي فعل الصلاة ومن حكم التيمم ان يستباح به الصلاة مع بقاء الحدث. [ولو تيمم الرجل للمكتوبة] في زمان لا يستبيح فعلها وهو قبل الزوال لم يصح تيممه. فكذلك اذا اعترض مثل هذا الزمان علي المتيمم لم يبق حكم تيممه.
 واما الوضوء فليس من شرطه عند وجوده زمان فعل الصلاة (وليس) من شرط بقاء حكمه بقاء زمان الصلاة، والجمع بين الوضوء والتيمم اقيس لان 
 الطهارة انما تبطل بالحدث والتيمم يبطل بالحدث، وبرءية الماء، ومسح الخف يبطل بنزع الخف، فاما تبديل الدين فليس (هو) من جملة الاحداث ولا هو من المعاني الملحقة بالاحداث.

  AUTO مسالة ()

 : الجنب اذا نوي بالغسل رفع الحدث الاصغر حصل له الوضوء وارتفع الحدث عن اعضاء الوضوء حتي انه لو اقتصر بعد ذلك علي (غسل) ما سواها اجزاه وتم غسله.
 ولو ان غير الجنب اغتسل وعمم البدن من غير ترتيب ينوي بذلك الوضوء لم يحصل له الوضوء.
 والفرق بينهما: ان فرض الغسل يتعلق بجميع بدن الجنب فاذا نوي اعضاء الوضوء فكانه نوي بعض الغسل. والجنابة تسقط الترتيب. واما اذا نوي المحدث الغسل والتعميم فلا فاءدة فاذا نوي مع التعميم رفع الحدث الاصغر من غير مراعاة الترتيب لم يحصل له من الطهارة سوي غسل الوجه وما رتب بعده.



  AUTO مسالة ()

 : الاحداث اذا توالت فتوضا ونوي رفع اولها ارتفعت الاحداث كلها، واذا نوي رفع اخرها فهو محدث، هذه طريقة بعض اصحابنا.
 والفرق بينهما: ان رفع الحدث الاول لا يتحقق في القصد مع بقاء الاحداث التي بعده، والحدث الاول هو المعترض علي الطهارة السابقة بالنقض دون ساءر الاحداث، وليس الحدث الاخير كذلك، فاذا نوي رفع الحدث الاخير فكانه نوي رد نفسه الي حالته التي كانت بعد الحدث الاول/ (  ب) واذا نوي رفع الحدث الاول فقد نوي رد نفسه الي حالته التي كانت قبل الحدث الاول، ومن اصحابنا من سوي بينهما وقال: انه يرتفع جميع الاحداث بقصده رفع بعضها، ومنهم من قال: لا يرتفع الا بقصد رفع جميعها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا توضا فغسل وجهه مرة (ويديه) مرة، ومسح براسه وغسل رجليه كذلك مرة مرة، ثم عاد فغسل وجهه ثانية ويديه ثانية الي اخرها، ثم 
 فعل كذلك مرة ثالثة لم يجز: ولو انه تمضمض مرة، ثم استنشق اخري ثم تمضمض ثانية، ثم استنشق ثانية، وكذلك الثالثة كان جاءزا في احد الوجهين.
 والفرق بينهما: ان الوجه مع اليدين عضوان (متباينان) متباعدان ينفصل حكم احدهما عن الثاني، والسنة ان يفرغ من سنة احدهما ثم ينتقل الي الثاني، واما الفم والانف فهما في تقاربهما وتماثلهما في حكميهما كالعضو الواحد فجاز ان يوضيهما معا، كما يجوز (مثل) ذلك في يديه او رجليه، لانهما (عضو) واحد في الحكم وان كانا عضوين في الصورة، ولمثل هذا المعني جاز مسح الاذنين معا والله اعلم بالصواب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كانت اليد مقطوعة من فوق المرفق فالمستحب (له) ان يمس موضعها الماء وان سقط الفرض بفقد محله. والمجنون اذا افاق فليس 
 عليه قضاء اتباع المكتوبات كما ليس عليه (قضاء) المكتوبات.
 والفرق بينهما: ان تطويل الغرة في حال بقاء اليد سنة مقصودة في محل مخصوص. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان امتي يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل". واذا قطعت اليد من فوق المرفق سقط الفرض عنه بفقد محله وبقي محل السنة فبقيت السنة، كيف وقد قال 
 الشافعي  رحمه الله  فيمن لا شعر علي راسه : ("يستحب له  (يعني بالحج)  امرار الموسي علي راسه". ولا محل للحلق، وهذا النص يقتضي ان اليد لو كانت مقطوعة من اصل المنكب كان المستحب ان يمس الماء اصلها.
 واما السنن مع المكتوبات فانها اتباعها، فاذا سقط المتبوع سقط التابع، وقد قال الشافعي  رضي الله عنه  (في قول له) اذا فات وقت المكتوبة وبقيت عليه السنة ودخل وقت مكتوبة اخري فصلاها واراد ان يقضي علي اثرها السنة الفاءتة لم يستحب له ذلك، لان تلك السنة كانت تبع مكتوبة ولا ينبغي ان تصير تبع مكتوبة اخري وليس (كذلك) غسل العضو بمعني 
 التبعية.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نوي الوضوء فغسل وجهه فنفد ماءه، او انصب فطلب او خاف شيءا/ (  ا) فهرب، فاراد البناء علي الوضوء استغني عن تجديد النية حين يريد البناء.
 ولو انه فرق الوضوء من غير عذر حتي تطاول الزمان ثم اراد البناء  في قوله الجديد  يحتاج الي تجديد النية لبقية اعضاءه في احد الوجهين.
 والفرق بينهما: ان الوضوء اذا تفرق لعذر فحكمه مع التفرق حكم المجموع 
 المتوالي، ولهذا جوز الشافعي  رحمه الله  في القديم الوضوء المفرق بالعذر، وان كان في القديم يبطل الوضوء المفرق، واما اذا تفرق من غير عذر فذلك التفريق علي جهة العمد كالتوهين سابق النية واذا عاود للبقية للبنا كلفناه استءناف النية (الموهنة).

  AUTO مسالة ()

 : اذا نوي الوضوء وفعل بعضه ثم فرقه زمنا طويلا ثم عاوده كلفناه في احد الوجهين استءناف النية، ولم نكلفه في الوجه الثاني.
 ولو دخل المسجد فنوي الاعتكاف للتطوع ثم خرج لعذر طال زمانه ثم عاود المسجد فعليه تجديد النية وجها واحدا.
 والفرق بينهما: ان افعال الوضوء محصورة احاطت بها النية الاولي وليس مثل هذا الحصر موجودا في الاعتكاف، حتي انه لو نوي اعتكاف عشرة ايام وحصرها 
 بالنية فخرج فتطاول الزمان ثم عاود كن في تجديد النية وجهان كالوضوء سواء.

  AUTO مسالة ()

 : الجنب اذا غسل جميع بدنه الا قدميه فاحدث فعليه الوضوء ويلزمه مراعاة الترتيب في الوجه واليدين والراس، ولا يلزمه الترتيب في القدمين مع ساءر الاعضاء علي اصح الوجهين، حتي انه لو اراد ان يغسل قدميه ثم يغسل وجهه كان جاءزا.
 والفرق بينهما: ان حكم الجنابة كان باقيا في القدمين حين احدث ومن حكم الجنابة اسقاط الترتيب فاوجب الحدث الحادث حكم الترتيب في الاعضاء التي زايلها حكم الجنابة قبل الحدث وهي الوجه (واليدان) والراس ولم يءثر الحدث الحادث في القدمين بايجاب الترتيب لبقاء الجنابة عليهما.
 ولو كانت المسالة بحالها فغسل عن الجنابة جميع بدنه الا يديه واحدث فلا ترتيب عليه في اليدين ولزمه الترتيب في الوجه والراس والقدمين وعلي هذا قياس الباب.



  AUTO مسالة ()

 : اذا راي علي ثوبه الذي لا يلبسه غيره اثر المذي بيقين لزمه الوضوء علي الترتيب، وان شك في الاثر فلم يعلم انه اثر المذي او اثر المني لزمه الوضوء (ايضا، ولا يلزمه الغسل) ولا يلزمه الترتيب (في هذا الوضوء) علي الصحيح.
 والفرق بين الوضوءين: ان من تيقن المذي تيقن ان (الواجب): عليه الطهارة الصغري، ومن شرط/ (  ب) صحة الطهارة الصغري الترتيب، واما اذا شك في 
 صفة الاثر فلم يتيقن انه مذي او مني فالزمناه الطهارة بسبب ذلك الاثر ولم نتيقن حدثا سواه فهذه الطهارة مشكوك فيها اهي الطهارة الصغري (ام الطهارة الكبري) ومن حكم الطهارة الكبري سقوط الترتيب.
 فان قال قاءل: كيف يتصور الزام بعض الكبري وهي طهارة لا تتبعض؟. قلنا: لسنا نقطع القول بانها بعض الكبري وكيف نقطع ولسنا علي يقين من صفة الاثر، ولكن لو تيقنا انه مني لزمه تعميم البدن ولو تيقنا انه مذي لزمه طهارة الاعضاء الاربع فالزمناه اليقين وهو تطهير اعضاء الوضوء واسقطنا الشك (ولذلك لا يلزمه غسل الراس) ولو قلنا انه يلزمه الترتيب وهو من حكم الوضوء (لكنا قد) قطعنا القول بان الواجب هي الطهارة الصغري فكما سقط عنه غسل الراس والظهر والبطن ولزمه غسل الوجه، فكذلك سقط عنه ترتيب الوضوء (و) لزمه صورة الوضوء.



 ( )

  AUTO مسالة ()

 : الخنثي المشكل اذا اولج ذكره مع بقاء الاشكال في دبر رجل فليس علي الرجل بالايلاج طهارة، واذا نزع لزمه الوضوء، ولم يلزم الخنثي وضوء بالايلاج ولا بالاخراج.
 والفرق بينهما: في الرجل بين الايلاج والاخراج ان الخنثي مع بقاء الاشكال اذا اولج لم يعلم ان فرجا غاب في الفرج اذا لم يكن ملفوفا حصلت الملامسة بالايلاج.
 واما اذا خرج فخروج الشء من فرج الرجل يلزمه الوضوء سواء كان الخارج فرجا (او غير فرج) ولهذا قال بعض مشايخنا: المتصبع  والاصبع 
 ملفوفة  في الصلاة لو نزع الاصبع بطلت الصلاة ببطلان الطهارة، ولو دام علي تلك الحالة لم تبطل صلاته.

  AUTO مسالة ()

 : ذكرنا ان الخنثي لا (تلتزمه) الطهارة بالايلاج ولا بالاخراج. وان الرجل (يلزمه) بالاخراج طهارة.
 والفرق بينهما: ان هذا العضو من الخنثي اذا لم يكن فرجا بيقين فلقد اولجه (و) لم يستيقن استعمال فرج بالايلاج، ولا ملامسة تعترض علي الطهارة، واما الرجل فقد تيقنا ان خارجا خرج من دبره فلابد من ايجاب الطهارة عليه.

  AUTO مسالة ()

 : وهذا الرجل الذي لزمته الطهارة باخراج الخنثي المشكل ذكره من دبره لا يلزمه الترتيب في الوضوء علي احد الوجهين، بخلاف الوضوء في غير هذا الموضع والفرق بين الوضوء الواجب بهذا الصنع وبين الوضوء الواجب بالبول او الريح ان هذا العضو من الخنثي يحتمل ان يكون ذكرا بان يكون الخنثي رجلا ولو تيقنا ذلك لالزمناه الغسل ولاسقطنا 
 الترتيب فلما لم نتيقن اخذنا بالاقل فاوجبنا وهو الوضوء واسقطنا الشك وهو تعميم البدن والترتيب من جملة الشك لاحتمال وجوب الغسل عليه واما اذا تيقن ان حدثه بول فقد تيقن ان الواجب عليه هو الطهارة الصغري بشراءطها / (  ا) ومن شراءطها الترتيب.

  AUTO مسالة ()

 : المحدث ممنوع من حمل المصحف وهو في صندوقه المصنوع له المختص به، وقد نص الشافعي  رحمة الله عليه ، علي ان الحمال المحدث لو حمل عدلا من المتاع وفيه مصحف كان غير اثم.
 الفرق بين الموضعين: ان الحمال اذا حمل امكن صرف قصده الي حمل المتاع ونقله ولا يتحقق منه هتك حرمة المصحف، ولا يمكن في [حمل] صندوق المصحف صرف قصده الي غيره فتحقق (منه) قصد هتك الحرمة فصار عاصيا اثما.

  AUTO مسالة ()

 : صندوق المصحف اذا كان موضوعا والمصحف فيه فليس للمحدث ان يحركه من مكان الي مكان، كما انه ليس له حمله، فان مسه بيده ولم 
 يحركه ولم يحمله من مكان الي مكان جاز في احد الوجهين، ولا يجوز له مس الجلد وجها واحدا.
 والفرق بينهما: ان الجلد بالتجليد صار جزءا من المصحف وان لم يكن عليه قران مكتوب، ومعلوم انه لو مس الحاشية صار عاصيا وليس علي الحاشية قران مكتوب.
 واما الصندوق فهو منفصل عن المصحف، والمصحف منفصل عنه، فلهذا جاز له في احد الوجهين مس الصندوق والخريطة والاولي في الورع ان لا يمسه.

  AUTO مسالة ()

 : المحدث اذا حمل لوح الصبيان وعليه قران مكتوب كان عاصيا. ولو حمل دينارا او درهما وعليهما قران مكتوب كان 
 جاءزا.
 الفرق بينهما: ان اللوح اذا كتب عليه قران فانما يكتب عليه للتلاوة والدراسة فشابه المصحف، ومعلوم ان حمل الورقة الواحدة المنفصلة عن المصحف معصية من المحدث كالمعصية من حمل المصحف، واما الدينار فانما كتب عليه القران علي جهة التبرك لا للدراسة والتلاوة ولا يشبه المصحف ولا ابعاض المصحف ولهذا (المعني) جوزنا للمحدث ان يتعمم بعمامة علي ظاهرها اية مكتوبة، وان يحمل كتابا وفيه اية او ايات مكتوبة علي جهة التضمين [للمراسلة] وجاز حمل الكتب التي فيها مناظرات وايات من القران مكتوبة علي جهة الاحتجاج.



  AUTO مسالة ()

 : المعلمة اذا اصابتها جنابة لم يجز لها التعليم والتلقين [ما لم تغتسل]، واذا اصابها الحيض جاز لها التلقين بمقدار الحاجة.



 الفرق بينهما: ان الجنابة اذا اصابتها امكنها ازالتها في الحال بالغسل، فالمنع من التعليم في حالة الجنابة لا يقطعها عن التعليم، واما الحيض فيطول زمانه فلو منعناها التلقين الي ان تنقضي ايام الحيض قطعناها عن التعليم في كل شهر اياما طويلة، والامر اذا ضاق/ (  ب) اتسع.

  AUTO مسالة ()

 : اذا انسد سبيل الحدث وانفتح له سبيل تحت المعدة فخرج منه الخارج بعينه انتقضت الطهارة.



 ولو كان السبيل المنفتح فوق المعدة لم تنتقض الطهارة بالعين الخارجة منه علي احد القولين.
 الفرق بينهما: ان السبيل المنفتح اذا كان تحت المعدة لم يخرج الخارج منه الا بعد الاستحالة في المعدة والنزول عنها فكانما خرج من الفرج المعتاد، واما اذا خرج من سبيل فوق المعدة فلا يشبه الخارج من الفرج، لانه ليس بنازل عن المعدة، وانما يصعد فيخرج فصار كما لو تقيا والطهارة لا تبطل بالقء فكذلك بهذا الخارج.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان السبيل المعتاد غير منسد وانفتح سبيل اخر فوق المعدة فخرج منه النجو لم تنتقض الطهارة، وان كان هذا السبيل تحت المعدة انتقضت الطهارة بخروج الخارج منه علي احد القولين.



 الفرق بينهما: ان السبيل اذا كان تحت المعدة لم يخرج منه (الخارج) الا نازلا عن المعدة فخروجه منه كخروجه من الفرج، واما فوق المعدة فهو كالقء سواء.

  AUTO مسالة ()

 :] السبيل المنفتح [اذا خرج منه الخارج وحكمنا ببقاء الطهارة مع خروجه لزمه غسل] ذلك [المكان بالماء، واذا خرج الخارج بعينه من الفرج كفاه الاستنجاء بالاحجار.
 الفرق بينهما: ان السبيل اذا لم ياخذ حكم الفرج في نقض الوضوء فلا فرق بين ما يخرج منه وبين دم الحجامة والفصادة، واما الفرج فسبيل للنجاسة 
 الناقضة للطهارة المتكررة وهي نجاسة] تعم بها [البلوي فلا نكلفه الغسل بالماء فتعظم المشقة] في ذلك [.

  AUTO مسالة ()

 : السبيل المنفتح اذا خرج منه الخارج وحكمنا بنقض الوضوء فهل يجزءه الاستنجاء بالاحجار فعلي قولين، بخلاف الفرج العتاد.
 الفرق بينهما: ان النجو اذا خرج من المخرج فالخارج والسبيل معتاد، فلو كلفناه الغسل شققنا عليه، فاما السبيل المنفتح فنادر وان كان الخارج معتادا 
 فصار كما لو كان الخارج نادرا والسبيل معتادا، والسبيل معتادا، وهو مثل الدم يخرج من الفرج فيكون علي قولين: احدهما: ان الاحجار تكفيه. والثاني: ان الماء شرط.

  AUTO مسالة ()

 : الريح اذا خرجت فلا استنجاء عليه. واذا خرجت نواة او حصاة او كان به زحير فخرج منه النجو كالبعر يابسا ولم يتلوث سبيل النجو بشي من النجاسة لزمه الاستنجاء علي احد الوجهين، واختيار المزني/ (  ا)  رحمه اللهانه لا يلزمه الاستنجاء.



 الفرق بينهما: ان النواة (والحصاة) اذا خرجت فهي عين لا تخرج في الغالب الا نجسة منجسة، وفي الاستنجاء معني الاستبراء ومعني العبادة، ولهذا قلنا انه اذا انقي مكان النجو الحجر الاول لزمه الثاني والثالث، كما يجب الاعتداد بالقرء الثاني والثالث وان حصلت البراءة في الظاهر بالقرء الواحد] واما الريح اذا خرجت فانها لا تخرج منجسة بحال [حتي تفتقر الي الاستبراء بالاستنجاء.



 ()

  AUTO مسالة ()

 : اذا قضي حاجته ولم يبرح مكانه حتي استطاب بالاحجار صحت الاستطابة (بالاحجار)، ولو قام (ثم) قعد فليس له الاستطابة بالاحجار، وان مشي فهو ابعد من الجواز.
 الفرق بين من قام و (بين) من لم يقم انه اذا لم يقم لم ينجس مكان (من) فرجه الا بخروج النجاسة، وكل مكان صار نجسا بخروج النجاسة جاز ازالة عين النجاسة عن ذلك المكان بالاحجار في رخصة الاستنجاء، واما اذا قام ثم قعد فمعلوم ان الاليتين] اذا [انضمتا بالقيام، او بالمشي واحتكتا التصقت النجاسة بمواضع كانت طاهرة من قبل قيامه، وما كانت نجسة بخروج النجاسة، فكل مكان] تعدت النجاسة اليه بالقيام او المشي لا بخروج النجاسة [وجب ازالة النجاسة] عن ذلك المكان [بالماء دون غيره، حتي لو قام متفاحجا بحيث لا تحتك الاليتان او استيقن ان النجاسة لم تبرح مكانها ولم تنتقل] 
 [بحركته] فوجود قيامه كعدمه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قضي حاجته ثم تيمم ثم استنجي لم يجزه، ولو قضي حاجته ثم توضا ثم استنجي من غير مس الفرج كان جاءزا، والمسالتان منصوصتان في رواية الربيع بن سليمان رحمه الله.
 واسهل فرق بينهما: ان الوضوء اقوي والتيمم اضعف.
 والفرق الاخر [بينهما]: ان المتيمم اذا فرغ من تيممه فلزمه طلب الماء بطل تيممه الا تري انه لو فرغ فراي (راكبا) مقبلا او سرابا وظنه ما يلزمه قصده (بطل تيممه) سواء وجد الماء او لم يجده فاذا قدم هذا الرجل التيمم علي الاستنجاء فرغ من التيمم وقد وجب عليه طلب الماء للنجاسة التي هي سبب وجوب التيمم، ومثل هذا لا يتصور في الوضوء.
 فان قال قاءل: اليس يكفيه الاحجار في الاستنجاء؟



 قلنا: بلي ولكن الواجب في الشريعة ينقسم قسمين:
 احدهما: واجب متعين.
 والثاني: واجب متمثل.
 فالمتعين كعتق الرقبة علي الموسر في كفارة الظهار.
 والمتمثل كعتق الرقبة علي الموسر في كفارة اليمين. وكلاهما موصوف بالوجوب، فكذلك اذا قضي الرجل حاجته وجب عليه الاستنجاء بالماء او بالاحجار وجوبا/ (  ب) متمثلا، والمتيمم اذا وجب عليه طلب الماء لحكم النجاسة الخارجة بطل تيممه.
 فان قال قاءل: ارايت لو فرغ من التيمم وعلي ظهره نجاسة ايبطل تيممه بوجوب طلب الماء لازالة (هذه) النجاسة؟
 قلنا: ليست هذه النجاسة (كنجاسة) النجو، لان نجاسة النجو هي التي تعلق بها وجوب الوضوء او وجوب التيمم، ولمكانها احكام مخصوصة ليست كغيرها. الا تري انه اذا فرغ من التيمم لم يجز له الشروع في الصلاة ما لم 
 يستنج، وبشرع في الصلاة مع النجاسة التي علي ظهره وان كنا نامره في بعض المواضع بقضاء تلك الصلاة.

  AUTO مسالة ()

 : ليس في الماء عدد اذا استطاب (به)، والعدد واجب في الاحجار اذا استطاب بها.
 الفرق بينهما: ان الاحجار لا تزيل النجاسة ازالة تطهير ولكنها تزيل العين] مع بقاء الاثر [.
 ومثل هذه المنزلة منزلة العدد في الاستبراء. الا تري ان الحيضة الواحدة وان دلت علي براءة الرحم فالعدة لا تنقضي بها حتي تعتد ثلاثة قروء.
 واما الماء اذا استعمل في الاستنجاء فهو يقين الطهارة، وحقيقة الازالة والبراءة، 
 ولا يشترط فيه العدد، كالمعتدة بالحمل متي ما وضعت انقضت عدتها لحصول يقين البراءة.

  AUTO مسالة ()

 : الصحراء والبنيان مختلفان في حكم الاستقبال والاستدبار عند قضاء الحاجة، فلا يجوز في الصحراء استقبال القبلة واستدبارها ويجوز ذلك في 
 ...................................................................... ............



 ...................................................................... ..........



 البنيان، ولا فرق في الاستقبال في الصلاة بين الصحراء والبنيان.
 وانما كان كذلك، لان استقبال القبلة (للصلاة) شرط للتوجه، ولا بد في الصلاة من التوجه الي جهة واحدة، والله تعالي عين الكعبة للصلاة بعد نسخ القبلة الاولي وهذا اليقين للتوجه موجود في الاحوال كلها، فلا يمكن الفرق في حكمه بين مكان ومكان، وبين البنيان والصحراء.
 واما النهي عن الاستقبال والاستدبار عند قضاء الحاجة فانما قصد به رسول اللهصلي الله عليه وسلم  احترام القبلة وتعظيمها ومراعاة حرمتها، واذا تستر الانسان عنها بجدار فقد حصل التعظيم والاحترام، لان] اقصي ما [في تعظيمها ان يجعلها كشخص حاضر محترم، فاذا اراد الرجل احترام ذلك الشخص عند قضاء الحاجة 
 حصل الاحترام بان يجعل بينه وبينه حاجزا وسترة كاملة ولا يعقل ها هنا من شرط الاحترام الا يستقبل القبلة وراء الجدار مكان ذلك الشخص وهذا معني قول عبد الله بن عمررضي الله عنهما حين اناخ راحلته/ (  ا) فقعد وراءها يبول مستقبل القبلة فقيل له في ذلك فقال: "اذا لم يكن بينك وبينها حاءل" واذا جلس في الصحراء والقبلة في تقدير الشخص الحاضر المحترم لم يحصل الاحترام، والتعظيم مع الاستقبال والاستدبار.
 وقد ذكر الشافعي  رضي الله عنهفي الفرق بين الصحراء والبنيان معنيين، وفي كل واحد منهما تحقيق ما قلناه.
 احدهما: ان الصحراء لا تكاد تخلو عن المصلين من الملاءكة والجن والانس فاذا استقبل الرجل القبلة بفرجه عند قضاء الحاجة او استدبر قابل من خلفه من المصلين، واذا تيامن او تياسر لم تحصل هذه المقابلة فاما المراحيض فلا 
 تتخذها الملاءكة مصلي ولا غير الملاءكة سواء استقبل او استدبر فهذا المعني مامون (في البنيان).
 المعني الثاني: ان الرجل ربما يتعذر عليه ان يبني لقضاء الحاجة مكانا فيتوقي في بنيانه الاستقبال والاستدبار لضرورة التوجه واذا جلس في الصحراء لم يتعذر عليه الانحراف.

  AUTO مسالة ()

 : الارض اذا بيل عليها ثم ضربتها الشمس فجفت فقد قال الشافعيرضي الله عنه في بعض كتبه: يجوز الصلاة عليها ولا يجوز التيمم بترابها.
 الفرق بين الحكمين: ان الرجل اذا صلي عليها لاقي ببدنه وثيابه الوجه الاعلي الذي (ظهر) فيه تاثير الشمس ونظافة اليابس " وزكاة الارض يبسها"علي لسان النبيصلي الله عليه وسلم ان صح الخبر، واذا اراد التيمم فلا بد من ضرب اليد علي وجه الارض بقوة حتي تغوص الاصابع في التراب لاثارة الغبار فاذا فعل ذلك 
 وصلت يده الي الطبقة السفلي التي لم تءثر فيها الشمس (بالملاقاة).
 وفي المسالة قول اخر : ان التيمم جاءز وهذا تخريج، فاما المنصوص فهو الاول، والنص في رواية حرملة والمشهور ما نص عليه في الجديد ان الطهارة للارض النجسة لا تحصل الا بالماء، ولو ان الارض التي بيل عليها جفت بهبوب الرياح فالمنصوص في رواية حرملة انها (كما) لو جفت بالشمس.
 وقال في الاملاء: لا يجوز الاستنجاء بحجر قد استنجي به مرة الا ان يكون قد القي ذلك الحجر في موضع كان ضاحيا للشمس فجف فيجوز الاستنجاء به مرة اخري، فخرج اصحابنا في كل واحد من النصين قولا في النص الثاني فهذا كله تصرف علي مذهبه القديم فاما مذهبه الجديد فهو ان الماء متعين لازالة النجاسات وتطهير المحل عنها.



 (  ب)

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا استنجي بالاحجار فوضع الحجر علي الصفحة اليمني فامره الي الصفحة اليسري / مسحا من غير تدوير الحجر لم يصح استنجاءه، واذا اخذ في المسح وفي التدوير معا الي الصفحة الثانية كان الاستنجاء صحيحا.
 الفرق بينهما (من) وجهين: احدهما: انه اذا مسح مسحا من غير تدوير] نقل النجاسة بالحجر من محلها الي مكان طاهر وراء المسربة [فنجس ذلك المكان] بالنقل ومن فعل هذا افسد علي نفسه الاستنجاء [فلا يستغني عن الماء كما قلنا فيمن تغوط ثم قام فمشي ثم جلس فلم يجد بدا من الغسل بالماء ومتي ما اخذ في التدوير مع المسح وتلطف في الفعل كان امنا من النقل.
 والفرق الثاني: انه اذا ترك التدوير فقد ازال الجزء الاول من عين النجاسة بجزء طاهر من الحجر، فاما الجزء الثاني من النجاسة فقد ازاله بجزء نجس من الحجر وهو الجزء الاول واذا اخذ في التدوير مع المسح ازال الجزء الاول من النجاسة بالطرف الاول من الحجر والجزء الثاني من النجاسة بالجزء الثاني من الطاهر من 
 الحجر، وكذلك الجزء الثالث بالجزء الثالث حتي ينتهي الحجر مع انتهاء (المسربة).

  AUTO مسالة ()

 : اذا اخذ الحجر بيمينه والذكر بيساره ثم امر الذكر علي الحجر واليمين ساكنة فلا باس بذلك، وان امر الحجر علي الذكر بيمينه سكنت يساره اولم تسكن فقد خالف السنة.
 الفرق بين الصورتين: انه اذا حرك يمينه فامر الحجر علي الذكر انتسب فعل الاستنجاء الي اليمين، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  الاستنجاء باليمين، (واما) اذا كانت اليمين ساكنة فالفعل لا ينسب الي اليمين مع السكون وانما ينسب الي اليسار، لان اليسري هي المتحركة بالفعل.
 والذي يوضح هذا ان رجلا لو] امسك [بيده حديدة وبين يديه رجل واقف فجاء ثالث فدفع الواقف علي الحديدة ومسك الحديدة لا يحرك يده ففعل القتل منسوب الي الدافع دون ممسك الحديدة.



 وكذلك لو امسك رجل سكينا فحكت شاة حلقومها علي السكين فانقطع الحلقوم والمرء وممسك السكين لم يحرك يده فالشاة ميتة; لان فعل الذبح غير منسوب الي ذلك الرجل.

  AUTO مسالة ()

 : الاستنجاء بالحممة غير جاءز، ويجوز الاستنجاء بالمقابس. والمسالتان منصوصتان.
 والحممة: هي الفحم، والمقابس: هي الخشب التي لفحتها النار ولم تحرقها احراقا كاملا.
 الفرق بين المسالتين: ان الحممة عند الاعتماد عليها تتناثر ولا تبقي (قوتها) لتقلع النجاسة وتنشفها وترفعها من محلها واما المقابس فقد بقيت متانتها وقوتها، والاعتماد عليها ممكن فلا يتعذر تحصيل المقصود من التجفيف/ و (التنشيف). (  ا)



  AUTO مسالة ()

 : الاستنجاء بالتراب جاءز اذا اخذ منه كفا (فاستنجي به) , ولو اخذ كفا من الحممة [فاستنجي به لم يجز, نص عليه.
 والفرق بينهما: انه اذا اخذ كفا من التراب المنضد] بعضه علي بعض فتحامل به, مسحا علي محل النجو ازال عين النجاسة, لان اجزاء التراب يعتمد بعضها بعضا فيقرب من مشابهة المدر. واما اجزاء الحممة في الكف فانها لا تنضد كتنضد التراب ولا يحصل منها الاعتماد الذي يحصل في التراب وبقوة الاعتماد يتاتي المقصود من رفع (عين) النجاسة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قضي حاجته فتطايرت قطرة من نجاسة [النجو] الي ظاهر الالية اجزاه غسل تلك الفطرة واستعمال الاحجار علي المسربة, ويمثله لو امتد خط من النجاسة حتي اتصل بظاهر الالية لم يجزه الا غسل جميع الفرج وباطن الالية وظاهرها.
 والفرق بين الحالتين: ان النجاسة اذا امتدت خطا الي ظاهر الالية وبعضها متصل ببعض, فاذا غسل ما علي ظاهر الالية اتصل تلك الماء بالنجاسة التي في باطن الالية (فصار ذلك) الماء نجسا بملاقاة النجاسة, ونجاسة ذلك الماء النجاسة [اصلية] سوي نجاسة النجو, ولو ان المتغوط قطر قطرة من ماء نجس علي نجاسة النجو قبل الاستنجاء, ثم 
 اراد الاستنجاء بالاحجار لم يجزه له الاستنجاء بها, فكذلك ها هنا واما القطرة المتطايرة الي ظاهر الالية فهي منقطعة عن النجاسة التي في باطن الالية فاذا غسل القطرة لم يتصل (ذلك) الماء بنجاسة تتعدي الي البلل فكان القطرة لم تكن وانما بقيت نجاسة مكان النجو فله الاستنجاء بالاحجار.

  AUTO مسالة ()

 : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاستنجاء بالعظم فان فعل اثم ولم يحصل له الاستنجاء, ونهي عن الاستنجاء باليمين, فان فعل حصل له الاستنجاء وان خالف السنة.
 ولفظ الشافعي  رضي الله عنه في الفرق بينهما: "ان اليمين اداة, والنهي عنها ادب, والاستنجاء طهارة والعظم ليس بنظيف".



 واخطا المزني  رحمه الله في نقل هذه اللفظة فقال: العظم ليس بطاهر. ومعقول ان (من) العظام ما يكون طاهرا ومنها ما يكون نجسا, ولفظ الشافعي رضي الله عنه النظافة, ومراده بقوله: "العظم ليس بنظيف" [انه] لا يكاد ينفك عن دسومة وزهومة, ولا يحصل التنشيف المقصود بعيم فيها دسومة, فهذا المعني في عين العظم لا في استعماله فلهذا, لا يجزءه الاستنجاء.
 [واما اذا استعمل بيمينه فاستنجي بالحجر فليس في عين الحجر معني يفسد الاستنجاء]. وانما خالف السنة في استعمال يمينه فصار تاركا للادب ووقع الاستنجاء موقعه.

  AUTO مسالة ()

 : روي الربيع والمزني جميعا عن الشافعي  رحمهم الله ان الاستنجاء 
 بجلد ذكي ماكول اللحم جاءز بعد الدباغ وغير جاءز قبل/ (  ب) الدباغ.
 والفرق بين الحالتين: ان الجلد قبل الدباغ لا يخلو هن الدسومة والزهومة, وكذلك قال الشافعي رحمه الله: هو اشبه شء بالعظم فلا يجوز الاستنجاء (به).
 واما اذا دبغ فمعلوم ان الدباغ ينشف تلك الدسومة ويجفف الجلد فيصير مفارقا للعظك, ويحصل به تجفيف النجاسة عن محلها وينشفها.
 واما رواية ابي يعقوب البويطي عن الشافعي رحمهما الله في ان الاستنجاء جاءز بهذا الجلد قبل الدباغ وبعده. ورواية (حرملة بن 
 يحيي) التجيبي, عن الشافعي رضي الله عنه ان الاستنجاء بهذا الجلد غير جاءز لا قبل الدباغ ولا بعده.
 فالحقه في رواية البويطي بساءر الاعيان الطاهرة المنشفة غير المحترمة (والحقه) في رواية حرملة بالمطعومات المحترمة, لان هذا الجلد مطعوم في حالات شتي, الا تري انه علي الرءوس والاكارع مطعوم, وكذلك علي المسموط, وكذلك علي الشواء في بعض البلدان. والله اعلم بالصواب.



 مساءل نواقض الوضوء

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه: لمس الشعر غير ناقض للطهارة وقال في كتاب الطلاق: اذا قال شعرك طالق وقع.
 فالحق الشعر بالجلد في الطلاق ولم يلحقه بالجلد في الطهارة.
 والفرق بينهما: ان نقض الطهارة بالملامسة لمراعاة معني الشهوة في ملامسة محل اللذة, وهذا المعني لا يحصل بلمس الشعر, لان العقلاء لا يقصدون اللذة بملامسة الشعر وانما يستحسنونه للنظر اليه.
 واما وقوع الطلاق فهو (مبني) علي اصل اخر وهو ان الرجل متي (ما) وجه الطلاق علي جزء من بدنها متصلا بها اتصال (خلقة لا اتصال) الصاق (وحيلة) شاع الطلاق وسري, والشعر موصوف بهذه الصفة.



 ومعني اخر: هو ان الشعر مستباح بعد النكاح فالرفع يلاقيه فيتعدي عنه الي جميعها كساءر اجزاءها واعضاءها. ونص المسالتين في رواية الربيع رحمه الله واما المزني رحمه الله فقد نقل مسالة الطلاق دون (مسالة) الطهارة.

  AUTO مسالة ()

 : ذكر في رواية الربيع ان شعر العارض اذا طال حتي خرج عن حد الوجه فترك امرار (الماء) علي ما خرج عن حد الوجه نحو الاذنين لم يجزءه, ولو ترك امرار الماء علي شعره الذي نبت علي الذقن وجاوز حد الوجه اجزاه في احد القولين. وهو اختيار المزني رحمه الله.
 والفرق بينهما: ان شعر العارض واقع بين بياضين من الوجه احدهما: (بياض) / (  ا) الخد. والاخر: بياض الخط بين العارض والاذن. (واذا كان هذان البياضان) مغسولين وهما محيطان بشعر العارض فلابد من غسل شعر 
 العارض, ولهذه النكتة اوجبنا ايصال الماء الي البشرة (المستترة) بشعر العارض مع كثافته.
 واما شعر الذقن فليس هو بين بياضين من الوجه, لان ما تحت الذقن ليس هو من جملة الوجه (ولهذه) النكتة قلنا: اذا تكاثف شعر الذقن لم يجب ايصال الماء الي البشرة المستترة (به).

  AUTO مسالة ()

 : الممسوس فرجه لا تنتقض طهارته, وتنتقض طهارة الملموسة والملموس في احد القولين.
 والفرق بينهما: من وجهين: احدهما باللفظ, والاخر بالمعني.
 فاما اللفظ: فهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"من مس الفرج الوضوء".



 وقال صلي الله عليه وسلم: "اذا مس احدكم فرجه فليتوضا" وقال صلي الله عليه وسلم في رواية ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها:" ويل للذين يمسون فروجهم ولا يتوضءون" ولفظ المس يقتضي تخصيص (شخص) بحكمه ولا يقتضي المشاركة, بخلاف لفظ المفاعلة, وقد ورد الكتاب بلفظ الملامسة, وغالب باب المفاعلة علي المشاركة في المعني والحكم.



 واما الفرق من جهة المعني فهو انا نعتبر في الملامسة وجود اللذة وقصد الشهوة في بعض المواضع, وهذا غير معتبر في مس الفرج والدليل علي الجانبين انا لا ننقض الوضوء بملس شعرها وان كان الشعر من جملتها, لان قصده اللذة, (و) لا يتصور ولا يتحقق في هذا اللمس, والدليل علي الجانب الثاني: ان الرجل اذا مس فرج غيره انتقض وضوء الماس, ولا تحصل له الشهوة لمس فرج غيره, وانما تحصل الشهوة للملموس, فلهذا قلنا انه ينتقض وضوء الملموس واللامس؛ لانهما يشتركان في لذة اللمس وينتقض وضوء الماس لهكته الحرمة (بمس) هذا العضو ولا ينتفض وضوء (الملموس).

  AUTO مسالة ()

 : اذا مس ذكر ميت انتقض الوضوء, واذا مس ذكرا مقطوعا ابين عن محله لم ينتقض الوضوء علي الصحيح من المذهب, 
 والفرق بينهما: وغن كانا ميتين جميعا: ان بدن الميت بجملته محترم, ويعتبر في مس الفرج نوع حرمة, ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه لا ينتقض الوضوء بمس فرج بهيمة لانه لا حرمة لها ولا تعبد عليها.
 واما العضو المبان عن الجملة فلا ينزل في الحرمة منزلة الجملة المحترمة, ولو نزل منزلتها لغسلنا يد السارق اذا قطعت ولصلينا عليها.
 فان قيل: الستم تصلون علي اليد اذا وجدت من المقتول وكذلك الرجل وساءر الاعضاء.
 قلنا: ليس معني الصلاة/ (  ب) عليها بمعني افرادها وتخصيصها, ولكنا نصلي علي بدن المقتول كله بالنية وبعضه حاضر وبعضه غاءب, ولو كان له غاءبا جاز الصلاة علي الغاءب والشرط ان يتيقن (وفاة الجملة). ليصلي علي البعض الموجود.

  AUTO مسالة ()

 : الصغيرة التي لا يشتهي مثلها خلاف العجوز الهم في انتقاض 
 (الوضوء) باللمس فينتقض بلمس العجوز, ولا ينتقض بلمس الصغيرة علي (الصحيح من) المذهب.
 والفرق بيتهما: ان الصغيرة ليست في الحال محلا للشهوة ولا محلا (للوطء) , ولم يسبق لها حالة في هذين المعنيين.
 واما العجوز فانها في الحال (هي) محل للوطء وان كان (بحيث) لا يشتهيها الناس غالبا, ويستحيل ان تكون محلا (للوطء) ثم لا ينتقض الوضوء بلمسها, وقد تكون الشابة شوهاء قبيحة معيبة بانواع العيوب والامراض وذلك (مما لا يمنع) (من نقض) الوضوء بلمسها والله اعلم بالصواب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نام الرجل في الصلاة راكعا وساجدا فقد قال الشافعي رضي الله عنه في الجديد: (انه تبطل طهارته) , وقال في القديم: (انه لا 
 تبطل مهارته). فعلي قوله القديم: لو نام خارج الصلاة في هيءة راكع او صورة ساجد بطلت طهارته علي احد الوجهين.
 والفرق بين ان يكون (النوم) في الصلاة وبين ان يكون خارج الصلاة (ان عقد الصلاة عصمة) في بعض المعترضات (له اثر). الا تري ان المتيمم اذا وجد الماء قبل عقد الصلاة بطل تيممه, ولو عقد الصلاة ثم وجد الماء لم يبطل تيممه, ووجود الماء في الحالين عارض واحد علي تيمم واحد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نام قاعدا غير زاءل عن مستوي الجلوس لم تبطل طهارته. ولو سكر وهو جالس او اغمي عليه وهو جالس بطلت طهارته.
 والفرق بينهما: انه اذا نام لم يءثر النوم في اصل الخطاب وللاغماء تاثير في اصل الخطاب, الا تري (ان) الناءم اذا استيقظ كان عليه قضاء الصلوات التي مضي وقتها في حالة (النوم) وان كان غير اثم, والمعمي عليه اذا افاق لم يلزمه (قضاء) الصلوات التي مضي جميع اوقاتها وانما يلزمه قضاء صلاة ادرك وقتها 
 الخاص او الوقت المشترك.
 فان قال قاءل: ان كان الاغماء يسقط قضاء الصلوات فالسكر لا يسقط قضاءها فهلا سويتم بين السكر وبين النوم في حكم نقض الوضوء.
 قلنا: السكر في ازالة العقل نظير الاغماء وانما افترق السكران, (و) المغمي عليه في قضاء الصلاة للتغليظ علي السكران بسبب العصيان (والتخفيف عن المغمي عليه لعدم العصيان) , ولهذا قلنا لو تناول البنج او ما اشبهه عامدا فزال عقله كان حكمه/ (  ا) , حكم السكران في وجوب (قضاء) الصلوات عليه, واما النوم فلا يشبه السكر ولا الاغماء في سلب العقل وازالته, الا تري ان الناءم اذا احس بضجة او تالم بضربة استيقظ والسكران والمغمي عليه ربما نقطع 
 عنهما بعض اعضاءهما ولا يحسان بذلك في حالتهما. (فعرفنا) ان تاثير النوم في العقل دوم تاثير السكر والاغماء.

  AUTO مسالة ()

 : المستلقي علي القفا اذا نام بطلت طهارته, (والمستوي جالسا اذا نام لم تبطل طهارته).
 والفرق بينهما: ان الناءم قاعدا معتمدا علي اسفله والغالب من حالته ان لا يكون الوكاء مستطلقا, والنبي صلي الله عليه وسلم اعتبر هذه الصفة وهي: ان تانيه حالة (يستطلق الوكاء فيها) غالبا.



 واما اذا نام مستلقيا علي القفا فلا اعتماد له علي اسفله , وغالب حياته خروج الحدث منه, ومثل هذه الحالة في حكم حالة الحدث وان لم يكن عين الحدث, وهذا الكلام في الحالة التي ينطلق عليها اسم النوم ويتحقق فيها صفة الناءم , (فاما) السنة والنعسة فسواء وجدت في حالة القيام او في حالة الاضطجاع او (الاستلقاء) فلا تبطل بها الطهارة (ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه: "لا تبطل الطهارة) بحديث النفس حتي يتيقن الرءيا (وان شك فلم يعلم اكان ما اعترض له رءيا [او حديث] نفس) (فلا) يترك يقين الطهارة بالشك".

  AUTO مسالة ()

 : اذا مس الرجل قبل الخنثي المشكل ولم يمسه ذكره لم تنتقض طهارته, والمراة اذا مست قبل الخنثي المشكل (انتقضت) طهارتها.
 والفرق بينهما: ان الرجل اذا مس من الخنثي المشكل (هذه الثقبة) احتمل ان تكون ثقبة علي بدن رجل, واذا مس الرجل جراحة من بدن رجل لم ينتقض 
 وضوءه ويحتمل ام تكون الخنثي امراة فتنتقض طهارة الرجل) غير ان يقين الطهارة لا تترك بالشك لقول النبي صلي الله عليه وسلم (ان الشيطان لياتي احدكم وهو في الصلاة فينفخ بين اليتيه فيخيل اليه انه احدث فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا) , واما المراة اذا مست من الخنثي هذه الثقبة فانما تبطل طهارتها لانها مست فرج امراة ان كان الخنثي انثي, وان كان (الخنثي) ذكرا فقد لمست هذه المراة بشرة رجل فانتقضت طهارتها في الحالتين جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا مس ذكر الخنثي المشكل بطلت طهارته, والمراة اذا مست ذكر الخنثي المشكل لم تبطل طهارتها.
 والفرق بينهما: ان المراة اذا مست من المشكل ذكره احتمل ان تكون المراة ماسة خلقة زاءدة علي بدن امراة وان كان في احد الاحتمالين بقاء للطهارة وفي الاحتمال الثاني نقض الطهارة لم تنتقض الطهارة.



 واما الرجل اذا مس ذكر الخنثي المشكل فقد مس ذكر الرجل او لمس عضوا زاءدا علي بدن امراة وايهما كان لابد من نقض الطهارة/. (  ب)
 واما طهارة الخنثي فلا تبطل في واحدة من (هاتين) المسالتين؛ لانه بين ان يكون ممسوس الفرج وبين ان يكون امراة ملموسة من جهة رجل او رجلا ملموسا من جهة امراة والاصل يقين الطهارة فلا يزول (اليقين) بالشك.

  AUTO مسالة ()

 : المشكلان اذا مس احدهما ذكر الثاني, والثاني مس من قبل الاخر لم تنتقض طهارة واحد منهما, وكذلك اذا مس كل واحد منهما ذكر الاخر (ا) ومس كل واحد منهما قبل الاخر.
 واذا لم تنتقض الطهارة في المسالة (الاولي) من هذه المساءل الثلاث ففي الثانية والثالثة ابعد.
 واذا مس احدهما من الثاني فرجيه جميعا او مس من نفسه الفرجين جميعا بطلت طهارة الماس.



 والفرق بين هذه المسالة وبين (المسالة) الاولي انه اذا مس الفرجين من نفسه او من صاحبه فقد تيقنا انه مس فرجا ناقضا للطهارة وان كان غير متعين فزال يقين الطهارة بيقين الحدث.
 واما اذا وضع احدهما يده علي ذكر صاحبه (وصاحبه) وضع يده علي قبله فما من واحد منهما الا ويقين طهارته معلوم وحدثه الشك لان المكان الذي وضع يده عليه من صاحبه يحتمل ان يكون فرجا, ويحتمل ان يكون غير فرج.
 فان قال قاءل: اما ان يكونا رجلين فليطل طهارة ماس الذكر, واما ان يكونا امراتين فتبطل طهارة ماس القبل, واما ان يكون احدهما رجلا والاخر امراة, فان كان ماس الذكر رجلا وماس القبل امراة فقد بطلت طهارتهما, اما بالمس او باللمس وان كان ماس القبل رجلا وماس الذكر امراة فكذلك فلابد للحكم بنقض احدي الطهارتين او بنقضهما جميعا.
 قلنا: لا نحكم بنقض طهارة واحد منهما, لانا نقطع حكم كل واحد منهما عن صاحبه فنحكم لهذا علي الانفراد (ولذلك علي الانفراد فنقول): ان الذي مس الذكر من الثاني يحتمل ان يكون امراة مست عضوا زاءدا علي بدن امراة ومست تلك المراة قبله فلا تنقض طهارة ماس الذكر لهذا الاحتمال, ثم لا يلزمنا اذا جعلناه في حق نفسه ذكرا بالاحتمال لعصمة طهارته ان نجعله 
 ذكرا في حق الثاني, بل اذا جءنا الي الثاني استانفنا له حكم نفسه فقلنا: انه مس من الثاني قبله فيحتمل ان يكون رجلين وهذا الرجل مس من ذلك الرجل ثقبة زاءدة علي بدنه وذلك الرجل مس ذكر هذا الماس فلم تنتقض طهارة واحد منهما. وهذه المسالة اغمض مساءل الخنثي المشكل في مس الفرج.

  AUTO مسالة ()

 : اذا توضا الرجل وصلي الصبح ثم احدث (ضحوة) فتوضا وصلي صلاة الظهر ثم استيقن/ انه مس فرجه قبل افتتاح احدي (  ا) الصلاتين وشك في عين الصلاة وجب عليه قضاء الصلاتين جميعا.
 ولو ان الخنثي المشكل توضا لصلاة الصبح ثم مس ذكره صلاها ثم احدث (ضحوة) فتوضا ومس قبله ثم صلي الظهر فليس عليه قضاء واحدة من الصلاتين وان كان يتيقن انه صلي احداها بعد مس الفرج.
 والفرق بين المسالتين: ان الرجل قد تيقن انه صلي احداهما محدث فكانت باطلة واذا علم بطلان احدي الصلاتين واشكلت الباطلة وجب عليه قضاءهما. ولهذا قلنا: انه اذا نسي صلاة من خمس صلوات واشكلت عينها لزمه قضاء الخمس, واما الخنثي اذا مس ذكره ثم قام فصلي الصبح لم نحكم عليه بالحدث, وكذلك اذا مس قبله في الوضوء الثاني ثم اراد القيام الي الظهر لم نحكم عليه بالحدث وقطعنا حكم احدي (الصلاتين) عن الاخري كما قطعنا في المسالة 
 السابقة حكم (احدي) المشكلين عن الثاني. الا تري ان هذا الخنثي لو استفتانا في جواز القيام الي الصلاة الثانية بعد مس الفرج الثاني افتيناه بجواز الافتتاح. ولو ان الرجل استفتانا قبل الشروع في صلاة الظهر فقال: اني مسست الفرج ولا اتيقن اني مسسته في الوضوء الاول او في الوضوء الثاني لم ناذن له في افتتاح الظهر, فكيف ناذن له ولو صلاها امرناه (بقضاءهما) جميعا, ولكن نامره بتجديد الطهارة لصلاة الظهر لنية الحدث, وقد قال الشافعي رضي الله عنه في المسافر اذا كان معه اناءان احدهما نجس فتوضا ببعض احدهما مجتهدا وصلي ثم تغير اجتهاده الي الاناء الثاني عند الصلاة الثانية لم يكن له ان يتوضا وان فعل لزمه قضاء الصلاتين جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : المراة اذا صارت ثيبا فبرز بالافتضاض من فرجها ما لم يكن (بارزا) زمان البكارة وجب عليها في الغسل ايصال الماء الي ذلك المكان, 
 وكذلك في الاستنجاء , ولا يجب في الغسل ايصال الماء الي باطن الانف ولا الي باطن الفم.
 والفرق بين الموضعين: ان الفم والانف عضوان خلقا باطنين وبقيت صفة خلقتهما عن الاصل, ولا يجب في الغسل ايصال الماء الي (البواطن). الا تري ان ايصال الماء الي باطن العينين في الغسل غير واجب.
 واما (المكان) الذي برز بالافتضاض فقد كان في اصل الخلقة باطنا غير انه صار بالافتضاض ملحقا بالظواهر, وايصال الماء الي الظواهر فرض في الغسل.
 ثم اعلم انا لا نكلفها من الاستقصاء في استعمال الماء ما يءدي الي مجاوزة الظاهر ومداخلة الباطن وانما نكلفها الاقتصار علي (ما برز) وظهر (للابصار) في بعض احوالها وحركاتها.

  AUTO مسالة ()

 :/ (  ب) باطن الفم ملحق بباطن البدن في حكم الغسل فلا يجب ايصال الماء اليه, وليس (هو) ملحقا بالبواطن في حكم الصوم ولهذا لا يفسد (الصوم) بالمضمضة.
 والفرق بينهما: ان (الباطن) المعتبر في حكم الصوم ابطن من الباطن المعتبر 
 في حكم الطهارات. الا تري ان مكان المبالغة من اقصي الحلق لا يجب ايصال الماء اليه في شء من الطهارت, وحكمه فيها حكم الباطن, ثم حكمه في الصوم حكم الظاهر حتي انه لو تمضمض فبالغ في الغرغرة ولم يسبق (الماء) الي الجوف لم يفصد صومه, والله تعالي امر في الصوم بالامساك عن ايصال الطعام والشراب الي المواضع المجوفة الذي يغتني البدن بحصول الطعام والشراب فيها, وهذا المعني لا يتحقق في الفم والانف وانما يتحقق بوصول الواصل الي جوف الراس, وحد الباطن من الصدر والحلق والبطن لا فرق فيها بين السعوط والوجور والحقنة, ثم الحقنا بهذا الاصل الجراحات اذا وصلت الحديدة الي المكان المجوف, فاما بناء الطهارات فهو علي ايصال الماء الي ظواهر البدن, وليس باطن العين والفم والانف من جملة الظواهر.



  AUTO مسالة ()

 : الذقن اذا استتر بالشعر الكثيف وجب ايصال الماء في الغسل الي البشرة الذقن, ولا يجب ايصاله الي باطن (الفم والانف) وكلاهما في الحال باطن.
 والفرق بينهما: ان الذقن كان ظاهرا فصار مستترا بالشعر فاستصحبنا في الطهارة الكبري حكم الاصل, لانها طهارة (مبنية) علي الاستقصاء, واما باطن الفم والانف فلم يزل باطنا ولم يثبت به حكم الظاهر.
 فان قال قاءل: (ارايت لو) (نبت) علي عضو من الاعضاء سلعة ثم التصقت بالبشرة او التصقت اصبعان وما كانتا في الاصل ملتصقين افيجب فتق الرتيق من الاصابع ورفع السلعة (الملتصقة) بالقطع؟. قلنا: لا يجب ذلك.
 والفرق بينه وبين شعر الذقن: ان ايصال الماء الي البشرة ممكن متيسر من غير حرج (لا) ايلام, ولا تيسير ذلك في الاصابع الملتصقة الا بالايلام, فسقط حكم الاصل وكفي افاضة الماء علي الظاهر.



  AUTO مسالة ()

 : اذا انشق الجلد واللحم بجراحة وانفتح فمها وانقطع دمها وامكن ايصال الماء الي باطنها الذي ادركته المشاهدة وجب ايصال الماء اليها في الغسل, وفي الوضوء (ان) كانت علي اعضاء الوضوء, بخلاف الفم والانف.
 والفرق بينهما: ان الفم والانف باقيان علي الاستبطان الاول وانما يفتح الرجل فاه لنوع ارب, واما محل هذه الجراحة (فقد كانت في الاصل باطنا فصارت من بعده ظاهرا فاشبه مكان الافتضاض, وقد حكينا عن الشافعي رحمه الله انه اوجب ايصال الماء الي ما برز بالافتضاض/. (  ا)
 ثم ان كان للجراحة في اللحم غور فلا يلزمه مجاوزة ما ظهر منها بالماء الي ما بطن كما لا يلزم المراة ذلك في فرجها بعد الافتضاض, واذا اندملت الجراحة والتامت سقط ذلك الفرض كما لو عادت البكارة بعد الافتضاض, وربما تعود اذا لم يبالغ في الازالة, واما اذا كان في باطن الجراحة دم ويتعذر ازالته ويخشي زيادة سرايتها الي (العضو) او الي النفس فلا يلزمه ايصال الماء 
 الي باطنها ويلزمه (قضاء الصلوات اذا اندملت عند الشافعي رضي الله عنه, ولا يلزمه) قضاءها عند المزني رحمه الله.



 مساءل التيمم

  AUTO مسالة ()

 : علي المتيمم في الضربة الثانية تفريق الاصابع, واما الضربة الاولي فليس ذلك عليه, وكان ابو بكر (القفال) المروزي يقول ليس له تفريق الاصابع في الضربة الاولي, وكان يغلط المزني رحمه الله في نقل التفريق عن الشافعي رحمه الله في الضربة الاولي.



 والفرق بين الضربتين: انه ياخذ الغبار بالضربة الاولي (لوجهه) ولا فاءدة في الغبار الذي يلصق ما بين اصابعه حتي يكلفه تفريقها, واما الضربة الثانية (فالقصد) منها اخذ الغبار لليدين, وما بين الاصابع من جملة اليدين, وتخليلها فرض, فلهذا الزمناه تفريقها في الضربة الثانية ليعلق الغبار (بها) فيتم التخليل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وقف الرجل في مهب الريح حتي (سفت) (الريح) التراب علي وجهه ويديه ثم مسحهما لم يصح تيممه.
 واذا وقف الجنب تحت المطر حتي غسله المطر ونوي الغسل صح غسله. والمسالتان منصوصتان.



 والفرق بينهما: ان قصد التراب لنقله الي الاعضاء فرض يختص التيمم به وهو معني قوله تعالي: [{فتيمموا صعيدا طيبا} ثم قال تعالي في الماءدة] {فامسحوا بوجوهكم وايديكم}. (وقول تعالي ) منه (للتبعيض) المقصود بالنقل والاستعمال فلا بد من فعله في النقل (والاستعمال) , واذا وقف (في الريح) لم يحصل منه هذا الفعل.
 واما اذا اراد الغسل فالماخوذ عليه ان يسمي غسلا واغتسالا واطهارا, ومعاني هذه الالفاظ يتحقق ويتكامل بالمطر اذا وقع عليه (وبماء الميزاب اذا انصب عليه او بجري الماء جري عليه)؛ فلهذا افترقت المسالتان.



 وقال بعض مشايخنا: فراءض التيمم ستة: طلب الماء، وقصد التراب، ونية التيمم، ومسح الوجه، ومسح اليدين، والترتيب فقد (جعل) قصد التراب ونية التيمم فرضين متباينين وهذا لا يوجد في الوضوء والغسل، وانما يحب فيهما النية وغسل الاعضاء بفراءضها وشراءطها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا امر/ (  ب) غيره فوضاه صح وضوءه ولو امر غيره فيممه لم يصح تيممه عند بعض اصحابنا ممن اقتبس العلم واخذه عن ابي العباس بن سريج رحمه الله  ومن اصحابنا من صحح التيمم.
 والفرق بين المسالتين عند القاتل (الاول) الاصل (المتقدم) وهو ان نقل التراب فرض، ومثل هذا الفرض غير موجود في الوضوء، ولهذا فصل الشافعي 
 رحمه الله بين الواقف للمطر والواقف للغبار واذا امر غيره فيممه لم يحصل من المتيم حقيقة النقل الي المحل، واما اذا كان المتيمم مقطوع اليدين فاستعان بغيره فمسح وجهه فلا خلاف بين اصحابنا في صحة تيممه لعجزه عن النقل بنفسه، وقد نص الشافعي رحمه الله علي ما قلناه في المقطوع يده وتخصيصه المقطوع دليل مفهومه علي ان غير المقطوع بخلافه.

  AUTO مسالة ()

 : المتيمم اذا عفر وجهه في التراب، وعفر يديه، ولم ينقل التراب الي الاعضاء نقلا، لم يصح تيممه عند من لم يصحح التيم في المسالة قبلها، واما في الماء فلا فرق بين نقله الي البدن وبين نقل البدن اليه.
 والفرق بينهما: مثل الفرق السابق في المسالة قبلها.



  AUTO مسالة ()

 : التيمم والوضوء سواء في الحكم التفريق [فاذا (جوزنا تفريق الوضوء) جوزنا تفريق التيمم، واذا منعنا التفريق في الوضوء منعنا التفريق] في التيمم، فاعتبرنا في التيمم مقدار الزمان الذي يعتبره في الوضوء والترتيب الواجب في التيمم كوجوبه في الوضوء.
 واما الجنب اذا تيمم لزمه الترتيب، واذا اغتسل فلا ترتيب (في الغسل).
 والفرق بينهما: ان الغسل فرض متعلق بجميع البدن تستوي فيه لاعضاء كلها، فلا معني لايجاب الترتيب.
 واما التيمم ان كان عن الجنابة فانه يختص بعضوين، من اعضاء 
 الطهارة، فوجب الترتيب في العضوين كما وجب الترتيب في اعضاء الوضوء، وانما يظهر حكم الترتيب مع اختلاف المحل وتباينه وتعدده، (و) اما اذا اتحد المحل ولم يتعدد فلا وجه لتقدير الترتيب وتحقيقه.
 الا تري ان العضو (الواحد) من اعضاء الوضوء اذا اردت غسله لم يظهر في (ابعاضه) حكم الترتيب وفاءدته ومثاله: ان الركوع الواحد لا يظهر فيه الترتيب وكذلك السجود، واذا اجتمع الركوع والسجود ظهر فيهما حكم الترتيب وفاءدته.
 فان قال قاءل: اليس الشوط الواحد من اشواط الطواف يظهر فيه حكم الترتيب؟.
 قلنا: لان الشوط الواحد يشتمل علي خطوات وحركات وانتقالات من امكنة الي امكنة، فاذا لزمه/ (  ا) ان يطوف بجانب الباب اولا وان يجعل الكعبة عن يساره، فلم يفعل وجعلها علي يمينه (فطاف) اولا بين ركن (الحجر) وبين الركن اليماني صار في التقدير بمنزلة ما لو بدا في الوضوء بغسل اليدين قبل غسل الوجه، ونزل الشوط من اوله الي اخره بمنزلة الوضوء بجمع افعاله من اولها الي اخرها.



 واما الشوط الثاني (فهو) تكرير مثل الشوط الاول، وليس الترتيب بين الشوط والشوط، وانما الترتيب بين ابعاض الشوط الواحد واذا عرفت هذا في اشواط الطواف، فكذلك اشواط السعر مثله.

  AUTO مسالة ()

 : لا ترتيب في اليمني واليسري قي التيمم ولا في الوضوء، وانما الترتيب في الوجه واليدين، وبين عضوين مختلفين.
 والفرق بين الموضعين: ان اليدين وان كانتا في الصورة (عضوين) فهما في الحكم عضو واحد، وكذلك القدمان، والدليل علي هذا ان الماسح علي الخفين متي ما نزع احدهما بطل طهارة قدميه جميعا وصار كانه نزعهما معا، وكذلك نقول: لو غسل رجلا واحدة ومسح علي خف الرجل الاخري لم يجز تبعيضهما كما لا يجوز تبعيض القدم الواحد.



  AUTO مسالة ()

 : اذا كان علي الرجل صلاة ظهر فاءتة فاخطا في النية ونوي قضاء العصر ثم تذكر لم تجز صلاته وان كانت (الصلاتان) في الركعات والهيءات علي صفة واحدة.
 واذ نسي المسافر الجنابة فتيمم للحدث الاصغر ثم تذكر اجزا التيمم، وهي المسالة التي قال الربيع: (اخشي ان يغلط فيها علي الشافعي  رحمه الله  فيظن ان التيمم لا يجزء).
 وذكر المزني علة في التيمم فقال: (لانه لو كان ذاكرا للجناية لم يكن عليه الا التيمم)، وهذه العلة باطلة من حيث المعني بالصلاتين، لان الرجل لو كان ذاكرا لصلاة الظهر لم يكن عليه اكثر مما فعل وهي الركعات الاربع.
 وعلة المسالة: ان الجنب اذا تيمم (فالواجب) عليه ان ينوي بتيممه ما ينوي الحدث وهو استباحة الصلاة، لان التراب لا يرفع الحدث، فلا فرق بين الحدثين اذا كانا لا يرتفعان بالتراب، واتفاق النيتين يغني عن تعيين الحدث. واما 
 من كان عليه ظهر فاءتة فلا بد (له) من التعيين في النية اذا اراد ان ينوي، فمتي ما نوي للعصر فقد نوي غير الصلاة التي (هي) عليه، وهذا المتيمم قد نوي ما عليه، فان كان اللفظ الذي ذكره المزني في التعليل لفظ الشافعي  رحمه الله فهذا مراده بذلك اللفظ، وبهذه العبارة يستقيم الفرق.

  AUTO مسالة ()

 : من هذا الباب: المصلي اذا نوي الاقتداء بزيد فاستبان له امامة (عمرو) فصلاته باطلة.
 ولو ان الامام نوي امامة الرجال فصلي النساء خلفه دون/ الرجال (صحت) صلاتهن معه.
 والفرق بينهما: ان المامول لا تصح صلاته ما لم ينو الاقتداء بشخص صالح لامامته ثم فاذا نوي الاقتداء بزيد ثم علم ان امامه (عمرو فهو) مقيد بغير امامه فلا امام له، والمصلي اذا انتظر في ركوعه وسجوده افعال من هو غير مقتد به بطلت صلاته.



 ولهذا قلنا: انه اذا لم ينو الاقتداء بالامام مع التكبيرة الاولي ثم انتظر ركوع الامام ليتابعه في الفعل بطلت صلاته وان كانت قد انعقدت صحيحة؛ (لانه) غير مقتد بالامام عقدا ونية ولا يحوز ان (ينتظر) افعاله ليقتدي به فعلا.
 واما الامام في نية الامامة فليس كذلك؛ لانه لو لم ينو الامامة واقتصر علي نية صلاة نفسه ونوي الناس الاقتداء به صحت صلاة الناس وحصلت لهم فضيلة الجماعة (بنية الاقتداء ولم يحصل للامام فضيلة الجماعة بل) حصلت له صلاة المنفردة؛ لانه لم ينو الجماعة "وانما الاعمال بالنيات" ثم فاكثر ما في امامة هذا الامام انه يكون كمن لم ينو الامامة، ومن لم ينو الامامة فاقتدي به رجال او نساء صحت صلاتهم.



  AUTO مسالة ()

 : المتيم اذا وجد الماء بطل تيممه، والماسح علي الخف اذا نزع الخف لم تبطل عليه طهارة الوجه واليدين والراس في احد القولين، وانما تبطل طهارة الرجلين، (وفي) القول الثاني: انه تبطل جميع طهارته.
 والفرق بين الوضعين في احد القولين: ان التيمم لا يرفع الحدث عن شء من الاعضاء وانما تستباح به الصلاة، فاذا وجد الماء انقضي زمان الاستباحة بالتراب في جميع اعضاءه، فلزمه رفع الحدث عن جميعها لما 
 (تمكن) من (رافع) الحدث وهو الماء.
 واما الماسح علي الخف فقد ارتفع حدثه عن الوجه واليدين والراس وبقي حكم الحدث علي القدمين من بعض الوجوه، فاذا نزع الخفين لم تبطل (سوي) (طهارة) القدمين لبقاء حكم الحدث عليهما ولولا ان الحدث (قد) ارتفع عن الاعضاء الثلاثة لما جاز له اداه المكتوبات الكثيرة بالوضوء الواحد، ولولا بقاء حكم الحدث علي القدمين لما تقدرت مدة المسح بيوم وليلة في الحضر وثلاثة ايام في السفر، فصارت القدمان كجميع البدن في التيمم.
 فان قال قاءل: كيف يستقيم تبعيض الطهارة الواحدة فيفسد بعضها ويصح 
 بعضها فيجب ان يكون هذا محالا في افعال الطهارة كما (يكون) محالا في ركعات الصلاة؟
 قلنا: اذا مسح علي الخفين فقد (تباينت) اعضاءه في صفة طهارتها فصار بعضها مغسولا (وبعضها ممسوحا) والمسوح منها وهو الراس صار مباشرا بالمسح وبقيت القدمان غير (مغسولتين) وكان المسح علي الحاءل دونهما تخفيفا ورخصة مع بقاء حكم حدثهما، فصارت الطهارة الواحدة اختلاف احكامها  في حكم الطهارتين، وعلي هذه الطريقة يكون كل عضو منقطعا في حكمه عن العضو الثاني، حتي انه لو فرق النية علي اعضاءه تفريقا كان جاءزا بخلاف ركعات الصلاة الواحدة، فصارت الطهارة الواحدة كالصلاة المتعددة.

  AUTO مسالة ()

 : المتيمم اذا فرع ضن تيممه ثم راي غديرا علي شطه سبع او عدو يخافه علي نفسه او ماله لو قصده (لم يبطل) تيممه وان تيقن رءية الماء، ولو انه فرغ من تيممه فراي سرابا بقيعة يحسبه ماء فقصده 
 فاذا هو سراب بطل تيممه وان لم يجد ماء.
 والفرق بينهما: ان للذي راي الماء الممنوع (والذي) راي السراب وان (كانا) عادمين فهما (بيقين) (مفترقان) في وجوب القصد؛ لان الذي راي الماء والسبع معا لم يلزمه قصده فبقي علي اصل تيممه (واما الذي لاح السراب له) وظنه ماء (فقد وجب عليه قصده للطلب) و (المتيمم) متي (ما) لزمه بعد الفرع فرض الطلب بطل تيممه. فوزانه من مسالة الغدير ان يري الغدير ولا يري السبع فلزمه قصد الغدير، فاذا قصده فاقترب منه فوجد عند (الغدير) سبعا انصرف وتممه (باطل)، لانه التزم فرض الطلب، ولهذا قال: الشافعي رضي الله عنه: اذا فرعا المتيمم من تيممه 
 فطلع (عليه) ركب يرجو معهم ماء (بطل عليه التيمم). فدل ذلك علي
 الاصل الذي مهدناه، ولو ان المتيمم وجد بعد التيمم ماء قليلا مستغرقا لسد حاجته وشدة عطشه، كان وجوده كعدمه، لانه لا يلزمه (قصده للطهارة)، وكذلك لو راي بعد التيمم ماء مودعا استوي وجوده وعدمه.

  AUTO مسالة ()

 : المتيمم اذا راي الماء قبل الشروع في الصلاة بطل تيممه، ولو راه بعد الشروع في الصلاة لم تبطل.
 والفرق بينهما: ان المتيم اذا افتتح الصلاة فقد صار تيممه مستعملا في بعض (الفرض) الذي تيمم له، وانما يتحقق استعماله في ذلك البعض اذا حكمت له بصحة الصلاة، لان الصلاة اذا بطل بعضها بطلت كلها، فصار حكم ذلك البعض المنعزل حكم صلاة منعزلة قبل رءية الماء واما اذا راي الماء قبل الافتتاح فتيممه ما صار مستعملا في شء من الفرض حتي تمكن من الاصل، وقدر 
 علي رفع الحدث، فلزمه رفعه ولم يجز له الافتتاح محدثا مع القدرة علي التطهير عن الحدوث برفعه وازالته.
 فرق اخر : ان (المتيمم) ما لم يشرع في المكتوبة فوجوب الطلب ثابتا عليه (ثبوتا) موهوما، الا تري انه اذا راي ركبا او سرابا يتراءي له ماء فقصده واجب عليه، فاذا راي الماء في هذه الحالة فكانه راه قبل/. التيمم لان الحالتين سواء في افتراض الطلب واما اذا افتتح المكتوبة فقد سقط عنه بافتتاحها فرض الطلب بدليل استحالة افتتاحها مع بقاء فرض الطلب عليه، فلهذا لم تبطل المكتوبة برءية الماء في اثناءها.

  AUTO مسالة ()

 : المتيمم اذا وجد الماء في خلال الصلاة بني عليها مع التمكن من اكمال الطهارة.
 والمستحاضة اذا انقطعت علتها في اثناء الصلاة لم يجز لها البناء. (و) المسالتان منصوصتان، وجعلهما ابو العباس بن سريج  رحمه الله  بالنقل والتخريج علي قولين والمشهور قطع القول في المسالتين علي موافقة النصين.



 والفرق بينهما: ان الحدث الذي تيمم (له المتيمم) ما ازداد وما تجدد، ولكنه مستدام علي صفته الاولي، فاذا وجد ماء بعد الافتتاح لم يلزمه استعماله في حق تلك المكتوبة.
 واما المستحاضة فقد تجدد عليها بعد الوضوء حدث حادث، وهو الدم الذي سال منها وهي لم تتطهر للحدث (الحادث لان الطهارة لا تسبق الحدث، وانما تطهرت للحدث السابق والحدث المقارن بحالة وهو (الحدث) اللاحق، فاذا (استيقنت) في حال الصلاة الشفاء من تلك العلة والتمكن من الطهارة لزمها (الاستءناف).
 والفرق الاخر: ان المستحاضة مستصحبة للنجاسة علي ثفرها ولجامها للضرورة الداعية الي الاستحفاظ، فاذا زالت الضرورة زالت الرخصة، ولا تتصور هذه المسالة المنصوصة الا في هذه المنزلة، لانها لو شرعت في الصلاة (فلم ينجس) فيها بعد فراغها من طهارتها لجامها وثفرها 
 لم (تنقطع) صلاتها بحال، واما التيمم فليس عل بدنه نجاسة ولكنه مستصحب للحدث الذي تطهر له، فوزان المستحاضة وبها نجاسة ان يكون علي بدن المتيمم نجاسة غير معفو عنها فاذا وجد الماء في خلال الصلاة لم يحز له البناء علي الصلاة لاجل النجاسة لا لاجل الحدث.

  AUTO مسالة ()

 : المتيمم المتنقل بالصلاة اذا راي الماء فسلم عن ركعتين لم يجز له افتتاح ركعتين حتي يتوضا ولو شرع المتيمم في النافلة عن نية ركعتين فوجد الماء في خلالها فجعلها اربعا كان جاءزا علي احد الوجهين.
 الفرق بين المسالتين: انه اذا (راي) الماء فسلم عن ركعتين فقد صار متحللا عن التحريمة الاولي فليس له ان يشرع في تحريمة ثانية ما لم يتوض.
 اما في المسالة للثانية فانه ما صار متحللا عن التحريمة الاولي؛ لان 
 الركعة الثالثة والرابعة (لا بد) لهما من تحريم (وتحريمهما) تحريم الاولي والثانية. وكذلك لا بد للاولي والثانية من تحليل وتحليلها تحليل الثالثة والرابعة، فصارت (الاربع) (صلاة واحدة) غير (انها) لم تكن محصورة/، العدد في الابتداء فجاز في خلالها الزيادة في النية ووجب ان يقال علي القياس: لو شرع المسافر في الظهر متيمما بنية للقصر فوجد الماء في الروعة الاولي او في الثانية ونوي الاتمام صحت له الاربع بالتيمم، لانها صلاة واحدة عقدها بنيتين فصارت اربعا بسبب من الاسباب.

  AUTO مسالة ()

 : المتيم اذا راي الماء في المكتوبة بني عليها، ولو انه راي الماء ورعف تعذر البناء وان قلنا للراعف البناء اذا غسل النجاسة وهو قوله القديم فيحتاج الي فرقين في موضعين فرق بين (المتيمم الراعف) وبين غير الراعف، ونحتاج الي فرق اخر بين المتوضء اذا 
 رعف جاز له البناء (علي قوله القديم وبين المتيم اذا رعف وراي الماء لم يجز له البناء) والمسالة منصوصة.
 فاما الفرق بين المتيممين الراعف وغير الراعف فهو ما سبق بيانه ان المتيم اذا تيمم للحدث السابق المستدام ولم يتجدد (شء) حادث حتي راي الماء في حال الصلاة لم يتجدد عليه وجوب طهارة، واما المتيمم (الثاني) وهو الذي رعف في حال الصلاة (فقد تجدد عليه امر حادث) وهو النجاسة التي (احوجت) الي الغسل فصار كمتيمم (كان) علي بدنه نجاسة غير معفو عنها فراي الماء في خلال الصلاة لم يحز (له) البناء عليها. وهي النكتة التي بها فرقنا بين المتيم والمستحاضة اذا انقطع دمها في خلال الصلاة.
 واما الفرق بين المتوضء (الراعف) وبين المتيمم الراعف انه اذا كان في اول صلاته متوضءا فرعف (لم يبطل) وضوءه برعافه ولم تبطل صلاته بغسل النجاسة عن بدنه علي القول القديم فكان له البناء عليها، واما المتيم اذا رعف فخرج لازالة النجاسة فقد لزمه التطهير بالماء في خلال الصلاة عن النجاسة 
 (فيلزمه) (التطهر) عن الحدث (السابق) وكل متيم لزمه (التطهر) عن الحدث السابق لم يجز له البناء لانه يستحيل فعل صلاة واحدة بعضها بالتيمم وبعضها بالوضوء، كما استحال عدة واحدة بعضها بالشهور وبعضها بالاقراء وكما استحالت كفارة واحدة بعضها بالعتق وبعضها بالصيام (او الاطعام) فعلي قياس هذا الاصل يحب ان يقل اذا شرع الماسح علي الخف في الصلاة فتخرق خفه او انقضت مدة مسحه فخرج وتوضا او غسل قدميه لزمه استءناف (الصلاة)  وان قلنا بالقول القديم  جمع لان اول صلاته كان مع الحدث (الباقي) علي القدمين فلا يجوز ان يبني علي ذلك الاول اخر/ صلاته وقد تباينت (الطهارتان) واختلفنا في الصفة.

  AUTO مسالة ()

 : المتيمم اذا فرع من التيمم ثم وجد الماء قبل الشروع في الصلاة وتمكن من الاستعمال بطل التيمم لوجود الاصل.
 والصغيرة المعدة بالشهور اذا فرغت وانقضت ثلاثة اشهر ثم حاضت لم تبطل العدة ولم يلزمها استءنافها وان (وجد) الاصل.



 والفرق بينهما: ان المتيم مستديم (للحدث) مستريح للصلاة بالتيمم ما دام عاجزا عن استعمال الماء، فاذا تيمم ثم وجد الماء قبل الشروع فقد تمكن من الاصل في زمان بقاء وجوب الطلب، فلزمه الرجوع الي الاصل.
 واما المعتدة فالمقصود من عدتها العبادة والبراءة، وقد حصل المقصودان بتمامهما، ولم يبق عليها بعد الشهور طلب الاصل، فاستوي (حالها) قبل النكاح وبعد (النكاح).
 واما اذا شرع المتيم في الصلاة ثم وجد الماء فحالته وحالة الممتدة الفارغة (سواء).

  AUTO مسالة ()

 : الحدث ورءية الماء قبل الشروع في الصلاة (سواء)، وليس سواء بعد الشروع فيه.
 والفرق بين الحالتين: انه قبل الشروع باق في زمان بقاء (وجوب) الطلب علي بعض الاحوال، فصار وجود الماء في هذه الحالة كالحدث في ابطال التيمم، 
 وليست رءية الماء من جملة الاحداث، واما بعد الشروع قزمان الطلب ماض منقض، فاذا وجد الماء وهو في الصلاة لم (يجب) عليه قصده، واذا لم يكن وجوده حدثا بعينه لم تبطل طهارته ولا صلاته.
 فرق اخر: رءية الماء (في خلال الصلاة) (معني) (...) اعترض علي دوام العقد، ودوام العقد في عامة الاصول اولي من ابتداءه، ولهذا بقي النكاح مع اعتراض العدة (عليه)، ولم ينعقد العقد مع اقتران العدة به.
 فان قال قاءل: فهلا قلتم في الحدث بمثل هذا الفرق.
 قلنا: لان الحدث متي وجد بعينه استحال بقاء الطهارة معه، واما رءية الماء فلا تبطل التيمم، كما لو راي الماء وعلي شطه سبع او عدو (او كان) يحتاج (اليه) لعطش، او وجده يباع باكثر من ثمنه، فوجود الماء كونه في الصلاة كوجود الماء مع كونه ممنوعا، لان ابطال ما فعل من الصلاة ممنوع بالشرع.



  AUTO مسالة ()

 : المعتدة بالشهور اذا حاضت قبل (تمامها) لزمها الانتقال الي الاقراء.
 والمصلي بالتيمم اذا وجد الماء (قبل تمام الصلاة) لم يلزمه استءنافها.
 والفرق بينهما: ان المعتدة ما فرغت من البدل حتي ظفرت بالاصل، واما المتيم فقد ارتقي عن هذه الدرجة الي درجة اخري فتلبس بالعقد المقصود وهو عقد الصلاة فوزان/ المتيم الشارع وزان المعدة الفارغة شارعة كانت في (النكاح) او غير شارعة.
 ووزان المعدة اذا حاضت في بقية الشهور وزان المتيم اذا راي الماء قبل الفراغ من التيمم.
 فرق اخر: عند بعض اصحابنا: وهو ان المعتدة اذا حاضت حسبنا لها ما مضي من الشهور قرءا والزمناها قرءين اخرين وليس يءدي للانتقال بها الي ابطال ما مضي من العدة.
 ولو كلفنا المصلي وقد وجد الماء ان ينتقل الي الماء ابطلنا عليه ما حكمنا بصحته من اول عبادته وليس لذلك وجه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا انخرق خف الماسح في خلال الصلاة بطلت صلاته، والمتيمم اذا راي الماء في خلال الصلاة لم تبطل صلاته.
 والفرق بينهما: (.) عند ابي اسحق المروزي وجود التقصير من احدهما (..) وعدم التقصير من الاخر وذلك ان الخف لا يكاد ينخرق في الصلاة ما لم يكن مشرفا علي التخرق قبل الافتتاح فاذا ترك الطالعة والتعهد كان التقصير منه، هذا غالب الحال فاذا تصور نادر من النوادر الحقنا النادر بالغالب.
 واما المتيم فقد جد واجتهد في طلب الماء ولم يقصره فوزان الماسح من التيمم متيمم نسي الماء في رحله (وافتتح الصلاة بالتيمم) ثم ذكر ان في رحله ماء بطلت صلاته لتقصيره في الطلب.
 فرق اخر: وهو ان المسح مع ظهور القدم غير جاءز في موضع من المواضع وكذلك الاخمص وجميع محل الفرض من الرجلين، وقد يتصور بقاء 
 التيمم مع وجود الماء في مواضع علي ما صورنا؛ فلهذا افترقا في الحكم.
 واما وجود الثوب في خلال الصلاة والمصلي عريان (فذلك) ملحق بوجود الماء فلا يلزمه الاستءناف غير انه (يتمكن) من الستر (في الحال) فيستتر ويبني، وان كان الثوب بعيدا منه بطلت صلاته.
 الفرق بين (التيمم) وبين الثوب في هذا الموضع: ان المتيمم اقام بدلا مقام الاصل علي حسب الطاقة والوسع والعريان ما اقام بدلا مقام الستر فكان كمن كان علي بدنه نجاسة وقد افتتح الصلاة فاذا وجد الماء في خلالها كان ممنوعا من البناء.

  AUTO مسالة ()

 : لا يجوز الجمع بين صلاتين مكتوبتين بتيمم واحد، ويجوز الجمع بين مكتوبة ومنذورة، وكذلك بين منذورتين وان كانت المنذورة مفروضة بالنذر.



 والفرق بينهما: ان العبادة الواجبة بالنذر لا تبلغ درجة العبادة (الواجبة) باصل الشرع، لان النذر في الاصل/ (  ب) هو تبرع بالالتزام فهو واجب مستند الي (التبرع)، والواجب (باصل) الشرع غير مستند الي التبرع، (و) لما عجزنا عن الحاقها بالمفروضة لهذه النكتة ولم نجد منزلة بين المنزلتين وجب الحاقها بالنوافل في هذا الحكم، (وللمتيمم) ان يفعل بالتيمم الواحد فرضا ونفلا فكان له ان يفعل (به) فرضا ونذرا، ومن اصحابنا من الحق المنذور في هذا الحكم بالمفروضة (و) علي حسب هذا الاختلاف اختلفوا في اداء المنذورة قاعة مع القدرة علي القيام، واصل هذا الاختلاف ما اختلف فيه قول الشافعي  رضي الله عنه  ان الملتزم بمطلق النذر هل يلتحق بواجب الشرع ام (لا)؟. فعلي قولين 
 (ذكرناهما) في كتاب السلسلة.

  AUTO مسالة ()

 : المنصوص للشافعي  رضي الله عنه  ان صلاة الجنازة كصلاة النافلة في الجمع (بينها). وبين المكتوبة بالتيمم الواحد، وان كانت صلاة الجنازة من فروض الكفايات، والنصوص عليه ايضا ان صلاة الجنازة علي الراحلة غير جاءزة، فالحقها الشافعي  رحمه الله في هذا الموضع بالفراءض.



 الفرق بين المسالتين: ان للرجل اذا صلي صلاة الجنازة (علي للراحلة فقد ترك القيام فيها وهو عمادها، لانها خالية عن الركوع والسجود، فاذا جوزنا فعلها علي الراحلة لزمنا ان نجوز (ترك) استقبال القبلة فيءدي الي الاجحاف بالعبادة، فلهذا لم يلحقها بالنوافل في هذا الحكم.
 اما في الجمع (بينها) وبين المكتوبة بالتيمم الواحد فليس كذلك، لانه ياتي بها علي كمالها قياما واستقبالا، وليست منزلتها منزلة فراءض الاعيان، وليس بين المنزلتين منزلة فالحقت بالنوافل.
 ومن اصحابنا من اشتغل بالتخريج فقال: لا يحوز الجمع (بينها) وبين المكتوبة بالتيمم الواحد ولم يشتغل (بالتخريج) في الجانب الثاني، (ولم) يجوز فعلها علي الراحلة للنكتة التي ذكرنا.
 وقال بعض اصحابنا: (انها) اذا تعينت صلاة الجنازة علي الشخص لم يحز فعلها علي الراحلة، واذا لم تتعين فجاءز.

  AUTO مسالة ()

 : يحوز الجمع بين المكتوبة والنوافل بالتيمم الواحد سواء تنفل قبلها او بعدها واكثر نصوص الشافعي  رحمه الله في رواية ابي يعقوب 
 البويطي ورواية غيره تاخير النفل عن المكتوبة.
 ومن نسي (صلاة من) صلوات يوم وليلة فاراد القضاء بالتيمم لم يحز قضاء الخمس بتيمم واحد في (احد) الوجهين، وان كانت الواحدة منها فريضة والاربع نوافل.
 الفرق بين المسالتين: ان الذي نسي صلاة من خمس صلوات فواجب عليه فعل كل واحدة منها حتي انه لو اقتصر منها علي اربع لم يحكم ببراءة ذمته، ولو نوي في واحدة منها النفل لم يجز/ (  ا) حتي ينوي الفريضة في جميعها، فالتحقت بالفراءض من هذا الوجه، وهذا الوصف مفقود فيما (اذا) كانت نافلة بيقين، والاختلاف في هذه المسالة يضاهي الاختلاف في المسالتين قبلها.

  AUTO مسالة ()

 : من نسي صلاتين مختلفتين من يومين وليلتين فاراد قضاهما فعليه ان يتيمم ويصلي الصبح والظهر والعصر والمغرب بذلك التيمم الواحد، ثم عليه ان يعيد تيمما ثانيا فيصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء فيتيقن سقوط الفرضين.



 ولو نسي صلاتين متفقتين من يومين وليلتين لم يحز له ان يقتصر علي مثل هذا الفعل، ولكن اما ان يتيم فيصلي خمس صلوات (عند كل من يجعل كل واحدة منهما) كمكتوبة، ثم يعيد التيمم فيصلي خمس صلوات فتسقط الفريضتان بعشر صلوات، واما (ان يتيم) (ويصلي) الصبح ثم (يتيمم) (ويصلي الصبح) ثم كذلك ويفعل في الظهر حتي (انه) (يصلي مكتوبتين) بتيممين، وان اراد ان يصلي مثني مثني، وان شاء تيمم فيصلي [صبحا وظهرا، (ثم) يتيم ويصلي ظهرا وعصرا، ثم يتيم ويصلي] عصرا ومغربا، ثم يتيم ويصلي مغربا وعشاء، ثم يتيم ويصلي عشاء وصبحا.
 والفرق بين الصلاتين المختلفتين وبين المتفقتين: انهما اذا كانتا مختلفتين فصلي بالتيمم الاول الصبح والظهر والعصر والغرب تيقنا (ان مكتوبة من) 
 المكتوبتين دخلت في هذه الاربع، واذا اعاد التيمم واعاد الظهر والعصر والمغرب والعشاء دخلت المكتوبة الثانية في هذه الجملة الثانية.
 واما اذا كانتا متفقتين فاقتصر علي مثل هذا الفعل لم يخرج عن الفرضين، لانه ربما يكون عليه صبحان، وهذا الرجل ما صلي الصبح الا مرة، (وكذلك) العشاء الاخرة، فلم يجد بدا من سلوك (طريقة) اخري من الطرق التي قلناها.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا تيمم للظهر قبل زوال للشمس (فزالت الشمس لم يجز له فعل الظهر بذلك التيمم.
 ولو تيمم قبل الزوال لقضاء ظهر "نسيه") فزالت الشمس قبل القضاء فاراد (ان) يصلي ظهر يومه بذلك التيمم صح له اداءها علي اصح الوجهين.



 والفرق بين المسالتين: انه اذا تيمم قبل الزوال (لظهر يومه لم يصح تيممه في حق تلك الظهر واذا تيمم) لقضاء فاءتة فقد صح تيممه في حق تلك الفاءتة، حتي انه لو قضاها عقيب فراغه من تيممه صح قضاءها فلم تتعين تلك الفاءتة لاستعمال تيممه فيها، فاذا دخل وقت الظهر قبل قضاء الفاءتة كان موصوفا بانه متيمم تيمما صالحا لفريضة واحدة فكان صالحا لكل فريضة.
 ولو ان رجلا تيمم لطواف الفرض (والماء معدوم، ثم اراد ان يءدي بذلك التيمم فريضة) جاز له ذلك، لان (الشرط) (صحة)، تيممه/ (  ب) لفريضة، وليس من الشرط تعين الفريضة المكتوبة لذلك التيمم.
 ولو ان رجلا تيمم لقضاء عصر فاءتة، ثم اراد قضاء مغرب فاءتة بذلك التيمم جاز له ذلك.
 ولو زالت الشمس فتيمم لظهر يومه فلم يصلها حتي تذكر فاءتة ما كان تذكرها جاز له قضاء الفاءتة التي ذكرها (بذلك التيمم)، ومعلوم ان وقت هذه الفاءتة انما دخل عليها الذكر، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من نسي صلاة او 
 نام عنها (فليصلها) اذا ذكرها، فان ذلك وقتها لا وقت لها غيره. والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا تيمم (في) وقت الظهر للظهر، ثم لم يصلها حتي دخل وقت العصر، كان له قضاء الظهر في وقت العصر بذلك التيمم.
 ولو انه صل الظهر في وقتها بذلك التيمم فدخل وقت العصر فاراد ان يفعل سنة الظهر في وقت العصر (بذلك التيمم) لم يجز له علي احد الوجهين.
 الفرق بينهما: انه اذا صلي الظهر في وقتها بذلك التيمم جاز له فعل اتباعها ما دام وقت المتبوع باقيا، فاذا خرج وقت المتبوع خرج وقت التابع، فاذا لم يصل بذلك التيمم ظهر الوقت حتي دخل وقت العصر كان له ان يءديها؛ لان التيمم قد صح لمكتوبة وله فعل مكتوبة به، وعلي هذا الاصل اذا قضي الظهر في وقت العصر واراد ان يقضي سنة الظهر المقضية في وقت العصر جاز له ذلك؛ لان الصلاة المفروضة وقعت في هذا الوقت فما، يفعل من سننها يكون تبعا لها لا تبعا للعصر.



 وعلي هذا الاصل يجب ان يقال: من نسي صلاة العشاء فتذكرها في وقت الظهر قضاها وقضي الوتر قولا واحدا، وانما القولان في قضاء الوتر اذا فعل العشاء في وقتها ونسي الوتر فتذكرها في وقت الظهر، والنكتة التي قلناها، هي الفاصلة وهي: ان العشاء اذا صارت مفعولة في وقت الظهر صارت، الوتر تبعا لها لا للظهر، واذا وقعت العشاء في وقتها وافرد الوتر بالقضاء في وقت الظهر (شبيه)، باتباع الظهر.



 مساءل المريض

  AUTO مسالة ()

 : المريض الجريح اذا تيمم لخوف ضرر الماء فصلي فليس عليه قضاء تلك الصلاة اذا اندمل.
 والمسافر الجب اذا تيمم لخوف برد الماء والبرد شديد فصل كان عليه قضاء تلك الصلاة في احد القولين.
 والفرق بين المسالتين: ان عذر المريض من الاعذار العامة في الوقوع، والقضاء يسقط بالعذر العام.
 واما الضرورة التي تصورت لهذا المسافر فهي ضرورة (نادرة) غير داءمة، لانه لا يكاد يعجز عن نار يسخن الماء، او عن ثوب يدفء بدنه فيغسل عضوا ثم يدفءه ثم يغسل عضوا فيدفءه حتي ياتي علي جميع بدنه، ومن النوادر ان/ (  ا) لا يجد هذا القدر من الثياب، وهذه النكتة تدور في مساءل هذا الباب فيسقط القضاء بالعذر (العام)، وكذلك بالعذر النادر الداءم 
 كالاستحاضة وسلس البول، ولا يسقط القضاء بالعذر النادر غير (الداءم)، وانما فصلنا بين النادرين، لانا لو كلفنا المستحاضة عند زوال العلة قضاء صلوات الاستحاخة (لعظم) عليها قضاء صلوات دهر طويل، فصار النادر الداءم كالعذر العام، واما النادر الذي لا يطول زمانه (فلا) تشتد المشقة فيه علي صاحبه في قضاء الصلوات القليلة العدد، ولهذا قلنا: (انه) اذا صلي (المسايف) غير مستقبل القبلة (صحت صلاته في الملحمة ولا قضاء عليه)، ولو ان مصليا اجبر واكرم علي الاستدبار في خلال صلاته فصرف وجهه عن القبلة بطلت صلاته وهذا مستدبر وذلك مستدبر غير ان احدهما (معذور بعذر 
 عام، والثاني معذور بالعذر النادر الذي لا يدوم.
 وكذلك لو صلي المريض فاوما بالركوع والسجود للعجز لم يلزمه قضاء تلك الصلوات، ولو صلي (الصحيح) فمنعه مانع عن الركوع والسجود جبرا او كرها فاوما (بهما) فعليه قضاء تلك الصلوات، لان المرض عذر عام، والاكراه علي ترك الركوع والسجود عذر (نادر) غير داءم.
 وهذا الذي شرحناه وقررناه هو اصل الشافعي رضي الله عنه.
 واما المزني رحمه الله فانه اسقط القضاء ببعض الاعذار النادرة التي لا دوام لها، وناقض في بعضها، اذ لا خلاف فيما قلناه من (وجوب القضاء) علي من صرف وجهه عن القبلة في خلال المكتوبة ، وكذلك لا خلاف في وجوب القضاء علي من ضبطه رجل فحال بينه وبين اتمام الركوع والسجود.

  AUTO مسالة ()

 : (المنصوص) عن الشافعي  رحمة الله عليه  في مريض لم يخش من الماء الا ابطاء البرء انه ممنوع عن التيمم وعليه استعمال الماء.
 ونص علي ان المريض اذا خاف من (استعمال) الضني جاز له 
 التيمم، ونص في مسالة الضني علي قول اخر كما لو خاف ابطاء البرء.
 والفرق بين الخافتين: ان المريض اذا خاف الضني كان خوفه اظهر واشد لان الضني متي لازم وتحقق افضي به قليلا قليلا الي الخوف (الشديد) وهو خوف الهلاك، فصار المجروح يخاف من استعمال الماء سراية قليلة ولا امن عاقبة تلك السراية، فيجوز له التيمم مخافة (ان يتوالي) عليه امر السراية الي الهلاك.
 واما اذا خشي ابطاء البرء/ (  ب) فهو امن من الهلاك، مستيقن ان استعمال الماء (لا يوقعه) في مرض يتزايد عليه، فلا يكاد يتضرر بتراخي اندماله يوما او يومين، فاذا خلا العذر بطلت الرخصة. وقد الحق الشافعي  رحمه الله  خوف الشين بخوف ابطاء البرء لا بخوف الضني.



  AUTO مسالة ()

 : المريض المسافر اذا اراد استباحة الرخص المباحة جاز ذلك من غير خوف التلف.
 والجريح اذا اراد التيمم مع وجود الماء لم يجز له التيمم الا عند خوف التلف، او خوف الضني الذي يخشي ان يتداعي الي التلف.
 والفرق بين الحالتين: ان التيمم انما ابيح للجرح والمريض علي جهة الضرورة لا علي جهة الرخصة.
 واما ما ابيح للمسافر من المسح عل الخف وساءر الرخص فانما ابيحت رخصة وتخفيفا لا ضرورة، فكل ما علق (اباحته) بالضرورة اشترطنا في اباحته حقيقة الضرورة. الا تري ان اكل الميتة لما علق بالضرورة لم يجز تعاطيها الا عند شدة الضرورة، واصل التيمم انه طهارة ضرورة (لا طهارة رخصة، و) 
 المسح علي الخف طهارة رخصة لا طهارة ضرورة، والفطر (بعذر المرض) حكم رخصة لا حكم ضرورة، فلا يشترط خوف التلف بل يباح الفطر لخوف الضرورة.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا صلي صلوات في حال عدم الماء بالتراب فليس عليه قضاءها عند وجود الماء.
 ولو ان قرية غار ماءها او انهارت قناتها فتيمم اهلها وصلوا ثم ظفروا بالماء فعليهم قضاء الصلاة علي اصل الشافعي  رحمه الله  دون اصل المزني.
 والفرق بين الحالتين: (ما تقدم بيانه) ان (العذر) النادر اذا كان غير داءم لم يسقط قضاء الصلاة، واذا كان نادرا داءما او عذرا عاما سقط به القضاء وعدم الماء في الاسفار هو من الاعذار العامة، وعدم الماء في القري هو من الاعذار النادرة التي لا دوام لها، اذ لا بقاء لهم ولا مقام لهم الا علي ماء مقيم، فلهذا افترقت (الحالتان)



  AUTO مسالة ()

 : اذا وجد المسافر من الماء ما يكفي بعض بدنه وهو جنب يلزمه استعمال ذلك الماء، ثم التيمم علي الوجه واليدين بدل عما لم يغسله علي احد القولين.
 والقاتل والمظاهر، والمجامع في رمضان، اذا وجدوا بعض الرقبة كان وجود البعض كالعدم.
 والفرق بينهما: ان واجد بعض الرقبة (غير) واجد للرقبة وقوله تعالي: {فتحرير رقبة .... فمن لم يجد} اي فمن لم يجد رقبة.
 واما هذا المسافر فانه قد وجد بعض الماء فدخل تحت قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} هذا فرق من جهة الظاهر.
 وفرق (ثان) من جهة المعني: ان (التيمم) علي الوجه واليدين ينوب عن 
 جميع البدن وهو في الجنابة، وتارة عن بعض البدن وهو في الطهارة الصغري،/ (  ا) فجعلنا تيممه في هذه المسالة ناءبا عما لم يغسله دون ما غسله، فلم يجتمع الاصل والبدل في حق العضو الواحد.
 واما صيام شهرين في الكفارة فانه ينوب عن جميع الرقبة في جميع الاحوال ولا يتصور ان ينوب عن بعض الرقبة تارة وعن جميعها اخري، فلو كلفناه اعتاق بعض الرقبة وصيام شهرين لاجتمع الاصل والبدل في المحل الواحد وذلك محال.
 فرق ثالث: انا لو كلفناه اعتاق بعض الرقبة عن ظهاره وصوم شهرين متتابعين لم يتعلق بهذا العتق فاءدة في الحال ولا في المال، واذا كلفنا غسل بعض البدن مع التيمم ثم وجد في المستقبل ماء كفاه غسل ما ليس بمعسول في حق الصلاة المستانفة.
 فان قيل: ليس يتصور في الكفارة مثل هذا البناء بان يعتق بعض الرقبة ثم يملك الباقي في المستقبل فيعتقه، وقد قال الشافعي  رحمة الله عليه : لو اعتق عبدين عن ظهارين نصفا عن واحد ونصفا عن واحد كان جاءزا.
 قلنا: البناء عل هذا العتق في هذا الموضع لا يفيد الا بابطال فاءدة الصوم لانه اذا ملك بعض الباقي فاعتقه عن هذه الكفارة تم العتق عنها فصار 
 صوم الشهرين لغوا في حق هذه الكفارة ولم يسبق كفارة اخري فيصرف، فاءدة الصوم اليها.
 واما في هذه المسالة ففاءدة التيمم السابق موجودة في حق الصلاة السابقة وفاءدة غسل بعض البدن حاصلة للصلاتين الماضية والمستقبلة، فهذا من الفرق الظاهر بينهما والشافعي  رحمه الله  وان جوز تبعيض الرقبتين في الكفارتين فلم يجز الغاء شء من الكفارة المفعولة في موضع من المواضع.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر المحدث اذا وجد من الماء ما يكفي الوجه واليدين ومسح الراس لم يجز له تقديم التيمم علي استعمال الماء في هذه الاعضاء الثلاثة، بل يلزمه ان يغسل وجهه ويديه ويمسح براسها، ثم يتيمم علي الوجه واليدين بدل القدمين.
 والمريض اذا كان علي يديه جراحة اعجزته عن غسلها او غسل بعضها فعليه ان يغسل وجهه ثم يغسل قدميه ولا يجوز له تاخير التيمم الي الفراغ من الوضوء.



 والفرق بينهما: ان تيمم المسافر لعدم الماء، فلا يدخل وقت تيممه ما لم يتحقق العدم، وانما يتحقق العدم باستعمال الماء الموجود في الاعضاء الثلاثة.
 واما المريض فليس تيممه لعدم الماء، وانما تيمم للعجز عن استعماله، فاذا انتهي الي غسل اليدين فعجز، عن غسل بعضها لم يجز له الانتقال الي مسح الراس ما لم يتيمم، لان جميع تيممه اتمام غسل يديه، والترتيب فرض فما لم (  ب) يفرغ من طهارة يديه لم يجز له الانتقال الي مسح الراس، وتمام طهارة يديه انما يحصل بالتيمم مع غسل المقدور عليه.

  AUTO مسالة ()

 : مقدار الاسم يجزء في الراس، والصحيح من المذهب ان مقدار الاسم لا يجزء في مسح الجباءر بل الواجب تعميمها بالمسح.
 الفرق بينهما: ان مسح الراس من جملة الاصول وليس فيه معني الابدال، ولا معني الرخص والضرورات.



 واما مسح الجباءر ففيه معني الضرورة فاشبه طهارة الضرورة وهي التيمم، والمسح في التيمم مسح تعميم لا مسح تبعيض. بهذا باين مسح الخف؛ لانه مسح رخصة لا مسح ضرورة، وتبطل الرخصة بتكليف التعميم اذا اراد مسح الخفين، ولو كان مسح الخف مسح ضرورة لم يخير بين الامرين بين النزع والغسل وبين المسح.

  AUTO مسالة ()

 : نص الشافعي  رضي الله عنه  في رواية الربيع علي ان المسافر اذا تيمم وصلي ثم وجد بءرا ومعه الدلو والرشاء فليس عليه قضاء تلك الصلاة.
 ونص في رواية المزني والربيع جميعا علي ان المتيمم اذا فرغ من الصلاة في السفر ثم تذكر الماء في رحله كان عليه قضاء الصلاة.
 وفي مسالة البءر رواية اخري عن الشافعي  رحمة الله عليه  رواها حرملة خلاف رواية الربيع، حتي انه ادعي بعض اصحابنا قولين في مسالة البءر 
 وادعي بعضهم حالين، ولم يختلف المذهب في الناسي ان القضاء واجب عليه.
 والفرق بينهما: ان الناسي منسوب الي التفريط الظاهر، والتقصير الفاحش، ووجه تفريطه انه قد كلف الطلب قبل التيمم، واذا اراد الاشتغال بالطلب فعليه تامل رحله او تفتيشه، والطلب من رفقته وفي طريقه، فاذا تذكر بعد الصلاة ان الماء في رحله ظهر تقصيره في طلبه، وربما تكون الاداوة المشتملة علي الماء في عنقه.
 اما ابار البوادي فغير محصورة، وربما يجتهد في الطلب ولا يعثر علي البءر منها الا بسابق علم، فلا يكاد ينسب الي تفريط، حتي انه ان تحققت له صفة التفريط الزمناه القضاء مثل: ان يكون له علم سابق بها 
 وبمكانها وبالمرحلة التي فيها فاذا نسيها لم يعذر وقد علمها ولو تصور في الرجل انتفاء التفريط لسقط عنه القضاء، وربما يتصور ان يعلم الرجل خلو رحله وسواده عن الماء ولم يعلم ان صديقا له دس في رحله ماء هدية وميزه فلا يلزم القضاء في مثل هذه الحالة.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا تيقن مكان الماء ووجوده / (  ا) علي الجادة التي هو سالكها جاز له التيمم في الوقت.
 ولو كان نازلا في مرحلة وعلي يمينها ويسارها ماء يعتاده اهل تلك المرحلة بقطع مسافة لم يجز له التيمم، وان كانت المسافتان سواء.



 والفرق بينهما: ان الماء اذا كان عل الجادة وهو غير نازل في منزل فالمكان الذي اراد التيمم فيه مكان من جملة السفر ومسافته في جميع الاحكام، ولا يزال المسافر علي يقين من وجود الماء امامه بعد مسافة يقطعها حتي يقبل اليه، فلهذا جوزنا له التيمم في هذه الصورة.
 واذا كان نازلا في مرحلة وهي دار المقام لمكانها فحكم هذا المسافر في الماء والتراب هناك حكم المستوطنين، ويجوز ان يثبت للمسافر في المرحلة بعض احكام المقيمين وان كانت لا تثبت له جميع احكامهم.
 الا تري ان الشافعي  رضي الله عنه  قال: المسافر اذا كان يصلي علي راحلته صلاة النافلة فصلي ركعة ثم انتهي الي قرية، فان كان يريد النزول بتلك القرية لزمه ان يزل عن الراحلة، ويصل الركعة الثانية الي القبلة، وان كان يريد الاجتياز بتلك الركعة القرية كان له ان يكمل الركعتين علي الراحلة. في اصل المسالة قول اخر للشافعي رضي الله عنه وهو: ان المسافر اذا تيقن وجود الماء في اخر وقت الصلاة لم يجز له التيمم في اول الوقت، والاصح والاشهر القول الاول الذي قلناه 
 واحتج الشافعي  رحمة الله عليه  للقول الاول: ((ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  اقبل من الجرف، فلما انتهي الي مربد النعم دخل وقت العصر، فيتمم فصلي، فقيل له: تيمم وجدران المدينة تنظر اليك؟ فقال: او احيا حتي ادخل المدينة؟ ثم دخلها والشمس مرتفعة، فلم يقض صلاة العصر. ومعلوم انه حين (تيمم) كان علي يقين من وجود الماء في اخر الوقت.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان المسافر علي رجاء من وجود الماء في اخر الوقت فالتيمم جاءز في اول الوقت، وهو الافضل تاخير الصلاة الي اخر الوقت رجاء وجود الماء في احد القولين.



 بخلاف الوضوء فان المستحب تعجيل الصلاة (بالوضوء ) في اول الوقت، واختار المزني  رحمه الله  التسوية في فضل التعجيل.
 وذكر مشايخنا وجه الفرق بين الطهارتين فقالوا: ان التيمم مبيح لفعل الصلاة مع استدامة الحدث للضرورة الداعية الي الاستدامة، فان كان لا يرجو التمكن من رفع الحدث بتفويت فضيلة اول الوقت كان الاولي ان يقصد رفع الحدث، لان بقاء/ (  ب) الحدث يءثر في المنع من الصلاة في غير هذه المنزلة، واذا دخل وقت الصلاة فجميع الوقت سواء في جواز الفعل من غير منع وامتناع؛ فلهذا استحببنا تاخير التيمم رجاء وجود الماء.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا اخر الصلاة طمعا في وجود الماء وشارف؛ اخر الوقت لم يجز له اخراج الصلاة عن الوقت وعليه التيمم والصلاة.



 واما المقيم اذا تعذر عليه تحميل الماء مع يقين وجود (الماء) في البلد فلا يجوز له ان يصل بالتيمم وان خاف خروج الوقت
 الفرق بينهما: ان المقيم هو واجد للماء بلا ريبة، وانما بقي اغترافه واستعمال، وهذا ليس بعذر في الانتقال الي التيمم.
 واما المسافر فهو في اول الوقت غير واجد للماء، ولا يحيط علما بوجوده، وانما (يرجو) ما (يرجو) المسافر من بءر يلقاها او غدير يرد اليه، فلو منعنا المسافر التيمم بمثل هذا الرجاء (ما) جاز للمسافر ان يتيمم (في اول الوقت) للمكتوبة.

  AUTO مسالة ()

 : اداء المكتوية في اول الوقت منفردا افضل من (تاخيرها) رجاء الجماعة الي اخر الوقت، وتاخير (المكتوبة الي اخر الوقت رجاء وجود الماء افضل من) اداءها بالتيمم اول الوقت علي احد القولين.
 الفرق بينهما: ان ابتغاء الجماعة فضيلة فوق الكمال؛ لان (صلاة) 
 (المنفرد) صلاة كاملة. (وللجماعة فضيلة زاءدة) وفضيلة اول الوقت (فوق) فضيلة الجماعة، قال النبي  عليه السلام  لما سءل عن افضل الاعمال قال: ((الصلاة لاول وقتها))، واما تاخير المسافر لرجاء الماء فلطلب الكمال في الاصل، لان التيمم محدث، وصلاة المتوضء اكمل من صلاة المتيمم لما كانت احدي الطهارتين اكمل من الطهارة الاخري، وقد قال صلي الله عليه وسلم  في فضل اول الوقت: ما (ما هو) خير له عن اهله وماله، غير انا اذا وجدنا في (الطهارة) نقصا (اثرنا) كمال الطهارة علي فضيلة اول الوقت في احد القولين.



 واما (في) القول الثاني فيراعي فضيلة اول الوقت، لان التيمم اذا صار تاما شراءطه فهو طهارة كاملة. والصلاة به كاملة.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا دخل عليه وقت المكتوبة ومعه ما يكفي طهارته ليس له ان يهب ذلك الماء لمن يتطهر به، ولو اراد ان يهبه المتطهر قبل ان يدخل وقت المكتوبة عليه جازت الهبة مع مقارنة الوقت، كما يجوز عل بعد من الوقت.
 والفرق ين الحالتين: ان الوقت اذا دخل افترض عليه طهارة نفسه لاداء فرضه ومعه الماء فصار مستغرقا لضرورته فاذا اراد الايثار لم يجز له الايثار الا ان يكون المستوهب اشد حاجة من الواهب/ (  ا) بان يكون خاءفا علي مهجته.
 فاما قبل دخول الوقت فالفرض غير متوجه عل هذا الواهب، والماء ملكه فان شاء استبقاه لحاجته، وان شاء صرفه الي جهة الهبة او غيرها من الجهات، ولا خلاف بين العلماء ان الرجل اذا اجنب او احدث لم يجب عليه الغسل ولا الوضوء حتي يدخل عليه وقت الصلاة بالزمان او بالفعل، ومعني الفعل: ان يقصد قضاء فاءتة او فعل نافلة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل وقت الصلاة (فصب) ماء الطهارة الواحدة، (ولم يكن له ماء) غيره وصلي بالتيمم كان عليه قضاء الصلاة في احد القولين، ولو صبه قبل دخول الوقت وصلي بالتيمم لم يكن عليه قضاء ما صلي بالتيمم.
 والفرق مثل ما مضي في مسالة الهبة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل الوقت فوهب ماء الطهارة فصلي بالتيمم والماء قاءم في يد الموهوب له باق كان علي الواهب قضاء ما صلي بالتيمم قولا واحدا، وان استهلكه الموهوب (له) ثم تيمم الواهب وصلي لم يلزمه القضاء في احد القولين.
 والفرق بين الحالتين: ان عين الماء اذا كانت باقية في يد الموهوب له فكانها 
 باقية في يد الواهب، لان (هذه) الهبة ممنوعة بالشرع فاذا كانت ممنوعة بالشرع كان وجودها كعدمها، واذا صار الماء مستهلكا ثم تيمم فالعين عند التيمم معدومة فسقط القضاء عنه اذن كان فوات العين ليس من جهته.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وهب المسافر ماء الوضوء الثاني واستبقي ماء وضوء واحد كان له ذلك، ثم لا يلزمه قضاء ما صلي بالتيمم عند انقضاء هذا الوضوء بخلاف الوضوء الواحد اذا وهبه في الوقت وكذلك الصب.
 والفرق بينهما: ان ماء (الوضوء) الثاني لم (يتفرض) عليه في الحال استعماله فاتلافه كصب الماء قبل الوقت، فاما الوضوء الواحد فقد افترض عليه استعماله لما دخل عليه وقت المكتوبة.
 ثم اعلم انا (ان) كلفناه في هذه المساءل قضاء الصلوات بسبب هبة الماء وصبه فالصحيح ان (لا نكلفه) اكثر من قضاء مكتوبة واحدة وهي مكتوبة الوقت، لان الفرض تاكد عليه في وقتها ولم يتعلق بذلك الماء حق المكتوبة 
 المنتظرة، ومن اصحابنا من اوجب عليه قضاء صلوات كان يمكنه اداءها بالوضوء الواحد اذا توضا.

  AUTO مسالة ()

 : المضطر في حال المخمصة ان اراد الايثار بما معه من الماء او (من) الطعام لاستحياء مهجة اخري كان له الايثار وان خاف فوات، مهجته، ومن دخل عليه وقت المكتوبة ومعه ماء (طهارة) واحدة/ (  ب) وغيره مثله في الحاجة الي الطهارة لم يجز له الايثار.
 والفرق بينهما: ان الحق في الطهارة والصلاة حق الله تعالي، ولا يسوغ في هذا الموضع العتق، والتقديم، والايثار، والحق في حالة المخمصة حقه في نفسه، وقد (علم) ان المهجتين علي شرف الاتلاف الا واحدا يستدرك بذلك الطعام فحسن ايثاره (.....) علي نفسه.
 ويقوي هذا الفرق مسالة المدافعة وهي: الرجل اذا قصد قتل غيره ظلما 
 والمقصود يقدر علي الدفع غير انه يعلم ان الاشتغال بالدفع ربما يكون (سبب)، قتل القاصد، كان للمقصود الاستسلام، وهو معني قوله  صلي الله عليه وسلم  لمحمد بن مسلمة: ((كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل)).



 وقد اختلف (نص) الشافعي  رحمة الله عليه  في وجوب الدفع حيث يعلم الدافع ان الدفع ياتي علي المدفوع، (فان الدفع بسبب تلف) المظلوم، ولهذه المسالة موضع مخصوص سياتي.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اجنب، المسافر (وتيمم)، وصلي بذلك التيمم فريضة، (واحدث) ثم وجد من الماء ما يكفي وضوءه، توضا به، فاذا اراد ان يصل فريضة معلومة تيمم مرة اخري. واذا اراد ان يصلي نافلة فليس عليه تيمم اخر.
 والفرق بينهما: انه اذا احدث وتوضا فذلك الحدث لم يبطل ذلك التيمم في حق الجنابة غير انه قد صلي بذلك التيمم مكتوبة، فاذا (اراد) فعل مكتوبة اخري كان عليه (تجديد التيمم واذا اراد فعل نافلة فلا يلزمه) تجديد تيمم، لان الجمع بين (المكتوبة) والنوافل جاءز بالتيمم الواحد، والمسالة مسطورة لابن سريج.
 وانما الزمناه استعمال هذا الماء في اعضاء وضوءه (علي) مذهب من قال:



 للحدث تاثير في الجنابة، حتي اوجب مراعاة الترتيب في الاعضاء في خلال الغسل.
 فاما من قال: ليس للحدث تاثير في الجنابة فليس عليه استعمال هذا الماء اذا قلنا: انه (من) وجد من الماء ما لا يكفيه (لم) يلزمه) استعماله، فاذا قلنا: يلزمه) استعمال القليل من الماء كان عليه استعماله في اي عضو من اعضاءه (شاء).

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا اعوزه الماء فابتدر الي (بءر) وكان مع غيره دلو 
 ورشاء وهم جماعة (لو تناوبوا) الاستقاء بعارية الدلو والرشاء خرج الوقت، وجب مراعاة الوقت واداء الصلاة بالتيمم.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله  لو ان جماعة من العراة دخل عليهم وقت الصلاة ومع واحد منهم ثوب (لو) يتناوبوه للصلاة فيه خرج الوقت علي بعضهم وجب عليهم ستر العورة بذلك الثوب وان خافوا/ (  ا) خروج الوقت.
 والفرق بينهما: ان المسافر اذا عجز عن الوصول الي الماء لعدم الدلو والرشاء اقام البدل مقام الاصل وهو التيمم فصار عجزه عن الدلو والرشاء (كعجزه) عن 
 الماء، والمسافر العاجز عن الماء، مامور بالتيمم، واما العريان فلا بدل له في الاصل الذي عجز عنه وهو ستر العورة. فالزمناه ان يصبر الي ان تنتهي اليه نوبة الثوب فيصلي والعورة مستورة.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله  (لو ان جماعة كانوا في سفينة ودخل عليهم وقت الصلاة، ولم يجدوا موضعا للقيام الا موضعا واحدا يتناوبونه، فمن خاف منهم فوت الوقت لو انتظر ذلك صلي قاعدا ، فيحتاج الي فرق (اخر) بين هذه المسالة ومسالة العريان.
 والفرق بينهما: مثل ما سبق: ان القاعد اقام القعود مقام القيام، والعريان ما اقام شيءا مقام السترة، ومعقول ان المريض اذا عجز عن القيام كان قعوده.
 وفرق اخر: وهو ان صلاة النفل لا تجوز ولا تصح والعورة مكشوفة مع القدرة علي (الستر)، وتصح النافلة قاعدا مع القدرة علي القيام، فعرفت ان حكم الستر اغلظ، فلذلك امر الشافعي  رضي الله عنه  بانتظار الثوب مع مخافة خروج الوقت.



  AUTO مسالة ()

 : الارض اذا اصابتها نجاسة فصب عليها ذنوبا من ماء وترك الماء علي حالته فنحكم بطهارة الارض.
 والثوب اذا اصابه نجاسة فغسل وتركت الغسالة ولم يعصر لم نحكم بطهارته في احد الوجهين.
 والفرق بينهما: (ان الارض اذا صب عليها الماء لم يبق ذلك الماء علي وجه الارض بل تنشفه الارض فيبقي وجه الارض خاليا عن تلك الغسالة، فيكون ذلك نظير العصر) في الثوب حتي لو لم تكن تلك البقعة منتشفة بل كانت 
 حجارة صلبة لم يحكم بطهارتها ما لم تنفصل غسالتها، فاما اذا غسل الثوب وترك عصره فبقيت فيه الغسالة (فالماء المزيل لم يفارق محل النجاسة المزالة)، فلذلك لم يحكم بطهارة الثوب، حتي لو علق الثوب تعليقا ولم يعصره فانحدرت الغسالة وفارقت الثوب كان (كانتشاف) الارض.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غسل الثوب عن النجاسة (وعصره) فالغسالة المنفصلة في القول المنصوص طاهرة ما لم تتغير، وفي القول المخرج نجسة.
 فاما ما بقي في الثوب من تلك الغسلة فهو طاهر وان كان الباقي بعض المنفصل.
 والفرق بين (الماء) / المنفصل والمتصل: ضرورة الغسل من طريق الحكم ولا وجه للفرق (من طريق الصورة والمشاهدة)؛ لان الماء واحد بقي بعضه في المحل وزايله بعضه فكيف يتبعض في حكم النجاسة والطهارة ومعني الضرورة.
 اما لو كلفناه في غسل الثوب النجس استخراج جميع الغسالة حتي لا يبقي منها شء تعذر هذا المراد، فرجعنا الي العرف والعادة في كيفية الغسل ومقدار 
 العصر، وحكمنا للبللين بحكمين مختلفين، ولهذه النكتة فصلنا علي احد المذهبين بين غسل الارض عن الخمر، وبين غسلها عن البول، فحكمنا بالطهارة مع بقاء راءحة الخمر، (ولم نحكم بالطهارة مع بقاء راءحة البول) قولا واحدا، لتعذر ازالة راءحة الخمر، وتيسر ازالة راءحة البول.

  AUTO مسالة ()

 : اذا انفصلت (الغسالة) وهي غير متغيرة وقد صار المحل بها طاهرا فهي طاهرة في منصوص الشافعي رضي الله عنه.
 ولو انفصلت الغسالة (وهي غير طاهرة والمحل غير طاهر) فالغسالة المنفصلة نجسة [وان كانت (غير) متغيرة].
 والفرق (بينهما: اعني) بين الغسالتين  وان كانتا (غير) متغيرتين  ان النجاسة اذا زالت امكن ان ينسب حصول النجاسة الي المزيل فيقال: زالت عن المحل الي المزيل غير ان المزيل لما لم يتغير بقي علي الطهارة.



 فاما اذا (بقيت) النجاسة علي المحل فالمزيل منفصل عن محل نجاسة والمنفصل عن النجاسة نجس، كما ان المنفصل النجس لا ينفصل الا عن محل نجس، فهذان جاء عير (متغير) وقد حكم بنجاسته، (وذلك غير مستبعد كالماء القليل اذا وردت عليه نجاسة) والماء لم يتغير بها.

  AUTO مسالة ()

 : النجاسة اذا وردت علي الماء القليل صار نجسا، راكدا كان او جاريا نص عليه الشافعي رحمه الله.
 واذا ورد الماء القليل علي النجاسة للغسل والازالة لم نحكم بنجاسة الماء عند الملاقاة ولا عند الانفصال اذا انفصل غير متغير وقد طهر المحل (الا) في تخريج ابي القاسم الانماطي.
 والفرق بين ورود الماء علي النجاسة وبين ورود النجاسة علي الماء في هاتين المسالتين: ما قدمنا ذكره في صورة الغسل والازالة، فانا لو اعطينا الماء 
 المصبوب علي النجاسة حكم النجاسة بالملاقاة تعذر ازالة النجاسة والماء القليل كالماء الكثير اذا (وردت) عليه نجاسة ومعلوم ان الماء الكثير اذا ورد عليه نجاسة لا ينجس الا بالتغير، فكذلك الماء القليل اذا ورد علي النجاسة لا ينجس الا بالتغير، وانما سوينا بينهما بضرورة الطهارات، وذلك انا لو قلنا في الماء الكثير اذا وردت عليه نجاسة صار نجسا من غير (تغير) الماء كان (بقاء) ماء الغدران/ (  ا) والبحار والمصانع الكبار والصغار علي النجاسة، فدعت الضرورة الي تعليق نجاستها (بالتغير) كما دعتنا الضرورة في (الماء) القليل (الوارد) علي المحل النجس الي تعليق نجاسته (بالتغير)



  AUTO مسالة ()

 : الماء اذا كان (دون) القلتين فوقع (فيه) نجاسة (متجسدة) فصب عليها الماء فبلغ قلتين حكمنا بطهارة الماء، ولكن وجه (استعماله) غمس الثوب (فيه) والانغماس فيه.
 وان كانت النجاسة غير (متجسدة) فالمستعمل بالخيار ان شاء اغترف، واستعمل، وان شاء غمس فيه وانغمس.
 والفرق بين المسالتين: ان النجاسة اذا كانت (متجسدة) فمتي ما اغترف نزل الماء (متقاصرا) عن القلتين وعين النجاسة فيه، ولهذا المعني قال الشافعي  رحمه الله  في مثل هذا الماء: "اذا كان بءر واستقيت دلوا، وبقيت النجاسة في البءر، فظاهر الدلو نجس، وما في باطن الدلو طاهر، (وماء البءر الباقي نجس) بما بقي فيه من النجاسة القاءمة، ولو ان النجاسة بقيت في 
 الدلو فباطن الدلو نجس مع ما فيه، وبقية الماء في البءر طاهرة، واذا كانت النجاسة حكمية (فالانغماس) والاغتراف سواء؛ (لان الماء طاهر) بالغ حد الكثرة، وليس فيه عين النجاسة وقد قال الشافعي  رحمه الله: (لو وقعت في الماء القليل نجاسة ليست بقاءمة نجسته، فان صب علي ماء او صب الماء عليه (حتي صار الجميع خمس قرب معا) فهو طاهر، وان فرقا بعد ذلك لم ينجسا الا بنجاسة تحدث فيهما).
 فنص علي (النجاسة) غير القاءمة لما اراد ان يذكر تفريع القولين فافاد بمفهوم كلامه (ان) النجاسة لو كانت قاءمة فغرفت من الجملة غرفة واحدة حكمت بطهارة الغرفة الحالية عن عين النجاسة، وحكم بنجاسة الغرفة المشتملة علي عين النجاسة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان في الغدير او في البءر قدر قلتين، وفيه نجاسة قاءمة، 
 فاغترف المغترف وغمس الدلو حتي غمره الماء، ثم انتزعه، كان ما في الدلو طاهرا، وما في البءر نجسا اذا بقيت النجاسة في البءر.
 ولو ان المغترف لم يغمس الدلو ولكن وقع الدلو علي وجه الماء كان ما في الدلو نجسا (اذا انصب ما فيه انصباب انحدار).
 والفرق بين الغمس وبين ترك الغمس: ان المغترف (منها) غمس الدلو حتي صار مغمورا (بالماء) (ثم بنزحه ونزعه انفصل ما في البءر عن ما في الدلو وجميع ما به دفعة واحدة).
 واما اذا ترك الغمس وانحدر/ في الدلو بعض (ما في البءر)، فما بقي فهو ناقص عن القلتين، وعين النجاسة في ذلك الباقي فصار نجسا، ثم لما انحدر في الدلو من البءر شء اخر بعد التحدر الاول صار المنحدر الاول نجسا بالمنحدر الثاني فصار (جميعه) نجسا، وانما اشترطنا الغمس لان الدلو اذا صار مغموسا فاجزاء جميع الماء متصلة، واذا لم ينغمس صار ما في الدلو منقطعا عن الباقي الذي 
 في البءر ولو ان الدلو وقع علي وجه الماء (معترضا) فدخله شء من الماء، ولم ينقل اسفل الدلو ولم يستغل، وما صار (اسفلها) منخفضا من اعلاها حتي وقع الدلو عن وجه الماء كان ما في الدلو طاهرا.
 (وحكم) هذه المسالة حكم غمس الدلو، لاشتراك المسالتين في العلة وهو: ان ما في الدلو ماء في البءر لم يزل متصل الاجزاء الي وقت الاغتراف.

  AUTO مسالة ()

 : الجنب اذا وجد في مستنقع دون القلتين من الماء فنوي الغسل ونزل (فيه) حتي غمره الماء لم يطهر عن الجنابة.
 ولو انه انزل (ثم نوي الغسل عن طهر الجنابة).
 والفرق بين الحالتين: انه اذا قدم النية وعلقها باول النزول صار الماء مستعملا بملاقاة القدمين، فلا يصلح لازالة الجنابة عن ساءر البدن.
 واما اذا اخر النية فالماء بنزوله ما صار مستعملا ولهذا لو خرج ولم ينو ان 
 الماء طاهر طهور، فاذا نوي وهو مغمور بالماء غسل الماء جميع بدنه فصار طاهرا عن الجنابة.

  AUTO مسالة ()

 : الجماعة من الناس اذا اغتسلوا في القلتين من الماء عن الجنابة صح غسلهم معا او علي التوالي.
 ولو كان الماء دون القلتين فاغتسل فيه رجل ثم اغتسل فيه غيره لم يصح غسل الثاني.
 والفرق بين المسالتين: ان القلتين قد بلغ حد الكثرة. الا تري ان النجاسة لو وقعت فيه لم تمنع استعماله. فبدن الحدث اذا لاقاه لم يمنع استعماله.
 اما دون القلتين فهو في حد القلة، ولهذا لو وقعت فيه نجاسة صار حراما، فاذا صار مستعملا في بدن (امتنع) استعماله في البدن الثاني.
 وقد نص الشافعي  رحمه الله  (علي) هذه المسالة، ولا شك ان مراده بجواز الاستعمال بعد الاستعمال ما دامت اوصاف الماء باقية، واما اذا تغير لونه او طعمه، او راءحته فلا يرفع حدثا بعد ذلك، لانا نعلم ان ذلك التغير بالاوساخ التي كانت (علي) الابدان خالطته فغيرته، فصار كما لو غيره شء طاهر من الطاهرات، كالدقيق، والعصفر والزعفران، وما اشبه ذلك.



  AUTO مسالة ()

 : (الماء) اذا كان دون القلتين واغتسل فيه رجلان معا والنية مءخرة صح غسلهما.
 ولو تعاقبا/ (  ا) والمسالة بحالها صح غسل الاول دون الثاني.
 والفرق بينهما: انهما اذا اغتسلا معا كان البدنان كاعضاء البدن الواحد (فصار الماء مستعملا فيهما) فصارا طاهرين.
 واذا تعاقبا صار الماء مستعملا في بدن الاول ولم يجز للثاني ان يستعمله وهو مستعمل.

  AUTO مسالة ()

 : الماء اذا كان (دون) قلتين فنزل رجلان حتي صارا مغمورين ثم نوي احدهما غسل الجنابة قبل ان ينوي الاخر، ثم نوي الاخر، طهر الاول السابق (بالنية) دون الثاني. ولو كان قلتين صارا طاهرين.
 الفرق بينهما: (انه) اذا سبق (احدهما) بالنية لم يختص بالاستعمال ما التصق ببدنه من (اجزاء) الماء دون ساءر الاجزاء وحكم البدن في هذا الموضع في الملاقاة حكم النجاسة، والنجاسة اذا لاقت فالالتصاق موجود مع بعض 
 الماء غير ان حكم التحريم شاءع في الماء كله، ولو انهما تعاقبا في النزول طهر الاول دون الثاني، وكذلك اذا نزلا معا ولكنهما تعاقبا في النية، ولو انهما تعاقبا في القلتين (صارا) طاهرين، فكذلك اذا تعاقبا في النيتين.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمة الله عليه : "الماء اذا كان واقفا وفيه نجاسة واقفة، فمن اراد الاغتراف فليتباعد عن النجاسة مقدار قلتين ثم يغترف ما وراء القلتين".
 وقال ايضا: "في الماء الجاري والنجاسة فيه (جارية) له ان يغترف مما تحتها وفوقها علي القرب منها".
 والفرق بين الماءين: ان الماء الراكد متصل الاجزاء في الترادف والتدافع والاعتضاد، فالنجاسة الواقفة فيه منتشرة الحكم في الجوانب، ثم لابد من مراعاة حد ونهاية ولا سبيل الي هذا الحد بالقياس فرجعنا الي حديث النبي  عليه 
 السلام  حيث قال: "اذا بلغ الماء قلتين لا يحمل نجسا".
 واما اذا كان يجري جريا قويا فعين النجاسة الجارية غير متصلة بما كان اسفل منها، ولا هي متصلة بما كان فوقها.
 فان قال قاءل: كيف راعي الشافعي  رحمة الله عليه  قدر القلتين بين النجاسة وبين موضع الاغتراف ولم يعتبر في العمق حساب القلتين، وربما تكون النجاسة في بحر عميق. فلو تباعد (عن) العين مقدار ظفر وحسب ما (بينه) وبين النجاسة الي قرار البحر بلغ قلالا كثيرة، وان كان العمق (اقل) من ذلك المقدار فكيف وجه (الاعتبار)؟.
 قلنا: وجب ان يعتبر استواء الاضلاع من الجوانب الاربع ان امكن وان تعذر ذلك اعتبرت ما امكن اعتباره من بعض الجوانب، فان كانت النجاسة في بحر فتباعد عنها بقدر ذراع ..... / (  ب) لم يحسب من العمق الا قدر ذراع، وكذلك عن اليمين والشمال، فاذا لم يبلغ هذا القدر فالتباعد بذراع وزيادة ثم اعتبرت 
 مثل ذلك (القدر) في العمق (و) في الجوانب، وان كانت النجاسة في غدير لا قعر له (فتباعدت) ذراعين لم تجد في العمق الا شبرا فزد في التباعد في اليمين والشمال حتي تعلم انك قد تركت بينك وبين الجيفة قلتين (من الماء) فصاعدا، فليكن الاغتراف مما وراء القلتين، وكذلك ان كانت النجاسة واقفة في ساقية متضايقة الحافات تباعدت في طولها (حتي) تركت بينك وبينها هذا القدر.
 وكان الامام ابو بكر القفال (رحمه الله يقول): سالت عن تفسير هذا الحد مشايخي الذين اخذت العلم منهم فما اجابني واحد منهم بجواب مقنع، وهذا الذي ذكرته تفسير اجتهدته فمن كان عنده شء ابين من هذا فذكره استفدناه.
 وقال ايضا رحمه الله: "واعلم ان هذا القول الذي حكيناه عن الشافعي  رحمة الله عليه  في التباعد بمقدار قلتين هو قوله الجديد الذي رواه الربيع عنه، واما قوله القديم فهو ما قدمناه في بعض المساءل المتقدمة حيث ما ذكرنا مسالة الدلو والبءر وهو: ان الاغتراف جاءز حيث شءت اذا كان الماء قلتين. والقول الجديد اسهل علي الناس من القول القديم".



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "ولعاب الدواب وعرقها طاهر قياسا علي بني ادم" وفي بعض الروايات لفظ اتم من هذا قال: "ولعاب الدواب وعرقها سواء قياسا علي بني ادم واراد بالدواب: الجنسين جميعا ما كان طاهر العين وما كان نجس العين، فكل حيوان كانت عينه طاهرة كان لعابه طاهرا وعرقه كلعابه، وكل حيوان كانت عينه نجسة كان لعابه نجسا، وعرقه (نجس) كلعابه، (وقياس) الجنسين قياس علي بني ادم، لان عرقهم ملحق بلعابهم في الطهارة.
 ومقتضي هذا القياس ان يكون البان هذه الحيوانات التي حكمنا بطهارة اعيانها طاهرة مثل لبن الادميات، ولكن قال مشايخنا: البان السباع نجسة، وكذلك كل حيوان طاهر الذات لا يءكل لحمه الا البان الادميات فانها طاهرة، (وان استوي) الجنسان (في تحريم اكل اللحم). والفرق بين الجنسين: ان تحريم لحم الادميين والادميات تحريم تكريم واحترام وتخصيص، لا تحريم (استخباث) واستقذار، وليس في اباحة البان الادميات (تضييع) 
 الحرمة، ووضعها، وتركها، بل في اباحتها واباحة شربها سر الحرمة/ (  ا).
 واما ساءر الحيوانات التي لا تءكل فتحريم لحمها ليس لتكريمها، ولكن لاستقذارها واستخباثها فصار البانها تبعا للحومها.
 واما ما كان من طاءر له بيض فحكم البيض حكم اللحم يحرم اذا كان اللحم حراما ويحل اذا كان اللحم حلالا كما قلنا في البانها.
 فان قيل: عرق ما لا يءكل لحمه ولعابه (هو) عصارة لحمه كما ان لبنه عصارة لحمه، وقد حكمتهم بطهارة لعاب الحمير والسباع، وعرقها، وحكمتم بنجاسة البانها فما الفرق؟
 قلنا: اللعاب والعرق يخالفان اللبن في صفة اصولهما، وكيفية وجودهما، لان العرق (يترشح) عن البدن ترشحا، وليس له مستقر معلوم (وكذلك 
 اللعاب ليس له مستقر معلوم)، وانما يترشح (ويجتمع) في الفم، وقد حكمنا بطهارة العين التي (يترشح) عنها هذا القليل، فاستحال ان (نحكم) بنجاسة (البلل) المترشح مع الحكم بطهارة الجملة التي (يترشح) عنها.
 واما اللبن في الباطن فليس يحصل علي جهة الترشح لكن له في الباطن مجتمع (معلوم)، ومستقر يستقر فيه، وما كان من هذا الجنس في الباطن فهو محكوم بنجاسته، كالمرارة بما فيها، والمثانة، والمعدة، الا ما استثناه نص الشريعة.
 فخالفنا في طريق القياس وهو لبن ما يءكل لحمه قال الله تعالي: {من 
 بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين}، وذكر ذلك في (الانعام) خاصة فقال: {وان لكم في الانعام لعبرة}.
 فرق اخر بين لعاب الحمير والبانها (و) هو ان الضرورة (تدعو) الي الحكم بطهارة لعابها وعرقها، اذ لا يجد الناس بدا من ركوبها (ومقاربتها)، وفي الحكم بنجاسة عرقها ولعابها ادخال الضرورة والمشقة الظاهرة علي الناس، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه ركب حمارا معروريا) فصار هذا دليلا ظاهرا (في الحكم بطهارة عرقها)، وهذه الضرورة لا تتصور ولا تتحقق في البانها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان في الاناء خمر، او بول، او غيرهما من النجاسات فكانت 
 تلك النجاسة يسيرة، فصب في ذلك الاناء ماء للغسل كثيرا بحيث غمر النجاسة وغلبها وازال اوصافها، حكمنا بطهارة الماء والاناء وان لم يبلغ قلتين.
 ولو كان (هذا) القدر من الماء في الاناء فورد عليه قطرة نجاسة حكمنا بنجاسة الماء والاناء، تغير او لم يتغير. هكذا ذكره ابو العباس بن سريج.
 والفرق بين الحالتين: افتراق (الواردين)؛ لان الماء ورد علي النجاسة في احد المسالتين وذلك طريق / (  ب) الازالات، والنجاسة وردت علي الماء في المسالة الاخري، ولهذا حكمنا في الثوب النجس بحكم الطهارة اذا صب عليه الماء القليل (للغسل).
 ولكن انما يستقيم هذا الجواب الذي ذكره ابن سريج علي مذهب من يقول: لو ترك العصارة في الثوب حكم بطهارته.
 وهذا الجواب انما يستقيم علي (ما) قال الشافعي  رحمه الله  في غسالة النجاسة انها طاهرة (اذا طهر) المحل ولم يتغير، واما اذا صب الرجل الماء في 
 الاناء الطاهر، ثم غمس فيه ثوبا نجسا بقصد غسله وتطهيره عن النجاسة، فقد قال بعض اصحابنا بنجاسة الماء، لانه ترك عادة الغسل واورد النجاسة علي الماء، وعادة الغسل (ايراد) الماء علي النجاسة، ولو انه لم يغمس الثوب في الاناء ولكنه امسكه علي راس الاناء، ثم اخذ الماء بيده فصبه علي الثوب (وهو يسيل) في الاناء (كان متسايل الماء والثوب طاهرين). هكذا قاله ابو العباس بن سريج رحمه الله.
 وكذلك لو كانت يده نجسة فلو (اخذ ماء) فافاض من الاناء بيده الطاهرة علي يده النجسة وكان الماء يسيل في الاناء (كان متسايل الماء واليد طاهرين). هذا كله اذا كان يسيل عن الثوب النجس واليد النجسة غير متغير (بلون) ولا طعم ولا راءحة وكان الثوب كذلك، ولو سال الماء من الثوب واليد وهو متغير كان الثوب بحاله نجسا، وكذلك الماء والاناء نجسان.



 قال ابو العباس رحمه الله: ولو كانت المسالة بحالها فغسل هذا الثوب الذي سال منه الماء متغيرا غسله ثانية يعني بماء اخر سوي الذي في الاناء ثم عصره فسال ماءه غير متغير فقد طهر الثوب، والماء طاهر الا انه مستعمل فان عصر علي الماء الاول واجتمعا في الاناء فظهرت الراءحة او اللون او الطعم عليهما فهما نجسان، وان لم يظهر نظرت: فان كان الماءان اجتمعا دون القلتين وكان الماء الاول بحيث يغيب اجزاءه في الماء الثاني فهما طاهران وحكمهما (حكم المستعمل الثاني، او كانت) اجزاء الثاني فيه فهما نجسان، ولا يطهران ابدا الا بما تغيب اجزاءهما فيه (او بما يبلغ مقدارهما) قلتين.
 وانما فصل ابو العباس  رحمه الله  بين الحالتين؛ (لان النجاسة الاولي اذا غاب اجزاءها) في اجزاء الطاهر الوارد عليه صار الحكم للطاهر الغالب، واذا غاب اجزاء الطاهر في اجزاء النجس صار الحكم للنجس.
 قال صاحب الكتاب رحمه الله: غير ان ما ذكره مشكل من وجه وهو: ان الماء الثاني الذي طهر الثوب مستعمل وان كان غير متغير  والماء المستعمل في النجاسة/ (  ا) والحدث والماءعات له حكم الطهارة وليس له حكم التطهير، فاذا ورد علي الماء الاول استحال الحكم بطهارتهما  وان دخل اجزاء الاول في اجزاء الثاني  الا ان يقول قاءل: ان حكم الماء (النجس اذا بلغ قلتين) اخذ حكم 
 التطهير واندفعت (عنه النجاسة) ما لم يتغير بها ولا يثبت هذا الحكم للماءعات فجاز ان يصير دخول الاجزاء في الاجزاء بالغلبة (وتثبت الطهارة وان لم يكن يثبت التطهير).
 ومن سلك هذه الطريقة لزمه المصير الي مذهب مالك  رحمه الله  حيث قال: "اذا وردت النجاسة علي القليل من الماء لم احكم بنجاسته ما لم يتغير (بها) ".

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان مع الرجل مقدار من الماء يكفي وضوءين الا بعض اعضاءه فكمله ببعض الماءعات، فكفي وضوءين، ولم يتغير وصفه بذلك الماءع صحت صلاته بالوضوءين جميعا.
 ولو كان معه (ما لا يكفي) وضوءا واحدا (حتي كمل) الوضوء ببعض الماءعات لم تصح صلاته بذلك الوضوء.



 والفرق بينهما: انه اذا كان لا يكفي وضوءا واحدا فصب فيه ماءعا (وقد توضا به) فقد تيقن انه غسل بعض اعضاءه بالماءع، وشرط الوضوء الماء المطلق.
 واما اذا كان الماء يكفي وضوءا واحدا وبعض الوضوء الثاني فكملهما وضوءين فلا يمكنك ان تحكم في عضو من اعضاءه انه صار مغسولا بالماءع لا في الوضوء الاول ولا في الوضوء الثاني، وان تيقنت في الجملة بالاختلاط بالماءع، فصار كالقطرات اليسيرة من الماءع اذا تقطرت في الماء او كالقطرات اليسيرة من الماء المستعمل في اليدين اذا تطايرت الي الماء.



 مساءل التحري

  AUTO مسالة ()

 : روي الربيع (عن الشافعي رحمه الله) انه قال في الاعمي: "اذا اشكل عليه الماءان ومعه بصير يصدقه وسعه ان يتبعه وكذلك (في) القبلة.
 وان لم يكن معه بصير فانه يتاخي علي الاغلب وعلي اكثر ما يقدر عليه فيتوضا، وليس له ان يتاخي القبلة، فان فعل اعاد". هذا لفظه.
 وذكر بعض مشايخنا قولا اخر: انه لا يتاخي في الاواني كما لا تياخي في القبلة ومن قال بظاهر النص فالفرق عنده بين القبلة وبين الاواني ان الدلاءل التي يتوصل بها الي معرفة الاناء النجس (مشتركة الاستدراك) بين البصير والاعمي (لان من) الدلاءل شم الراءحة و (غيرها)، (ومنها) ان يتامل 
 حال الاناء المخمر هل سقط خماره بولوغ الكلب فيه او بقي مخمرا، وقد يمس الاعمي طرف الاناء فيجد عليه بللا ولا/ يجد ذلك علي اطراف الاناء الثاني وقد علمهما مملءين، فاذا (جسهما) بعد اجتياز الكلب بهما فوجد احدهما ممتلءا والاخر غير ممتلء غلب علي ظنه بمثل (هذه) الامارات ترجيح احد الاناءين علي الثاني، وتكفي الغلبة علي الظن بنوع امارة، واليقين غير مشروط.
 واما دلاءل القبلة فانها تستدرك بحاسة البصر وذلك مثل الكواكب ومطالعها ومغاربها، والشمس، والقمر، والجبال، والاعمي عاجز عن استدراكها لفقد حاسة البصر، فلم يكن له الي الاجتهاد سبيل.
 فان قال قاءل: اليست الرياح في مهابها من دلاءل القبلة؟ وهي (تدرك) بالاستنشاق والشم كما يفعل اصحاب السفن.
 قلنا: هذا الدليل مما يتعذر استدراكه، لان الرياح التي تدل علي القبلة هي الاربع المعلومة وقل ما تهب واحدة منها صافية عن مخالطة النكباء، وما 
 من ريحين الا وبينهما نكباء، واصحاب السفن لا يكادون يهتدون تمام (الاهتداء) اذا لم يجدوا سوي الرياح امارة اخري من الكواكب والجبال او ما شاكلهما.

  AUTO مسالة ()

 : يجتهد الاعمي (في) اوقات الصلوات، وليس له الاجتهاد في القبلة كما حكيناه عن الشافعي رضي الله عنه.
 والفرق بينهما: مثل ما مضي انه لا يدرك دلاءل القبلة (مع فقد البصر، واما دلاءل الوقت فمنها ما يستوي فيه البصير والاعمي)، الا تري ان الرجل اذا اكب علي عمل يعمله يعتاده ويعرف مقدار عمله كل يوم ما بين طلوع الفجر الي الزوال فلا يكاد يخفي عليه مفارقة الزوال وان لم يطالع الشمس والظل وذلك مثل اوراق يكتبها (او قران يكتبه)؛ فلهذا شرعنا للاعمي ان يجتهد في وقت الصلاة دون القبلة.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا كان معه اناءان حكم بنجاسة احدهما واشكل العين فتحري واجتهد وبان له بالاجتهاد طهارة احدهما ونجاسة الاخر، 
 فقد قال الشافعي  رحمه الله : "ارق النجس علي الاغلب عنده وتوضا بالطاهر". (هذا) لفظ المزني رحمه الله.
 ولفظ الربيع  رحمه الله  قريب منه، قال الشافعي  رضي الله عنه : "يتاخي ويريق احدهما علي الاغلب (عنده) ويتوضا بالطاهر عنده".
 فان اراقه وتوضا بالثاني وصلي ثم ادي اجتهاده الي ان الطاهر ما اراقه من غير يقين فليس عليه اعادة ما صلي بعد ذلك بالتيمم.
 ولو ان رجلا صب الماء في الوقت وتيمم وصلي (اعاد) الصلاة في احد القولين.
 والفرق بينهما: ان المجتهد مامور بالاراقة علي قضية الاجتهاد الاول مخافة الاختلاط والالتباس، فاذا امتثل الامر فاراق لم يجز ان تصير هذه الاراقة/ (  ا) سببا للاعادة؛ لانها ليست عدوانا منه (ولا تقصيرا) وانما (نوع) احتراز واحتياط، فان امساك الماء النجس مما لا وجه له الا في حالة ضرورة الشرب.



 واما من تعمد اراقة الماء بعد دخول وقت الصلاة لمحض ذلك الفعل (منه)، تقصيرا وعدوانا في حق العبادة، فجاز التغليظ عليه بالاعادة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه : (اذا) اجتهد الرجل في (الاناءين) واحدهما نجس فتوضا باحدهما وصلي ثم لما دخل (في) وقت الصلاة الثانية كان عنده ان الطاهر هو الثاني وان النجس (هو) ما استعمله لم يكن له ان يتوضا (بواحد) منهما، ويتيمم، ويعيد كل صلاة صلاه بتيمم". ثم قال في التعليل: "لان معه ماء مستيقنا وليس كالقبلة فانه يتاخاها في موضع (ثم يراها في) غيره".
 وذكر الشافعي  رضي الله عنه  الفرق بينهما فقال: "لانه ليس من ناحية الا وهي قبلة لقوم"، ومعني هذا الكلام معني (قول امير المءمنين) 
 عمر (بن الخطاب)  رضي الله عه  حيث قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة".
 قيل: اراد (بهذا) ان من كان بالمدينة فجعل المشرق علي يساره والمغرب علي يمينه فجميع ما بين المشرق والمغرب قبلة (له)؛ لان الكعبة (في) تلك الجهة فالامر واسع في الاستقبال ولم يتوسع الامر في استعمال الماء النجس هذا التوسع.
 وقيل: (ان) مراد الشافعي  رضي الله عنه  بهذا الكلام (ان كل) جهة من الجهات الاربع مستقبل قوم في الصلاة، فصارت الجهات كلها قبلة وهذا التوسع مفقود في الماء.
 ومن (التوسع) في القبلة ان (المتنفل) في السفر يستقبل طريقه راكبا وماشيا وطريقه قبلة له، (والمفترض) في حالة الملحمة كالمتنقل المسافر في هذا 
 الحكم، ولفظ الشافعي  رحمة الله عليه  (اقرب الي المعني الثاني والثالث منه (الي) قول عمر، لان الشافعي رضي الله عنه) قال في لفظه: "ما من ناحية الا وهي قبلة القوم" ولم يخصص بلدة مخصوصة ولا قوما دون قوم.

  AUTO مسالة ()

 : اعلم ان المسالة التي حكيناها عن الشافعي رحمه الله في الفرق بينهما وبين القبلة مصورة في الرجل استعمل بالاجتهاد بعض الاناء واستبقي بعضه، والدليل علي انها مصورة في هذا الموضع تعليله حيث قال: "ويعيد كل صلاة صلاها بتيمم، لان معه ماء متيقنا" "وان لم يبق من الاول شء لم يكن معه ماء مستيقن"، لان الصورة ليست في بيان اليقين وانما هي في بيان الاجتهاد.
 الا تراه انه قال في اول/ (  ب) المسالة: "ثم اراد ان يتوضا ثانيا فكان الاغلب عنده ان الثاني الذي تركه هو الطاهر" ولم يقل: وكان اليقين عنده ذلك.
 واذا ثبت صورة المسالة فلو انه كان مضطرا الي حفظ الماء للشرب كان الحكم في الاعادة خلاف ذلك، ولا اعادة عليه، لان الرجل لو كان معه ماء طاهر 
 بيقين، وهو محتاج اليه لسقيه، لم يلزمه اعادة ما صلي بالتيمم، فعرفت ان الشافعي  رحمه الله  ما صورها في المضطر وانما صورها في غيره.
 ولو ان غير المضطر  والمسالة بحالها  قطر قطرة من احد الاناءين (في الثاني) وتيمم وصلي فعليه الاعادة، ولو قطر من كل واحد منهما قطرة في الاخر (فتسقط) عنه الاعادة.
 والفرق بينهما: انه اذا قطر من احدهما في الثاني احتمل ان يكون قد قطر في الطاهر في النجس، واذا قطر من كل واحد منهما قطرة في الثاني. (تيقنا ان كل واحد منهما صار نجسا) فسقط عن القضاء في المستقبل.
 ولو ان رجلا دخل عليه وقت الصلاة ومعه ماء فصب عليه نجاسة كان كما لو صب الماء، ولزمه القضاء في احد القولين.
 والفرق بين الرجلين: ان احدهما مختار قصد العدوان بتنجيس ماءه، والثاني: غير مختار مطلقا، لانه اجتهد للصلاة الاولي، واستفرغ (مجهوده)، ثم التبس الامر عليه عند الصلاة الثانية، فاذا رام مخلصا عن وجوب القضاء بنوع حيلة كان له السبيل اليه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل وقت الصلاة الثانية في مسالة الشافعي  رضي الله عنه  فكانت البقية الباقية في الاناء دون ما يكفي الوضوء لم يلزمه قضاء ما صلي بالتيمم في احد القولين.
 وانما يلزمه اذا كانت بحيث تكفي الوضوء.
 والفرق بينهما: بناء المسالة علي حكم من وجد من الماء ما لا يكفيه، وفيه قولان، فاذا قلنا بوجوب الاستعمال اوجبنا القضاء ها هنا، واذا اسقطنا الاستعمال اسقطنا القضاء ها هنا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان احد الاناءين نجسا، فاراد الرجل الاجتهاد فاخبره مخبر فقال: هذا هو النجس، والمجتهد يعلم جنس النجاسة، جاز له تصديقه (اذا كان ثقة عنده).



 واذا كان المجتهد (غير) عالم بجنس النجاسة، فقال له رجل: هذا نجس، وهذا طاهر، واقتصر علي هذا القدر، لم يجز له المصير الي مطلق قوله.
 والفرق بينهما: ان الناس مختلفون في بعض الاعيان فينجسها قوم، ولا ينجسها قوم، فاذا قال: هذا نجس ولم يذكر جنس النجاسة، احتمل ان يكون نجسا (عنده) غير نجس عند غيره، وذلك مما يتعلق بالعقاءد والمذاهب، وليس طريقة طريق الروايات.
 واما اذا علم من اراد/ (  ا) (الوضوء باحد الاناءين) جنس النجاسة الواقعة (  ا) في احد الاناءين، واشكل عليه في التعيين، فله ان يعتمد خبر الصادق؛ لان طريقه طريق الروايات حينءذ لا طريق العقاءد ومن روي وهو صدوق (ثقة) فالطريق الي روايته اصل (ممهد) في الشرع، وقد قال الشافعي  رضي الله عنه : اذا اراد الرجل الاجتهاد في القبلة واخبره مخبر بان نجم كذا كان في موضع كذا قبل ظهور الغيم، وعلم المجتهد ان ذلك النجم اذا كان في ذلك الموضع دل علي موضع القبلة من جهة مخصوصة، كان له الرجوع الي قوله بتصديقه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اشكل النجس من الاناءين، ومعه اناء ثالث طاهر بيقين، او كان تحته نهر او بحر، فله الاجتهاد في الاناءين علي الصحيح من المذهب.
 ومن كان معاينا للكعبة او متمكنا من المعاينة لزمه العلم علي اليقين ولم يجز له الاجتهاد، وذلك مثل ان يكون (بمكة) في بعض دورها، وكذلك اذا كان بالمدينة، لان مصلي (النبي)  صلي الله عليه وسلم  الذي واجهه واستقبله نص مستيقن لا يجوز الخطا فيه والغلط.
 والفرق بين القبلة والاواني: ان الرجل اذا طلب الكعبة (بالاجتهاد مع التمكن من المعاينة اتفق محل النص ومحل الاجتهاد وهو الكعبة) بعينها (واذا كان 
 النص) مقدورا عليه وهو بعينه مطلوب بالاجتهاد كان محالا، لان النص يغني عن التحري والاستدلال.
 اما احد الاناءين اذا اشكل واراد الاجتهاد مع وجود الاناء (الثالث) فالنص بمعزل عن محل الاجتهاد، لان النص هو الاناء الثالث، ومحل الاجتهاد (الاناءان) فلا يضره التمكن من الثالث، ولا يمنعه الاجتهاد في الاناءين.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله عليه مثل هذا المعني في المناكحات: "وذلك ان رجلا لو تيقن محرما له في بلدة بنسب او لبن او صهر واشكل عليه عينها فتحري واجتهد فتزوج امراة من نساء تلك البلد، كان النكاح صحيحا، وان كان له في نساء (ساءر البلدان) مندوحة".
 وكان القفال يفصل في هذه المسالة بين ان (تختلط) المراة المحرمة بنساء محصورات العدد من سكة صغيرة، وبين ان تكون مختلطة بنساء بلدة كبيرة، فيفتي بالتحريم اذا اختلطت بالعدد القليل، واذا اختلطت (بالعدد الكثير) يفتي بالاباحة.



 (قال) وجدت في بعض روايات المختصر من كلام الشافعي  رحمة الله عليه  ما يدل علي انها وان كانت مختلطة بالمحصورات فنكاح واحدة منهن جاءز بالاجتهاد مع الكراهة. وقد ذكرنا ذلك/ (  ب) في موضعه في كتاب تقرير المختصر.
 وذكر بعض مشايخنا فرقا اخر فقال: ان الماء ملك ومال يتمول، وفي الاعراض عن الاجتهاد معني الانتفاع بعين المال، ولا يجوز ان يفوت عليه منفعة مال مع الامكان بوجود مال غيره، (ولا يوجد) مثل هذا المعني في القبلة، والمسالة التي ذكرناها في الاناءين ومعه اناء ثالث لو تصورت في الثوبين ومعه ثوب ثالث فالجواب كذلك.
 وكذلك لو كان معه ثوبان احدهما نجس والاخر مشكل، ومعه ما يقدر علي غسل احد الثوبين، فالجواب كذلك.
 وكذلك لو كان معه (اناءان من ماء) احدهما مستعمل، والاخر (غير مستعمل)، (فهو كما لو كان احد الاناءين نجسا والاخر طاهرا) ومعه 
 ماء ثالث متيقن، لانه غير عاجز ان يتوضا باحدهما ثم يتوضا بالثاني، ينوي في كل واحد من الوضوءين رفع الحدث. فهذه المساءل في مقابلة القبلة كالمسالة الواحدة، والفرق بينهما ما بيناه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان احد الاناءين نجسا والاخر طاهرا فانصب احدهما قبل الاجتهاد، فقد قال (بعض) اصحابنا: ليس عليه الاجتهاد في الاناء الثاني، بل له استعماله من غير اجتهاد، واليه ذهب ابو العباس بن سريج رحمه الله. وليس كما لو لم (ينصب واحد) منهما.
 والفرق بينهما: انه اذا لم ينصب واحد منهما فهما عينان تيقن نجاسة احدهما واذا تيقن النجاسة في عين والطهارة في اخري لم يجد بدا من التمييز بنوع 
 من الترجيح والتغليب حتي يعدل من احدهما الي الثاني. واما اذا انصب احدهما وبقي الثاني فليس في الثاني تيقن نجاسة اذ يحتمل ان تكون النجاسة في المنصب، فهذا الثاني (ماء) مشكوك في طهارته غير متيقن نجاسته، واصل الماء علي الطهارة، ولا يجوز ان يمنعه عن استعماله بالشك الواقع في طهارته.
 ومن اصحابنا من الزمه الاجتهاد، لانه علي يقين من نجاسة احدهما اما الثاني واما المنصب، ولا يعجز بعد الانصباب عن الاجتهاد فيلزمه المصير اليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان احد الاناءين ماء والثاني ماء الورد واشكل العين، فالصحيح من المذهب انه ممنوع من التحري، بخلاف الاناءين اذا كان احدهما نجسا.
 والفرق بينهما: ان ماء الورد ليس له الاصل في التطهير حتي يبني حكمه علي ذلك الاصل، وللماء اصل في الطهارة والتطهير، فلا (يعجز) عن رده الي 
 اصله، وترجيح الاصل (بساءر) القراءن والدلاءل، حتي ان من اصحابنا من قال: انه يجوز التحري بالغلبة علي القلب من غير طلب دليل بعينه ولا يكاد يحصل الغلبة الا باستصحاب/ (  ا) الاصل، ولفظ الشافعي رضي الله عنه  دليل علي (ان) مراعاة الاصل لابد منها حيث قال: ولو كان في السفر ومعه اناءان يستيقن ان احدهما طاهر والاخر نجس قال: "يتاخي ويريق احدهما علي الاغلب ويتوضا بالطاهر عنده، لان (الطهارة) ممكنة علي (الاصل اي) اصل الماء". واذا ثبتت هذه المسالة فكذلك الاجتهاد في النساء والماء والبول.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل: كان لي اليوم طهارة وحدث، ولا ادري ايهما السابق، امرناه بتقديم الوهم علي هاتين الحالتين.



 فان قال: قدمت (وهمي) علي الحالتين فتذكرت اني كنت قبل هاتين الحالتين متطهرا امرناه الان بان يتطهر فان صلي ولم يتطهر فالصلاة باطلة.
 وان اخبر عن السابقة فقال: كنت محدثا قبل هاتين الحالتين بيقين، جوزنا له ان يصلي، وحكمنا بانه علي الطهارة، والمستحب له التجديد.
 والفرق بين الحالتين: انه متي ما قدم الوهم فتذكر انه كان متطهرا قبل هاتين الحالتين، فقد تيقنا ان الحدث المشكوك في زمانه (بعد) طهارته وشككنا في الطهارة الثانية (التي كانت قبل الحدث او بعد الحدث)، ومتي تقينا (حدثه) وشككنا في طهارته بعد الحدث وجدت ام فقدت، فالاصل انه (محدث) ممنوع من الصلاة الي ان (يتيقن) الطهارة.



 واما اذا قال كنت قبل الحالتين محدثا بيقين، فقد تيقنا ان هذا (الرجل) رفع حدثا بالطهارة المشكوك في زمانها، وشككنا في الحدث هل صار موجودا بعد الطهارة او حصل (قبلها) علي اثر الحدث الاول فارتفع بتلك الطهارة، وصورته رجل تيقن الطهارة وشك في الحدث وكان ابو بكر (القفال) رحمه الله يقول: هذه المسالة مسطورة لابي العباس الطبري صاحب كتاب التلخيص استنبطها من طريقة سيدنا ابي العباس بن سريج  رحمه الله  في الجمع بين حديث بسرة وحديث 
 طلق في مس الذكر، ففرع عليها هذه المسالة، وجملة ما قاله ابن سريج ان حديث (طلق) يحتل ان يكون قبل (حديثها) ويحتمل ان يكون بعد حديثنا، ومعلوم ان مس الفرج في ابتداء الامر (ما) كان ناقضا للوضوء الي ان بين النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد تيقنا ان حديث بسرة ناسخ للعادة السابقة، ويحتمل ان يكون حديث طلق سابقا (موافقا) لتلك العادة، فاذا ثبت هذا (اليقين) لم يجز لنا ان ندعي نسخ حديث بسرة بحديث يحتمل ان يكون مورده/ (  ب) قبله ويحتمل ان يكون بعده، اذ النسخ لا يجوز (بالمحتمل) ويجوز 
 بالمتيقن، فعلي هذا اذا تيقن الرجل حدثه المرفوع بالطهارة المشكوك في زمانها استيقنا له حكم الطهارة، ولم يبطلها بالحدث المشكوك في زمانه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشكل اناء من خمس (اوان) لم يتعين النجس منها، ثم اجتهد (خمسة) نفر في تلك الاواني، وتوضا كل واحد منهم بواحد منها، ثم ارادوا عقد الجماعة فتقدم واحد منهم جاز لهم ذلك.
 ولو ان خمسة نفر كانوا جالسين في مجلس فناموا غير زاءلين عن مستوي الجلوس، وظهر بينهم صوت حدث، واستيقظوا ولم يعلموا كان لكل واحد منهم ان يصلي مجتهدا من غير تجديد وضوء، واذا ارادوا عقد الجماعة وتقديم واحد منهم لم يجز لهم ذلك (علي احد الوجهين).
 والفرق بينهما: ان الاجتهاد في الاواني ممكن متيسر بطلب امارات النجاسة (واثارها وشان المتحري طلب النجاسة).
 فاما الطهارة فلا تطلب، فلما تيسر ذلك في الاواني جاز لهم الاجتهاد وتقديم بعضهم في الاقتداء، اما الاشخاص الرجال اذا سمع (فيما) 
 بينهم صوت حدث (فيتعذر) الاجتهاد (منهم لغمض الدلاءل وخفاء الامارات (وانما يجوز الاجتهاد) اذا لاحت الامارات فصارت (ظاهرة) بينة.
 وقد قال الشافعي رحمه الله : اذا احرم الرجل ثم نسي فلم يعلم انه احرم بالحج او بالعمرة فقد صار قارنا ( ) وحال بينه وبين التحري النكتة التي بيناها ان دلاءل التحري في ذلك الموضع خفية غير ظاهرة.
 وله قول اخر في القديم: انه يجتهد اذا شك في الاحرام. (فمن) قال في الاحرام بالقول القديم قال ها هنا يجول (له) التحري في اشخاص الاءمة. ولو كانت (مسالة) الاواني بحالها فاجتهدوا فقدموا رجلا من الخمسة فصلي بالاربعة (صلاة) الصبح، ثم قدموا منهم ثانيا فصلي بهم صلاة الظهر، ثم قدموا ثالثا فصلي بهم صلاة العصر، ثم قدموا للمغرب رابعا، وللعشاء خامسا، فيجب علي امام العشاء قضاء المغرب وليس عليه قضاء 
 ساءر الصلوات.
 الفرق في حقه بين المغرب وساءر الصلوات: انه لما اقتدي في الصبح (بواحد) منهم فكانه حصر الاناء النجس واستعماله في غير ذلك (الامام) (وفي غير نفسه) فلما صلي الظهر خلف الثاني فكانه بالاجتهاد حصر النجاسة في الاثنين الباقيين، فلما صلي العصر خلف الثالث لم يبق لتعيين النجاسة سوي الرابع، فاذا صلي المغرب خلفه فقد صلاها خلف من يصلي بنجاسة وعدم الطهارة/ واما العشاء الاخرة فقد صلي وهو امام فيها، وهو بالاجتهاد (اذا) اخرج نفسه عن محل توهم النجاسة، ولهذه النكتة قلنا: (انه) يجب علي امام المغرب (وامام) الصبح وامام الظهر وامام العصر قضاء صلاة العشاء، لانهم صلوها خلف من حصروا فيه النجاسة وعينوه لها وعينوها له.



 مساءل المسح علي الخفين

  AUTO مسالة ()

 : اذا توضا ومسح علي الجباءر ولبس الخف ثم احدث جاز له المسح علي الخف.
 والمسافر اذا تيمم عند اعواز الماء ولبس الخف ثم احدث لم يجز له المسح علي الخف في احد القولين، وكذلك المستحاضة اذا توضات ولبست الخف فهي كالمتيمم.
 والفرق بين طهارة الجباءر وبين وضوء (المستحاضة) وتيمم المسافر: انه اذا مسح الجباءر كانت طهارته (رافعة) للحدث ولم يتجدد بعد رفع الحدث حدث حادث، ولهذا جاز له ان يجمع بين مكتوبات بوضوء واحد ولم تتقدر 
 مدة هذه الطهارة بزمان في حضر ولا سفر، واما المستحاضة فالحدث يتجدد عليها بعد وضوءها، واما المتيمم فحدثه مستدام وانما ابيحت له الصلاة بالتراب، ولهذا لا يجوز لهما الجمع بين مكتوبتين بطهارتهما لضعفهما وقصورهما، وشرط لبس الخف لاستباحة (المسح)، طهارة تامة تتقدم علي اللبس.

  AUTO مسالة ()

 : (المقيم) اذا توضا ولبس الخف علي طهارة كاملة ثم احدث ثم سافر قبل ان ينقضي يوم وليلة بعد حدثه كان له مسح (مسافر) ثلاثة ايام، الا عند المزني  رحمه الله  فانه اعتبر وجود الحدث في الحضر بوجود المسح في الحضر.
 والشافعي  رحمه الله  فصل بينهما وقال: (اذا مسح في الحضر ثم سافر مسح مسح مقيم، واذا احدث في الحضر ومسح في السفر مسح مسح مسافر).



 والفرق بينهما: ان المسح اذا وجد في الحضر فقد وجد اول العبادة مقيدا بالحضر، فصار (كالتكبيرة اذا وجدت) في الحضر، ثم (اعترض) السفر علي الصلاة كانت الصلاة صلاة حضر لا صلاة سفر.
 واما اذا احدث في احضر ثم لم يمسح حتي صار مسافرا فانما يقيد بالحضر وقت العبادة لا نفس العبادة، ودخول وقت العبادة في الحضر لا تجعلها عبادة حضر اذا افتتحت في السفر. الا تري ان المقيم اذا دخل عليه وقت الصلاة فابتدا بالسفر فسافر ثم صلي في اخر/الوقت. جاز له قصر تلك الصلاة؛ لان اولها في السفر (وان دخل وقتها في الحضر، فكذلك اول مسحه في السفر) وان دخل وقت المسح بالحدث في الحضر.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا شك في عدد الصلوات التي صلاها بالمسح يعيد بالاكثر في حساب المسح وبالاقل في حساب اداء الصلاة.



 والفرق بينهما فرق جمع، وهو: ان الواجب (ان ياخذ) في كلا الاصلين باليقين، واليقين (في) وجوب الصلاة عليه، ولا يخرج عن واجبها مع الشك في اداءها، فكذلك الاصل بقاء الحدث علي القدمين وانما ابيح له المسح علي الخفين (بشرط) (بقاء) المدة فاذا شك في المدة فالاصل يقين الحدث.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شك المسافر اهو في اليوم الثالث او الرابع فمسح وصلي، ثم تذكر في اليوم الثالث ان يوم الشك هو اليوم، (وانه الان في اليوم الثالث)، صلي اليوم بالمسح واعاد صلاة (الامس).
 والفرق بين يومه وامسه: انه في يومه علي يقين من بقاء مدة المسح، فصلاته فيه بالمسح صحيحة، وكان امس شاكا يتوهم انه اليوم الرابع او الثالث من غير استيقان، فكانت صلاته مع الشك باطلة وان استيقن من بعد ان وقت المسح قاءم.
 ومعقول ان رجلا لو ظن ان وقت الصلاة قد دخل، فاحرم بالمكتوبة مجتهدا معتمدا بعض الادلة، فبان انه صلي في الوقت، كانت صلاته صحيحة، ولو 
 شك في دخول الوقت فاحرم مع الشك ((فبان) بعد احرامه انه) صادف الوقت كانت صلاته باطلة، للشك المقترن بالتحريمة، فكذلك هذه المسالة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "اذا توضا فغسل احدي قدميه وادخلها في الخف، ثم غسل الاخري وادخلها (في) الخف لم يجز له المسح.
 ولو انه نزع الخف الاول الملبوس قبل كمال الطهارة، ثم اعاد لبسه، جاز له المسح".
 والفرق بين المسالتين هو: انه اذا نزع واعاد صار هذا الخف (المنزوع)  وهو الملبوس اولا  ملبوسا بعد تمام الطهارة، واما الخف الاخر فما لبسه حين لبسه الاول، والطهارة كاملة، فصار الخفان ملبوسين بعد كمال الطهارة، واذا لم يوجد النزع فالاعادة في الملبوس الاول لم يوجد هذا المعني، وبقي احد الخفين ملبوسا قبل تمام الطهارة فلا يستبيح المسح.



  AUTO مسالة ()

 : اذا احدث الرجل وبعض قدمه في ساق الخف ثم استكمل لبس (الخف) لم يجز له المسح.
 ولو ان الماسح علي الخف نزع (بعض) قدمه الي الساق، لم يبطل المسح (بعد) هذا النزع.
 والفرق بينهما فرق جمع: وهو ان مراعاة/الاصل السابق في كل واحدة من المسالتين المنصوصتين بالاصل، والاصل قبل اللبس عدم اللبس، فاذا احدث 
 والقدم في الساق حصل الحدث قبل (حصول) اللبس، (فحصل اللبس) علي غير الطهارة.
 (والاصل) في الماسح علي الخف اللبس السابق علي الطهارة، فاذا اخرج بعض القدم الي الساق، والبعض في موضع القدم من الخف لم يبطل المسح بهذا القدر من النزع، لان الاصل استدامة اللبس.
 ولو ان رجلا قال: والله لا ادخل (هذه) الدار لم يحنث بادخال احد القدمين. ولو حلف والله لا اخرج من هذه الدار فاخرج احد القدمين لم يحنث، لهذا الاصل الذي مهدناه لاستصحاب الاصل السابق في الحالتين جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا لبس فوق الخف جرموقا ضعيفا لا يحتمل متابعة المشي (عليه) لم يجز له المسح علي الجرموقين قولا واحدا.



 واذا لبس جرموقا قويا فوق الخف يمكن متابعة المشي (عليه) جاز له المسح (عليه اي) علي الجرموقين في احد القولين.
 والفرق بينهما: ان الجرموق اذا كان ضعيفا لم تكن عينه عين الملبوس الصالح للمشي؛ لانه (لا) يحتمل المشي علي الدوام والاستكثار، وشرط الممسوح بعينه ان يكون في وصف الخف، فما منزلته فوق هذا الخف الا منزلة (جورب) ملبوس فوق الخف، او منزلة لفافة ملفوفة علي الخف. الا تري ان مثل هذا الجرموق لو صار ملبوسا تحت الخف صار المسح علي الخف قولا واحدا، وكان (كالجورب) واللفافة.
 واما اذا كان الجرموق قويا فوق الخف الصحيح، فهذا الجرموق بعينه قاءم مقام الخف في وصفه، فيثبت له حكمه في مسحه. وبيان جملة المذهب في محل القولين ان (كل) ملبوس لو لبسه تحت الخف جاز له المسح علي الخف فاذا لبسه فوق 
 الخف لم يجز له المسح علي ذلك الملبوس وكل ملبوس لو لبسه منفردا جاز (له) المسح عليه فاذا لبسه فوق الخف كان مسالة القولين. هذا (حد) المذهب وبيانه.

  AUTO مسالة ()

 : الخف الملبوس تحت الجرموق القوي اذا كان مخرقا جاز (المسح) علي الجرموق قولا واحدا، وانما القولان في ملبوسين صحيحين قويين (لا ظهر) ظاهر بينهما.
 والفرق بينهما: ان الخف تحت الجرموق اذا كان مخرقا كان موصوفا بانه لو كان ملبوسا وحده لم يجز المسح عليه كالجورب واللفافة، فهذه منزلة تحت الجرموق فالجرموق (كانه) الخف الاول، فاما اذا كان الخف/صحيحا تحت الجرموق فالخف ملبوس صالح للمسح ولا يجوز في احد القولين ان يمسح الا عليه دون ما علا منه وكذلك لا يجوز المسح علي هذا الخف المخروق ولو لبسه فوق هذا الجرموق.



  AUTO مسالة ()

 : اذا لبس الخف علي طهارة فاحدث ومسح عليه ثم لبس الجرموق فوقه ثم احدث فاراد المسح علي الجرموق لم يجز له المسح قولا واحدا عند كثير من اصحابنا.
 واذا لبس الجرموق قبل المسح علي الخف جاز له المسح علي الجرموق في احد القولين.



 والفرق بينهما: انا اذا جوزنا المسح علي الجرموق فانما نجوزه اذا جعلناه كالملبوس الواحد، وكالخف المشتمل علي طاقات متلاصقة، ويلحق الجرموق ببعض طاقات الخف او بظهارته، ويجعل الخف كالبطانة، فمتي ما مسح علي الخف ثبت اصلا في نفسه للمسح، ولا يمكنه ان يجعله كطاقة من طاقات الخف، فلهذا فرقنا بين المسالتين.
 ومن اصحابنا من قال: "انما يجوز المسح علي الجرموق، لانا نجعل الخف تحت الجرموق بمنزلة اللفافة". فمن سلك هذه (الطريقة) لم يمكنه ان يجعل الممسوح بمنزلة اللفافة.
 ومن اصحابنا من قال: "اذا جوزنا المسح علي الجرموقين نزلنا الخف منزلة 
 القدم تحت الخف". فمن سلك هذه الطريقة ونزل (الخف) الممسوح منزلة القدم المغسول جوز المسح علي الجرموق وان لبسه بعد مسح الخف، (كما) يجوز المسح علي الخف الملبوس بعد غسل القدمين.

  AUTO مسالة ()

 : الماسح علي الخف اذا نزع الخف عقيب المسح قبل ان تجف اعضاء الوضوء فعليه استءناف الوضوء، وان جوزنا تفريق الوضوء.
 ومن فرق وضوءه (هذا المقدار) من التفريق لم يكن تفريقا، وكان البناء عليه جاءزا قولا واحدا.
 والفرق بينهما: ان الماسح اذا نزع الخف بطلت طهارته في القدمين، والطهارة اذا بطل بعضها بطل جميعها، فلهذا استوي تباعد الزمان وتقاربه.
 واما من فرق (الوضوء) تفريقا فانه لم يبطل عليه شء مما فعل من الطهارة، ولكن بقي بعض طهارته، فاذا طول الزمان دخل في احد 
 القولين، واذا كان الزمان قصيرا بحيث لا تجف الاعضاء التي غسلت فلا يدخل في احد القولين، ومن اصحابنا من بني القولين فيمن نزع الخفين علي القولين في تفريق الوضوء.
 قال صاحب الكتاب رحمه الله: هذا البناء لا يصح للعلة التي قلناها، ولو استقام البناء لاستوت المسالتان عند تقارب الزمان، وليسا بمستويتين، اذا البناء علي الوضوء جاءز مع تقارب الزمان (قولا واحدا، وفي نزع الخف (مع) تقارب الزمان) قولان:



 احدهما: انه يلزمه استءناف الوضوء.
 والثاني: / (  ا) (انه) يكفيه غسل القدمين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا لبس الخفين ولبس فوق احدهما جرموقا ثم اراد المسح علي جرموق وخف لم جز له ذلك.
 ولو كان ماسحا علي جرموقين فنزع احدهما فحكم المسح مستدام علي جرموق وخف.
 والفرق بين الابتداء والانتهاء: ان الطهارة في (الانتهاء) موجودة كاملة وتحتاج الي استدامتها والامر في الاستدامة اقوي بدليل (ان) استدامة النكاح مع اعتراض العدة والردة جاءز واما الابتداء فالامر فيه اضعف بدليل امتناع (ابتداء) النكاح مع اقتران العدة والردة، وانما نحتاج الي الفرق علي مذهب 
 من يجعل الخف اصلا والجرموق بدلا، (كما كان في) القدم اصلا والخف بدلا، واما من جعل الجرموق كالظهارة والخف كالبطانة فذلك جاءز في الابتداء والانتهاء.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقتصر علي مسح اسفل الخف دون اعلاه (لم يجز).
 ولو اقتصر علي مسح الاعلي دون الاسفل كان جاءزا.
 ولا وجه للفرق بينهما من جهة القياس، وانما افترقت المسالتان في السنة والاثر.
 فاما السنة: ففعل النبي صلي الله عليه وسلم، فانه مسح علي ظهر القدم واقتصر عليه.
 واما الاثر فهو ما روي عن علي  كرم الله وجهه  انه قال: " (انه) لو كان الدين بالقياس لكان باطن الخف اولي من ظاهره".



 اراد بذلك ان باطنه هو الذي يلي الارض والقذي والقذر.
 وقد حكي المزني عن الشافعي  رحمه الله  هاتين المسالتين علي هذا الوجه، فغلطه بعض مشايخنا وقالوا: انما نص الشافعي  رضي الله عنه  علي قوله لو مسح ظاهر الخف وترك الباطن اجزاه، فلعل المزني  رحمه الله  استنبطه من هذه المسالة وعكسها علي الضد واضاف المسالتين الي الشافعين رحمه الله.
 والغلط من هذا القاءل لا من المزني، وذلك ان المزني قال في المختصر الكبير: وحفظي عن الشافعي  رضي الله عنه  انه قال: "فان مسح علي الباطن وترك الظاهر اعاد". فقد روي هذه المسالة حفظا، فليست باستنباط، ومثل هذا في رواية ابي يعقوب البويطي، ورواية موسي بن ابي الجارود عن الشافعي رحمة الله عليه.



  AUTO مسالة ()

 : غسل (يوم) الجمعة قبل طلوع الفجر غير محسوب.
 ونص في رواية ابي يعقوب (البويطي) علي قولين في غسل العيد قبل طلوع الفجر احدهما: انه محسوب، والثاني: انه غير محسوب.
 وذكر مشايخنا فرقين:
 احدهما: قرب (زمان) صلاة العيد؛ لانها بعد طلوع الشمس وبعد (صلاة) الجمعة، فتعود (...) الرواءح الكريهة مع تباعد الزمان.
 والفرق الثاني: ان اهل العوالي كانوا ينزلون الي المدينة لصلاة العيد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصليها عقيب طلوع الشمس (فلو تكلفوا الغسل بعد الفجر في منازلهم) ثم قصدوا الصلاة لما ادركوا، فلو كلفناهم في الطريق 
 الاغتسال بعد طلوع الفجر شق (عليهم)، وكذلك اهل السواد في كل بلدة هكذا، ذكره ابو اسحق المروزي وغيره.

  AUTO مسالة ()

 : الجنب اذا نوي غسل الجمعة يوم الجمعة او غسل العيد يوم العيد لم يطهر من الجنابة.
 ولو اغتسل يوم الجمعة بنية الجنابة دون (نية ) غسل الجمعة حصل له (غسل) الجمعة والجنابة جميعا عند بعض اصحابنا. وهو الصحيح.
 والفرق بينهما: ان المقصود من غسل (الجمعة) نوع نظافة، وذلك يحصل 
 بغسل الجنابة، كما في تحية المسجد بافتتاح المكتوبة عند دخول المسجد (، وهكذا يحصل باداء الحج المفروض وطوافه عند لقاء الكعبة.
 والمقصود من غسل الجنابة رفع الحدث لا النظافة فلا يتضمن نية غسل الجمعة معني رفع الحدث.

  AUTO مسالة ()

 : الجنب اذا نوي غسل الجنابة والجمعة والعيد حصل له جميع ذلك بالفعل الواحد.
 والمسبوق اذا صادف امامه راكعا فكبر ونوي بالتكبيرة الواحدة تكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع لم تنعقد الصلاة.
 والفرق بينهما: ان افعال الصلاة وما اشتملت عليه غير مبنية علي التداخل والاندراج.
 واما الطهارة فانها قابلة للاندراج والتداخل. الا تري ان الاحداث اذا توالت ارتفعت بالوضوء الواحد، ولو ان هذا لم ينو (الجميع، ونوي) تكبيرة 
 الافتتاح، وترك تكبيرة الركوع صحت صلاته، وانما الفساد من جهة نية الجمع.



 مساءل المستحاضة

  AUTO مسالة ()

 : المستحاضة المميزة اذا رات خمسة ايام (في اول الشهر) حمرة قانية واحد عشر يوما سوادا (وباقي الشهر صفرة) 
 فحيضها ايام الاسود.
 ولو كان (حيضها) ايام الاسود عشرة كان حيضها خمسة عشر.
 والفرق بينهما: ان السواد اذا كان احد عشر يوما ومعها خمسة حمرة قانية لم نجد سبيلا الي ان (نجعلها حيضا جميعا) وهما ستة عشر يوما، فلم نجد بدا من ترجيح احدهما علي الثاني، والحمرة (وان) كانت قانية فالسواد اقوي منها.
 واما اذا (كان) السواد عشرة ايام والحمرة خمسة فالجمع بينهما ممكن، والحمرة القانية من الدماء القوية التي اذا امكن الجمع (بينها) (في مساءل التمييز وجب الجمع بينهما).
 وعلي هذا الاصل: لو رات المميزة خمسة في اول الشهر سوادا، ثم خمسة صفرة، ثم ستة ايام دما احمر، فحيضها الخمسة/ الاولي، لان الستة بعضها قد جاوز الخمسة عشر.



 ولو كانت الحمرة خمسة جعلنا السواد والحمرة حيضا، وكان في الصفرة قولان باصل التلفيق: احدهما: انه حيض. والثاني انها ليست بحيض.

  AUTO مسالة ()

 : الدم المشرق الاصفر الرقيق بين السوادين اذا تقاصرت مدته عن خمسة عشر يوما امرنا المستحاضة بالعمل علي العادة السابقة المعلومة.
 واذا لم تتقاصر مدته عن خمسة عشر يوما كلفناها بالعمل علي التمييز.
 الفرق بين الحالتين: ان ذلك الدم الرقيق الاصفر (حيض) في الحكم، والسوادان انما يكونان حيضا اذا فصل بينهما طهر كامل (اما اذا لم يفصل بينهما طهر كامل) فلا سبيل الي التمييز، ولهذا قلنا: (انه) اذا كان الدم الاسود 
 ناقصا عن يوم وليلة، (او كان) زاءدا علي خمسة عشر يوما فلا سبيل الي التمييز، والواجب عليها مراعاة حكم (العادة).

  AUTO مسالة ()

 : المعتادة اذا كانت تري في اول الشهر خمسة ايام حيضا وباقي الشهر طهرا فاتصل دمها في شهر من الشهور واستمر الي اول الشهر الثاني، (ثم رات خمسة ايام من اول الشهر الثاني) طهرا، ثم عاود الدم واستمر بها ابدا. فقد قال بعض مشايخنا: (لا حيض) لها في الشهر الذي رات الطهر خمسة ايام في اوله. وهو اختيار الشيخ ابي اسحق المروزي.
 ومثله لو لم تر (...) طهرا كانت خمسة ايام من اول الشهر حيضا لها باجماع.
 والفرق بين الحالتين: انها اذا رات دما داءما مستمرا (امكننا) ان نجعل ايامها المعلومة المعتادة حيضا وما بعدها طهرا كما كانت تفعل قبل ذلك.



 واما اذا صادفت ايامها المعلومة ايام النقاء فلا حيض لها في ذلك الشهر، وهي مشتغلة بطلب ايامها (حتي) (تجدها، فاذا) وجدتها في الشهر الثالث (قعدت) عن الصلاة (فيها)، ثم علي مذهب هذا القاءل زاد طهرها وصار خمسة وخمسين يوما، فنجعل دورها في مستقبل الزمان ستين يوما خمسة حيض وخمسة وخمسون طهرا، لانه الصحيح من المذهب.
 وعليه فرع المحققون من مشايخنا ان العادة تثبت بمرة واحدة في الزيادة والنقصان، والتقدم والتاخر، والحيض والطهر.
 ومن اصحابنا من قال: انها اذا فقدت (الدم) في ايامها المعتادة من الشهر الثاني ورات يوم السادس من ذلك الشهر (دما) واستمر واتصل فاول حيضها في ذلك الشهر اليوم السادس، وزاد (في) طهرها خمسة ايام، فصار الطهر ثلاثين يوما، فصار الدور خمسة وثلاثين يوما خمسة حيض وثلاثون طهرا ، ثم خمسة حيض وثلاثون طهرا.



  AUTO مسالة ()

 : المعتادة اذا كانت تحيض في شهر ثلاثة وفي شهر خمسة وفي/ (  ب) شهر سبعة، ثم تعود عليها الثلاثة ثم الخمسة ثم السبعة، (فاذا استحيضت دارت عليها اقراءها كما كانت داءرة اذا كانت حافظة.
 ولو انها كانت قبل العلة تحيض ثلاثة وخمسة ثم سبعة) واحيانا تتقدم السبعة علي الخمسة، واحيانا تقع الثلاثة بين السبعة والخمسة علي غير انتظام، (فاستحيضت) رددناها الي الايام التي تحيضها قبل شهر الاستحاضة.
 والفرق بين الحالتين: انها اذا لم تستقم عليها ايامها (الاولي) حتي (استحيضت) لم يكن بعضها اولي من بعض بالاخذ علي مثالها وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ام سلمة  رضي الله عنها : "فلتنظر عدد (الليالي والايام) التي كانت تحيض من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتدع الصلاة".



 واما اذا كانت الثلاثة والخمسة والسبعة داءرة عليها دورا غير مختلف، فهي (في) ادوارها الثلاثة كالعادة الواحدة في الاستقامة والثبوت، فجعلناها عادة لها ثابتة تعمل عليها وتاخذ بها.

  AUTO مسالة ()

 : المبتداة علي القول المشهور مردودة في الحيض الي اقله وهو يوم وليلة، وفي الطهر الي اغلبه وهو ثلاثة وعشرون يوما (او اربعة وعشرون يوما).
 والفرق بينهما: ان النقصان من ايام الحيض الزام وايجاب للصلاة، فالزمان اذا تردد بين اسقاط الصلاة وايجابها فالاصل الوجوب والايجاب.
 ولهذا (قلنا) اذا شك في انقضاء مدة (مسح) الخف وجب الاخذ بالاكثر، واذا شك فيما صلي من عدد الصلوات وجب الاخذ بالاقل. (واذا اخذنا في الطهر بالاغلب دون الاقل) زدنا عليها ايام الصلاة.



 فان قال قاءل: فقد اعدتم عليها الحيض يوم الخامس والعشرين او اليوم الرابع والعشرين وفي ذلك تقديم اسقاط الصلاة.
 قلنا: اذا اخذنا في حيضها بالاقل حيضناها في اول الشهر يوما وليلة وحكمنا لها بالطهر اربعة وعشرين يوما، فلابد (من) ان نحكم بتمام دورها، (ومتي ما تم دورها) عاد الي اوله، وعلي ان من اصحابنا من قال (علي) هذا القول: اذا امرناها بالقعود يوما وليلة من اول الشهر حكمنا لها بالطهر في بقية الشهر وجعلنا لها في كل شهر دورا، وكلام الشافعي  رحمه الله  في بعض كتبه يدل علي هذا.
 وانما ذكرنا طريق الفرق علي مشهور النص، دون ما رواه ابو يعقوب البويطي. وفي روايته: انها اذا ردت في الحيض الي اقله ردت في الطهر الي اقله، فيكون لها في (كل) ستة عشر يوما دورا يشتمل علي حيض وطهر.



  AUTO مسالة ()

 : المتحيرة اذا كان عليها طواف (مفروض) فطافت عقيب طلوع الشمس في اول يوم من الشهر وامهلت/ (  ا) نفسها خمسة عشر يوما وطافت مرة اخري، فان كان بين الطوافين خمسة عشر يوما ففرض الطواف في ذمتها كما كان، وان كان زمان احد الطوافين مع زمان المهلة خمسة عشر يوما اجزاها احد الطوافين.
 والفرق بينهما: ان الزمان المتخلل، اذا كان تمام خمسة عشر يوما امكن ان تكون (هذه) الخمسة عشر (يوما) زمان طهرها، و (ان) يكون طهرها غير زاءد علي خمسة عشر يوما، فيكون الطواف الاول في خاتمة حيض، والثاني في فاتحة حيض.
 واذا كان زمان احد الطوافين مع المهلة المتخللة خمسة عشر يوما، فاحد الطوافين في الطهر لا محالة، لان الطهر لا ينقص عن خمسة عشر يوما، والحيض لا يزيد عن خمسة عشر يوما، فان كان الاول في الحيض فالثاني في الطهر، وان كان 
 الثاني في الحيض فالاول في الطهر، ويحتمل ان (يكونا) جميعا في الطهر، ولا يحتمل ان يكونا جميعا في الحيض.
 (فان قال قاءل: اليس) يحتمل ان يقع (بعض) اشواط الطواف الاول في الحيض وبعضها في الطهر؟ فكذلك يحتمل (في) الطواف الثاني مثل هذا التبعيض، فيكون حكم الشافعي رحمه الله (بان احد الطوافين صحيح (غير صحيح).
 قلنا: الشافعي  رحمه الله  (صور) هذه المسالة في متحيرة تعلم ان الزمان الذي عينته للطواف لم يكن قط زمان ابتداء الحيض ولا زمان انقطاع فيما سبق من دورها، والدليل علي هذا ان الشافعي  رضي الله عنه  جمع في رواية الربيع بين مسالة الطواف وبين مسالة الصوم فقال: " (وان كان عليها) صوم يوم صامت يوما وامهلت نفسها اربعة (عشر يوما) ثم صامت يوما اخر.
 والمسالة في الصوم اوضح واظهر، فلو صورها في امراة يحتمل ان يكون اول حيضها في خلال النهار لما كان يشكل علي الشافعي  رحمه الله  (ان 
 حيضها) ربما يلقاها في نصف النهار الاول من يومي الصوم (وينقطع في النصف من اليوم الثاني) اذا تم خمسة عشر يوما، فيعرفنا انه صورها في امراة تعرف ان الليل زمان انقطاع دمها. واما اذا لم تحفظ من ذلك شيءا (ولم يعرف) فلا يحصل لها صوم يوم الا بصيام ثلاثة ايام، ولا طواف فرض الا بان تطوف ثلاث مرات. ومن اصحابنا من جري علي (ظاهر) كلام الشافعي  رضي الله عنه  وقال: يكفيها من صوم يومين يوم، ومن طواف يومين طواف بكل حال. ومن سلك هذه الطريقة جري في بعض مساءل المتحيرة علي نوع من التخفيف.
 ومن التخفيف انا حكمنا بصحة صلواتها الخمس اذا اغتسلت لكل مكتوبة، لانه قد يحتمل ان ينقطع دمها قبل غروب الشمس بركعة بعد فراغها من العصر، فيلزمها لولا التخفيف كل يوم قضاء الظهر والعصر، (وكذلك) هذا الاحتمال في المغرب والعشاء، وكذلك ايضا (في) الصبح.
 حتي ان من مشايخنا من الزمها ذلك واوجب عليها قضاء المكتوبات 
 الخمس، واوجب عليها قضاء اثنين وثلاثين يوما اذا صامت (شهر) رمضان.
 وان كانت طاهرا نص الشافعي  رحمه الله  ان الواجب عليها (قضاء) شهر، وانها اذا اغتسلت لكل مكتوبة اجزاتها المكتوبات.

  AUTO مسالة ()

 : (المتحيرة) (اذا اضلت) ستة في (عشرة) فالخامس والسادس حيض بيقين، واذا اضلت خمسة في عشرة (لم يكن لها حيض) بيقين.



 والفرق بينهما: ان الخمسة من العشرة اذا قدمتها او اخرتها لم تتداخل الايام المتقدمة ولا الايام المتاخرة، بل يحتمل ان تكون الخمسة الاولي حيضا، ويحتمل ان تكون الخمسة الثانية، ويحتمل ان يكون بعضها من هذه الخمسة وبعضها من الخمسة الاخري، واما اذا تداخلت فلابد من ان نجعل زمان التداخل يقين الحيض، وما قبله فليس فيه وجوب غسل، وما بعده ففيه وجوب الغسل، ويتصور ان ينقطع الحيض بعده.

  AUTO مسالة ()

 : زوج المتحيرة ممنوع من وطءها ابدا، وان قالت كنت اخلط شهرا (بشهر) يوما بيوم حل لها جماعها يوم الخامس عشر ويوم السادس عشر.
 والفرق بينهما: (انها) اذا لم تحفظ الخلط فما من زمان ياتي عليها الا ويحتمل ان يكون ذلك الزمان (زمان) حيض، ولا يحل (الوطء) في مثل هذا الزمان. واما اذا حفظت الشهر بالشهر يوما بيوم فقد تيقنت انها يوم الخامس عشر والسادس عشر طاهر، لانها تيقنت انها يوم الثلاثين واليوم الاول من كل شهر حاءض بيقين.

  AUTO مسالة ()

 : المستحاضة ومن به سلس البول اذا عصب والعصابة نظيفة 
 فتوضا وصلي فدخل وقت الثانية (ولم تبرح العصابة محلها) لم يلزم تبديلها، واحببنا غسلها، في احد الوجهين.
 وان كانت العصبة قد زالت عن محلها بعض المزايلة وجب تبديلها والتنظيف.
 والفرق بينهما: انها اذا زالت عن محلها تعدت النجاسة، عن محل الضرورة الي غيرها، واذا لم تزل لم تكن النجاسة متعدية.
 ونظير هذا ما قلنا في الاستنجاء، ويجب ان يقال: اذا كانت المزايلة (يسيرة) بحيث لا يمكن الاحتراز عنها عفي عنها، كما يعفي عن الانتشار اليسير الذي لا يمكن/ (  ب) الاحتراز عنه.

  AUTO مسالة ()

 : (المراة) اذا ضربها الطلق فسال منها الدم قبل خروج 
 الولد لم يثبت لها حكم النفاس.
 واذا ولدت ولدا ثم ولدا من حمل واحد فالمذهب الصحيح ان الدم بين الولدين دم نفاس.
 والفرق بينهما: ان الدم الاول لم يتقدمه ولادة، والدم الثاني وان كان بعده ولادة فقبله ولادة، ومن اصحابنا من حسب ابتداء النفاس من الولد الثاني التي فرغت الرحم منه، ومن حسب ابتداءه من الولد الاول حسب انتهاءه من الولد الاول ايضا، وربما حسب هذا القاءل انتهاءه من الولد الثاني.
 فان حسب ابتداءه من الاول، فان قال قاءل: مدة النفاس لا تزيد علي ستين 
 يوما عند الشافعي  رضي الله عنه ، فكيف زاد هذا النفاس علي ستين يوما؟.
 قلنا: انما لا تزيد مدة النفاس علي ستين يوما (اذا كان ابتداءه وانتهاءه) محسوبا من ولد واحد، واما (اذا) كان ابتداءه محسوبا من ولد وانتهاءه محسوبا من ولد فهو نفاس (داخل علي نفاس) (يجوز ان يزيد علي مدة النفاس الواحد)، كالعدة اذا دخلت علي العدة جاز ان تصير اربعة اقراء او خمسة اقراء اذا لم يزد (ما) بين الولدين علي ستين يوما (واما اذا زاد علي ستين يوما) انفصل (احد) النفاسين علي الثاني.
 انتهي كتاب الطهارة ويليه كتاب الصلاة 
  

  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادرك الرجل من (اول) وقت الصلاة زمن تحريمة او زمان ركعة، ثم اعترض عليه الاغماء او الجنون، واستغرق العارض الوقت الباقي وامتد زمانه ثم افاق، فالمذهب انه لا يلزمه القضاء لتلك الصلاة.
 واما اذا افاق وقد بقي من اخر النهار زمن تحريمة او زمان ركعة فيلزمه قضاء العصر، وفي الظهر قولان.



 والفرق بين اول الوقت واخره ان من ادرك من اول الوقت هذا القدر فمعلوم انه لو افتتح الصلاة في هذا الزمان لم يتمكن من البناء والاتمام، ولزوم العبادات (وافتراض) اداءها] او قضاءها [بحسب الامكان. الا تري ان الرجل اذا وجد الاستطاعة بان ورث مالا ثم لم يبق ذلك المال الي ان يحج الناس في ذلك العام، او لم يعش (ذلك) الرجل الي هذه الغاية، او لم يبق عقله عليه الي هذا الغاية ثم مات في العام (الثاني) لقي الله تعالي ولا حج عليه، وكذلك من افطر في رمضان بعذر ودام ذلك العذر حتي مات في شوال لقي الله تعالي ولا صيام عليه، ولا يطعم من تركته، وانما يطعم اذا تمكن من القضاء (وفرط) فيه بتاخيره.
 واما اذا ادرك من اخر الوقت زمانا/ فمعقول انه لو شرع في المكتوبة فخرج الوقت امكنه البناء (علي تلك الصلاة حتي يكملها، فلهذا الزمناه قضاءها).

  AUTO مسالة ()

 : اذا افاق عن الاغماء وقد بقي من اخر النهار مقدار ركعة فقد قال الشافعي  رضي الله عنه : "يصلي العصر"، ولو بقي مقدار تحريمة فقد قال 
 الشافعي  رحمة الله عليه : "يعيد العصر"، فاستعمل لفظة الاعادة حيث بقي قدر تحريمة، ولفظ الصلاة حيث بقي ركعة، وغلط المزني فوضع لفظ الاعادة فيمن ادرك ركعة، ولفظة الصلاة فيمن ادرك تحريمة. وهذا خطا، والمذهب ما نص عليه الشافعي رحمه الله.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا ادرك زمان ركعة فالركعة لو فعلت في ذلك الوقت كانت مشتملة علي معظم افعال الصلاة (الواحدة) وهي التحريمة، والقيام، والقراءة، والركوع، والاعتدال، والسجدتان، والاعتدال بينهما، فجاز ان يسمي مءديا بادراك هذا القدر من الزمان.
 واما اذا ادرك مقدار تكبيرة واحدة فذلك الزمان لا يتسع لهذه الافعال (التي هي معظم) الصلاة، فلهذا افترقت المسالتان في القضاء والاداء.

  AUTO مسالة ()

 : من ادرك من الجمعة ما دون الركعة لم يكن مدركا للجمعة، وانما 
 يدركها اذا ادرك ركعة كاملة.
 ومن ادرك زمان التحريمة بعد الافاقة من الجنون والاغماء قبل غروب الشمس كان مدركا للصلاة، ملتزما فعلها.
 والفرق بين الادراكين: ان ادراك الجمعة (ادراك) يتضمن اسقاط ركعتين سواء قلنا ان الجمعة ظهر مقصورة او قلنا هي صلاة اخري، والادراك لا يفيد الاسقاط واشتراط كمال (في) ذلك الادراك.
 الا تري ان المسبوق اذا ادرك الامام ساجدا لم يكن للركعة مدركا، لانه (ادرك ادراكا) ناقصا فلا يسقط به ما فات من فرض تلك الركعة، واذا ادركه راكعا كان مدركا للركعة وسقط عنه ما فات منها، لان الادراك يتصف بنوع كمال حين ادرك (معظم) الركعة.



 واما من افاق في اخر النهار وادرك منه زمانا فادراكه ادراك الزام والتزام، لانه يلزم قضاء الصلاة، فسوينا فيه بين الزمانين الطويل والقصير.
 الا تري ان المسافر اذا ادرك شيءا من صلاة (الامام) المقيم لزمه الاتمام، لانه (ادراك) الزام والتزام فيستوي فيه القليل والكثير.

  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل وقت الصلاة علي المكلف (فاخر) الفعل الي اخر الوقت (واخرمته المنية) في اثناء الوقت لقي الله تعالي ولا صلاة عليه مع كونه متمكنا من اداءها قبل موته.
 ومن وجد استطاعة/ (  ا) الحج فاخر الفعل (حتي مات) لقي الله تعالي وفرض 
 الحج عليه، ويجب ان يحج من ماله (عنه).
 والفرق بين المسالتين: ان الصلاة اذا دخل وقتها فوقتها محصور الاول والاخر، واذا استفتانا في التاخير اطلقنا له الفتوي في جواز تاخيرها الي اخر الوقت، وان كانت الفضيلة في التقديم والتعجيل، والاذن في التاخير غير مقيد بشرط السلامة، فاستحال (التاثيم) والعصيان مع الاذن المطلق ابتداء.
 واما المستطيع اذا اراد التاخير اطلقنا له التاخير بشرط سلامة العاقبة واداء الحج قبل الموت فاذا سبق الموت (ومات قبل الفعل) حكمنا باللزوم، وحكم كثير من اصحابنا بالتاثيم.
 فان قال قاءل: لاي معني فصلتم بين الحج والصلاة (في اطلاق اذن التاخير) وتقييده؟



 قلنا: انما فصلنا (بينهما)، لان اخر وقت الصلاة معلوم قريب من اوله، وربما يدخل اول الوقت (والمكلف) مدفوع الي شغل لو قطعناه (عنه) وكلفناه التعجيل (ادخلنا) المشقة الشديدة علي اكثر الناس، ولو قيدنا اذن التاخير بشرط السلامة مع تكرر الصلاة واشتغال الناس في الاوقات لم تندفع عنهم هذه المشقة مع مخافة العصيان واللزوم.
 واما الحج اذا وجب فزمان (جواز) تاخيره اوسع واطول، لان العمر من اوله الي اخره هو وقت فعله، واذا تطاول زمان التاخير كان خوف الفوات اظهر وابين، واخر العمر غير معلوم في الموضعين، فلهذا قيدنا اذن التاخير الي الزمان الطويل بشرط السلامة وحصول الفعل. ومن اصحابنا من اختار التسوية بين المسالتين، وظاهر المذهب طريق الفرق.

  AUTO مسالة ()

 : (اذا) ادرك المفيق او المراة الحاءض زمان ركعة او تكبيرة فقد اشترط الشافعي  رحمه الله  في قوله القديم ادراك زمان الطهارة مع هذا الزمان (حتي تلزمه الصلاة، ولم يشترط في قوله القديم ادراك الزمان) ستر العورة.



 والفرق بينهما: ان ستر العورة ليس هو من الواجبات المختصة بالصلاة في شراءطها، لان سترها فرض قبلها وبعدها وفي الخلاء والملا، واما الطهارة فانها من الشراءط المختصة بالصلاة فهي كساءر الشراءط المختصة.
 وفرق اخر: وهو ان العريان في بعض المواضع يصلي وتصح صلاته ولا يلزمن قضاءها، والمحدث لا يتصور منه ان يصلي صلاة مجزءة لا يلزمه قضاءها.
 هذا الفرق علي قوله القديم، فاما قوله الجديد فهما/ سواء ولا يشترط ادراك زمان الطهارة كما لا يشترط زمان ستر العورة والله اعلم. (  ب) 
 مساءل الاذان

  AUTO مسالة ()

 : اذا ارتد المءذن في خلال الاذان ثم عاد الي الاسلام ولم يتطاول الزمان كان له البناء علي الاذان علي الصحيح من المذهب.
 واذا ارتد في خلال الطواف حاجا او معتمرا ثم عاد الي الاسلام لم يجز له البناء علي الطواف.
 الفرق بينهما: ان ارتداده في خلال طوافه يعترض علي احرامه كما يعترض علي اسلامه، وشرط الطواف من اوله الي اخره بقاء الاحرام الصحيح، فاذا انصرم الاحرام بالردة بطل الطواف كما ينصرم احرام الصلاة بالارتداد في خلالها فبطل الركوع والسجود.
 واما كلمات الاذان فلا يجمعها تحريم فاذا ارتد كان ارتداده معترضا علي اسلامه، وكان ما سبق من كلمات اذانه كما سبق (من ساءر) طاعاته واقواله وافعاله، واذا عاد المرتد الي الاسلام فاعماله باقية لا يحبطها الارتداد مع العود علي اصل 
 الشافعي  رحمه الله ، غير ان من شرط الاذان (التقارب والاتصال، ولهذا قلنا: انه اذا تقارب الزمان) واسرع العود الي الاسلام كان له البناء علي اذانه، فاما اذا تطاول الزمان فليس له البناء، وكذلك اذا قطع اذانه (بكلام) او فعل حتي طال الزمان، امتنع البناء الا علي قول من قال: انه يجوز البناء علي الصلاة وان تخللها (الحدث)، فطال الزمان وهو قول الشافعي رحمه الله.

  AUTO مسالة ()

 : اذان المراة غير محسوب للرجال، واذان الصبي محسوب اذا اسمع النواحي.
 والفرق بينهما: ان جنس (الاذان) غير مشروع لجنس النساء فليست من اهله (واذا اذنت للرجال) (جعلنا وجود اذانها كعدمه. واما الصبي فهو من 
 جنس الرجال) وان لم يبلغ مبلغ التكليف، فاذا حصل الاسماع بصوته حصل مقصود الاذان (ممن) هو من اهله في جنسه. ومعلوم ان الصبي يصلح للامامة في المكتوبات والنوافل لهذا المعني.

  AUTO مسالة ()

 : اذان السكران محسوب اذا اتقن منه الاتيان به (منظوما) علي (ترتيبه) وللسكرات تارات.
 واما المجنون فاذانه غير محسوب بحال.
 والفرق بينهما: ان السكران في حال سكره وهو مكلف، والمجنون (حال) جنونه غير مكلف، والدليل علي ان التكليف متوجه علي السكران قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} والواو واو 
 الحال، والنهي تكليف كما ان الامر تكليف، والصحيح من المذهب وقوع طلاقه، / (  ا) ولزوم ظهاره، وصحة عقوده، ولم يختلف نصه في صحة ردته وصحة قذفه وان اختلف نصه في ظهاره (وطلاقه). ومن اصحابنا من جعل اذانه كاذان المجنون وليس بمستقيم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ترك الترتيب في كلمات الاذان لم يكن محسوبا، ولو تركه في 
 كلمات التشهد كان محسوبا. نص عليه صاحب التلخيص، وصوبه ابو بكر القفال رحمة الله عليهما، ولم يلحقوا كلمات التشهد بايات الفاتحة.
 والفرق بينهما وبين الاذان: ان المقصود من كلمات التشهد الاتيان بما فيها من الثناء والتسليم والشهادة، وهذا المقصود يحصل (مع ترك الترتيب كما يحصل) مع الترتيب.
 واما الاذان فالمقصود منه مع ذكر الله تعالي اسماع الغاءبين وتنبيههم علي دخول الوقت، ولا يكاد يحصل هذا (المقصود) مع ترك الترتيب؛ (لان) الغالب اذا سمع رجلا يقول: "اشهد ان لا اله الا الله"، ثم يعطف عليه "الله اكبر" لم يعلم انه اذان او ذكر لله تعالي سوي الاذان، ولهذه النكتة لم يجوز بعض اصحابنا ان يبني شخص علي اذان شخص وجوز ان يبني رجل علي 
 خطبة رجل، لان الاصوات اذا اختلفت في الاذان اختلط الامر علي السامعين والتبس عليهم، والالتباس في الخطبة مامون.
 فان قال قاءل: كيف (منعتم) تنكيس كلمات الاذان وكيف اوجبتم ترتيبها وقد قال الشافعي  رحمه الله : "اذا كان بعض اذانه قبل الزوال وبعضه بعد الزوال يبني علي اذانه في الوقت". واذا بني علي الاذان حيث صور الشافعي رضي الله عنه صار منكسا.
 قلنا: مراد الشافعي رحمه الله ان يحتسب في الوقت قوله (في اخر الاذان) "الله اكبر (الله اكبر) فيصل بهما" فيقول: "الله اكبر الله اكبر" مرتين وليس مراده ان يحتسب قوله: "حي علي الصلاة، حي علي الفلاح"، ولا ان يحتسب قوله (في) خاتمة الاذان لا اله الا الله، "ثم قوله بين التكبيرتين "لا اله الا الله" قطع يسير وكلام قليل، ولو ان المءذن في خلال اذانه اتي بهذا القدر من كلام الادميين لم ينقطع اذانه، فكذلك ها هنا لا ينقطع الاذان بهذا المقدار.



  AUTO مسالة ()

 : المكتوبة الواقعة في وقتها (من) سنتها الاذان والاقامة الا في موضع واحد وهو: ان يجمع الحاج بمزدلفة بين المغرب والعشاء فلا يءذن للعشاء، وكذلك كل مسافر جمع بين مكتوبتين في وقت الثانية منهما.
 والفرق بينهما: ان العشاء (اذا جمعت) / (  ب) مع المغرب بمزدلفة في وقت العشاء فشرط فعلها تقريب الثانية من الاولي وضمها اليها، فلهذا لا يجوز ان يتخلل بينهما زمان متطاول، والاقامة لا محالة سنة، فاذا اذن واقام امتد الزمان وتطاول.
 وفرق اخر وهو: ان (الاذان) والاقامة للصلاة الاولي اذا جمعتهم استغني عن الاذان والاسماع للصلاة الثانية فكانهم مجتمعون علي صلاة واحدة.



 فان قال قاءل: فما باه لا يترك الاقامة للصلاة الثانية. (قلنا: لان الاقامة) للتنبيه (علي) استفتاح مكتوبة، ولو (قام) الامام وافتتح الصلاة الثانية من غير اقامة لم يعرف القوم انه ثابت (علي) نية الجمع، فان شروعه في الاقامة شروع في المكتوبة.
 ثم اعلم ان الذي قلناه من طريقة المذهب هو المشهور الذي نص عليه الشافعي رحمه الله في عامة كتبه، سوي ما نص عليه في "الاملاء" ان الاذان للمكتوبة في اولها انما يكون مسنونا عند رجاء الجماعة. وهذا قول مستغرب، والمذهب الصحيح ان الجماعة سواء كانت مرجوة او غير مرجوة فالاقامة (مسنونة) مع الاذان اذا وقعت المكتوبة في وقتها.
 وعلي هذا الاصل الذي ذكرناه قلنا: انه اذا قدم الحاج العصر الي الظهر فجمعهما عقيب الزوال لم يءذن للعصر وان كانت اداء لا قضاء (اما 
 لقرب) الصلاة من الصلاة، واما (للاستغناء) بالجمع الاول عن استءناف الجمع، فلهذا اذن للظهر لما كان هذان المعنيان غير موجودين.

  AUTO مسالة ()

 : الجمع بين الصلاتين اذا كان علي جهة التاخير الي وقت الصلاة الثانية فالسنة ان لا يءذن لواحدة من الصلاتين في اشهر القولين، واذا كان الجمع بينهما في وقت الصلاة الاولي فليءذن للاولي، وهو في الحالتين ينوي (الاداء) في الصلاتين ولا ينوي القضاء.
 والفرق بينهما: انه اذا اوقعهما في وقت الثانية فالصلاة الاولي في غير وقتها المشهور المعتاد لها بالشرع وان كان مءديا، واذا (اوقعهما) في وقت الاولي كانت الصلاة الاولي واقعة في وقتها المعتاد لها بالشرع.



 وايضا (فانه) متي (ما) اذن للصلاة الاولي في وقت الثانية اجتمع الناس (لاذانه، فاذا صادفوهم يريدون) (الشروع في صلاة) فرغ منها السامعون لهذا الاذان قالوا لهم كيف (جمعتمونا) باذانكم لمكتوبة فرغنا منها في وقتها باذانها واقامتها؟ (واذا وقعتا) في وقت الاولي (منهما) فاذن للاولي فاجتمع الناس صلوا الاولي (ثم من اراد) / (  ب) ان يجمع (ممن له) الجمع (جمع) وضم الثانية الي الاولي، ومن لم يكن له الجمع انصرف فارغا من مكتوبة الوقت.



 مساءل الاجتهاد في القبلة

  AUTO مسالة ()

 : الواجب علي الاعمي تقليد البصير في القبلة وتصح صلاته اذا قلده. واما البصير العالم بدلاءل القبلة اذا التبست واشتبهت عليه الدلاءل، قلد عالما لم يلتبس عليه الامر، وعليه قضاء الصلاة علي الصحيح من المذهب، وان كان كالاعمي في جواز التقليد لاداء الفريضة في الحال.
 الفرق بينهما: ان البصير اذا (التبست) عليه الدلاءل فقد (منع) الة التهدي، فكانت حالته هذه من نوادر المعاذير التي (لا) تبقي زمانا طويلا، والقضاء لا يسقط بمثل هذا العذر.
 واما الاعمي (فتقليده) لفقد الة الاجتهاد والعجز المتيقن، (وانه لا يقدر) 
 قط علي حالة افضل من هذه الحالة، فلهذا فرقنا بينهما. وقد اختار المزني  رحمه الله  التسوية بين المسالتين فقال في المختصر الكبير: "لا فرق بين من جهل الخط فلم يحسن (قراءته) وبين الاعمي، فكذلك لا فرق بين الاعمي وبين (من) عميت عليه الدلاءل".
 (يقال) له: من عميت عليه الدلاءل (يهتدي) اليها في الحالة الثانية وان عجز عنها في هذه الحالة.
 واما الاعمي فشانه التقليد ابدا لفقد حاسة البصر، فكيف يستويان؟. ولو جاز ما قاله المزني لجاز تنزيل العالم منزلة الجاهل في كل مسالة التبست عليه (في حال) وقوعها وحدوثها، فيءدي الي مذهب من جوز للعالم تقليد العالم، وهذا المذهب في الاصول (بعيد عن اصول مذهب الشافعي رحمة الله عليه).



 فان احتج علينا المزني، بقول الشافعي رضي الله عنه: "وان كان الغيم، وخفيت عليه الدلاءل فهو كالاعمي).
 قلنا: معني قوله "هو كالاعمي" انه مثله في وجوب (التقليد) (لاداء حق) الوقت اذ لا يجد سبيلا (الي عين القبلة)، وما اراد به كالاعمي في سقوط القضاء.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف اجتهاد الامام والماموم في التيامن والتياسر والجهة جهة واحدة كان (كالاختلاف) بينهما في الجهتين فلا يجوز الاقتداء، وليس التيامن والتياسر كالجهتين في ابطال الصلاة (عند) الخطا، فان من (اخطا) الشرق الي الغرب كان عليه قضاء الصلاة في احد القولين، ومن كان (خطءه) بالانحراف في الجهة الواحدة لم يلزمه القضاء.



 والفرق بين المسالتين: ان الواجب في الاقتداء نهاية الموافقة (واحتساب) / (  ب) المخالفة في المكان والافعال والاركان فاذا كان وجه الامام منحرفا الي (يمين ووجه) الماموم الي يسار لم يصح الاقتداء مع المخالفة الموجودة.
 فاما المنفرد اذا صلي ركعة او ركعتين ثم بان له انه منحرف (بتيامن) او تياسر مع كونه مقابلا لجهة القبلة كان له البناء علي صلاته مع المصير الي الاجتهاد الثاني ولم يلزمه قضاء ما فعل، بخلاف الجهتين المختلفتين فانه لا يكاد الخطا يصير يقينا في الجهة الواحدة كما يصير يقينا في الجهتين المختلفتين، ولهذه النكتة يقول: (اذا بان له) في خلال المكتوبة الخطا بالتيامن (او التياسر) جاز له البناء، واذا بان ذلك في جهتين مختلفتين لزمه الاستءناف علي المذهب المشهور.

  AUTO مسالة ()

 : (اذا) اجتهد في الوقت فاخطا لزمه القضاء.



 واذا اجتهد في القبلة فاخطا فعلي قولين.
 والفرق بينهما: ان الدلاءل التي يستدل بها علي الوقت مجمع عليها غير مجتهد فيها، والغفلة عنها مع (ظهورها) كالغفلة (عن) الاجماع، فاذا ظهر للحاكم انه خالف الاجماع بالاجتهاد نقض الحكم علي نفسه، وكذلك اذا بان (له) انه خالف النص او القياس الجلي.
 واما ما يستدل به علي القبلة في مواضع الخبرة مع البعد عن الكعبة فاكثرها او جميعها دلاءل (اجتهاد) (بالاجتهاد)، والغفلة عنها لو (اوجبت) القضاء لوجب علي الحاكم نقض الاجتهاد بالاجتهاد.
 فان قال قاءل: "مطالع الشمس ومغاربها (دلاءل القبلة قطعا لا اجتهادا، وكذلك" مطالع الكواكب ومغاربها) وهي (باعيانها) دلاءل (مواقيت الصلاة)، فكيف يصح الفرق بينهما؟



 قلنا: دلاءل المواقيت غير محصورة المطالع والمغارب، والغالب ان الناس مع تواري الشمس والقمر بالسحاب يستدركون مواقيت الصلاة بالافعال التي يباشرونها، ولهذا جوزنا للاعمي الاجتهاد في المواقيت.
 واما القبلة فانها تستدرك بالمطالع والمغارب، واحيانا تتواري الكواكب وتحتجب، والغالب ان الالتباس انما يقع في مثل هذه الحالة، فتحتاج الي الاستدلال علي كيفية (سيرها ومواضعها)، فصار اصل الدليل مجتهدا فيه.
 وفرق اخر: ان المجتهد في الوقت قادر علي الاستبراء بالتاخير ليتيقن دخول الوقت، ولا يضره التاخير، واذا استعجل ثم بان (له) انه صلي قبل الوقت فقد اتي من جهة نفسه.
 واما المجتهد في القبلة فلابد له من تعيين جهة وتمييزها عن ساءر الجهات، فليس (ينسب الي تقصير وتفريط).

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشكلت/ (  ب) القبلة فصلي المكتوبة الواحدة اربع مرات (الي اربع جهات لم يسقط عنه الفرض).



 واذا نسي صلاة من اربع صلوات) (او خمس صلوات) واعاد الخمس سقط عنه الفرض.
 والفرق بينهما: ان (شرط) سقوط (فرض) المكتوبة (توطين) النفس (بالاجتهاد علي القبلة) التي يستقبلها وهي من شراءط الصلاة واركانها، فاذا صلي الي جهة مرتابا بها لم يمكنه ان ينوي القبلة في تلك الجهة، فما من مكتوبة صلاها الا وهو يشك في اداءها الي القبلة، فلهذا لم يسقط الفرض.
 واذا نسي صلاة من خمس صلوات فاعادها ونوي في كل واحدة منها انها فريضة صحت نيته كانت فريضة او لم تكن، لانه ليس عليه اكثر من نية الفريضة، (ولا تكفي نية القبلة) مع الشك فيها.
 فرق ثان: انه اذا نسي (صلاة) من خمس صلوات فلم يتذكرها (لم) 
 يكن له امارة منصوبة يشاهدها ويعاينها فيستدل بها علي نفس المنسية، فلم يجد سبيلا سوي اعادتها ليستيقن ان المنسية صارت معادة في جملتها.
 واما القبلة فعليها امارات منصوبة يعاينها ويتسدل بها، (فلا يجوز تركها) وتكرير فعل الصلاة الواحدة الي الجهات المختلفة، ولهذا يقول: لو ان رجلا شك في ثوبين وعلم ان احدهما نجس فصلي في واحد منهما ثم اعادها في الثاني، او فعل مثل ذلك (في) الاناءين واحدهما نجس بقيت المكتوبة في ذمته حتي يعيدها بالاجتهاد.
 فرق ثالث: (ان) الصلاة الي جهة لا يعرفها جهة (القبلة) ممنوعة، (والنافلة) والفريضة في ذلك سواء الا في حال السفر متنقلا وفي الملحمة مفترضا (ومتنفلا)، فلم يجز له ان يصلي الي اربع جهات تخمينا من غير اجتهاد ولا طلب دليل، فيكون مصليا الي حيث لا يجوز له استقباله للصلاة.



 واما المتنفل بزيادة صلوات ابتداء (فليس بممنوع)، فيجوز له ان يتخذ ذلك سبيلا الي ابراء ذمته عن المكتوبة ليستيقن الاداء.
 ولهذه النكتة قلنا: اذا (كان) احد الاناءين نجسا لم يجز له ان يصلي مرتين (بوضوءين)، وعكسه، لو كان احد الاناءين مستعملا جاز له ان يصلي مرتين (بوضوءين) علي احد الوجهين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا صلي اربع صلوات الي اربع جهات باجتهادات مختلفة (صحت) واجزات، ولم يكن عليه قضاء واحدة منها، وان تيقن انه قد صلي ثلاثا منها الي غير القبلة.



 (  ب) واذا صلي/ اربع صلوات ثم تذكر انه صلي واحدة منها بماء نجس (او الي) غير القبلة ولم يتعين له وجب عليه قضاء جميعها.
 الفرق بينهما: انه في المسالة الاولي صلي (كل) مكتوبة باجتهاد سابق تام توجه عليه الامر به، وتنفيذ حكمه، والمضي علي موجبه، (ثم) لم ينكشف له يقين ينقض به الاجتهاد، وانما لاح له (اجتهاد) سوي الاجتهاد الاول، ولا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، (ولهذا) قضي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الكلالة بقضايا مختلفة، ولم ينقض بعضها ببعض.
 واما في المسالة الثانية: فقد انكشف له يقين الخطا اما باستعمال الماء النجس، واما باستدبار القبلة، ويقين الخطا يوجب ترك الاجتهاد، والاصل ان 
 الصلاة وجبت عليه فاذا تيقن فساد واحدة منها صار شاكا في ابراء ذمته عن جميعها، والذمة لا تبرا بالشك.
 (فان قال قاءل): هذا (المعني) موجود في المسالة الاخري (لانه علي) يقين من فعل ثلاث صلوات الي غير القبلة، وان لم تتعين (له) تلك الصلوات.
 قلنا: الواجب عليه (في) كل واحدة منها ما قد (تكلف) وادي، وقد تساوت الاجتهادات وليس بعضها اولي من بعض، فصارت كالاحكام المتعددة في القضية الواحدة، والحق عند الله تعالي منها واحد، ولكن (لما) تساوت في (الاجتهاد) (فليس) بعضها اولي من بعض، وقد تيقنا في الماء النجس وخطا القبلة يقين ترك امر الله تعالي في واحد منها، غير انها لم تتعين، فصار لك كمن نسي صلاة من خمس صلوات، فانه يلزمه (قضاء) جميعها.



 مساءل الصلاة

  AUTO مسالة ()

 : الغلام اذا بلغ في خلال الصلاة فاكملها اجزاته ولا قضاء عليه، وهذا مراد الشافعي بقوله: "لا يتبين لي ان عليه الاعادة"، اي: يستحب له الاعادة وليست (بواجبة). وقال المزني رحمه الله بايجاب القضاء. (فلما احتج الشافعي رضي الله عنه علي اسقاط القضاء) بصوم رمضان فقال: "اذا اصبح صاءما فبلغ في خلال النهار تم صومه ولا قضاء عليه" ذكر المزني الفرق بين الصلاة والصوم.



 ونحن علي مذهب الشافعي رضي الله عنه نحتاج الي فرق بين الصلاة و"الحج) في موضع مخصوص.
 (فاما فرق) المزني رحمه بين الصلاة" والصوم (فهو) انه قال كلاما معناه: ان الغلام (لو بلغ في اخر النهار) وهو غير صاءم فابتدا (الصوم) عقيب بلوغه اعجزه الليل (عن) البناء علي الصوم للاتمام، فلهذا قلنا: انه اذا ابتدا الصوم مع الفجر قبل البلوغ فبلغ قبل اخر النهار اجزاه صوم/ (  ا) ذلك اليوم.
 واما الصلاة فليست كالصوم، لانه لو افتتحها عقيب البلوغ في اخر الوقت امكنه البناء عليها وان فا الوقت، لان فوات الوقت لا يقطع الصلاة ما عدا الجمعة، وغروب الشمس قاطع (للصوم) مناف له.



 واعترض اصحابنا عليه بان قالوا: (انه) اذا بلغ مفطرا وقد بقي من النهار بقية امكنه قضاء يوم مكانه في شهر اخر، وان كان لا يمكنه اتمام يوم (يبتدء به) (من وقت بلوغه)، فكان ينبغي ان يلزمه ما امكنه وهو قضاء يوم متي شاء.
 واما الفرق بين الصلاة والحج في موضع مخصوص وهو اذا بلغ بعد طلوع الفجر من يوم النحر ان يقال : قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحج عرفة فمن وقف بعرفة من ليل او نهار فقد تم حجه"، فجعل الوقوف بعرفة جميع الحج، فعرفنا ان افعال الحج مختلفة، فمنها ما هو معظم الحج، ومنها ما هو دونه، (فاذا فات) المعظم ثم بلغ والفجر طالع يوم النحر (لم ينتفع) بالبلوغ.



 واما اركان الصلاة (فبخلاف) اركان الحج، ولا يجوز ان يقال في شء منها هذا معظم الصلاة، وما فعل منها قبل خروج الوقت فقد فعله بالامر الذي هو ماخوذ به (مجبور) علي (امتثاله) بالضرب والتاديب كما (امر) النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: "مروهم (بالصلاة) وهم ابناء سبع واضربوهم عليها وهم ابناء عشر". ولهذا (قلنا) لو (اتفق) بلوغ الغلام بعرفة، او بلغ ليلة النحر بمزدلفة، فعاود عرفة في بقية من الليل فقد ادرك الحج.
 فان قال قاءل: (فهلا) فصلتم بين ما قبل (الوقوف) وبين ما بعد (الوقوف) في افساد الحج (بالجماع) وقد قلتم: ان جامع قبل الوقوف فسد وكذلك بعده.
 قلنا: ان العلة في افساد العبادة غير العلة في ادراكها وفواتها، فافسادها 
 (با) لاعتراض علي مطلق عقدها، وفواتها بفوات معظمها (وادراكها بادراك معظمها). الا تري ان من ادرك دون الركعة من الجمعة لم يكن مدركا لها، واذا ادرك ركعة منها كاملة فقد ادركها، وما كان مفسدا لها فسواء وجد في اولها او في اخرها فانه يفسد، فلهذا قلنا: يفسد الحج بالجماع بعد الوقوف، لانه صادف عقدا تاما لم (يخل) بشء منه وهذه علة الافساد. فاما الادراك والفوات فهو بادراك المعظم وفواته، ولهذا حكمنا بصحة حج المراهق اذا بلغ بعرفة وفواته اذا بلغ بمني يوم النحر.

  AUTO مسالة ()

 : (الماموم) اذا ترك نية الاقتداء فصلاته باطلة، والامام اذا ترك نية الامامة فصلاته صحيحة، وهو امام مغبون،/ (  ب) لقومه فضيلة 
 الجماعة، وليس له فضلها، وانما الاعمال بالنيات.
 والفرق بين الامام والماموم: ان افعال الماموم متعلقة بافعال الامام في حق المتابعة وشرطها، فاذا ترك نية القدوة انعقدت صلاته (علي جهة) الانفراد، فاذا انتظر ركوع الامام ليقتدي به بطلت المنعقدة بانتظار متابعة من لم يقتد به في نيته، بخلاف الامام فانه لا يبني افعاله علي فعل غيره، بل غيره يبني افعاله علي فعله، فلا يءثر ترك نية الامامة في (اصل صحة صلاته)، وانما اثر في سقوط فضيلة الجماعة.

  AUTO مسالة ()

 : اول التكبيرة اذا عري عن عين النية لم تنعقد الصلاة، واذا عري اخر التكبيرة عن (عين) النية صحت الصلاة اذا لم 
 ينسها واستصحب ذكرها، "ولو نسي ذكرها بعد الفراغ من التكبيرة لم يضره اذا استصحب حكمها".
 والفرق (بين اول التكبيرة واخرها): انه اذا نوي مع (اول) التكبيرة لم يمض عليه شء من (اجزاء) الصلاة قبل النية، بل صارت النية (مقرونة علي حسب الطاقة باول العبادة فجاز ان لا تكون بعينها) (مقرونة) بالجزء الثاني والثالث.
 واما اذا نوي في اخر التكبيرة دون اولها (فقد) مضي بعض الصلاة عاريا عن النية.
 (فان قال قاءل): فمقتضي هذه النكتة ان يوجبوا كمال النية قبل 
 انشاء التكبيرة حتي لا يوجد (جزء) من التكبيرة الا مترتبا علي نية تامة فانه متي (ما) قرن اول النية باول التكبيرة مضي الجزء الاول من التكبيرة غير مقترن بالنية الكاملة.
 قلنا: النية هي من اركان الصلاة، واركانها لا تنفصل ولا تتقدم ولا تتاخر، بل توصف بانها في الصلاة، فاذا انشا التكبيرة بلسانه وانشا (النية) بقلبه فقد اوقعها (في صلاته) ولو امكنه ضم كمال النية الي اول (جزء) لكلفناه، (ولكن الله تعالي لا يكلف) نفسا الا وسعها، ولهذه النكتة فصلنا بين زمان التكبيرة وبين ما بعد التكبيرة، فاوجبنا في حالة التكبيرة استصحاب ذكرها؛ لان ذلك مما يطاق ولا مشقة فيه، ثم الزمناه بعد التكبيرة استصحاب حكمها، اذ لو كلفناه في جميع (الصلاة) استصحاب ذكر النية تعاظمت المشقة واشتد الامر والله اعلم.



  AUTO مسالة ()

 : اذا كبر فلابد ان ينوي (فريضة الله تعالي) وينوي عين المكتوبة التي شرع فيها يءديها او يقضيها ان (كانت) قضاء، وينوي الاقتداء ان صلاها في جماعة فيقول بقلبه (نويت اداء صلاة الظهر) فريضة الله تعالي، وان كان ماموما زاد نية الاقتداء.
 فلو انه شك في خلال صلاته هل نوي تعيين الصلاة او ترك نية/ (  ا) التعيين؟ نظرت: فان لم يتذكر حتي فعل في حالة الشك ركنا من اركان الصلاة، او جلس في التشهد الاول بتردده في الشك، فلما قام تذكر، حكمنا ببطلان صلاته.
 ولو انه تذكر قبل ان يفعل ركنا من اركان الصلاة (و) مضي عليها واكملها فلا قضاء عليه.



 ولو ان المسافر (شك هل) نوي (مع التكبيرة الاولي) قصر المكتوبة (او الاتمام) ثم تذكر في الحال انه نوي القصر بطل القصر وعليه اتمامها.
 والفرق (بينهما): ان من نسي التعيين ثم تذكر قبل فعل ركن كان زمان شكه غير محسوب من صلاته، وقد يقتل المصلي في الصلاة حية او عقربا او يخطو (خطوة) او خطوتين فيكون ذلك فعلا قليلا غير محسوب من الصلاة (فلا) يعترض به علي الصلاة بالابطال، بخلاف المسافر اذا شك في نية القصر فلابد (من) ان يحسب زمان شكه من اصل الصلاة؛ (لانه) مصرف معلوم واصل الصلاة اربع ركعات واذا صار بعض اجزاء الصلاة محسوبا من حساب الاصل لم تتبعض تلك الصلاة الواحدة بين القصر (والاتمام، لان 
 الجزء الواحد اذا صار محسوبا علي حساب الاصل) والاتمام وجب ان تفعل جميع الصلاة علي ذلك الحساب. والمسالتان منصوصتان للشافعي رضي الله عنه.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله لو قال: "اكبر الله" لم تنعقد الصلاة، ولو قال عند التحليل: "عليكم السلام" صح التحليل.
 واشار الي الفرق بان قال: "ان قوله اكبر الله ليس تكبيرا؛ لانه (لا) يعطي (معني) التكبير بحال، بخلاف كلمة السلام فان فيها علي العبارتين معني التسليم، ولهذا لو دخل علي قوم فقال: عليك السلام كان مسلما، ولو قال: السلام عليكم، (فقالوا: السلام عليك) كان جوابا، لان معني الكلمة (واحد) في الحالات كلها، (والالف من قوله اكبر للتفضيل) واذا تقدمت كلمة التفضيل وحرف التفضيل علي الاسم المفضل بطل معني التفضيل، ولهذا لو قلت (زيد) افضل من عمرو كان مفهوما، ولو قلت: افضل زيد من عمرو (كان) لغوا من الكلام.



  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا كرر تكبيرة الافتتاح. نظرت: فان (كان) مضي علي الشفع فالصلاة باطلة، وان مضي علي الوتر فالصلاة صحيحة.
 والفرق بينهما: (انه) (اذا) كبر ونوي انعقدت صلاته فاذا (كرر) وكبر ونوي انحلت صلاته المنعقدة بالتكبيرة الثانية، فان افتتاح الصلاة في خلالها يتضمن خروجا (مما) كان (فيه) فاذا مضي علي التكبيرة الثانية مضي علي صلاة باطلة واذا كبر الثالثة انعقدت (بها) الصلاة مرة ثانية، لانه خرج بالثانية ودخل بالثالثة، فاذا مضي بها علي الصلاة/ (  ب) كانت صحيحة، وكذلك الرابعة والخامسة تبطل بالشفع وتنعقد بالوتر.

  AUTO مسالة ()

 : التكبيرة الثانية من (التكبيرتين) (المكررتين) للافتتاح تتضمن فسخ العقد الاول ولا تتضمن انعقاد الثاني، واذا تبايع 
 الرجلان بيعا وقبض المشتري السلعة (ثم باع السلعة) من الباءع، فالصحيح من المذهب ان البيع الثاني (تضمن) الزام العقد الاول وانعقاد العقد الثاني، وقام اللفظ الواحد مقام لفظين.
 والفرق بينهما: ان البيع (الاول) يصير (منبرما) بعلامة بينهما تدل علي الاجازة (فاذا) اقبلا علي (العقد) (الثاني) تضمن اقبالهما رضا بالعقد الاول، فحكمنا بان البيع الاول صار منبرما قبل العقد الثاني، ثم (ترتب) البيع الثاني علي عقد منبرم.
 بخلاف الاقبال علي (التكبيرة) الثانية (فانها لا تتضمن) حل العقد الاول، لان الحل (يحصل) بنية العقد. الا تري انه لو كبر التكبيرة الثانية ولم ينو عقد التحريم لم تبطل (صلاته) بالتكبيرة ولو تكررت 
 التكبيرة (الثانية) فانا لا نحكم بابطال الصلاة الاولي الا بلفظ التكبير مع النية (و) لم يكن اللفظ الواحد صالحا للابطال والعقد جميعا.
 وفرق اخر: ان ابرام البيع الاول لا ينافي انشاء عقد البيع الثاني (بل البيع الثاني) (يترتب) علي ابرام الاول ويتفرع عليه، ولهذا لا ينعقد (الا بعد) القبض، فاذا حكمنا بصحة (البيعين) لم يكن اللفظ الواحد (متضمنا) (للعقدين)، واما التكبيرة الثانية لو جعلناها للحل والعقد جميعا صارت متضمنة للمعنيين (المتضادين).
 وعلي هذا المعني الثاني وجب ان يقال: انه اذا وهب الوالد 
 الولد الثاني ما وهبه من قبل الولد الاول وسلم اليه لم يتضمن اللفظ الواحد فسخ الهبة الاولي وانشاء الهبة الثانية، واما اذا كانت الهبة غير مسلمة فانها تبطل حينءذ، لان العقد ما افاد فاءدة.
 ونصوص الشافعي رضي الله عنه في الوصايا تدل علي هذا فانه صحح الوصية الثانية بالعين وجعلها رجوعا عن (الاولي)، (اذا تضمن اللفظ الرجوع)، وكذلك (ايضا) جعل هبة الثواب في المرض مع التسليم رجوعا عن الوصية.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كبر الرجل عند الافتتاح تكبيرتين متعاقبتين وعلم انه نوي الصلاة مع (احداهما)، ولكن (لم) نعلم انه نوي مع الاولي او مع الثانية 
 (ينظر فيه: فان) (تيقن) ان احدهما عارية عن قصد الابتداء يقينا، وانما تمحضت ذكرا باللسان فالصلاة صحيحة، وان لم تتجرد كل (واحدة) منهما عن قصد الانشاء فالصلاة باطلة.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا تجردت احداهما عن قصد الابتداء بيقين فلا يخلو/ (  ب) من احد امرين: اما ان تكون النية مع الاولي (او مع) الثانية. (فان كانت النية مع الاولي فالثانية) ذكر الله تعالي في خلال الصلاة بالتكبير، ومعلوم ان التهليل (والتكبير) وساءر الاذكار (المحضة) لا تبطل الصلاة، وان كان (تيقن) (انه نوي) مع الثانية فالاول ذكر متقدم علي الصلاة لا يضرها ولا ينفعها، واما اذا كانت (له) (نية) مع كل تكبيرة 
 قصد الابتداء فان (لم يزد) (بنيته) علي هذا القصد فالصلاة باطلة، (لان قصد الابتداء في اثناء الصلاة) يتضمن نية (الخروج) منها لا محالة.

  AUTO مسالة ()

 : تكبيرة الماموم للافتتاح اذا قارنت تكبيرة الامام او بعضها لم تنعقد صلاة الماموم. نص عليه الشافعي  رحمه الله ، وليست كالركوع والسجود وساءر الاذكار فانها لو قارنت فعل الامام لم تبطل صلاة الماموم بالمقارنة، (وان كان كمال الفضل في الاقتفاء والمتابعة).
 الفرق بين التكبيرة الاولي وبين ساءر الاذكار: (ان) الاقتداء لا يتصور 
 ما لم يكن امام، (و) الامام لا يصير اماما (ما) لم يفرغ من التكبير، فاذا ابتدا الماموم بالتكبير، (وصلاة الامام) غير منعقدة بعد، فقد مضي (بعض) صلاة الماموم ولا امام له. واذا كبر مقارنا للركوع (او السجود) (فقد) صار مقتديا به فوصل فعله بفعله مقارنا فله امام صحيح الامامة يوافقه، ويفعل افعال الصلاة معه، فتصح صلاته كما (تصح) اذا وقف معه غير متقدم ولا متاخر والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : المصلي اذا ترك ترتيب فاتحة الكتاب ناسيا لا تصح صلاته، ولو ترك الموالاة في الفاتحة ناسيا صحت الصلاة، (وان كان) 
 (الترتيب والموالاة سواء (في) كونهما ركنين، ولهذا لو تعمد ترك) الترتيب او ترك الموالاة بطلت صلاته.
 (وانا فصلنا في النسيان بين الترتيب) والموالاة، لانا وجدنا اركان الصلاة بهذه الصفة. (الا تري ان الرجل) اذا قدم السجود علي الركوع (ناسيا) (لم تصح) صلاته، ولم يكن معذورا بالنسيان في ترك الترتيب، ولو انه رتب الافعال في الركعة (الاولي) ثم نسي منها سجدة وقام الي الثانية وصلاها وسجد فيها الحقنا سجود الركعة الثانية بالركعة الاولي، وصححنا الصلاة مع فقد الموالاة.



 (فان قال قاءل: لاي) معني فصلتم في الافعال والفاتحة جميعا بين الموالاة والترتيب؟
 قلنا: لانه اذا ترك الترتيب فقد وضع الفعل في غير محله، ولا يمكن الاعتداد به الا في موضعه بعد ما وجب الترتيب بالاجماع.
 فاما (اذا) ترك الموالاة فقد رتب الافعال ووقع كل فعل موضعه غير انه يخلل (بينها) علي/ (  ب) جهة النسيان افعالا تجبر له غير محسوبة من الصلاة لا تبطل الصلاة (بها (و) بوجودها، كما لا تبطل الصلاة) بخطوة يخطوها او حية (يقتلها) او غير ذلك. والمسالتان في الترتيب والموالاة منصوصتان (...) في رواية الربيع رحمه الله.

  AUTO مسالة ()

 : اذا صلي قبل ان يتعلم القران فكرر ذكرا من اذكار الله تعالي بدل الفاتحة بمقدار الفاتحة في حروفها صحت الصلاة، ولو حفظ اية من الفاتحة فكررها بمقدار الفاتحة وهو يحسن شيءا من الاذكار فظاهر كلام 
 الشافعي  رحمه الله  (ان) صلاته باطلة، (بل الواجب عليه) ان يقرا تلك الاية ثم يذكر الله تعالي بدل الايات الست (ان كان يحفظ الاية الاولي). وان كان يحفظ الاية الثانية فليذكر الله تعالي قبلها بقدر الاية (الاولي)، ثم يقرا الثانية التي يحفظها، ثم يذكر الله تعالي بعدها بقدر خمس ايات.
 وان كان يحفظ الاية السابعة ذكر الله تعالي (قبلها) بقدر ست ايات ثم يقرا تلك الاية.
 والفرق بين تكرير الاية الواحدة وبين تكرار الذكر: ان الرجل اذا لم يحفظ الفاتحة لم يكن شيءا من الذكر (معينا لنفسه) حتي يكون بعض الاذكار اصلا وبعضها بدلا، فسواء لزم كلمة واحدة يكررها او كلمات مختلفة من الاذكار.



 واما اذا حفظ اية فهي اصل بنفسها متعين، وساءر الايات التي لا يحفظها (لها) بدل مشروع علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو التسبيح والتهليل والتحميد، وافترض البدل في نفسه كما افترض الاصل في نفسه، فاذا اقتصر علي تكرير تلك الاية ترك احد الفرضين، ثم قال الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة: (و) واجب بعد قراءة تلك الاية (ان يعدد) الاذكار بمقدار: ست (او يكرر) تلك الاية (ست) مرات".



  AUTO مسالة ()

 : اذا قرا الرجل فاتحة الكتاب وترك حرفا (او) ترك تشديدة من حروف مشددة فصلاته غير صحيحة.
 ولو انه لم يحفظ فاتحة الكتاب، وحفظ سبع ايات من سورة اخري قصارا (فقراها) فقد قال بعض اصحابنا صحت صلاته، وان كانت حروف تلك الايات قاصرة عن حروف الفاتحة، ولفظ الشافعي  رحمه الله  في المسالة (قصارا كن او طوالا.
 والفرق: انه اذا حفظ الفاتحة (تعلقت) صحة صلاته بها (وبتلاوتها) فاذا ترك منها حرفا كان كمن ترك ركنا.
 واما اذا عجز عن تلاوتها (فالفرض يتعلق بالبدل، ولا يتنكر ان (ينزل) درجة البدل عن درجة الاصل) كما (نزلت) درجة التيمم عن درجة الوضوء.



 ومن اصحابنا من قال: (انه يلزمه) مراعاة مقابلة الحروف فيلزمه في الاية (الاولي) من الفاتحة (مقابلتها) باية حروفها (كعدد) حروفها (او اكثر)، (  ا) وكذلك في/ (  ا) الثانية، و (في) كل اية منها، حتي لو قرا علي مقابلة (الايات) الست (ست) ايات قصيرة قليلة الحروف ثم قابل الاية السابعة باية طويلة تقابل حروفها حروف جميع الفاتحة لم تصح صلاته.
 ومن سلك هذه الطريقة اول كلام الشافعي رضي الله عنه علي جواز الزيادة فقال: معني قوله: ((قصارا كن او طوالا)، انه يجوز مقابلتها (بايات ) طويلة، وما يزيد في طول (الاية) الاولي لا يقطع الموالاة فان (الجنس) واحد. والله اعلم.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قرا الفاتحة مرتين عامدا في الركعة الواحدة لم تبطل صلاته، ولو ركع (ركوعين متواليين) عمدا بطلت صلاته.
 والفرق بينهما: ان (التنقل) في الصلاة بقراءة القران لا يعترض علي الصلاة بل قراءة السورة نفل فيها مسنون، فالمرة الثانية له نفل قراءة، ولو تنفل عامدا بركوع يزيده او بسجود (.....) بطلت صلاته، فلهذا افترقنا.
 فرق اخر: (انه) لو وضع الركوع من الصلاة غير موضعه (عمدا) بطلت صلاته، مثل: ان يركع بعد السجود او بين السجدتين، ولو وضع قراءة 
 القران في غير موضعه لم تبطل صلاته، مثل: ان يقرا القران في الركوع او في السجود او بين الركوع والسجود، فالصلاة صحيحة مع وضعه (التلاوة) في غير موضعها، ولهذا روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: نهاني النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس القسي وخاتم الذهب وان اقرا راكعا او ساجدا.

  AUTO مسالة ()

 : (لو) قرا الفاتحة في اثناءها كلمة من سورة اخري لم يجز (له) ذلك، فان زاد وطول عامدا بطلت صلاته، (اذا) ركع قبل اتمام الفاتحة قصرا علي ساءر (السور)، وهكذا لو اكمل الفاتحة علي غير موالاة وركع بطلت صلاته حتي يستانفها (علي) الموالاة.



 ولو انه في خلال الفاتحة نبه امامه (بتسبيحة)، او قال: ((امين)) حين ختم (امامه) الفاتحة، او سجد للتلاوة مع الامام في خلالها لم تنقطع الموالاة بذلك علي الصحيح من المذهب.
 والفرق بينهما: (انه) بالتامين وسجود التلاوة والتسبيح يقصد (به) مراعاة حق الامام والاقتداء بالمتابعة وغيرها، وهذا مما لا يعترض علي الصلاة.
 (واما خلط) الفاتحة بسورة اخري علي جهة العمد فذلك ترك لشرط الفاتحة من غير عذر دعاه اليه، فلا تصح صلاته حتي ياتي بتلاوة الفاتحة علي وجهها وشرطها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادرك المسبوق ركوع الامام من الركعة الثانية وقد نسي الامام (  ب) سجدة من الركعة الاولي لم يكن مدركا لتلك الركعة، (ولو) ادرك ركوع الركعة الثالثة كان مدركا للركعة.
 الفرق بينهما: ان الامام اذا نسي سجدة عن الركعة (الاولي) فاعمال الركعة 
 الثانية غير محسوبة له، واذا كانت غير محسوبة لم يكن المسبوق بادراك ركوعها مدركا (لها).
 واما افعال الركعة الثالثة فانما محسوبة للامام، لان الركعة (الثانية) صارت لغوا سوي سجودها، فتمت الاولي، وكانت الثالثة محسوبة ثانية، فلهذا حسبنا للمسبوق ركوعها اذا ادركها (وصحت له كما صحت للامام).

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادرك المسبوق قيام الركعة الثانية وقد نسي الامام سجدة من الاولي قرا الفاتحة وركع مع الامام كان مدركا ركعة وكانت محسوبة (له)، وان لم تكن محسوبة لامامه. ولو ادرك ركوعها (لم تحتسب) له، بخلاف الثالثة، وبخلاف الركعة الثانية اذا لم (ينس) الامام شيءا من الاولي، (وبخلاف) الركعة (الاولي) فانه يستوي فيها ادراك قيامها وادراك ركوعها.
 والفرق بينهما: ان كل ركعة كانت (غير) محسوبة للامام فالامام بتلك 
 الركعة لا يسقط عن الماموم شيءا، لانها ليست من صلاة الامام، فاذا ادرك الماموم قيامها فقرا لنفسه استغني عن اسقاط الامام عنه، (واذا ادرك ركوعها لم يكن مستغنيا عن اسقاط الامام عنه) (والامام) لا يسقط (عنه) شيءا، والركعة في حكم الامام لغو.
 واما اذا كانت الركعة محسوبة في حق الامام فادراك ركوعها كادراك قيامها، لان الامام يسقط ما عن الماموم قيامها وفرض قراءتها.
 وعلي هذا الاصل قلنا: انه اذا كان الامام جنبا او محدثا، والماموم لا يعلم، فادرك مع الامام ركوع ركعة لم يكن مدركا لتلك الركعة ولو ادرك قيامها كان مدركا لها.
 وعلي هذا الاصل (ايضا) قلنا: (انه) اذا سها الامام فقام الي خامسة، فدخل رجل فصلاها معه غير عالم بانها خامسة كان مدركا ركعة الا ان يدرك ركوعها ولا يدرك قيامها فلا يكون مدركا، وهذا اصل مستقيم وقياس (مستمر).



  AUTO مسالة ()

 : اذا نسي المصلي تسبيحات الركوع فعاود (و) ركع ثانيا فقد قال الشافعي رضي الله عنه: ((ان ادرك المسبوق الركوع الثاني لم يكن مدركا للركعة)).
 وقال الربيع رحمه الله: في المسالة قول اخر وهو: ان صلاة الامام باطلة.
 وقال عامة اصحابنا: انها ليست علي قولين، ولكن احد النصين في العالم والثاني في الجاهل، وانما افترقا، لانه اذا كان عالما فلا عذر له بعد الاعتدال في (  ا) ترك فرض الاعتدال والعود الي/ (  ا) الركوع لاستدراك سنة نسيها. واما اذا (كان) جاهلا فجهله عذره ما دام علي الجهل. الا تري ان الرجل اذا قام عن الركعة الثانية وفي التشهد الاول واعتدل، ثم عاد عالما بطلت صلاته، وان عاد جاهلا لم تبطل صلاته. وشرط الجهل في نظاءر هذه المساءل ان يكون 
 جاهلا بجواز العود وتحريمه، فيكون ظانا ان ذلك هو الشرع، واما اذا علم ان العود غير جاءز ولم يعلم انه يبطل الصلاة، فعاد بطلت صلاته، لعوده مع علمه بتحريم العود، وليس من الشرط ان يعلم الحكم في الفساد والصحة، وكذلك من علم تحريم الزنا فزني لزمه الحد، وان (كان جاهلا بان الزنا يوجب الحد. واما اذا) كان جاهلا بتحريم الزنا لحداثة عهده بالاسلام وحلف سقط عنه الحد كذلك فعل امير المءمنين عمر رضي الله عنه وارضاه



  AUTO مسالة ()

 : قد حكم الشافعي رحمه الله بان العاءد الي الركوع لاجل التسبيح تبطل صلاته واراد بذلك العالم، ولو ان رجلا زاد في صلاته هذا القدر من الافعال عامدا لم تبطل صلاته، مثل: ان (ينحني) لضرب حية او عقرب من غير استدبار قبلة، وكذلك (ايضا) لو خطا خطوتين او ضرب ضربتين.
 والفرق بينهما: انه اذا عاد فركع فقد قصد (الحاق هذا الفعل باصل الصلاة، واصل الصلاة لا يحتمل) الحاق ركوع بها، كما لا تحتمل اسقاط ركوع منها، وعلي هذا (القصد) كان عوده مع علمه، فلهذا بطلت صلاته، واما من عاد لقتل حية او عقرب او خطا خطوة او تعاطي شيءا ولم تدخل افعاله في حد الكثرة فصلاته لا تبطل، (لانه) لم يقصد الحاق هذه الافعال باصل الصلاة وانما فعلها علي معني الغاءها، والصلاة تحتمل هذا القدر من الافعال اللاغية (وقد امر) النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل الاسودين في الصلاة، 
 وخطا (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وهو في الصلاة فتقدم ثم تاخر، واستفتحت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها باب الحجرة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها يصلي فخطا وفتح.

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا اعتدل عن الركوع ثم نسي انه ركع (لزمه ان يركع، فاذا ركع) (فدخل) ما رجل فركع معه وليس ذلك الرجل علي بصيرة مما وقع له صحت صلاته، ولو كان علي بصيرة فركع معه لم تصح صلاته.
 الفرق بينهما: انه اذا لم يكن علي بصيرة فالفرض عليه الاخذ بالظاهر والبناء عليه وليس عليه علم الباطن و (لا) الاحاطة (به)، واما اذا علم ما وقع للامام/ (  ب) لم يجز له (ان يتابع) في الغلط والخطا مع العلم، ولهذا (قلنا): (  ب) 
 انه اذا (قام) الامام الي خامسة فتابعه بعض القوم عالمين بانها خامسة بطلت صلاتهم، ولو كانوا جاهلين لم تبطل صلاتهم.
 فان قال قاءل: ارايت هذا الذي ركع مع الامام ركوعه الثاني مسبوق علي غير بصيرة ايكون مدركا للركعة (حيث لم تبطل صلاة الامام؟.
 قلنا: لا يكون مدركا للركعة) وان كانت صلاته صحيحة، وليس هذا كما (لو اغفل) الامام حرفا من فاتحة (الكتاب) فتذكره (في الركوع) فعاد معتدلا للاتيان بذلك الحرف ثم عاد راكعا، فيكون المسبوق المدرك لذلك الركوع (الثاني) مدركا للركعة.
 والفرق بينهما: انه اذا ركع ركوعين لعذر ترك الحرف فركوعه المحسوب هو الثاني، فيكون المسبوق بادراكه مدركا للركعة، واذا لم يكن (له) هذا العذر فركع ركوعين متواليين فالاول هو الركوع المحسوب والثاني زيادة فلا المسبوق (ادراك) الثاني مدركا للركعة، ولهذا نقول: لو ادرك رجل من 
 صلاة (الكسوف) او الخسوف الركوع الثاني (لم يكن مدركا للركعة، ولو ادرك الركوع الاول) كان مدركا لها، لان الاول اصل والثاني زيادة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا صلي قاعدا فرضا، للعجز عن القيام فوجد قدرة (علي) القيام عند الركوع فنهض عن القعود الي الركوع لم تصح صلاته ولو نهض فاعتدل ثم ركع (لصحت) صلاته.
 والفرق بين القيامين: انه اذا قام الي الركوع فاقتصر عليه ترك فرض قيام مع القدرة عليه، وهو الاعتدال الذي (عنه ينزل ) الي الركوع وذلك القدر (فرض) من القيام وهذا اوانه، كما ان قيام القراءة فرض وقد مضي اوانه، واما اذا اعتدل ثم ركع فقد ادي فريضة الوقت بقدر الطاقة والوسع فصحت صلاته.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رفع راسه عن الركوع، فاعتدل، فخر ساقطا علي وجهه كان 
 ذلك سجودا محسوبا، ولو انه سقط علي جنبه واعتمد علي الارض بجبهته بقصد القيام لم يحسب ذلك سجودا.
 والفرق بينهما: انه اذا رفع راسه عن الركوع، واعتدل فقد دخل عليه وقت السجود، فاذا سقط من الاعتدال (علي الجبهة) حصل منه الفعل الواجب بصورته وصفته في اوانه والوقت متعين له، ولم يتغير قصده الي غير السجود، ولكن انما يكون هذا السجود سجودا محسوبا اذا ترك جبهته علي الارض بعد الخرور علي قصد السجود واما اذا سقط (علي) الجنب واعتمد (علي) الجبهة وقصد ان يتحامل بها علي الارض للنهوض فقد غير النية، وقصد غير السجود فلا يحتسب (له) ذلك سجودا.
 ومثال هذا ما (نقول) / (  ا) في الطواف، لو ان رجلا استلم الحجر 
 واراد انشاء الشوط فدفع دفعا بقوة ورمي به الي خطوات كانت تلك الخطوات محسوبة من الطواف، لان القصد لم يتغير ولو ان رجلا، (كان عليه فرض الطواف) مشي من الحجر الاسود الي محاذاة الميزاب (في حاجة)، ثم اراد (ان تحتسب تلك الخطوات) من الشوط الاول كان ذلك غير محسوب (له) ولو ان رجلا رفع راسه من الركوع واعتدل فراي حية فنزل يضربها لم يجز له ان يجد حتي يعتدل، ثم يجد فيقصد السجود (وكذلك لو وجد المريض خفه) (في الركوع)، قاعدا لم يجز (له) ان يسجد عن قعود ولزمه القيام، ثم يقصد السجود عن قيامه، ولسنا نشترط حين (يسجد)، ان يجدد قصد السجود، ولكن اما ان يوجد (منه) قصد الجود، واما ان يبقي علي النية الاولي (ونظم افعال الصلاة)، ولا 
 يجدد نية اخري، ولا يحدث قصد (نية) اخري فتكون افعاله محسوبة، واما اذا لم يبق علي النية الاولي ولم يقصد الفعل الواجب من السجود والركوع، واحدث قصدا لم يحسب ذلك الفعل الذي باشره مع القصد المستحدث، وان كانت صورته صورة الواجب وقد قال الشافعي  رضي الله عنه: ((ولو نوي وتوضا ثم عزبت نيته اجزاته نية واحدة ما لم يحدث نية ان يتبرد او يتنظف بالماء فيعيد ما كان غسله للتبرد، او التنظف))، فلم يحتسب له صورة الغسل اذا نوي البرد، وجعل الغسل محسوبا حيث لا نية (له) وقد عزبت نية الطهارة. فعرفت انه ليس يشترط لكل عضو تجديد نية واحداث قصد، ولكن اما ان يستصحب حكم النية السابقة بان يمضي بها علي افعال العبادة وان نسبها، واما ان يستصحب ذكرها فيستحق زيادة الثواب، (واما اذا احدث نية غير نية العبادة فذلك الفعل لا ينصرف الي حساب العبادة)، ولهذا لو ان رجلا بقي عليه من الوضوء غسل قدميه فزلت (قدماه) في النهر لم يحسب ذلك من وضوءه 
 (لا) لاشتراط تجديد (قصد ونية)، ولكن لاشتراط حصول الفعل، جهة المباشرة، وهكذا لو فرغ من غسل يديه وانتهي (الي مسح الراس والمطر يسقط علي راسه، ويجري لم يحسب ذلك مسحا حتي يكون (له) قصد) مسح الراس (بالتبرز) للمطر، وكذلك ايضا ما يقع عل خفه من المطر، فان غسل الخف يقوم مقام مسحه، لكنه لو فرغ من مسح الراس ولم يمسح خفه (فمشي) ناسيا لطهارته قاصدا للمشي او خاض الماء (او لم يكن لابس خف)، وفي الطهارة فخاص الماء عل قصد المشي، ثم تذكر ان عليه غسل القدمين لم يحتسب وصول الماء الي قدميه غسلا ملحقا بالوضوء.

  AUTO مسالة ()

 : الماموم اذا رفع/ (  ب) راسه من السجود قبل الامام لموت سمعه وظن انه (رفع) الامام، ثم بان له الخطا كان 
 عليه ان يعود فيضع جبهته علي الارض، ليكون رفعه بعد رفع الامام، فان قصد العود فرفع الامام راسه فارتفع مع الامام، ولم يضع جبهته كان جاءزا، ولو انه رفع جبهته، ليتفل نخامة، فقصد العود (للوضع) فرفع الامام راسه لم يجز له متابعته في الارتفاع، بل يلزمه ان يضع جبهته ثم يرفع.
 والفرق بين المسالتين : انه في المسالة الاول رفع راسه علي قصد الرفع من السجود بما سمع من ذلك الصوت، فلم يلزمه رفع ثان، واما اذا رفع جبهته ليتفل نخامه فهذا (الرفع) (رفع) في الصورة (وليس) برفع في الحكم، لانه لم يقصد رفع الراس عن السجود فيلزمه ان يعود فيضع جبهته، ثم يقصد رفعه مقتديا (بامامه).

  AUTO مسالة ()

 : المصلي اذا طول زمان الاعتدال عن الركوع، او زمان الاعتدال عن السجود حتي (...) تفاحش، وخرج عن الحد المعتاد بطلت صلاته في 
 اصح الوجهين. ولو طول سجوده او ركوعه لم يضره، وان تفاحش الزمان.
 والفرق بينهما: ان الاعتدال بين الركوع، والسجود، وبين السجدتين هو من الاركان القصيرة (التي لم يرد في الشرع تطويلها) الا في صلاة مخصوصة، وهي صلاة الكسوف، واما الركوع والسجود فهما من الاركان الطويلة، فاذا طول الركن القصير لم يحسب ذلك التطويل من الصلاة اذا زاد علي الحد المشروع فيه، 
 ومن زاد في صلاته فعلا كثيرا لا يمكن احتسابه من (اصل) الصلاة (بطلت به الصلاة، وما زاد من الاركان الطويلة فليس ذلك بزيادة ولكنه من اصل صلاته) الا (ان) يتعذر صرفه (الي) اصل صلاته فحينءذ يحكم بابطالها.
 مثل ان يطول قيامه وقصده بالتطويل انتظار (رجل)، فاذا تفاحش زمان الانتظار حتي دخل في حد الفعل الكثير (الذي) لا تحتمله الصلاة ومحض قصده الانتظار بطلت صلاته، واما اذا لم يتمحض (للانتظار) قصده (فذلك) التطويل مصروف الي اصل الصلاة، فلا تبطل الصلاة به، ويبقي الكلام في استحباب ترك المعاودة، واذا احس الامام بداخل في الركوع 
 فطوله علي قصد (الانتظار) فان الشافعي  رحمه الله  لم يحكم بابطال صلاته، وجعل في الجواز قولين، واذا صلي في الحضر الخوف فانتظر اربع طوايف اربع مرات فقد قال الشافعي  رضي الله عنه: " (صحت صلاة الطاءفة الاولي) " والثانية وفي صلاة الامام قولان احدهما: انها باطلة، وكذلك صلاة من علم (من الطاءفة) الثالثة والرابعة فاقتدي به، مع العلم.
 و (القول) الثاني: ان صلاته صحيحة (وانما بطلت صلاته) بسبب الانتظار (الثالث) (اذا) (لم ترد) به السنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم فعرفت/ (  ا) ان تطويل القيام للانتظار (اذا لم يقصد به) الا لاجله (سبب) لابطال 
 الصلاة، وانما لم يبطلها بالقول الثاني لاقتضاء حالة الخوف قياس الزيادة علي الاصل.

  AUTO مسالة ()

 : ما بعد التكبيرة الاولي من افعال الصلاة واذكارها فالسنة ان يقتفي الماموم فيها اثر الامام، وليس من السنة ان (يقترن) فعله بفعله من اوله الي اخره. وكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم اذا رفعوا من الركوع لا يسجدون حتي يضع النبي  صلي الله عليه وسلم  جبهته علي الارض، ثم كانوا يتبعونه فيسجدون قبل رفعه، (وكذلك تجب) المتابعة في الصلاة الا في شء واحد فانه (السنة) فيه اقتران قول الماموم بقول الامام، وهو التامين في الصلاة الجهرية، فينبغي ان يجتهد الماموم ويتحري حتي يبتدء التامين مع ابتداء الامام. وانما اختص التامين من بين ساءر الافعال والاذكار بهذا الحكم، لان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام ولا الضالين فقولوا: امين؛ فان 
 الامام يقولها والملاءكة تقولها فمن وافق (تامينه) تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه". (فاوجب) النبي  صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ المقارنة وامر بها ولم يامر (بالمعاقبة)، واخبرها ان الملاءكة (تءمن مع تامين الامام والقوم مامورون بتحري موافقة الملاءكة)، فاذا صبروا حتي يفرغ الامام من التامين (ثم امنوا) (كان تامينهم) بعد فراغ الملاءكة من التامين، وقد روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه كان يختار مد الالف من امين ليكون ابلغ في طلب موافقة الملاءكة، (وقد قال) بعض مشايخنا في قوله ربنا لك الحمد بمثل هذه الطريقة فاذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فينبغي ان يكون المامون مع الامام مشتغلين بقول 
 ربنا لك الحمد في حالة واحدة، وهو مقتضي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (حيث قال): "واذا" قال: سمع الله لمن حمده (فقولوا: ربنا لك الحمد، " (ويقولوا: معه سمع الله لمن حمده) " (ليمكنهم) ان يقولوا ربنا لك الحمد، فيحصل لجميعهم تقديم الدعاء (بسماع) (حمد) الحامدين، ثم يشتغل جميعهم في حالة واحدة بالحمد (لله).

  AUTO مسالة ()

 : سنة الماموم ان (يسر) بتكبيرة الافتتاح وبجميع اذكار الصلاة سوي التامين في الصلوات الجهرية (فانه 
 يجهر بها) وانما فرقنا بين التامين وبين ساءر الاذكار للسنة، والمعني. اما السنة فما روي عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يجهرون بالتامين حتي يكون للمسجد ضجة، وروي حتي يرتج المسجد بالتامين، ولم يفعلوا ذلك في شء من (ساءر) الاذكار، واما المعني/ (  ب) (فانا وجدنا) الامام يجهر بالقران وبالتكبيرات التي يقصد بها تنبيه القوم، وكذلك ايضا (يجهر) بقوله سمع الله لمن حمده، بخلاف ساءر الاذكار فانه لا يجهر بها ولا بشء منها سوي التامين، وليس يقصد بالتامين التنبيه والاعلام، وليس من القران حتي يكون جهره به من (هيءة) التلاوة، فعرفنا ان 
 التامين في حق الامام (باين) جنسه من الدعوات والاذكار، فكذلك ايضا باين جنسه في حق الماموم (فامرناه بالجهر به مع الامام علي اثر اخر الفاتحة) والدعاء الذي فيها، فيكون اتفاقهم علي وصف التامين ابلغ (في) رجاء الاستجابة، وقد جرت عادة المسلمين بتامين القوم علي دعاء الامام جهرا حيث لا يءمن الامام، (فحيث) يءمن الامام جهرا اولي (واجزي) (غير ان صوت جهر الماموم ينبغي ان يكون دون صوت جهر الامام بالتلاوة)، ولهذا روي عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  انه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجهر بالتامين فيسمع (الصف) (الاول) ثم يسمع بعضهم بعضا".

  AUTO مسالة ()

 : من خافت بالقراءة وبالغ في المخافتة حتي انه لم يسمع نفسه لم تصح صلاته، واذا سمع نفسه صحت صلاته، ويستوي في ذلك الامام والماموم والمنفرد.



 والفرق بين الحالتين: انه اذا لم يسمع نفسه ولم يكن لقراءته (جرس) صوت لم ينطلق اسم القراءة علي ما فعل من تحريك (شفتيه، ولهاته ولسانه) (واما ان كان) له صوت وان خفي انطلق عليه اسم التلاوة والذكر. (والمسالة) منصوصة للشافعي  رحمة الله عليه  والشرط ان (يقرا) فاذا لم يقرا يكن مصليا، وعلي هذا الاصل لو حرك لسانه، وشفتيه (بالطلاق) او بالنكاح او بعقد من العقود، (بحيث انه) لا صوت يظهر له مع تحريك اللسان لم يقع طلاقه ولم ينعقد نكاحه وعقوده، حتي يوجد منه ما ينطلق عليه اسم اللفظ واسم القول والنطق به بحيث انه يسمع نفسه، وان قرا الفاتحة وله في بعضها صوت وليس له في بعضها صوت لم يحتسب (ما لا) صوت له فيه، (حتي) يرجع ويكمل تلاوته علي شرط الترتيب (فيها).

  AUTO مسالة ()

 : نص الشافعي  رضي الله عنه  علي ان الترتيب في التشهد ليس بمفروض (فقال): "ولو لم يزد رجل في التشهد علي ان يقول 
 التحيات لله اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين وصلي الله (علي) رسول الله صلي الله عليه وسلم. كرهت ذلك ولم ار عليه الاعادة.
 ومراده بالكراهة الاقتصار علي (الاقل) دون الترتيب. ولو ان رجلا ترك ترتيب الفاتحة لم تصح صلاته.
 والفرق بينهما: ان (نظم) القراءة علي (ما نزل) عليه من (علامة اعجازه)، ومع ذلك/ (  ا) تختلف معانيه وتختل فواءده (بتغير) نظمه (وترك) ترتيبه بتقديمه وتاخيره، فوجب تلاوته علي حسب (ما رتبه) الله تعالي لرسوله علي لسان جبريل  صلوات الله عليهما ، فلهذا قلنا: انه (لا تصح) الصلاة (مع تنكيس) الفاتحة وتنكيس بعض اياتها (او بعض) كلماتها، وله الاستدراك ما دام في الركعة 
 (بالاستءناف) والترتيب، فاذا تعمد الركوع ولم يستدرك بطلت صلاته، (واما الفاظ) التشهد علي سياقها فليست من الكلام المعجز الذي يرام استبقاء اعجازه بمراعاة ترتيبه، فاذا ذكر كل كلمة من فصول التشهد علي سياقها صح التشهد، وان غير (كلماته) (تعييرا) يفسد المعني لم يصح التشهد. مثل ان يفصل بين قوله: التحيات، وبين قوله: لله، بالشهادتين.

  AUTO مسالة ()

 : (يجب) علي الساجد وضع الاعضاء السبعة في السجود (وهي) الجبهة (واليدان، والركبتان، والقدمان) (ويجب) 
 كشف الجبهة قولا واحدا، (وكشف الكفين في احد القولين، ولا يجب كشف القدمين ولا كشف الركبتين قولا واحدا).
 والفرق بين هذه (الاعضاء) في الكشف. اما الركبتان فانهما متصلتان (با) لعورة وفي كشفهما مع ذلك (تكليف) المشقة، (واما) القدمان ففي كثير من الاحوال (يكونان مستورين) بالخفين او بالجوربين فلا يخلو (تكليف) كشفهما ايضا عن المشقة الظاهرة، (وليس) (في) كشف الكفين مشقة، لان الغالب (في العادة) من الانسان كشف (اليدين) في الصلاة (وفي غيرها) (فصارت) اليدان في هذا الحكم بالجبهة اشبه (منهما) بالركبتين والقدمين.



  AUTO مسالة ()

 : كشف بعض الجبهة يكفي في السجود، ولا يكفي في الاحرام كشف بعد الراس، بل يجب علي الرجل (كشف) جميع الراس، وعلي المراة كشف جميع الوجه.
 والفرق بين الكشفين: ان الاحرام في عضو الاحرام يقتضي مخالفة العادة، فلو اقتصرنا علي كشف بعض الراس لم يحصل مقصود الاحرام، لان الرجل كثيرا (ما يكشف راسه) والغالب انه لا يكشف جميعه ولا يخليه عن عمامة (او رداء) او ما اشبههما، فاذ كشف جميعه تم مقصود الاحرام، واذا غطي بعضه لم يحصل مخالفة العادة (فالتزم) الفدية، واما الساجد فانما وجب عليه الكشف (للوضع) حتي يتكامل في الوضع خضوعه لربه تعالي، (ومعلوم ان وضع) جميع الجبهة علي الارض ليس بواجب عليه، وانما يجب عليه (وضع) بعضها. (والدليل علي (ان) هذا الكشف معلق بالوضع) انه لو كشف (بعض) جبهة وغطي بعضها ووضع علي الارض الموضع (المستور) 
 منها بالعصابة/ (/ ب) ولم يضع (الموضع) المكشوف لم تصح صلاته مع قدرته علي وضع الموضع المكشوف، واذا عرفت ذلك في الجبهة فكذلك (.....) حكم اليدين (اذا) اوجبنا (كشفهما) فلا يجوز له ان يضع غير ما كشف ويكشف غير ما وضع، ولكن يلزمه في كل واحد من الكفين كشفه او كشف بعضه كالجبهة، ويجب وضع المكان المكشوف، فيسقط الفرض عنه بذلك المقدار ولا تقوم احدي اليدين مقام الاخري (في الوضع) ولا في الكشف، (بل يجب) عليه وضعهما وكشفهما جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : سنة اصابع اليدين في جميع الصلاة (تفريجها) من غير تفاحش عند الرفع وعند الوضع الا في موضع مخصوص وهو (في) السجود، فان الشافعي  رضي الله عنه  قال في الاملاء: يضم اصابعهما ويضم 
 الابهام (اليها) (ويوجهها) نحو القبلة.
 والفرق (بينهما): في مثل هذا الموضع لا يتوصل اليه بالمعني، وانما يتوصل اليه بالسنة، وقد روي الشافعي  رحمة الله عليه  باسناده في الاملا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، وكذلك مما لا يتوصل الي الفرق فيه الا بالسنة التورك في احد التشهدين وهو التشهد الثاني، والافتراض في التشهد الاول (فليس ذلك مما يدل عليه القياس، وان كان بعض اصحابنا ذكر الاستنفار للقيام في التشهد الاول)، والاستقرار للسلام في التشهد الثاني، فليس هذا من الفرق المقنع، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  خالف بينهما (فحدث بالمغايرة) سنة. والمخالفة 
 بينهما رواية ابي حميد الساعدي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO مسالة ()

 : المسبوق بركعتين من الظهر يقضيهما بفاتحة الكتاب وسورة، وكذلك اذا كان مسبوقا بركعة من المغرب قضاها بفاتحة الكتاب وسورة، 
 وغير المسبوق لا يقرا فيها السورة علي المشهور من المنصوص، (وكذلك الامام والمنفرد)، كذلك نص الشافعي  رحمة الله عليه، فحمل بعض اصحابنا كلامه علي انه جوابا منه علي القول الذي يقول يقرا الماموم وغير الماموم السورة مع الفاتحة في كل ركعة، وهذه طريقة (غير) مستقيمة، لان الشافعي  رضي الله عنه  (ذكر هذه المسالة) في باب صفة الصلاة، وقد نص (ايضا) في ذلك الباب علي ان السورة غير (مسنونة) في الركعتين الاخيرتين، ولكن (الفرق) بين المسبوق وغير المسبوق: ان المسبوق اذا دخل فادرك ركعتين من الظهر فصلاهما مع الامام (. . .) بفاتحة الكتاب دون السورة، وكذلك امامه ايضا لا يقرا السورة فيهما حتي يتحمل بقراءته عن الماموم قراءتهما اول صلاة الماموم، (والسورة) مشروعة في اول الصلاة فصارت مقضية في اخر الصلاة (لما فاتته) في اولها، واما غير المسبوق فقد ادرك مع (الامام) اول 
 الصلاة وامامه (قرا) السورة في اولها فيتحملها عن الماموم، وظن المزني  رحمه الله  ان الشافعي  رضي الله عنه  حالف/ (  ا) (بهذه) المسالة اصله المهد: ان ما ادرك الماموم فهو اول صلاته، وهذا الظن (لا يصح منه) وما يناقض قول الشافعي  رحمة الله عليه  في ذلك، ولكنه امر بقراءة السورة علي جهة القضاء، فعلي هذا لو ادرك الرجل ركعتين من الظهر وكان امامه بطء القراءة (فيتمكن) الماموم من قراءة السورة مع الفاتحة (في الركعتين) فقرا السورة فيهما استغني عن قراءة السورة في الركعتين المقضيتين، وان ادرك ركعة من الظهر ولم يقدر علي قراءة السورة فقام ليقضي (قراءة) السورة في الثانية والثالثة (اما في الثانية فللثانية) (واما في الثالثة (فللاولي) علي جهة القضاء، واما في الرابعة فلا يقرا السورة، وعلي هذا تفريع هذه المسالة.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه  المستحب ان يقرا الامام (في صلاة الجمعة) في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، وسورة الجمعة، وفي الثانية (بفاتحة) الكتاب وسورة المنافقين، وانما قال ذلك، لان ابا هريرة  رضي الله عنه  فعل ذلك حين كان اميرا (علي المدينة) فقيل له: قرات (كما كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقرا)، فقال: بل قرات كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  (يقرا)، ثم قال الشافعي  رضي الله عنه : فان نسي فلم يقرا (في الاولي) سورة الجمعة قضاها في الركعة الثانية، ولو ان رجلا ترك الرمل في الاشواط الثلاثة من (الطواف) (لم 
 يقض الرمل فيما بقي من الاشواط). نص عليه الشافعي  رحمة الله عليه .
 والفرق بين المسالتين: ان المشي (في الاشواط) الاربعة مسنون، كما ان الرمل مسنون في الاشواط الثلاثة، فاذا اراد (قضاء) الرمل في ثلاثة اشواط من الاربعة لم يمكنه القضاء الا بترك (سنتها) ( وهو) المشي  لقضاء سنة اخري، ولهذا جعل الرمل الفاءت (هيءة) غير مقتضية ولا مجبورة بدم، (ويمكنه) في الركعة الثانية (قضاء) السورة (المنسية مع الاتيان بالسورة (المسنونة) في الركعة الثانية، لان (الموالاة) بين السورتين في الركعة الواحدة سنة مشهورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال (ابن مسعود) رضي الله عنه: اني 
 لاحفظ القرانين التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقرن بينهما) (يعني) في الركعة الواحدة من المفصل (وال) حاميم.

  AUTO مسالة ()

 : سنة المنفرد بالصلاة الجهرية (الجهر) بالقراءة، فان قرا في الركعتين (الاوليين) من العشاء فاتحة الكتاب جهرا ونسي السورة، ثم تذكرها في الركعتين (الاخريين) فعليه قضاء السورة (ويسر) (بها) في القضاء ولا يجهر، وان كان يجهر بها اذا قراها في محلها، وانما افترق الاداء والقضاء، لانها عند القضاء وقعت في محل الاسترار، والجهر والاسرار يختلف باختلاف المحل. الا/ تري ان (  ب) 
 صلاة خسوف القمر صلاة جهرية لوقوعها في زمان الجهر وهو الليل، وصلاة كسوف الشمس صلاة اسرار لوقوعها في زمان الاسرار وهو النهار، وفيه علة اخري وهو انه في الركعة الثالثة والرابعة (يسر) (بقراءة الفاتحة) فلا يحسن ان يجهر بقراءة السورة فيتبعض حكم الركعة الواحدة في الجهر والاسرار، ولا سبيل الي الجهر بالفاتحة (فتصير) تبعا للسورة في (الهيءة)، وذلك محال.

  AUTO مسالة ()

 : المسبوق بركعة من الظهر او بثلاث ركعات يقوم اذا سلم امامه (ساكتا) بلا تكبير، واذا كان مسبوقا بركعتين (قام) مكبرا عند فراغ امامه.
 والفرق بينهما: ان المسبوق بركعة واحدة (قد كبر) للرفع من السجود حين رفع راسه في اخرة الامام فاستقبله (تشهد) الامام علي جهة المتابعة، 
 وليس (ذلك) التشهد من اصل صلاة الماموم، فاذا انتهي تشهد الامام بقي (علي) الماموم القيام عن السجود علي الحقيقة وقد كبر للرفع عن السجود، واما اذا ادلك ركعتين فالتشهد الاخير للامام هو التشهد الاول للماموم، فاذا سلم امامه فقام كان قاءما عن تشهده الاول، وسنة من قام عن التشهد الاول التكبير.

  AUTO مسالة ()

 : تكبير الرفع عن السجود الاول مقرون باول الرفع يمده مدا حتي يستوي جالسا، واما السجود الثاني فقد اختلف اصحابنا (فيه علي ثلاثة اوجه: فقال (بعض اصحابنا): ان تكبيرة الرفع لا تقترن باول الرفع، ولكن اذا استوي جالسا للاستراحة ثم اراد ان ينهض ابتداء التكبير، وكذلك الركعة الثالثة في غير المغرب.
 والفرق بين السجدتين: ان السجدة الثانية تستتبع جلسة الاستراحة فلو رفع مكبرا فاستوي جالسا نهض عن الجلوس ساكتا، اذا ليس بهذا النهوض 
 تكبيرة اخري، ولو قلنا: انه يمد التكبيرة مدا من حين رفع جبهته الي ان يعتدل قاءما تفاحش المد، واما السجدة (الاولي) فهذا المعني (مفقود فيها) ومن اصحابنا من اختار ضم التكبير الي الرفع، والقيام من الجلوس ساكتا، واختار بعضهم (تطويل) التكبير ومدها من وقت رفع الجبهة الي الاعتدال قاءما، والذي نص عليه الشافعي  رحمة الله عليه  في كتاب صلاة العيدين دليل علي انه يبتدء التكبيرة عند القيام من جلسة الاستراحة لا عند رفع الراس، وذلك انه قال: "يكبر في الركعة الثانية خمس تكبيرات سوي تكبيرة (.......) القيام من الجلوس". (فاضافها الي القيام وابتداءها في ظاهر لفظه من الجلوس) لا من السجود.

  AUTO مسالة ()

 : قال بعض مشايخنا الغريق اذا صلي علي اللوح بالايماء الي غير القبلة فلا اعادة عليه، والمريض اذا صلي بالايماء الي غير القبلة حيث لا/ (  ا) يجد من يوجهه الي القبلة اعاد.



 (والفرق بين المسالتين): ان المريض في الغالب (......) يجد من يوجهه الي القبلة فاذا اتفق العدم كان ذلك من الاعذار النادرة التي لا تدوم، بخلاف الغريق المتمسك باللوح فانه لا يجد من يوجهه نحو القبلة وعساه لا يتمكن من التوجه اليها والرياح والامواج تصفقه. وزعم هذا القاءل ان نص الشافعي  رحمه الله  في المريض الاعادة، وفي الغريق سقوط الاعادة، ثم ذكر الفرق. (قال صاحب الكتاب رحمه الله) وهذا الفرق الذي ذكره لا باس به لو استقامت الحكاية غير ان الحكاية عن الشافعي  رحمه الله  غير مستقيمة، وانما قال الشافعي  رضي الله عنه : في الرجل الغريق يتعلق بعود قال: " (يصلي) (يومء) ايماء فما صلي الي القبلة اجزاه وما صلي الي غير القبلة في تلك الحالة اعاد، كالمريض ويصلي كيف امكنه الي القبلة". هذا لفظه ونصه في رواية الربيع رحمه الله، فسوي بين الغريق والمريض (واوجب) عليهما القضاء فيما صليا بالايماء الي غير القبلة، ولم يوجب عليهما القضاء فيما صليا الي القبلة، ولكن يحتاج الي الفرق بين الغريق وبين (المسايف) الخاءف المومء بصلاة راكبا او راجلا مستقبلا (الي) القبلة ومستدبرا 
 (تصح) صلاته ولا يلزمه القضاء، ولا تصح صلاة الغريق الي غير القبلة وكلاهما (خاءفان).
 الفرق بينهما: ان العذر في المسايفة من المعاذير العامة وليس (هو) من المعاذير النادرة، والعذر (....) العام يسقط القضاء اذا قام بحق الاداء علي قدر الوسع والطاقة مع تمام الطهارة عن الحدث والنجاسة، (واما الغريق فعذره) نادر وهو مع ندوره غير داءم (وكذلك ايضا عذر المريض في عدم توجهه الي القبلة عذر نادر غير داءم) فاستقام (الفرق) واستمر علي الاصل الممهد في المعاذير، وعلي ذلك بنينا (ايضا) فروع الطهارة والصلاة، (اما اذا صلي) الغريق الي القبلة (بالايماء فهو كما لو صلي المريض بالايماء الي القبلة) لا اعادة عليه.



  AUTO مسالة ()

 : قال بعض اصحابنا: من تعمد ترك ركن من اركان الصلاة بطلت صلاته الا في ركنين احدهما: قيام الفاتحة (اذا) دخل مسبوقا والامام في الركوع. والثاني: قراءة الفاتحة، ومن سلك هذه الطريقة فصل بينهما وبين ساءر (الاركان) بان قال: اذا صادف الامام راكعا (لم) يتمكن من الاتيان بالفاتحة وقيامها الا بعد ترك الركوع ومن ادرك الركوع فقد ادرك معظم الركعة ومن ادرك (معظم) الركعة فيلزمه الاشتغال بما ادرك من معظمها، (لانه) لو اشتغل بالقيام لما كان مدركا/ (  ب) للركعة، (وكذلك) فعل (ابو بكرة) رضي الله عنه حين دخل فصادف رسول الله صلي الله عليه وسلم راكعا فكبر وركع وادرك الركعة ولم ينكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم 
 (ولا يوجد) مع ساءر (الاركان) هذا العذر، وهو خوف فوات المعظم، (ولهذا المريض) اذا عجز عن بعض (الافعال اي): افعال الصلاة سقطت عنه بالعجز ولزمه الاتيان بما يقدر عليه وتمكن منه فكذلك يلزم المسبوق (ما تمكن) منه مع مراعاة الاقتداء من غير ان يتخلف عن الامام، ولا يمكنه ذلك الا بترك الفاتحة وقيامها (لمتابعة) الامام في ركوعه.
 (فان قال قاءل): لو كان سقوط القراءة عن المسبوق لهذا المعني لكان الحاضر في المسجد القادر علي المبادرة الي الاقتداء في ابتداء الركعة اذا قصد واخر حتي ركع امامه، لا يجزءه حينءذ ان يكبر ويركع مع الامام، وقد اجمعنا علي ان ذلك يجزءه.
 قلنا: اذا ثبت الاصل في اسقاط هذين الركنين عن الماموم بعذر 
 (الاقتداء) جاز ان (يستوي) المعذور (والمقصر). الا تري ان الاقتداء بالامام في صلاة الجمعة لما كان سببا (لاسقاط) ركعتين (لم) تفترق الحال (بين) معذور تراخي وابطا فادرك الركعة الثانية وبين حاضر يلعب علي باب المسجد (تباطا) حتي فاتته (الركعة) الاولي فادرك الركعة الثانية، وكلاهما مدرك لصلاة الجمعة. (قال صاحب الكتاب رحمة الله عليه): اعلم ان هذه الطريقة احسن واقوم من عبارة من يقول (يتحمل) الامام عن الماموم المسبوق القراءة وقيام القراءة، لان التحمل في الاركان محال علي اصل 
 الشافعي، وانما يقع التحمل في بعض السنن والهيءات هي سجود السهو، وسجود القران، والجهر بالقراءة، والتشهد في الثانية اذا فاتته ركعة، وقراءة السورة في الصلاة الجهرية، والقنوت فهذا مما يتحمله الامام عن الماموم (وهي ستة اشياء).

  AUTO مسالة ()

 : اذا شك الامام في عدد الركعات (فنبهه) القوم بالتسبيح وفي عددهم كثرة جاز له تقليدهم، (وان كانوا شرذمة قليلين لم يجز له تقليدهم) ولزمه البناء علي الاقل، ثم يجب عل من تيقن من 
 المامومين الزيادة ان (لا يتابعه في الزيادة) ومن كان كالامام تابع الامام، وانما فصلنا بين العددين، لان العدد اذا كثر غلب علي قلب الامام انهم مع كثرتهم يستحيل ان يجتمعوا علي الغلط في تلك الحالة، فيلزمه ترك اجتهاده للعلم المستفاد (منهم) مع كثرتهم فانه اقوي واولي من اجتهاده، كما تقول في الدليلين (الشرعيين) اذا تقابلا وجب ترك اضعفهما لاقواهما، واما (اذا) (قل) عددهم فلا يستحيل غلطهم، و (قد) قال بعض اصحابنا بالتسوية/ (  ا) بين العددين في جواز التقليد، والمذهب الصحيح ما قدمناه من الفرق بينهما، ثم ان العدد الكثير في هذه المسالة غير (مقدر) توفيقا اذ ليس في المسالة نص خبر، وكان بعض مشايخنا يستحب القول بالاربعين تقريبا (لا تحديدا).

  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل المسبوق فصادف الامام والناس جالسين في التشهد الاول فاقتدي (به) فاحدث الامام واستخلفه جاز استخلافه، 
 ولو (ان رجلا) دخل والناس قيام في الركعة الثانية (او) في الاولي او في غيرهما لم يجز استخلافه عند بعض مشايخنا، (وهو) جاءز عند بعضهم.
 الفرق بينهما (عند من لم يجوز ): انه اذا دخل فعاين الامام جالسا ثم عاينه قاءما الي الركعة الثالثة (. . .) (وعلم انها الركعة الثالثة للامام) فيمكنه مراعاة ترتيب الصلاة في حق القوم (فيركع ركعتين ويتشهد وهو التشهد الاول وكان (للقوم)) ثانيا، فاذا انتهي الي السلام قام ولا يقوم عند قوله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، لانه لهم بمنزلة الامام (الاول)، واما اذا دخل فصادف الناس قياما فكبر فرعف الامام (فاستخلف من لم يعلم) ان تلك 
 الركعة اولي ام ثانية ام ثالثة ام رابعة (فلا يجد) حينءذ (بدا) من الاستعانة والتقليد والالتفات والاجتهاد والشك في اثناء الصلاة، وذلك مما يضر (الصلاة)، ومن قال من اصحابنا (انه) يجوز (استخلافه) فاستخلفه فانه يامره اذا رفع راسه من السجدة الثانية ان يلاحظ القوم شزرا ليري (صنيعهم) (ايقومون) او يقعدون، وعلي القوم (معونته) فان راهم يقومون قام معهم وان مكثوا جلوسا جلس معهم (وعلم) انها ركعة تشهد، ثم اذا تشهد وانتهي الي قوله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد نظر بمءخر عينه فان قصدوا القيام علي انه التشهد الاول (وقام) وقد استغني عن (التنبيه) (بعد ذلك)، فان لم يقصدوا القيام وقصدوا تطويل التشهد 
 والسلام علم امامهم انها الركعة الاخيرة فينتهي بهم الي السلام ولا يسلم، بل يقوم (لبقية) صلاته (ويتحلل) القوم بالسلام منفردين، وان صار واحد منهم في السلام (خليفة) فسلم بهم ليكون سلامهم جماعة فذلك واسع لهم (وفي الجملة) يكره للامام استخلاف مثل هذا الخليفة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه  في المسافر المتنفل بالصلاة اذا غلبته دابته فولي طريقه قفاه الي غير القبلة، فان رجع مكانه بني علي صلاته، وان (تمادي) ساهيا ثم ذكر مضي وسجد للسهو، وان ثبت 
 وهو يمكنه ان يرجع ذاكرا (انه) في صلاة ولم ينحرف فسدت صلاته، وان كان (خطءه) الي جهة القبلة او تعمد اجزاه. هذا نصه/ (  ب) فقد فصل بين ان يرجع في الحال الي الجادة، وبين ان يتمادي ساهيا ثم ينتبه فيرجع، فامره في احدي الحالتين (بسجود) السهو ولم يامره (به ) في الحالة الثانية.
 والفرق بينهما: انه اذا تنبه سريعا فانحرف الي طريقة قل ذلك العمل ولم يتفاحش زمان العدول عن الطريق، واما اذا تطاول ثم تنبه فقد تطاول عليه زمان السهو (في الصلاة) وكثرة الخطوات والحركات، (وعلي) هذا بنينا افعال السهو في الصلاة فامرنا بالجبران عند كثرتها (ولم نامر به) عند قلتها، وفصل الشافعي  رضي الله عنه  في هذه المسالة بين ان يعلم عدول دابته فيرجع فتصح صلاته، وبين ان لا يرجع فتبطل صلاته.



 والفرق بينهما: انا قد جعلنا طريقه التي سلكها قاءمة مقام القبلة فاذا عدلت به دابته (ثم علم واصر وثبت علي تعسف دابته) فمنزلته منزلة من ترك القبلة عامدا، فلهذا بطلت صلاته، واما اذا رجع الي الطريق فصلاته لا تبطل، لان العدول لم يكن من فعله، وقد عاد الي طريقه. واستفدنا من هذه المسالة المنصوصة مسالة اخري وهي: ان المصلي اذا صرف وجهه عن القبلة وهو غير مختار ولكن ترك في الحال فعاود الاستقبال ولم يتطاول زمان الاستدبار لم تبطل صلاته، وفصل الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة بين ان تنحرف دابته متعسفة الي جهة الكعبة فصحح صلاته، وبين ان تنحرف الي غير جهة الكعبة فلم يصحح صلاته اذا ثبت (.....) عالما ولم يرجع.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا (انحرفت) دابته (عن الجادة التي يستقبلها الي جهة القبلة) فقد زادته خيرا، لان المسافر المتنقل متي ما ترك قبلة الطريق 
 واستقبل الكعبة (كان له ذلك)، ولهذا قلنا: (انه) اذا امكنه في ابتداء النافلة ان يصرف وجه الدابة الي الكعبة فليفتتحها الي الكعبة، وان تعذر عليه ذلك بان كان بعيره علي قطار جاز له الافتتاح الي غير الكعبة، وفصل الشافعي رحمه الله  في هذه المسالة بين ان يتعمد هذا المسافر التعسف فصحح صلاته، وبين ان (لا) يتعمد فابطل صلاته بالاصرار علي التعسف بعد التنبيه.
 والفرق بينهما: ان الدابة اذا عدلت فتنبه ولم يردها وقصد الطريق فكانه ترك القبلة عامدا، لان الطريق كالقبلة له، فاما اذا تعمد المسافر التعسف فقد اتخذ تلك الجهة طريقا فصلاته الي تلك الجهة صلاة مسافر (الي جهة) مقصودة، فلهذا افترقت (الحالتان).

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمة الله عليه : اذا ارتد الرجل ثم غلب علي عقله 
 في ردته (بمرض) او غيره قضي الصلاة كما يقضيها في ايام عقله، وقال في غير المرتد: اذا جن او اغمي عليه من غير معصية ادخلها علي نفسه فلا قضاء عليه اذا افاق.
 والفرق/ (  ب) بين المجنونين: (انه اذا ارتد فقد ارتكب) اعظم المعاصي بتبديل الاسلام، واسقاط الصلاة عن المجانين انما هو نوع تخفيف في الشرع، والمرتد ليس من اهل التخفيف وانما هو من اهل العقوبة والتشديد والتغليظ، واما المجنون غير المرتد فيستحق التخفيف، ولهذا (قلنا): انه اذا ادخل المعصية علي نفسه لزمه القضاء، لانه غير مستوجب رخصة (و) تخفيفا (مع ما) ارتكب من العصيان بازالة عقله فان قصد ازالة العقل من الكباءر، ولهذا قال الشافعي  رضي الله عنه  يحل ما حرم من ميتة (و) دم ولحم الخنزير (وكل ما) حرم (مما لا يغير) العقل للمضطر، واما ما غير العقل فلا يجوز بحال. وقال ايضا: في المضطر يجد ما فيه ميتة او نجاسة غيرها قال:



 يشربه ما لم يكن (ذلك) (شيءا مسكرا). وقال ايضا: اذا مرض (الرجل فقال له اهل الطب: (قلما) يبرا احد من هذا المرض) الا باكل كذا (او شربه) (او قالوا ان اعجل ما يبرءك اكل كذا او شربه) فله اكله وشربه ما لم يكن خمرا مسكرا او شيءا محرما يذهب العقل، فان اذهاب العقل محرم بكل حال. وقال ايضا: الابوال كلها نجسة محرمة وليس للمضطر شرب الخمر، لانها تعطش وتجيع (ولا يشرب لدواء) لانها تذهب العقل وتمنع من الفراءض وتءدي الي اتيان المحارم.

  AUTO مسالة ()

 : فرع (بعض) اصحابنا (عن) المسالة التي (حكاها الشافعي)  رضي الله عنه  في المرتد اذا جن، فقال: اذا سكر الرجل ثم جن وامتد الزمان (به) ثم افاق فعليه قضاء صلوات ايام الجنون (كما يقضي صلوات يوم السكر، فقاس هذا القاءل الجنون) (اذا دخل علي عصيان السكر فتطاول زمانه علي الجنون) اذا دخل علي 
 عصيان الارتداد، وخالفه غيره من اصحابنا، وقالوا: ليس علي السكران اذا جن فافاق قضاء صلوات ايام الجنون، وانما عليه قضاء (صلوات) زمان السكر.
 والفرق بين المسالتين: ان المرتد اذا جن بقي في ايام جنونه مرتدا والارتداد معصيته التي استحق (بها تغليظا)، واما السكران اذا جن فانه لا يبقي في زمانه جنونه سكرانا، والسكر معصية، ولا يبقي (السكر) الا زمانا معلوما في عرفة وعادته. فهذا هو الفرق بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : (المراة اذا ارتدت) ومضي زمان ثم اسلمت فليس عليها قضاء الصلوات (في) ايام حيضها في زمان ردتها، واذا (جنت) او جن الرجل المرتد فقد اوجب الشافعي  رحمة الله عليه  عند افاقته قضاء صلوات ايام الجنون.



 والفرق بين المسالتين: ان اسقاط القضاء (عن المجنون)، انما هو علي جهة التخفيف (والمرتد غير مستوجب) للتخفيف واما اسقاط الصلاة عن الحاءض فليس ذلك علي جهة التخفيف والرخصة فاستوي حيضها في زمان ردتها وفي زمان اسلامها فيفهم.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا شك في فاءتة فقضاها شاكا في فواتها ثم/ (  ب) استيقن الفوات كان عليه (القضاء) مرة ثانية، ولو ان رجلا قام الي خامسة ساهيا فصلاها ثم تذكر انه نسي سجدة من الرابعة صحت صلاته، والمسالتان منصوصتان، وانما فصلنا بينهما، لانه حين قضي الفاءتة قضاها وهو لا يعلم انها واجبة عليه (او غير واجبة)، والنية انما تنم وتصح في الواجبات بعد اعتقاد الوجوب، واما اذا لم يعتقد وجوب ما يفعله من الصلاة فيستحيل ان (ينصرف) فعله الي الجواب لتبرا ذمته عنه، واما الركعة الخامسة التي قام اليها فقد فعلها علي اعتقاد 
 وجوبها من غير (تمريض) وتعليق في النية فلما فرغ منها تذكر انها (كانت) (غير واجبة) وان السجدة كانت متروكة من الركعة الاولي او من الرابعة، فاذا (فعلها) وهو يعتقد في كل فعل من اركانها وجوب ذلك الفعل (عليه) اجزاه من جملتها ما كان عليه ولغا منها ما كان زاءدا.

  AUTO مسالة ()

 : المريض اذا صلي بعض صلاته قاعدا فوجد خفة في اثناء فاتحة الكتاب لزمه القيام، (ولا يجوز له ان) يقرا في طريقه الي القيام شيءا من بقية الفاتحة، فان قران لم يحتسب له ما قراه، واما الصحيح اذا صلي قاءما فاعترضت (علة مانعة) في اثناء الفاتحة فاراد القعود للعجز فقرا بعض بقية الفاتحة في طريقه للقعود (كان) ما قراه في الطريق محسوبا.
 الفرق بينهما: انه اذا وجد خفة للقيام وامكنه ان يقوم لزمه ان يقرا ما بقي 
 منها قاءما، وهو (في) طريقه الي القيام غير قاءم فقراءته في الطريق (غير) محسوبة له، واما القاءم اذا (احوجه) الضعف الي القعود جاز له (تلاوة) بقيتها قاعدا فجاز له تلاوتها في طريقه الي القعود، فان طريقه الي القعود اقرب الي القيام من نفس القعود.

  AUTO مسالة ()

 : المصلي اذا عزبت نيته بعد صحة عقده صحت صلاته مع عزوب النية، حتي (انه) لو تكلم في صلاته ناسيا لم تبطل صلاته، ولو انه حدث نفسه المضي علي صلاته (.....) ام يخرج منها بطلت صلاته، وان لم يتمم نية الخروج. نص عليه الشافعي رحمه الله.
 الفرق بينهما: ان من عزبت نيته وهو يمضي علي افعاله فهو مستصحب (مقتضي) نيته السابقة مستديم حكمها ماض علي موجبها بما يفعل من افعالة المتوالية المرتبة، واما اذا (حدث) نفسه المضي عليها ام يقطعها فهو (في) هذه الحالة تارك موجب النية السابقة اذ ليس من مقتضاها استءناف 
 و (الروية) والترديد، واذا انقطعت النية في شء من الصلاة بطلت افعالها بانقطاع ما هو نظامها ورابطها وهو عقد التحريم.

  AUTO مسالة ()

 : المصلي اذا/ (  ا) نوي الخروج من الصلاة بطلت صلاته، وان كان مستمرا ببدنه واركانه علي افعالها وصورة اركانها ولم يرتكب شيءا من محظوراتها، واما الصاءم اذا نوي الخروج من (الصيام) ولم ياكل ولم يرتكب من محظوراته شيءا فالمذهب ان (صومه) صحيح.
 والفرق بينهما: ان الصلاة عبادة لها عقد وحل وعقدها هو التحريم وهو رابطة اركانها، (فاذا) نوي الخروج منها انقطعت رابطة اركانها فبطلت الافعال ببطلان الاحرام، وان لم يتكلم ولم يرتكب المحظورات، واما (الصيام) فليس له تحريم، وانما هو نية وامساك والنية قد حصلت في وقتها والامساك مستدام في زمانه، (فاذا نوي) الخروج (وهو) بالفعل (غير) خارج 
 (فنية) الخروج لغو، وهو باق في العبادة علي حسب ما شرع فيها الي ان يرتكب بعض محظوراتها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نوي المصلي الخروج من الصلاة بطلت (صلاته)، ولو انه نوي قبل الشروع في الصلاة انه لو (لقي) فلانا في صلاته خرج من صلاته فلقي فلانا في خلال الصلاة، فالمذهب ان الصلاة لا تبطل.
 الفرق بينهما: (انه في المسالة الاولي) اعترض في خلال صلاته بنية الخروج علي نية الشروع، وهما نيتان متنافيتان فاستحال الاعتداد بالعبادة مع التنافي (في) العقد، واما اذا نوي انه اذا شرع في الصلاة فلقي فلانا (فلم يحدث عند 
 لقاءه) نية الخروج، فانه ل يعترض (علي نية الشروع نية منافية لها، وما سبق من النية منفصل عن العبادة متقدم عليها ليس منها، فلا يعترض) عليها، فلا (تفسد) صلاته (ما لم يخرج او) ما لم يحدث عند لقاء فلان نية الخروج منها.



 مساءل ستر العورة

  AUTO مسالة ()

 : الواجب علي المصلي ان يستر عورته اذا قدر (عليه) من الاعلي ومن الجوانب، وليس (بواجب) (عليه) سترها (من الاسفل)، حتي انه لو صلي في قميص واحد (مزرور) علي طرف سطح وعورته بارزة ظاهرة (لمن) ينظر (اليها) من الارض كانت صلاته صحيحة، ولو صلي وقد ستر عورته من اسفلها وازرار قميصه غير مشدودة او نطق ازراره (علي سرته) كانت صلاته باطلة، خفت لحيته او 
 كثفت، واما الخف (فالواجب) عليه (ان) يستر قدميه (من) الاسفل والجواب لا من الاعلي، حتي (انه) لو كان ساق الخف واسعا بحيث يري ظهر قدميه من ينظر في ساق خفه فله المسح عليه، اذا لم يكن مخرق الاسفل والجوانب الي الكعبين.
 والفرق بينهما: المشقة وذلك انا لو كلفنا الناس بستر العورة من/ (  ب) الاسفل حتي لا يتمكن احد من النظر اذا تكلف النظر من (الجانب) الاسفل كان ذلك متعذرا لاسيما اذا صلي الرجل في الازار والرداء علي عادة السلف، ومثله لو كلفناهم في الخف الستر من الجانب الاعلي وهو مدخل القدمين ادي الي 
 المشقة ولا مشقة في ستر القدم من الجوانب (والاسفل)، فلهذا فصلنا بين (السترين).

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقتدي رجل بمصلوب والمقتدي مستقبل القبلة والمصلوب مستدير لها وكان وجه الماموم الي وجه (الامام) صح (اقتداءه) تخريجا من الشيخ ابي بكر القفال  رحمه الله ، ومثله (لو اختلف اجتهاد رجلين في القبلة) فاقتدي احدهم بالثاني مع اختلاف (جهتيهما) كان الاقتداء ممنوعا، وكانت صلاة المقتدي باطلة.
 والفرق بينهما: ان المصلوب يعلم ان جهته وجهة المقتدي جهة واحدة ونيته في الاستقبال علي (تلك) الجهة وان عجز عن مقابلته لجهة (القبلة) 
 للعذر، فلما اتفقا علي الجهة الواحدة (في القصد) صح الاقتداء مع عجز الامام (في المشاهدة) عن الموافقة في صورة المقابلة للقبلة، واما اذا (اجتهدا، واختلف) بهما الاجتهاد فالمقتدي يعتقد ان الامام غالط في الاجتهاد والاستقبال للجهة التي استقبلها، فلا يستقيم تصويبه وتخطءته في حالة واحدة، ومن ضرورة الاقتداء (به) تصويبه. فعلي هذا لو تنفل مسافر راكبا ووجهه الي المشرق (و) علي دابته (راكب) (.....) (ملصق) (ظهره) بظهره اختلاف (وجهيهما)، (لاتفاق) قصدهما، كما قلنا في الاقتداء (بالمصلوب).



  AUTO مسالة ()

 : اذا صلي رجلان واحدهما واقف بجنب الثاني، فلما فرغا (قال) كل واحد منهما كنت نويت امامة صاحبي صحت صلاتهما، ولو قال كل واحد منهما كنت نويت الاقتداء بصاحبي بطلت صلاتهما.
 والفرق بينهما: ان كل واحد منهما اذا قال نويت الاقتداء فقد اقتدي كل واحد منهما (بمن لم يكن اماما له) وانتظر ركوعه وسجوده، ومثل هذا الانتظار يبطل الصلاة، ولهذا قال بعض اصحابنا: (انه) لو اقتدي رجل برجل وبان (ان) المقتدي (به) كان مقتديا برجل فصلاة المقتدي بالمقتدي باطلة، لهذه العلة (وهي) انه اقتدي بغير امام، واما اذا قال كل واحد منهما نويت الامامة فصلاتهما صحيحة، لان كل واحد منهما رتب صلاته علي ترتيب صلاة نفسه وليس ينتظر فيها افعال غيره، فلهذا صحت صلاة الامام وان لم ينو الامامة، ولم تصح صلاة الماموم اذا لم ينو الاءتمام، و (لهذا) لو ان كل واحد من هذين الرجلين شك فلم يعلم اكان في صلاته/ (  ا) اماما او ماموما، 
 فصلاتهما جميعا باطلة، للاصل الذي قدمناه (انه) انتظر فعل غيره ولم يعلم هل كان ذلك الانتظار مباحا (له) ام لا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقتدي جماعة بامام الي جهة واحدة فتغير اجتهاد الامام في خلال صلاته (فانحرف) متيامنا يسيرا او متياسرا لم يجز للقوم البقاء علي نية الاقتداء اذا لم يظهر لهم من تغير الاجتهاد ما ظهر للامام، ثم قال الشافعي  رضي الله عنه  يبنون علي صلاتهم منفردين، وصار كما لو رعف امامهم ففارقهم، ولو ان بعض المامومين تغير اجتهاده ولم يتغير اجتهاد الامام، فقد قال الشافعي  رحمه الله : من اجاز للماموم اذا خرج من صلاة الامام (ان) يبني عليها اجاز له البناء ها هنا، ومن لم يجوز البناء لمن خرج (من صلاة) الامام اوجب ها هنا عليه الاستءناف، (ثم) قال: (ولا احسب) فرقا بين 
 المسالتين. (فقال) بعض اصحابنا: قد قصد الحاق (المسالة) الاولي بالمسالة الثانية، وهذا غير صحيح ولا وجه للتخريج في المسالة الاولي، لان الامام اذا احدث فانصرف وبقي القوم بغير امام صحت صلاة القوم، بل انما قصد بذلك تضعيف احد القولين في المسالة الثانية وتصحيح القول الذي يقول (فيه): صحت صلاة من تغير اجتهاده وفارق امامه، ومن قال لم تصح صلاته وصحت صلاة الامام (والماموم) في المسالة الاولي، ففرقه واضح وهو ان الماموم اذا التزم متابعة امامه لم يجز له مخالفته، والماموم (في المسالة الاولي) ما خالف الامام لكن الامام خالف الماموم. (وان قال قاءل): اذا لم يساعده الماموم علي ما بدا له من الاجتهاد الجديد فقد خالفه. قلنا: الماموم في ابتداء العقد لم يلتزم متابعة الامام الي هذه الجهة الثانية، وانما التزم متابعته الي الجهة الاولي التي هي جهة اتفاق الاجتهادين هذا جواب السءال. رجعنا الي الفرق. فاما في المسالة الثانية فالامام باق علي الجهة الاولي التي قد التزم الماموم (متابعته عليها) في استقبالها، فاذا تغير اجتهاده ففارقه فهذه 
 مخالفة الماموم امامه، غير انه لما كان معذورا بما حصل من اجتهاده الثاني جوزنا له البناء في القول الثاني.

  AUTO مسالة ()

 : اذا احرم الرجل بالصلاة منفردا فصلي ركعة، ثم (انه) اراد ان يعلق صلاته علي صلاة امام والامام في الركعة الاولي لم يجز (له)، وان كان الامام في الركعة الثانية او هما في (الركعة) الاولي جاز له في احد القولين.
 الفرق بينهما: انه يتغير ترتيب صلاته عند اختلاف الركعتين ولا يتغير الترتيب 
 عند اتفاق (الركعتين). ومن اصحابنا/ (  ب) من عمم القول ومنع من الاقتداء بعد الشروع علي صفة (الانفراد)، فلا يتصور علي طريقة هذا القاءل ان يكون في ابتداء صلاته منفردا وفي اخرها مقتديا، بخلاف المسبوق يكون في اول صلاته مقتديا وفي اخرها منفردا.
 والفرق بينهما: ان المقتدي اذا صار في اخر صلاته منفردا فقد التزم ما كان غير ملتزم له من سجود السهو وقراءة السورة وساءر احكام المنفردين، (واذا كان اول صلاته منفردا التزم احكام المنفردين) فاذا اراد الشروع في الجماعة (اراد) ان يسقط عن نفسه بعض ما قد التزم، لان الامام يتحمل عن الماموم (سجود) سهوه وقراءة السورة، والاشياء المعدودة التي عددناها قبل ذلك. (قال صاحب الكتاب رحمه الله) وهذه النكتة وان كانت واضحة (وهي اعتماد) بعض مشايخنا ففيها نوع اشكال، (وهو ما روي عن ابي بكر الصديق)  رضي الله عنه  وارضاه (في قصتين مشهورتين).
 احداهما (في) حديث (بني عمرو) بن 
 عوف، والاخري في مرض النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه في ابتداء صلاته ملتزما، ما يلتزمه المنفرد، لان الامام حامل غير محمول عنه، ثم لما صار مقتديا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  صار محمولا عنه بعدما لم يكن محمولا عنه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقتدي رجل بامام في صلاة الظهر والماموم لا يعلم ان الامام قارء او امي (صحت صلاته)، ولو اقتدي (به) في صلاة المغرب 
 او العشاء فلم يجهر الامام بالقراءة فعلي الماموم القارء اعادة الصلاة اذا قلنا (انه) لا تصح صلاة القارء خلف الامي. والمسالتان منصوصتان.
 والفرق بينهما: (انه اذا صلي خلفه صلاة الظهر اعتمد ظاهر عادات الناس في اختيار الامام والاعتماد علي من يصلح للامامة فصحت صلاته علي الظاهر بهذا الظاهر)، " (اما) اذا صلي خلفه صلاة المغرب فلم يسمع جهره (بالقراءة) في جميعها فالظاهر انه غير قارء وزال ذلك الظاهر بهذا الظاهر" فلم يكن صلاته (معتمدا) اصلا (.....) يجوز الاعتماد عليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كبر المسبوق فهوي راكعا فحصل بعض تكبيره في حال ركوعه انعقدت صلاته نفلا، وكذلك (ايضا) اذا كبر قاعدا (للمكتوبة) 
 مع القدرة علي القيام، ومن كان في مكتوبة فغير النية الي النافلة بطلت صلاته في اصح القولين.
 والفرق بينهما: ان من غير نيته فقد اعترض بالتغيير علي نية صحيحة وفريضة منعقدة، والاعتراض علي نية الصلاة بعد انعقادها (يكون) قطعها لها فلا سبيل بعد قطعها الي الشروع في صلاة اخري الا بان يستحدث لها تحريما مستانفا، واما في المسالتين (الاخرتين) فابتدا (نية) ليس تصلح الا للنفل، لان التكبير في غير حالة القيام لا يصلح للفرض (فتلغو) نية الفرض ويبقي نية منفردة فتنعقد نافلة ابتداء، وليس (ذلك) / (  ا) باعتراض علي عقد منعقد، فهذا هو الفرق بين الاصلين.

  AUTO مسالة ()

 : من ترك نية التعيين عند الشروع لم تصح مكتوبته، ولو ترك (نية) التعيين (عند الخروج صحت مكتوبته وان اقتصر) علي نية 
 الخروج المطلق.
 والفرق بينهما: (انه) في الابتداء يتنوع شروعه فلابد من التعيين للتمييز، واما في الانتهاء فلا يتنوع خروجه بعدما تعين شروعه (غير انه (لو) عين عند الخروج عين المكتوبة) التي هو فيها (عامدا) بطلت صلاته، لانه نوي الخروج منها قبل تمامها بالسلام، والسلام (هو) من اركانها، وان اخطا فنوي الخروج من الظهر ثم تذكر انه في العصر لم تبطل صلاته و (ان) كان عليه ان يسجد سجدتين، وصار السلام لغوا وعليه ان يسلم مرة اخري علي الشرط.

  AUTO مسالة ()

 : النية المقرونة بالتحريم تغني عن اعادة النية وتجديدها مع 
 (ساءر) اركان الصلاة، (الا في التسليم فان الواجب) عند كثير من اصحابنا ان ينوي مع التسليم التحلل عن الصلاة.
 (والفرق بينهما اي: بين السلام) وساءر الاركان ان التسليم (هو) خطاب الادميين وخطاب الادميين، ينافي صحة الصلاة، فاذا اطلقه اطلاقا ولم يضم (اليه) نية التحلل (انصرف مطلقة الي اصل جنسه فبطلت الصلاة، لخطاب الادميين، واذا نوي معه التحلل) فقد صرفه بالنية عن اصل جنسه الي جهة العبادة، (ولهذا) صحت العبادة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا سها المصلي فجلس في الركعة الاولي علي قصد التشهد ثم تذكر بعدما طالت الجلسة التزم سجود السهو، (سواء) افتتح التشهد او 
 لم يفتتحه، (وان) كانت الجلسة قصيرة نظرت: فان افتتح التشهد ثم تذكر فقام التزم سجود السهر وان لم يفتتح التشهد لم يلتزم سجود السهو.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا لم يفتتح شيءا من التشهد فقام كانت جلسة قصيرة من جملة الافعال القليلة لا تقتضي جبرانا، واذا افتتح التشهد حصل نوعان من السهو احدهما: الفعل، والثاني القول (فالتحقا) بالافعال الطويلة التي تقتضي الجبران (و) مثال هذا ان المصلي لو سكت في خلال الفاتحة سكتة طويلة صارت قاطعة للفاتحة ولزمه ان يستانف التلاوة، ولو سكت سكتة قصيرة نظرت فيها: فان قرا في تلك السكتة كلمة من سورة اخري التحقت بالسكتة الطويلة في وجوب استءناف الفاتحة وان لم يقرا في 
 السكتة القصيرة شيءا لم يلزمه استءناف (قراءتها).

  AUTO مسالة ()

 : (اذا نسي المصلي) سجدة من المفروضة، (ثم) ظن في اخر السجدة انها جلسة الاستراحة فقام كانت (سجدته) الاولي من الركعة (الثانية) مضمونة الي الركعة الاولي وحصل له (منهما) ركعة واحدة، ولو انه رفع راسه من السجدة الاولي يظن انها السجدة الثانية/ وان الجلسة جلسة الاستراحة، وكذا (لو) وقع له (السهو) في كل ركعة لم يحصل له (من) جميع الصلاة صلي اربع ركعات الا ركعة 
 (بسجدة) فان تذكر وهو (جالس) في التشهد الاخير سجد سجدة ليتم (من) اربع ركعات ركعة (ثم يصلي) معها ثلاث.
 والفرق بينهما: انه اذا جلس في عقيب (السجدة الاولي) من الركعة الاولي ذاكرا للسجدة الثانية حصلت له الجلسة المفروضة بنية الجلسة (المفروضة) وبقي عليه سجدة فلما سجد في الركعة الثانية سجدة انضمت (هذه السجدة الاولي من الثانية) الي الركعة الاولي فحصل له من الركعتين ركعة، (وكذلك) يحصل من الثالثة والرابعة ركعة (اذا سها فيهما) كسهوه في الاولي والثانية. واما اذا رفع راسه من الركعة الاولي (من السجدة الاولي) وهو يعتقد انها السجدة الثانية (فجلسته) تكون علي نية جلسة الاستراحة، وهي جلسة مسنونة 
 والمسنونة لا تقوم مقام المفروضة الا تري ان المصلي لو نسي سجدة من صلب الصلاة ثم سجد للتلاوة او للسهو لم تقم السجدة المسنونة مقام السجدة المفروضة فلهذا لم يحصل له من الركعة الثانية والثالثة والرابعة شء لان عليه جلسة مفروضة لم يات بها علي شرطها فلما جلس للتشهد الثاني كانت تلك الجلسة (مفعولة) علي نية الفرض فحصل له بها الجلسة الواجبة عليه عقيب السجدة الاولي من الركعة (الاولي) ثم فلهذا امرناه ان يسجد في الركعة (الرابعة) (بعد) التشهد والتذكر سجدة (لتلحق) (من الرابعة) (بالاولي) فيحصل له من اربع ركعات ركعة واحدة فيقوم ويضيف اليها ثلاث ركعات. (فان) قال قاءل هذا الذي قلته خلاف ما نص عليه الشافعي  رضي الله عنه  لانه قال: "وان ذكر في (الركعة) الرابعة انه (نسي) سجدة من كل ركعة فان الاولي صحيحة الا سجدة وعمله في الثانية كلا عمل، (فلما سجد فيها) سجدة كانت (من) حكم الاولي فتمت الاولي وبطلت الثانية وكانت الثالثة 
 (ثانية فلما قام في الثالثة) قبل ان يتم الثانية التي كانت (عنده) ثالثة كان عمله كلا عمل، فلما سجد فيها سجدة كانت هذه السجدة (مضافة) الي الركعة للثانية فتمت (له) (الثانية) وبطلت الثالثة التي كانت عنده رابعة، ثم يقوم (فياتي بركعتين) ويجد للسهو بعد التشهد وقبل السلام" فقد حكم الشافعي  رضي الله عنه  بتحصيل ركعتين كاملتين من اربع ركعات اذا نسي من كل ركعة سجدة، وانت حصلت له من (الاربع) ركعة واحدة (بسجدة) واحدة. قلنا كلام الشافعي  رضي الله عنه  بظاهره دليل علي (ان) صورة المسالة فيمن جلس الجلسة المفروضة بين السجدتين، (ثم سها) في اخر تلك الجلسة فظنها جلسة الاستراحة (فقام). (و) الدليل (علي) (ان صورة المسالة في/ (  ا) هذه الصورة) قوله: وان ذكر 
 (في) الرابعة انه نسي سجدة من كل ركعة، فدل علي انه لم يترك من كل ركعة الا سجدة واحدة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شك المصلي هل ترك مامورا (به) من المسنونات المجبورة بالسهو (او لم) يتركه فعليه سجود السهو) (وهي اربعة) الجلسة للتشهد الاول، وقراءة التشهد الاول، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك التشهد، والقنوات اما اذا شك هل ارتكب منهيا عنه مما يجبر (بسجود السهو (او لم يرتكب) فليس عليه سجود السهو).
 الفرق بينهما: انه اذا شك في فعل (المامور به او تركه) (.....) فالاصل عدم فعله، فلهذا امرناه بسجود السهو، فاما اذا شك في ارتكاب 
 منهي عنه فالاصل عدم الارتكاب (فلا نامره) بسجود السهو ما لم يتيقن انه ارتكبه، فعادت المسالتان علي الحقيقة الي اصل واحد هو ان اليقين لا يترك بالشك.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نسي الجلوس للتشهد الاول (فقصد) القيام (فتذكر) قبل ان يدخل في حد الركوع فعاد فقعد فليس عليه سجود السهو، (ولو دخل في حد الركوع ثم تذكر وقعد سجد للسهو.
 الفرق بينهما: انه اذا تذكر قبل حد الركوع فالزيادة من الافعال القليلة، واذا تذكر وقد ارتفع الي حد الركوع فقد زاد ما يشبه ركنا من اركان الصلاة، فخرج من حد القلة الي الكثرة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ارتفع من (نسي) التشهد الاول الي حد الركوع فتذكر فعليه ان يرجع فيجلس، ولو ارتفع (عن) حد الركوع انهم حيث لو مد يده ما نالت راحتاه ركبتيه فعليه ان يمضي في الثالثة وليس له 
 الرجوع.
 الفرق بينهما: انه اذا انتهي الي هذه النهاية فلم تنل راحتاه ركبتيه فقد دخل في حد القيام (وان لن تعتدل) القامة، ولو كان من اول صلاته (الي اخر) (صلاته) علي هذه الصورة (صحت) صلاته، والقيام في الثالثة فريضة ولا وجه لترك الفريضة والعود الي سنة قد نسيها. فان قال قاءل: (اليس) يقطع القيام لسجود التلاوة؟ قلنا: ذلك السجود في ذلك القيام (من سنة ذلك القيام) فان قال قاءل: ارايت لو شرع من المكتوبة في (تلاوة) الفاتحة ثم قطعه ورجع ال الاستعاذة (اتبطل) صلاته كما (تبطل) (صلاة العاءد 
 من قيام الثالثة الي التشهد الاول)؟
 قلنا: تبطل تلاوة الفاتحة، فاما الصلاة فلا تبطل ما دام زمان تلاوتها باقيا وهو قيام تلك الركعة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا سها الماموم فترك التشهد الاول وامامه قاعد فعليه العود، بخلاف الامام (و) المنفرد.
 والفرق بينهما: / (  ب) ان الماموم اذا رجع رجع الي فرض وهو متابعة امامه، واما الامام والمنفرد (لو رجعا رجعا) عن فرض الي نفل فلهذا (لم) يجز.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قام الامام ونسي التشهد (الاول) (ثم تذكر) بعد الاعتدال فعاد وجلس عالما (بان العود) غير جاءز غير انه جلس (غافلا) في (سرعة) الحركة ناسيا لعلم المسالة لزمه القيام، فان لم يقم لم يجز للماموم متابعته، (ولو علم الماموم انه رجع جاهلا 
 (لا) غافلا (جاز له متابعته).
 والفرق بينهما: انه اذا كان عالما فرجع غافلا ثم علم وهو جالس انه بجلوسه مخالف للشرع فاذا تمادي ني المخالفة بطلت صلاته، وبطلت ايضا صلاة المقتدي به اذا كان المقتدي به عالما بحاله. واما اذا رجع (جاهلا) فجلس وثبت جالسا فجهله عذر والماموم يعلم ان صلاته غير باطلة فلا يبطل اقتداءه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شك المصلي في سجدة الصلب (اهي الاولي ام الثانية) (بني) علي الاقل وزاد سجدة، ثم سجد لهذا السهو، ولو انه سجد للسهو فشك اهي السجدة الاولي ام الثانية بني علي الاقل وسجد اخري، (ولا يسجد) لهذا السهو.
 والفرق بينهما: انا لو كلفناه سجود السهود (في سجود السهو لم يامن 
 ان يتكرر عليه السهو ثانيا (وثالثا) ويتسلسل، وانما اخرنا سجود السهو الي اخر الصلاة ليتداخل انواع السهو وهذا اخر الصلاة، ولو كلفناه لتكرر السهو تكرر الجبران هدمنا ذلك الاصل، وهي المسالة التي سال عنها ابو يوسف الخليل (بن احمد) (حيث) قال له الخليل: من (يتحري) في صنيعه تهدي في ساءر الصنايع. فقال له ابو يوسف: انك في العربية متبحر (فاسالك) عن مسالة من الفقه، فقال: سل. (فساله) "عن هذه المسالة 
 ايسجد للسهو (في سجود السهو)؟ فقال: لا. فاصاب في الفتوي، فساله" عن العلة فقال: لان التصغير لا يصغر فاصاب في التعليل.

  AUTO مسالة ()

 : من خرج من صلاة امامه بعذر وانفرد بالنية (فسه) امامه، وقد فارقه لم يلتزم سجود السهو لسهو الامام، ولو سها الامام في الركعة (الاولي ثم دخل مسبوقه في الركعة) الثانية فاقتدي به ثم فارقه بالنية لزمه سجود. السهو لسهو (الامام).
 والفرق بينهما: انه اذا سبقت مفارقته سهو الامام لم يتفق له مع الامام (في) المتابعة ساعة وعلي الامام في تلك الساعة سجود السهو. واما في المسالة الثانية فقد اتفق له مع الامام ساعة وعلي الامام سجود السهو فالتزم السجود الذي التزمه الامام، وان كان قد فارقه وانفرد بالسلام.

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا ترك التشهد الاول فقام واعدل جاز للماموم متابعته في القيام واذا ترك الامام الساهي سجود السهو وسلم كان علي الماموم ان 
 يسجد سجدتي السهو الا علي اصل المزني رحمه الله.
 والفرق بين المسالتين: ان/ (  ا) الامام اذا قام الي الركعة الثالثة ساهيا فهذا الزمان زمان بقاء متابعته، ومتابعته مفروضة فلا يحوز للماموم ترك المتابعة المفروضة للجلوس المسنون، واما اذا سلم الامام الساهي وترك سجود السهو فعلي الماموم ان يسجد سجدتين، لان زمان (.....) متابعة الامام قد انقطع بالسلام، وسجود السهو ليس يتوجه علي الماموم (لسجود) لامام وانما يتوجه عليه لسهوه ساعة (سهوه) ولا عذر للماموم في تركه وان تركه امامه. فان قال قاءل: متابعة الامام في التسليم فريضة كما افترضت عليه المتابعة في ساءر الاركان فاذا اشتغل هذا (الماموم) بسجدتي السهو ترك متابعة الامام في السلام لسنة ياتي بها، ومثل هذا ممنوع. قلنا: يحتمل ان يقال: انه يبقي علي نية متابعته وان لم يكن علي صورة المتابعة للعذر العارض، كما نقول في الطاءفة الثانية انها تصلي صلاة الخوف وامامها جالس للتشهد وهي قاءمة تصلي ركعة علي نية الاقتداء ويلتحق بالامام في التشهد، ويحتمل (ان يامره بقطع) نية المتابعة 
 بخروج الامام عن الصلاة مع بقاء شء منها والماموم يصير منفردا (مرة) لمفارقته الامام ومرة لمفارقة الامام اياه، كما لو رعف الامام فخرج، او تغيرت نيته او اجتهاده في القبلة فانحرف، او كان مسافرا اقتدي به مقيم فقصر الامام وسلم او صلي رجل الظهر خلف من يصلي الصبح او ما اشبهه.

  AUTO مسالة ()

 : (من) نقل الي القيام تسبيحات الركوع (او السجود) لم يسجد للسهو ومن نقل الي الركوع (او السجود) قراءة شء من 
 القران سجد للسهو.
 الفرق بينهما: ان جنس قراءة القران (هو) من الاركان ومحله القيام، فاذا قرا في الركوع فقد نقل ركنا من محله الي غير محله، بخلاف التسبيحات فانها ليست من جملة الاركان فلا يستعظم الامر في نقلها، كما يستعظم في نقل القراءة، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القراءة في الركوع والسجود، وقال صلي الله عليه وسلم لمعاوية بن الحكم ان صلاتنا هذه تكبير وتسبيح وتهليل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رفع راسه من الركوع فقرا القران ساهيا، (فقد) قال الشافعي  رحمه الله عليه سجود السهو، ولو انه قرا القران في التشهد الاول 
 ساهيا لم يكن عليه سجود السهو.
 والفرق بينهما: ان القومة بين الركوع والسجود من الاركان (القصيرة) وليست من الاركان الطويلة، فماذا طولها بالتلاوة (لزمه الجبران) (وكذلك) ايضا في الجلسة بين السجدتين اذا قرا فيها/ (  ب) القران فطولها واما جلسة التشهد الاول فليست من الافعال القصيرة ومن اصحابنا من ذكر علة اخري فيمن قرا بين (الركوع) والسجود فقال انا امره الشافعي رضي الله عنه بسجود السهو لانه نقل ركنا من محله اذ غير محله ثم فرع هذا القاءل علي تعليله (فلا مناقضة).

  AUTO مسالة ()

 : (جبرانات) الصلاة متداخلة، (جبرانات) الاحرام غير متداخلة علي المشهور من مذهب الشافعي رحمه الله.



 والفرق بينهما: ان المقصود من سجود السهو (ما بينه) رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو ترغيم الشيطان وذلك يحصل بسجدتين في اخر الصلاة. واما (جبرانات) الاحرام فالمقصود (منها) جبر الهتك فان كان الهتك من جنس الاستمتاع فله بكل ارتكاب هتك فيلزمه لكل هتك جبر، ولا يتصور وجوب الجبران مع عدم الهتك بان يكون ناسيا. (للتطيب واللبس، وان كان الهتك من جنس الاستهلاكات، فالفرق بينهما اظهر لانها غرامات كاتلاف الاموال (والغرامات تتكرر وتتعدد ولا تتداخل)، ولهذا سوينا في الاستهلاكات بين الناسي والعامد.



 فرق اخر: سجود السهو زيادة فعل في الصلاة والصلاة تصان عن الزيادة كما تصان عن النقص (فلو سجدنا لكل) سهو سجدتين كثرت الافعال الزاءدة واما الاحرام فلا يضره ساءر الافعال وان اختيرت الاجناس. فان قال قاءل: فلم يسجد سجدات كثيرة للتلاوة؟. قلنا: تلك السجدات معلقة علي التلاوة والتلاوة من اركان الصلاة وافعالها، و (لهذا) لا يءخر سجود التلاوة الي اخر الصلاة، ويءخر سجود السهو الي اخر الصلاة.

  AUTO مسالة ()

 : المصلي اذا تنحنح فاتحا شفتيه حتي ظهر (منه) حرفان من حروف التهجي بطلت صلاته، اذا لم يكن بسعال مغلوبا، ولو (انه) ضم شفتيه فتنحنح لم تبطل صلاته.
 الفرق بينهما: انه اذا كان مفتوح الشفتين فما ظهر من الحرفين فصاعدا كلام مءلف من خطاب الادميين، واما اذا ضم شفتيه فتنحنح فليس ذلك من جنس الكلام، اذ لا يعرف للعرب (ولا لغير العرب) كلام مع ضم الشفتين، 
 وعلي هذا الاصل فصلنا بين ان ينفخ في صلاته مع ضم الشفتين ورفعهما، وبين ان يرسل نفسه بين شفتيه نافخا، فتبطل صلاته بنفخ فيه التقاء الشفتين ورفعهما، ولا تبطل بالنفخ (المرسل)، لان احدهما (هو) من جنس الكلام، والاخر (ليس هو) من جنس (الكلام، وانما هو من جنس) النفس.

  AUTO مسالة ()

 : سجود السهو قبل السلام والتشهد (قبل السجود) يغني عن التشهد الثاني، فان نسي السجدتين وسلم فتذكرهما علي القرب سجدهما، ثم لا يغني التشهد الاول وعليه ان يتشهد مرة/ (  ا) اخري ثم يسلم، لانه (لما) سلم ولم يسجد (للسهو) 
 فصار التشهد الاول محترما (منقضيا) بالسلام وخرجت السجدتان من الصلاة، (فاذا سجدهما) فلا بد من الحاقهما بالصلاة، ووجه الحاقهما (بالصلاة) ان يتشهد علي اثرهما، (لانهما) (اذا كانتا) (وراء السلام (و) لم يكن علي اثرهما تشهد كانتا) مشتبهتين (بسجود الشكر او) بسجود التلاوة خارج الصلاة، واذا كانتا قبل السلام فكونهما بين التشهد والسلام سبب الحاقهما بافعال الصلاة. فهذا هو الفرق بين المسالتين، وقال الشافعي  رحمة الله عليه: " اذا كانت (سجدتا) السهو بعد السلام تشهد لهما واذا (كانتا) قبل السلام اجزاه التشهد الاول". قال بعض اصحابنا 
 هذا قول الشافعي رضي الله عنه في جواز اخراج السجدتين عن الصلاة مثل مذهب اهل العراق. ومن اصحابنا (من قال): اراد التفريع علي مذهب غيره، كما قال في كتاب الحج: "اذا تزوج محرمة او اشتري امة محرمة فليس له تحليلها. ومعلوم ان نكاح المحرمة تفريع (منه) علي مذهب غيره، لانه لا يصح نكاح المحرمة علي مذهبه، ويحتمل ان يكون مراد الشافعي  رضي الله عنه  (بالمسالة) المنصوصة هذه المسالة التي ذكرناها. فان قال قاءل: اذا كانت (السجدتان) خارج الصلاة في هده المسالة فهلا قلتم (اذا) تذكر بعد السلام ان يبدا فيتشهد ثم يسجد ويسلم، ليكون سجود السهو بعد التشهد (عل قياس) مذهبكم. قلنا: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثان في سجود السهو. احدهما: انه (......) 
 يسجد قبل السلام ففي هذا الحديث تقديم التشهد علي السجود، والثاني: انه صلي الله عليه وسلم سجد للسهو بعد السلام. ففي هذا تشهدان. احدهما: قبل السلام (الاول)، والثاني: بعد السلام والسجدتين (ثم) يستعقب السلام الثاني، فلا يجوز ان يخترع طريقة ثالثة سوي هاتين الطريقتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نسي (سجدتي) السهو فتذكرهما بعد السلام علي قرب فاستقبل القبلة ليسجدهما علي حسب ما امرناه في المسالة الاولي، فسجد فاحدث 
 بطلت صلاته، وفي غير هذه المسالة اذا احدث بعد التسليمة الاولي لم تبطل وان كانت التسليمة الثانية باقية عليه. والفرق بينهما: انه اذا سلم التسليمة الاولي ولم يكن عليه سجود السهو فقد تم تخلله فلم يضره الحدث بعد تمام التحلل، (فاما) اذا نسي سجدتي السهو ثم تذكر فاقبل علي السجود فقد (لغي) التحلل وكانه لم يكن. الا تري انه اذا نسي من صلاته ركعة فسلم ثم تذكر والزمان قريب كان له ان يبني علي صلاته، ولولا ان التحلل الاول في الحكم (كالمفقود) لما/ (  ب) (تاتي) (له) الحاق الركعة المنسية باصل الصلاة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقتدي بشخص ثم بان له انه (كان) يهوديا او نصرانيا او 
 مجوسيا كان عليه قضاء الصلاة، وان بان انه كان زنديقا او دهريا فالصحيح من المذهب انه لا يلزمه القضاء وانما فرقناه بين الكافرين، لان اليهودي والنصراني والمجوسي لا يكتم كفره ولا يستسره بل يظهره مفتخرا به فالمسلم المقتدي به منسوب الي للتقصير في الاقتداء مع ظهور اثار كفره، فصار كالمقتدي بالمراة (او بالمجنون) واما الزنادقة والدهرية فانهم يكتمون كفرهم مبالغين في الكتمان وليس لهم في دار الاسلام غبار يستدل به علي كفرهم فلا ينسب المقتدي بواحد منهم (الي) التفريط فصار كالمقتدي (بامام جنب) غير عالم بجنابته فلا يلزمه 
 قضاء صلاته، هذا مذهب الشافعي  رضي الله عنه  واما المزني  رحمه الله  فانه قال: القياس يقتضي (ان كل مصل) خلف جنب او امراة (او مجنون) او كافر (انه لا) قضاء عليه، وهذا الذي ذكره المزني، خلاف مذهب الشافعي رضي الله عنه، وخلاف مذهب عامة الفقهاء ولعله اراد بذلك (التنبيه) علي طريق القياس لا الاعتقاد، هذا التاويل احسن من ان يصير منسوبا الي مخالفة العلماء.

  AUTO مسالة ()

 : من صلي الجمعة خلف امام ثم بان (له) ان الامام كان جنبا (او محدثا) فجمعة المقتدي غير صحيحة علي الصحيح من المذهب، ولو 
 صلي مكتوبة سوي الجمعة ثم بان (له) حدث الامام صحت المكتوبة للقوم.
 الفرق بينهما: ان (الجمعة) مبنية علي شراءط بمشروطة في ساءر المكتوبات. منها ان الامام والجماعة شرط (فيها) فشرط الامام (ان يكون صالحا للامامة. ومنها دار الاقامة)، والعدد المخصوص بالاوصاف المخصوصة. وعلي هذه الطريقة الصحيحة لا تصح الجمعة خلف الامام المتنقل ولا خلف المراهق بخلاف ساءر الصلوات فانها تصح خلف المراهق (والمتنفل).

  AUTO مسالة ()

 : اذا اصاب الثوب (من) دم بعض الحيوانات قدر دم البراغيث لم 
 تصح الصلاة (فيه) ولو كان ذلك من دم بثرة قطرت علي البدن صحت الصلاة.
 والفرق بين الدمين: ان دم البثور مما يتعذر الاحتراز عنه وقل ما يخلو الانسان عن حكة او بثرة وذلك مثل دم البراغيث في تعذر التوقي منه. اما اذا تطاير الي الثوب من دم ساءر الحيوانات فالاحتراز عنه غير متعذر، (ولهذا عفي عن دم البراغيث علي البدن، ثم اختلف اصحابنا) في التعليل. فمنهم من اعتمد القلة. ومنهم من اعتمد تعذر لاحتراز، (هذا اصح 
 وهو الذي اعتمدناه في الفرق). والدليل علي ان هذه العلة اصح علي المذهب ان الشافعي رضي الله عنه قال حيث ذكر هذه/ (  ا) المسالة: "ولو صلي رجل وفي ثوبه نجاسة من دم او قيح وكان قليلا مثل دم البراغيث (وما يتعافاه) الناس (لم يعد) ثم قال: وان كان كثيرا او قليل بول او عذرة او خمر (وما كان في معني ذلك) اعاد في الوقت وغير الوقت" فذكر القليل في (اول) المسالة واخرها، ولكن سوي بين الكثير من الدم وبين القليل من البول ومنع الصلاة معهما، ولو اعتمد لقلة لما منع الصلاة مع قليل البول واما اذا كان علي ثوبه من دم البراغيث (او من دم البثور) ما يكثر ويتفاحش في العادة، فظاهر كلام الشافعي رضي الله عنه انه غير معفو عنه. فان قال قاءل: ربما يكثر البراغيث في بعض للبلاد بحيث لا يمكن الاحتراز عن كثير دماءها. قلنا: الاعتبار بالغالب وليس الاعتبار بالنوادر، (فان) صارت العادة غالبة في بعض البلدان بحيث يتعذر الاحتراز عنه في غالب 
 الاحوال لا في نوادرها حكمنا بصحة الصلاة، لان العلة المعتمدة هي تعذر الاحتراز. ومن اعتمد القلة والكثرة (امر) بالاعادة.

  AUTO مسالة ()

 : النجاسة اذا وقعت علي الثوب الواحد واشكل (عليه) محلها وجب غسل الثوب كله ولا يجوز التحري، وانما يجوز التحري في الثوبين والاناءين اذا صار احدهما (نجسا) واشكل الطاهر من النجس.
 والفرق بين الواحد والاثنين: ان الثياب في الاصل علي الطهارة، فاذا صار ثوب من ثوبين (نجسا) وبقي الثاني (طاهرا) امكن في كل واحد عنهما ان يبني الحكم (فيه) علي الاصل السابق الي ان يثبت عنده امارات حلول النجاسة، وهذه حقيقة التحري ولهذا لا يجوز التحري فيما لم يكن له اصل في الطهارة ليقين النجاسة، واما الثوب الواحد اذا حلت به نجاسة فقد عجز في هذا الثوب عن رده الي الاصل ليقين (النجاسة: فان قال قاءل: ما من جزء من اجزاء هذا الثوب) 
 الواحد الا واصله علي الطهارة (فهلا) نزلتم اجزاء الثوب الواحد منزلة اعداد الثياب، ولهذا لو شك في بقعتين من الارض وعلم نجاسة احداهما فانه يتحري فيهما مع اتصال احداهما بالاخري. قلنا: لا سبيل الي تفصيل اجزاء الثوب في الحكم، لانه اذا غسل جزءا من الثوب ادي اجتهاده الي نجاسته، ثم (اذا) لبسه كان مستصحبا لجميع الاجزاء مع تساويهما في الاحتمال بعد زوال يقين الاصل، بخلاف الثوبين يدع احدهما ويصلي في الثاني غير مستصحب (لمحل) الشك، (وبخلاف) بقاع الارض فانه اذا ميزها بالاجتهاد فصلي علي احدي البقعتين كان منفصلا عن البقعة الثانية غير مستصحب لها ولا (هو) متصل بها/ (  ب)، فمنزلتها منزلة الثوب (المنفصل) عن الثوب الثاني، وعلي هذا الاصل قلنا انه اذا (حلف) رجل علي عين واحدة بالطلاق انها كذا، وحلف 
 غيره انها غير ما قاله الاول واشكل الامر والتبس البيان لم يحرم علي (واحد) منهما زوجته, لان الاصل بقاء النكاح, بخلاف ما لو (حنث) الرجل الواحد في العين (الواحدة) يقينا واشكل (...) محل حنثه (بين) زوجتين او بين زوجته في الطلاق ومملوكته في الاعتاق, حكمنا عليه بالتحريم وان اشكل محل التحريم.

  AUTO مسالة ()

 : النجاسة اذا اصابت ثوبا واشكل محلها (فغسله) بتعميمه دفعة واحدة (طهر) , اما اذا غسل نصفه في مركن ثم استخرج النصف المغسول ثم غسل النصف الثاني فلا يطهر بمثل هذا الغسل, وابعد صاحب الافصاح حيث قال: يطهر بذلك.



 والفرق بين ان يغسله كله دفعة واحدة وبين ان يغسل نصفه ثم نصفا: (انه) اذا عمه في الماء دفعة واحدة تيقن ان الماء (اتي علي محل) النجاسة فازالها؛ لان التعميم يقين, اما اذا غسل نصفا ثم نصفا فمن المحتمل ان تكون النجاسة حيث انتهي الغسل (الاول) (من النصف الاول) بحيث صار بعض النجاسة مغسولا وبعضها باقيا فما انحدر من الغسالة هن النجاسة المتبعضة غسالة نجسة, فيصير النصف المغسول كله نجسا بعد غسله, ثم لما اشتغل بغصل النصف (الثاني) اتصلت الغسالة بالنصف الاول النجس فينحدر ويتردد في النصف المغصول اجزاء فيصير الثوب كله نجسا (بمثل هذا الغسل). ومن (التشبيه) البعيد ما قاله صاحب الافصاح: انه كالسمن الجامد والماء يتردد بعد الاتصال من احد النصفين (الي النصف الثاني)؟ (فشبيهه السمن) الذاءب اذا 
 ماتت فيه فارة, فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم باراقته.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه: (اصل) الابوال وما خرج من (مخرج) حي (مما يءكل لحمه او لا يءكل) (لحمه) , فكل ذلك نجس الا ما دلت عليه السنة من الرش علي بول الصبي. هكذا نقله المزني واخطا فيما حكاه, وانما قال الشافعي رضي الله عنه فكل ذلك نجس يغسل, ثم استثني من الغسل لا من النجاسة, (فقال): الا ما دلت عليه السنة من الرش علي بول الصبي ما لم ياكل الطعام, ثم قال ولا يتبين لي فرق بينه وبين بول الصبية. (واما فرقه) بين من اكل الطعام وبين من 
 لم ياكل (الطعام) فالسنة, والمعني اما السنة (فهي ما روي) في حديث ام قيس بنت محصن والصبي الذي جاءت به الي النبي صلي الله عليه وسلم للتحنيك فبال في حجر النبي صلي الله عليه وسلم فرش عليه الماء ولم/ (  ا) يغسله ولم يفعل ذلك في بول الصبيان بعدما اكلوا الطعام. والفرق بينهما من حيث المعني ان حكم بوله حين لم ياكل الطعام اخف, وازالة النجاسة علي مراتب كما ان النجاسة علي مراتب. واما الفرق بين الصبي والصبية فقد اشار (...) الشافعي رضي الله عنه بالاعراض عنه, وقال: ليس يتبين لي وامر بالرش فيهما (جميعا) , فكانه (علم) ما وري فيه من 
 مذهب علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ان بول الصبي يرش (عليه الماء) وبول الصبية (يغسل) , ويتعذر الفرق بينهما من طريق القياس لان اكثر ما فيها (انها) في الحالة الثانية محل دم الحيض وهذا لا يوجب فرقا, (لانها حين تصير) محل الحيض لا يغلظ حكم بولها علي (حكم) بول الرجل (فالتوهم) , ابعد غير انه قد روي فيه حديث مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:"يغسل بول الصبية ويرش علي بول الصبي" فان صح الحديث وجب الفرق (بينهما) 
 بالسنة, وقد قال بعض اصحابنا ان باطن فرج المراة نجس فلا يبعد اعتماد هذا الاصل في الفرق بين بول الصبي والصبية, ولا يظن ان الرش انما هو الاقتصار علي اليسير من الماء, انما الرش (هو) مكاثرة البول بالماء حتي تصير اجزاءه باجزاء الماء (مغلوبة) من غير ان يرجع الي تقدير (بعدد) او حصر, ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه في بعض المواضع: (يصب علي البول للغسل سبعة اضعافه. وما قصد بذلك تقديرا, (وانما قصده المغالبة والتقريب). فان قال قاءل: فما الفرق بين (الرش) والغسل (اذا اشترطنا في الرش من المكاثرة ما يشترط في الغسل)؟. قلنا: الفرق بينهما من وجهين.



 احدهما: ان الماء في الغسل (اكثر) , وان اشترطنا المكاثرة في الرش لان جري الماء شرط في الغسل. والثاني: انا لا نشترط مع الرش عصر الثوب ونشترطه مع الغسل في (احد) الوجهين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غسل الثوب عن البول حتي زال الطعم واللون وبقيت الراءحة فالنجاسة (في الحكم) باقية ما دامت الراءحة (باقية) , (ولو انه غسل الدم وبقي الاثر) بعد الامعان والاستقصاء حكمنا بزوال النجاسة.
 والفرق بينهما: ان لون الدم اذا استجسد وتطاول الزمان عليه لا يكاد يزول. واما راءحة البول فانها لا تكاد تبقي, فلهذا قلنا: تبقي (النجاسة اي) نجاسة البول ما دامت الراءحة باقية, ولم نقل ذلك في لون الدم, وقد روي عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها انها قالت في اثر دم الحيض: "كنا 
 (نلطخه) بالزعفران ونصلي فيه". ويستحب ما قالته عاءشة من كتمان الاثر.

  AUTO مسالة ()

 : نجاسة البول باقية ما دامت راءحته باقية/ (  ب) , (وان غسل). ونجاسة الخمر زاءلة بعد المبالغة والاستقصاء في غسله, وان بقيت راءحته (علي اصح القولين في الخمر).
 والفرق بينهما: ما اشرنا اليه و (هو) ان راءحة الخمر لا تكاد تذهب بعدما (ثبتت) الا بزمان متطاول, وازالة النجاسة علي ما يمكن ويتيسر , وربما (توضع) الخمر في بيت (وهي) في وعاءها ثم (نرفع فيبقي) (ذكاء) راءحتها في ذلك (البيت) مع الاحاطة بان عينها غير 
 باقية (في البيت). ولو تصور مثل ذلك في البول او في نجاسة من النجاسات الحقنا حكمها بحكم الخمر, لهذا الاعتبار.

  AUTO مسالة ()

 : فصل بعض مشايخنا بين ان يصلي الرجل وفي يده طرف حبل, والطرف الاخر علي عنق كلب, فافسد الصلاة, وبين ان يكون الطرف الثاني علي (الساجور) والساجور في عنق الكلب, فصحح الصلاة. وسوي (بعضهم في الابطال وسوي) بعضهم في التصحيح. وطريقة الفرق بينهما واضحة وهو: ان الطرف الثاني اذا كان علي عنق الكلب (كان) متصلا بالنجاسة وفي يده طرف الحبل المتصل بها, فلهذا حكمنا بفساد صلاته. واما اذا كان الطرف الثاني علي (الساجور) بحيث لا يلاقي (بدن الكلب) شء منه فالحبل غير 
 متصل بالنجاسة, ولا شء منه متصل بها, وليس الكلب بمحمول حتي تبطل الصلاة بعلة الحمل, ولكنه حبوان مختار ومثل هذه المسالة مسالة السفينة (اذا كانت) مشحونة سمادا واحد طرفي الحبل مشدود في السفينة والطرف الثاني في يد المصلي (او مشدود) علي وسطه, فالتفصيل فيها مثل التفصيل في مسالة الكلب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا صلي الرجل وفي كمه قارورة مصمومة فيها نجاسة فالمذهب ان الصلاة باطلة, وقد قال الشافعي  رضي الله عنه: "لو احميت حديدة ثم صب عليها سم نجس فقيل قد شربته الحديدة طهرت بالماء".
 الفرق بين المسالتين: ان الحديدة اذا شربت نجاسة بالسقي كما صوره الشافعي  رضي الله عنه صارت تلك النجاسة (تشبه نجاسة الخلقة) التي لا سبيل الي ازالتها, (ولهذا لو وضع رجل) علي راسه دهنا نجسا فشربه راسه كفاه ان 
 يغسل (ظاهر) راسه, لان النجاسة لما بطنت صارت كالنجاسة الباطنة, واما القارورة المصمومة المشتملة علي النجاسة فباطنها (هو) في حكم (ظاهر) , اذا ليس يتعذر ازالة النجاسة عن باطنها, (ولهذا لا يسوي) لين نجاسة نصيب باطن الفم او باطن الانف, وبين النجاسة في الجوف, (لهذه) النكته. ولفظ الشافعي رضي الله عته/ في تعليل مسالة الحديدة (  ا) (المسمومة) يكشف ما قلناه, ولفظه انه قال: "طهرت بالماء والطهارة انما جعلت علي ما يظهر ليس علي الاجواف". وهذا التعليل يقتضي (ان رجلا) (لو طبع سيفا من زبرة) (حديد) وبعض جهاتها نجس فصار محل النجاسة باطنا بالطبع والضرب حتي لا يتوصل الي ذلك الباطن ان الصلاة تصح معه. والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ولغ في الاناء عدد (كلاب) فغسل سبعا (مع) التعفير 
 كما يغسل عن ولوغ الكلب الواحد اجزا, والابوال اذا كثرت علي المكان الواحد لم يكف في ازالتها (الماء) (الذي) تزال به نجاسة ((البول الواحد.
 والفرق بينهما: ان نجاسة (الولوغ))) حكيمة فازالتها لا تكون بالمكاثرة والمبالغة, ولكن بما مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم من حكم ازالتها, حيث قال فيما رواه ابو هريرة "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا. "واما ازالة نجاسة البول (فطريقها) طريق المبالغة والمكاثرة, ولهذا اكتفينا في بعض المواضع بالرش لقلة النجاسة, والابوال اذا 
 كثرت فهي اعيان النجاسة, ولا يتاتي ازالة الاجزاء الكثيرة (فيما يتاتي) به ازالة الاجزاء القليلة, ولهذا قال الشافعي رحمه الله عليه: " (وان) (بال) اثنان لم يطهره الا دلوان". وما اراد بذلك تقديرا بالعدد, وانما اراد (بذلك) الاصل الذي اشرنا اليه وهو الزيادة في المزيل عند (وجود) الزيادة في المزال.

  AUTO مسالة ()

 : البول اذا اصاب بقعة من الارض او الخمر او ما اشبههما من الماءعات النجسة طهرت (تلك) البقعة بذنوب من ماء, كما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولو اختلط الروث والرميم النجس باجزاء التراب لم ينفع صب الماء علي تلك البقعة وان كثر الماء. والفرق بين النجاستين:



 (ان الماءعة اذا صارت مغمورة) بالماء فشربته الارض (وانتشفته) مع الغسالة وانحدرت الغسالة (وغاصت) النجاسة في طبقات الارض فبقي وجهها (طاهرا). واما اجزاء الرميم (او الروث) فان الماء لا يغوص (في) تلك الاجزاء ولا يفنيها, بل تبقي علي وجه الارض وتصير الغسالة نجسة بملاقاتها فتزداد النجاسة بمثل هذه الازالة ولا تطهر البقعة الا برفع الاجزاء (كلها) (عن) وجه الارض, ثم ان كانت يوم حلت بالبقعة رطبة وجب صب الماء (عليها) لازالة حكم النجاسة وان كانت يابسة يوم حلت بالبقعة فقد طهرت لما رفعت ولا حاجة (بنا) الي الغسل, وكذلك الثوب اذا علقت به نجاسة يابسة ثم سقطت بالانتفاض (والنفض) فكانها لم تكن, وهو معني قول 
 ام سلمة لرسول الله/ (  ب) صلي الله عليه وسلم , (حيث) قالت: يا رسول الله اني امراة اطيل ذيلي وامشي علي المكان (القذر) , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يطهره ما بعده".

  AUTO مسالة ()

 : اذا صلي الرجل واضعا (قدمه) علي نجاسة فصلاته باطلة, (ولو ان النجاسة كانت) علي محاذاة صدره في السجود او علي محاذاة عينه من غير مماسة, فالصحيح من المذهب ان صلاته صحيحة.
 والفرق بين الحالتين: ان النجاسة اذا كانت موطوءة كانت متصلة به وكان بعض (بدنه) متصلا بها وصارت كالمحمولة. واما اذا كانت علي محاذاة 
 صدره (ولم) يسقط عليها يديه ولا ثيابه فهي (...) غير متصلة به فصارت كما لو كانت علي (طرف) بساط وهو يصلي علي طرف اخر.
 ولفظ الشافعي رحمة الله عليه في كتاب الصلاة مع هذا (الوجه) , حيث قال: "ولم يسقط عليه ثيابه (اجزاه) " فاعتبر سقوط الثياب ومن قال بالوجه الاخر (يعلق باول اللفظ) , حيث قال: "والبساط (كالارض) (ان صلي) في موضع منه طاهر والباقي نجس ولم يسقط عليه ثيابه (اجزاه) ". (فاشترط في الموضع الذي يصلي عليه وينسب اليه ان يكون طاهرا).

  AUTO مسالة ()

 : اذا صلي علي بساط وموضع قدميه ومصلاه (طاهر) وعلي يمين 
 البساط او (علي) يساره نجاسة اجزاته الصلاة, ولو كان علي راسه (عمامة) اجد (طرفيها) (علي راسه) , والطرف الثاني بعيد منه علي الارض, او في يد انسان وهو نجس فصلاته باطلة. والفرق بينهما: ان المنسوب اليه والي استعماله من البساط موضع الوقوف (وموطء) القدمين ما لابد منه للجلوس والسجود وهذه المواضع كلها طاهرة قلا يضره نجاسة ساءر الاطراف. واما العمامة فمنسوبة اليه علي وجه (اللبس) والاستعمال والحمل؛ لانه حاملها وهي محمولة, وربما يلبس (الرجل) ثوبا طويل الاذيال والاكمام (بحيث) يجر ذيله فيشترط من طهارة الاذيال الطويلة البعيدة (عنه) (مثل) (ما يشترط من) طهارة الجنب والصدر وغيره.



  AUTO مسالة ()

 : الكافر الجنب لو دخل مسجدا باذن مسلم فلا باس, ((ومقامه)) وعبوره سواء في الاباحة, والمسلم ((الجنب لو دخل مسجدا دخول مقام لا دخول عبور صار عاصيا لله تعالي)).
 والفرق بينهما: ان المسلم)) اعتقد الاسلام والتزم الاحكام فلزمه تعظيم المسجد واحترامه ومن تعظيمه الا يقيم فيه وهو جنب. واما الكافر فهو غير ملتزم (تعظيم) (المسجد) لما كان غير معتقد لدين الاسلام, (وقد) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم امر بثمامة بن اثال ان يربط علي سارية من سواري المسجد, وانزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد ثقيف في المسجد وهم 
 كفار. فان قال قاءل: اقبلوا (وافدين) للاسلام وكانوا مسلمين حين انزلهم قلنا: اقبلوا لهذا القصد, ولكنهم كفار الي ان قبلوا شراءع/ (  ا) الاسلام, والدليل علي هذا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه) لما عرض عليهم الاسلام قبلوا الصوم وامتنعوا عن قبول الصلاة, فقالوا علي شرط (ان لا نجبي التحية) هيءة السجود, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا خير في الدين لا صلاة فيه" , فقبلوا الصلاة واشترطوا ان يمهلهم سنة (في كسر) اصنامهم فلم يمهلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالوا: لا نكسرها بايدينا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"يكفيكم غيركم (كسرها) ". فثبت انهم كفار حتي مضت (عليهم) ايام فتم 
 اسلامهم, فكتب لهم رسول اله صلي الله عليه وسلم عهدهم. ولفظ الشافعي رضي الله عنه (نص) (فيما) قلناه من الفرق, لانه قال: "ولا باس ان يبيت المشرك في (...) كل مسجد الا المسجد الحرام", (فلم) يفصل بين ان يكون جنبا وبين (ان) لا يكون جنبا. واما المراة الحاءض (فممنوعة من دخول) (المسجد ) سواء كانت مسلمة او ذمية, لان معني المنع (هو) خرف التلويث مع تغليظ حكم الحيض, والمسلمة والكافرة في ذلك سواء. واما الحرم ومساجده فلا يجوز ان يدخلها مشرك عابرا ولا مقيما بعد نزوله قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}. واختيار المزني رحمه الله (التسوية) في جواز المقام 
 بين المسلم الجنب وبيم الكافر الجنب وذلك مستبعد مع ما ذكرنا من الفرق (بينهما). فان قال قاءل: اليس الصحيح ان الكفار مخاطبون بالفروع كالمسلمين فيجب (ان لا يفصل) بين كافر ومسلم في تعظيم حق المساجد؟ ((قلنا: التعظيم ينشا (ويتصور) عن اصل عقيدة (و) الكافر غير معتقد, سواء)) قلنا انهم مخاطبون (بفروع الدين) او غير مخاطبين, وفاءدة (توجيه) الخطاب عليهم زيادة عقوبتهم في الاخرة. فاما في الدنيا فلا 
 (يتوجه) عليهم قضاء العبادات اذا اسلموا, والمستحب (في جملة) تعظيم المساجد عن المشركين.

  AUTO مسالة ()

 : لاهل الذمة نزول المساكن الموقوفة علي (المجتازين) مع المسلمين مستغنين عن الاستءذان, وليس لهم دخول المسجد الا باذن (بعض) المسلمين, والاولي ان لا (يدخلوها) , فان دخلوها باذن من المراهقين (فيعزروا).
 الفرق بين المساجد والرباطات: ان المساجد مختصة المنافع بالصلاة والاعتكاف وما اشبههما, ولهذا يكره جلوس الحاكم فيها للقضاء, ويكره (ايضا) انشاد (الضالة) , و (يكره) ان يذكر فيها مع (الله) احدا. قال الله 
 تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا}. واما الرباطات فانها موقوفة من المجتازين وقف عموم لا وقف خصوص والصدقة علي اهل الذمة من الصدقة, والثواب عليها/ مامول, وان كنا لا نجوز وضع الصدقاات (  ب) المفروضات فيهم, وهذا من التطوع والتطوع خلاف الفرض, (ولهذا فرقنا) بين وجود الاذن وعدمه, لانه ما من مسلم الا وله حق في المساجد والارتفاق بمرافقتها المخصوصة (المحصورة) , فاذا اذن (لذمي في الدخول فقد صار الاذن عن بعض من له الحق, فاذا لم يوجد اذن) من احد (كان بمنزلة) من دخل دارا مشتركة من غير اذن احد من الشركاء, ولو دخلها باذن الواحد منهم كان ذلك الدخول جاءزا, ولم يكن من جملة الغصب (المذموم).

  AUTO مسالة ()

 : من اعتاد صلاة الضحي ثم نسيها او اشتغل عنها قضاها 
 ابدا, ومن نسي الوتر حتي صلي فريضة الصبح او نسي ركعتي الفجر حتي صلي فريضة الظهر لم يفض هاتين الفاءتين في اصح القولين.
 والفرق بين الجنسين: ان الوتر تبع (لمكتوبة) العشاء وركعتا الفجر (تبع) لمكتوبة الصبح, فاذا نسي التبع حتي فات وقت الصلاة المتبوعة (...) ودخل وقت (صلاة) اخري ثم تذكر لم نامره بالقضاء, (لانه) لو قضاها صيرها في الصورة (والحقيقة) تبعا للمكتوبة (الثانية). واما صلاة الضحي فليست تابعة لشء من المكتوبات, فمتي قضاها لم ينقل تابعا من متبوع الي متبوع. فان قال قاءل: فاذا (كانت) ركعتا الفجر تبعا للصبح فلم (لا) يجوز (قصد تاخيرها) الي الفراغ من الصبح؟ واذا جاز تقديمها علي الفريضة فلم لا يجوز تقديم الوتر 
 علي العشاء والاخرة)؟ قلنا: معني التبعية موجود في التقديم والتاخير جميعا واتباع الاميز اتباع له تقدموا او تاخروا, (و) الوقت بعد مكتوبة الصبح (وقت الكراهة والنهي) , فلم يجز قصد تاخير الركعتين الي ذلك الوقت الا ان (يفتن) , فيجوز فعلها بعد الفراغ من الفرض. واما الوتر فانه موتر لصلاة الليل ويدخل وقت صلاة الليل بالفراغ من العتمة, ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني, فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة توتر (له) ما قد صلي". وظن المزني رحمه اله ان الشافعي رضي الله عنه انزل درجة الوتر عن درجة الضحي ونظاءرها فاعترض (و) قال: ان الشافعي رحمه الله جعل الوتر وركعتي الفجر اكد (من ساءر) التطوعات, حتي انه قال: من ترك واحدة منهما كان اسوا حالا ممن ترك (جميع النوافل). فكيف لم يامر بقضاء الوتر 
 وركعتي الفجر وامر بقضاء الضحي ونظاءرها اذا اغفلها؟ (قلنا:) (هذه) غفلة من المزني, وانما راعي الشافعي رحمه الله في هذا القول نكتة التبعية لا من ظنه المزني من (توهين) شان التوتر. وعلي هذا الاصل لو نسي السنة الراتبة المشروعة للظهر (ولم يتذكرها) حتي فرغ من مكتوبة اخري (لا نامره) بقضاءها, كما لا/ (  ا) (نامره) بقضاء الوتر. فان قال قاءل (فهلا) منعتم علي هذا القول قضاء الوتر بعد طلوع الفجر الصادق (و) قبل اداء مكتوبة الصبح, فان هذا الزمان (زمان) تابع لصلاة الصبح وهو ركعتا الفجر , والشافعي رحمه الله عليه انما حد فوات الوتر بان يصلي الصبح, وفوات ركعتي الفجر بان يصلي الظهر. قلنا: الشافعي رحمه الله اعتبر في هذه حقيقة التبعية وصورتها لا حكمها, والزمان المتقدم علي (فعل) المكتوبة التي دخل وقتها ليس بتابع من حيث 
 الصورة, وانما صار نابعا من حيث المعني (والمتقدمون علي الاميز اتباع في المعني) , والمتاخرون اتباع لمن تقدم من حيث الصورة والمعني. ويقوي هذا العذر.

  AUTO مسالة ()

 : وهي ان الرجل اذا تيمم للظهر وفرغ منه جاز (له) ان يتنفل علي اثره , (و) اذا دخل وقت العصر فاراد ان يتنفل بذلك التيمم جاز له ان يفعل , وصار ما قبل فريضة العصر من وقتها ملحقا بوقت الظهر, فكذلك في قضاء الوتر (و) قضاء ركعتي الفجر. وهذا الذي ذكرناه في التيمم اظهر المذهبين واصحهما, ولو قلنا غير ذلك نحونا نحو مذهب اهل العراق, حيث ابطلوا (بخروج) وقت المكتوبة الطهارة, وذلك علي اصل الشافعي رحمه الله (بعيد).



 والذي يءكد ما قلناه المسالة المنصوصة في كتاب البويطي (وهي) قوله: " (فان) نوي (بتيممه) مكتوبة مفردة فلا يجوز له ان يصلي بذلك نافلة قبل المكتوبة ويجزيه ان يصلي بعدها" ففرق (بين) ما قبل المكتوبة, وبين ما بعدها, ثم قال" فان نوي بتيممه المكتوبة والنافلة اجزاه ان يصلي النافلة قبل فعل المكتوبة وبعدها" فان قال قاءل: وما الفرق بين المسالتين المنصوصتين في رواية البويطي؟.
 قلنا: والفرق بينهما: ان الرجل اذا قصد فعل المكتوبة بالتيمم فالنافلة ما صارت اصلا في قصد فليس له فعل النافلة امامها حتي يدخل (وقت) التوابع صورة وحكما. واما اذا نوي بتيممه النافلة والمكتوبة جميعا (فقد) صارت النافلة اصلا ف قصد التيمم, كما صارت المكتوبة اصلا, والوجهان اللذان اشرنا اليهما في التنفل بالتيمم (الذي) كان للظهر في وقت العصر يجب ان يكونا (فيمن) قصد الفريضة بالتيمم. فاما من قصد الفريضة والنافلة 
 وفرغ من الفريضة ودخل وقت الفريضة الثانية قله (التنفل) بذلك التيمم زجها واحدا.

  AUTO مسالة ()

 : روي الربيع رحمه الله عن الشافعي رضي الله عنه انه ان المستحاضة اذا تطهرت, وافتتحت صلاتها فانقطع دمها في اثناء صلاتها تبطل صلاتها, وعليها الاستءناف, وروي الربيع والمزني رحمهما الله عن الشافعي رضي الله/ (  ب) عنه (انه قال): "وان صلت (امة) ركعة مكشوفة الراس ثم اعتقت فعليها ان (تستتر) ان كان الثوب قريبا (منها) وتبني علي صلاتها", ثم قال المزني رحمه الله: "وكذلك المصلي عريانا لا يجد ثوبا, (ثم يجده) في اثناء الصلاة, والمصلي خاءفا, ثم يامن والمصلي مريضا يومء, ثم يصح او يصلي ولا يحسن ام القران , ثم يحسن ان ما مضي جاءز علي ما كلف وما بقي علي ما كلف, ((وهو معني (كلام) الشافعي)) رضي الله عنه".



 (والفرق بين المستحاضة وبين هءلاء): ان المستحاضة بعدما فرغت عن طهارتها تجدد عليها حدث لم تتطهر له (وهو انقطاع دمها) , وانما ابحنا لها الصلاة (مع خروج دمها) , لضرورة العلة وشدة الحاجة, فاذا انقطعت العلة (وتيقنت) المراة (انقطاع دمها) , بما يتصور به اليقين من حالة (احست بها, او تطاول) زمان لم يجز (لها) (ان تبني وتمضي) (و) الضرورة زاءلة والحالة متغيرة حتي تتطهر للحدث الحادث وتغسل عن نفسها نجاسة تجددت بين الطهارة وبين زوال العلة. واما (الامة) اذا اعتقت في خلال صلاتها فتقنعت (بقناع قريب) منها فليس معها في باقي صلاتها (اثر من العري) السابق فيمنعها صحة البناء, ولكنها حالة قد 
 انقضت واستعقبت اكمل منها، وكذلك المساءل التي ذكرها المزني رحمه الله. (فان قال قاءل): يلزمكم علي هذا ان تبطلوا صلاة المتيمم بوجود الماء، لانه مستصحب اثر الحالة السابقة وهو حدثة (اذ) التراب لا يرفع الحدث، قلنا: المتيمم غير مستصحب مانعا عن الصلاة كما كانت المستحاضة مستصحبة، ولم يتجدد (علي) المتيمم حدث بعد تيممه كما تجدد علي المستحاضة، ولو تصورت المستحاضة بصورة المتيمم كان لها البناء، وذلك مثل ان (تغسل) الدم (وتكمل) الوضوء ولا يسيل منها دم مع (الوضوء) (فتشرع) في الصلاة فيتبين لها بطول الزمان (و) عدم معاودة الدم، (ان) (....) الدم قد انقطع (فلها) اكمال الصلاة، وليس عليها الاستءناف، لانها بعدما تطهرت لم يتجدد عليها حدث ولم تصر حاملة (نجاسة) من اول صلاتها الي اخرها.



  AUTO مسالة ()

 : نص الشافعي رحمة الله عليه علي ان الانبات بلوغ في اولاد المشركين، (لا يختلف مذهبه في ذلك)، واختلف مذهبه في اولاد المسلمين اذا انبتوا.
 والفرق بينهما: علي احد المذهبين ان ميلاد اولاد المسلمين مما يتيسر الاحاطة (به واقامة البينة عليه، وميلاد اولاد الكفار لا يتيسر الاحاطة به)، وشهادتهم غير مقبولة، ولا سبيل في غالب الحال الي اقامة البينة علي الميلاد، والانبات علامة ظاهرة دالة (علي البلوغ)، (ولهذا، روي) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما حاصر بني قريظة ثم استنزلهم علي حكم سعد بن معاذ رصي الله عنه فحكم فيهم بقتل/ (  ا) (مقاتليهم) وسبي ذراريهم 
 امر النبي  صلي الله عليه وسلم بالكشف (فقتل) (كل) من انبت الشعر تحت ثيابه واسترق كل من لم ينبت. فحعل الشافعي رضي الله عنه الانبات فيهم عين البلوغ علي احد القولين، (فعلي هذا القول) لا يفصل بينهم وبين اولاد المسلمين كالاحتلام، والحيض، وجعله في القول (الثاني) امارة تدل علي البلوغ للعجز عن علم الميلاد، ولم يجعله علي هذا القول في اولاد المسلمين امارة (البلوغ.

  AUTO مسالة ()

 : المشهور من المذهب ان الاحتلام في النساء كالاحتلام في الرجال ومن اصحابنا من لم يجعل الاحتلام في النساء بلوغا. ومن قال بها المذهب فصل بين الرجال والنساء بان قال: ان البلوغ معلق بالامارات الجلية الزاهرة التي لا يختلف في وجودها ويستغني عن الاجتهاد 
 الكثير في اعيانها (عند) اوانها، وذلك هو الحيض في النساء (والاحتلام في الرجال. واما الاحتلام في النساء) فذلك مما يستبعد وجوده ويندر وقوعه وتخفي اوصافة عند وجوده، فيتعذر تعليق البلوغ به.
 والدليل علي انه (مستبعد: ان المراة التي سالت (.....) النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حكم (احتلام) النساء، لما سالت (عن) ذلك استبعدت ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  السءال، وقالت: فضحت النساء فضحك (الله)، وهل (تختلم) المراة قط؟. الي ان عرفها النبي  صلي الله عليه وسلم  (فقال): "ان ذلك (قد) يتصور (فقال: تريث) يمينك (مم الشبه) (اذن)؟.
 اذا سبق (ماء) الرجل ماء المراة نزع الولد الي اعمامه، واذا سبق ماء المراة 
 ماء الرجل نزع الولد الي اخواله". ومن قال بالوجه الاخر يعتمد هذا الخبر ويقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثبت للنساء ما اثبت للرجال من الماء، (فوجب) ان ثبت في ماء النساء من حكم البلوغ ما ثبت للماء في الرجال. ومن قال بالوجه الاخر انفصل عن هذا (بان) قال: حكم الاصل المعتاد (يباين) حكم المستبعد النادر. الا تري ان اللبن لما كان معتادا في النساء دون الرجال تعلق بالبانهن حرمة الرضاع، وربما ينزل للرجال لبن وقد سمعنا بذلك، ثم ان الرجل لو ارضع بلبنه، كما ترضع المراة لم يتعلق (بذلك) من حرمة الرضاع ما يتعلق (برضاع) النساء.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عن : "يجوز ان يوتر بركعة ليس قبلها شء. هذا هو المذهب ان الرجل اذا صلي مكتوبة العشاء وصلي بعدها ركعة واحدة سميناها وترا، (ولهذا روي) عن (سعد) بن ابي وقاص انه فعل ذلك فانكر عليه بعض الناس. فقال له سعد: "اتعلمني الصلاة وقد سافرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا".
 وقال بعض اصحابنا: ان الوتر غير مسنون لمن لم يزد (علي) المكتوبة (  ب) ولكن (اذا زاد) عليها/ (فتجهد) بشء من الصلاة كان (ما 
 يصلي من الركعة الواحدة وترا.
 والفرق بين من (يتهجد) وبين من لا (يتهجد): ان (المتهجد) يصلي (شفعا) (و) ما رزق الله تعالي، فاذا فعل ذلك توجهت (عليه) سنة الايتار، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قام الليل فليجعل اخر صلاته وترا". واما من لم (يتهجد) فليس له شفع يحتاج ان يصيره وترا، و (لهذا) (لما) قام الاعرابي يستفيد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعليم الوتر، قال  صلي الله عليه وسلم : "اجلس فانه ليس لك ولا لاحد من قومك". ولو 
 (كانت) الركعة الواحدة عقيب المكتوبة وترا علي الحقيقة لاستوي في حق الوتر (الاعراب) الذين لا يحفظون القران (ولا يتهجدون)، وساءر (المسلمين) الذين هم جفظة (يتهجدون). (فان قال قاءل:) الصلاة العشاء في نفسها شفه والركعة الواحدة نوترها. قلنا: ما جعلت هذه الركعة (وترا للمكتوبات)، وانما جعلت (وترا لصلاة) الليل. والدليل علي ذلك، ما روي ابن عمر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل مثنة مثني فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة يوتر له ما (قد) صلي". وقوله  صلي الله عليه وسلم  مثني مثني صفة صلاة الليل لا صفة صلاة العشاء.
 جواب ثان: ان ركعات صلاة الفرض (التي) تصلي في الليل (... .) وتر في نفسها وهي سبع ركعات المغرب والعشاء، (وان جعل) المغرب وتر (النهار) فاستغنينا عن ابتار الركعات لمفروضة المفعولة ليلا، وانما يحتاج الي 
 ايتار النوافل. (وهذان) الوجهان في الجواز، فاما الافضل والاولي فغير ذلك. قال المزني  رحمه الله : قلت للشافعي  رحمه الله  في كتاب اختلافه عن مالك  رحمة الله عليه  " ايجوز ان يوتر بواحدة ليس قبلها شء؟. قال: نعم. والذي اختار ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي احدي (عشرة) ركعة يوتر فيها بواحدة.

  AUTO مسالة ()

 : القارء اذا صلي خلف الامي فصلاة القارء باطلة في اصح القولين. ولو صلي المتطهر خلف الجنب كانت صلاة المتطهر صحيحة. واختار المزني رحمة الله عليه في القارء (... .) صحة صلاته، واحتج بمسالة الجنب ورجح بان الطهارة (ما) وضعت علي الجنب والقراءة قد وضعت عن الامي، وزاد استيضاحا (بالتصوير) في الجنب العالم بجنابته تصح خلفه صلاة المتطهر الجاهل بصلاة امامه، وامامه (عاص) بترك التطهر، والامي غير عاص بترك 
 القراءة. فيقال له الفرق بين المسالتين/ ان الامي ناقص نقصا عاءدا الي اصل الخلقة مءثرا فيما يتعلق بشراءط الصلاة وهي القراءة، وليس في بدن الجنب والمحدث نقصان خلقة (له تاثير) في شراءط الصلاة، ومشهور ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (افتتح) الصلاة وهو جنب ثم تذكر، فخرج واغتسل وعاد وصلي بهم، فلم يكن (ذلك) نقصا فيه ولا معني (للتصوير) في/ (  ا) الامام العالم اذا كان المامون جاهلا، ولا يقع بذلك ترجيح، والذي يوضح الفرق بينهما: ان القارء مع العلم بحال الامي يقتدي به عند من صوب اقتداءة به، والمتطهر لا 
 يقتدي بالجنب مع العلم بجنابته, فكيف تستوي المسالتان؟ والذي (يترجح انه).
 الفرق بينهما: ان القراءة من جنس ما يجري فيه التحميل, وليست الطهارة كذلك. والدليل علي (ان) التحمل (يجري في القراءة) ان السورة اذا قراها الامام سقطت قراءاتها عن الماموم, ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا كنتم خلفي فلا تقراوا الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة (الا) بها)).
 وذهب بعض اصحاب ابي العباس (الملكي) وهو ابن سريج (الي) ان الامام يتحمل عن الماموم فاتحة الكتاب اذا ادركه راكعا وان كان اميا لا يتصور منه التحمل. وعلي هذه الطريقة جري اهل العراق فقالوا: تنعقد صلاة القارء خلف الامي, حتي (انه) اذا انتهي (الامام) الي 
 زمان القراءة فعجز عنها وعن التحميل بطلت صلاته, وصلاة القارء المقتدي به. (ونحن لا نبطل صلاة الامام بحال, وانما نبطل صلاة المقتدي).ولا يتوقف في ابطالها علي زمان القراءة, لما ذكرناه من وجود علة نقصان الخلقة (مع التحرية).

  AUTO مسالة ()

 : صلاة القاءم (خلف القاعد) المعذور بالقعود في المكتوبة صحيحة. وصلاة القارء خلف الامي باطلة. وهذه المسالة ايضا مما احتج بها المزني.
 الفرق بين المسالتين: ان القعود (للمريض العاجز) لا يصير نقصا في بدن الامام يرجع الي الصلاة فيءثر في شراءطها, وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا والناس خلفه, ولم يكن ذلك نقصا فيه ولا في امامته, وصحت صلاة القاءمين 
 وامامهم قاعد. قال المزني رحمه الله عليه: ((فقد القيام اشد من فقد القراءة)). وهذا بالعكس اولي, لان المتنفل يصلي قاعدا مع القدرة علي القيام ولا بد له من القراءة اذا قدر عليها.

  AUTO مسالة ()

 : حكي المزني رحمة الله عليه عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: تصح صلاة الطاءفة الثانية في الخوف مع (امام) نسي سجدة من الاولي. قال المزني رحمة الله عليه: وقد بطلت هذه الركعة الثانية علي الامام واجزاتهم (عنده) , وصلاة الامي غير باطلة, فكيف تكون صلاة القارء خلف من صحت صلاته باطلة؟. فيقال (له):
 والفرق بينهما: ان الامام الذي نسي سجدة من الركعة الاولي لم يكن نسيانه عاءدا الي اصل الخلقة, وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ((انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني)). ثم اعلم ان عبارة المزني فيما حكاه ليست بمستقيمة, وهي قوله: ((وقد بطلت هذه الركعة (الثانية) (علي) الامام)). فلا نقول 
 انها بطلت, ولكن نقول كما قال الشافعي رضي الله عنه: ((انها عمل كلا/ (  ب) عمل)) , لانا لو قلنا بطل شء من الصلاة لزمنا ان نقول: (انها بطلت) جميع الصلاة, وهكذا نقول: في (كل مصل زاد في صلاته) عملا (يلغوا ذلك) العمل (وهو) غير محسوب, ولا وجه لاطلاق عبارة الابطال, لان التحريمة في تلك الساعة مستدامة, (ولو بطلت التحريمة) لبطلت الصلاة.

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا تعمد ترك فاتحة الكتاب مع القدرة علي القراءة في الظهر (او العصر) , وقراها الماموم ولم يعلم ما فعله امامه فصلاة الماموم صحيحة, هكذا حكاه المزني عن الشافعي رضي الله عنه, واحتج بذلك علي صحة صلاة القارء خلف الامي ورجح بان هذا ليس باكثر ممن تعمد ترك ((القراءة, فيقال له (الفرق بينهما: انه) اذا تعمد امامه 
 ترك)) القراءة لم يرجع (ذلك) الي نقص فيه, وانما هو عصيان منه وتهاون بالعبادة. واما كونه اميا (فهو نقص) فيه عاءد الي اصل خلقته, والنقص في الخلقة اذا اختص بما يءثر في الصلاة (اثر) في المنع (من) صحة الامامة (الا ان يكون) المقتدي مساويا للامام في ذلك النقص, ولهذا جوزنا صلاة النساء خلف المراة, وخلف الخنثي, (ولم نجوز صلاة الرجال خلفهما).

  AUTO مسالة ()

 : الخنثي اذا بان (انه) ذكر صح صلاة الرجال خلفه بعد البيان. ولو صلوا قبل البيان, ثم بان انه رجل او صلي الخنثي قبل البيان خلف امراة, ثم بان انه امراة, فالصلاتان باطلتان علي اصح القولين. واحدي المسالتين منصوصة, وهي صلاة الخنثي خلف المراة, 
 (والاخري تخريج من بعض مشايخنا, وهي صلاة الرجل خلف الخنثي).
 والفرق بينهما: واضح وهو انه حين صلي خلف من بقي فيه اشكال صلي جاهلا بان امامه صالح للامامة (او) غير صالح, وانما بان له وصفه بعد العبادة وكان في حال الاقتداء علي تخمين (من الاحتمالات) , والصلاة لا تحتمل مثل هذا التشكيك والتردد, (ولهذا المصلي) (اذا) شك في خلال صلاته (اهو) علي طهارة. او محدث فمضي عليه حتي فعل ركنا من اركانها ثم تذكر انه علي الطهارة بطلت صلاته. واما اذا بانت حالته ثم اقتدي الرجل به فليس في امامته سوي 
 زيادة خلقه فيه, وهو صالح للامامة حين كبر خلفه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا صلي في دار علي يمين المسجد او يساره وبابها مفتوح, والصف الواقف في الصحن (هو) متصل بالمسجد صحت (صلاة) (من) كان واقفا في هذا الصف, الذي بعضه في المسجد, وبعضه في الدار, (و) صحت ايضا صلاة (من هو) (من) خلفهم في (صحن) الدار علي قرب, وبطلت صلاة من تقدم علي (هذا) الصف في صحن الدار وان لم يكن موقفه متقدما علي موقف الامام في المسجد.
 والفرق بين المتقدم والمتاخر: ان من وقف خلف هذا الصف فموقفه متصل بهذا الصف حسب اتصال الصفين المتواليين, ومن هو في الصف متصل بمن 
 هو/ (  ا) في المسجد, فلهذا صحت صلاتهم. واما من تقدم علي الصف (فهو) غير موصوف بالاتصال باحد ممن هو في صحن الدار, ولا ممن هو في المسجد, فلهذا بطلت صلاته. فان قال قاءل: التقدم لا يمنع الاتصال. (الا تري ان) الامام متقدم علي القوم وهو متصل بهم. قلنا: القوم متصلون بالامام ولا يوصف الامام (بانه) متصل بالقوم, وكذلك من هو خلف الصف متصل بالصف, ومن تقدم فهو غير متصل (ولا احد) ممن هو في الدار متصل (به) , لانه ليس بامام لهم. ولو كانت المسالة بحالها فصلي رجل في الدار واقفا في بيت من بيوتها ينظر الي هذا الصف, ويشاهد ركوعهم وسجودهم (فصلاته باطلة).
 والفرق بينه (وبين) الواقف (خلف) (الصف علي قدر ذراعين او ثلاثة: ان الواقف في الصحن وبينه وبين) الصف (علي) قدر ذراعين او ثلاثة تقريبا (هو) متصل بذلك الصف علي عادة اتصال (الصفوف). واما 
 الواقف في البيت فهو منقطع (بمكانه) عن المسجد وعن المصلين (الواقفين) في المسجد, ولا بد من الاجتماع مع الامام والاتصال بالجماعة في المكان, كما لا بد من المتابعة والاتصال في الافعال, ولولا ذلك لبطل الاجتماع في الجماعات, ولجاز (ان يصلي) الامام في المحراب في الجامع والناس يصلون في مساكنهم وخاناتهم واسواقهم ومدارسهم من غير اتصال الصفوف علي وجه من وجوه (الاتصال).
 ولو كانت المسالة بحالها وكان صحن الدار واسعا, ودخل صف المسجد في صحن (الدار) , فوقف خلف هذا الصف (صف) في الصحن وبين الصفين ماءتي ذراع او ثلاثماءه (ذراع) , فالقياس يقتضي ان صلاة الصف الثاني صحيحة, لان الشافعي رضي الله عنه (لم يجعل) هذا القدر من المسافة قاطعا في الصحاري والشوارع, فكذلك في الصحن الواسع, بخلاف بيوت الدار فان الابنية اذا اختلفت انقطع بعضها عن بعض في الحكم الا (في) المسجد الواحد (بابنيته المختلفة) فانها جميعا في حكم المتصل, وان 
 كانت مساجد متداخلة وجماعتها واحدة فهي كالبقعة الواحدة.

  AUTO مسالة ()

 : الدار اذا كانت خلف المسجد وبابها في المسجد مفتوح فوقف في الدار صف (خلف) الباب, ولم يكن في اخر المسجد صف, (فصلاة) الواقفين في الدار باطلة, وان كان في اخر المسجد صف, فقد اختلف مشايخنا في (صلاة) الواقفين في الدار خلف بابها, والباب مفتوح ينظر بعضهم الي بعض. فمنهم من قال تصح صلاته, وقاس علي المسالة السابقة المنصوصة وهي اذا كانت الدار علي اليمين او (علي) اليسار. ومنهم من ابطل صلاتهم.
 وفصل بين المسالتين: بان قال الاتصال علي اليمين او علي اليسار اتصال المناكب, وذلك ابلغ من اتصال الصفوف المتوالية, لان الصفين اذا تواليا فبينهما لا محالة مسافة, وان قربت واحد الصفين في الدار وحكمها/ (  ب) خلاف حكم المسجد الذي وقف (فيه) الصف الثاني. وهاتان المسالتان اللتان ذكرناهما علي يمين المسجد وخلفه لو تصورتا علي السطح واتصل سطح الدار, بسطح المسجد كان 
 (حكمهما) كما قلناه في (الارض).

  AUTO مسالة ()

 : اذا اجتمع في الدار معيرها ومستعيرها, فالمذهب ان المعير اولي بالامامة من المستعير, واذا اجتمع فيها مالكها ومستاجرها فالمستاجر اولي بالامامة.
 والفرق بين المستعير والمستاجر: ان المستاجر مالك للمنافع (التي استاجرها ملكا تاما؛ ولهذا يتصرف في المنافع) بعقد الاجاره (وبالاعاره فنزل فيها) منزلة المالك, والصلاة فيها من الانتفاع بمنافعها فمالك منافعها اولي بالتقدم من مالك رقبتها. واما المستعير (فانما) ابيح له الانتفاع بمنافعها وليس هو كالمالك؛ ولهذا (...) لو اراد الاجارة او الاعارة لم يكن له شء من ذلك. فان قال قاءل: اليس (قد) قال الشافعي رحمه الله فان اعار رجلا 
 بيتا وكان يغلقه دونه فسرق (منه) رب البيت يقطع, فنزل المستعير منزلة المستاجر, ونزل المعير منزلة الاجنبي ومنزلة المكري, فدل علي انه جعل المستعير مالكا للمنافع. قلنا: المستعير ليس بمالك (و) لكن صارت الدار بالعارية علي عادة العارية محرزا, كما صارت الدار (المكتراة) حرزا (للمكتري) فليس للمعير هتك حرزه, كما ليس (ذلك) للاجانب. وقال (بعضهم اي) بعض اصحابنا) (في) السرقة: انما يقطع به المالك اذا دخل (الدار) العارية علي غير قصد (الاسترجاع). اما اذا قصدها ونيته الاسترجاع, فلا قطع عليه. ومن اصحابنا من اوجب القطع في الحالتين, وقال ان الاسترجاع عادة, وليس الاقتحام من تلك العادة. ومن اصحابنا من سوي (بين) المستعير وبين المستاجر في الامامة, واتفقوا ان 
 العبد والسيد اذا اجتمعا في دار (للسيد) سكناها (للعبد) فالسيد بالامامة اولي, لان العبد غير موصوف بالملك, واتفقوا (علي) ان السلطان اولي من جميعهم (اذا اجتمع معهم) , (ولهذا) قال صلي الله عليه وسلم: ((لا يتقدم الرجل في بيت رجل الا باذنه ولا في ولاية سلطان الا بامره)).



 مساءل القصر

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا نوي مع التكبيرة الاولي قصر الصلاة كان له القصر, وان كبر ثم نوي لم يكن له القصر.
 الفرق بينهما: انه اذا نوي مع التكبيرة انعقد التكبير وهو (جزء) من اجزاء الصلاة علي قصد القصر فترتب جميع الصلاة علي (هذا) الاصل. واما اذا فرغ من تكبيرة الاحرام ثم نوي القصر فالجزء الاول من الصلاة انعقد علي حساب (الاربع) , لان اصل الصلاة اربع ركعات في الحضر والسفر, (والتحريم (  ا) المطلق) ينصرف الي الاربع الا ان ينوي/ القصر (فيه) فينعقد (...) علي الرخصة لا علي حساب الاربع, ومتي (ما) انعقد جزء من الصلاة علي حساب الاربع لزمه الاتمام, لان الصلاة الواحدة لا تتبعض بين الاتمام والقصر, ولهذا قلنا انه اذا اعترض الشك في خلال المكتوبة (انوي) 
 القصر (ام ترك) النية ثم تذكر علي القرب انه نوي القصر لم يكن (له) القصر, لان زمان الارتياب محسوب من حساب الاربع.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا تذكر (في سفره) فاءتة (فقضاها في) ذلك السفر جاز له قصرها علي القول القديم, وان تذكر فاءتة سفر اخر فالصحيح انه ممنوع من قصرها.
 الفرق (بينهما): انه اذا تذكر فاءتة سفر سابق (في) سفر لاحق فهما سفران يتخللهما زمان مقام, ولو اراد في ذلك المقام (قضاء) تلك الفاءتة مقصورة فالمذهب انه ممنوع من قصرها, وكذلك اذا ذكرها في سفر (يعقب) ذلك المقام. واما اذا تذكر فاءتة (السفر من ذلك) السفر بعينه 
 فزمان المقام لم يتخلل في هذا الموضع حتي يءثر في المنع من القصر. واما مذهبه الجديد فهو ان القصر لا يجري في القضاء, وانما يتصور في الاداء, حتي انه قال: ((انما رخص له في القصر ما دام وقت الصلاة قاءما فاذا زال وقتها ذهبت الرخصة)).

  AUTO مسالة ()

 : (المسافر اذا اقتدي بمقيم لزمه الاتمام, فان بان ان ذلك الامام المقيم كان جنبا. نظر): (فان كان اقتدي به المسافر) معتقدا انه مقيم فعلي المسافر الاتمام, وان انكشفت جنابة الامام, وان اعتقد انه مسافر فاقتدي به ثم بان انه مقيم جنب فليس علي المسافر الاتمام, ولا تجد مسافرا مقتديا بمقيم وله القصر الا في هذه المسالة.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا اعتقد كون امامه مقيما فقد نوي تعليق صلاته بصلاة مقيم (فالتزم) بهذا القصد اتمام الصلاة. واما اذا اعتقد ان امامه مسافر فاقتدي به ثم بان انه كان مقيما جنبا (فانما لم يلزمه الاتمام, لان صلاته لم تتعلق بصلاة مقيم) , (لا) ظاهرا, ولا باطنا, اما في الظاهر فانه قصد 
 الاقتداء بمسافر (يري اثر سفر لما راي عليه) من بعض العلامات. اما في الباطن فان امامه جنب, وصلاة المقتدي في الباطن لا تتعلق (بصلاة الامام) الجنب والامام المحدث, فلهذا افترقت الحالتان.

  AUTO مسالة ()

 : (اذا جهل المسافر) ان يكون له القصر فاتم فصلاته تامة, ولو قصر (جاهلا) فعليه الاعادة. والمسالتان (منصوصتان).
 والفرق بينهما: انه اذا جهل جواز القصر فقد اعتقد صحة الاتمام ووجوبه, والاصل (وجوب) الاربع فاذا صلي صحت صلاته علي الاصل. واما اذا قصر جاهلا بجواز القصر فقد تحلل عن الثانية غير معتقد جواز التحلل, ولا يصح التحلل علي مثل هذه العقيدة, واذا بطل/ (  ب) (التحليل) بطل التحريم.

  AUTO مسالة ()

 : (اذا اتم) المسافر جاهلا بجواز القصر (صح اتمامه) , كما 
 حكينا (نصا). وقال بعض مشايخنا (انه) ان اتم (جاهلا بجواز الاتمام) فالصلاة باطلة.
 والفرق بينهما: ان الجهل اذا عاد الي القصر فقد مضي في افعال الصلاة علي الاصل (فصحت له الصلاة). (اما اذا قام الي الثالثة) جاهلا بجواز الاتمام, فافعاله في الثالثة والرابعة غير مترتبة علي عقيدة صحيحة في صحتها وجوازها, ومن زاد في صلاته افعالا كثيرة (يفعلها) علي العمياء لا علي علم واعتقاد بطلت صلاته بها.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه: ((يصلي الرجل النافلة علي الدابة حيث توجهت به (دابته) فيما وقع عله (اسم) السفر, واما القصر فلا يقع في سفر اقل من يومين وذلك ستة (واربعون) ميلا 
 بالهاشمي. ((هذه رواية الربيع رحمه الله وقد روي البويطي رحمه الله عن الشافعي رحمه الله: ((ان فعل النافلة علي الراحلة لا يجوز الا في سفر يجوز فيه القصر)). والرواية الاولي هي المشهورة, وهي رواية الربيع.
 والفرق بينهما : ان التنفل علي الراحلة ترخص يرجع الي هيءات الصلاة دون ركعاتها, ولهذا المقيم السليم لو اراد ان يتنفل قاعدا مع القدرة علي القيام (كان) جاءزا, واذا اراد ان يتنفل (راكبا) في السفر القصير كان جاءزا, ولو (منعناه) ذلك لم نامن (من) ان يعرض (في سفره) 
 عن (فعل) النوافل اذ لا حرج علي المسافر في ترك النوافل. واما المكتوبة اذا قصرت فقد ترك (شطرها) , وليس ذلك راجعا الي هيءاتها والمكتوبات (مع ذلك) محصورة فلا يجوز قصرها الا في سفر تتكامل فيه المشقة, والمشقة انما تتم في السفر التام, وذلك ستة (واربعون) ميلا بالهاشمي, والحق الشافعي رضي الله عنه التيمم (بالتنفل) فجوزه (في) السفر القصير, ((ولم تختلف) الرواية عنه في ذلك, ثم لا قضاء عليه اذا (ادي) المكتوبة بالتيمم في السفر القصير)) واعتمد في ذلك ظاهر القران, وما روي عن ابن عمر رضي الله عنه: ((انه اقبل من (الجرف) فلما انتهي الي (المربد) دخل عليه وقت العصر فتيمم وصلي)). (وما بين الجرف 
 والمربد) من الاسفار القصيرة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه: اذا خرج من مكة (الي المدينة) فنزل بعسفان فخاف فنوي الخروج الي غير المدينة ليقيم او يرتاد خيرا منه، فعليه الاتمام بعسفان، (وان كانت نيته الي مسيرة يومين) من عسفان، قصر (في) مسافته والا لم يقصر.
 والفرق بينهما: (انه) اذا خاف ان يمضي علي نيته الاولي فنوي قصد بلدة اخري انقطع السفر الاول فلزمه الاتمام بعسفان، واذا استدام النية الاولي استدام حكمها فقصر بعسفان. الا تري ان الشافعي رضي الله عنه جعله (مبتدءا) سفرا اذا خرج من عسفان (. . .) الي المقصد الثاني او الي 
 مكة (راجعا) فاعتبر ان (تكون) هذه المسافة (مسافة) القصر/ (  ا)، ((حتي اجاز له القصر ولو انه جعله يقطع النية كالمقيم (لا يجوز) له القصر)) اذا قصد من عسفان بلده علي مرحة، لان ما بين مكة وعسفان مرحلتان كاملتان، (فحصل) لك (من) هذه ان كل ما بين مكة وعسفان مرحلتان كاملتان، (فحصل) لك (من) هذا ان كل مسافر قطع (نية) السفر الاول (وندم) فالمكان الذي هو مكان (الندامة) والقطع كوطنه، فاذا انشا منه حركة اعتبرت فيها تمام المسافة لاثبات حكم السفر الطويل.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه: اذا ازمع المسافر اقامة اربعة ايام في موضع من البحر اتم الصلاة، وان لم يزمع (فحبسته) الريح يومين او ثلاثة فله القصر، وان حبسه الريح حتي تجاوز اربعا اتم وان لم يزمع 
 مقاما، ولو سافر من مكانه فردته الريح (اليه) قصر ما لم ينفع مقام اربع او يجاوز اربعا (فيتم)، (ومالك) السفينة والغريب فيها واحد (واحب) له الاتمام، وكذلك اجراءه، ولا عبرة بسير البحر والبر والخيل والرجعة والنفلة، وانما العبرة بالمسافة، فاذا كانت علي بعد لو كان (في) البر قصر فيه جاز له القصر، وان لم يكن اوشك فيه اتم.
 ففضل الشافعي رضي الله عنه بين من اقام في البحر فجاوز اربعة ايام ولا نية له في المقام، فمنعه القصر، وبين من ردته الريح الي ذلك المكان، فجوز له القصر وان جاوز اربعة ايام مع استحباب الاتمام.
 والفرق بينهما: (انه اذا ردته الريح) فهو في صورة مسافر علي نية مسافر. واما اذا اقام علي موضع واحد حتي جاوز اربعا فليس (....) (هو) 
 علي صورة مسافر، وان كان علي نية مسافر، هذا الجواب فيما (اذا) جاوز الاربع هو المشهور من جواب الشافعي  رحمة الله عليه  في هذه المسالة ونظاءرها.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه: البدوي اذا انتجع بلدا من مسيرة يومين فله القصر، وان نوي انه متي تخصب نزل (يرعي) فليس له القصر حتي ينوي بلوغه بكل حال.
 الفرق بينهما: انه اذا نوي ان يرعي متي صادف خصبا فنيته علي السفر التام غير مجزومة و (شرط) جواز القصر ان (لا) يكون في النية تمريض، ومراد الشافعي رضي الله عنه من قوله: نزل فرعي ان ينوي النزول للرعي فوق ثلاثة ايام. (واما اذا نوي ان ينزل فيرعي يومين او ثلاثة ايام) (فنزوله) كايام اجتيازه نية وفعلا.



 قال الشافعي رضي الله عنه: لو نوي ان ينتجع الي مسيرة يومين ونوي ان يرعي في موضع من الطريق ما احتمله الرعي لم يكن له القصر، ولو نوي (الرعي) يوما او يومين قصر ما لم يقم اربعا او ينوي مقام الاربع.
 والفرق بين ان ينوي يومين او ثلاثة، وبين ان ينوي ما احتمله الرعي: انه اذا نوي ما احتمله (الرعي) فربما (يحتمله) الرعي خمسة ايام./ (  ب) فان قال قاءل: ترك اليقين لا يجوز بالشك، وقد نوي (ما يحتمله) الرعي ولا يدري (ايحتمل) (الرعي) اربعة ايام (او يومين)، فكيف منعه الشافعي رحمه الله القصر؟.
 قلنا: لو جوزنا له القصر لتركنا اليقين بالشك، وذلك ان الاصل (هو) وجوب اربع ركعات فلا يستباح القصر (الا بيقين) سفر كامل نية وفعلا، فاذا نوي المقام ما احتمله الرعي فربما يحتمله (الرعي) خمسة ايام فهو في 
 الحال علي شك من وجود (علة) جواز القصر وعلي يقين من وجوب اربع ركعات، فلو قصر ترك يقينا بشك، وقد قال الشافعي رحمه الله: اذا شام البدوي برقا فانتجعه وهو (ساءر) يتبع مواقع القطر، فان استيقن ان ذلك علي مسيرة يومين قصر، وان شك لم يقصر.

  AUTO مسالة ()

 : المسافرون اذا اقتدوا بمسافر فاحدث الامام وانصرف ولم يعلم المسافرون صفة نيته مع التحريم لزمهم الاتمام، ولو لم يحدث ولم ينصرف ولكن سلم عن ركعتين (كان للمسافرين ان يسلموا عن ركعتين) مع جهلهم بصفة نيته.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا احدث فانصرف لم يوجد من جهته دلالة تدل [علي وجود نية القصر منه (في) ابتداء صلاته. واما اذا تحلل عن ركعتين فتحلله دلالة] علي وجود نية القصر منه في الابتداء.
 فان قال قاءل: فالماموم مرتاب في وجود نية القصر من الامام قبل السلام، 
 ومن اقتدي (بامام) والمقتدي لا يعلم صفته فالمقتدي ممنوع عن القصر، كما لو شك في امامه (امقيم) هو (ام) مسافر ثم بان ان امامه مسافر لم يجز للماموم القصر، (وهي) منصوصة ايضا.
 قلنا: لا يكلف الماموم ما ليس (في) وسعه، وانما (نكلفه) ما في وسعه فاذا اقتدي بمن لا يعلم امسافر هو ام مقيم لزمه الاتمام (وان) كان الامام مسافرا، اذ كان في وسعه ان يتامل حال امامه ويستدل بامارات السفر والمقام (علي صفة المقام والسفر)، (اذ لا) يقتدي به مع الارتياب في حاله. واما اذا تيقن ان امامه في سفر بان يكون رفيقه حاجا او غازيا او تاجرا فظاهر حاله معلوم (له)، فاذا اقتدي به ونوي القصر كان (.....) (ذلك) غاية ما 
 يحيط (به) علمه، ولا سبيل له الي ان يطلع علي (ضمير) الامام فامرناه بعد (نية) القصر مراعاة فعل امامه فاذا قصر امامه قصر معه وعلم انهما متفقان في النية والفعل وان اتم (امامه) لغت نية القصر من الماموم، لانه مقتد بمتم والمقتدي بالمتم كالمقتدي بالمقيم.
 (فان قال قاءل): افيجوز علي هذا للماموم ان ينوي في القصر نية معلقة فيقول نويت القصر ان قصر الامام او الاتمام/ (  ا) ان اتم الامام؟.
 قلنا: يجوز مثل هذه النية، (لانه) لو جزم نية القصر خلف هذا الامام المسافر كانت نيته المجزومة راجعة في المعني الي النية المعلقة. ونظير هذا ما قاله الشافعي  رضي الله عنه  في كتاب الزكاة: "ولو اخرج عشرة دراهم فقال 
 هذه عن مالي الغاءب ان كان سالما، وان لم يكن سالما فنافلة اجزاه عنه، لان اعطاء عن الغاءب هكذا وان لم يقله".

  AUTO مسالة ()

 : المسافر اذا (ابتدا) السفر ففارق العمران وقد بقي من الوقت بقية فاحرم هل له القصر؟. اختلف (فيه) اصحابنا علي اربعة اوجه: منهم من قال يجوز له القصر اذا احرم وقد بقي من الوقت (قدر ركعتين. ومنهم من قال يجوز له القصر اذا احرم وقد بقي من الوقت (قدر ركعتين. ومنهم من قال الشرط ان يكون قد بقي من الوقت قدر) اربع ركعات. ومنهم من قال: ان بقي من الوقت قدر ركعة واحدة كان له القصر. ومنهم من قال: اذا بقي من الوقت مقدار تحريمة فاحرم في الوقت كان له (ان) يقصر، وهذا المذهب هو الاشبه باصل  الشافعي  في اخر (وقت) الصلاة قصر وان كان بعد الوقت لم يقصر. هذا لفظه. وقال في رواية الربيع: (انه) اذا نسي صلاة في سفر فذكرها في حضر صلي صلاة 
 حضر، ولو ذكرها (بعد فواتها في السفر (و) كان نسيها في الحضر صلي صلاة (حضر)، ولو ذكرها] وقد بقي عليه من وقتها شء صلي صلاة سفر ان شاء، فقوله: وقد بقي من وقتها شء عام في مقدار البقية، فعلمنا بالنص ان الصحيح من مذهبه جواز القصر اذا اوقع التحريمة في الوقت.
 فان قال قاءل: هذا الادراك ادراك اسقاط لا ادراك الزام فهلا اشترطتم ادراك ركعة كاملة، كما يشترطون في الجمعة ادراك ركعة كاملة، (لانه) ادراك اسقاط لا ادراك الزام، بخلاف ادراك [المسافر بعض صلاة المقيم، (و) بخلاف ادراك] الحاءض بعضا من اخر النهار طاهرا (لما كان من جنس) (ادراك) الالزام.
 (قلنا): (يقال: و) الفرق بين ادراك الجمعة وادراك المسافر بعض الوقت: ان المسافر اذا ادرك (جزءا) من الوقت مقدار ما احرم ونوي القصر 
 (فقد) حصل له استباحة الرخصة بتمامها في الوقت، لان استباحة الرخصة في القصر (هو نية القصر) مع التكبير والنية قد تمت في الوقت. فاما فعل القصر فهو موجب هذه النية. الا تري انه اذا نوي القصر مع التكبيرة الاولي استغني عن نية القصر مع التسليم، (ولو ترك نية القصر مع التكبيرة الاولي لم تنعقد نية القصر مع التسليم). واذا ثبت ان (جميع)، (الرخص تحت النية والنية واقعة في الوقت فكانه اوقع جميع) العبادة في الوقت. واما الاسقاط في الجمعة فهو متعلق بادراك افعال (الامام) فاذا ادرك (تشهد) الامام لم يكن مدركا بالتشهد افعال صلاة الجمعة حتي يدرك مع/ الامام افعال ركعة كاملة.

  AUTO مسالة ()

 : الجمع بين الصلاتين لا يجوز الا في سفر تام يجوز فيه القصر علي 
 احد القولين.
 والقول الثاني: ان الجمع جاءز في السفر القصير، ولا يجوز القصر في سفر طويل.
 والفرق بين الجمع والقصر علي احد (القولين): ان الرجل (اذا) قصر فقد اقتصر علي (شطر) العبادة واسقط (شطرها)، ولا يجوز ذلك الا في عذر واضح، وهو ان يكون السفر كاملا بحيث يجوز له فيه القصر، واما اذا (جمع) بين الصلاتين فقد جاء بركعات العبادتين علي الكمال، ولكنه (اوقعهما) (في) وقت احداهما، وهذا الترخص اهون. الا تري ان المقيمين في بعض الاعذار يجمعون بين الصلاتين، وهو في عذر المطر وان كانوا لا يجمعون في 
 المرض، وقد جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (بالمدينة) بين الصلاتين من غير خوف ولا سفر. قال مالك  رحمه الله : (اري) ذلك في مطر. وما زال الناس في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عصرنا هذا يجمعون بعرفة بين الظهر والعصر في وقت الظهر وبين المغرب والعشاء في وقت العشاء بمزدلفة، ولا يفصلون في تلك الرخصة (....) بين الغرباء والمكيين (والعرفيين)، ومعقول (ومعلوم) ان سفر المكي الي عرفة سفر قصير، وكذلك العرفي فان قريته 
 ملاصقة للموقف.
 فان قال قاءل: اهل مكة يقصرون بعرفة، كما يجمعون فجوزوا القصر في السفر القصير احتجاجا بهم، (كما جوزتم الجمع) في السفر القصير. قلنا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اماما بعرفة فقصر، وسفره (سفر) طويل، وكذلك يفعل كل امام مسافر يرد عليهم. فاما اذا كان الامام مكيا او مقيما بمكة فخرج الي عرفة ناسكا فليس له القصر في الصلاة، لان سفره سفر قصير.

  AUTO مسالة ()

 : (المسافر) اذا اراد الجمع بين الصلاتين لعذر السفر، فهو بالخيار ان شاء اخر الظهر الي وقت العصر، وان شاء قدم العصر الي وقت الظهر. فاما المقيمون اذا ارادوا الجمع بين الصلاتين لعذر المطر 
 فلهم تقديم العصر الي وقت الظهر، (وليس لهم تاخير الظهر الي وقت العصر) في احد القولين.
 والفرق بين العذرين: انه اذا كان مسافرا فنوي تاخير الظهر الي وقت العصر علم ان وقت العصر يدخل عليه وهو مسافر بظاهر حاله، ولكنه قطع السفر بقصده، واذا لم ينو مقاما دخل وقت العصر وعذر الجمع قاءم كما كان في وقت الظهر قاءما. فام اذا اخروا الظهر الي وقت العصر في المطر فمن الجاءز المحتمل ان يدخل وقت العصر والسماء مصحية والسحاب منقشع والمطر منقطع، فاذا جمعوا بين (الصلاتين) في وقت العصر جمعوا والعذر مفقود، ولهذا جوزنا لهم في المطر/ (  ا) التقديم، ولم نجز لهم التاخير.

  AUTO مسالة ()

 : اذ دخل وقت الظهر علي المسافر (ولم يصل) ولم يخطر بباله نية (الترخيص) بالتاخير حتي دخل وقت العصر صار عاصيا لله تعالي. وان خطر بباله فنوي (الترخيص) بتاخير الظهر الي وقت العصر لم يكن عاصيا.



 والفرق بين الحالتين: ان الصلاة اذا دخل وقتها وجب علي المكلف فعلها، ولكن ابيح له تاخيرها علي جهة الرخصة بشرط وهو: ان يقصد بتخلية الوقت رخصة التاخير، فاذا تغافل عن القصد والنية حتي دخل وقت الوجوب وانقضي من غير فعل فقد ترك واجبا (الي) غير شء، واذا نوي ان يترخص بتاخيرها كانت تلك النية عذرا له ولم يكن حينءذ غافلا عن فرض الوقت ولا ساهيا (فلم يصر) عاصيا.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : ليس للمقيم في المطر ان يجمع بين الصلاتين حتي ينوي (الجمع) (مع) التكبيرة الاولي (من الصلاة الاولي). وقال في السفر: لو نوي (الجمع) قبل ان يسلم ويخرج من الصلاة (الاولي) كان (له) الجمع. فمن اصحابنا من جعل المسالتين علي قولين، وهي طريقة المزني، (.....) وغيره. ومن 
 اصحابنا من سلك (طريقة الفرق) ووجه (الفرق) بين المسالتين: ان السفر عذر فيشترط بقاءه ودوامه من اول الصلاة الاولي الي اخر الصلاة الثانية، فلم يضره (الا ينوي) الا في اثناء الصلاة الاولي، لان كل ساعة من الصلاة الاولي (لو) نوي فيها فتلك (الساعة) كساعة التكبير (في اشتراط) وجود العذر المبيح (للجمع)، بخلاف الجمع في المطر، لان المطر اذا كان موجودا عند الشروع في الصلاة (الاولي) (لم) يضرهم ان يصير منقطعا في اثناءها، فاذا نوي رخصة (الجمع) في اثناءها فقد حصلت النية في زمان لا يشترط فيه وجود عذر الرخصة، فلا تصح فيه نية الرخصة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمة الله عليه : اذا صلي (احداهما) ثم انقطع المطر، لم يكن له ان يجمع الاخري اليها، وان صلي الاولي والسماء تمطر ثم (انه) (ابتدا) الاخري والسماء تمطر ثم انقطع (المطر)، فانه يبني علي صلاته.



 وهذا النص يقتضي ان المسافر اذا قدم العصر الي الظهر فجمع بينهما، ونوي المقام بعدما شرع في العصر اتمها اربعا واجزاته، وان كانت واقعة في وقت الظهر، ولو (انه) اراد قصرها فليس له القصر، فهذه (عصر صح) فيها رخصة الجمع ولم يجز فيها رخصة القصر.
 والفرق بينهما: ما قلناه: ان رخصة الجمع قد تتصور مع المقام، وذلك في المطر ولا يتصور مع المقام رخصة القصر، ودرجة القصر فوق درجة الجمع.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : لو صلي الظهر (وابتداها) في غير مطر ثم مطر الناس لم يجمع اليها العصر حتي يبتدء الاولي مع/ (  ب) المطر، ويبتدء الثانية ايضا مع المطر، وان سكنت السماء (بين) ذلك، فقد اشترط الشافعي  رضي الله عنه  وجود المطر عند ابتداء الثانية، ولم يشترط في خلالها.
 والفرق بين الحالتين: ان حالة التكبيرة (هي) حالة قصد الجمع (ونية 
 الجمع)، والشرط (وجود) العذر في هذه الحالة، وهذا المعني غير موجود في اثناءها، لانه لا ينوي في اثناءها الجمع، واشترط ايضا وجود المطر عند الشروع في الثانية، ولم يشترطه في اثناءها، ولا في اثناء الاولي.
 والفرق بينهما: (انه) عند الشروع في الثانية يقصد تحقيق الجمع بالفعل، لان الجمع هو ضم (الاخيرة) الي الاولي، وحقيقة الضم (هو) تقريب اول الاخيرة من اخر الاولي دون ان (يتخللهما) زمان متطاول قاطع، ومعني قول الشافعي  رضي الله عنه : حتي يبتدء الثانية. يعني حتي يختم الاولي ويبتدء الثانية، فاذا وجد المطر في هذا الوقت جاز الجمع، وان فقد لم يجز. واما (سكون) السماء وانقطاع المطر في اثناء الاولي او في اثناء الثانية فليس بمانع؛ لان هذين الزمانين ليسا زمان الجمع.

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا كان مسافرا فرعف رعافا غالبا فانصرف واستخلف مقيما، وجب علي المسافرين  المامومين  اتمام الصلاة لما صار امامهم 
 مقيما، ولا يجب الاتمام علي هذا الامام الراعف (اذا انصرف) (ولم يقتد)، ولو انه لما بدا به اليسير من الرعاف انصرف وقدم مقيما 
 (وصار ماموما) وغلبه الرعاف فخرج وغسل (الدم) (واستانف)، (فعليه) اتمام تلك الصلاة.
 والفرق بين الحالتين: انه في المسالة الاولي لم ياتم بمقيم، وفي المسالة الثانية صار مقتديا بمقيم ما بين ابتداء الرعاف الي ان غلبه الدم، وتعليق المسافر (صلاته) بصلاة المقيم لحظة (واحدة) (يوجب) عليه التزام الاتمام، وهذا التفصيل في مسالة الرعاف مذكور عن (ابي غانم) الملقي في مجلس ابي العباس بن سريج.

  AUTO مسالة ()

 : المقيم بنيسابور اذا سافر الي قصر الريح، وهو علي مرحلة 
 علي ان يقضي وطرا (في) يوم او يومين وينصرف الي نيسابور، لم يجز له ان يقصر ذاهبا ولا راجعا، وكذلك ايضا اذا قصد ان يسافر من نيسابور الي قصر الريح وينصرف من قصر الريح مجتازا نيسابور الي جرجان، لم يكن له ان يقصر ذاهبا الي قصر الريح ولا راجعا الي نيسابور، (وان) كان مجتازا بها حتي يفارقها الي طريق جرجان. ومثله لو كان غريبا (وحل بنيسابور) فنوي مقام اربعة ايام عن قصد سفر منها الي قصر الريح علي ان يرجع الي نيسابور مجتازا الي جرجان، (ولم) ينو (مقام) اربعة ايام بقصر الريح ولا بنيسابور جاز له ان يقصر ذاهبا الي قصر الريح/ وراجعا الي نيسابور.
 والفرق بينهما: ان المقيم بنيسابور وهي دار مقام اذا قصد (منها) قصر الريج فذلك سفر قصير، واذا عاد من القصر فوجهه الي وطنه ومن دخل 
 بلدة (فقطنها) (فهو) في تلك البلدة مقيم، ما لم يفارقها فلا يستبيح القصر.
 واما الغريب اذا فارق (نيسابور) الي قصر الريح من جانب المشرق علي ان ينصرف الي نيسابور ويقصد الي جرجان في جانب المغرب، (فالبلدة) والقرية في حقه علي صفة واحدة، وقد قال الشافعي  رضي الله عنه: من حج من (اهل) مكة اتم الصلاة (بمني) وعرفات، وكذلك اهل عرفة (ومني) ومن قارب مكة (ممن) كان سفره دون يومين. فاما الغريب يحج من حيث يقصر منه (الصلاة) فيجمع مقام اربع بمكة ثم (يخرج) لقضاء نسكه، ولا يريد (....) مقاما بمكة، (فاذا رجع) فانه يقصر حتي يخرج من مكة (و) حتي يعود الي منزلة، وان كان (يريد) اذا قضي نسكه مقاما بمكة 
 اتم (بمني) وعرفة ومكة حتي يخرج مسافرا ثم يقصر، وهذا الذي ذكره الشافعي  رحمة الله عليه  (هو) ماخوذ من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه دخل مكة (في) (اليوم الرابع) من ذي الحجة وقصر الصلاة بها يوم الخامس والسادس والسابع ثم خرج منها يوم الثامن ثم قصر الصلاة (بمني) يوم الثامن وبعرفة يوم التاسع وبمزدلفة (....) (ليلة) العاشر (وبمني) يوم العاشر والحادي عشر والثاني عشر، لانه لم ينو بمكة ولا (بمني) (....) (بعد) قضاء نسكه (مقام) اربعة ايام، وكان (النبي  صلي الله عليه وسلم) المقام حراما عليه وعلي كافة المهاجرين، (ولهذا) قال  صلي الله عليه وسلم: "لا يقيم مهاجر (بمكة) بعد قضاء 
 نسكه فوق ثلاثة ايام".

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه  في رجل خرج يريد لقاء رجل او طلب عبدا او ضالة ببلد علي مسيرة يومين او ثلاثة، ونيته ان يرجع ان لقي الحاجة دون ذلك، قال: (يتم اذا سافر علي ذلك. وقال في رجل قدم بلدا، فقال): ان لقيت فلانا اقمت اربعا والا مضيت، قال: يقصر ما لم يلق فلانا او يجاوز اربعا فيتم، فان لقي فلانا او جاوز اربعا فبدا له ان لا يقيم، قال: لا يقصر حتي يبتدء سفرا. وهاتان المسالتان (راجعتان) (بفرق) الجمع الي اصل واحد، وذلك ان الذي نوي ان يرجع متي لقي فلانا فالاصل انه كان مقيما فلا يصير مسافرا (حتي يصدر) منه نية في السفر (صحيحة)، والنية (المعلقة) لا تكون 
 نية كاملة، فلهذا دام له حكم المقام والاتمام. واما من دخل البلد فالاصل انه مسافر (فيجوز) له استدامة/ (  ب) القصر الي ان يعترض المقام علي السفر، واذا دخل بلدا فنوي المقام ان لقي فلانا فالاصل انه مسافر ما لم يلق فلانا او يجمع مكثا، فلهذا استباح القصر كما (كان) يستبيحه من قبل.

  AUTO مسالة ()

 : العاصر بسفره لا يستبيح مسح المسافر. ونص الشافعي  رضي الله عنه  (مع ذلك علي انه يستبيح في ذلك السفر مسح المقيمين، وهذا الذي قاله الشافعي  رضي الله عنه ) (لا فرق فيه بين) السفر الطويل (والسفر) القصير، وانما فصل بين مسح المسافر وبين مسح المقيم، لان مدة مسح المقيم رخصة كل مقيم، والمقيم مع عصيانه في دار المقام يستبيح المسح يوما وليلة، وكذلك المسافر اذا كان عاصيا بسفره. واما مسح ثلاثة ايام فان ذلك من الرخص المتعلقة بالسفر دون الحضر ومذهب الشافعي  رضي الله عنه  ان من كان عاصيا بسفره 
 (فانه) لا يستبيح شيءا من رخص المسافرين، (ولهذا لو اصابه) جراحة في سفره فاحوجته الي التيمم فتيمم وصلي. فمن اصحابنا من قال عليه قضاء الصلوات التي صلاها بالتيمم، لان المعصية سبب هذا (الترخص). ومنهم من قال ليس عليه قضاءها، لانه لو صار مقيما وهذه حالته فهذه طهارته، و (لها) نظاءر.

  AUTO مسالة ()

 : اذا جمع المسافر في وقت (الظهر بينها وبين العصر ثم بان له فساد الظهر كانت العصر باطلة، ولو اتفق مثل ذلك في وقت العصر) (كانت العصر) صحيحة. والمسالتان منصوصتان.
 والفرق بين الحالتين: ان الرجل اذا جمع في وقت الظهر بين الظهر والعصر لم يدخل وقت العصر الا بالفراغ من فعل الظهر. الا تري انه لو (كان) في حالة الجمع (اراد) ان يقدم العصر علي الظهر (في وقت الظهر) لم يجز له ذلك، فاذا بان له فساد الظهر بان انه صلي العصر ووقتها لم يدخل، فلهذا 
 كانت باطلة. واما اذا جمع بينهما في وقت العصر (فالعصر) واقعة في (اصل) وقتها، (وليس) يتوقف دخول وقتها علي الفراغ من الظهر فاذا صلاهما ثم بان فساد الظهر عليه قضاءها، والعصر صحيحة، ولهذه النكتة شرطنا عليه (انه) اذا جمع بينهما في وقت الظهر ان يوالي، كما شرطنا عليه ان يرتب، [فلا يجوز ان يفرق بين الصلاتين بزمان متطاول (كما لا يجوز ان يقدم العصر علي الظهر، واذا اوقعهما في وقت العصر)] ثم اتبعها الظهر كانتا صحيحتين (و) كان جامعا بين الصلاتين، فكذلك هذا التفريع، وهذا الفرق في المغرب (في وقت المغرب) او في وقت العشاء.

  AUTO مسالة ()

 : اذا افتتح الرجل صلاة علي نية انها ظهر فاءته ان كانت عليه ظهر فاءتة، ثم تذكر ان الظهر الفاءتة كانت عليه فهذه الصلاة غير مجزءة وعليه قضاء الظهر (التي) تذكرها، ولو قام رجل الي الركعة الخامسة علي انها رابعة ثم تذكر انها خامسة، وانه كان نسي سجدة من 
 الرابعة صحت صلاته/ (  ا) وحسبنا سجدته من الخامسة مكان سجدته التي نسيها من الرابعة. والمسالتان منصوصتان للشافعي رضي الله عنه. ط
 والفرق بينهما: انه (.....) قضي الفاءتة بنية ممرضة معلقة، ووجه تمريضها انه عقد النية علي جهة (التمييل) بين الجوازين، (وليس يعلم ان الظهر فاءتة او غير فاءتة، والعبادة لا تقع موقع) (الجواز) والاجزاء ما (....) دامت النية بهذه الصفة حتي (تكون) النية مجزومة بالوجوب. واما من قام الي الخامسة (فاعتقاده) حين يصليها (مقطوع) بوجوبها ولزومها (من غير قربة) (و) من غير (تمييل) وتردد، وانما بان له انها خامسة بعد فراغه منها (فاجزاته) (ما لم يكن) في نيته حين فعلها تعليق وتمريض.



  AUTO مسالة ()

 : اذا (رفع) الرجل راسه من الركوع فذكر الله تعالي ساهيا فليس عليه لهذا (السهو) سجود السهو، ولو انه رفع راسه من الركوع فقرا القران ساهيا فعليه سجود السهو. والمسالتان منصوصتان.
 والفرق بينهما: (انه) اذا ذكر الله تعالي ولم يقرا القران فقد وضع الذكر ساهيا موضعه، لان هذه (الحالة) (حالة) ذكر (الله تعالي). الا تري انه يقول في هذه الحالة: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السموات و (ملء) الارض وملء ما شءت من شء بعد، وهذا من الذكر غير انه لما سها شغل الزمان بذكر اخر سوي الذكر المشروع في هذه الحالة. واما اذا قرا قرانا فقد شغل (هذا) الزمان بفرض مشروع في زمان سواه، فان (قراءة) القران مشروعة في حالة القيام وذلك قبل الركوع، وعلي هذا التعليل لو قرا التشهد في حال القيام، (وقرا) القران في جلسة التشهد كان عليه سجود 
 السهو. ومن اصحابنا من علل هذه المسالة المنصوصة بعلة اخري فقال: انما امره الشافعي  رضي الله عنه  بسجود (السهو)، لانه لما قرا القران طول (قومة قصيرة)، ولا يجوز تطويل الاركان القصيرة، وفرع علي هذا التعليل، فقال: اذا قرا التشهد (في حالة) القيام ساهيا او قرا القران في حالة الركوع او حالة التشهد لم يكن عليه سجود السهو، لان القيام والركوع من الاركان الطويلة.
 (قال: صاحب الكتاب رحمه الله): هذا التعليل خلاف نص الشافعي  رضي الله عنه ، (لانه) حيث نص علي هذه المسالة قال: اذا رفع راسه من الركوع فقرا سجد للسهو وان قصر قيامه، فلم (يجعل) تطويل الركن (علة) سجود السهو. الا تري انه (.....) امر (بسجود) (السهو) مع قصر القيام.



  AUTO مسالة ()

 : اذا تلفظ المصلي في صلاته بالاعجمية (واراد بها) القراءة (لم يضره)، وان اراد بها (كلاما) بطلت صلاته./ (  ب) والمسالتان مصنوصتان.
 والفرق بينهما: انه اذا اراد بها قراءة فقصده قصد ما هو مشروع في الصلاة (مجانس) لها وان لم (تكن) تلك العبادة التي عبر بها من جنس المشروع. [واما اذا قصد كلاما (فقصده) قصد ما هو (غير) مشروع،] بل هو (من) محظورات العبادة، ولهذا بطلت العبادة، وهذا اللفظ الذي ذكره الشافعي  رضي الله عنه  ربما يوهم جواز التلفظ بالعجمية في الصلاة مكان القراءة، وما اراد الشافعي  رضي الله عنه  هذا المراد، فان المصلي اذا ذكر في صلاته شيءا من كلام العجم عامدا بطلت صلاته، وان كان ذلك ذكر الله تعالي الا في (حالة) مخصوصة (وهي): ان لا يحسن الصلاة بالعربية 
 لقرب عهده بالاسلام فيصلي ويذكر الله تعالي بلغته الي ان يتعلم العربية المفروضة (عليه)، فاذا تعلمها لم يجز له بعد ذلك ان يصلي بالعجمية، فمراد الشافعي  رضي الله عنه  بالمسالة المنصوصة ان المصلي القادر علي العربية اذا سبقته كلمة عجمية في اثناء القراءة وقصده القراءة لم تبطل صلاته، وان كان قصده في تلك الحالة قصد الكلام علي جهة الابتداء بطلت صلاته، ويحتمل ان يقال: صور الشافعي  رضي الله عنه  المسالتين في العاجز عن القراءة اذا تلفظ بالعجمية علي قصد القراءة بدلا عنها لا تبطل صلاته، وان كان قصده قصد الكلام والعبارة تلك العبارة بعينها بطلت صلاته.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نوي الرجل امامة رجل فبان ان الماموم رجل غير الرجل الذي نواه الامام فصلاتهما صحيحة، ولو نوي الماموم الاقتداء برجل فبان ان الامام غيره فصلاة الماموم باطلة، والمسالتان منصوصتان.
 والفرق بينهما: ظاهر وذلك: ان الامام مستغن عن نية (الامامة)، لانه مقتد (به)، وليس هو مقتديا بغيره فصلاته في افعالها الي 
 اختياره. واما الماموم فانه لابد له من نية الاقتداء، وافعاله متعلقة بافعال الامام وعليه متابعته بعد الاقتداء (به)، فاذا نوي ان يقتدي بشخص فبان له ان الامام غير ذلك الشخص، كان ماموما لا امام له، وكان في افعاله منتظرا افعال شخص لا يجوز له انتظار افعاله، فهذا هو الفرق بينهما، ولو ان (الماموم) اطلق نية الاقتداء ولم يعين اجزاه، والاحتياط في ذلك. فهذا مما لو عينه فاخطا فيه (ضره)، ولو اطلق ولم يشتغل بالتعيين كان جاءزا.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمة الله عليه: "اذا اءتموا برجل لا يعرفونه وشكوا في امره فاقام الصلاة اجزات عنهم، وهو مسلم في الظاهر حتي يعلموا انه ليس بمسلم، ولو علموا بشركة ولم يعلموا اسلامه لم يصلوا خلفه، فان صلوا ثم علموا انه اسلم اعادوا اذا كان الاغلب ان/ (  ا) اسلامه لا يخفي عليهم". وقد فصل الشافعي  رحمة الله عليه  بين من لم يعلم 
 منه شرك (وبين من علم منه شرك) وان كان (. . .) ذلك الشرك قد زال وارتفع.
 الفرق بينهما: ان الشرك اذا لم يكن معلوما منه (بسابق) (علم) فالظاهر (فيمن يتقدم للامامة في دار الاسلام انه مسلم، وبناء الاحكام علي الظاهر) (علة) الصحة والجواز. واما اذا سبق العلم بارتداد موجود منه فهذا العلم اصل ثابت يجب بناء الحكم عليه الي ان يعلم (تبدله) بما يضاده، فمن اقتدي به لم يصح الشافعي  رضي الله عنه  بين ان لا يخفي اسلامه الحادث بعد (الارتداد) غالبا وبين ان يخفي، فقال: اعادوا اذا كان الاغلب ان اسلامه لا يخفي عليهم، وانما فصل (بين) هاتين الحالتين، لان رجوعه الي الاسلام اذا كان في الغالب لا يخفي علي الماموم فالماموم مقصر (مع سبق) 
 علمه بردته في الاقتداء به قبل احاطة علمه بحقيقة عوده عن الردة الي الاسلام، وذلك مثل ان يكونا معا مجتمعين في (بلد) واحد لا يكاد يخفي علي احدهما احوال الثاني اذا (تبدلت) (واختلفت). فاما اذا كان الغالب ان يخفي علي الماموم (حال الامام) في العود الي الاسلام والانتقال من صفة الي صفة فصلاة الماموم صحيحة حينءذ، لانه غير مفرط في البناء علي الظاهر من احوال الاءمة، وذلك مثل ان يكونا (متفرقين) في البلاد لا يطلع كل واحد منهما علي اختلاف احوال صاحبه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا احرم الامام فقرا او لم يقرا الا انه لم يركع حتي ذكر انه علي غير طهارة، فقد قال الشافعي  رضي الله عنه : ان قرب (مخرجه) (ووضوءه) او غسله (وفقوا) حتي يرجع ويستانف (ويتمون) كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان بعد ذلك صلوا فرادي
 والفرق بينهما: ان الزمان اذا كان قريبا بحيث لا يزيد علي زمان انتظار 
 الصحابة كان (في) ذلك (عين) القدوة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، [لانه ذكر بعد احرامه بالصلاة انه جنب فاشار اليهم (كما انتم) ودخل حجرته واغتسل (وخرج) وصلي بهم، وكان باب الحجرة في المسجد. واما اذا تباعدت المسافرة وتطاول الزمان فقد خرج اقتداءهم عن حد القدوة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ] ولو جرينا علي قضية القياس لما جوزنا للمصلي ان يتنظر غير المصلي،/ (  ا) فان الانتظار (محظور بين) (المقتدي و) المقتدي به، ولكن لما وردت سنة النبي  صلي الله عليه وسلم في المقدار الماثور تركنا القياس في ذلك المقدار، ورددنا ما جاوز ذلك المقدار (الي اصل القياس).

  AUTO مسالة ()

 : (.....) اذا خالف الماموم افعال امامه في المتابعة مخالفة متفاحشة بطلت صلاته، ولو ان الامام بعد الاحرام تذكر الحدث 
 فامرهم بانتظاره، وخرج والمسافة قريبة فلم ينظروه (وصلوا فرادي) اجزاتهم صلاتهم.
 والفرق بينهما: ان الامام (في حالة خروجه) ليس بامام لهم فلا يلزمهم امره في حق المتابعة، وانما تتصور حقيقة المتابعة اذا كان الامام مع القوم والقوم مع الامام، ولهذا قال الشافعي  رضي الله عنه  في الامام اذا ذكر انه علي غير (طهارة): لو (امرهم) ان ينتظروه فخالفوه وصلوا فرادي او بامام اجزاتهم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا احرم الامام واحرم القوم (معه) ثم تذكر الامام انه نوي الظهر والصلاة صلاة العصر (مخطءا)، فان سلم تسليمة خفية وكبر تكبيرة خفية ولم يرفع يديه ونوي صلاة العصر ومضي عليها مع القوم صحت صلاة القوم، ولو انه اظهر بالتسليم او يرفع اليد (ما وقع 
 له من الخلل ومضي القوم) علي احرامهم الاول كانت صلاة القوم باطلة.
 والفرق بينهما: انه اذا اخفي (خلل) نيته وتحلله وشروعه كان احرام القوم في الظاهر (منعقدا) علي حكم الاقتداء ولم يضرهم ما خفي عليهم من حال امامهم، (ولهذا كبر المسلمون) خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ولم يضرهم حدثه (وهم) لا يعلمون ذلك، وانعقدت صلاتهم علي جملة الجماعة لا علي جملة الانفراد. واما اذا اظهر لهم ما حدث (له) وخطر ببالهم (خلل) احرامهم فسدت صلاتهم، (واقل) ما يخطر ببال احدهم ان يقول في نفسه: ااقطع الصلاة ام امضي عليها؟. وكل مصل حدث نفسه بمثل هذا بطلت صلاته، (وقد نص) الشافعي  رضي الله عنه  علي هذا (وذكرناها) فيما مضي من مساءل (هذا) الكتاب، وان كان فيهم فقيه عالم بهذه المسالة 
 فاظهر الامام (ما حدث) له من الخلل فلم يقدح ذلك في نيته (وعزيمته) علي (المضي) في صلاته، حتي (جدد) الامام تكبيره فمضي ذلك الفقيه مع الامام علي الصلاة مقتديا به صحت (صلاته). الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اظهر حالته وامرهم باستدامة حالتهم فاستداموها فلم يضرهم، ولم تبطل صلاتهم (بخروج) رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا استخلف من / (  ا) فاتته ركعة، فلما فرغ من صلاة الامام سلم ساهيا، ثم تذكر فقام لم يكن علي القوم ان يسجدوا لهذا السهو الذي وقع للامام، وان كانوا يسجدون لغيره من انواع سهوه الذي يقع له قبل هذه، النهاية.
 والفرق بينهما: (ان هذه الخليفة اذا انتهي) الي هذا الموضع انتهت امامته، واذا سلم صار كالمنفرد فلم يلزمهم ان (يسجدوا) 
 للسهو، الا تري انه (لو) قام بدل هذا السلام لم يكن عليهم القيام (وان كان) عليهم السلام، فسلام الامام (الموضوع) موضع القيام موجود في حالة انتهاء الاءتمام. والمسالة منصوصة للشافعي  رضي الله عنه  امر الامام بسجود السهو (لسلامه)، ولم يامر القوم بان يسجدوا لسهوه. ولو كانت المسالة بحالها وسلم هذا الخليفة عامدا بطلت صلاته، ولم تفسد صلاتهم، لان صلاتهم قد تمت وبقي عليهم التحلل، فان شاءا قدموا منهم واحدا فسلم (بهم)، وان شاءا سلموا لانفسهم. والمسالة منصوصة. ولو كانت المسالة بحالها، ولكن قام الخليفة الي (ركعته) الباقية من غير (ان يسلم) (فسها) القوم فقاموا معه ساهين، ثم ذكروا قبل الركوع او بعده او 
 بعد ما سجدوا في تلك الركعة رجعوا الي التشهد وفارقوه ثم سجدوا للسهو، لانهم قوم انتهت (امامة امامهم فلم يجز لهم) متابعته في خامستهم التي هي رابعته، فلما سهوا واقتدوا (كانوا) في حكم المنفردين اذا سهوا، (و) لم يكونوا (كالمقتدين يسهون) خلف امامهم، فلا يسجدون لذلك السهو (ولا يتحمله) عنهم. ولو كان هذا الامام في هذه الحالة يتحمل هذا السهو عن القوم، لكان القوم (يلتزمون بسلامه) ساهيا سجود السهو لسهوه اذا فارقوه وفارقهم فتامل، وقد قال الشافعي  رضي الله عنه  (في) هذه المسالة الاخيرة: ومن فعل ذلك منهم عامدا بطلت صلاته، لانه خرج من الفريضة الي نافلة قبل التسليم، ولا خروج من صلاة (الا بسلام). وانما قصد بهذا الكلام ابا حنيفة، حيث قال: يجوز في مثل هذه الحالة خلط النافلة بالفريضة من غير تسليم ولا تحريم.



  AUTO مسالة ()

 : الاصم الاعمي الذي (لا يسمع ولا يري) يجوز ان يكون اماما ولا يجوز ان يكون ماموما الا بشرط ان يكون الي جنبه من يثق به من اهل البصر او السمع، هكذا نص الشافعي  رضي الله عنه ، لانه (اذا) كان اماما (كان) مختارا متبوعا لا تابعا لغيره فلا يضره العمي والصمم (واما اذا كان) ماموما فلا يجد بدا من حاسة السمع (او حاسة البصر)، ليستدرك صوت الامام بسمعه او يعاين حركته/ (  ب) ببصره (فيقتدي به)، فاذا (فقد هاتين) الحاستين (وكان بجنبه من له احدي هاتين الحاستين)، ينبهه لوقت الركوع والسجود فيركع ويسجد بتنبيهه، وكذلك امام بصير (وماموم) بصير اصم في ظلمة، فاذا وقت الماموم بجنب الامام ينبهه الامام بالحركة علي وقت 
 الحركة صح اقتداءه به، (وقد) قال الشافعي  رضي الله عنه  في اخر هذه المسالة: ومتي راي الامام او سمعه (او راي) من صلي بصلاته او سمعه اجزاته صلاته، واراد بذلك جواز تقليد المترجم اذا رفع صوته بالتكبير، و (قد) قال ابو العباس بن سريج  رحمه الله: هذا مما لا اعرف فيه خلافا.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : اذا صلي امام الامام، او كان بعض الصف اقرب الي القبلة من الامام في غير مكة (لم يجز). (واما اذا كانوا) بمكة وبعضهم اقرب الي القبلة من الامام من غير جهة الامام صحت صلاتهم.
 والفرق (بينهما): ان الذي (اقترب) من الكعبة بمكة (وكان) اقرب اليها من الامام والجهتان مختلفتان لم يكن (متقدما) [علي الامام، وان كان 
 الي الكعبة (اقرب)، وكيف يكون متقدما] ووجهه يقابل وجهه او هو يقابل بيمينه او يساره؟ (وانما) يتحقق (التقدم) (بان) يكونوا (في) جهة واحدة ثم يتقدم الماموم علي الامام فتبطل صلاة الماموم، وان كان عند الكعبة. نص عليه الشافعي  رضي الله عنه، والمستحب بمكة ايضا ان يتحري القوم مواقفهم، (ويجتهدوا) ان يكونوا (ابعد) عن الكعبة من الامام، وذلك احسن، فان لم يفعلوا فالحكم فيه ما قلناه.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : "اذا شك الماموم (اهو الي الكعبة اقرب)، ام (.....) الامام لم يعد حتي يستيقن".
 (ولهذه) المسالة حالتان: احداهما: ان ياتي الماموم من وراء الامام.



 (والاخري): ان ياتي من امام الامام فان اتي من وراءه، فالجواب (عنه) ما قال الشافعي رضي الله عنه، وان (اتي) من قدامه فالجواب بخلافه (وصلاته) باطلة.
 والفرق بينهما ظاهر وهو: انه اذا اتي من وراءه فالاصل انه من وراء الامام الي ان يتيقن انه قد تقدم عليه في الوقوف. واما اذا اتي من قدامه فالاصل انه امام الامام الي ان يتيقن انه (مشي) حتي حاذي الامام او تاخر عن موقف الامام.

  AUTO مسالة ()

 : القرية اذا كانت بعيدة عن المصر بحيث (انه) (لا يبلغها) النداء فلا جمعة عليهم (بالمصر)، وان كانت في وهده لولاها لبلغهم (النداء) لزمتهم الجمعة بالمصر، وان كانوا لا يسمعون النداء.
 والفرق بين الموضعين: ان النداء (انما) لا يبلغ هءلاء لانخفاض مكانهم لا لبعدهم، ولهذا من كان علي مثل مسافتهم/ ولم يكن في مثل هذه الوهدة 
 (كان) بمحل سماع النداء والاعتبار بامكان السماع (لا بعين السماع)، فاما من (كان) لا يسمع النداء (لبعد قريتهم) فلو كلفناهم حضور (المصر) (مع مثل هذه) المسافة عظمت المشقة عليهم، (وللمشقة عليهم جعلنا سماع النداء حدا في وجوب الحضور).

  AUTO مسالة ()

 : المذهب الصحيح ان صلاة الجمعة، وصلاة العيد (مفترقتان) في عامة (احكامهما)، فلو اقاموا (صلاة) الجمعة في مصلي العيد علي ظاهر البلد كانت باطلة، واذا اقاموها (فيما بين العمران من القرية)، كانت صحيحة في اي مكان (صلوها) من القرية وانما فرقنا بينهما، لان الجمعة مختصة بدار المقام، وبذلك وردت السنة في 
 فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم وخلفاءه  رضي الله عنهم  والمسلمين ولهذا لم تصح الجمعة بعرفة اذا وقعت يوم عرفة، ولا (بمني)، ولا تجب علي المسافر، ولا يصح عقدها (من المسافرين)، ولا (تصح) في قرية متفرقة المنازل حتي تكون متصلة، ولا تصح لاهل النجعة في بواديهم وعلي مياههم، وانما تعقد في دار مقام (بسنة دار المقام) في غرف الابنية، ويجوز اقامة صلاة العيد في هذه المواضع والحضر والسفر فيها سواء، ولا يشترط فيها العدد المخصوص (والجماعة والامام)، 
 ويشترط في الجمعة هذه الشراءط.

  AUTO مسالة ()

 : الغريب اذا دخل بلدا من البلدان ونوي المقام (بها اربعة) ايام فصاعدا صار في حكم المقيمين حتي (تلزمه) الجمعة ، وان تاخر عنها عصي بتركها كما يعصي الواحد (من) اهل البلد، ولو ان العدد المشروط في الجمعة لم يتكامل فاكمل بهذا الغريب المقيم لم تنعقد الجمعة، ولو نوي المقام عشرين سنة اذا كانت نيته (معلقة) بنجاح حاجته علي ان يخرج متي نجحت، ولا فرق بين ان يتيقن ان تلك الحاجة (لا ترتفع) الا بعد سنين وبين ان يرجو ارتفاعها كل يوم.
 والفرق بينه وبين (البلدي: ان) البلدي (مستوطن) بهذه البلدة استيطانا مطلقا من غير تقييد بوقت (و) زمان. وبمثل هذا الشخص تنعقد (به) 
 الجمعة وتصح الصلاة. واما اذا نوي مقام سنين ونيته بعد (انقضاءها) مفارقة تلك البلد، فليس (هو) بمستوطن مطلقا وموطنه غير هذه البلدة، وانما اقام لعلة الحاجة المقصودة، فاشبه المسافرين من هذا الوجه.
 فان قال قاءل: فلم اوجبت الجمعة عليه والجمعة لا تجب علي المسافر؟.
 قلنا: (الجمعة) انما لا تجب علي المسافر، لانه مشغول بشغل السفر، وذلك يشغله ويمنعه عن الجمعة وعن حضورها/ (  ب) واذا كان علي نية المقام مدة متطاولة فليس عليه شغل المسافرين، فلهذا اوجبنا عليه (حضور) الجمعة وان لم نجعله ممن تنعقد به الجمعة، ولا نجد شخصا يجب عليه) حضور الجمعة واذا حضرها لم تنعقد به الا هذا الشخص، وقد يوجد شخص تنعقد به الجمعة ولا يلزمه حضورها وهو المريض اذا تكلف المشقة (وحضرها).



  AUTO مسالة ()

 : اذا شك الناس وهم في صلاة الجمعة هل دخلت وقت العصر او لم يدخل، والباقي عليهم (قليل من الصلاة) فتحللوا واكملوها مع ذلك الشك حكمنا بصحتها، ولو اعترض الشك (وهم في الركعة الاولي) بطلت الجمعة، فاما ان يكملوها ظهرا اربعا، واما (ان) يستانفوها.
 والفرق بين الحالتين: انهم اذا شكوا (في اخر الصلاة) فتحللوا قبل ان ينقلب ذلك الشك يقينا كانوا مستمسكين بيقين الوقت، (واليقين) لا يترك بالشك، كما لو شكوا في خروج الوقت فشرعوا مع الشك لم تنعقد الصلاة، وان بان (من) بعد انهم افتتحوها في الوقت. واما اذا اعترض الشك وهم في اواءل الصلاة فمعلوم ان هذا الشك قبل الفراغ يصير يقينا في خروج الوقت، وشرط الجمعة وقوع جميعها في الوقت، وشرط الجمعة وقوع جميعها في الوقت، بخلاف ساءر الصلوات.



  AUTO مسالة ()

 : الجمعة والحج سواء في انهما لا يعقدان قبل دخول الوقت، ولا يصح الاحرام بالحج الا في اشهر الحج، كما لا يصح عقد الجمعة قبل دخول وقتها، ويستويان (ايضا) في (ان) الحج في عام لا يفعل باحرام في عام قبله، والجمعة لا تفعل في يوم باحرام في يوم اخر قبله، وتفترق (العبادتان) (في منزلة) ثالثة وهي: ان بعض افعال الحج لو حصلت في وقت الحج وتاخر الطواف الي شهر او الي شهرين او اكثر (لم يضر) تمام الحج وصحته، ولو خرج شء من صلاة الجمعة (عن) وقتها ولو (......) سجدة واحدة (او التسليمة) الاولي لم تصح صلاة الجمعة.
 والفرق بينهما: في هذه المنزلة ان الجمعة (من) اولها الي اخرها متساوية 
 الاركان في الادراك والفوات، وليس بعضها مباينا لبعض، وليس الحج كذلك، لان الوقوف في الحج هو معظم اركانه وبه يتعلق فواته وادراكه. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "الحج عرفة فمن وقف بعرفة من ليل او نهار فقد تم حجة (وقضي) تفثه". واذا ادرك الوقوف في زمانه صار في تقدير من ادرك جميع الجمعة في وقتها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا (انفض) القوم عن الامام في الركعة الثانية وبقي وحده جاز له في القول القديم ان يبني عليها ركعة اخري، واجزاته الجمعة، ولو انفضوا في الركعة الاولي فبقي وحده لم تصح الجمعة.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا ادرك الامام مع القوم ركعة فقد حصل (شطر) / (  ا) الجمعة بشراءطه فجاز ان تعقد بشراءطها (في الشطر) 
 الثاني، (ولم يوجد) هذا المعني اذا انفضوا في الركعة الاولي. الا تري ان الماموم اذا ادرك مع الامام [(ركعة) صحت له الجمعة وان انفرد بركعة، وان لم يدرك مع الامام] كمال ركعة لم يكن مدركا (لها) ولا جمعة (له) قوله الجديد الصحيح فهو ان الجمعة لا تصح للامام حتي يكون معه اربعون رجلا (بوصف الجمعة من ابتداءها الي انتهاءها ).

  AUTO مسالة ()

 : المسبوق اذا ادرك ركعة من الجمعة وانفرد بالاخري في الوقت اجزاته الجمعة، ولو (انه) انفرد بالاخري، ولكن خرج الوقت (لم تجزه الجمعة، وليس فوات الوقت) (كفوات) العدد.



 والفرق بينهما: ان العبادة اذا كانت مءقتة بزمان علي جهة الاختصاص (ففوات) ذلك (الوقت) (يمنع) صحتها (واجزاءها). الا تري ان الوقوف بعرفة لما اختص بزمان مخصوص كان فوات ذلك الزمان (سبب) فوات العبادة، وقد ذكرنا ان جميع (الوقوف) يجري مجري جزء من الجمعة وكل جزء من الجمعة يجري مجري (الوقوف). واما حكم العدد فيجوز ان يستتبع بعضهم فيه بعضا، وقد ادرك هذا المسبوق مع العدد الكامل ركعة فصار تابعا (لهم) في الركعة الثانية فصحت جمعته، ولا يستتبع بعضهم بعضا في الوقت، لان جميعهم في الوقت اصل، ويجوز ان يكون بعضهم تبعا لبعض في 
 الحضور، وقد يحضر اربعون للاستماع ويستتبعون المتخلفين، كما يستتبع (المقيمين المسافرون)، وكما يستتبع الاحرار العبيد والنساء الصبيان.



 مساءل الزحام

  AUTO مسالة ()

 : اذا ركع مع الامام في الركعة الاولي ومنعه الزحام ان يسجد معه حتي قام الامام الي الثانية (ثم تمكن) من السجود سجد معه وقام والتحق به، ولو انه لم يتمكن من السجود حتي ركع الامام في الركعة الثانية فالصحيح من القولين (انه) لا يسجد (للاولي)، وان يتابعه في ركوع الركعة الثانية، ويكون مدركا ركعة من الجمعة.
 الفرق بين المسالتين: ان الامام اذا ركع في الثانية قبل سجود المزحوم في الاولي فقد تباعد الفصل وتفاحش التقدم والتاخر، فلو كلفناه السجود كان متابعا في صورة مخالف، لبعد ما بينهما. واما اذا وجد مكان (السجود) والامام قاءم فهذا المقدار من التاخر والتخلف غير متفاحش. الا تري ان اصحاب رسول الله  صلي الله/ عليه وسلم  تخلفوا عنه بعسفان في الصلاة هذا المقدار من التخلف، لانهم حرسوا بعد ما رفعوا رءوسهم من الركوع 
 الي ان فرغ من السجدتين وقام، ثم سجدوا والتحقوا به.

  AUTO مسالة ()

 : لو ان غير المزحوم تخلف عن الامام بسجدتين بطلت صلاته، بخلاف المزحوم.
 والفرق بينهما: (هو) ان (الزحام) عذر، وبالعذر تخلف اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بمقدار سجدتين. (واما غير) حال العذر (فما استخاروا) (ان يتخلفوا) عنه، ولم يجز لهم الا المتابعة الاقتداء في كل فعل، ولو تاخر 
 عن الامام بركن واحد لم تبطل صلاته (بذلك)، لان هذا المقدار من المخالفة اليسيرة معفو عنه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان بين يدي المزحوم ساجد وموقفها من الارض سواء، لم نامره ان يسجد علي ظهره، ولو كان بين يدي المزحوم ارض منخفضة وعليها ساجد جاز للمزحوم ان يسجد علي ظهر ذلك الساجد، ولو انه لم يسجد ورفع الامام راسه الي القيام بطلت (صلاة) المزحوم.
 والفرق بين الحالتين: ان الساجد بين يديه اذا كان [علي مثل موقفه لم يكن الساجد علي ظهره في صورة (ساجد)، واذا كان] مكانه اخفض من مكانه (تصور) (بصوره) ساجدا، لان الساجد من تعالت اسافله وسفلت اعاليه، ثم لا يضر ان (تكون) جبهته علي نشز) من الارض بعد وجود هذه الصفة التي قلناها، وقد نص الشافعي  رحمة الله عليه  علي هذه المسالة 
 التي ذكرناها في السجود علي الظهر، ونص ايضا علي انه لو سجد علي (نشز) من الارض كان جاءزا. ومراده بالجواز ما قلناه من الصورة المخصوصة. وهو ان (. . .) يكون متنكسا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ركع (مع) الامام في الركعة الاولي وعجز عن السجود معه (و) عن الركوع في الركعة الثانية فسجد معه في الركعة الثانية، كان مدركا ركعة مع الامام، ولكنه (لا يكون) مدركا ركعة من الجمعة، ولو انه قدر علي الركوع في الركعة الثانية بعد العجز عن السجود (فركع) وصلي معه الثانية كان مدركا ركعة من الجمعة.
 والفرق بين الادراكين: انه في المسالة الاولي ادرك ركعة ملفقة بعضها من الاولي وهو الركوع، وبعضها من الثانية وهو السجود. واما في المسالة 
 الثانية فقد ادرك ركعة كاملة علي نظمها لانا الغينا الركوع الاول وحسبنا له الركوع الثاني، وهو نص الشافعي  رحمة الله عليه ، فكانت ركعة غير ملفقة. ولو انه ادرك من الركعة (الاولي) ركوعها وعجز عن سجودها/ (  ا) فركع (مع) الامام الثانية، ولم (يمكنه ان) يسجد معه [حتي سلم الامام لم يكن مدركا ركعة من الجمعة، (ولو امكنه ان يسجد عنه] قبل السلام كان مدركا ركعة من الجمعة)، وهي منصوصة (ايضا).
 والفرق بينهما: (انه) اذا لم يمكنه السجود مع الامام حتي سلم الامام (ثم) سجد فهذا ماموم حصل له مع الامام ركعة (بركوع) بغير سجودها، (ولا اقتداء) بعد السلام، فاذا لم يسلم الامام حتي سجد السجدتين فقد حصل (له) الركوع والسجود مع الامام قبل انقضاء الاقتداء، ولا يضره ذلك المقدار 
 من التخلف مع عذر الازدحام، (كما ذكرنا في صلاة عسفان، وفي امثالها من الزحام).

  AUTO مسالة ()

 : اذا زحم الرجل عن السجود (في) الركعة الاولي حتي قام الامام (وركع) في الثانية، فنوي هذا المزحوم مفارقة الامام واشتغل بالسجدتين (للركعة الاولي)، لم يصح ظهره بهذه التحريمة علي الصحيح من المذهب. ولو ان رجلا مريضا فصلي الظهر في داره قبل فوات الجمعة كان ظهره صحيحا.
 والفرق بينهما: ان المريض معذور بالتقاعد عن الجمعة. الا تري انا جوزنا له ان يعقد صلاة الظهر وهو علي يقين من عدم فوات (الجمعة)، واما هذا المزحوم عن السجود في الركعة الاولي فليس (.....) هو [(بعاجز عن) الركوع مع الامام في الركعة الثانية، ولهذا لو ركع معه فيها (كان)] مدركا 
 للجمعة، فاذا فارق الامام بالنية الي الظهر كان في صورة من تمكن من الجمعة فتركها من غير عذر وصلي الظهر قبل فواتها فيكون ظهره باطلا.

  AUTO مسالة ()

 : المزحوم عن سجدتي الركعة الاولي اذا قدر علي السجود والامام قاءم فسجد وقام فركع الامام قبل ان يفتتح الفاتحة، لزمه ان يقرا الفاتحة، وليس (هذا) كمسبوق دخل وصادف الامام في الركوع فكبر معه كان له ان يركع ويترك قراءة الفاتحة.
 والفرق بينهما: ان هذا المزحوم في صلاة الامام من اولها الي هذه النهاية هو ملتزم متابعة الامام (فيما فرغ منه الامام كما التزام السجود للاولي) مقتفيا اثره واما المسبوق فانما علق صلاته بصلاة الامام بعد ما مضي من تلك الركعة زمان القراءة (وقيام القراءة) فلم يلزمه الا متابعة الامام فيما صادفه (فيه) وهو الركوع.



  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل رجل والامام راكع في الثانية من الجمعة فكبر فسمع صوت (رفع) الامام وهو في الانخفاض. نظرت: فان تيقن انه (دخل) في حد الركوع قبل ارتفاع الامام عن حده فقد ادركها، وان تيقن ان الامام/ (  ب) ارتفع عن حد الركوع قبل دخول (الماموم) في حده لم يكن مدركا، والصحيح (انه) يصليها ظهرا، وان نوي الجمعة حين كبر، و'ذا شك فلم يعلم اكان رفع الامام بعد دخوله في حد (الركوع) او قبل دخوله في حده فقد نص الشافعي  رضي الله عنه  (علي) انه (غير) مدرك لتلك الركعة مع هذا الشك، (وقد ذكرنا انهم اذا شكوا في وقت الجمعة وهم في التشهد فسلموا مع الشك) كانت الجمعة صحيحة.
 والفرق بين المسالتين: فرق الجمع وهو ان يقال (الاصل) انهم في وقت 
 صلاة الجمعة ما لم يتيقنوا انقضاء وقتها، و (قد) تحللوا بالسلام قبل تيقن انقضاء الوقت. فاما هذا المسبوق فالاصل انه غير مدرك ركوع الامام، وانه غير منته الي حد الركوع، (وانه) غير مءد فرض ذلك الركوع وفرض تلك الركعة، فكان الواجب (عليه) استدامة (هذه الاصول)، ولم يجز لنا في حكمه ترك اليقين بالشك.

  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل رجل يوم الجمعة والامام في الصلاة فكبر واقتدي (به) فاحدث الامام فاستخلفه صلي الناس خلف الخليفة (صلاة الجمعة)، اذا كان هذا الاستخلاف في الركعة الاولي، ولو انه دخل فاحدث الامام فاستخلفه فابتداء الصلاة وهو خليفة صلي الناس خلفه (صلاة) الظهر [كما يصلي (هو) لنفسه صلاة الظهر].
 والفرق بين الحالتين: انه اذا احرم خلف الامام فقد ثبت له في الجمعة حكم الاقتداء وشرع مع الامام في العقد قبل حدث الامام، فاذا استخلفه قام مقامه 
 واجزاتهم الجمعة خلفه. فاما اذا قدمه قبل تعليق صلاته بصلاة الامام فحكم صلاة الامام لم تثبت له حتي يبني خلافته ونيابته علي اصل صلاته، فلم يجز له ولا للقوم ان يصلوا صلاة الجمعة. والمسالتان منصوصتان، ولفظ الشافعي رحمه الله فيهما قوله: "وان احدث في صلاة الجمعة فتقدم رجل بامره او بغير امره، وقد كان دخل الامام قبل حدثه فانه يصلي بهم ركعتين وان لم يكن ادرك معه (التكبيرة) صلاها ظهرا، لانه صار (مبتدءا).

  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل رجل يوم الجمعة والصفوف (متزاحمة) (فتخطي) رقابهم او رقاب بعضهم خالف السنة. وان كان في صف قريب (منه) ثلمة غير مسدودة، قال الشافعي  رضي الله عنه : "ان وصل اليها بان (يتخطي) (واحدا او اثنين) قلا باس، وان كان اكثر من ذلك كره له ان (يتخطي) ". وانما فصلنا بين ان يري فرجة وبين 
 ان لا يري، لان السنة وردت بسد الفرجة، وقد وعد رسول الله  صلي/ (  ا) الله عليه وسلم  المثوبة العظيمة علي سدها، فاذا قصر (  ا) (بعض) السابقين في ذلك لم ياثم هذا الرجل بان (يتخطي) (ليسد)، وانما فصلنا بين ان (يتخطي) واحدا او اثنين وبين ان (يتخطي) خلقا كثيرا، لان الاذي (يكثر) عند كثرة الخلق، ويقل عند قلة الخلق.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمة الله عليه : لا احب التخطي الا ان يكون لا يجد السبيل الي مصلي يصلي فيه الجمعة (الا بان يتخطي). وانما فصلنا بين هذه الحالة وبين غيرها، لان هذا المكلف في هذه الحالة لا يتوصل (الي) اداء الواجب الا بالتخطي، وفي غير هذا الموضع يمكنه من غير التخطي اداء الواجب، ولا رخصة في ترك الواجب مخافة الاذي اليسير، ويكره للقوم منعه في مثل هذا الموضع، ولا يكره لهم (منعه) في غير ذلك.



  AUTO مسالة ()

 : اذا حدث الامام في خلال الصلاة خرج وتوضا واستانف. هذا نصه في الجديد. وقال في القديم: فان خطب الامام فاحدث (...) توضا ثم رجع فاتم.
 والفرق بين الخطبة والصلاة: ان الخطبة ليس لها تحريم ينقطع بالحدث (والصلاة لها تحريم ينقطع بالحدث) الحادث، ولو استانف الخطبة كانت اكمل (وبالصلاة) اشبه، وقد قال الشافعي  رضي الله عنه  في مسالة الحدث: اذا (توضا) ورجع (اتم) ما مضي من خطبته. فظاهر هذا الكلام يقتضي استءنافا (وان) كان الاتمام بظاهره يقتضي البناء، وقال 
 ايضا: وان (نزل) عن المنبر بعد ما تكلم استانف الخطبة. وقال ايضا: ان خطب الامام ثم اغمي عليه او عزل فاراد الوالي الخطبة (ابتداءها) وصلاها جمعة. (واما اذا قلنا) في الصلاة: انه يجوز البناء فالخطبة اولي بالجواز، لما بيناه من وجود التحريم في الصلاة وعدمه في الخطبة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه  في (المعتق) بعضه اذا لزمته الكفارة وهو واجد للمال: فعليه (ان) يكفر بالمال. فالحقه الشافعي  رحمه الله  بالاحرار. وقال في كتاب الجمعة: "اذا اعتق بعض العبد وكانت الجمعة في يومه الذي كسبه فيه لنفسه لم ارخص له في ترك الجمعة وان تركها لم يقل انه يحرج كما يحرج الحر".
 والفرق بينهما: ان الكفارة (عبادة) في الاصل مالية، وهو مالك 
 بنصفه الحر نصيبه في كسبه (بمهاياة) او غير مهاياة ملكا كاملا، فالتحق بالاحرار اذا (قدروا) علي المال، واما الجمعة فانها عبادة بدنية محضة، فلا يلتحق (  ب) فيها بالاخرار ما لم تتكامل فيه الحرية كالحج، ولهذا لم يتوجه علي بدنه/ (  ب) حدود الاحرار وانما يلزمه حدود العبيد، واما الاستحباب فهو ما قاله الشافعي  رضي الله عنه : لا يرخص له في ترك الجمعة. وقد قال ايضا: (واحب) للعبيد اذا اذن لهم ان يجمعوا و (للعجاءز) (وللغلمان)، ولا اعلم منهم احدا (يجرح) بترك الجمعة بحال، وانما يفصل بين العبد وبين المعتق بعضه (لقوله رحمه الله): في العبد: "احب ان يجمع". وقال في المعتق البعض: "لا ارخص له في ترك الجمعة". لمكان الحرية في بعضه، وانما فصل بين ان 
 يوافق الجمعة (....) يومه وبين (ان يوافق) يوم السيد في المهاياة، لانه (في) يوم سيده (هو) مستغرق المنافع لحقه، واما (في) يومه فهو فارغ (يكتسب لنفسه)، فاوجب هذا الفرق انه اذا لم يكن بينهما مهاياة كان كالعبد القن في يوم الجمعة، لان حق سيده واجب عليه في كل يوم.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : "اذا اقيمت الجمعة ثم خطب رجل بطاءفة وصلي بهم الجمعة ثانيا فذكر وهو في الصلاة ان عليه ظهرا فوصلها (ظهرا) (فاحب) الي ان (يبتدء)، وليس كالمسافر ينوي القصر ثم (يتم). ثم اشار الي الفرق (بينهما)، وهو: ان المسافر مخير بين القصر والاتمام ابتداء وانتهاء. فاذا نوي القصر ثم نوي الاتمام.



 (بني) عليه، (ولا نامره) باستءنافها. واما (من) عقد الصلاة بنية الجمعة بعد فراغ الناس من الجمعة فقد نوي القصر (بما ليس) له وشرع فيها، والواجب عليه الظهر، فلهذا امرناه بالاستءناف وما ذكره الشافعي  رضي الله عنه  من استحباب الاستءناف فهو علي (القول) الذي يقول: ان الجمعة ظهر مقصورة، حتي انه اذا خرج الوقت وهم في الجمعة جاز لهم بناء الظهر. واما اذا قلنا بالقول الثاني وهو: ان الجمعة والظهر صلاتان متباينتان، فالاستءناف في مسالتنا يكون علي جهة الوجوب لا علي جهة الاستحباب.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله عليه : "اذا خطب الامام وكبر ثم احدث فقدم رجلا [كبر معه (ولم يدرك الخطبة) فصلي ركعة ثم احدث فقدم (رجلا)] ادركها معه صلي ثانية واجزاتهم الجمعة، (وان 
 لم يكن ركع) معه الا انه كبر معه صلي بهم ركعة ثم (تشهد) ثم قدم من ادرك اول الصلاة فسلم بهم (وقضي) لنفسه (ثلاثا).
 والفرق بين المسالتين: ان خليفة الخليفة (في) المسالة الاولي قد صلي ركعة من الجمعة مع الخليفة (الاول)، فكانه صلاها مع الامام فصحت (الجمعة له) كما صحت للناش، واما في المسالة الثانية فان خليفة الخليفة لم يدرك من الجمعة ركعة (مع الامام ولا مع خليفته حتي صار امام نفسه، ولا يكون الامام بادراك القوم (في) ركعة مدرك ركعة (من الجمعة] [كما يكون الماموم بادراك الامام (والقوم) في (...) ركعة (مدرك ركعة) من/ (  ا) الجمعة]. ولو كانت المسالة بحالها (وهي): ان الخليفة الثاني لم يكن ادرك الركعة الاولي فدخل مسبوق فاقتدي به في الركعة الثانية التي هي الركعة الاولي لهذا الامام كان هذا المسبوق مدركا ركعة من الجمعة فيضيف اليها اخري، وان كان امامه (وهو) الخليفة الثاني يصليها ظهرا لنفسه.



 والفرق بين الشخصين: ان الامام من هذين الرجلين لم يدرك ركعة من الجمعة مع الامام ولا مع من قام مقام الامام، لانه علق صلاته علي صلاة (الخليفة) بعد فوات ركعة، واما هذا الماموم فانه ادرك ركعة من الجعة مع شخص قام مقام الامام الاول. الا تري ان هذا الخليفة (يجلس) للتشهد في ركعته الاولي، لانها ثانية الامام ويراعي ترتيبه، فهو في حق غيره قام مقام الامام وفي حق نفسه لا يكون كغيره، (لانه امام نفسه)، ولهذه النكتة امرنا القوم ان يصلوا خلفه الجمعة، وان كان هو يصلي لنفسه ظهرا.

  AUTO مسالة ()

 : قال بعض مشايخنا (انه) اذا صلي المراهق الظهر يوم الجمعة ثم بلغ والجمعة غير فاءتة يلزمه حضورها. (واذا صلي العبد الظهر ثم اعتق لم يلزمه حضورها).
 والفرق بينهما: ان العبد (هو) من اهل الفرض فكان الفرض [لازما 
 (له)] حين اداة فلم يلزمه اداء الفرض مرة ثانية، والحق المسافر بالعبد اذا صلي الظهر ثم صار مقيما والجمعة غير فاءتة. (قال صاحب الكتاب رحمة الله عليه) وهذا الذي (ذكره) بعيدا علي اصل الشافعي  رضي الله عنه ، (قد خالفه عامة الاصحاب في ذلك)، وقالوا: انه ليس علي المراهق اذا بلغ حضور الجمعة كما ليس علي العبد ذلك، لان المراهق اذا بلغ حضور الجمعة كما ليس علي العبد ذلك، لان المراهق ادي حين صلي (فريضة مثله، ولهذا) قال الشافعي  رضي الله عنه : اذا فرغ الغلام المراهق من الصلاة في اول الوقت ثم بلغ في اخره فليس عليه اعادتها الا استحبابا، وكذلك اذا بلع في خلالها فليس عليه استءنافها الا استحبابا.

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا صلي الجمعة (ثلاثا) ساهيا فادرك رجل معه الركعة الثالثة كان مدركا ركعة من الظهر، ولو قال هذا (الامام): قد نسيت (سجدة) (لست) ادري (من الركعة الاولي هي، او من الثانية) 
 كان الجواب كذلك، واما اذا قال: الامام (احطت) علما ان السجدة المنسية هي سجدة من الركعة الاولي كان هذا المسبوق مدركا (بالثالثة) ركعة من الجمعة.
 والفرق بينهما: ان الامام (اذا نسي من الاول سجدة) فالركعة الثانية لغو، وعمله فيها (كلا) عمل، فلما قام الي الثالثة كانت للامام/ (  ب) ثانية ، فالمسبوق بادراك الثالثة يكون مدركا، ركعة من الجمعة، واما اذا لم يكن ترك سجدة (فالثالثة ركعة زاءدة فليست من الجمعة وان كان ترك سجدة)، ولا يدري كيف تركها احتمل ان يكون تركها من الثانية (فلا يحسب) للامام من الثالثة غير سجدة، (والمسبوق) لا يدرك (الجمعة بادراك) ركعة لا يحسب منها للامام سوي سجدة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمة الله عليه في كتاب الجمعة: "ومن صلي من الذين لا جمعة عليهم قبل الامام اجزاه، ولا احب لمن ترك الجمعة بالعذر ان يصلي حتي (يتاخي انصراف) الامام (ثم يصلوا) جماعة.



 وقال بعض مشايخنا: (انه) يستحب للعبد تاخير الظهر حتي يفرغ الامام من الجمعة. (واما المراة فالمستحب لها تعجيل الظهر في اول الوقت).
 والفرق بينهما: ان العبد اذا زال رقه صار من اهل (فرض الجمعة) وهو في كل ساعة (يرجو) زوال رقه فاستحببنا له تاخير الظهر الي ان تفوت الجمعة).
 واما المراة فلا (ترجو) زوال صفتها حتي يستحب لها من التاخير ما يستحب للعبد.
 ومن اصحابنا من سوي بين الفريقين من استحباب التاخير، والاكثرون علي هذا، وان كان الفرق بينهما واضحا.
 واما صحة الصلاة المعجلة قبل فوات الجمعة فالعبد والمراة في ذلك سواء، ولكن من تخلف من اهل فرض الجمعة ولا عذر له فصلي الظهر قبل فوات الجمعة فظهره باطل في اصح القولين، لان مامور بالجمعة حين عقد 
 الظهر (امر) فرض، لا (امر) تخيير.
 فاما المعذورون فانهم غير مامورين باقامة الجمعة، وان كانت تقوم لهم مقام الظهر اذا حضروها واقاموها.

  AUTO مسالة ()

 : المتطوع اذا ام الناس في صلاة الجمعة لم تصح لهم الجمعة (خلفه) في احد القولين. والعبد او المسافر اذا عقد احدهما الجمعة فالجمعة للناس صحيحة مجزءة. نص عليه الشافعي رضي الله عنه، (وان كان العبد متطوعا بحضور الجمعة ولم يكن من اهل فرضها).
 والفرق بينهما: ان العبد اذا عقد الصلاة افترضت عليه وتادت فريضة (وقته) (بها) فكانت جمعة القول خلف العبد (فريضة) (خلف) فريضة، وجمعة (خلف) جمعة. وان كانوا (مقتدين) بمن لا يتوجه عليه اصل (فرض) الجمعة.



 واما المتطوع فصلاته التي شرع فيها لا تصير فريضة عليه بشروعه فيها، وهو مخير بين (اتمامها) والخروج منها قبل اتمامها، والجمعة مبنية علي نهاية التمام والكمال في شراءطها، بخلاف ساءر الصلوات المفروضة التي حكمنا بصحتها خلف المتنفل وخلف المراهق، والمنصوص عليه للشافعي  رحمه الله عليه في الجمعة انها لا تصح خلف المراهق وهو ظاهر المذهب.

  AUTO مسالة ()

 : لا تنعقد جمعتان في بلدة وان/ (  ا) (عظمت). هكذا قاله الشافعي  رحمه الله، ودخل الشافعي مدينة السلام وشاهدهم يعقدون الجمعة في مواضع شتي وما انكر عليهم، 
 فذكر اصحابنا في الفرق عظم البلد (وكثرة) اهلها وتباعد اطرافها. (قال صاحب الكتاب رحمه الله): وهذا الفرق خلاف النص، لان الشافعي  رحمه الله  حيث ذكر هذه المسالة قال: "لا يجمع في مصر وان عظم وكثرت مساجده الا في مسجد واحد". واصح ما قيل في الفرق بين تلك البلدة وبين ساءر البلاد انها كانت في القديم قري متفرقة الابنية اشتملت كل قرية علي جامع، فلما اتصلت الابنية في زمان الخلفاء (من) بني العباس، وصارت في صورة البلدة الواحدة (تركت) 
 علي ما كانت في القديم عليه، وهكذا (نقول) اذا تصور مثل تلك الصورة. وهذه طريقة احسن من اعتبار النهر القاطع، لانهم يعقدون الجمعة في الجانب الشرقي في موضعين، وفي الجانب الغربي في ثلاثة مواضع او اربعة.

  AUTO مسالة ()

 : الخطبة في كونها مفروضة كصلاة الجمعة في (الفرضية)، غير ان (علي) الصحيح من المذهب يعتبر عقد الصلاة في السابقة والمسبوقة من الجمعتين، ولا يعتبر افتتاح الخطبة.
 والفرق بين اول الخطبة واول الصلاة (....): ان اول الخطبة ليس بعقد معقود، والتنافي انما يحصل بين (العقدين)، كالنكاحين اذا (عقدا) علي المراة الواحدة في الحالة الواحدة، واول التكبير اول عقد الجمعة.



 واعتبر بعض اصحابنا السبق باول الخطبة، وليس (هذا) (بصحيح)، للفرق الذي قلناه، ولا يعتبر التسليم في السبق بحال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا (سبقت) احدي (الجمعتين) ولا سلطان في واحدة منهما صحت الاولي وبطلت الثانية.
 وان كان السلطان في احداهما فالجمعة (للطاءفة) التي فيها السلطان ، وان كانت مسبوقة في احد القولين.
 الفرق بينهما: انا لو قلنا غير ذلك ادي (الي) التفويت علي السلطان (والمشاقة). فان قال (قاءل): اليس الشافعي  رضي الله عنه  لا يشترط 
 السلطان في صحة الجمعة؟
 قلنا: (ليس بشرط) الا ان (يكون) في ذلك مشافقة السلطان، ويستحب لهذا المعني استءذان السلطان في ابتداء عقد الجمعة (في القري)، مراعاة للحشمة، وان استبدوا ولم يستاذنوا فاراد السلطان تعزيزهم كان له ذلك، لهذا الاصل (الذي قلناه).

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا صلي صلاة الخوف باحدي الطاءفتين والصلاة/ (  ب) صلاة المغرب، فقد قال الشافعي  رحمة الله : "ان انتظر الطاءفة الثانية جالسا في الركعة الثانية فجاءز، وان انتظر قاءما في الركعة الثالثة فحسن، ففصل بين المحلين (فاستجاز) احدهما واستحسن الثاني.
 والفرق بينهما: انه اذا انتظرهم قاءما في الركعة الثالثة احتاج الي تطويل 
 القراءة، وتطويل القراءة ثابت في (صلوات) كثيرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، (واذا انتظرهم جالسا احتاج الي تطويل التشهد. "ولم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) ذكر معلوم محفوظ في تطويل التشهد".
 (والفرق الثاني: انه اذا) انتظرهم جالسا في الثانية افتقرت الطاءفة الاولي الي اجتهاد في تحري وقت المفارقة، لان الامام يستسر بالتشهد ولا يعرفون انه انتهي الي وقت المفارقة وهو قوله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد او لم ينته، (واما) اذا قام شاهدوا قيامه ففارقوه بالنية مستغنين عن التحري.
 والفرق الثالث: انه اذا كان قاءما حتي اقبلت الطاءفة (الثانية) كانت الطاءفة 
 الثانية مستغنية عن انتظار قيامه للاقتداء به وان اقتدت به وهو قاعد فلا بد لهم من القعود، وفي ذلك زيادة تطويل وصلاة الخوف مبنية علي التخفيف والاختصار ما امكن.

  AUTO مسالة ()

 : كل صلاة يصليها الامام في الخوف بطاءفتين فشطرها مع الطاءفة الاولي " (وشطرها) مع الطاءفة الثانية، الا صلاة المغرب فانه يصلي ركعتين منها بالطاءفة الاولي" (...) وركعة با (لطاءفة) الثانية، وليس (له) غير ذلك. فان صلي ركعة بالاولي وركعتين بالثانية فقد (اساء وظلم فيها) والصلاة صحيحة له ولهم، وانما قلنا ذلك، لان اذا صلي بالاولي ركعة وفارقته وجاءت الطاءفة الثانية فاقتدات به فلابد للامام من الجلوس في ثانيته وهي الاولي 
 للطاءفة الثانية. (وهذا) تشهد قد زاده (في الصلاة للطاءفة) الثانية، وليس التطويل موضع صلاة الخوف.
 (فان قال قاءل): هذا المعني موجود منه اذا صلي ركعتين بالطاءفة الاولي، لان الطاءفة الثانية اذا اقبلت جلس الامام بها في ثانيته وهي الاولي لهم.
 قلنا: الامام يجلس في ثانيته للتشهد والقوم لا يجلسون بل يقومون لقضاء الركعتين حتي (يلحقوا) الامام في تشهده الاخير، فيتشهدون ويسلمون معه.

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا صلي في الحضر صلاة الظهر (والحالة حالة الخوف) وفرق الناس اربع فرق فصلي بفرقة ركعة وانتظر قاءما، ثم بفرقة اخري ركعة وانتظر جالسا، ثم بفرقة اخري/ (ركعة) وانتظر قاءما في الركعة الثالثة، ثم بفرقة (اخري) (ركعة) وانتظر في الرابعة.
 نظرت في كيفية انتظاره الثالث: فان جعله انتظارا (مستانفا)، (بطلت 
 صلاته في احد القولين، وان لم يجعله انتظارا مستانفا)، ولكنه طول الانتظار الثاني بزيادة تطويل ولم تبطل صلاته بذلك التطويل، وانما تبطل بالانتظار الرابع، وهذا اصح الوجهين علي هذا القول.
 والفرق بين الانتظار جالسا في الثانية و (بين) الانتظار (قاءما) في (الثالثة) انه اذا طول جلسة التشهد الاول فهذا الفعل اوله مباح واستدامته (شبيهة) باوله ولا ينزل منزلة (ابتداء) الانتظار.
 واما اذا (انتظرهم) قاءما في الثالثة فهذا الانتظار من اوله الي اخره ممنوع، (اذ لم) يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من انتظارين. والاستدامة مختلفة في مساءل (فهي) في بعضها تجري مجري الابتداء، ولا تجري في بعضها 
 مجراه، ولهذا المحرم لا يبتدء [(التطيب) بعد الشروع في الاحرام ويستديم ويستصحب (عين)] الطيب الذي يطيب به قبل الاحرام ولا يفتدي.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله عليه : "اذا صلي (ركعة علي الارض) (امنا) (فخاف) واشتد الخوف (فركب) استانف الصلاة، ولو صلي (ركعة) علي ظهر الفرس خاءفا فامن ونزل بني علي صلاته.



 وفصل بينهما فقال: "لان عمل النزول خفيف والركوب اكثر من النزول".
 (وقال) المزني  رحمه الله : "ربما يكون (ركوب) الفارس اخف من نزول غير الفارس، وهذا الذي قاله المزني غير قادح في الفرق الذي ذكره الشافعي  رضي الله عنه  اذا صورت المسالتين في فارس واحد كما صور الشافعي  رحمه الله  لا في فارسين، غير ان الذي حكاه المزني عن الشافعي رحمه الله مشكل علي مذهبه ولا يستقيم (علي قياس اصوله، وكيف يستقيم). وصلاة الخوف لا تبطل بكثرة الاعمال والحركات المتوالية التي لا يستغني المصلي عنها.
 بل قال الشافعي رحمة الله عليه في الاملاء: "ولو صلوا في الارض امنين ركعة فلحقهم الطلب فركبوا اتموا صلاتهم". وقال ايضا في موضع اخر: "ولو صلي علي فرسه بعض الصلاة ثم امن ونزل حول وجهه الي القبلة وصلي 
 (باقي صلاته) وان استدبر القبلة عالما بطلت صلاته، وان سقط عن فرسه او صرفت الريح وجهة عن القبلة (استقبل القبلة و) واتم صلاته. ولو صلي علي الارض بعض صلاته ثم ركب وهو غير محتاج الي الركوب استانف الصلاة". فامر الراكب في خلال صلاته (ان) يستانف الا في حالة مخصوصة (  ب) وهي حالة الاستغناء عن الركوب، فبان/ (  ب) بما ذكرنه غلط المزني في (الحكاية).
 وتكلف بعض اصحابنا  (بعد) تصويب المزني  فرقا اخر فقال: (اذا) افتتح الصلاة راكبا فنزل التزام ما لم يكن ملتزما (له) فلزمه وجاز له البناء، واما اذا افتتح الصلاة علي الارض مستقبلا ثم ركب فقد قصد ان يسقط عن نفسه بعض ما التزمه وهو الاستقبال وتمام (الركوع والسجود)، فلا يجد سبيلا الي اسقاط ما التزم.
 (قال صاحب الكتاب): وهذا ضعيف، لان حالة [الخوف عاذرة في ترك 
 ما (يعذر الانسان) (به)، والاولي الطعن في رواية المزني فيما حكاه (عن) الشافعي رحمه الله] كما ذكرناه. والله اعلم.



 مساءل صلاة العيدين

  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد شاهدان يوم الثلاثين من رمضان علي (روية) الهلال ليلة الثلاثين وصحت عدالتهما قبل الزوال، فقد قال الشافعي رحمه الله: ((علي الامام والناس ان يصلوا صلاة العيد، ولو صحت عدالتهما بعد الزوال لم يصلوا في هذا اليوم".
 الفرق بين الحالتين: ان العدالة اذا صحت قبل الزوال فالوقت وست صلاة العيد، (وقد ثبت ان اليوم يوم العيد. واما اذا صحت بعد الزوال فقد فاتت صلاة العيد) (وتفرق) الناس لحواءجهم، والعيد (هو) شعار في الاسلام، فلا وجه لاقامة (الصلاة) (....) والناس متفرقون والجماعة (قليلة).

  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد شاهدان يوم الثلاثين وصحت عدالتهما بعد الزوال ففي 
 قضاء صلاة العيد (من الغد) قولان.
 ولو صحت عدالتهما بعد طلوع الشمس يوما لحادي والثلاثيين صلينا صلاة العيد قولا واحدا.
 والفرق بين الصورتين: ان العدالة اذا صحت يوم الثلاث سن فقد ثبت في هذا اليوم انه يوم لبعيد وذلك قبل القضاء بالاستكمال واذا تراخت (صحة) عدالتهما الي طلوع الشمس يوم الحادي والثلاثين فقد دخلنا بحكم (الاستكمال في) وقت (صلاة) العيد قبل ثبوت العدالة، فلا وجه لنقض هذا الحكم فصار كما لو خرجنا يوم الحادي والثلاثين لصلاة العيد فجاء شاهدان وشهد بانا راينا الهلال (ليلة الثلاثين) وان العيد كان بالامس فلا يلتفت اليهما ولا الي شهادتهما، لانا حكمنا بالاستكمال ان هذا (اليوم) يوم عيد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد شاهدان بعد غروب الشمس يوم الثلاثين انا راينا الهلال ليلة امس لم يقبل قولهما، وصلنا من الغد صلاة العيد قولا واحد، ولو شهدا قبل الغروب الشمس (ثم) صحت عدالتهما ما بين 
 (اداء) الشهادة وبين طلوع الشمس في اليوم الحادي والثلاثين كان في قضاء صلاة العيد/ (  ا) قولان.
 والفرق بين المسالتين: انهما اذا شهدا بعد غروب الشمس فقد شهدا (بعد) ما مضي حكم الاستكمال (بان الغد) يوم العيد فلا ينقض الحكم المتبرم بعد تمامه.
 واما اذا شهدا قبل غروب الشمس فقد ثبت بشهادتهما حكم الداء قبل الاستكمال بالغروب، والعدالة متي (ما) ثبتت استندت الي وقت الداء فصار في التقدير كانهما شهدا يوم الثلاثين بعد الزوال، (وعدالتهما) معلومة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حكمنا بان صلاة العيد تقضي، فقد قال الشافعي رضي الله عنه: "تقضي صبيحة الحادي والثلاثين، ولم يامر (بقضاءها) بعد الزوال يوم الثلاثين.



 ففصل بعض اصحابنا بين الوقتين فقال: اذا قضيت صبيحة يوم الحادي والثلاثين اجتمع الناس لها فاستجمعت الصلاة (صفتها)، وهي ان تكون بصفة الجماعة شعيرة من شعاءر الاسلام، ولو صلينا يوم الثلاثين عقيب الزوال لم (تحصل) هذه الصفة، لتفرق الناس في حواءجهم حني لو كانوا غير متفرقين مثل ان (يسكنوا) قلعة مشتملة عليهم، فقد قال الشافعي  رضي الله عنه: "يقضونها عقيب الزوال". وذلك لوجود المعني الذي اعتمدتاه.

  AUTO مسالة ()

 : حكي المزني عن الشافعيرضي الله عنه انه (لا يامر) بقضاء صرة العيد اذا تاخر قضاءها الي يوم الثاني والثلاثين، واختار المزني (لنفسه) (ترك قضاءها) اصلا، واستشهد بهذه 
 المسالة فقال: لو جاز قضاءها غدا وهو يوم الحادي والثلاثين لجاز قضاءها بعد غد وبعد شهر، لان ضحي يوم بعد شهر (مثل ضحي) الغد (من العيد.
 فمن اصحابنا من سلم هذه المسالة واشتغل بالفرق (فقال: الفرق) بين الحادي والثلاثين والثاني والثلاثين: ان الغلط في الهلال (انما) يتصور بيوم، ولا يكاد يتصور الغلط باكثر من ذلك.
 (قال صاحب الكتاب رحمه الله): اعلم ان المسالة (التي) استشهد بها المزني وقبلها اصحابنا (هي) غلط منه علي الشافعي  رحمة الله  وذلك ا، الشافعي رضي الله عنه قال في كتاب صلاة العيدين:"واحب اذا ذكر فيه شا وان لم يكن ثابتا ان يعمل [من الغد وبعد الغد" فهذا نصه، والعجب ان المزني حكي هذا النص في كتاب العيدين ثم نسيه في كتاب الصيام، فحكي ان الشافعي (قال: واحب ان يصلي العيد] من الغد) 
 واقتصر علي هذا القدر ثم اخذ يستشهد فيقول: لو جاز ان يقضي لجاز في يومه، واذا لم يجز القضاء في اقرب الوقت اليه كان (فيما بعد) ابعد، ثم قال: لو كان (ضحي) غد مثل ضحي اليوم لزم ذلك في ضحي يوم بعد شهر، لانه مثل ضحي اليوم، فيقال (له): (اذا نص) الشافعي رضي الله عنه انها (تقضي) في الغد وبعد الغد فقد استحب قضاءها/ (  ب) ابدا فكيف وقع هذا الغلط؟



 مساءل الخسوف

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعيرضي الله عنه (في) الخسوف والعيد اذا اجتمعا وخاف فوت العيد: صلاها وخفف ثم خرج (منها) الي صلاة الخسوف ثم يخطب للعيد وللخسوف، ولا يضره ان يخطب 
 بعد الزوال لهما.
 (وان كان) في وقت الجمعة بدا بصلاة الخسوف وخفف فقرا في كل ركعة بام القران، وقل هو الله احد، وما (اشبهها) ثم يخطب للجمعة ويذكر فيها الخسوف ثم يصلي الجمعة. (فامر بجمع) الخسوف والعيد في الخطبة فقال: يخطب لهما، (ولم يامر) بذلك في الجمعة والخسوف، ولكن قال: يخطب للجمعة ويذكر فيها الخسوف.
 والفرق بينهما: (ان حطبه العيد) وخطبة الخسوف خطبتان (مسنونتان) يجوز تركهما وترك كل واحدة منهما، (فلهذا) يجوز ان ينويهما ويقصدهما قصدا واحدا.



 فاما خطبة الجمعة فانها مفروضة (و) لا يجوز ان يقصد خطبة الجمعة وخطبة الخسوف (معا)، ولكن يقصد اولا الفرض قصدا محضا ليتادي الفرض ثم لا يضره ان يذكر في تلك الخطبة المفروضة [فصلا من الخسوف كما ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (في خطبة الجمعة] فصلا من الاستسقاء، (لما) استدعاه بعض المسلمين ان يستسقي في خلال (خطبته).

  AUTO مسالة ()

 : من قضي صلاة فاءتة من صلوات ايام التشريق (فيها) يكبر خلفها، وان فاتت قبل ايام التشريق فقضاها (في) ايام 
 التشريق، (فالصحيح من المذهب) انه يكبر خلفها، وان فاتت (من) صلوات ايام التشريق (فقضاها بعد انقضاء ايام التشريق) لم يكبر خلفها.
 والفرق: ان الفاءتة المقضية في ايام التشريق هي مقضية (في) ايام التكبير، وان كانت فاتت قبل ايام (التشريق)، والفاءتة الاخري مقضيه بعد انقضاء ايام التشريق (ان كان اصل) فواتها في ايام التكبير، (فكان) الاعتبار بحالة القضاء لا بحالة اداء الفاءت.

  AUTO مسالة ()

 : (الشمس اذا غربت) قبل صلاة الخسوف فاتت الصلاة، وان غربت خاسفة، وكذلك الشمس اذا طلعت قبل صلاة خسوف القمر فاتت صلاة خسوف القمر.



 وان غاب القمر في جنح الليل خاسفا لم تفت صلاة الخسوف والسنة اقامتها، وكذلك ايضا لا تفوت صلاة خسوف القمر بطلوع الفجر الصادق، في احد القولين.
 الفرق بين غروب القمر في الليل وبين غروب الشمس: امن الشمس سلطان قط، وانما هو زمان سلطان القمر (فلا) وجه لاقامة صلاة خسوف الشمس.
 واما اذا غاب القمر في (جنح) (الليل) (فما) بعد مغيبه زمان سلطان/ (ا) القمر في بعض (الليالي)، وكذلك ما بعد طلوع الفجر 
 (الصادق) زمان ضياء القمر في ليالي التمام، فكانت اقامة الصلاة (مسنونة) في ذلك الوقت.

  AUTO مسالة ()

 : صلاة العيد اذا فاتت مقضية، وصلاة الخسوف اذا فاتت لا تقضي.
 الفرق بينهما: ان صلاة العيد مءقتة بوقت من جهة الزمان كما كانت المكتوبات مءقتة، وليس فيها احالة فريضة من صفة الي صفة، فاذا فاتت قضيت كما تقضي المكتوبات وساءر السنن المءكدة، بخلاف صلاة الخسوف فانها معلقة بوجود الخسوف لا بوقت من جهة الزمان تضرعا الي الله وفزعا اليه عند ظهور تلك الاية، واذا انجلت فقد انقضت الاية وانتهت (العلة ففعل تلك الصلاة بعد زوال) العلة وضع الشي في غير موضعه، وانما طولها رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 ليشتغل بها ما دامت العلة قاءمة، فكان ذلك ايضاحا لما قلنا من الفرق.

  AUTO مسالة ()

 : من فرغ من صلاة الخسوف فصادف بعض الخسوف باقيا فاراد ان يستانف صلاة اخري فليس له ذلك عند بعض اصحابنا، وصلاة الاستسقاء بعد صلاة) الاستسقاء مسنونة ولا يضر ان يكرر مرارا.
 الفرق بينهما: ان صلاة الخسوف لا تفعل بعدما (تجلت) الشمس، وصلاة الاستسقاء يجوز ان تفعل (بعد) وقوع المطر استزادة من الله تعالي.
 ومن قال اصحابنا بالوجه الثاني (اعتمد بقاء بعض العلة) (وهو) الخسوف الباقي، ولكن لم يثبت عن النبي الا التطويل دون (تكرار) 
 الصلاة، وفي الخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم (انصرف) وقد (تجلت) الشمس.
 وما روس من زيادة عدد الركوع علي اثنين في الركعة الواحدة، (فانما) كان كذلك، امراعاة هذا المعني، وهو قصد البقاء مع بقاء الخسوف، ليجري الفراغ منها مع كمال التجلي.

  AUTO مسالة ()

 : من ادرك (....) الركوع الاول من الركعة كان مدركا للركعة من صلاة الخسوف، ومن ادرك الركوع الثاني لم يكن مدركا لتلك الركعة علي الصحيح من المذهب.
 الفرق بينهما: ان الركوع الاول هو الاصل، لانه هو الذي (يتعقب) القيام الاول. واما الثاني مع ما قبله من القيام (فهو زيادة) [وزيدت في تلك الصلاة؛ ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه ((لو رفع الامام راسه] من الركوع في غير صلاة الخسوف  ثم تذكر انه نسي التسبيح في الركوع فعاد راكعا فادركه / (  ب) رجل في الركوع الثاني لم يكن مدركا لتلك الركعة)).
 ومن قال بالوجه الثاني فمن دليلة ان الامام لو زاد في الصلاة ركعة خامسة 
 فدخل مسبوق فصلاها معه كان مدركا للركعة، (ولكن) من احتج بهذه الحجة اشترط ان يدرك هذا المسبوق مقدار قراءة الفاتحة من القيام الثاني في الخسوف ثم يركع مع الامام ليكون مدركا للركعة، كما نقول في ادراك الخامسة فان المسبوق اذا لم يدرك من الخامسة غير الركوع لم يكن مدركا للركعة. وقد قال بعض اصحابنا: (انه) اذا ادرك المسبوق الركوع الثاني من الركعة الاولي في الخسوف قام اذا سلم الامام وقضي ركعة بركوع واحد وسجدتين.
 (قال صاحب الكتاب): وهذا تخريج غير مستقيم، ولا وجه له بحال، لان هذا المسبوق (لا يخلو) اما ان يكون مدركا لتلك الركعة الاولي بادراك (الركوع) (الثاني)، او لا يكون مدركا، فان كان مدركا (لها) فيسلم مع الامام، وان لم يكن مدركا (لها) فعليه قضاء ركعة كاملة، وكمال الركعة في هذه الصلاة (بركوعين) ولا تنصف الواحدة في الفوات ولا في الادراك.



  AUTO مسالة ()

 : (لا) يزاد السجود في صلاة الخسوف علي سجدتين، وتجوز الزيادة علي ركوعين في احد القولين.
 والفرق بينهما: بالنسبة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زاد في عدد الركوع وما زاد في عدد السجود، "وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم زاد في عدد الركوع وما زاد في عد السجود،"وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركع في (كل) ركعة ثلاث ركعات، وروي خمس ركعات، وروي اكثر من ذلك" ولم ينقل انه 
 زاد في السجود في الركعة الواحدة علي سجدتين، وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي الصلاة افضل؟ فقال: "طول القنوت". (والمراد طول القيام)، فاذا زاد في عدد الركوع فقد زاد في مقدار القيام، واذا زاد في عدد السجود فقد زاد في الجلوس والقيام في الصلاة افضل من القعود، وايضا فانه اذا (زاد) في عدد الركوع (جعل) القيام بين الركوعين محل قراءة القران وتطويل هذه الصلاة بالقران (....) من سنة هذه الصلاة، واذا زاد في السجود لم يكن بين السجدتين قراءة قران فهذا ايضا من الفرق بينهما.



  AUTO مسالة ()

 : المريض اذا صلي قاعدا للعجز عن القيام لم يكن عليه قضاء تلك الصلاة، والخاءف (من المشركين) اذا صلي قاعدا مخافة ان يراه العدو عند قيامه كان عليه قضاء تلك الصلاة نص عليه الشافعي رضي الله عنه.
 الفرق بينهما: ان هذا / (  ا) العذر للخاءف من النوادر التي لا بقاء لها، لان (العدو) لا يكاد يثبت في ذلك المكان الواحد علي حالة واحدة، وقضاء الصلاة حيث يسقط، انما يسقط بالاعذار العامة او (بالاعذار) النادرة الداءمة، والمرض (هو) من الاعذار العامة.

  AUTO مسالة ()

 : (الامام اذا صلي) صلاة الجمعة وفي البلد (خوف) فخطب بطاءفة وصلي بهم ركعة ثم فارقته تلك الطاءفة، وجاءت الطاءفة الثانية فصلت معه الركعة الثانية لم تصح الجمعة علي هذه الصفة، بخلاف ساءر الصلوات، وقد نص عليه الشافعي رضي الله عنه.
 والفرق بينهما وبين ساءر الصلوات: ان سماع الخطبة من شرطها ثم [ان 
 (من)] شرطها [ان يبقي مع الامام من اولها الي لاخرها اربعون رجلا] ممن يسمع الخطبة، فاذا فارقوه في الركعة الثانية لم تصح له الجمعة بالطاءفة الثانية.

  AUTO مسالة ()

 : الجمعة صلاة لا يجوز تركها مع الامن والتمكن بحال، وذكر الشافعي رحمه الله حالة مخصوصة فقال: "اذا لم يمكنه صلاة الجمعة في الخوف فصلي ظهرا اربعا ثم حدث لامن [لم يجب عليه (ولا عليهم) الاعادة]. وانما (لم) يوجب عليهم اقامة الجمعة في هذه الحالة، لان (اول) الوقت دخل عليهم (والجمعة) غير لازمة فاقاموا فرض الوقت ظهرا للعجز فلم تلزمهم الجمعة عند زوال العجز، كالمريض اذا صلي (صلاة) الظهر في منزله ثم برا فان شاء 
 حضر الجمعة وان شاء لم يحضرها، ثم قال الشافعي رحمه الله  " (ووجب) علي (من لم يصل) معه (ان) كانوا اربعين ان يقدموا رجلا يصلي بهم الجمعة فان صلوا ظهرا كرهت واجزاتهم (صلاتهم) " وهذا مشكل علي المذهب، لانهم اذا لم يصلوا ظهرا حتي صادفوا امنا وسعة (في) الوقت كان فرضهم الجمعة، ومنزلتهم منزلة الجريح اذا اندمل (جرحه) قبل (ان يصلي) الظهر (او العبد) اذا عتق او المسافر اذا اقام، فكيف لا يلزمهم اقامة الجمعة؟ وازالة هذه الاشكال ان يقال:] ان الشافعي رضي الله عنه (صور) [هذه المسالة حيث يكون الامام في الطاءفة الاولي (الذين) صلوا الظهر في اول (الوقت) 
 وهذه الطاءفة (الثانية) (خالية) عن الامام والسلطان، وان لم يكن من شرط (صحة) الجمعة عند الشافعي رحمه الله (فانه) من شرط كمالها، ولهذا قلنا (انه) لا يستحب اقامة الجمعة في بلدة (او قرية) الا باذن الامام، ولهذا قال الشافعي رحمه الله في احد القولين: " (انهم) اذا صلوا في بلدة جمعتين والامام في] المسبوقة بطلت صلاة السابقة وصحت صلاة [المسبوقة". ثم / (  ب) ان الطاءفة الثانية صلوا ظهرا غير تاركين حضور جمعة تقام في (البلد) فلم يكونوا بمنزلة المتخلفين عن الجمعة بغير عذر، (ولو كانوا) كذلك لكانت الظهر باطلة في اشهر القولين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شرع الناس في صلاة الخسوف فتجلت الشمس قبل كمالها 
 اكملوها، وركعوا في كل ركعة ركوعين، ولو (تجوزوا) في القراءة كان حسنا، ولو (ارادوا) ابتداء الصلاة بعد التجلي لم يجز ذلك (لهم).
 والفرق بينهما: ان الاستدامة تباين الابتداء. الا تري ان من ابتدا العصر بعد غروب الشمس كان قاضيا لها، ومن استدامها بعدما صلي ركعة قبل الغروب كان مءديا ولم يكن قاضيا. نص عليه الشافعي رضي الله عنه وصلاة الخسوف لا تقضي، فلو افتتحوها بعد التجلي كانت قضاء، واذا استداموها لم يكن قضاء. (وعلي) هذا الاصل جاز استدامة بقية (احرام) الحج الي المحرم وساءر الشهور التي ليست بمحل ابتداء الاحرام بالحج. واما الجمعة 
 فابتداءها واستدامتها سواء، ولابد من وقوع (جميعها) في الوقت، ولا يتصور قضاءها بحال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا مات وفي ذمته دين ، وله عبد في رقبته (جناية) كان حق الجناية مقدما.
 والفرق بينهما: ان حق الجناية (متعلق) بهذه العين، بخلاف الدين فانه متعلق بذمته، (وله) (تعلق بالعين) اذا مات دون (تعلق) الجناية بالرقبة اذ (لا) يزيد (درجة) تعلق الدين (بالتركة) بعد الموت علي درجة تعلق الدين بالرهن، ومعلوم ان الرهن لو سبق وتعلق به الدين ثم جني العبد المرهون قدمنا حق الجناية علي حق الرهن.



  AUTO مسالة ()

 : اذا مات المملوك فعلي السيد الكفن، واذا ماتت الزوجة فليس علي الزوج كفنها عند الاكثر من اصحابنا.
 والفرق بينهما: ان المملوك اذا مات غير مالك (لمال) (فكان) مالكه اولي الناس (بواجبه) (بعد موته)، وقد امتد الملك الي الموت.
 واما الزوجة (فانها اذا) كانت حرة ماتت مالكة (غذ هي) اهل للملك، وقد انقضي الاستمتاع الذي (هو) في مقابلة الكسوة والنفقة، وان كانت مملوكة فمالكها اولي بها وبتكفينها، لان حق الملك فيها غير 
 مدفوع ولا (هو) مقطوع بحق نكاح. ومن اصحابنا من اوجب علي الزوج كفنها، واستشهد باستبقاء اثر النكاح بعد الموت (في الغسل والصلاة) والميراث، واستشهد (بالمملوك) ووجوب كفنه علي المالك.

  AUTO مسالة ()

 : السقط اذا اختلج، ولم يستهل (لم يصل) عليه في اصح القولين، واذا استهل وجبت الصلاة عليه.



 والفرق (بينهما): ان الاستهلال، (دليل يقين) الحياة، واما / (  ا) الاختلاج فلا يدل علي يقين الحياة، لان الميت ربما (يتشنج) (.......) بعض اعضاءه بعد موته فيضطرب.
 ويشاهد فيه الحركة بالاختلاج، والسبب ذلك التشنج، ومن لم يخرج من بطن امه حيا بيقين لم يثبت له احكام الاحياء، ثم حكم كل سقط خرج ميتا ان يغسل (ميتا) والخرقة التي (.....) تواريه لفافة (تكفيه)، وانما (نامر) بتمام سنة الكفن (عند وجود يقين الحياة).



  AUTO مسالة ()

 : (المرتث) اذا اكل الطعام، وعاش بعد المعركة (مدة)، ثم مات من (الجراحة) كان في الغسل والصلاة عليه كساءر الموتي.
 واذا انقضت المعركة (وهو) حي، غير انه لم ياكل ولم يتطاول (به الزمان حتي مات من جراحة المعركة لم يغسل ولا يصلي عليه، وحكمه حكم المقتول في المعركة.
 والفرق بينهما: انه (اذا ) اكل الطعام وطال زمان حياته ثم مات لم تكن حالته (تشبه من) استشهد في المعركة، لانه عاش بعد المعركة عيشا طويلا.



 واما من لم (يكن) ياكل ولم يتطاول به الزمان فهو قريب المشابهة بمن قتل في المعركة، لتقاصر (زمان) حياته وامتناعه عن الاكل والشرب، (بسبب) ما ناله من الجراحة، ومشهور ان (عبد الله بن) ابي بكر رضي الله عنه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة الطاءف فاصابه سهم، ثم ماطلته الجراحة فعاش حتي مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم مات بعد موته (بسراية) تلك الجراحة فغسل وصلي عليه.
 وروي ان معركة احد انقضت وانصرف المشركون، وجماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مجروحون (وبهم رمق)، وجماعة منهم كانوا قد (اجهز) عليهم 
 ثم مات المجروحون، فكانت سنة النبي صلي الله عليه وسلم في الفريقين واحدة، لم يغسلهم ولم يصل عليهم.

  AUTO مسالة ()

 : لو دخل كافر دار الاسلام فاغتال مسلما فقتله غسلنا ذلك المسلم وصلينا عليه، (ولو كان) مقتول كافر. (ولو قتله كافر) في معركة لم نغسله ولم نصل عليه.
 والفرق بينهما: ان احدهما مقتول في حال اشتغال (المسلمين) بما يحول بينه وبين غسله والصلاة عليه، وهي المعركة القاءمة فلم يلزمهم فيه حق الغسل والصلاة حين مات، ثم (لما) (لم) يلزمهم في اول 
 حالته لم يلزمهم من بعد وان صاروا فارغين.
 واما الثاني حين قتل فمثل هذه الحالة لم تكن موجودة (في) ساعة قتله، وايضا فان المقتول في المعركة نال اعظم درجات الشهادة، والثاني (وغن) كان شهيدا فدرجته دون درجته، و (كان) عمر بن الخطاب (رضي الله عنه شهيدا)، وكذلك عثمان وعلي رضي الله عنهم (ولم تكن) شهادتهم في المعركة، فغسلوا وصلي / (  ب) عليهم. وايضا فان الصلاة والغسل في الاصل شريعة مشروعة والقياس يقتضي ان لا يترك (ما كان) مشروعا الا بدليل يوجب تركه. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يغسل شهداء احد ولم يصل عليهم، (فخرجوا) وامثالهم عن اصل الغسل والصلاة (بدليل ) السنة (وبقي) من لم يثبت فيه سنة علي الاصل، والشافعي رحمة الله عليه اشار الي هذا 
 (الاصل) واعتمد عليه في تفصيل حكم الشهداء.

  AUTO مسالة ()

 : (المسلم) اذا ارتد اليه سيفه في المعركة فقتل نفسه كان شهيدا، ولا يتقاصر في درجة الشهادة عن قتله المشركين في المعركة، غير ان مقتول المشركين لا يغسل ولا يصلي عليه.
 واما الذي قتله سلاحه فانه يغسل ويصلي عليه عند كثير من اصحابنا.
 الفرق بينهما: ان مقتول المشركين هو الذي وردت السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم بترك (غسله) وترك الصلاة (عليه) دون من قتل نفسه، (فلهذا فرقنا) بينهما وان كانا سواء في شغل المعركة وشهادة المعركة. ولا يبعد قول من قال بالتسوية بينهما، لما روي ان عامر بن الاكوع كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في طريقه 
 الي خيبر، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم (صوته) يرتجز ويقول:
 لا هم لولا الله ما اهتدينا (ولا تصدقنا ولا صلينا)
 فانزلن سكينة علينا (وثبت الاقدام ان لاقينا)
 ] ان (الاولي قد) [بغوا علينا اذا ارادوا فتنة (ابينا)
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا؟ فقالوا: عامر بن الاكوع فدعا له بالمغفرة فقال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه (لو امتعتنا) بعامر (يا رسول الله)، وانما قال عمر ذلك، لان النبي صلي الله عليه وسلم ما دعا لانسان بالمغفرة الا قتل شهيدا الا ما شاء الله. فلما التقي (اليهود والمسلمون) بخيبر بارز عامر ابن الاكوع رجلا، وكان في سيف عامر قصرا فارتد اليه سيفه فاصاب 
 (ركبته) فمات فقال بعض المسلمين: احبط عمله (قتل) نفسه فاغتم لذلك اخوه (سلمة) بن الاكوع، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما قاله بعض المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذب انه (لجاهد) مجاهد، وفي بعض الروايات له اجر شهادتين".
 وما نقل في شء من المغازي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم خصه بالغسل والصلاة من بين ساءر الشهداء، ولو فعل ذلك لما اغفل اصحاب المغازي نقل الفعل المخصوص فانه اولي/ (  ا) (......) بالنقل من الفعل المعتاد المشهور.
 واما من مات في المعركة حتف انفه، او وطءته دابة من دواب المسلمين، او من دواب المشركين، او (تردي) في بءر حالة (القتال) فمات. فهذه المساءل ونظاءرها مما اضطرب فيه بعض مشايخنا، (والاصح ان يعتمد فيها) 
 موارد الاخبار، لما ذكرناه من الفرق (فمن) لم يرد فيه خبر او اثر (استبقيت) له فرض الغسل والصلاة مع (التمكن)، واستثنيت (......) من استثناء الخبر والاثر.

  AUTO مسالة ()

 : "من قتل دون ماله فهو شهيد"، ولكنه يغسل ويصلي عليه، وقال الشافعي رضي الله عنه في احد قوليه: (انه) لا يغسل العادل اذا قتل في معركة (قتال اهل البغي) ولا يصلي عليه.
 والفرق بينهما: ان احدهما مقتول في المعركة فشابه (ذلك) المسلم المقتول في معركة المشركين.



 واما الثاني فانه غير مقتول في معركة، وكذلك (نقول): لو قتل باغ عادلا (غيلة) في غير معركة (غسل وصلي عليه)، (وقد روي) ان عمار بن ياسر رضي الله عنه وصي (بان) لا يغسل ولا يصلي عليه، وكان مقتولا في معركة البغي، وفيه قال صلي الله عليه وسلم: "عمار تقتله الفءة الباغية". وهذا اثر ورد في العادل المقتول في المعركة، (والاعتماد) في ذلك علي الاثر، وربما يترجح الاثر (علي القياس).
 واما الباغي اذا صار مقتولا في المعركة (او في غيرها) فانه يغسل ويصلي 
 عليه، ولا يلحق بالمشركين، وان كان قد بغي علي الغمام العادل، كقطاع الطريق وساءر المتمردين.

  AUTO مسالة ()

 : الجنابة وزهوق (الروح) علي الشهادة (اذا اجتمعا علي الشخص لم يغسل) (......) وجوبا (ولا استحبابا).
 والجنابة اذا وجدت في حالة (الحيض) استحببنا (لها ان تغتسل)، وان كنا لا نوجب عليها الغسل ما لم ينقطع الحيض، وعلة الاستحباب في هذه المسالة انها اذا ارادت ذكر الله تعالي فالاحسن (ان لا تكون) جنبا، ومن اباح لها قراءة القران ظهرت (فاءدة) الغسل ظهورا واضحا علي اصله.
 واما الشهيد المستشهد في حالة الجنابة فلا فاءدة في غسله (عن) 
 الجنابة، وفي ذلك (ازالة) (دم الشهداء) الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باستصحابه في قوله: "زملوهم (بكلومهم) ودماءهم فانهم يبعثون يوم القيامة وادواجهم تشخب دما اللون لون الدم والريح ريح مسك". وثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه قال) يوم احد: ما بال حنظلة فاني رايت الملاءكة تنزل عليه بابريق وطشت فقالت امراته: انه كان جنبا فسمع الهاءعة (فلم يصبر حتي يغتسل). (فكان) ذلك اصلا في كل جنب قتل في / (  ب) المعركة فدل علي انه لا يغسل كما لم يغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم حنظلة.



 (مساءل اجتماع القرابات)

  AUTO مسالة ()

 : الاخ للاب والام، والاخ للاب سواء في ولاية النكاح علي قوله القديم، (وذو) القرابتين منهما (هو اولي) علي قوله الجديد، (وما اختلف قوله في الصلاة علي الاخت انه اولي) من الاخ للاب.
 والفرق بين الحقين: ان المقصود (.......) من الصلاة علي الجنازة (هو) الدعاء والترحم عليه والتضرع الي الله تعالي لاجله، (فمن) 
 كانت وشاءج القرابة (فيه) اكثر كان اخلاصه في الدعاء ابلغ. واما النكاح فالمقصود من ولايته دفع العار عن النسب، والنسب الي الاباء، (والاخوان في الشفقة علي نسب الاب سواء)، فلهذا استويا علي احد القولين في منزلة الولاية، وكذلك الكلام (في العم لاب وام والعم لاب).

  AUTO مسالة ()

 : موقف الغمام من الرجل (الميت) اذا اراد الصلاة (عليه) (حذاء راسه) مما يلي الصدر، وموقفه من المراة عند عجيزتها مما يلي الخاصرة.
 والفرق بينهما: (بالسنة)، وهو ما روي (عن) انس بن 
 مالك رضي الله عنه (انه) صلي بالبصرة علي جنازة رجل فوقف حذاء راسه، واتي بجنازة اخري فقيل له: هذه فلانة بنت (فلان) فوقف حذاء وسطها فقال (العلاء بن زياد): خالفت الموقف يا ابا حمزة فقال (انس): هكذا السنة والاولي الاعتماد علي السنة، وقد قيل في ذلك (انه) سترة (لما هو اهم) في (الستر) من بدنها ببدن الامام اذا وقف (بينها) وبين الناس.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اجتمع جنازة الرجل والمراة وضعت جنازة الرجل يين يدي الامام، وجنازة المراة بين يدي جنازة الرجل.
 واذا دفن الرجل والمراة (في قبر واحد) كان الرجل مقدما والمراة مءخرة.
 والفرق بينهما: ان (المقصود عند الصلاة عل الجنازتين دعاء الامام والناس)، (فالافضل منهما اولي بالقرب من الامام والناس) والمقصود (عند) الوضع في القبر، التقريب من القبلة ومقابلتها لشخص الميت فافضلهما اقربهما الي القبلة، واما صفوف الصلاة خلف الامام فالاعتبار (فيها) كالاعتبار في وضع الجناءز امام الامام فالصف الاول للرجال، والثاني للصبيان، والثالث (للخناءي)، والرابع للنساء.

  AUTO مسالة ()

 : الصلاة علي القبر مشروعة، ..........



 بخلاف قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  (فانه لا تجوز الصلاة عليه.
 الفرق بينهما: ان الصلاة علي قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (تشبه) التقرب اليه وقصد تعظيمه بالصلاة فلو فعل السلف ذلك لتبعهم الخلف وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((لعن الله اليهود والصاري اتخذوا قبور (انبياءهم) ساجدا، وقال  صلي الله عليه وسلم : (اللهم لا تجعل قبري (وثنا) يعبد)). وما شاع في الناس عبادة الاصنام الا (عن) مثل هذا الاصل. كان السلف فيما تقدم يصورون صورا علي صور الصالحين الذين ماتوا فيهم علي (صور) الانبياء من (  ا) 
 الحجارة وغيرها يتذكرون بالنظر الي صورهم ويترحمون عليهم، وكانوا يجتمعون لتلك (الصور)، وكانوا (يءمون لها) مثل السجود، والاولاد ينظرون الاباء فلما تطاولت عليهم الدهور ظن خلفهم ان سلفهم كانوا يعبدون تك الصور فاتخذوها معبودة (وهذا المعني مامون في الصلاة علي قبور ساءر المسلمين).

  AUTO مسالة ()

 : من لم يدرك الصلاة عل جنازة ميت ولكنه كان يوم (موت الميت) بالغافلة ان يصلي علي قبره ولو بعد حين.



 اما من كان مراهقا يوم موته ثم بلغ واراد ان يصلي عل قبره فليس له ذلك.
 والفرق بينهما: ان البالغ يوم موته (هو) خاطب بغرض الصلاة عليه فرض كفاية، فاذا فاتته الصلاة علي جنازته احتسبت منه الصلاة علي قبره.
 واما من لم يكن يومءذ مخاطبا بالصلاة، وانما صار مخاطبا من بعد فهو بالصلاة علي قبره بعد صلاة الناس علي جنازته (كالمتطوع)، [وليس هذا كالذي (يصلي) مع البالغين] علي الجنازة، لانه كالتبع لهم. وهذا الحد (احسن) واولي ممن حد بشهر (او بثلاثة ) ايام.



 ومن حد ببقاء العظام (في القبر) فلا باس بمذهبه، لان (جواز) النبش محدود (به).

  AUTO مسالة ()

 : لا يجوز نبش القبر ما دامت العظام (فيه)) باقية، (واما اذا) صار رميما وتناثرت جاز النبش، لضرورة المكان اذا ضاق بالناس.
 (والفرق بينهما): ان العظام ما دامت فيه فتلك البقعة مستغرقة المنفعة بتلك العظام الباقية، (واما اذا) صارت بالية كالتراب صارت البقعة (في صورة المنفعة) الخالية، ولهذا النازل اذا نزل بيتا من رباط موقوف، فاراد غيره النزول عليه (لم يكن له ذلك)، ما دام 
 البيت مستغرق المنفعة (بنزوله فيه)، فاذا رحل (عنه) وخلا البيت كان لغيره ان ينزل فيه.

  AUTO مسالة ()

 : تجوز الصلاة علي الغاءب اذا بعدت المسافة، ولا تجوز اذا قربت المسافة بحيث لا يتعذر (حضور) الجنازة في العرف والعادة.
 الفرق بينهما: ان الاصل معاينة الجنازة ومشاهدتها عند الصلاة عليها الا ما استثنته السنة، والسنة ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم  في المسافة البعيدة دون القريبة، [وذلك ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي ملك الحبشة]. وبين المدينة 
 (وبين) الحبشة مسيرة شهر. واجاز بعض اصحابنا ذلك مع قرب المسافة، وذلك مستبعد.



 (......)

  AUTO مسالة ()

 : استقبال القبلة بالميت في اللحد او يلقي علي يده اليمني، ويوضع تحت خده لبنة ان لم يكن حفر اللحد تجريف يغني عن اللبنة، ويكون وجهه الي القبلة. واما عند زهوق الروح (فالسنة) المروية في الاستقبال (ان يلقي) الميت علي ظهره ووجهه في مقابلة القبلة.



 الفرق/ (  ب) بينهما بالسنة المروية والعادة المعهودة يين المسلمين (هو ما قلناه)، (واما المعني) فلا يكاد يتضح (الفرق) بين (الاستقبالين) الا بان يقال: ان زمان البقاء في اللجد (مستقبلا) (امد واطول) والاولي (به) ابلغ الحالتين في الاستقبال، وتلك الحالة ابلغ، لانه يكون بجميع بدنه مستقبلا القبلة فلا يكاد يستلقي علي ظهره وجدار مقدم اللحد يمنعه ان ينكب علي وجهه فيبقي مستقبلا (القبلة) الي ان يبلي.
 والدليل علي ان هذه الحالة ابلغ في الاستقبال ما قاله الشافعي  رحمه الله تعالي  في رواية البويطي: ((ان المريض العاجز (عن) القعود يصلي علي شقه الايمن مستقبل القبلة كالميت في اللحد، فان لم يقدر علي ذلك (صلي) مستلقيا علي ظهره (كما يلقي الميت علي ظهره) 
 قبل غسله)). فقد رتب الشافعي  رحمه الله  احدي الحالتين علي الاخري، وجعل الاضطجاع علي الايمن ابلغ في الاستقبال من الاستلقاء.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا مات وخلف مملوكة (له) لم يكن لها غسله، وان خلف ام ولد (له) كان لها (ان تغسله) علي الصحيح من المذهب
 والفرق بينهما: ان ام الولد (كانت) (و) فراشا له وقد استقر لها) بالاستيلاء حكم الفراش، ولهذا جوزنا للسيد غسلها اذا ماتت قبله، وكما جوزنا للزوج غسل الزوجة اذا ماتت، وجوزنا لها غسله.



 واما الامة فحكم الفراش غير مستقر لها، (ولهذا) ينتقل الملك بالموت في (رقبتها) الي الوارث، ولا فرق بينهما وبين امة الاجانب، فلهذا (منعناها) غسله.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: ((اذا دفن الميت ولم يصل (عليه) ولم يغسل فان كان في اللحد قبل ان يهال (عليه التراب) اخرج وغسل وصلي عليه الا ان يخاف تغيره، فان كان قد اهيل (عليه) التراب لم ينبش وصلي عليه في القبر.
 والفرق بينهما: من وجهين): احدهما: قلة المشقة وكثرتها. والثاني: ان 
 التراب اذا (اهيل) (عليه) فاستخراجه بعد ذلك نبش علي الحقيقة، والنبش ممنوع (منه)، وامام، قبل الاهالة فليس بحقيقة نبش.
 وقد فصل بعض اصحابنا بين الغسل والكفن فقال: اذا دفن بغير كفن لم ينبش، لان الارض كفن له بعد المواراة وان دفن من غير غسل [نبش (وغسل)].
 وقال بعض اصحابنا: اذا (اريد) الصلاة عليه وهو في اللحد قبل اهالة التراب (عليه) رفعت لبنة (مما) يقابل وجهه حتي يظهر بعضه. وهذه التخريجات كلها خلاف النص، فان نص الشافعي  رحمة الله عليه  (علي) ما حكيناه، وهو الصحيح.

  AUTO مسالة ()

 : اب الام جد لا حق له في (ارث) (ولا 
 قصاص، ولا ولاية (انكاح) ولا حق له في حد.
 (وله حق يستحقه) بالقرابة في غسل الميت وفي الصلاة عليه وهو اولي من بعض/ (  ا) القرابات الذين هم ابعد (منه).
 (والفرق بينهما: ان) المقصود من الصلاة علي الميت التحنن والرافة والشفقة للجهد في الدعاء، وذلك منوط (يقرب القرابة) وهذا موجود فيه وان (لم) توجد فيه علة الولايات ومعاني (التعصيب) ولهذا المعني الحقناه (بالجد ابي الاب) في وجوب النفقة، وسقوط القود، والعتق بالملك وما اشبهه.



  AUTO مسالة ()

 : للمسلم غسل قريبه المشرك وتكفينه، وتشييعه، ودفنه، وليس له الصلاة عليه.
 الفرق بينهما: ان الصلاة للدعاء والاستغفار وليس الكافر اهلا لذلك، (ولهذا) قال الشافعي: (و) يعزي المسلم بموت قريبه المشرك، (ويدعي) المسلم بالصبر والاجر، (ولا يدعي) للمشرك بالمغفرة.
 واما الغسل والتكفين فليس (ذلك) كالاستغفار، ولكنه تنظيف لبدنه (وستره)، (ومعقول انه في حال حياته لو احتاج) الي تنظيف وكسوة ومسكن لكنا نوجب علي ابيه الغني ان يقوم له بهذه الكفاية؛ لان النفقة تجب بين الوالدين والمولودين مع اختلاف الدين، كما يجب مع اتفاق 
 الدين. وثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه) لما مات عمه ابو طالب (انه) قال لعلي رضي الله عنه حين قال له: مات عمك (ذلك) الضال (فقال: ((اذهب) فغسله وكفنه وادفنه، ولا تحدث امرا حتي تاتيني. فذهب ففعل (ذلك) وعاد فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل.

  AUTO مسالة ()

 : الغلام البالغ اذا مات غسله الرجال دون النساء، والخنثي المشكل اذا مات بالغا فاختيار (بعض) مشايخنا (انه) ان غسلته امراة كان جاءزا، وان غسله رجل كان جاءزا.
 والفرق بينهما: ان (الخنثي) المشكل بعد بلوغه لا يتعين انه رجل، 
 ونحن نجوز للنساء قبل بلوغه غسله، فاستدمنا هذه الحالة بعد البلوغ يقينا، (ولا نتركه) بالشك. ومن اصحابنا من قال ت: يشتري له من بيت المال تغسله.

  AUTO مسالة ()

 : وصايا الميت مءخرة عن الديون، ومءنة جهازه مقدمة علي الديون من غير سرف ولا تقتير.
 (والفرق بينهما): ان ما كان (من) مءنة دفنه فذلك (هو) من حاجته، ومنزلته منزلة ما ينفقه في مرضه (علي نفسه) مما اشتراه بثمن مثله، وذلك كله من راس ماله مقدما عل وصاياه وديون غرماءه، (وكذلك) مءنة الكفن والدفن. واما ما اوصي (به)، من تبرعاته فذلك شء يحكم فيه متبرعا باختياره من غير حاجة دعته اليه ولا ضرورة وقضاء 
 الدين فرض (و) ضرورة فكانت (مقدمة) علي الوصايا. (  ب)

  AUTO مسالة ()

 : [(من) الاحياء علي الاموات] سبب/ (  ب) زيادة في عذابهم اذا كان ذلك بامر منهم وبوصية.
 واما اذا ناحوا وبكوا بالعويل، (ولم تتقدم منهم وصية)، (بذلك) فلا يكون سببا الاموات.
 والفرق بينهما: انم اذا لم (يامروا) بذلك ففعله الاحياء لم ينسب فعلهم الي سبب من الاموات.
 (واما اذا) فعلوا ذلك بوصيتهم انتسب ذلك الي معني موجود منهم، ولهذا فصلنا بين الحج والعتق عن الميت باذنه او بغير اذنه، ولذلك 
 الزمنا الاحياء بتنفيذ وصايا (الاموات)، وقال بعض اصحابنا لا يبعد ان يراد في (عذاب) الميت ببكاء اهله وان لم توجد من جهته وصية لما بينه وبينهم من علاءق النسب والسبب، ولهذا روي ان خالد بن الوليد  رضي الله عنه  اشرف علي النزع فندبه بعض اهله في تلك الحالة فقال: واكهفاه (واجبلاه) واسداه، وكان يغشي عليه ويفيق، (فلما) افاق (قال: ((لم تندبوني بشء الا خوفت به، وقيل في انت هكذا (و) انت هكذا)) والصحيح ان حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه المسالة محمول علي (هذا) 
 التاويل، وهو ان يوصي بذلك كما كانوا يفعلون في الجاهلية، [ولهذا قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان الكافر يعذب ببكاء اهله عليه). [فاما لفظ عمر  رضي الله عنه  حيث روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه]] (فقد) قالت عاءشة  رضي الله عنها [لابي رواه محمد بن اسماعيل (البخاري) (باسناده) عن 
 هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها] (انها) ما قالت: وهل عمر، (وانما) قال النبي  صلي الله عليه وسلم : وانه ليعذب بخطيءته وذنبه، وان اهله ليبكون عليه).



 ((تم بحمد الله كتاب الصلاة))
 ((والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات)).



 الجمع والفرق
 ابو محمد عبد الله بن يوسف الجويني
 المتوفي سنة  ه

 تحقيق ودراسة
 عبد الرحمن بن سلامة بن عبد الله المزيني
 الاستاذ المساعد بقسم الفقه
 بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم

 الجزء الثاني

 دار الجيل 
 دار الجيل للنشر والطباعة والتوزيع
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  م   ه

 بيروت: البوشرية  شارع الفردوس  ص. ب:  ()  برقيا دار جيلاب
 هاتف:     / فاكس:  ()
 E.mail:daraljil@imco.com.Ib.
 Website:www.daraljil.com
 القاهرة: هاتف: / فاكس:  ()
 تونس: هاتف: / فاكس:  ()



  CHECK [مقدمة التحقيق للمجلد الثاني]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة

 الحمد لله رب العالمين وبه نستعين والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد ...
 فان فن الجمع والفرق من اهم علوم الفقه حتي قيل: الفقه جمع وفرق.
 به يمكن التمييز بين الفروع المتشابهة تصويرا، المختلفة حكما لمدرك خاص يقتضي ذلك التفريق، واختلاف الاءمة المجتهدين في كثير من المساءل اساس ملاحظة الفروق الدقيقة، والمعاني المءثرة التي ادت الي الحكم الذي وصل اليه المجتهد.
 وقد نشا هذا العلم مع نشاة الفقه، وكان الفقهاء  رحمهم الله  يذكرون الفروق في ثنايا كتب الفروع، ثم اولوه عناية خاصة فافردوه بالتاليف ومن احسن واشمل ما الف في ذلك كتاب "الجمع والفرق "موضوع التحقيق، قال عن الزركشي في معرض كلامه عن انواع الفقه:
 "النوع الثاني: معرفة الجمع والفرق، ومن احسن ما صنف فيه كتاب الشيخ ابي محمد الجويني ".
 وتتجلي قيمة الكتاب واهميته فيما يلي:
   شموله لجميع ابواب الفقه.



   غزارة المادة العلمية الموجودة في هذا الكتاب، وتنوعها، فقد اشتمل علي الفروع، والفروق، والقواعد الفقهية، والقواعد الاصولية.
   ضمنه مءلفه عددا كبيرا من نصوص الشافعي، واقواله الجديدة والقديمة، مما جعل لهذا الكتاب اثرا كبيرا في حفظ هذه النصوص.
   كثرة الفروع ودقتها، فقد جمع مءلفه فروعا كثيرة ودقيقة، قد لا توجد في غير ذا الكتاب.
   يعتبر هذا الكتاب اوفي كتاب في ذكر الفروق، فقد ذكر مءلفه ما يزيد علي ماءتين والف فرق.
   ذكره الخلاف  احيانا  بين الامام الشافعي والامام ابي حنيفة والامام مالك، مع ذكر الادلة عند الحاجة الي ذلك.
   مما يزيد في اهمية الكتاب ان مءلفه من متقدمي الشافعية، ومن محققي المذهب الشافعي.

 وقد استعنت بالله في تحقيق الكتاب، معتمدا علي

  AUTO خمس نسخ، اليك وصفا لها

 :

  AUTO النسخة الاولي

 :
 توجد في مكتبة ترخان بتركيا برقم () اصول فقه.
 عدد اوراقها () ورقة.
 وعدد اسطرها () سطرا.
 نسخها عبد الله بن عبد القوي بن محمد الاسنوي في القرن الثامن، ولا يوجد عليها عنوان الكتاب.
 وتمتاز هذه النسخة بانها شاملة للكتاب، لذلك نسخت الكتاب عليها ورمزت لها بحرف/ ا.
 ويوجد في هذه النسخة خلط وسقط يصل احيانا الي عدة مساءل، والصور التالية تبين الخلط الموجود فيها.



 /صورة من مخطوطة/ 
 /



  AUTO النسخة الثانية

 :
 وقد عثرت عليها في المكتبة الازهرية بمصر برقم () فقه الشافعي.
 وعدد اوراقها () ورقة.
 وعدد اسطرها () سطر.
 وجد في اولها جزء من عنوان الكتاب ولا يوجد عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، عليها ختم تمليك وهي ناقصة الاول والاخر.
 تبدا بقول المءلف  رحمه الله  واما تكليف استعمال التراب في التعفير فمعناه معقول، وذلك في مسالة رقم () من كتاب الطهارة، وتنتهي بقوله: "فاما الاحبال فيتبعه في مسالة رقم () من كتاب الرهن.
 وقد رمزت لها بحرف/ ه.
 والذي ظهر لي بعد البحث والتدقيق ان نسخة/ ب ناقلة عن نسخة/ ه، وكدت ان اسقط/ ب من المقابلة، ولكن لما كان خطها من احسن النسخ واوضحها اثرت اثباتها.

  AUTO النسخة الثالثة

 :
 وهي موجودة في دار الكتب المصرية برقم () فقه الشافعي.
 وعدد اوراقها ().
 وعدد اسطرها () سطرا.
 وجد في اولها عنوان الكتاب، ولا يوجد عليها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ، عليها ختم تمليك، وهي ناقصة الاول والاخر، وتبدا وتنتهي بما بدات وانتهت به النسخة السابقة.
 ورمزت لها بحرف/ ب.
 ويوجد في هذه النسخة خلط، فنجده يذكر مساءل الزكاة ثم تجده في منتصف السطر ياتي بكلام من كتاب الصيام والصور الاتية تبين ذلك.



  AUTO النسخة الرابعة

 :
 وهي موجودة في المكتبة الازهرية بمصر تحت رقم () فقه شافعي. ناقصة الاول والاخر، تبدا بقول المءلف بفرقه اخري وانتظر قاءما في مسالة رقم () من كتاب الصلاة، وتنتهي بقوله: واستحال الدعوي في الاخري في مسالة رقم () من كتاب الزكاة.
 عدد اوراقها () ورقة.
 وعدد اسطرها () سطرا.
 وقد وجد عليها عنوان الكتاب، ولم يوجد اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ.
 جاء في اخرها: "تم الجزء الثاني من الجمع والفرق والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيد المرسلين واله وصحبه اجمعين، يتلوه الجزء الثالث ان شاء الله كتاب الاقرار ".
 ويبدو لي ان هذه النسخة اقدم نسخة للكتاب وتاتي في الدرجة الثانية من حيث الصحة، وقد رمزت لها بحرف/ د.

  AUTO النسخة الخامسة

 :
 وتوجد في مكتبة شستربتي بايرلندا تحت رقم ()، ولها صورة في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بنفس الرقم.
 عدد اوراقها () ورقة.
 وعدد اسطرها () سطرا.
 والناسخ احمد بن محمد بن عبد العزيز الراوي النسيبي.
 وفيها نقص كتاب الطهارة باكمله، وقليل من كتاب الصلاة تبدا بقول المءلف "جمعتهم استغني عن الاذان وذلك في مسالة رقم () من كتاب الصلاة وتنتهي بنهاية الكتاب.
 جاء في اخرها: تم كتاب الجمع والفرق بتوفيق الله وعونه والحمد لله رب 
 العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وازواجه وسلم تسليما كثيرا، وكتبه الفقير الي رحمة ربه الغني عمن سواه احمد بن محمد بن عبد العزيز الراوي الشير بالنسيبي، وكان الفراغ من نسخه خامس عشر المحرم سنة ( ه) ست وثمانين وسبعماءة.
 وتعتبر هذه اصح نسخة للكتاب، وقد رمزت لها بحرف/ ج.

  AUTO منهجي في التحقيق

 :
 اتبعت في تحقيق الكتاب الخطوات التالية:
   نسخت الكتاب علي نسخة/ ا، وقابلت النسخ الاربع عليها، واثبت النص الصحيح، او الاصح، واشرت الي الفروق في الحاشية، وقد اغفلت الفروق البسيطة مثل الاختلاف في الفاظ الدعاء والترحم وسقوط النقط دون الاشارة الي ذلك في الحاشية.
   كتبت النص بالرسم الحديث مع تصحيح الاخطاء الاملاءية دون الاشارة الي ذلك في الهامش.
   حاولت اخراج النص الصحيح للكتاب، كما كتب المءلف قدر الجهد والطاقة، وذلك بالمقارنة بين النسخ الاربع، واختيار النص الصحيح، او الاصح، دون الاعتماد علي نسخة معينة اخذا بمنهج النص المختار. وقد عانيت في سبيل ذلك مشقة بالغة، نظرا لعدم وجود نسخة صحيحة للكتاب لخط المءلف، او اجازها، فجميع النسخ التي اعتمدت عليها كثيرة السقط والتصحيف والتحريف، وخاصة في النصف الثاني من الكتاب حين انتهي الموجود من نسخة/ ب، ه، د، اضافة الي غموض المساءل التي يذكرها المءلف  رحمه الله  مما جعل فهم النص امرا صعب المنال.
 وهذه الظاهرة لازمت الكتاب من اوله الي اخره، حتي انها اصبحت منهج المءلف  رحمه الله  في هذا الكتاب وقد اشار الي ذلك في المقدمة فقال: "ونفتتح الكتاب  ان شاء الله  بفروق ومساءل قليلة معدودة في اصول الفقه، ثم نعطف عليها الفروع علي ترتيب مختصر ابي ابراهيم المزني  
 رحمه الله  كتابا بعد كتاب، ونلتقط الاهم والاغمض علي حسب ما يساعدنا عليه التوفيق .... ".
 وقد تغلبت  بفضل الله  علي ما واجهني من اشكالات النص بالاتي:
 ا) الرجوع الي كتب اللغة، فقد لازمتها ملازمتي لكتب الفقه.
 ب) الرجوع الي المصادر الاصلية التي استقي منها المءلف كتابه، كمختصر المزني، والام.
 ج) الرجوع الي شروح كتاب مختصر المزني المصدر الاصلي للكتاب، كشرح الطبري، وبحر المذهب، ونهاية المطلب، والحاوي، والتهذيب، وكلها مخطوطة ما عدا اجزاء من كتاب الحاوي، وقد حاولت جاهدا ان احصل علي نسخة من كل كتاب بالرغم من تعدد اجزاء تلك الكتب وتناثرها في مكتبات العالم، وقد تيسر لي ولله الحمد الكثير من ذلك.
 د) الرجوع الي الكتب التي نقلت عن المءلف  رحمه الله  وخاصة كتاب نهاية المطلب لامام الحرمين ابن المءلف.
 ه) الرجوع الي كتاب السلسلة للمءلف رحمه الله.
 و) كثير ما يعرض لي سقط في العبارة فاجد نفسي مضطرا الي التصرف باستكمال الناقص بحرف او كلمة او كلمتين، وربما اكثر حسب ما يقتضيه السياق، مستعينا بذلك بمصادر المءلف، وكتب المذهب الناقلة عن المءلف مشيرا الي ذلك في الهامش، ولم اسلك هذا المسلك الا في اضيق الحدود، وعند تعذر استقامة العبارة باللفظ الموجود في المخطوط. اما اذا كانت العبارة محتملة فابقيها بصورتها، ولو كان الاحتمال بعيدا.
   وثقت النصوص التي نقلها المءلف  رحمه الله  من الكتب المنقولة منها ولقد اكثر المءلف  رحمه الله  النقل عن الشافعي  رحمه الله  فاودع في كتابه كثيرا 
 من اقوال الشافعي القديمة والجديدة، ومما اخذ علي المءلف  رحمه الله  انه كان ينتقل كثيرا من هذه الاقوال بالمعني، مما جعل الامام البيهقي  رحمه الله  يستدرك علي ذلك ويرسل اليه رسالة يحثه فيها علي نقل كلام الشافعي باللفظ، اضافة الي ان المءلف  رحمه الله  لا يشير الي الكتاب الذي ينقل منه في كثير من نقوله، بل يطلق ويقول: قال الشافعي مثلا كذا وكذا، فلا ادري اي مظن هذا القول هل هو في الام، ام بمختصر المزني، ام بمختصر البويطي، ام بالرسالة، ام باحكام القران، ام بكتب الشافعي القديمة المفقودة؟
 ولا شك ان توثيق هذه الاقوال اخذ مني الوقت والجهد الكبيرين حتي اني اقرا الام ومختصر المزني المرة والمرتين، وامضي الساعات، بل الايام في سبيل الحصول عن نقل واحد فقط، بل ربما رجعت الي مختصر البويطي  وهو كتاب مخطوط ضمنه مءلفه نصوص الشافعي  لاجل الحصول علي ذلك النص مستانسا في هذا كله بالكتب التي شرحت المصدر الاصلي للكتاب، التي سبقت الاشارة اليها، فاذا اعياني البحث رجعت الي الكتب التي وافقت المءلف في النقل، فان لم اجد رجعت الي كتب المذهب، ووثقتها منها، وكنت حريصا علي التوثيق من الكتب القديمة  وان كانت مخطوطة  ما استطعت الي ذلك سبيلا.
   قمت بتوثيق المساءل الفقهية من كتب المذاهب المختلفة، مع ذكر اقوال الاءمة، والاستدلال لما يحتاج الي ذلك. هذا في بعض المساءل، وفي البعض الاخر اكتفيت بالتوثيق والربط من المذهب الشافعي فلم اترك فرغا من الفروع علي كثرتها ودقتها وتناثرها في كتب المذهب الا وثقتها من الكتب المطبوعة او المخطوطة ولم يفتني الا ما تعذر العثور عليه.
   استخرجت القواعد والضوابط الفقهية، ووثقتها من كتب القواعد مع ارجاع بعض الفروع الي القواعد الفقهية التي تندرج هذه الفروع تحتها.



   استخرجت القواعد الاصولية ووثقتها من كتب الاصول.
   قمت بالتعليق والاستدلال لما يحتاج الي تعليق، او استدلال.
   شرحت المفردات الغريبة في النص.
   خرجت الايات القرانية ورسمتها حسب الرسم القراني.
   خرجت الاحاديث والاثار الواردة في النص.
   ترجمت للاعلام المذكورة في النص ماعدا الخلفاء الاربعة، فلم اترجن لهم لشهرتهم.
   عرفت بالاماكن والبلدان الواردة في النص.
   عرفت بالنقود، والمكاييل، والاوزان الواردة في النص.
   ذكرت المصطلحات الفقهية الواردة في الكتاب.
   وضعت فهارس شاملة للكتاب، وتشمل ما يلي:
   فهرس للايات القرانية.
   فهرس للاحاديث النبوية.
   فهرس للاثار.
   فهرس للاعلام.
   فهرس للكلمات اللغوية.
   فهرس للاماكن والبلدان.
   فهرس النقود.
   فهرس المكاييل والموازين.
   فهرس القواعد والضوابط الفقهية.
   فهرس القواعد الاصولية.
   فهرس الاجماعات.
   فهرس المراجع.



   فهرس الموضوعات الواردة في الكتاب.
   فهرس الفهارس.
 هذا ما قمت به من جهد في خدمة هذا الكتاب، فان اكن اصبت فذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، وان كانت الاخري فعذري في ذلك اني بشر، ويعلم الله اني قد استفرغت غاية جهدي وبذلت قصاري ما استطيع في سبيل خدمة هذا الكتاب، وحسبي اني قدمت بعض الشء لهذا الكتاب علي وجه الخصوص وللفقه الاسلامي  بتحقيق هذا الكتاب  علي وجه العموم.
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
 المحقق
 عبد الرحمن بن سلامه بن عبد البر المزيني



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO مسالة ()

 : من ملك خمسا وعشرين من الابل، فان لم يكن فيها ابنة مخاض جاز ان يءخذ منه ابن لبون، وان كان واجدا لقيمة ابنة مخاض.
 ومن وجد ثمن الماء لم يجز له التيمم ما دام يقدر علي شراء الماء، وكذلك الرقبة في الكفارة، وكذلك من وجد طول حرة فهو كمن تحته حرة في تحريم نكاح الامة.
 والفرق بينهما: ان الماء اصل والتراب بدل. ومعني البدل في التراب 
 حقيقة، وكذلك الصوم مع الرقبة؛ ولهذا لا يتصور الا عند تمام الضرورة واما ابن اللبون، فانه وان كان لا يءخذ اذا وجد في ماله ابنة مخاض فليس يتمحض بدلا. [وكيف يكون بدلا محضا] والجنس جنس واحد، وانما تغيرت صفة من الصفات. وما وجدنا في شء من زكاة الحيوانات ذكرا كان بدلا عن انثي، ولكن النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي الحالتين، فامر في حالة وجود ابنة مخاض باخذها، وقال  صلي الله عليه وسلم  في الحالة الثانية: "فان لم يكن فابن لبون 
 ذكر "وتعلم انه لم يرد [بقوله: فان لم يكن ان يعدم ابنة المخاض في ذلك الاقليم فان ذلك مستبعد، وتعلم انه لم يرد] بهذا الكلام عدم عينها وعدم ثمنها؛ لان من ملك خمسا وعشرين من الابل كان مالكا لقيمة بنت مخاض فحاصل معني/ // اكلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فان لم يكن في ماله ابنة مخاض فابن لبون ذكر مع وجود ثمن ابنة مخاض.
 واللفظ في الماء والتراب قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فاقتضي ذلك طلبا، وبذل الثمن فيه من الطلب، وكذلك اللفظ في الكفارة. فاما اللفظ في الطول فهو ابين؛ لان الله تعالي قال: {ومن لم يستطع منكم طولا} 
 وتفسير الطول مقدرة المال بعينه، فحصل الفرق بينهما من جهة المعني، ومن جهة اللفظ؛ ولهذا يجوز للابس الخف المسح عليه مع التمكن من غسل الرجلين اذا نزعهما، وهذا مما لا يدخل في باب الابدال، ولكن درجته دون درجة التيمم وساءر الابدال؛ بدليل انه لا يتيمم مع التمكن من الماء، ويمسح علي خفيه، مع التمكن من غسل الرجلين، فبان لنا اختلاف مراتب الاصول والابدال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل ماءتين من الابل وعلم الساعي ان خمس بنات لبون خير للمساكين، فاخذ اربع حقاق، كان الماخوذ بجملته غصبا، وان تخيل له حين اجتهد ان خمس بنات لبون [خير من اربع حقاق فاخذ خمس بنات لبون] كان الماخوذ زكاة.



 والفرق بينهما: انه اذا عدل الي الادني علي بصيرة ففعله منه جور وظلم باشره علي علم، والماخوذ ظلما مغصوب.
 واما اذا ظن عند الاجتهاد فاخذ علي حسب اجتهاده، فان الماخوذ مصروف الي جهة الاجتهاد، [وليس علي المجتهد تعيين ما عند الله، وانما عليه ما اداه اجتهاده] اليه.
 الا تري ان الحاكم اذا ابرم حكما من غير اجتهاد وجب نقضه بالاجتهاد، اذا امضاه بالاجتهاد لم يجز له نقض الاجتهاد بالاجتهاد.



 مساءل القيم في الزكوات والكفارات

  AUTO مسالة ()

 : لا مدخل للقيم والابدال في الزكوات والكفارات، ولو ان الساعي اخذ خمس بنات لبون من ماءتين من الابل وعلم رب المال انه لو اخذ الحقاق لكان خيرا لاهل السهمان، وتيقن ان مقدار التفاوت خمسون درهما، او ماءة درهم [وجب علي رب المال ان يتصدق بماءة درهم] علي اهل السهمان وتكون تلك الماءة زكاة الابل علي جهة القيمة.
 والفرق بين هذه الحالة وبين ساءر الاحوال: وجود الضرورة وعدمها، وذلك 
 انا لو كلفناه [صرف هذه الدراهم القليلة الي الابل للمجانسة لم نجد بها بعيرا.
 فاما شركة في بعير فايجابها واداءها يتضمن] ضرر المشاركة بين رب المال وبين اهل السهمان، فلا يستبعد ان يكون للابدال مدخل عند حقيقة الضرورة؛ ولهذا لو ملك خمسا وعشرين من الابل كلها ثنايا ولم يجد فيا ابنة مخاض، ولا وجدها بالثمن ولم تطب نفسه بان يتبرع بواحد منها وتعذر عليه ابن لبون رجعنا الي/ (/ ب) القيمة. وكذلك اذا ملك خمسا وعشرين مهازيل من الابل ولم يجد ابنة مخاض تقاربها في اللءم 
 والهزال ولم تطب نفسه بشراء بنت مخاض سمينة جاز له العدول الي القيمة؛ لما تحقق من الضرورة.

  AUTO مسالة ()

 : نص الشافعي  رحمه الله عليه  علي ان تفريق الفريضة غير جاءز، وتفريقها ان يجب علي الرجل في الماءتين من الابل اربع حقاق او خمس بنات لبون، والفريضتان موجودتان، فياخذ الساعي حقتين وبنتي لبون ونصفا، فهذا هو التفريق، وهو ممنوع.
 ومثله لو ملك ماءتين من الابل فاخطا الساعي واخذ اربع حقاق وكانت غبطة المساكين في بنات اللبون والتفاوت ماءتا درهم، 
 ورب المال يجد بماءتي درهم ابنة لبون، لزمه ان يشتريها فيءديها فيحصل فرض الماءتين مءدي علي جهة التفريق بعضه من الحقاق، وبعضه من بنات اللبون.
 والفرق بين هذه الحالة وبين ساءر الاحوال: ان اجتهاد الساعي في هذ الحالة ادي الي الحقاق وليس في وسع رب المال معارضة اجتهاده، ثم علم رب المال اصل ما فيه الغبطة وما هو الفرض، فلزمه الخروج عن عهدة التفاوت باداء البقية من جنس الاصل لا من جنس ما اخذ الساعي، وهذا المعني مفقود في ساءر الاحوال.
 ومن اصحابنا من امر رب المال بمراعاة الجنس الواحد وصرف التفاوت الي الحقة حتي يصير مع ما اخذه الساعي زكاة لجميع ماله علي غير جهة التفريق، كما نقول في المفارقة انها لا تجوز.
 وتفسير المفارقة ان يجد في الماءتين من الابل اربع حقاق، [ولا يجد بنات 
 اللبون، فيفارق الحقاق الموجودة]، ونكلفه شراء بنات اللبون، فلا يجوز ذلك.
 ثم ربما ياتي حالة مخصوصة فنبيح للساعي في تلك الحالة مفارقة الفريضة، وذلك مثل ان تكون الحقاق مريضة والمال صحيح، وليس فيها ابنة لبون، فيجب علي رب المال ان يشتري بنات اللبون، وذلك تكليف المفارقة، ولكن للضرورة.

  AUTO مسالة ()

 : من وجبت عليه حقة وليست في ماله جاز للساعي ان يرتقي الي الجذعة بشرط غرامة الجبران، وهو شاتان، او عشرون درهما، والاختيار لرب المال اذا كان معطيا للجبران.



 ومثله لو وجبت عليه جذعة ولم تكن في ماله فارتقي الي درجة الثنية بالجبران لم يجز في اشبه الوجهين بالسنة، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سن الجبران في الانتقال من سن الصدقة الي سن الصدقة.
 واما الثنابا فليست من اسنان الصدقات حتي ناخذها بالجبران، فيقال لرب المال: اما ان تشتري الجذعة فتءديها، واما ان تنزل الي الحقة بجبران، واما ان تصعد الي/ الثنية وترضي بغير جبران.

  AUTO مسالة ()

 : من ملك ستا وثلاثين من الابل، ولم يكن في ماله بنت لبون، ولا حقه، فصعد الي الجذعة، فاعطاها، واسترجع اربع شياة، او اربعين 
 درهما، كانت مقبولة منه، وكذلك لو نزل من الجذعة عند عدمها الي ابنة لبون، واعطي معها اربع شياة، او اربعين درهما، كان جاءزا.
 ومثله لو ملك ماءتين من الابل ولم يكن فيها حقاق، ولا بنات لبون، فقال الساعي: اخترت اربع حقاق، ونزلت الي اربع بنات مخاض لاخذها مع ستة عشر شاة، او ماءة وستين درهما، فليس له ذلك، وكذلك لو اختار خمس بنات لبون ثم صعد الي خمس جذاع لياخذها علي ان يرد عشرين شاة او ماءتي درهم فليس له ذلك.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا ملك ستا وثلاثين فصعد بسنين، او ملك ستا واربعين، فنزل بسنين لم يكن علي طريقه سن واجبة في ماله فيستقبله فنمنعه 
 ان يتخطاها الي سن دونها, او الي سن فوقها؛ فلهذا جاز له الصعود بسنين او النزول يسنين, وكذلك بثلاثة اسنان مثل ان ينزل في احدي وستين عن الجذعة الي ابنة مخاض, او يصعد قي خمس وعشرين من ابنة مخاض الي الجذعة.
 فاما اذا ملك ماءتين من الابل فاختار اربع حقاق, ثم نزل الي بنات المخاض, فعلي طريقة سن واجبة في ماله وهي: بنات اللبون يريد ان يتخطاها, فكان ينبغي ان يختارها اذا اراد النزول, فينزل عنها الي بنات المخاض, وكذلك اذا اختار خمس بنات لبون, ثم صعد الي الجذاع تلقاه علي طريقة سن واجبة في ماله وهي: الحقاق, فكان يتبغي ان يختارها اذا اراد الصعود, [ثم صعد عنها الي الجذاع.



 ومن اصحابنا من يسوي يسن المسالتين] فجوز النزول, والصعود علي العموم بسنين, ويحتج بظاهر كلام الشافعي  رضي الله عنه  حيث قال في كتاب الزكاة: "وكذلك ان كانت اعلي بسنين, او اسفل, فالخيار بين اربع شياة, او اربعين درهما" ولم يفصل, والاصح ما قدمناه من الفرق الذي اوضحناه, وكلام الشافعي  رحمه الله  محمول علي مسالة ست وثلاثين, او ست واربعين علي الماءتين من الابل.
 فان قال قاءل: فقد عطف الشافعي  رحمة الله عليه  هذا الكلام علي مسالة الماءتين من الابل وعلي فروعها.
 قلنا: بلي! ولكن استانف  لما ذكر هذه المسالة  لفظة دالة علي انها راجعة الي ما دون الماءتين, فقال: والخيار في الشاتين/ (  ب) والعشرين درهما الي 
 الذي يعطي ذلك, والجبران شاتين في الماءتين الا بالتكلف, وانما يتصور في ست وثلاثين, او ست واربعين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نزل الساعي بدرجة او ارتقي بدرجة, ثم اخذ في الجبران شاة وعشرة دراهم, او اعطي شاة وعشرة دراهم, لم يجز, ولو انه نزل بسنين, او صعد بسنين, فاخذ شاتين وعشرين درهما, [او اعكي شاتين, وعشرين درهما] كان ذلك جاءزا.
 والفرق بين الصورتين: ان النزول اذا كان بسن واحد, فالشاتان والعشرون درهما جبران واحد. والجبران الواحد لا يحتمل التبعيض كما لا 
 تحتمل الكفارة الواحدة التبعيض, مثل ان يحنث في يمينه فيطعم خمسة مساكين وبكسو خمسة, فلا يجوز حتي يطعم عشرة او يكسو عشرة.
 واما اذا نزل بسنين, او صعد بسنين, فهما جبرانان, ومنزلتهما منزلة كفارتين, ولو انه حنث في يمينيين, فاطعم عشرة, وكسا عشرة لم بكن له ذلك تبعيضا, [وكذلك اذا اعطي شاتين وعشرين درهما لم يكن ذلك تبعيضا].

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل ابلا كثيرة بعضها صحاح, وبعضها مراض, فجميع زكاتها صحاح, حتي لو ملك الفا من الابل, وفيه واحدة صحيحة, وما سواها مريضة, فجميع زكاتها صحاح فليشتر وليءد, ثم لا نكلفه شراء الكرام من الصحاح, بل نقنع باللءام القليلة القيمة 
 بشرط ان تكون صحيحة, ولو كانت الابل كلها مراضا اخذنا جميع زكاتها مراضا.
 والفرق بين الحالتين: ان الواحدة اذا كانت فيها صحيحة فقسط تلك الواحدة من الزكاة يجب ان يكون صحيحا, فلا نجد حيوانا بعضه صحيح وبعضه مريض, فلابد من ان يكون جميع الزكاة صحيحا؛ لان من ادي ابلا معدودة عن الف من الابل لم يكن بعير من ماله الا وزكاة ذلك البعير شاءعة في جميع الابل التي اعطاها.
 واما اذا كانت كلها مراضا فمجانسة ماله فاخذ بالاخذ ممكنة فناخذ المريض من المراض, كما ناخذ اللءيم من الءام والكريم من الكرام.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل خمسا من الابل مراضا مهازيل قليلة القيمة, 
 فاعطي بعيرا منها مكان الشاة الواجبة اخذناه, ولو ملك خمسا سليمة عن العيوب, فاعطي منها بعيرا نظرت, فان كانت قيمته اقل من قيمة الشاة طالبناه بشاة, ولا يشترط هذا الشرط في الخمس المهازيل.
 والفرق بينهما: انها اذا كانت صحاحا, فاعطي منها بعيرا [كانت صورته مورة متبرع, وادني درجة المتبرع ان لا يتقاصر عن درجة الواجب, والواجب عليه شاة, فاما اذا كانت مهازيل, فاعطي منها بعيرا] فالحالة حالة ضرورة لا حالة تبرع, والعدول الي الشاة عن البعير, 
 لخوف الاجحاف, والفرار من ضرر/ (/ا) الشركة, فاذا اعطي بعيرا من جنس ماله اجزاه, وان كان قليل القيمة .
 ولا يبعد عن القياس التسوية بين المسالتين في الاجزاء, غير ان الفرق بينهما في المذهب منصوص علي ما حكيناه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك اربعين شاة اناثا او ذكورا واناثا, ففريضتها انثي, ولو ادي عن خمس من الابل شاة ذكرا اجزاه في احد الوجهين.
 والفرق بينهما: ان الشاة في الاربعين ماخوذة من جنسها, فيجب ان تكون وصفها, والحال اناث فيجب ان تكون الزكاة انثي.
 واما اذا كان بعضها ذكورا وبعضها اناثا, فهما صنفان لا يتبعضان 
 للفريضة, كما قلنا في الصحيحة, والمريضة.
 واما الشاة الماخوذة من الخمس فانها وان كانت اصلا فهي ماخوذة في صورة بدل؛ لانها ماخوذة من غير الجنس, فجاز ان لا نشترط فيها صفة الانوثة, كما اشترطنا في المسالة الاولي.

  AUTO مسالة ()

 : الموضحة وان اتسعت, واستوعبت اكثر الراس, 
 فارشها خمس من الابل لا تزيد.
 واما الابل اذا زادت عن النصاب فالزكاة متعلقة بالنصاب, غير متعلقة بما زاد عليه من الوقص في احد القولين, وارش الموضحة متعلق باصل الموضحة, وبما زاد علي الاصل.
 والفرق بينهما: ان ما زاد علي اصل الموضحة فاصلها مقدار اسمها فتلك الزيادة جناية, كما ان الاصل جناية, ولا يجوز ان يعري شء من الجناية عن 
 الارش؛ فلهذا قلنا: ان الخمس من الابل متعلقة بجميع الموضحة.
 واما ما زاد علي النصاب في الزكاة فمال قليل لم يبلغ النصاب الثاني ولا يستبعد ان يعري بعض المال عن الزكاة لمعني القلة, كما يعري الوقص الاول عن الزكاة الي ان يبلغ مبلغ الوجوب. ونصاب السرقة مع الزيادة عليه نظير ارش الموضحة, لا نظير الزكاة؛ اذ لا يجوز ان يعري عن القطع ما فوق النصاب في مراعاة معني الردع, والزجر, ويشابه الزكاة من وجه وهو: ان القليل من المال يتصور فيه السرقة العارية عن القطع.

  AUTO مسالة ()

 : الحول اذا حال علي تسع من الابل, ولم يتفق امكان الاداء حتي 
 تلف منها خمس, فلا زكاة عليه في الباقي, ولو تلف منها اربع ففي الباقي الزكاة, وفي المقدار الواجب عليه قولان:
 احدهما: ان مقدار الواجب خمسة اتساع شاة.
 [والثاني: ان الواجب عليه شاة] كاملة.
 والقولان مبنيان علي ان الزكاة تنحصر في النصاب دون الوقص, او تجب في النصاب والوقص جميعا, فعلي قولين, فاذا قلنا: تجب الزكاة في النصاب والوقص جميعا اوجبنا خمسة اتساع شاة؛ لان الشاة حين وجبت وجيت في التسع فلما تلف اربعة قبل الامكان/ (  ب) سقط نصيبها [من الزكاة وهي اربعة 
 اتساع شاة, وانما سقط نصيبها] لان امكان الاداء شرط من شراءط الضمان لا يختلف المذهب فيه.
 واذا قلنا: انه تختص الزكاة في النصاب دون الوقص اوجبنا شاة كاملة، لانه استبقي نصابا كاملا, والوقص كانه لم يكن.
 والفرق بين ان يبقي خمسة فنوجب الزكاة, وبين ان يبقي اربعة فلا نوجب الزكاة: ان وجوب الزكاة بالحول, والامكان, وقد تصور امكان الاداء في احدي المسالتين وهو مالك لنصاب كامل, ولم يكن في المسالة الثانية مالكا نصابا كاملا.
 واذا قلنا بالقول الثاني في اصل المسالة وهو ان امكان الاداء ليس هو من شراءط الوجوب, فالزكاة واجبة في المسالتين جميعا, ولكن اذا بقيت خمسة 
 ففي مقدارها قولان, كما ذكرناه, واذا بقيت اربعة ففي مقدارها ايضا قولان. احدهما: ان الواجب اربعة اخماس شاة. والثاني: ان الواجب اربعة اتساع شاة, [بناء علي القولين في الوقص. فاذا حكمنا بالبسط فاربعة اتساع شاة] , واذا حكمنا بالحصر فاربعة اخماس شاة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حال الحول علي الماشية, فمضي شهر, فنتجت, ومضي شهر اخر, ثم امكنه الاداء, فوجوب الزكاة في السخال منتظر في الحول الثاني دون هذا الحول.
 وكذلك لو نتجت عقيب حول الامهات بلحظة, فلا زكاة في النتاج لهذا العام الماضي, وانما تجب فيها الزكاة اذا مضي 
 عام بنتاجها، سواء قلنا: تجب الزكاة بالحول او بالحول والامكان.
 فان قال قاءل: ما الفرق بين الحكمين بين ايجاب الزكاة في الامهات وبين ايجابها في النتاج, وقد قلتم: بايجاب الزكاة في الامهات, [بعد وجود النتاج عند الامكان ولم توجبوا الزكاة في السخال بوجوبها في الامهات]؛ ولهذا لو نتجت قبل حول الامهات ولو بلحظة كان حولها مبنيا علي حول الامهات, فيجب ايضا ان يكون حولها في هذه المسالة مبنيا علي حول امهاتها, حتي تءخذ الزكاة من الاصول والفروع جميعا؟



 قلنا: والفرق بينهما: انا اذا اوجبنا الزكاة بالامكان في الامهات اوجبناها علي وجه الاستناد والتبين, فقلنا: بان لنا: ان الزكاة وجبت فيها [بخاتمة الحول, فما حصل بعد] الحول من نتاج لم يشرك الاصول في وجوب زكاة هذا الحول, ولا نقول بابتداء الايجاب عند وجود الامكان.
 الا تري انا لا نختزل من حساب الحول الثاني المدة المتخللة بين خاتمة الحول الاول وبين الوجوب.
 واما اذا نتجت قبل تمام حول الامهات فقد نتجت قبل زمان وجوب زكاة اصولها, فلم تجب الزكاة في الامهات الا مع وجوبها في الفروع, فصارت الفروع تبعا للاصول.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وجبت زكاة الاموال الباطنة, والظاهرة, علي القول 
 الذي يلحقها بالباطنة في / (/ا) جواز مباشرة الاداء, فحضره بعض اهل السهمان, فتمكن من الدفع, فلم يدفع حتي تلف المال, فيجب عليه ضمان الزكاة.
 ومثله لو كان عند الرجل وديعة, فحضره بعض الوكلاء الذين وكلهم المودع بالاسترجاع, فلم يذهب الوديعة [اليهم, وصاحب الوديعة فوض خيار الرد الي المودع, فمنع, فتلفت الوديعة]، لم يكن عليه ضمانها.
 الفرق بينهما: فرق جمع, ومتي استوت الصورتان استوت المسالتان في 
 الجواب, واذا افترقت الصورتان اختلف الجواب في المسالتين.
 وبيان هذا: ان الله جعل اداء الزكاة عزيمة, وجعل الامر باخراجها امر حتم, لا امر تخيير, فكان له ان يمنع المسكين الاول. بشرط السلامة, والدفع الي المسكين الثاني, والثالث, او العاشر, فاذا تلف المال ولم تسلم العاقبة وجب عليه الضمان. ونظير هذا من الوديعة ان يامره صاحبها امر عزيمة, ولكن يخيره في اعيان الوكلاء ليردها علي من شاء منهم, فان كانت المسالة بهذه الصورة, فمنعها بعض الوكلاء, ثم لم تسلم العاقبة وجب عليه الضمان.
 ولو ان صاحب الوديعة خير حافظها في امساكها, او ردها, فقال: اذنت لك في ردها علي ما شءت من هءلاء الوكلاء, فطلبها بعضهم, 
 فمنع فتلفت, فلا ضمان عليه؛ لان الامر بالرد غير عزيمة . فخالفت هذه الصورة لحكمها الزكاة؛ [لان هذه الصورة لا تتصور في الزكاة]، ولا يكون الامر فيها امر تخيير, وانما يكون الامر فيها امر حتم وعزيمة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل اربعين من البقر وكانت ذكورا, كلفناه شراء انثي للزكاة.
 ولو ملك ستا وثلاثين من الابل وكانت ذكورا, اخذنا منها ذكرا.
 والفرق بينهما: ان زكاة البقر تميزت صفتها عند اختلاف مراتبها بالذكورة والانوثة في اصل الواجب.
 الا تري انا ناخذ من ثلاثين ذكرا، ومن اربعين انثي, فلو اخذنا من اربعين 
 ذكرا ذكرا كنا سوينا في صفة الماخوذ ذكورة وانوثة بين العدد القليل وبين العدد الكثير.
 فاما الابل فلا يختلف اصل زكاة مراتبها بالذكورة والانوثة [لبن العدد القليل والعدد الكثير] , وانما تختلف بالسن؛ ولهذا نوجب في خمس وعشرين, انثي وهي: ابنة مخاص, وكذلك نوجب في كل ست وثلاثين, انثي وهي: ابنة لبون, غير انها اعلي سنا بسنة واحدة, واما ابن لبون عند عدم بنت مخاض, [فليس اصل الواجب.
 الا تري انا لا ننتقل اليه مع وجود بنت مخاض].
 ولقد اكثر اصحابنا في هذه المسالة, والصحيح هذه الطريقة.



  AUTO مسالة ()

 : الحيوان الذكر لا يجزء في الزكاة والماشية اناثا الا في موضع مخصوص ورد النص/ (/ب) فيه وهو: في ثلاثين من البقر.
 ويجوز التضحية بالحيوان الذكر, كما يجوز بالانثي, بل التضحية بالذكر احب الينا الا ان تكون الانثي لم تلد قط فحينءذ اثر الشافعي  رضي الله عنه  الانثي علي الذكر.
 والفرق بينهما: ان المقصود من الزكاة الدر والنسل, ولهذا لا يجوز ان 
 يذبح, فيتصدق باللحم علي نية الزكاة, بخلاف الاضحية فان المقصود منها اللحم, وهذا المعني موجود في الحيوان الذكر.
 والشرط في الاضحية هو اراقة الدم؛ لهذا لا يجوز ان يتصدق باللحم من حيوان اريق دمه علي غير قصد الاضحية.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ابتاع رجل اربعين شاة, فمضي اربعة اشهر, فابتاع اربعين شاة, فمضي اربعة اشهر, فابتاع اربعين شاة ثالثة, فمضي اربعة اشهر وجب في الاربعين الاولي شاة كاملة, فاذا اداها من غير هذه الاعيان, فمضي اربعة اشهر اخري وجب في الاربعين الثانية نصف شاة, فاذا ادي, كما ادي الاولي, ثم مضي اربعة اشهر اخري 
 وجب في الاربعين الثالثة ثلث شاة, [ثم استوت بعد ذلك في مقادير الزكاة, فمتي ما مضت اربعة اشهر وجب في الاربعين منها ثلث شاة] [حتي يجب في جميعها شاة] كاملة في اوقات مختلفة علي حسب احوالها المختلفة.
 والفرق بين الاربعين الاولي, وبين الثانية: ان الاربعين الاولي انفردت في ملكه من الاربعين الثانية اربعة اشهر, فثبت لها حكم الانفراد, [في هذه المدة, فزكاتها زكاة الانفراد] , وهي شاة كاملة, واما الاربعون الثانية فانها من اول زمان دخولها في ملكه مختلطة بالاربعين الاولي. ومن ملك ثمانين من الغنم حولا فحصة الاربعين منها نصف شاة, ولهذا اوجبنا في الاربعين 
 الثانية بحولها نصف شاة. واما الاربعون الثالثة فانها من اول ملكه اياها كانت مختلطة بثمانين شاة. ومن ملك ماءة وعشرين شاة حولا فحصة الاربعين منها ثلث شاة, ثم في الحول الثالث جميعها سواء في حكم الاختلاط مع اختلاف الاحوال, فاوجبنا في كل اربعين ثلث شاة. ولو انه اخرج الشاة الاولي من اعيان الاربعين الاولي, ثم حال الحول علي الاربعين الثانية لم يجب فيها نصف شاة؛ لانها مختلطة بتسع وثلاثين, ولكن يجب فيها اربعون جزءا من تسعة وتسعين جزءا من شاة.
 فان قال قاءل: فهلا افردتم كل اربعين منها بفرضها, كما افرتموها بحولها, واذا ابتم ضم بعضها الي بعض في الحول فهلا اثبتم ضم بعضها الي بعض في قدر الزكاة, وما الفرق بين العدد والامد؟
 قلنا: الفرق بينهما: ان العدد اذا انضم الي العدد كثر الاول بالثاني, والثاني 
 بالاول, واخذ جميع/ (/ا) المال صفة الكثرة, فصارا في العدد مالا واحدا, فاوجبنا فيه زكاة واحدة مقسومة علي جميعها.
 واما الحول فليس هو كذلك؛ لان ما مضي من الشهور لا يعود, فيمضي علي الفاءدة المستفادة, والانتفاع بالفاءدة خمسة اشهر, وخمسة اشهر لا تقوم مقام الانتفاع به سنة كاملة؛ فلهذا قلنا: بترك البناء في الحول, ولولا ان السخال ابعاض الاصول, ونماءها احد اسباب وجوب الزكاة في الاصول, لما بنينا حولها علي حول امهاتها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل خمسا وعشرين من الابل منها عشرة مهرية, 
 وعشرة ارحبية, وخمسة مجيدية, فقد قال الشافعي  رحمه الله عليه : في زكاتها قولان: احدهما: مراعاة الاغلب, واخذ جميع الزكاة علي حسابه. والقول الثاني: انه يءخذ من كل جنس بقسطه.
 وقال فيمن ملك دراهم مختلفة: او دنانير مختلفة: يءخذ من كل جنس بقسطه قولا واحدا. وقال في انواع الثمار يشتمل عليها البستان الواحد: يءخذ جميع زكاتها من الوسط قولا واحدا.
 والفرق بين الابل, والدراهم: ان الدراهم وان كثرت انواعها فليس يتعذر اخراج الزكاة من كل نوع منها؛ لانها تحتمل التبعيض والتكسير والتمييز من غير شرر شركة, وخوف مساهمة, وهذا المعني مفقود في الحيوان؛ فلهذا قلنا في الحيوان علي احد القولين: يءخذ بحساب الاغلب.
 والفرق بين الابل والثمار: ان انواع الثمار اكثر من انواع الابل, فلو 
 قلنا  في الثمار : يتقسط الواجب علي كل منها بانفراده, لتعذر ذلك وشق ما لا يتعذر في الابل مع قلة انواعها.
 وسمعت بعض مشاءخي يقول: كنت بالمدينة فدخل علي بعض اصدقاءي, فقال: كنت عند الامير فتذكروا انواع تمر المدينة فبلغ انواع الاسود ستين نوعا, ثم قالوا: وانواع الاحمر يبلغ هذا المبلغ, وهذا هو الفرق بين الثمار والدراهم, حيث جوزنا اخذ جميع زكاة الثمار من الوسط, ولم نجز ذلك في انواع الفضة.

  AUTO مسالة ()

 : من ملك اربعين شاة, عشرين بنيسابور, وعشرين بالري, 
 فهو في الزكاة بالخيار, ان شاء تصدق بالشاة الواجبة علي المستحقين [بنيسابور, وان شاء تصدق بها علي المستحقين] بالري.
 ولو ملك الاربعين كلها بالري لم يجز له, ان ينقل صدقتها الي بلدة اخري في احد القولين. واختلف مشايخنا في الفرق: فقال بعضهم: الفرق بينهما: ان من ملك عشرين بالري وعشرين بنيسابور, فما من واحدة من البلدتين الا وله بها مال؛ فلهذا جاز له ان / (/ب) يتصدق في اي البلدتين شاء.



 واما اذا كان جميع ماله بالري, فقد تعلق حق مساكين تلك البلدة بماله من حيث المجاورة والمشاهدة؛ فلهذا لا يجوز له نقل صدقة ذلك المال, ولا شء منها الي بلدة اخري.
 ومن قال بهذا الفرق فرع علي هذا فقال: من ملك ماءتين من الغنم, ماءة ببلدة, [وماءة بلدة اخري] , فالواجب علي شاتان, وهو بالخيار ان شاء تصدق بالشاتين في هذه البلدة, وان شاء ففي البلدة الاخري, وان شاء فشاة في هذه البلدة, وشاة في هذه البلدة.
 وقال بعض اصحابنا. بل الفرق بين المسالتين: انه اذا ملك اربعين, عشرين منها في بلدة, وعشرين في بلدة اخري, فلو كلفناه ان يءدي في كل بلدة زكاة 
 المال الذي بها ادي الي التبعيض, والشركة, وذلك ضرر وضرورة؛ فلهذا جوزنا له ان يءدي بنيسابور [زكاة المال الذي هو له بالري مع المال الذي له بنيسابور].
 واما اذا كان جميع ماله ببلدة واحدة, فلا ضرورة تدعوه الي نقل الصدقة الي بلدة اخري.
 ومن قال بهذا الفرق فرع علي هذا فقال: اذا ملك ماءتي شاة, ماءة في بلدة, وماءة في بلدة اخري, لم يجز له ان يتصدق بالشاتين في احدي البلدتين، ولكن يلزمه قسم شاة في بلدة, وقسم الشاة الاخري في بلدة اخري؛ لانه امن من ضرورة الشركة وضرر التبعيض.

  AUTO مسالة ()

 : اذا صادف الساعي نصابا من المال لزكاتي, او اكثر في 
 يد رجل ءرمن المسلمين, فطالبه بالزكاة، فقال: انها وديعة عندي, او قال انها ملكي غير ان الحول لم يحل عليها, او قال: اني بعتها في اثناء الحول, ثم اشتريتها, فلا زكاة علي استحلف, فان حلف سقطت المطالبة, وان نكل فالمذهب الصحيح انه لا يقضي عليه بالنكول, ولا تءخذ منه الزكاة.
 ولو انه قال: المال مالي والحول حاءل, ولكني قد اديت الزكاة, استحلف, فان نكل عن اليمين قضي عليه بالزكاة.



 الفرق بين هذه المسالة، وبين المساءل الثلاث: انه في هذه المسالة معترف بوجوب الزكاة، ويدعي اداءها، وقد اتهمه الساعي، فاذا استخلف فنكل، فالاصل وجوبها باعترافه بها، وتاكد هذا الاصل بنكوله، فصار مطالبا بالزكاة.
 واما في المساءل الثلاث فهو مدعي عليه؛ لانه غير معترف بوجوب الزكاة، والاصل براءة ذمته، ومجرد نكوله لا يوجب مطالبته بالزكاة.

  AUTO مسالة ()

 : القضاء بالنكول ممنوع عند الشافعي رضي الله عنه  الا في هذه 
 المسالة التي ذكرناها.
 والفرق بينهما وبين من يدعي علي رجل بمال، فيجحد، وينكل عن اليمين: ان لذي يدعي عليه المال، لما نكل عن / (/ا) اليمين امكننا ردها علي المدعي؛ لانه متعين، فرددناها عليه، وقضينا له بيمينه بعد نكول خصمه، لا بمجرد النكول.
 واما في هذه المسالة، فالمدعي غير متعين؛ لان الحق لاهل السهمان، والساعي وكيلهم، والايمان لا تتوجه علي الوكلاء 
 والامناء، وقد اعترف الرجل في الاصل بالوجوب، وانضم النكول من جهته الي الاعتراف، حتي قال بعض مشايخنا: لو كان الرجل بقرية محصورة المساكين، وقلنا: لا يجوز نقل الزكاة، فنكل رب المال عن اليمين رددنا اليمين علي اهل السهمان في جميع هذه المساءل؛ لانهم مستحقون متعين. وقال هذا القاءل: لو منعهم رجل زكاة ماله، فماتوا في خلال الحول، وجاء ورثتهم وجب الدفع، اي دفع تلك الزكاة الي ورثتهم؛ لتعينهم في الاستحقاق، عند خاتمة الحول.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل اربعين شاة، فحال الحول عليها، 
 فلم يخرج زكاتها، فحال عليها حول ثان، ولم تزد شيءا. [اختلف قول الشافعي رضي الله عنه  في ذلك، فقال في احد القولين: يجب] علية شاة واحدة، وفي القول الثاني: يجب عليه ثلاث شياة.



 ...................................................................... ....



 ولو انه ملك اربعين شاة، فحال عليها الحول، فنتجت سخلة، ولم يءد الزكاة، فحال الحول الثاني، فنتجت سخلة ثانية، ثم حال الحول الثالث، فيجب عليه ثلاث شياه قولا واحدا.
 والفرق بينهما: ان الاربعين اذا لم تنتج، فحال عليها الحول الاول صارت شاة واحدة ملكا للفقراء، او كالمستحق لهم علي اختلاف عبارة مشايخنا، فما حال الحول الثاني علي ملك نصاب كامل، فلا يجب عليه زكاة السنة الثانية، والثالثة الا ان نقول بايجاب الزكاة في الذمة، فحينءذ لا ينقص النصاب بتمام الاحوال فتتكرر زكاتها، وهو القول الثاني.
 واما اذا نتجت سخلة، ثم نتجت اخري، فقد حال الحول الاول 
 علي نصاب كامل، [ثم لما زادت واحدة حال الحول الثاني ايضا علي نصاب كامل]، سواء قلنا: بوجوب الزكاة في العين، او في الذمة علي جهة الاستحقاق، او علي جهة الملك؛ ولهذا تكررت الزكاة عليه بتكرر الاحوال؛ لان الشرط في هذه المسالة اتصال نتاج السخلة بخاتمة الحول؛ ولهذا اذا تخلل بين خاتمة الحول، وبين نتاج السلخة زمان ممتد ففي احتساب ذلك الزمان من الحول الثاني قولان مبنيان علي القولين في وجوب الزكاة في الذمة، او في العين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل تسعا وثلاثين شاة، فخالطه رجل بشاه  وهما 
 من اهل الزكاة  وجبت الزكاة عليهما في الاربعين.
 واذا ملك اربعين شاة، فحال عليها الحول، ولم يءد زكاتها، ولم يءد زكاتها، ولم تزد، ولم تنقص، ثم حال الحول الثاني، لم نوجب / (/ب) علي القول [الذي يقول الزكاة تجب في] العين زكاة ثانية، ان قلنا: ملك المساكين فيها شاة مختلطة بتسعة وثلاثين.
 والفرق بينهما: ان المساكين، واهل السهمان ملاك غير متغنين، والخلطة انما تعتبر حكم الزكاة اذا كان الخليط متعينا، وكان من اهل 
 الزكاة

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل خمسا من الابل، وحال عليها ثلاثة احوال، ولم يءد زكاتها، وقلنا بقول العين، فمن اصحابنا من اوجب عليه ثلاث شياة، وهو الصحيح.
 واذا ملك اربعين شاة، فحال عليها ثلاثة احوال، وقلنا بقول العين، 
 اوجبنا فيها شاة واحدة.
 والفرق بينهما: ان الاربعين من الغنم اذا وجبت الزكاة فيها كانت زكاتها من جنسها، فامكنا ان نقول  علي قول العين، وطريقة الاستحقاق: ملك اهل السهمان منها شاة، فنقص النصاب، ولهذا سقطت زكاة الحول الثاني والثالث. واما الخمس من الابل، فليست زكاتها من جنسها، فاذا حال الحول الاول لم يمكنا ان نحكم لاهل السهمان من عينها بالتملك، وان قلنا بقول العين، وانما ملكوا املكوا في ذمة صاحبها، فبقي النصاب كاملا مرصدا؛ لوجوب زكاة الحول الثاني والثالث.
 ومن اصحابنا من يقول: ملكوا في اعيان الخمس ما بلغ مقدار 
 الزكاة، فمن سلك هذه الطريقة سوي بين الاربعين شاة، وبين الخمس من الابل في القولين المبنيين علي الذمة والعين.

  AUTO مسالة ()

 : الماشية اذا غضبت، او ضلت احولا، ثم رجعت الي صاحبها، ففي زكاة الاحوال الماضية قولان:
 ولو ان السلعة المرصدة للتجارة كسدت، وبارت، وبقيت في يد صاحبها مدة معلومة، فعليه زكاتها مع عدم نماءها، وكذلك  ايضا  ما كنز 
 من الذهب والفضة، وهو عارف بمكانه الذي دفنه فيه.
 والفرق بين المالين  وان استويا في عدم النماء: ان الحيلولة مستيقنة بالضلال والغصب، وليس يكفي مجرد الملك في ايجاب الزكاة دون القراءن.
 واما السلعة الكاسدة، والاموال المدفونة، فمالكها غير ممنوع عنها، ولا محول دونها، عير انها قليلة النماء في بعض الاوقات؛ لمعني في السوق، وللاعراض عم التجارة، فلا يصير ذلك علة في اسقاط الزكاة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ارتد المسلم فحال الحول بعد الارتداد، وحكمنا بزوال ملكه  وهو احد الاقاويل  فلا زكاة عليه لهذا الحول الذي كانت خاتمته في الردة.



 واما نفقة زوجاته المنكوحات قبل الردة اذا كان قد دخل بهن فهي متعلقة بماله الذي زال ملكه عنه، واستحق استيفاءها منه علي الصحيح من المذهب.
 والفرق بين الزكاة، والنفقة / (/ا)  علي هذا القول:  ان النكاح سابق، ومن مقتضي النكاح وجوب النفقة، وليس انعقاد [النكاح علي مال، بخلاف الزكاة، فان انعقاد] الحول علي ملك النصاب يوجب 
 الزكاة، وقد زوال الملك قبل كمال الحول، فانقطع الحول بزوال الملك، فلم نجد سبيلا الي ايجاب الزكاة فوزان النفقة زكاة سبق وجوبها في زمان الاسلام، فلا تسقط بالارتداد العارض؛ لان حق اهل الفءة ما تعلق بمال المرتد حين تعلق الا وهو الله مشغول بحق سابق، فوجب تقديم ذلك الحق؛ ولهذا قال الشافعي  رحمة الله عليه: اذا استرق الحربي، وغنم ماله معه وعليه ديون للمسلمين، وللمعاهدين، استوفيت تلك الديون من ماله المغنوم، ثم يكون ما فضل [من ماله علي قضاء ديون] غنيمة الغانمين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غرس الرجل نواة مملوكة له في ارض غيره، فنبتت نخلة، 
 فالنخلة ملك لمالك النواة، لا ملم مالك الارض، وكذلك اذا وضع رجل بيضة له تحت دجاجة لغيره، فاحتضنتها، فالفرخ ملك مالك البيضة لا ملك مالك الدجاجة، وكذلك كل بذر، وزرع.
 واذا تزوج عبد رجل مملوكة رجل، او زنا حر بمملوكة، او عبد زنا بها، فالولد ملك لمالك الامة.
 والفرق بينهما: ان النواة هي التي انشقت بعينها عن النخلة، فنتبت منها 
 وخرجت من عينها، [وكذلك البيضة اذا انفقات عن الفرخ]، وكذلك الحبة اذا انفلقت بالزرع؛ فلهذا كانت لمالك الاصل.
 واما الجارية اذا حبلت، فنعلم يقينا ان حصول الولد من ماءة في رحمها متصل بها اتصال الخلقة.
 فاما الماء من جانب الفحول، فانما ينسب الي الفحول من طريق الحكم، لا من طريق اليقين، والمشاهدة، كاليقين، والمشاهدة في جانب الامهات؛ فلهذا حكمتا بان الاولاد من جميع الحيوانات تكون ملك مالك الامهات لا ملك مالك الفحول.



  AUTO مسالة ()

 : الولد في الرق والحرية تبع للام الا في مسالتين. احدهما: ان الرجل اذا استولد جاريته، كان الولد تبعا للاب في الحرية. والثانية: ان الامة اذا نكحت وغرت زوجها بالحرية، فان الولد حر، وان كانت الامة مملوكة، وانما كان ذلك كذلك، لان الجارية المستولدة ملك مستولد، فيستحيل فطرة الولد علي الرق، والمعني المنافي للرق مقترن بالفطرة، ولا نقول خلق عبدا، ثم صار حرا؛ ولهذا لا يثبت الولاء علي هذا الولد.
 واما اذا كان في عقد النكاح غرور فانما شرع الخاطب في 
 العقد علي شرط في الولد، فله شرطه، كما شرطه، بخلاف ساءر المساءل، فان الولد في الرق تبع للامن كما انه في الملك تبع (/ب) للام.

  AUTO مسالة ()

 : المتولد من الغنم، والصبا حيوان، لا زكاة فيه، سواء كان الفحل من الوحش، او كانت الانثي من الوحش. والصيد المتولد من بين مايكل لحمه ومالا يءكل لحمه حرام اكله، فاذا قتله المحرم، فعليه جزاءه، سواء كان الماكول اللحم انثي، او فحلا، 
 فهو ملحق بالماكول، وانما فصلنا بين الزكاة، فاسقطناها، وبين الفدية، فاوجبتاها؛ لان الاحرام مبني علي التغليظ، بخلاف الزكاة فانها غير مبنية علي التغليظ، ولا خلاف ان الانثي اذا كانت من الظباء، فلا زكاة في المتولد منها؛ ولهذا لو ملك ماشية فاسامها في اكثر الحول ، ثم علفها مدة لها مءونة تظهر سقطت زكاتهن فعرفت ان حكم الزكاة اخف، فلابد من ان يتمخض الحيوان نعما حني تجب فيه الزكاة.

  AUTO مسالة ()

 : المتولد من الفرس، وغير الفرس وغير الفرس، غير ملحق بالفرس في 
 استحقاق السهم، اذا قال عليه، سواء كان الفحل من الخيل، او الانثي. واما في الملك والحرية والرق، فقد اتبعنا الولد الام، وانما اعتبرنا هذا الحيوان  وهو البغل  بنفسه؛ لان المقصود من الجهاد مفقود فيه، وهو الطلب والهرب، والكر والفر، ولا ينفع الفحل، او الانثي اذا لم يوجد في نفس الحيوان مقصود الجهاد؛ ولهذا قال الشافعي  رحمه الله: لوكان الفرس صرعا، او رازحا، وحطما لم يستحق به السهم فكيف يستحق بالبغل؟
 واما المعني في الرق والحرية فالاتصال بالاصل، والنزول منزلة الاعضاء في بعض الاحكام علي ما بيناه.



 واما في الاسلام [فالولد يتبع اي الوالدين اسلم، وذلك لاستعلاء الاسلام].
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الاسلام يعلو ولا يعلي عليه".
 واما النسب والكفاءة، فالاعتبار فيهما بالاباء؛ لان الناس لا ينسبون الي امهاتهم، وانما ينسبون الي الاباء بالتعصيب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل اربعين شاة ستة اشهر، ثم باع منها عشرين 
 من رجل باعيانها وسلمها اليه تسليم مثلها، فلا زكاة علي واحد منهما الا ان تختلط الاربعون بعد البيع والتسليم سنة كاملة.
 ولو باع منها عشرين شاة شاءعة، فمضت ستة اشهر بعد البيع، وجب في العشرين الباقية نصف شاة.
 والفرق بينهما: انه لما باع نصفها علي صفة الشيوع لم تنقطع الخلطة القديمة، والعشرون الباقية في ملكه موصوفة بانها لم تزل طول الحول مختلطة بعشرين، اما في اول الحول فبعشرين من ملك الباءع، واما في اخر الحول فبعشرين من ملك المشتري.
 واما اذا باع عشرين منها باعيانها وميز وسلم، فهذا التمييز والتسليم قاطع 
 للخلطة القديمة، وملك كل واحد منهما دون النصاب، فما لم يختلط الملكان بعد حولا كاملا لا تجب الزكاة علي واحد منهما.
 فان قال قاءل: الخلطة المعلومة هي الخلطة التي تثبت بين شخصين، فاما اختلاط ملك الرجل بملك نفسه، فذلك لا يعلم خلطة، فكيف اوجبتم الزكاة في العشرين الباقية بحول خلطة،/ بعضه مع ملك نفسه، وبعضه مع ملك غيره؟
 قلنا: الخلطة بين الشريكين حيث تثبت انما تثبت لشبهة ملكيهما بملك المالك الواحد.
 الا تري ان الرجلين اذا ملكا معا ماءتي شاة، وشاة اوجبنا عليهما ثلاث شياة، تشبيها بالمالك الواحد، ولو انفردا بملكيهما وهما سواء في الملك اوجبنا عليهما شاتين، وكذلك ايضا اوجبنا في 
 ماءة وعشرين شاة لثلاثة خلطاء بالسوية شاة واحدة، ولو انفردوا باموالهم اوجبنا عليهم ثلاث شياة، ولكن اذا اجتمعوا جعلناهم كالمالك الواحد، فاثبات حكم الخلطة للمالك الواحد اولي واحري من اثباته للمشبهين بالمالك الواحد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل عشرين شاة مختلطة بعشرين لرجل اخر، فمضي ستة اشهر، فجاء ثالث وخلط اربعين، او عشرين بهذه الاربعين، ثم ميز احد المتقدمين ملكه، فمضت ستة اشهر وجب علي المتقدم الثاني نصف شاة.
 ومثله لو سبق التمييز قبل خلطة الثالث لم يجب علي مالك العشرين الذي خالطه الثالث زكاة الا بمضي سنة كاملة من وقت هذه الخلطة الحادثة.



 والفرق بين المسالتين: في المالكين خالط الثالث احدهما، كالفرق في المالك الواحد باع نصف ملكه بعد ستة اشهر، وملكه نصاب واحد، وهي المسالة المذكورة قبل هذه المسالة، المنصوصة للشافعي رحمة الله عليه.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا ملك اربعين شاة منفردة، وملك رجل اخر اربعين اخري منفردة، ومضي علي كل واحد منهما شهر، ثم خلطا ملكيهما وتبايعا، فمضي من وقت الخلطة والتبايع حول، فعليهما شاة، نصفها علي هذا ونصفها علي هذا.
 ولو تخالطا ولم يتبايعا، فمضي احد عشر شهرا من وقت الخلطة وجب علي كل واحد منهما شاة كاملة، ثم يستانف بينهما حكم الخلطة.



 للحول الثاني، فاذا مضي الحول الثاني وجب علي كل واحد منهما نصف شاة.
 والفرق بين المتبايعين، وبين غير المتبايعين: انهما اذا تبايعا وهما علي حالة الخلطة تجدد الملك لكل واحد منهما، وتجدد الحول، فاذا مضي حول من وقت التبايع فكله حول خلطة، والزكاة زكاة خلطة.
 فاما اذا لم يتبايعا، فقد ثبت لكل واحد منهما حكم الانفراد شهرا ثم اختلطت الماشيتان، فلا يثبت بينهما بهذا الحول حكم الخلطة، ولكنهما اذا اخرجا لهذا الحول شاتين ثبت بينهما للحول الثاني حكم الخلطة.
 والمسالتان منصوصتان معا في رواية الربيع  رحمه الله  وحكي المزني  رحمة الله عليه  احدي المسالتين، وما حكي مسالة التبايع.



  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك رجلان ثمانين شاة مجتمعة في مكان واحد، ستون منها لاحدهما، وعشرون/ (/ ب) للثاني، فعليهما شاة واحدة، ثلاثة ارباعها علي صاحب الستين، وربعها علي صاحب العشرين.
 ولو كانت المسالة بحالها غير ان صاحب الستين خلط من الستين عشرين بملك صاحبه، وكانت الاربعون غاءبة عن هذه الاربعين، فقد قال الشافعي  رحمة الله عليه  في رواية المزني مثل ذلك: عليهما شاة ثلاثة ارباعها علي صاحب الاربعين الغاءبة، وربعها علي الذي له العشرون؛ وعلل فقال: لاني اضم مال كل رجل الي ماله.
 وهذا جواب صادر علي القول الذي يقول: ان الخلطة [خلطة ملك، لا علي القول الثاني الذي يقول: الخلطة] خلطة عين.



 واما اذا قلنا: ان الخلطة خلطة عين، فالواجب علي صاحب الستين خمسة اسداس ونصف سدس شاة، بخلاف ما لو كانت الثمانون مجتمعة في مكان واحد.
 والفرق بينهما: انها اذا كانت مجتمعة في مكان واحد، [فالخلطة ثابتة في جميعها، ففيها شاة] مقسومة علي عدد ملكيهما، ولاحدهما ثلاثة ارباع المال 
 فعليه ثلاثة ارباع الزكاة، [وللثاني ربع المال، فعليه ربع الزكاة].
 واما اذا ثبتت الخلطة في اربعين، عشرون منها لاحدهما، وعشرون منها للثاني، ولاحدهما اربعون غاءبة، وقلنا لا تثبت الخلطة بحكمها الا للاربعين الحاضرة، فعلي صاحب العشرين الحاضرة نصف شاة، وعلي صاحب الاربعين الغاءبة في جميع ملكه ما قلناه، وهو خمسة اسداس ونصف سدس شاة، والعلة في ذلك ان جميع ماله لو كان مختلطا بمال خليطه لوجب عليه ثلاثة ارباع شاة وثلث ماله مختلط، فياخذ ثلث ثلاثة ارباع شاة وهو ربع شاة، ولو كان جميع ماله منفردا، [لوجب عليه شاة كاملة. ووجدنا ثلثي ماله منفردا] فاوجبنا للمنفرد ثلثي شاة، ثم طلبنا عددا 
 ناخذ منه الثلثين والربع، وذلك اثنا عشر. فالثلثان منها ثمانية والربع منها ثلاثة، وذلك خمسة اسداس ونصف سدس.
 ومن اصحابنا من يقطع حكم المال الغاءب في ملك مالكه عن ماله الحاضر، وذلك بعيد جدا؛ لان ملك المال الواحد لا يجوز ان يقطع بعضه عن بعض في الحكم فالصحيح ما قدمناه من الجواب.
 ومعني قولنا: ان الخلطة خلطة ملك: ان احد الخليطين اذا ثبت له مع شخص حكم الخلطة في بعض ملكه تعدي ذلك الحكم الي ملكه الغاءب من جنسه فانضم [بعضه الي بعض في] حكم الاختلاط، كما انضم بعضه الي بعض في الحكم، اي حكم النصاب واستكماله.
 ومعني قولنا: ان الخلطة خلطة عين: ان حكمها لا يتعدي الاعيان المختلطة التي تجتمع في الفحولة، والحوض، والمراح، والمسرح، فهذا تفسير القولين.



  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك الرجل عشرا من الابل، فخلطها بعشرين لرجل فحال حول الخلطة، وجب عليهما ابنة مخاض، ثلثها علي صاحب العشرة، وثلثاها علي صاحب العشرين/.
 ولو انه خلط خمسا منها بعشرين لرجل، وخمسا بعشرين لرجل اخر وجب علي صاحب العشرة خمس حقة، وعلي كل واحد من خليطيه اربعة اخماس بنت مخاض. وانما كان ذلك كذلك في هذه المسالة؛ لان صاحب العشرة خليط الاربعين من الابل وله عشر والواجب في تلك الخمسين حقة وله خمسها فعليه خمسها. واما صاحب العشرين فانه خليط الخمس من العشرة التي هي لهذا الرجل وليس خليطا مع الخمس الاخري، والواجب 
 في الخمس والعشرين ابنة مخاض، [وله اربعة اخماس الجملة، فعليه اربعة اخماس الواجب].
 فان قال قاءل: قد جعلت هذه العشرة في حق مالكها مجتمعة حتي اوجبت عليه خمس حقة، فجعلت الخمسين، كانها في مكان واحد، فهلا جعلت هذه العشرة بعينها في حق صاحب العشرين كالمجتمعة حتي توجب علي صاحب العشرين ثلثي ابنة مخاض.
 قلنا: انما جعلنا العشرة في حق صاحبها مجتمعه، لان ملكه عليها ملك واحد، فلا وجه لتفريق الملك الواحد، ولو جعلناها في حق صاحب العشرين كالمجتمعة لزمنا ان نجعل صاحب العشرين خليطا لصاحب العشرين الاخري؛ لانه خليط صاحب العشرة بالخمسة التي خالطت ماله، ولا سبيل الي ان نجعل صاحب العشرين خليط خليطه مع افتراق العشرين عن العشرين.
 ومثال هذا ما قاله الشافعي  رضي الله عنه  في نخلتين تهاميتين مضمومتين في 
 النصاب جدت احداهما، ثم اطلعت نخلة نجدية لذلك المالك، لم يجز لنا ضم النخلة النجدية المطلعة الي التهامية الباقية؛ لانا لو ضممناها اليها لزمنا ضمها عل التهامية المحدودة ولا نجد الي ذلك سبيلا. وهذا الجواب الذي ذكرناه علي قولنا: ان الخلطة خلطة عين. وفي المسالة جواب غير هذا، لكن الصحيح المعتمد عليه ما ذكرناه وهو شرط كتابنا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقترض الساعي للمساكين حين علم بهم فاقة 
 وخلة، فتلف عين القرض في يده من غير تفريط من جهته، فعليه ضمانه من خالص ماله، دون بيت المال.
 واذا استقرض ولي اليتيم لليتيم نظرا ومصلحة، فتلف عين القرض في يده من غير تفريط، وجب عليه الضمان في مال اليتيم، دون مال القيم.
 والمسالتان منصوصتان.
 والفرق بينهما: ما اشار اليه الشافعي  رحمة الله عليه : بان ولي اليتيم مستقرض لمن لا يلي بنفسه وهو: اليتيم، وانما يتصرف عليه وله قيم منصوب بالشرع من جهة الاب، او من جهة الحاكم، فاذا تلف 
 عين القرض في يده من غير تقصير منه، كان ضمان ذلك في مال الطفل؛ لان القرض وقع له.
 واما اذا استقرض الساعي للمساكين، فقد استقرض لجماعة فيهم اهل رشد يلي بنفسه/ [وان كان فيهم من لا يلي بنفسه]، فالشرط سلامة العاقبة، [وصرف القرض الي مصالحهم] حتي يجوز له قضاءه من الصدقات.
 فان قال قاءل: ارايت لو استقرض لشخص بعينه، وذلك الشخص ممن لا يلي بنفسه؛ لصغر، او جنون، فتلف في يده.
 قلنا: ذلك علي قسمين. احدهما: ان يستقرض له علي وجه التخصيص متصرفا في مصالحه. والثاني: ان يري فاقته وحاجته ويستقرض له، بسبب ما راي من حاله، لا علي جهة تعيينه وتخصيصه، فان كان القرض علي 
 الصورة الاولي، فالضمان في مال ذلك الشخص، وان كان القرض علي الصورة الثانية، فالضمان في مال الساعي، كما اجاب الشافعي  رضي الله عنه .

  AUTO مسالة ()

 : اذا عجل الرجل زكاة ماله بشرط ان يسترجعها ان تلف ماله قبل الحول، فتلف ماله، ووجد عين الزكاة المعجلة ناقصة في يد المسكين بعوز او كسر استرد العين ناقصة، وليس له طلب 
 الارش. ولو كانت العين تالفة كان له ان يغرمه قيمتها يوم اقبضها اياه.
 فان قال قاءل: فما الفرق بين الجملة والبعض وقد جعلت الجملة مضمونة والبعض غير مضمون؟
 قلنا: الفرق بينهما: ان الجملة مدفوعة اليه علي حكم الزكاة المعجلة، فاذا خرجت عن حساب الزكاة وهي تالفة فقيمتها تقوم مقامها.
 واما اذا كانت قاءمة وفيها نقص فاسترد عينها، فليست يده يد ضمان حتي يضمن ابعاضها، ويجوز ان تكون الجملة مضمونة حيث لا تكون الابعاض مضمونة.
 الا تري ان المبيع اذا تلف في يدي المشتري ووجد الباءع بالثمن عيبا جاز له رد الثمن، واسترد جميع قيمة المبيع.



 ومثله لو كان المبيع قاءما في يدي المشتري، وفي عينه نقص استرد العين ناقصة، ولم يكن علي المشتري غرامة النقصان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع اربعين شاة، والزكاة واجبة فيها، غير مءداة، فالبيع في مقدار الزكاة باطل، وفيما عدا ذلك قولان: احدهما: ان البيع باطل.
 والثاني: ان البيع صحيح. فاذا صححنا البيع، فالرهن اولي بالتصحيح، واذا ابطلنا البيع، ففي الرهن قولان 
 والفرق بين الرهن والبيع: ان الرهن معني واحد لمعني واحد لا يتوزع، كما يتوزع الثمن علي المثمن، والثمن اذا توزع، فوقعت فيه جهالة، اوجبت الجهالة ابطال البيع، وقد تحققت الجهالة؛ لان المشتري وضع جميع الثمن علي مقابلة جميع المثمن، وقد صارت واحدة منهما مستحقة للمساكين، وليس ينقسم علي رءوسها، وانما ينقسم الثمن علي قيمتها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع اربعين شاة، والزكاة فيها، ففيما عدا مقدار الزكاة ما ذكرناه، فاذا حكمنا بتصحيح البيع، ففي الثمار اولي اذا باعها قبل اخراج الزكاة منها، واذا ابطلنا البيع في الماشية، ففي الثمار قولان.



 والفرق بينهما: ان الثمن اذا قابل الثمار في التوزيع/ (/ ا) علمنا يقينا ان تسعة اعشار الثمن في مقابلة تسعة اعشار السلعة، والعشر من الثمن ساقط علي اصح القولين في مقابلة العشر المستحق للمساكين، فهذا بيع معلوم بمعلوم، وليست الماشية كذلك؛ لان الواحدة المستحقة من الاربعين غير معلومة الجزءية من الجملة في اصل العقد، وانما تصير معلومة بعد التقسيط، ثم طريق العلم به التقويم، والاجتهاد؛ فلهذا افترقت المسالتان.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه  في باب النية في اخراج الزكاة: "ولو اخرج عشرة دراهم، وقال: ان كان مال الغاءب سالما فهذه من زكاته، او نافلة فكان ماله سالما، لم يجزءه، لانه لم يقصد بالنية قصد فرض خالص، وانما جعلها مشتركة بين فرض ونافلة.
 ولو قال عن مالي الغاءب ان كان سالما [وان لم يكن سالما] فنافلة اجزاته عنه؛ لان اعطاءه عن الغاءب هكذا، وان لم يقله".



 فقد فصل الشافعي  رضي الله عنه  بين المسالتين بفصل واضح غير ان من اعتمد لفظه في الفرق كان علي خطا، ومن اعتمد معني لفظه كان علي صواب.
 وبيان هذا انه لو قال عند الاخراج: ان كان مالي الغاءب سالما فهذه زكاته، او نافلة، ومراده او نافلة: ان لم يكن المال سالما اجزاته الفريضة اذا علم سلامة المال، وانما لا تقع الزكاة موقعها اذا قصد توزيع النية مع بقاء المال الغاءب.
 واما اذا علق توزيع النية بتوزيع حال المال الغاءب، فالمسالة الاولي في الاجزاء كالمسالة الثانية.

  AUTO مسالة ()

 : اذا امتنع الرجل عن اداء زكاة ماله الظاهر، فتولي الامام اخراجها من ماله عند امتناعه، سقطت الزكاة عنه حكما، ولا تسقط عنه 
 ورعا، فيما بينه وبين الله تعالي. وليس، كقيم اليتيم ينوي زكاة اليتيم حين يءديها، فيبلغ اليتيم، فلا يلزمه ان يءديها ثانيا.
 والفرق بينهما: ان اليتيم حين ادي عنه القيم لم يكن بنفسه من اهل النية، فقامت نية القيم مقام نيته ظاهرا وباطنا، واما اذا كان من اهل النية بنفسه، فامتنع عن الاداء، فقام السلطان مقامه في الاداء، والنية كانت نية السلطان؛ لتعيين جهة الاخذ، حتي يخرج اخذ السلطان عن حد الغصب، فاما صفة القربة الي الله  تعالي  فموقوفة علي وجود قصد القربة من صاحب المال، ولم يوجد هذا القصد، فبقيت الزكاة عليه فيما بينه وبين الله تعالي.

  AUTO مسالة ()

 : العوامل من الابل والبقر اذا كانت ساءمة، ومالكها لا يعلفها بحال، فالزكاة واجبة فيها، وان نقص نماءها بالعمل، وليست كالذهب 
 والفضة المصوغين حلية مباحة للاستعمال، فتسقط الزكاة عنها في احد القولين.
 والفرق بينهما: ان/ (  ب) العوامل الساءمة باقية علي اصل صفة النماء، لانها تتناسل، كما تتناسل غير العوامل، وقلة النماء غير مءثر اذا كان الجنس من الاموال النامية، وربما تكون الماشية كلها ذكورا ساءمة، فتجب الزكاة فيها، كوجوبها في الاناث النامية؛ لانها من جنس النامية، ومءونة العلف ساقطة، فاذا اجتمع في هذه العوامل، وصفان سقوط المءونة، ووجود النماء، والانتفاع بها علي وجه الاستعمال يستحيل ان يءثر في اسقاط الزكاة، بخلاف الذهب والفضة اذا صارا مستعملين للحلية المباحة، فليس في 
 نماءهما مطمع بحال؛ فلهذا استحال ايجاب الزكاة فيهما مع اباحة استعمالها، واحترام صنعتها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا بادل ماشية بماشية وحال الحول من وقت المبادلة، ثم اطلع علي عيب بعد اداء الزكاة من مال اخر كان له رد الجملة بالعيب.
 وان قلنا: ملك المساكين شاة ثم زال عنها ملكهم ببدلها. وبمثله لو باع بعضها، ثم اشتري ما باع ثم اطلع علي عيب قديم بها لم يكن له الرد بالعيب الا ان ترد عليه بالعيب فيرد المردود.
 والفرق بين الردين: ان احدهما زوال ملك بغير اختياره، لان الزكاة 
 اذا وجبت لم يكن وجوبها علي جهة الاختيار من المالك، والعود كذلك؛ لانه اذا ادي الزكاة من مال اخر له لم يكن الاداء عقد معاوضة، وانما هو اسقاط فرض عن الذمة.
 واما البيع والشراء فهو تصرف علي جهة الاختيار، وبهذا فارق الرد؛ لان المشتري الثاني اذا رد السلعة بالعيب علي المشتري الاول، رجع الملك اليه بسبب العيب من غير اختياره، فكان له ان يرد المردود عليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تزوج امراة واصدقها اربعين شاة باعيانها، فحال عليها الحول، فادت زكاتها من غيرها، ثم طلقها زوجها قبل المسيس رجع عليها بنصفها كما لو طلقها قبل حول الزكاة.
 وان قلنا زال ملكها عن قدر الزكاة الي المساكين، ثم عاد الملك بالاداء اليها.



 ومثله لو باعت المراة صداقها، ثم عاد الملك اليها، ثم طلقها زوجها قبل المسيس، ففي الرجوع الي العين قولان.
 والفرق بين المسالتين: ما اشرنا اليه من زوال الملك بالاختيار في حالة، [وبغير الاختيار في حالة] اخري.
 واما اذا اخرجت زكاتها من عينها فصارت تسعا وثلاثين ثم طلقها زوجها قبل المسيس، فعلي قولين. احدهما: ان حق الزوج محصور في الباقي، فياخذ من التسع والثلاثين تمام نصف الاربعين. والثاني: انه ياخذ نصف التسع والثلاثين ويطالبها بنصف قيمة الشاة التي اخرجتها في الزكاة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا كان لرجل نخلتان تهاميتان، ونخلة نجدية، فبسقت التهاميتان فاطلعتا وبدا الزهو فيهما، ثم اطلعت/ (  ب) النجدية والتهاميتان غير مجدودتين صارت النجدية مضمومة في حكم النصاب الي التهاميتين، [ووجبت الزكاة في الجميع.
 وبمثله لو ازهت التهاميتان] وسبقت احداهما بالادراك، فجدت قبل اطلاع النجدية، ثم اطلعت النجدية بقيت هذه النجدية مفردة في الاعتبار، فان بلغت بنفسها خمسة اوسق ففيها الزكاة، وان نقصت عن ذلك 
 فلا زكاة فيها، ولا تضم اليها التهامية الباقية، كما ضممت في المسالة الاولي الي التهاميتين.
 والفرق بين المسالتين: ان التهاميتين في المسالة الاولي كانتا جميعا غير مجدودتين حين اطلعت النجدية فاستقام لنا ضم النجدية الي التهاميتين، فضممنا وجعلنا جميع نخله كالنخلة الواحدة.
 واما المسالة الثانية فلا سبيل الي الضم؛ لان التهامية الاولي كانت مجددة حين اطلعت النجدية، فلا يمكن ضم النجدية الي التهامية المجدودة؛ لان الحد المعتبر في الضم اجتماع النخلتين في الاطلاع من الثانية قبل جداد الاولي، ولم نجد سبيلا الي ان نضمها الي التهامية الباقية؛ لانا لو ضممناها اليها للزمنا ضمها الي 
 المضمومة اليها وهي التهامية المجدودة. [وذلك محال، فلذلك فصلنا بين المسالتين].



 مساءل الثمار

  AUTO مسالة ()

 : الخارص اذا خرص البستان، وخلي بينه وبين المالك، ثم عاد فادعي رب البستان عليه متفاحشا فوق ما يقع بين الكيلين لم يقبل قوله ولم تسمع دعواه، مثل ان يقل خرصتها خمسين وسقا فخرجت ثلاثين وسقا.
 ولو ادعي غلطا قد يقع مثله بين الكيلين كانت دعواه مسموعة اذا كان امينا علي احد الوجهين.
 والفرق بين المسالتين: ان الغلط المدعي اذا كان مستنكرا مستكثرا، والخارص حاذق في الصنعة كان في الظاهر كذبا صراحا، ومثل هذه المقالة غير مسموعة علي الامناء.
 واما اذا ادعي ما يحتمل فليس بمستبعد، فان الخرص نوع من اجتهاد، والمجتهد ربما يخطء، وربما يصيب، ومثل هذا الغلط قد يقع بين الكيلين، ومعني 
 الكيلين: ان الكيال الواحد ربما يكيل ثمرة خمسين وسقا، ثم يعيد فيها الكيل، فيفضل فضل. او يظهر نقص، والكيال واحد، والمكيال واحد.

  AUTO مسالة ()

 : مقدار الغلط الذي يقع مثله بين الكيلين محطوط عن رب البستان من حساب الخرص في اصح الوجهين، كما ذكرناه
 ولو ان رجلا باع من رجل تمرا، وكاله عليه للتسليم، فباعه المشتري، فكاله ثانيا، فظهر نقص، لم يءمر الباءع الاول بجبران ذلك النقص وجها واحدا.
 والفرق بينهما: ان الكيل منصوص في نفسه غير مجتهد فيه، وقد باع الكاءل الاول [وكال كيل مثله، فخرج عن عهدة التسليم في بيعه، ثم 
 كال الكاءل الثاني، كما كال الكاءل الاول]، فلا يتوجه علي الاول ضمان وعهدة، وربما كان النقص بابلاغ/ (  ب) في الكيل الثاني لا بقصور في الكيل الاول، ولا يوضع الاجتهاد في مقابلة النص؛ ولهذا قلنا: لو كال الباءع، الثاني، فظهر بين الكيلين زيادة لم يكن للباءع الاول استرجاع تلك الزيادة، اذ ليس له ان يقول: هذه الزيادة فضلت في الكيل الاول، ولا للثاني ان يقول: لعلها لقصور في الكيل الثاني.
 واما الخرص فليس بنص، فاذا ادعي رب البستان تفاوتا [محتملا وهو معروف بصدق اللهجة والامانة، فذلك المقدار محطوط] عنه. والاصل براءة الذمة عما وقع النزاع في وجوبه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا استهلك رب البستان جميع رطب البستان بعد الخرص ضمن مكيلة خرصه تمرا.
 وان استهلكه قبل الخرص ضمن للمساكين عشر الزكاة رطبا، ان كان للرطب مثل، وان لم يكن له مثل ضمن القيمة.
 الفرق بين المسالتين: ان الثمرة اذا صارت مخروصة عليه في اوان الخرص، وذلك حين يبدو الزهو وهو وقت وجوب الزكاة، ووقت جواز اطلاق البيع صار حق المساكين مضمونا في ذمة المالك تمرا، علي القول المشهور، وهو ان الخرص تضمين، لا عبرة مجردة، 
 واذا استهلك الجميع كان مستهلك شء استقرضه، وقد استقر في ذمته بدل قرضه.
 واما اذا استهلكها قبل الخرص، فقد استهلكها قبل التضمين، فمنزلته في حق المساكين منزلة من اتلف عليهم رطبا لهم، فيلزمه ضمان الرطب بمثله، او قيمته ان لم يوجد له مثل.

  AUTO مسالة ()

 : اقتصر الشافعي  رضي الله عنه  في الحاق الانساب علي القاءف الواحد، ولم يشترط عددا، واعتمد في ذلك علي حديث عاءشة  رضي الله عنها: "انها قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعرف السرور في وجهه، فقال: الم تري الي مجزز المدلجي نظر الي 
 اسامة، وزيد عليهما قطيفة، قد غطيا رءوسهما، وبدت اقدامهما، 
 فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض. واختلف قوله في الخارص، فقال  في كتاب الزكاة  وفي كل احب ان يكون خارصان. وقد ميل يجوز خارص واحد، كما يجوز حاكم واحد، واحتج بان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث مع ابن رواحة غيره.
 الفرق بينهما  من جهة المعني : ان القاءف في صورة القاءس يلحق فرعا باصل، ويطلب الاشباه بينهما، كما يطلب المفتي والحاكم وجوه المشابهات بين 
 الاصل والفرع، ويكفي الحاكم الواحد، والمفتي الواحد، فكذلك يكفي القاءف الواحد.
 واما الخارص فانه يتامل من العين الواحدة مقدارها، فاشبه من هذا الوجه المقوم ولابد في التقويم من مقومين، لما فيهما من مشابهة الشهود يشهدون علي احوال السوق.
 واما اشتراط العدد في القسام، ففيه ايضا خلاف علي المذهب وتفصيل، واذا كان في مال/ طفل، او مجنون، فالصحيح من المذهب انه لا يقتصر علي قاسم واحد.

  AUTO مسالة ()

 : الزكاة اذا وجبت في الثمرة، فقاسم الساعي رب البستان، واخذ 
 العشر من الرطب قبل ان يصير تمرا، لم يجز، ولا تسقط الزكاة عنه.
 وان كانت الثمرة ثمرة لا تصير تمرا، لعاهة اصابتها، فقاسمن واخذ العشر من رطبها، كان ذلك جاءزا مع كراهة ذكرها الشافعي  رحمة الله عليه .
 والفرق بين المسالتين: ان الثمرة اذا كانت لا تصير تمرا، لافة، فنهايتها هذه النهاية، وليس لها وراء هذه الغاية غاية اخري منتظرة للكمال.



 واما الرطب الذي يصير تمرا اذا تركته، فنهايته الادراك، [والادراك منتظر فيه، والمقاسمة علي المشهور من القولين بيع، ولا يجوز بيع الرطب بالرطب]، فلا تجوز المقاسمة، وهذه الثمرة التي لا ينتظر 
 ان تصير تمرا، كالتمر اليابس في الحكم. حتي قال بعض مشايخنا: يجوز بيع بعضها ببعض، فجاز اخذ زكاتها مقاسمة.



 مساءل زكاة التجارة

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه: اذا اتجر في ماءتي درهم فصارت ثلاثماءة قبل الحول، ثم حال عليها الحول زكي الماءتين لحولها، والماءة التي زادت؛ لحولها، ولا يضم ما ربح اليها.
 وقال ايضا: اذا ملك ماءتي درهم ستة اشهر، ثم اشتري بها عرضا للتجارة، فحال عليها الحول، والعرض في يده، وجب تقويم العرض بزيادته او نقصه، واخذ الزكاة من جميع قيمته.
 والفرق بين المسالتين: ان الدراهم اذا نضت سلعتها في خلال الحول، [فصارت دراهم، فالربح الحاصل في خلال الحول] من جنس الاصل، 
 وليس بحاصل من غير الدراهم، انما صرفها في غيرها، ثم باع ما صرفها فيه.
 واما المسالة الثانية: فالزكاة قد تحولت في العرض نفسه لما نوي التجارة، فصار العرض كالدراهم، فحسب عليها؛ لحولها بالغة ما بلغت، فاذا نض ثمن العرض بعد الحول وجب اخذ الزكاة من جميعه قل او كثر. وهذا الجواب الذي اجاب به الشافعي  رحمه الله  في المسالة الاولي، جواب علي احد القولين، وله قول اخر: انه يبني حول الربح علي حول الاصل.

  AUTO مسالة ()

 : سلعة التجارة اذا نضت في اثناء الحول، وصارت كنقد الاصل، ففي بناء حول الربح علي حول الاصل قولان، ولم يختلف قوله في بناء حول السخال علي حول الامهات.



 الفرق بينهما: ان السخال اجزاء الامهات، ومن اعيانها حدثت وتولدت، [فجعلناها تبعا لها في حولها.
 واما ما حصل من ربح الدراهم]، فليس بحادث من عين الاصل، ولا متولد منها، ولكن صرفها في غيرها، ثم باع ما صرفها فيه كما قال الشافعي  رضي الله عنه/ (  ب)  وهذه عبارته  فاستانفنا بالربح حولا من وقت ما نضت السلعة.

  AUTO مسالة ()

 : نصاب الماشية اذا نقض في اثناء الحول، او في احد طرفيه انقطع الحول، ولا تجب الزكاة حتي يعود النصاب كاملا، ويمضي علي كماله حول كامل.
 واما التجارة فقد اشترط الشافعي  رحمة الله عليه  في اخر حولها تمام نصابها.



 واختلف اصحابنا في حكم اول الحول، واوسطه [فاشترط بعضهم النصاب، كما اشترط في الماشية]، واشترط بعضهم النصاب في الطرفين، ولم يشترط في الوسط.
 والفرق بين الماشية والتجارة: ان الشراء يختلف في سلع التجارات، فلا يزال التاجر يشتري ويبادل ويبيع، فلو كلفناه في كل سلعة مراعاة نصابها في قيمتها من اول الحول الي اخره تعذر الحساب عليه واشتدت المشقة، واحتاج الي مراعاته علي الدوام اما بنفسه، واما باعوانه، وفي ذلك قطعة عن التجارة، والتزام المءونة الكثيرة لمن ينوب عنه في الحساب فاقتصرنا علي اعتبار اخر الحول.



 واما المواشي اذا نقص بعضها بموت او افتراس سبع، او بسبب من الاسباب فانتقص النصاب، فلا يكاد يخفي ذلك، ولا يتعذر استءناف الحول من بعد كمال النصاب؛ فلهذا فرقنا بين الجنسين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري سلعة للتجارة بماءتي درهم ملكها منذ ستة اشهر، فحول السلعة من وقت ما ملك الماءتين لا من وقت ما اشتري السلعة.
 ولو كانت الدراهم التي ملكها منذ ستة اشهر ماءة درهم، فصرفها في سلعة تساوي ماءتي درهم، فحول السلعة من وقت شراءها، لا من وقت ملك الماءة، وكذلك لو كانت قيمة السلعة دون النصاب يوم اشتراها علي الصحيح من المذهب.
 والفرق بينهما: ان الماءتين كانت جارية في الحول من يوم ملكها، ولم ينقطع الحول بصرفها في السلعة، فاعتبرنا اول الحول من يوم ملك الدراهم. واما الماءة فانها لم تكن جارية في حول، ولو بقيت اعواما لم تجب الزكاة فيها، فلما 
 اشتري بها سلعة للتجارة انعقد حول التجارة من يوم [شراء السلعة، ثم من اعتبر في طرفي الحول كما النصاب اشترط ان تكون السلعة يوم] شراءها نصابا، ومن اشترط نصاب التجارة في [اخر الحول اشترط في] اخر الحول ان تبلغ قيمتها ماءتي درهم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري سلعة بماءتي درهم او بعشرين دينارا، فحال حول التجارة قومت بالاصل ووجب الاداء من الاصل، فان كان الشراء بالدنانير لم يجز التقويم بالدراهم، ولا اداء الزكاة منها، [وان كان الشراء بالدراهم لم يجز التقويم بالدنانير ولا اداء الزكاة منها] ولا يرجع الي نقد البلد.
 واما اذا اشتري السلعة/ (  ب) بماءة درهم، وحكمنا بانعقاد الحول من وقت 
 الشراء، فحال الحول، فالتقويم يكون بنقد البلد، فان كان نقد البلد دنانير لم يجز التقويم بالدراهم. هذا هو المشهور الصحيح.
 والفرق بين المسالتين: ان السلعة اذا كانت مشتراة بنصاب كامل من الذهب او الفضة، فحولها محسوب من وقت ما ملك الاصل، [فوجب تقويمها بالاصل واداء زكاتها من جنس الاصل.
 واما اذا كانت مشتراة بما دون النصاب، فحولها غير محسوب من وقت ما] ملك الاصل، [فوجب تقويمها بالاصل]]، وانما يحسب من وقت الشراء للتجارة؛ فلهذا رجعنا الي نقد التجارة في البلد فاعتبرنا به التقويم والاداء.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك ماءة درهم وخمسة دنانير، وهذه الدنانير تساوي ماءة درهم، لم تلزمه الزكاة.



 ولو اشتري بماءة درهم سلعة، ثم باعها في اثناء الحول بخمسة دنانير، فحال الحول وفي يده ماءة درهم، وهذه الدنانير الخمسة، وهي تساوي ماءة درهم وجبت عليه الزكاة.
 والفرق بينهما: ان الدنانير الخمسة في المسالة الاولي هي اصل بنفسها، كما ان الدراهم اصل، واستكمال احد النقدين بالثاني ليس بمذهب للشافعي، [وانما هو مذهب ابي حنيفة  رضي الله عنهما].
 واما الدنانير الخمسة في المسالة الثانية فانها فرع، وليست باصل بنفسها.
 الا تري ان الحول لو حال عليها وهي تساوي ماءتي درهم وجبت الزكاة فيها؛ لانها مع السلعة التي صرفت فيها من فروع الدراهم السابقة، ولو حال الحول وفي يده ماءة درهم، وثوب للتجارة يساوي ماءة درهم ، ضممنا السلعة الي 
 الدراهم؛ لان قيمة السلعة معتبرة، لا عينها، فكذلك قيمة هذه الدنانير الخمسة معتبرة، وعينها غير معتبرة، وامتناع الاستكمال انما يكون في اعيان النصب، لا في قيمة الاعيان.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : لو اشتري عرضا لغير تجارة، فهو كما لو ملك بغير شراء. يعني: لا زكاة عليه، ثم قال: فان نوي به تجارة، فلا شء عليه، ولم يقل استحب ان يءدي الزكاة.
 وقال: لو اشتري شيءا للتجارة، ثم نوي به القنية لم يكن عليه زكاة، واحب ان لو فعل.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اشتري سلعة لغير تجارة، ثم نوي بها التجارة 
 لم ينعقد عليها الحول لا بالشراء، ولا بعقد النية؛ لان السلعة انما تصير مرصدة للتجارة اذا اقترنت النية بالشراء، وكذلك اذا ملك شيءا بارث، او بجهة سوي الشراء فلا يصير مرصدا للتجارة، وان انضمت نية التجارة [الي اول التملك؛ فلهذا لم يقل استحب له اداء الزكاة.
 اما اذا [اشتراها بنية التجارة]، فقد انعقد الحول عليها/ (  ب) وجرت في حول الزكاة مدة، ثم صرفها الي القنية فاستحببنا له اداء الزكاة؛ لجريانها مدة في حول الزكاة، والسلعة في المسالة الاخري ما جرت في حول الزكاة قط، فلهذا فصل الشافعي  رضي الله عنه  بينهما في الاستحباب.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : اذا نوي علف الساءمة لم ينقطع حول السوم حتي يعلفها.
 ولو اشتري شيءا للتجارة، ثم نوي القنية انقطع حول التجارة.
 والفرق بينهما: ان الساءمة اذا صارت معلوفة سقطت زكاتها؛ لمعني، هو التزام مءونة العلف، وتلك المءونة تستغرق النماء، والزكاة تجب في الاموال النامية، وهذا المعني لا يوجد في ساءمة نوي علفها ولم يعلفها، لانه لا يلتزم بالنية المجردة مءونة.
 واما سلعة التجارة فانها صارت مال الزكاة بان اشتراها للتجارة وارصدها للنماء، فاذا نوي بها القنية انحرفت عن جهة النماء [اذ لا نماء مع القنية، فصارت النية المجردة قاطعة للنماء] قاءمة مقام العلف، [لا مقام نية العلف، ونية العلف من غير وجود العلف]، كالنية في ايجاد نية القنية، لا كوجود عين القنية.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تزوج امراة، واصدقها ماءة دينار، ولم يدخل بها، فحال الحول الزمناها اخراج الزكاة عن جميع الصداق.



 ولو اكري دارا بماءة دينار اربعة احوال، فحال الحول لم يلزمه اخراج الزكاة عن جميع الماءة، وانما يلزمه اخراج الزكاة عن خمسة وعشرين دينارا، ثم كذلك في الحول الثاني، والثالث، والرابع اذا كانت مدة الكراء اربع سنين، كما صور الشافعي رحمه الله.
 الفرق بينهما: ان ملك الزوج بنفس العقد يتكامل علي البضع، فيتكامل ملكها علي المهر.
 فاما المكتري، فلا يتكامل ملكه علي المنافع الا بالاستيفاء، فاذا مضت سنة بان لها كمال ملكه علي منافع تلك السنة، فالزمناه زكاة الربع، 
 فاذا مضت السنة الثانية بان لنا كمال الملك علي منافع السنتين، فالزمناه زكاة خمسين دينارا للسنتين الا قدر ما ادي في السنة الاولي، فاذا مضت السنة الثالثة بان استقرار ملك المكتري علي خمسة وسبعين دينارا، فلزمه زكاة خمسة وسبعين دينارا لثلاث سنين الا قدر ما ادي في السنتين الماضيتين، فاذا مضت السنة الرابعة بان استقرار ملكه علي ماءة دينار، فيلزمه زكاة ماءة دينار لاربع سنين الا قدر ما ادي في السنين الثلاث. والمسالة مصورة في الاداء من مال اخر.
 فاما اذا ادي زكاة السنة الاولي من هذه الدنانير، فلا نقول في السنة الثانية يلزمه زكاة خمسين [دينارا الا قدر ما ادي، ولكن نقول يلزمه زكاة خمسين] دينارا 
 لسنتين غير نصف وثمن، ويحط عنه ما ادي.
 فان قال قاءل: اليست الدار اذ انهدمت وجب رد الكراء لما بقي، كما لو طلقها قبل المسيس، فترد نصف الصداق؟
 قلنا بلي! ولكن اذا انهدمت الدار تداعي ذلك الي خلل في اصل الملك، وانبرامه اذ المنافع ينبرم العقد عليها بالاستيفاء، فاما [بضع المراة، فبالعقد يتكامل عليه منفعة كمال الملك، ومن المحال ان يتم ملك البضع بالاستيفاء]؛ لان استيفاء البضع محال الا بعد تقدم كمال الملك.

  AUTO مسالة ()

 : اختلف قول الشافعي  رضي الله عنه  في المال الضال، فاوجب فيه 
 الزكاة علي احد القولين، واسقطها علي القول الثاني.
 واذا ضلت دراهم، او دنانير، فوجدها رجل، فعرفها حولا، ولم يتملكها في الحول الثاني، بل اقام علي تعريفها، فالزكاة واجبة/ (  ا) فيها للحول الاول اذا اوجبنا الزكاة في المال الضال، غير واجبة في الحول الثاني.
 والفرق بين الحولين: ان ملكه في السنة الاولي مستقر ثابت غير مشرف علي الزوال؛ لان الملتقط لو اراد التملك في الحول الاول لم يكن له التملك، فاذا دخل الحول الثاني اشرف الملك علي الزوال.
 الا تري ان الملتقط متي اراد التملك [كان له التملك]، وكمال 
 الملك في حق الزكاة شرط وجوب الزكاة.
 وعلي هذا الاصل قلنا: الحاكم اذا جعل مال الغريم لغرماءه حيث وجدوه قبل تمام حول المال سقطت الزكاة عنه، وان قلنا بايجاب الزكاة مع الدين؛ لانهم صاروا متسلطين علي ملكه واشرف ملكه علي الزوال، ولو لم يسلطهم علي اخذ ماله حتي حال الحول اوجبنا الزكاة في العين  وان كان في ذمته دين يستغرق ماله  علي احد القولين.

  AUTO مسالة ()

 : اختلف قول الشافعي  رحمه الله  فيمن في يده 
 ماءتا درهم وعليه مثلها، فاوجب الزكاة في احد القولين، واسقطها في القول الثاني. فاذا حكمنا بان الدين الذي في ذمته يمنع وجوب الزكاة في الدراهم التي قد يده حيث لا يملك مالا سوي الماءتين، فاذا ملك عقارا سوي الماءتين، فعلي هذا القول في سقوط الزكاة عن الماءتين: وجهان.



 الفرق بين الحالتين: انه اذا لم يملك سوي الماءتين، وعليه مثلها، فكانها متعينة لما في ذمته، فاستحال ايجاب الزكاة فيها. واما اذا ملك عقارا سواها، فليست عين الماءتين متعينة، ولا هي كالمتعينة؛ لان له مالا سواها، لاسيما بغير جنس ماله كان له ان ياخذ قدر حقه عند التعذر، كما لو ظفر بجنس ماله علي اصح القولين.
 ولو كان في ذمته ماءتا درهم، [وفي يده اربعون شاة، فاذا قلنا، متي كان في يده ماءتا درهم]، وفي ذمته مثلها يلزمه الزكاة في العين، فهاهنا اولي، واذا اسقطنا [الزكاة مع المجانسة]، فهاهنا 
 وجهان.
 [الفرق بين المسالتين: ان الزكاة في وجوبها اقرب الي الجنس منها الي غير الجنس، فاذا اوجبنا الزكاة في الدراهم، والدين دراهم ولم تشتغل العين بجنسها من العين [حتي يمتنع وجوب الزكاة فيها فالجنس الاخر وهو الماشية ابعد من ان تصير مشغولا بدين الدراهم] حتي يمتنع وجوب الزكاة فيها.
 ولو كان في ذمته اربعون شاة، وفي يده مثلها او في ذمته خمسة اوسق تمرا واثمرت نخيله مثلها، فاذا اوجبنا الزكاة في / (  ب) ماءتي درهم وفي 
 ذمته مثلها. فها هنا اولي، واذا اسقطنا فها هنا وجهان].
 الفرق بينهما: ان الرجل اذا كان في ذمته ماءتا درهم، وفي يده مثلها وجبت الزكاة فيما في ذمته علي صاحب الدين، واذا اوجبنا الزكاة في العين فكانا اوجبنا [زكاتين بسبب اليسار الواحد، اذ لا يسار له فيما في يده اذا اوجبنا الزكاة علي غريمه.
 واما اذا كان [في يده اربعون] شاة وفي ذمته مثلها، فلا زكاة علي ما في ذمته، فان شرط وجوب الزكاة في الماشية كونها ساءمة، ولا تتصور هذه الحالة في دين الماشية، وشرط وجوب الزكاة في الثمار عين اثمار النخل، 
 والسوم والاثمار والاستثمار مما لا يتصور في الذمة، فلهذا اوجبنا الزكاة في الاربعين التي في يده اذ ليس يءدي الي ايجاب زكاتين بسبب اليسار الواحد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك رجل ماءة درهم وله في ذمة رجل مثلها، فصاعدا، فحال الحول، والدين متعذر الاستيفاء لم يلزمه اخراج الزكاة عن الماءة الا علي قول من قال بايجاب الزكاة في الدين المتعذر، والمال المجحود، وانما نوجب الزكاة علي هذا القول في هذه الماءة بحصتها، لانا حكمنا لهذا 
 الرجل بنصاب وجبت فيه الزكاة، واذا قلنا بالقول الاول لم نجعل الدين المتعذر] نازلا منزلة ملك الزكاة، فكانه لم يملك الا هذه الماءة التي في يده، وهذه فاءدة من فواءد ايجاب الزكاة في الدين المتعذر [] قبل استيفاءه. ومن فواءده ايضا انه لو لم يملك سوي الدين المتعذر [، وقلنا لا زكاة في ذلك الدين، فلا زكاة فيما يستوفي منه، وان استوفي منه نصابا حتي يمضي عليه بعد الاستيفاء حول.
 واذا حكمنا بايجاب الزكاة في الدين، فاستوفي منه بعد الحول درهما لزمه ان يخرج منه بحصته، وقد قال الشافعي رضي الله عنه: "اذا كان في يده اقل من خمس اواق، وما يتم به خمس اواق دينا له، او 
 غاءبا عنه احضر الحاضرة وانتظر الغاءبة، فان اقتضاها ادي ربع عشرها وما زاد ولو قيراط، فبحسابه"، وهذا جواب منه علي القول الذي يقول: بان الزكاة تجب في الدين وان كان علي مفلس، وجواب علي القول الذي يقول: ان امكان الاداء هو من شرط الوجوب؛ فلذلك لم يلزمه الشافعي رحمة الله عليه اخراج الزكاة من الماءة التي في يده عاجلة، واذا حكمنا بان امكان الاداء شرط في الضمان اوجبنا الزكاة في هذا الدين، والزمناه ان يخرج الزكاة من الماءة التي / (  ب) في يده بقسطها، وكذلك من كل درهم يستوفيه، كما ذكرنا في اول المسالة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله في رواية الربيع: لو باع رجل ثمرة لم 
 يبد الصلاح فيها بغير شرط القطع، فالبيع باطل، فان بدا فيها الصلاح في يد ذلك المشتري، فالزكاة علي الباءع، لان ملكه لم يزل عن شء منها؛ ولهذا لو استهلكها المشتري، فعلي الباءع ان يخرج مثل عشرها تمرا.
 وهذا جواب منه علي القول الذي يقول: ان الحرص تضمين، لا علي قول العبرة، ثم قال: ولو افلس الباءع، ولم يكن له مال اخذ المشتري بقيمة ما اتلف من تلك الثمرة. وانما فصل في المضمون بين الحالتين، لان الباءع. يضمن حق المساكين في الثمرة المستهلكة بعد] الخرص، او بعد امكان الخرص (علي مذهب من الحق زمان امكان الخرص) بوجود الخرص [، في تضمين 
 الثمرة، فلما ضمن للمساكين حقهم الواجب، وحقهم الثمر الذي ورد مقدرا، وانما يعدل الي القيمة عند الضرورة في المساءل المخصوصة. واما المشتري فانما يضمن للباءع ضمان الاستهلاك، وقد استهلك ثمرة ما صارت تمرا، ولا مثل لها، وهذا اللفظ من الشافعي رحمه الله نص علي ان مثل هذه الثمرة لا تعد من ذوات الامثال، ثم ان الشافعي رحمه الله قال بعد ما ذكر مسالة التفليس: ويغرم للمساكين قيمة العشر. وتفسير ذلك مثل ان كان قيمة الثمرة التي اتلفها ماءة درهم، وقيمة عشرها عشرة دراهم، وكان قيمة التمر الواجب في الزكاة عشرون درهما فيءخذ منه عشرة دراهم، وهو قيمة عشر ما اتلف، وهو حق المساكين من عين المتلف، 
 فيشتري بها تمرا، ويتصدق به، فيبقي عشرة لتمام الزكاة فيضارب الامام ساءر الغرماء بالباقي في التسعين الباقية فان بقي من الزكاة بقية، وضاق المال عنها، فهي في ذمة الباءع يتبع بها اذا ايسر.
 فان قال قاءل: وما الفرق بين دين المساكين، ودين ساءر الغرماء؟ ولم اوجب الشافعي رحمه الله تقديم حق المساكين؟
 قلنا: يقال الفرق بينهما: ان حق المساكين متعلق بعين الثمرة سواء قلنا: ان الزكاة تجب في العين، او في الذمة، وحق ساءر الغرماء في محض الذمة، فاذا قدمنا المساكين بعشر العين صاروا في باقي حقهم، كساءر الغرماء، ويجوز ان يقدم غريم ببعض العين، ثم يضارب ساءر الغرماء في باقي الدين.
 الا تري ان رجلا لو كان عليه ديون لغرماء، فغصب هذا المديون عبدا لغريم من هءلاء الغرماء، فجاء غاصب ثان، فغصب من الغاصب ذلك العبد المغصوب، فغرم الغاصب الاول للغاصب الثاني قيمة ذلك 
 العبد واجتمع عليه الغرماء كان الغريم الذي هو / (  ب) مالك العبد المغصوب مقدما بتلك القيمة؛ لانها قيمة ملكه، ثم يضارب ساءر الغرماء، في ساءر امواله، فلهذا صار المساكين مقدمين بعين ملكهم عند وجوده، وبقدر قيمته عند عدمه، ثم يضاربون ساءر الغرماء في ساءر ماله.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل ثمرة شجرة قبل بدو الزهو بشرط القطع، فعلي المبتاع القطع وفاء بالشرط، فان لم يتفق القطع حتي بدا الزهو فقد تعلق بها حق المساكين، والمنصوص للشافعي رحمه الله ان البيع لا ينفسخ، ولكن ان رضي الباءع والمشتري بترك الثمرة علي الشجرة] فلذلك لهما والزكاة واجبة علي المشتري، وان قال الباءع: لا 
 ارضي بترك الثمرة علي الشجرة [فله ان يفسخ العقد مخافة الضرر ينال الشجرة.
 فان ترك العقد علي حاله فالزكاة علي المشتري وان فسخ الباءع العقد فالقياس ان تكون الزكاة علي المشتري. وقد قال بعض اصحابنا: ان الزكاة علي الباءع.
 فان قال قاءل: الملك في المسالتين للمشتري عند الزهو وهو الزمان المعتبر في وجوب زكاة الثمار. فما الفرق بين المسالتين؟
 قلنا: الفرق بينهما: ان الباءع في المسالة الاولي لما رضي ببقاء الملك للمشتري ابتداء وانتهاء بقي الاستقرار، وكانت الزكاة مستقرة عليها.
 واما اذا اختار الباءع فسخ البيع فقد بان لنا ان الملك ما كان مستقرا للمشتري، وشرط الزكاة كمال الملك، فصار الملك في التقدير كانه لم يزل مضافا الي الباءع.



 ولو كانت المسالة بحالها غير ان الباءع قال: رضيت ببقاء الثمرة علي النخيل وتركت حقي في الشرط وان اضر بقاءها بالنخيل، وقال المشتري: انا لا ارضي بتبقيتها. فاصح القولين: ان البيع لا ينفسخ، وتترك الثمرة علي الشجرة، وتجب زكاتها علي لمشتري.
 فان قال قاءل: اذا رضي المشتري بالتبقية وامتنع الباءع فسختم العقد، واذا امتنع المشتري ورضي الباءع بالتبقية لم تفسخوه فما الفرق؟
 قلنا: الفرق بينهما: ان الباءع هو الذي اشترط القطع علي المشتري مخافة ان تمتص الثمار ماء الاشجار، وفي ذلك ضرر عليها في المستقبل، فاذا رضي الباءع بترك حقه والتزم الضرر في شجرة لم يكن للمشتري ان يفسخ العقد والنظر كله له، والاعتبار بالغرض الخفي المستبعد في الحصرم والبلح.
 واما اذا رضي المشتري ولم يرض الباءع، فلا بد من فسخ البيع للوفاء بشرطه الصحيح الذي شرطه، ولولا اشتراطه ذلك في اصل العقد لبطل العقد.



 مساءل زكاة المعدن

  AUTO مسالة ()

 : بيع تراب المعدن وفيه فضة، او ذهب باطل، ولا فرق بين مقابلته بما فيه الربا، او بما لا ربا فيه.
 والمعاملة علي لدراهم المغشوشة بما لا ربا فيه صحيحة عند عامة مشايخنا.
 فان قال قاءل: في الدراهم المغشوشة مقصود، وغير مقصود، والمقصود مجهول مثل تراب المعدن، فما الفرق بينهما؟



 قلنا: الفرق بينهما: ان الدراهم اذا ضربت علي سكة معلومة /صارت علي صفتها مقصودة في المعاملة.
 الا تري انها هي المقصودة في الاسواق، وفي تقويم المستهلكات واليها تنصرف العقود المطلقة.
 واما في تراب المعدن، فهو المقصود، وهو مجهول المقدار، فابتياعه نوع سحت، ومخاطرة، كالمقامرة.
 وقد قال بعض اصحابنا: بابطال المعاملة علي اعيان الدراهم المغشوشة، وفي ذلك قطع المعاملة، لان من لم يجوز المعاملة علي اعيانها احتال، فعامل علي الذمة، وهذه حيلة لا تنفع، لان 
 النقد اذا كان في البلد بالدراهم المغشوشة، وكان واحدا، ولم يكن في البلد نقود شتي انصرف العقد المطلق الي نقد البلد، فصارت معاملة متعلقة بتلك الدراهم المغشوشة.

  AUTO مسالة ()

 : حافز المعدن اذا اعرض عنه، فمضت ايام، ثم اقبل علي العمل لم يضم النيل المستفاد بعد الاقبال علي العمل] الي النيل المستفاد قبل الاعراض.
 ولو صار المعدن حاقدا، فتخللت [ايام من غير نيل، ثم عاد النيل، ضم ما عاد الي ما قد استفاد من قبل.



 والفرق بين الحالتين: ان انقطاع النيل اذا كان بحقد المعدن والحافز مقبل علي العمل كان سبب الكسب متصلا، فصار كاتصال التجارة، واتصال السوم، وربما يربح التاجر، وربما يخسر.
 واما اذا اعرض، فقد انقضي فعله السابق بالاعراض، ولم تكن الفاءدة الحاصلة في يده نصابا حينءذ، فاذا عاد الي العمل، فكانه رجل ابتدا الحفر، فوجب ان يعتبر ما يستفيد بعد الابتداء علي الانفراد منقطعا عما سبق؛ ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه في مقاعد الاسواق: اذا اعتاد رجل بقعة منها ثم اعرض عنها، واعتادها غيره، ثم بدا للاول معاودتها كان الثاني بها اولي.



 ولو كان تعطيل الاول بغير اعراض، ولكن بعارض مرض فبرا كان اولي بمعاودة تلك البقعة، كما قال الشافعي رحمه الله ايضا في حافر المعدن اذا ترك العمل، فان تركه؛ لتعذر اداة، او هرب عبد له ضم النيل الثاني الي النيل الاول، بخلاف ما لو تركه اعراضا.

  AUTO مسالة ()

 : العبد الماذون له في التجارة اذا وجد ركازا في المنزل الذي اسكنه السيد اياه، فالسيد اولي بان يقبل قوله اذا اختلفا.
 ولو وجد المكتري ركازا في الدار المكتراة، فاختلف المالك والمكتري، فالقول قول المكتري .
 والفرق بينهما: ان المكتري مالك منافع الدار واليد فيها يده ما دامت مدة الكراء 
 باقية. واما العبد الماذون له في التجارة اذا اسكنه السيد دارا، وليست مما اكتسبها بالتجارة، فاليد علي تلك الدار للسيد، وان كانت الدار مما اكتسبها العبد الماذون وجب ان يكون الحكم بخلافه / (  ب).



 مساءل صدقة الفطر

  AUTO مسالة ()

 : صدقة الفطر عند الشافعي  رحمه الله  معلقة بالنفقة وهي عمادها وعلتها، فاذا ملك الرجل نصف عبد، وملك غيره نصفه الثاني وجب علي كل واحد منهما نصف صاع.
 وان كان نصفه حرا ووافق ليلة الفطر في المهاياة نوبة العبد فجميع نفقته في ذلك اليوم عليه، وعليه نصف صدقته وعلي مالك نصفه النصف 
 الاخر. فهذا جميع نفقته علي المملوك، والصدقة علي المالك.
 والفرق بين المسالتين: ان العبد اذا كان نصفه لزيد، ونصفه لعمرو فوجوب نفقة النصف علي كل واحد منهما بحق الملك، والنفقة اذا وجبت بحق الملك في المماليك استتبعت صدقة الفطر.
 واما في المسالة الثانية: فنفقة ذلك النصف المملوك انما وجبت علي العبد في يوم العيد علي سبيل المعاوضة. ومعني المعاوضة: ان المهاياة لما جرت بينهما يوما بيوم التزم السيد يوم السبت جميع نفقة العبد والتزم العبد يوم 
 الاحد جميع نفقة نفسه. والاصل ان نفقة الرقيق علي السيد، ونفقة الحر علي الحر، فما التزم العبد يوم الاحد من نفقة نصفه المملوك فهو في المعاوضة علي مقابلة ما التزم السيد من نفقة نصفه الحر يوم السبت، فعادت هذه المسالة الي قياس الاصل وهو ان الصدقة تابعة للنفقة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اوجبنا زكاة المال المغصوب، والضال، فصدقة الفطر عن العبد المغصوب والابق اولي بالوجوب، واذا اسقطنا زكاة المال المغصوب والضال، ففي صدقة الفطر قولان.
 والفرق بينهما: ان زكاة المال المغصوب تعتمد النماء، والنماء انما يحصل بالتصرف، والتصرف انما يحصل بالتمكين، ويتعذر التمكن مع الحيلولة.



 واما صدقة الفطر فانها تعتمد تمام الملك علي الرقبة والغصب والاباق غير مءثرين في الملك بزوال ولا بتوهين؛ فلهذا فصلنا بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : الابن اذا ملك قوت يوم العيد وهو فقير غير كسوب فان اكله، فليس علي الاب صدقة فطره.
 وان تصدق به عن فطرته، فعلي الاب نفقة يومه.
 والفرق بينهما: انه اذا اكله سد به رمقه في ذلك اليوم، فسقطت نفقته عن ابيه، واذا سقطت عنه نفقته سقطت عنه فطرته؛ لانها تتبع النفقة.



 واما اذا تصدق بتلك الحنطة عن فطرته، فقد بقي في ذلك اليوم فقيرا محتاجا الي ما يسد به جوعته، فوجبت نفقته علي ابيه الغني.
 فان قال قاءل: قد فصلتم ها هنا بين النفقة، والصدقة.
 قلنا: ما فصلنا بينهما، ولكن نعتبر وقت الوجوب وهو وقت غروب الشمس ليلة العيد في اصح القولين، فمن كانت نفقته في هذا الوقت واجبة / (/ ا) علي شخص كانت فطرته واجبة علي ذلك الشخص، وهذا الابن كان غنيا بمقدار نفقته، فما حكمنا بوجوب فطرته علي غيره، فلما صرف فطرته الي المستحقين لم يجز تجويعه، فمنزلته منزلة غني باموال كثيرة، اصبح يوم العيد، فاخرج فطرة نفسه، فانتهبت ساءر امواله، فبقي محتاجا الي النفقة 
 اوجبنا نفقته علي الحميم الغني، ولم نوجب صدقته؛ لان فطرته قد صارت مءداة، فلا يتجدد وجوبها بعد اداءها الي مستحقها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا فضل عن قوته بعض صاع، فقد قال بعض اصحابنا: [لا يجب عليه ان يتصدق به، والصحيح] انه يلزمه ان يتصدق به، فيصير متبعضا، ولا يتصور ان تتبعض الكفارة في اليمين.



 والفرق بينهما: ان الصاع قد يتبعض عند تبعض الملك، [والملك قد يتبعض]
 الا تري ان العبد اذا كان مشتركا بين شريكين، او بين جماعة يجب علي كل واحد منهم ان يخرج من الصاع بمقدار ما يملك من الرقبة ولا يتصور مثل ذلك في الكفارة، فان تصورت كفارة مشابهة لصدقة الفطر في التبعيض الحقناها بصدقة الفطر، وذلك مثل: جزاء الصيد يتصور وجوب بعضه بنتف الصيد، او جرحه، فاذا وجب عليه جزاء صيد جاز ان يجعل بعضه من النعم، وبعضه من الطعام، ثم اذا جاز اخراج بعض الصاع في اصح الوجهين، فاذا ففضل صاعان عن القوت فاخرج صاعا عن نفسه وهو 
 الواجب وكان ابوه في مءونته، وابنه، وله زوجة. فمن اصحابنا من قال: يخرج ذلك الصاع عن ثلاثتهم. ومن اصحابنا من قال: بجب اخراجه عن واحد منهم؛ [لانه قادر علي ان لا يتبعض الصاع، ثم اذا الزمناه اخراجه عن واحد منهم]، فقال بعض اصحابنا: ذلك الواحد في نفسه الي اختياره؛ لان نفقة جميعهم واجبة عليها. ومن اصحابنا من اوجب عليه مراعاة الترتيب. ومنهم من قدم الابن علي الاب واحتج بان نفقة الابن ربما تصير دينا باستدانة الام عند الغيبة علي الطفل، ويتعذر مثل ذلك التصوير في نفقة الاب. ومنهم من قال: الاب اولي بالتقديم للتعظيم والتوقير. واما الزوجة فمقدمة علي الاب والابن؛ لان نفقتها لزمت بمعني المعاوضة، وما وجبت 
 بالمعاوضة اكد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا زوج الرجل امته رجلا حرا فاعسر الزوج بنفقتها وجب علي سيدها اخراج صدقة الفطر عنها
 واما الحرة اذا اعسر زوجها، فلا يجب عليها ان تخرج الصدقة عن نفسها، والمستحب لها الاخراج.



 والفرق بين المسالتين: ان الحرة تكون بعقد النكاح مسلمة الي زوجها يسكنها حيث شاء، وسلطانه عليها كامل، فصدقتها واجبة عليه، فاذا اعسر لم يجز ان تعود الصدقة، فتجب عليها، بخلاف الامة/ (/ب) اذا زوجها السيد فسلطان السيد لا ينقطع عنها من جميع الوجوه.
 الا اتري ان له عليها حق الاستخدام، كما كان من قبل، وانما حرم عليم الاستمتاع، فان كان الزوج معسرا وتعذر ايجاب الصدقة عليه بسبب الاعسار لم يتعذر ايجاب الصدقة علي السيد؛ لما استبقينا عليها .. من سلطان الملك.
 فان قال قاءل: فهلا اوجبتم علي سيدها نفقتها في هذه الحالة.
 قلنا: اما لما وجدت سبيلا الي عود نفقتها بان تفسخ النكاح للاعسار بالنفقة، فلم تفسخ لم تعد النفقة حتي تفسخ، وانما فصلنا بين ان تفسخ وبين ان لا تفسخ لمعنيين:



 احدهما: انها اذا فسخت عاد البضع وحق الاستمتاع الي السيد، واذا لم تفسخ لم يعد البضع الي السيد.
 والثاني: انها اذا لم تفسخ، فلنفقتها سبيل في الوجوب سوي ملك اليمين، وهو سبيل النكاح، واذا فسخت انقضت تلك الجهة، وانسد ذلك السبيل، وعادت النفقة الي جهة ملك اليمين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا طلق الرجل امراته، فابانها بخلع، او باستكمال عدد الطلاق وكانت حبلي وجبت النفقة، ولم تجب الصدقة للفطر، بخلاف ما لو كانت رجعية فيجب عليه نفقتها، وصدقة الفطر عنها رد
 والفرق بينها: انها اذا كانت رجعية فنفقتها علي مقابلة سلطانه عليها، 
 وله سلطان الرجعة ان شاء ينفرد بها رضيت او سخطت، فصارت في صورة الزوجة.
 واما الباءنة فليس للزوج عليها سلطان ونفقتها ليست بواجبة لها، وانما تجب تلك النفقة بسبب الحمل، ولهذا لو كانت حاءلا لكانت نفقتها غير واجبة.
 فان قال قاءل: فهلا اوجبتم صدقة الفطر عن الحمل، كما اوجبتم النفقة للحمل.
 قلنا: لانا نشترط في الشخص الذي نوجب عليه صدقة الفطر اوصافا يصير بها من اهل الطهرة، والحمل في البطن ليس هو من اهل الطهرة؛ ولهذا لم يثبت له شء من احكام الدنيا ثبوت كمال واستقرار قبل الانفصال، ثم اذا وجدنا في الشخص اوصاف الطهرة عللنا للتحمل بالنفقة، 
 فقلنا طريق التحمل طريق النفقة، والشرط ان يكون الشخص من اهل الطهرة والتحمل من اهل القدرة ونفقة المتحمل عنه واجبة علي المتحمل، فصدقت الفطر حينءذ علي المتحمل، ولهذا قلنا: اذا كان العبد كافرا والسيد مسلما لم يجب عليه ان يخرج عنه صدقة الفطر؛ لان السيد وان كان من اهل التحمل وكانت النفقة واجبة، فالعبد ليس من اهل الطهرة؛ ولهذا قلنا: اذا كان العبد مسلما والسيد كافرا لم يجب علي السيد ان يءدي صدقت الفطر عن ذلك العبد في المشهور من المذهب؛ لان العبد وان كان من اهل/ (/ا) الطهرة، فالسيد ليس من اهل الطهرة. [الا تري انه في نفسه ليس من اهل الطهرة].



  AUTO مسالة ()

 : اذا عجز الزوج بالاعسار عن صدقة فطر زوجته وهي موسرة، فالواجب عليها اداءها عن نفسها في احد القولين، وتامرها بالاباء احتياطا واستحبابا، وورعا علي القول الثاني.
 واما القاتل خطا اذا اعسرت عاقلته بالدية فلا يجب عليه اداء الدية وان كان موسرا، سواء قلنا: يلاقيه وجوب الدية، او قلنا: يلاقي ابتداء الوجوب العاقلة.
 الفرق بينهما: ان الصدقة اذا وجبت عليها وجبت علي جهة العبادة لله تعالي طعمة للمساكين، وطهرة لها من اللغو والرفث، كما قال  صلي الله عليه وسلم .
 وقد يتصور بنشوزها، وعدم النكاح بينها وبين الزوج وجوب صدقتها 
 علي نفسها، وكذلك نفقتها، فاذا تعذر اضافتها الي الزوج، واحالتها عليه، فليس يستحيل وجوبها عليها.
 واما الدية فاما باصل الشرع تقع مضمونة عن القاتل محمولة عنه، [اما بان تكون مضروبة علي العاقلة الخاصة]، واما بان تكون مضروبة علي العاقلة العامة.
 الا تري انه لا يتصور مطالبة القاتل بالدية اذا كان القتل خطا ثابتا بالبينة، وهذا المعني، وهو ان العاقلة العامة موجودة ابدا وهم المسلمون، وانما يتعذر الاستيفاء منهم في بعض الحالات، وذلك عند عدم المال في بيت المال. فمنزلتهم منزلة زوج موسر ممتنع عن اداء الصدقة التي وجبت عليه بسبب النكاح، فلا يجب علي الزوجة اداءها عن نفسها مع يسار الزوج، وامتناعه، وتعذر الاستيفاء من جهته والله اعلم.



  AUTO كتاب الصيام

  AUTO مسالة ()

 : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل)) فلو حصل التبييت من حاءض، ثم انقطع حيضها قبل طلوع الفجر نظر فان كانت تعلم ان حيضها سينقطع 
 قبل طلوع الفجر بما علمت من عادة سابقة لها صح لها صوم ذلك اليوم، وان لم تعلم لاختلاف عادتها لم يصح الصوم الا ان تجدد نية بعد انقطاع الحيض.
 والفرق بين المسالتين: انها اذا كانت غير عالمة بزمان الانقطاع فنيتها ممرضة معلقة؛ لانها نوت وهي حين نوت لا تدري ان ذلك اليوم، يوم صوم لها، او ليس بيوم صوم، [فليس لنيتها اصل تستند اليه وتعتمده].



 واما اذا كانت عادتها معلومة [بانقطاع حيضها قبل الفجر]، فلنيتها اصل يستند اليه وهي عالمة في الظاهر بان حيضها سينقطع، فتصح النية ويصح الصوم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نوي الرجل ليلة الشك ان يصوم غدا علي انه ان كان من رمضان كان/ (/ب) صاءما من رمضان، وان كان من شعبان كان صاءما نفلا، فاستبان، انه من رمضان لم يكن صاءما وعليه قضاء ذلك اليوم، ولو صام يوم الثلاثين من رمضان بمثل هذه النية اجزاه الصوم.
 الفرق بينهما: بمثل ما تقدم في المسالة المسابقة وهو: ان ليلة الثلاثين 
 من رمضان اذا نوي استندت نيته الي اصل متيقن وهو: انه في رمضان، وانما الشك في خروج الشهر، فوجب البناء عل اليقين، واما الليلة الاولي فنيته فيها لم تصادف اصلا يستند اليه، لان الاصل انهم في شعبان وان الصوم لم يجب. واليقين لا يترك بالشك.

  AUTO مسالة ()

 : لو جزم الرجل بالنية وقطعها ليلة الشك علي ان يصوم غدا من رمضان، فان كان هذا الرجل عالما بالحساب فاعتمده او سمع قول ثقة يخبر عن الهلال، فوثق به اجزاه صوم ذلك اليوم واذا حضر الشهود من الغد وشهدوا انه من رمضان 
 وكانت نيته لا تستند الي مثل ما قلناه لم يصح صومه لان قطع النية.
 والفرق ببن الحالتين: انه اذا اعتمد علي الحساب فقد اعتمد امارة، واذا اعتمد قول امين، فكذلك. واما اذا لم يعتمد اصلا، فتقدير نيته المجزومة تقدير النية المعلقة، والفرض لا يجزء بمثل تلك النية.
 واعلم انا لا نعتمد مجرد الحساب في ايجاب الصوم، وانما نعتمد الرءية، او الاستكمال، كما امر صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم .



 ولكن اذا شهد الشهود يوم الشك علي انهم راوا الهلال ليلة ذلك اليوم انتفع بالحساب من علمه واسندت النية اليه ليلا.
 واما اذا لم شهد الشهود، وقال المنجمون: ان الحساب يدل علي ان غدا من رمضان، فلا ناخذ بقولهم، ولا نعد الغد من رمضان، ولكن تستكمل العدة ثلاثة يوما من شعبان.
 [فان قال قاءل: فما معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((فان غم عليكم، فاقدروا له))
 قلنا: معناه فاحسبوا ثلاثين يوما] من شعبان.



 والدليل علي ذلك ما روي مسلم بن الحجاج القشيري  في الكتاب الصحيح  باسناده من هذا الخبر: ((فان غم عليكم)) فاقدروا له ثلاثين يوما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا طلع الفجر والرجل مخالط اهله فلم يشتغل الا بنزع الفرج صح صوم ذلك اليوم قال: ابو العباس بن سريج، وابو 
 سعيد الاصطخري وابو اسحاق المروزي  رحمة الله عليهم : ان الشافعي  رضي الله عنه  صور هذه المسالة فيمن كان عل سطح يراقب الفجر.
 اما اذا كان في بيت ياكل، فاخبر بطلوع الفجر فترك الاكل، او كان مجامعا فنزع عن الجماع، فصومه باطل لمضي زمان عليه من النهار وهو: ما بين طلوع الفجر الي سماعه/ ( /ا).
 ولو ان رجلا كان مخالطا لامراته فانشا الاحرام [بالحج، ونزع الفرج من الفرج فحجه فاسد علي الصحيح من المذهب.



 والفرق بين الحج والصوم: ان انشاء الاحرام] كان اليه وكان في وسعه ان لا ينشءه وهو مجامع فاذا فعل فقد وضع الاحرام في غير موضعه قاصدا مختارا فحكمنا بفساده.
 واما طلوع الفجر فليس اليه، ولكنه مغيب عنه، والجماع مباح في الليل، فاذا اقدم عليه في زمان اباحته ولم يستدمه مع زمان الحظر لم يجعل ترك الفعل، كالفعل.
 وقد نص الشافعي  رحمه الله  علي تاثيم من دخل ارضا غاصبا ثم قال: فاذا قصد الخروج منها لم يكم غاصبا بخروجه، لانه تارك للغصب.

  AUTO مسالة ()

 : الصاءم اذا جامع ناسيا [لم يفسد صومه. والمحرم اذا جامع ناسيا] فسد حجه علي احد القولين.



 ومن اصحابنا من الحق الصوم بالحج تخريجا، وذلك خلاف النص الذي حكاه المزني عن الشافعي في كتاب الصيام.
 والفرق بين العبادتين: ان الحج في محظوراته مشتمل علي قسمين. احدهما: الاستمتاع، والثاني: الاستهلاك. فالاستمتاع، كاللبس، والطيب. والاستهلاك، كتقليم الاظافر والحلق، وقتل الصيد وسوي الشافعي  رضي الله عنه  في مشهور نصه بين الناسي والعامد في الاستهلاكات، بخلاف الاستمتاعات، والحق الجماع في احد القولين 
 بالاستهلاكات، فسوي فيه بين الناسي والعامد الا في الماثم.
 فاما الصوم، فلا تنقسم محظوراته: استمتاعا واستهلاكا حتي يشتغل بالفرق بين القسمين، فاعتبرنا، محظورات الصوم اعتبارا واحدا [ولم يختلف المذهب في الاكل ناسيا بانه لا يفسد، فالحقنا به الجماع، كما] قال الشافعي  رحمه الله  في المجامع ان كان ناسيا، فلا قضاء عليه، للخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في اكل الناسي.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نوي الصوم ليلا، فاغمي عليه قبل طلوع الفجر، وامتد 
 الاغماء الي غروب الشمس لم يصح صوم ذلك اليوم ولو كان مكان هذا الاغماء نوما مستغرقا جميع نهاره اجزاه صومه.
 والفرق بينهما: ان النوم لا يءثر في الخطاب تاثر الاغماء فيه.
 الا تري ان المغمي عليه اذا افاق عن اغماء استغرق وقت الصلاة لم يلزمه عن قضاءها، ولو كان مكان هذا الاغماء نوما لزمه القضاء. فالحقنا الاغماء بالجنون، ولم نلحق النوم به.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اصبح يوم الشك فاكل، او شرب، ثم جاءت البينة فشهدت علي الهلال لزمه الامساك في بقية نهاره.



 واذا رجع المسافر الي وطنه وقد افطر قبل/ (/ب) دخوله البلد لم يلزمه الامساك في بقية نهاره.
 والفرق بينهما: ان المسافر اذا افطر وهو علي بصيرة من صفة فطره واباحته اذ لا خلاف ان المسافر اذا قارب البلد وتيقن انه سيدخله قبل غروب الشمس حل له الفطر قبل الدخول؛ فلهذا لم يلزمه الامساك في بقية نهاره. واما من افطر يوم الشك ففطره علي غير بصيرة، لانه كان لا يعلم ان ذلك اليوم من رمضان، او من شعبان، فاذا بان له لزمه الامساك.

  AUTO مسالة ()

 : المسافر في رمضان اذا اصبح صاءما فجامع علي قصد الفطر لم يلتزم شيءا، وان لم يقصد بالجماع الفطر التزم كفارة 
 الجماع.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا قصد بالجماع الفطر فقد قصد رخصة مباحة وله الترخص [بهذا الفعل، كما له الترخص] بالاكل. واما اذا لم يقصد الرخصة فقد صادف جماعه صوم رمضان في شهر رمضان فتمخض هتكا من غير شبهة، ومثل هذا الجماع جميع الكفارة.
 فان قال قاءل: السفر المبيح للفطر شبهة ظاهرة في اسقاط ما يسقط بالشبهة.
 قلنا: ان المسافر اذا صام انصرف صومه الي الفرض بالنية كصوم المقيم وان كان له رخصة الفطر، واذا لم يقصد الجماع الرخصة ورد الجماع علي صوم رمضان في شهر رمضان.
 الا تري ان هذا الجماع بعينه لو حصل من السافر ناسيا لم يفسد به 
 صومه، وكان كما لو حصل من المقيم ناسيا فكذلك اذا كانا عامدين.



  AUTO كتاب الاعتكاف

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه  المعتكف اذا ارتد، ثم اسلم بني علي اعتكافه، وان سكر، ثم افاق استانف الاعتكاف.
 فمن اصحابنا من فصل بينهما بطول زمان السكر وقصر زمان الارتداد اذا اسمح العود، حتي انه اذا اصر علي الردة مقدار زمان السكر استوت المسالتان.
 وعن اصحابنا من اعتذر بان السكران يخرج من المسجد لاقامة الحد عليه، والمرتد اذا رجع لا حد عليه.
 وكان ابو بكر القفال  رضي الله عنه  يقول: صورة المسالة: ان 
 الارتداد في اعتكاف لم يجب فيه التتابع. وفاءدة قول الشافعي  رضي الله عنه : بني علي الاعتكاف: ان الردة لا تحبط ما فعل من اعتكافه.
 وصورة مسالة السكر: في الاعتكاف التتابع، [فلو كانت مسالة الردة في الاعتكاف المتتابع] لبطل الاعتكاف بالارتداد: لان الخروج من اصل الدين ابلغ من الخروج من المسجد، ولو فارق المسجد بخطوة والاعتكاف متتابع ابطلنا عليه الاعتكاف. فكيف لا نبطله بالارتداد؟

  AUTO مسالة ()

 : اذا نذر الرجل اعتكاف عشرة ايام/ ( /ا)، فدخل عليه اخر رمضان، فاراد ايقاع النذر في العشر الاواخر، فدخل المسجد قبل غروب الشمس من ليلة الحادي والعشرين، فلاقاه اول 
 ليلة الحادي والعشرين وهو في المسجد غير ان الشهر خرج لتسعة وعشرين لزمه مصابرة المسجد يوم العيد فان خرج بطل اعتكافه.
 ومثله لو نذر فقال: لله علي اعتكاف العشر الاواخر من هذا الشهر، فدخل قبيل ليلة الحادي والعشرين، فخرج الشهر تسعة وعشرين يوما تم رص الوفاء بالنذر.
 والفرق بينهما: ان النذر اذا كان في الذمة فلا بد من عشرة ايام متتابعة، كما نذر، ولا يخرج عنها بتسعة ايام.



 واما المسالة الثانية فنذره فيها متعلق باخر الشهر وعبارة العشر في العرف والعادة هي عبارة عن بقية الشهر ان خرج ثلاثين فعشرا والا فتسعا؛ فلهذا فصلنا بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا خرج المعتكف؛ لاداء الشهادة انقطع التتابع، فاذا عاد استانف، ويلزمه اذا دعي للشهادة. واذا خرج لعذر المرض فعاد بني ولم يستانف.
 والفرق بينهما: ان تحمل الشهادة باختياره، والمرض ليس باختياره وليس ببعيد، ان يحضره الحاكم فيصغي الي شهادته، وما كان يعجز عن الاستثناء بعد علمه بتحمل الشهادة. والله اعلم.



  AUTO كتاب الحج

  AUTO مسالة ()

 : استطاعة المباشرة واستطاعة الاستتابة سواء الا في مسالتين: احداهما: ان الرجل اذا لم يقدر علي الحج بزاملة ولم يجد كراء محمل لم يلزمه الحج، والمعضوب اذا وجد كراء زاملة لزمه الاستتابة.
 والمسالة الاخري: الرجل اذا وجد نفقة الذهاب، ولم يجد نفقة الرجوع الي اهله لم يلزمه الحج، والمعضوب اذا وجد نفقة اجير لذهابه لزمه الاستتابة وان لم يجد نفقة ايابه.



 والفرق بينهما: ان المعضوب في المسالتين لا يكاد يعدم اجيرا قويا علي الحج بزاملة، راضيا بنفقة الذهاب، غير طالب لنفقة الاياب. ولو كلفناه مباشرة الحج بزاملة عظمت المشقة عليه، ومشقة عدم نفقة الاياب اعظم، لانه يبقي في بلاد الغربة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا عرض الابن ماله علي ابيه المعضوب ليستنيب به من يحج عنه كان الاب مخيرا، ان شاء قبل، وان شاء رد. واذا عرض الابن عليه نفسه ليحج عنه وينفق من مال نفسه وجب عليه الحج.
 والفرق بينهما: ان الابن لا يكاد يسمح بماله لابيه الا بمنة عظيمة، والمنة في حج عنه بنفسه وماله في يده دون هذه المنة، ولهذه النكتة فصلنا بين هبة الماء في السفر، وبين هبة ثمن الماء.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اخر الرجل الصلاة عن اول/ (/ب) الوقت فاخترمته المنية قبل اخر الوقت لقي الله تعالي وهو غير عاص.
 واذا اخر الحج عن عام الاستطاعة، فمات قبل الفعل في عام اخر لقي الله عاصيا. والتاخير مباح له في المسالتين.
 الفرق بينهما: في حكم المعصية: ان وقت الصلاة اذا دخل فاخر ذلك الوقت معلوم، والزمان محصور، فاذا اخر علي بصيرة من الزمان الذي يجوز له التاخير اليه لم ياثم، وان كان لا يعلم اخر العمر.
 واما اذا اخر الحج عن السنة الاولي، فليس يعرف وقتا محصورا، فيمد التاخير الي ذلك الوقت. ونظير هذا من الحالتين ما نقول في الحد والتعزير، وذلك ان الامام اذا قطع بعض يد السارق، فمات قبل استكمال القطع، فلا 
 ضمان عليه؛ لان المنتهي المقصود في القطع كان معلوما محدودا مقدرا، والاقدام علي القطع مباح له ول استكماله، ولو استكمله، فمات المقطوع، فلا شء عليه.
 واما التعزير، فهو بخلاف الحد؛ لانه مجتهد فيه وليس فيه من الحصر والتقدير والتحديد ما في الحدود، فاذا صار سبب التلف صار سبب الضمان. وهذه الطريقة اصح من طريقة من اشتغل بالتخريج من الصلاة في الحج ومن الحج في الصلاة.
 ثم اعلم بانا اذا حكما بعصيانه في الحج قلنا: انه عاص من اول سنة 
 الاستطاعة الي اخر العمر.
 وقال بعض اصحابنا: انما يعصيه في السنة الاخيرة من العمر ويفصل بينها، وبين ما قبلها من السنين بانه لو حج في هذه السنة الاخيرة لم نحكم عليه بالتاثيم في شء من الزمان الماضي، فصارت هذه السنة  الاخيرة  متعينة للتعصية والتاثيم. ومن قال بالتسوية قال: ما من سنة من السنين الماضية الا وهي موصوفة بمثل هذه الصفة، وهو انه لو حج فيها لسقطت عنه الفريضة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا احرم الرجل بالحج في رمضان انعقد احرامه عمرة، وان قصد حجا، فيتحلل باعمال العمرة وتجزءه عن عمرة الاسلام.
 ولو احرم بالحج في شوال ففاته الحج تحلل باعمال العمرة، ولا تجزءه عن عمرة الاسلام.
 الفرق بين المسالتين: انه اذا احرم بالحج في رمضان لم ينعقد حجه وانعقد اول احرامه عمرة، واذا انعقد اوله علي صفة تحلل عما انعقد، فانصرف احرامه الي عمرة الاسلام اذا كان صرورة في العمرة.



 واما اذا احرم بالحج في شوال فقد انعقد احرامه حجا؛ لما شرع فيه بنية الحج، والزمان قابل للاحرام بالحج. ومن المحال ان يدخل في حج في زمان قابل له ويخرج عن عمرة.
 فان قال قاءل: فما باله يعتمر اذا فاته الحج؟
 قلنا: ليس هو معتمر، ولكنه يفعل ما يفعل المعتمر؛ لان التحلل/ (/ا) عن الاحرام عند لقاء الكعبة يكون بالطواف والسعي. وهذا معني قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لمن فاته الحج: اصنع ما يصنع المعتمر، ولم يقل: انك معتمر.
 فان قال قاءل: اليس اذا افتتح صلاة مكتوبة، ثم صرف النية الي نافلة 
 صارت نافلة. فهذا شخص دخل في مكتوبة وخرج عن نافلة، فلا يستبعد ان يدخل في حج، ويخرج عن عمرة.
 قلنا: المذهب مختلف في هذه المسالة، فاحد القولين: انه اذا صرف النية الي النافلة بطلت الصلاة، فعلي هذا لا يحتاج الي الفرق. والقول الثاني: ان صلاته صارت نافلة.
 والفرق  علي هذا القول  بين الحج والصلاة ظاهر وهو: ان الحج اشد [وجوبا، واكد ثبوتا] من الصلاة؛ [بدليل: انه تتكرر الكفارة بتكرر المفسد له. ولو شرع فيه ظنا بان عليه الحج، فبان انه لا حج عليه لم يجز له ان 
 يخرج منه]، ولو افسده بالجماع لم يخرج منه، [ونفله وفرضه سواء في جميع احكامه وموجباته]، [بخلاف الصلاة فانها اخف حالا من الحج؛ فلهذا جاز له ان يفتتح بصلاة الفرض، ثم يصرف النية الي النفل. (والحج الزم من الصلاة. الا تري انه لو افسده بالجماع لم يخرج منه]، ويخرج من الصلاة بالافساد، وكذلك يخرج من الفرض الي النفل) لما كان اصل نيته مشتملا علي اصل الصلاة وعلي فريضتها [فاذا عدل عن الوصف] بقي علي اصل الصلاة وهو النفل، [بخلاف الاحرام بالحج فانه] لا يجد سبيلا الي الخروج عن اصل الاحرام، ولا عن وصفه؛ لتاكد لزومه.



 فان قال قاءل: ان كان [الحج علي ما ذكرتم من التاكد واللزوم وكان] هذا الطواف والسعي بعد الفوات فعلا يفعل علي حكم احرام الحج، لا علي حكم العمرة، فما باله لا يرمي الجمار، ولا يبيت بمزدلفة، ولا بمني؟ فلما لم يفعل هذه الافعال دل علي ان طوافه وسعيه عن عمرة.
 قلنا: اما المبيت بمزدلفة، فلو كان وقته باقيا ما كان الحج فاءتا؛ لان ليلة النحر الي طلوع الفجر هو زمان الوقوف بعرفة، واما زمان الرمي والمبيت بمني فقد قال المزني  رحمة الله عليه : انه ياتي بهما وان فاته الحج.



 فيستغني عن الفرق علي مذهب المزني بين الجمار والمبيت بمني وبين الطواف والسعي. واما علي اصل الشافعي  رحمه الله  فانا لا نامره [برمي الجمار، ولا بالمبيت بمني، وانما نامره] بالطواف والسعي.
 والفرق [بين الرمي والمبيت، وبين الطواف والسعي]: ان الرمي والمبيت من توابع الوقوف بعرفة، فاذا فات المتبوع  وهو الوقوف بعرفة  فات التابع، بخلاف الطواف، والسعي، فانه من ضرورة التحلل، وليسا من توابع الوقوف؛ فلهذا افترقا.



 فان قال قاءل: اليس لا يصح الطواف الا بعد الوقوف؟
 فلنا: بلي، ولكن ليس هو/ من توابعه، وانما هو فرض مقصود بنفسه، (/ ب) والاستتباع والتبعية غير كم الترتيب.
 الا تري ان السجود لا يحتسب الا بعد الركوع، وليس هو من توابعه، بل ولحق الترتيب.
 فان قال قاءل: ان كان الرمي سقط بسقوط المتبوع، فهلا اسقطتم غسل العضد اذا كانت اليد مقطوعة من فوق المرفق.
 قلنا: غسل العضد ومقصود بنفسه؛ ولهذا لو بدا به قبل غسل المرفق 
 والساعد جاز، وذلك لتطويل الغرة، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO مسالة ()

 : من كانت قريته قريبة بين الميقات ومكة، فاراد انشاء الاحرام لم يجز له مجاوزة عمرانها الذي يلي مكة، فان جاوزه ثم احرم ولم يعاودها فعليه دم الاساءة، كمن يجاوز الميقات غير محرم قاصدا للنسك، ثم يحرم ولا يعاود.
 واما المكي اذا اراد انشاء الاحرام فجاوز عمران مكة [قاصدا لعرفة، 
 ثم احرم بالحج ولم يعاود مكة] فليس عليه دم الاساءة علي اصح القولين.
 والفرق بين الفريقين: ان الرم المحيط بمكة يتبع مكة، كالبقعة الواحدة في احكام شتي. منها تحريم الصيد، ومنها ان جميعها محل لنحر الهدايا، وحلق الشعر في الحج والعمرة، وهذا معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا المنحر وكل فجاج مكة منحر ". فما دام في الحرم فكانه في جوف مكة، واذا جاوز الحرم الي الحل، ثم احرم، ولم يعاود الحرم كانت منزلته بمنزلة من جاوز عمران قريته التي بين الميقات وبين مكة، ثم احرم ولم يعاودها.



  AUTO مسالة ()

 : من كانت قريته بين مكة والميقات، فاراد الاحرام، فالافضل ان ياتي اعلا قريته وهو الجانب الابعد عن مكة، ثم يحرم.
 واما المكي اذا اراد الاحرام بالحج، والخروج الي عرفة، فليس [الافضل ان ياتي الجانب الابعد من عرفة، بل] الافضل ان يحرم من عند الكعبة في احد القولين، وفي القول الثاني يحرم من جوف داره.
 الفرق بين القريتين: انه اذا كان بمكة، فهو في افضل البقاع واشرفها، فاذا اراد الاحرام تقابلت له فضيلتان. احداهما: فضيلة كثرة الخطوات بان يحضر الجانب الابعد عن عرفة، وهو الجانب الذي يلي 
 التنعيم. والفضيلة الاخري: فضيلة مكان الاحرام، فكان الاولي ان يختار فضيلة المكان علي فضيلة كثرة الخطوات.
 الا تري ان الشافعي قال فيمن اراد الطواف بالبيت: ان الدنو من البيت افضل من التباعد وان كانت خطوات المتباعد اكثر من خطوات من اقترب من الكعبة.
 واما اذا سكن قرية اخري، فقد تعينت له فضيلة كثرة الخطوات، وليس يقابلها فضيلة اخري، فكلفناه اذا اراد زيادة الفضيلة حضور الجانب الابعد.
 فان قال قاءل: فلم امرتم المكي في القول الثاني بان/ يحرم (/ ا) 
 من جوف داره، فهلا امرتموه. بالقول الثاني: باتيان الجانب الابعد؛ لكثرة الخطوات.
 قلنا: انما امرناه بذلك؛ لان جوف داره اقرب الي الكعبة من الجانب الابعد، وراعينا مع ذلك لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: من تمام حج الرجل، وعمرته ان يحرم بهما من دويرة اهله.

  AUTO مسالة ()

 : الاحرام بالحج جاءز في جوف مكة، وفي الاحرام بالعمرة قولان:
 احدهما: انها كالحج.
 والثاني: ان الواجب الخروج الي الحل لاحرام العمرة.



 الفرق بينهما: فرق جمع وهو ان يقال: ان من شرط النسك ان يجتمع فيه الحل والحرم قياسا علي الحج. ومن ضرورة الحج الوقوف بعرفة وعرفة من الحل ليست من الحرم، ثم يطوف ويسعي وذلك في الحرم، فلا يضره ان يكون الاحرام بالحج في جوف الحرم.
 واما العمرة فاعمالها الاحرام، والطواف، والسعي وموضع الطواف والسعي جوف الحرم، فان جوزنا الاحرام بها في الحرم لم يقع شء منها في الحل. وبيان المذهب: انا اذا حكمنا بجواز الاحرام بالعمرة في الحرم، فلا تفريع عليه، واذا حكمنا بان يشترط في الاحرام بها الحل، فقد قال الشافعي  رضي الله عنه  علي هذا القول: لو احرم بالعمرة في الحرم وطاف وسعي وحلق وجامع فسدت عمرته وعليه دم شاة للحلاق، وعليه دم بدنة للجماع، وعليه ان يخرج الي الحل، ثم يدخل للعمرة التي افسدها 
 فيطوف ويسعي ويتحلل عنها بالحلاق، ثم عليه قضاء تلك العمرة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان الشخص ممن يجن، ويفيق، فخرج به قيمه الي الحج، وانفق عليه من ماله الذي هو قيم فيه، فقارب الميقات، فصادف افاقته فاحرم وفعل افعال الحج مفيقا اجزاه الحج عن حجة الاسلام، وعلي القيم ان يغرم  من ماله  ما بين نفقة المقام ونفقة السفر.
 ولو كان الشخص سفيها مبذرا ونصب القاضي له قيما، فخرج به حاجا لم يكن علي القيم ان يغرم شيءا.
 والفرق بينهما: ان الذي يجن ويفيق لا يلزمه الحج وانما يلزمه الحج اذا استطاع بالمال والعقل الثابت ما بين خروج القافلة من بلده الي وقت فراغهم من الحج، 
 فخروج القيم به تبرع وان رزقه الله تعالي اداء الحج مترتبا علي ذلك التبرع.
 وما افترض عليه الحج الا حين قارب الميقات مفيقا؛ ولهذا لا يلزم القيم غرامة نفقة ايام مباشرة المناسك. واما السفيه فهو كغير السفيه في وجوب الحج عليه اذا كان موسرا؛ لان تبذيره والسفه الذي فيه لا يسقط عنه خطاب الحج، فخروج القيم به خروج في/ (/ ب) فرض عليه؛ فلهذا لا يغرم القيم شيءا

  AUTO مسالة ()

 : اذا خرجت القافلة، وتخلف رجل مستطيع، فاحصرت القافلة في ذلك العام، فانصرفت ومات ذلك رجل المستطيع المتخلف، وكان هذا العام اول اعوام الاستطاعة لقي الله تعالي ولا حج عليه، وليس علي ورثته الحج عنه من تركته. ولو ان القافلة لم تحصر، ولكن 
 احصر هذا المستطيع حصرا خاصا، فمات قبل العام الثاني، فقد قال الشافعي  رحمه الله : يحج عنه من تركته.
 والفرق بينهما: ان القافلة اذا لم تحصر، فالطريق مسلوكة والحج ممكن والاعتبار بكافة الناس لا بالشخص الواحد، والحصر الخاص ، واذا وجد الحصر العام كان الحج في ذلك العام غير ممكن، والطريق غير مسلوكة. وفي الحصر الخاص قول اخر: انه ملحق بالحصر العام.

  AUTO مسالة ()

 : ساكن الجزيرة في وسط البحر غير مخاطب بفرض الحج علي احد القولين.



 وان ركب البحر لغرض, فتوسط اللجة حتي صار ما بينه وبين [البر مثل ما بينه وبين] الجزيرة: لزمه الحج عند بعض اصحابنا.
 الفرق بين الحالتين:
 انه ما دام في جزيرته: فجميع ما بينه وبين البر مكان الخوف, وذلك الخوف ليس من الخوف الخفي؛ لان فزع البحر علي المهجة والمال اظهر من ان يوصف.
 واما اذا ركب البحر فتوسطه: فمعقول انه ان قصد الوطن: كان علي خوف وان قصد البر الذي يلي مكة: كان علي ذلك الخوف فاستوت 
 الجهتان. فرجوعه الي الوطن بعد امكان الخروج الي مكة كرجوعه من البر الي البحر, والجزيرة مع الاستطاعة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتمر الرجل عن نفسه في شوال او في ذي القعدة او العشر الاول من ذي الحجة, ثم حج عن نفسه في ذلك العام باحرام من جوف مكة ولم يكن من حاضري المسجد الحرام, فهذا هو المتمتع بعينة, وان اعتمر عن نفسه وحج بالاجارة عن غيره, او حج عن 
 نفسه واعتمر عن غيره, او اعتمر عن زيد وحج عن عمرو, لم يكن متمتعا في احد القولين.
 والفرق [بين وقوع النسكين عن شخص واحد وبين] وقوعهما عن شخصين في حكم التمتع: ان المتمتع: هو من يجمع بين عمرته وحجته جمعا صحيحا كاملا مع استباحة الاستمتاع بين النسكين, خلاف القارن, ولهذا شرطنا ان يجمع في العام الواحد بين حجة وعمرة, وشرطنا [ان ياتي بالعمرة في اشهر الحج؛ ليكون ذلك نوعا من الجمع, 
 وشرطنا في المصرف] ما امكن من الجمع, فاذا فعل النسكين عن شخص واحد فقد اجتمعا في [المصرف, كما اجتمعا في العام, واذا (/ا) تفرق بها المصرف, فانصرفت] العمرة الي شخص والحجة / الي شخص لم تتكامل له صفة المتمتعين, كما لو اوقع الحج في عام والعمرة في عام.

  AUTO مسالة ()

 : اذا احرم بالعمرة في رمضان, ومر علي الميقات في رمضان وطاف وسعي في شوال لم يصر متمتعا بهذه العمرة الي الحج.
 ولو احرم في رمضان بعمرة, ومر علي الميقات في شوال كان متمتعا, 
 هذا تخريج ابي العباس بن سريج واختياره رحمة الله عليه.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا مر علي الميقات في شوال صار في تقدير من احرم في شوال؛ لان الميقات محل افتتاح النسك, وان جاز تقديم الاحرام عليه.
 الا تري ان من اراد النسك وجاوز الميقات غير محرم لزمه دم الاساءة, فجعلناه في تقدير من احرم حين مر علي الميقات. [فاما اذا اجتمع في رمضان احرامه ومروره علي الميقات] , فلا سبيل الي تشبيهه بمن احرم في شوال. [وشرط عمرة المتمتع علي المنصوص الصحيح ان تقع جميع عمرته في شوال] , او ما بعده قبل الشروع في الحج.



  AUTO مسالة ()

 : المتمتع اذا تحلل عن عمرة التمتع فاراق دم التمتع قبل الشروع في الحج وقع الموقع.
 ولو كان معسرا فصام ثلاثة ايام بين العمرة والحج لم يحتسب صيامه.
 والفرق بينهما: ان النحر يشبه التكفير بالمال, والصوم من عبادات الابدان وهي لا تتقدم علي مواقيتها, كالصلاة, وعبادة الاموال يجوز ان تتقدم علي مواقيتها, كالزكاة, ولهذا جوزنا تقديم الكفارة بالمال علي الحنث بعد اليمين, ولم نجوز في التكفير بالصوم. ووقت وجوب دم التمتع هو زمان الشروع في [الحج, والعمرة احد سببي الوجوب, وقد تم ذلك 
 السبب, كما ان اليمين] احد السببين في وجوب الكفارة, وكذلك ايضا: النصاب في الزكاة؛ ولهذا لم نجوز تقديم اراقة دم التمتع قبل الفراغ من العمرة, كما لم نجوز تقديم الزكاة علي النصاب, وتقديم الكفارة علي اليمين.

  AUTO مسالة ()

 : الحاءض ممنوعة من الطواف, كما تكون ممنوعة عن الصلاة, فاذا ارادت الوداع وهي حاءض وقفت علي باب 
 المسجد وودعت. فان انقطع دمها بعدما جاوزت عمران مكة لم يلزمها العود لطواف الوداع.
 ولو ان رجلا نفر بلا وداع لزمه العود من مسافة لا تقصر فيها الصلاة. والفقر بينهما: ان المراة كانت ممنوعة بالشرع حين قصدت الوادع, فلو الزمناها الصبر لانتظار الطهر لشق عليها الامر, وربما لا يحتبس عنها دمها. وقد تركت طواف الوداع حين تركته باذن من جهة الشرع. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اخبر/ (/ب) بحيض صفية: عقري 
 حلقي احابستنا هي؟. قيل يا رسول الله: انها قد افاضت قبل ان حاضت, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فلا اذا فتنفر بلا وداع.
 واما الرجل اذا فارق مكة من غير طواف مع التمكن من الطواف, فلا عذر له في ترك هذه السنة فلهذا الزمناه بان يعود من المسافة القريبة وهي ما دون مرحلتين, ولا نكلفه العود من مرحلتين, ولكن نامره بدم.



 والفرق بينهما: انه اذا عاد من المرحلتين اقتضي هذا السفر التام عند انصرافه وداعا ثانيا, فلا يتمكن من قضاء الوداع الاول؛ لان شرط طواف الوداع ان يتعقبه الخروج, فاذا تعقبه طواف اخر خرج الاول عن صفة الوداع.
 واما اذا عاد من مسافة قريبة, فهذا العود لا يقتضي عند الانصراف وداعا جديدا سوي الوداع الاول الذي كان عليه, فتركه, فيمكنه ان يقضي ما ترك.

  AUTO مسالة ()

 : اذا انتصف الرجل بين ميقاتين. احدهما علي يمينه. والثاني علي شماله, وهما سواء في القرب من الطريق التي يسلكها الا ان احد الميقاتين اقرب الي مكة, والثاني ابعد من مكة لزمه الاحرام حين حاذي ابعدهما من مكة.



 وبمثله لو كان ابعدهما من مكة ابعد من طريقه التي يسلكها, واقربهما الي مكة اقرب الي الطريق لم يلزمه الاحرام عند محاذاة الابعد, والمستحب له الاحرام.
 والفرق بينهما: ان الميقاتين اذا كانا سواء في القرب من الطريق, فمتي حاذي الاول ميقاتا ليس علي طريقه ميقات اقرب منه اليه, فلم يكن له ميقات اولي منه, فوجب الاحرام عند محاذاته, فصارت منزلته منزلة من مر علي ذي الحليفة وقصده النسك لزمه الاحرام منها, وان كانت الجحفة 
 علي طريقه وهي ميقات اهل الشام؛ لانه انتهي الي اقرب الميقاتين وهو علي عزيمة النسك, فلا يجوز له تاخير الاحرام.
 واما اذا كان ابعد الميقاتين عن مكة ابعد عن الطريق, فالميقات الذي يحاذيه اولا بميقات له, وانما ميقاته الاقرب الي الطريق.
 الا تري ان من جاء من جادة الشام, فانه يحاذي ميقات اهل المدينة وهو ذو الحليفة قبل ان يرد علي ميقات الشام وهون الجحفة, فلا يلزمه الاحرام عند محاذاة ذي الحليفة, وانما استحببنا له الاحرام؛ لانه متعسف وكلا الميقاتين منحرف عن طريقه, فاذا حاذي الاول, فقد حاذي ميقاتا من المواقيت/ (  ا) , فالاحسن ان لا يجاوز محاذاته الا باحرام.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اشكل علي المحرم, فلم يعرف اا حرم بالحج, او بالعمرة, او بهما؟ فقد قال الشافعي  رضي الله عنه  في الجديد: "هو قارن". ومعني قوله: "هو قارن" اي اذا صير نفسه قارنا, وقد تمكن من ذلك, فيقول  بعدما شك : لبيك بحجة وعمرة, ويمضي علي القران.
 وليس كمن شك في الاواني, او في جهات القبلة, فيجتهد فيها ويتحري.
 والفرق بينهما: ان المجتهد في الاواني والجهات لا يكاد يعدم امارة اذا اشتغل بطلب الدلالة. واما هذا الشخص, فليس له امارة منصوبة يراجعها, فيتاملها, فلما تعذر عليه الاستدلال والتحري: كلفناه اليقين, كالمرتاب في عدد الركعات لا يتحري ولا يجتهد, ولكن يبني علي اليقين. ثم كيفية البناء علي اليقين [في الصلاة الاخذ بالاقل, والبناء عليها. وكيفية 
 البناء علي اليقين] في النسك ان يصير نفسه قارنا, [اذ لا يامن ان يكون احرامه في الاصل قرانا]. ثم اذا مضي هذا الرجل علي القران اجزاه الحج عن حجة الاسلام, ولا تجزءه العمرة عن عمرة الاسلام [في احد القولين.
 والفرق بينهما: ان الحج يدخل علي العمرة ما لم يفتتح طواف العمرة, والعمرة لا تدخل علي الحج في احد القولين] , اذا لا نامن ان يكون احرامه 
 في الاصل حجا, فلا تدخل عليه العمرة والاصل بقاء عمرة الاسلام في ذمته, فلا تسقط بالشك, وانما وقع الحج موقعه؛ لانه لا يخلو من احوال ثلاثة. اما ان يكون في الاصل حاجا فيصح حجة الاسلام وكذا ان كان قارنا. واما ان يكون معتمرا, فلما اهل بالحج ادخل الحج علي العمرة فاجزاه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حكمنا بان العمرة تدخل علي الحج. دخلت عليه قبل الوقوف, ولم تدخل عليه بعد الوقوف. هذا هو الاصح.
 الفرق بين الحالتين: ان الوقوف اذا تقدم, فقد تقدم معظم الحج. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحج عرفة".



 ولهذا قلنا: ان الحج يفوت بفوات الوقوف, وكذلك عمرة القارن تفوت بفوات الوقوف, وان كانت العمرة لا تفوت, ولا يتصور فواتها في غير هذا الموضع, واذا ادخل العمرة علي الحج قبل الوقوف لم يسبق من افعال الحج شء سوي الاحرام, فكان الزمان صالحا لادخال العمرة علي الحج. والمذهب لا يختلف ان الحج لا يدخل علي العمرة بعد استلام الركن الاسود, لافتتاح طواف العمرة, ويدخل عليها قبل الاستلام.
 والفرق بين الحالتين: ان الاستلام هو اول اسباب التحلل [عن الاحرام فاذا اشتغل باسباب التحلل] استحال ان يشتغل بابتداء الاحرام, فيكون ذلك متنافيا متناقضا.
 ولو ادخل حجة علي عمرة فاسدة لم يدخل عليها عند بعض اصحابنا, 
 بخلاف العمرة الصحيحة يدخل عليها الحج.
 والفرق بينهما: ان الصحيحة كاملة الاحرام والفاسدة غير كاملة الاحرام/. (/ب) وكيف يكون احرامها كاملا وقد افسده! ومعلوم ان الاحرام اذا انحل منه شء لم يجز ادخال نسك عليه, كالحاج اذا رمي جمرة العقبة, او كالمعتمر اذا افتتح الطواف. وكذلك  ايضا  اذا افسد الاحرام نزل الفساد منزلة الوهاء والانحلال ببعض اسباب التحلل في ادخال النسك علي النسك, وان لم ينزل منزلته في جميع الاحكام.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : "من احرم, ثم نسي ما احرم به, فهو قارن" ومراده بهذا التصوير: ان يعترض هذا النسيان عقيب 
 الاحرام, قبل ان يقف بعرفة, وقبل ان يطوف. ومعني قوله فهو قارن: ما بيناه ان يصير نفسه قارنا, فيقول لبيك بعمرة وحجة معا.
 ولو ان رجلا طاف حول الكعبة عقيب الاحرام, وسعي بين الصفا والمروة, ثم اعترضه مثل هذا الشك, فلم يعلم بماذا احرم, فقد قال بعض مشايخنا في هذه الصورة: نامره بالحلاق, والاهلال بالحج, قم نامره بدم, ولو اراق دمين كان اولي .
 والمسالة المنصوصة, وهذا الفرع المسطور يفترقان في مواضع:
 منها: ان الشافعي  رحمه الله  امره بالقران, ولم نامره في هذه المسالة بالقران.



 ومنها: ان الشافعي  رحمه الله  ما امره بالحلاق قبل الاهلال بالحج والعمرة, وامرناه في هذه المسالة بالحلاق.
 ومنها: ان الحج في مسالة الشافعي  رضي الله عنه  يجزءه عن حجة الاسلام, [وفي العمرة قولان.
 واما في الفرع, فالعمرة لا تجزيه عن عمرة الاسلام] قولا واحدا. [ومنها انا لا نامره في المسالة المنصوصة الا بدم واحد] , ونامره في المسالة الثانية بدمين. احدهما: علي جهة الوجوب. والثاني: علي جهة الندب.
 [فاما المسالة الاولي, وهي ان الشافعي  رحمه الله عليه : امره بالقران ولم نامره بالقران في المسالة الثانية].
 والفرق بينهما: ان هذا الرجل الذي شك بعد الطواف والسعي يحتمل ام يكون في الاصل حاجا, والحاج اذا دخل مكة, فطاف وسعي لم يجز له بعد ذلك ان 
 يدخل العمرة علي الحج عند كثير من اصحابنا؛ لان هذا السعي محسوب له ركنا من اركان الحج. الا تراه قد اسغني به عن اعادة السعي بعد الوقوف عقيب طواف الافاضة, واذا فعل ركنا من اركان الحج استحال ان يدخل العمرة علي الحج, ليصير قارنا؛ لان القارن علي اصل الشافعي  رحمه الله  هو الذي يكون طوافه وسعيه جميعا عن النسكين, وقد سبق السعي علي هذا الاحتمال محسوبا عن الحج وحده, فتعذر ادخال العمرة علي الحج.
 فاما في المسالة المنصوصة للشافعي  رحمه الله  فانه لم يعمل شيءا من الاعمال سوي الاحرام, فاذا شك فقال: لبيك بعمرة وحجة معا, حكمنا بقرانه؛ لانه [ان كان في الاصل قارنا, فقد كرر احرام قرانه,] وان 
 كان في الاصل معتمرا, فقد ادخل الحج علي العمرة قبل طواف العمرة والحج قبل طواف العمرة يدخل علي العمرة قولا واحدا. وان كان في الاصل محرما بحج دخلت العمرة علي الحج؛ لانه لم يعمل من اعمال الحج شيءا, وجواب الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة صادر علي هذا القول وهو: ان العمرة تدخل علي الحج.
 فان قال قاءل : اليس يحتمل في المسالة التي ليست بمنصوصة ان يكون هذا الرجل في الاصل محرما بقران؟
 قلنا: لا ينكر هذا الاحتمال, ولكن يحتمل غيره, والبناء علي اليقين شرطه: حصول اليقين من غير تقابل الاحتمالات, فمن المحتمل [ان يكون في (الاصل قارنا, ومن المحتمل ان يكون) معتمرا, وقد يحتمل] ان يكون محرما بحج مفرد, فاذا تعذر ان يصير قارنا علي وجه من وجوه 
 الاحتمالات لم نامره بالقران، ولم يحصل له القران، وقد تعذر في بعض الاحتمالات ذلك, وهو توهمه في الاصل محرما بحج مفرد, ولم يتعذر ذلك في المسالة المنصوصة.
 واعلم ان وزان القران في المناسك وزان البناء علي اقل الركعات في الصلاة عند اعتراض الشك, وشرط الصلاة الاخذ باليقين, فكذلك شرط النسك الاخذ باليقين.
 واما المسالة الثانية ان الشافعي  رحمه الله  لم يامره بالحلاق وامرناه في هذا الفرع بالحلاق.
 والفرق بين المسالتين في هذا الحكم: ان الشك في مسالة الشافعي  رحمه الله  اعترض قبل ان يفعل من الافعال ما يتصور عقيبه حلاق في النسك, واما في الفرع, فقد عمل من الاعمال ما يتصور عقبيه حلاق في احد النسكين وهو العمرة؛ لان المعتمر يحلق اذا فرغ من الطواف والسعي,] وقد فرغ هذا الرجل من الطواف والسعي].
 فان قال قاءل: كيف يستجيز الحلاق وقد يحتمل ان يكون حاجا في الاصل او 
 قارنا؟ ولو علم يقينا انه في/ (/ا) الاصل حاجا او قارنا, لم يجز له الحلاق في هذا الوقت، وانما يجوز له الحلاق في احتمال واحد من الاحتمالات الثلاثة وهو: ان يكون معتمرا والحلاق جناية علي النسك اذا صادف غير اوانه, وقد ابحتم له ذلك.
 قلنا: ان اباحة الحلاق في هذا الموضع مع احتمال تحريمه ضرورة متعينة لابد منها, ولولا الضرورة لما اذن له في الحلاق. ومعقول ان المحرم لو اضطره الصداع والمرض الي الحلاق: جاز له استباحته بدم يضمنه, كذلك هاهنا يجوز له استباحته؛ لضرورة هي اشد من ضرورة المرض.



 فان قيل: وما تلك الضرورة؟
 قلنا: قد شك هذا الرجل في اصل احرامه, ولا نجد بدا من سلوك سبيل التحلل, ليخرج مما لزمه بالاحرام خروجا متيقنا, ولا يمكننا قطع القول بانه معتمر ليلحق ويختم عمرته اذا يحتمل ان يكون حاجا او قارنا. ولا يمكننا قطع القول بانه حاج ليبقي علي احرامه الي ان يقف بعرفة, ولعله لم يحرم بالحج, وانما ينتفع بالوقوف بعرفة اذا سبق منه الاحرام بالحج.
 ولو قلنا: عليك الان ان تحرم بالحج احتمل ان يكون معتمرا لم يحلق, فلا يدخل الحج علي العمرة بعد الطواف والسعي, ولا يستيقن قرانه في الاصل, فصار مضطرا الي فعل اعمال النسكين, ليتحلل بيقين, ولا يمكنه ذلك الا باحرام الحج, فيشرع فيه بيقين, فابحنا له الحلاق, فاذا حلق 
 واحرم بالحج قلنا: ان كنت معتمرا في الاصل فانت الان متمتع, والحلاق صادف زمانه وحصل له النسكان, وان كانت في الاصل مفردا, فطوافك وسعيك قبل وقوفك فان شءت حسبت سعيك من الركن وحلاقك صادف غير اوانه, ولكن حملتك الضرورة عليه, وان كنت قارنا في الاصل, فكذلك حكم حكم طوافك وسعيك وحلاقك.
 واعلم ان من اصحابنا من جوز ادخال العمرة علي الحج ما لم يقف بعرفة/. (/ا) فعلي هذا القول لم يفت زمان ادخال العمرة علي الحج وان طاف وسعي, ولكن فات زمان ادخال الحج علي العمرة, ولا يعرف اكان هذا الرجل في الاصل حاجا, او معتمرا, او قارنا, فكذلك تحققت الضرورة.
 وقد قال بعض مشايخنا: اذا استفتاتا هذا الشاك الفارغ من الطواف والعمرة, واستاذننا في الحلاق لم ناذن له وسكتنا عنه, ولكنه ان حلق من غير استءذان امرناه بالاهلال بالحج والفراغ منه, كما ذكرنا. وذكروا لهذه المسالة اشباها وامثالا جواب الفقهاء فيها التوقف عن الجواب.



 منها: انهم قالوا: لو التقت دابتان متقابلتان في مضيق من الطريق علي عقبة, ولا سبيل الي الاجتياز الا باتلاف احدي الدابتين لم ناذن لواحد من المالكين في المعالجة بالاتلاف, ولكن اذا عجل احدهما ورمي بدابة الاخر حتي يجد مجازا حكمنا عليه بالضمان, ولا باس بهذه الطريقة الثانية في مثل هذا المثال .
 واما في مسالة الاحرام فالطريقة الاولي اصح؛ لما ذكرناه: ان المحرم يستبيح الحلاق اذا دعته الضرورة اليه.
 واما المسالة الثالثة وهي ان العمرة في اصح القولين اجزاته عن عمرة الاسلام, وما اجزاته في الفرع.
 والفرق بين المسالتين في هذا الحكم: ان الشاك في مسالة الشافعي  رضي الله عنه  اهل بالقران قبل ان يعمل من اعمال الحج ما يمنع دخول العمرة عليه, 
 فحكمنا باجزاء غمرته؛ لانه ان كان في الاصل محرما بحج مفرد, فقد دخلت العمرة علي الحج, فاجزاته العمرة, وان كان في الاصل محرما بقران, او بعمرة [مفردة فاولي واحري.
 واما في الفرع, فيحتمل ان يكون في الاصل] محرما بحج, والحاج اذا طاف وسعي, ثم ادخل العمرة علي الحج لم تدخل عليه؛ فلهذا الاحتمال ما اجزاته العمرة وان كان يحتمل غيره, والذمة المشغولة بالعمرة الواجبة لا تبرا بالشك.
 ومن اصحابنا من قال: ان الحاج غير ممنوع عن ادخال العمرة علي الحج ما لم يقف بعرفة, فحكم بان عمرة هذا الرجل في الفرع تجزءه عن عمرة الاسلام  ايضا  كالجواب في المسالة المنصوصة؛ لانه ان كان في الاصل معتمرا, او قارنا اجزاته العمرة, وان كان حاجا, فهذا السعي قبل الوقوف 
 لا يمنع دخول العمرة علي الحج علي القول بدخول العمرة علي الحج, وعليه التفريع.
 واما المسالة الرابعة: وهي انا ي نامره في المسالة المنصوصة الا بدم واحد, ونامره في الفرع بدمين. احدهما: واجب. والثاني: مستحب.
 والفرق  في ذلك  بين النسكين : ان هذا الشاك صير نفسه في مسالة الشافعي  رحمة الله عليه  قارنا ولا يلزم القارن اكثر من دم واحد, فالزمناه اياه واقتصرنا عليه.
 فاما في المسالة الثانية, فيحتمل ان يكون في الاصل قارنا, ولو توهمناه قارنا كان حلاقه جناية/ (/ب) علي النسك موجبة دما, وقد التزم دما باصل القرا, فاجتمع عليه دمان.
 فان قيل: فهلا اوجبتم الدمين جميعا.
 قلنا: لاحتمالين اخرين سوي هذا الاحتمال.



 احدهما: ان يكون معتمرا وقد خرج عن العمرة, فحلق في وقت الحلق.
 والثاني: ان يكون حاجا في الاصل , ويكون اهلاله بالحج بعد الحلاق تكريرا للاحرام بالحج.
 ولا يتوجه عليه في تقدير هذين الاحتمالين اكثر من دم واحد؛ فلذلك لم نوجب دمين, واوجبنا دما واحدا وهو اليقين, وامرناه في الورع, والاحتياط بالدم الثاني.

  AUTO مسالة ()

 : المتمتع بالعمرة الي الحج اذا فرغ من النسكين, ثم تذكر انه كان في احد الطوافين محدثا, وشك فلم يعلم ان الحدث كان في طواف العمرة, او في طواف الحج [امرناه باعادة طواف الحج] علي الطهارة, ثم نظرنا فان كان تمتع بالنساء بين النسكين لم يجزه الحج عن حجة الاسلام, [وان لم يتمتع بينهما اجزاه عن حجة الاسلام].



 والفرق بين الحالتين: انه اذا تمتع بالنساء احتمل ان يكون حدثه في طواف العمرة وانه لم يكن خارجا منها حين ظن انه خارج منها ففسدت العمرة بالجماع, فلما اهل بالحج كان مدخلا حجا علي عمرة فاسدة. واصحابنا في ذلك فريقان. منهم من يقول: لا تدخل الحجة علي العمرة الفاسدة, وانما تدخل علي العمرة الصحيحة, فلا حج له عند هءلاء. وفريق يقولون: تدخل الحجة علي العمرة الفاسدة, وتصير الحجة فاسدة, فلا يحصل له الحج صحيحا عند الفريق الثاني.



 واما اذا كان لم يتمتع بين النسكين فالحج يجزءه عن حجة الاسلام؛ لانه ان كان محدثا في طواف عمرته، فقد ادخل الحج علي العمرة الصحيحة. قبل ان يعمل من اعمالها شيءا فصار قارنا./ (/ب) وان كان حدثه في طواف حجه فقد اعاد طواف الحج علي الطهارة، سبقت العمرة صحيحة وكان متمتعا.
 فان قال قاءل: من ادخل حجا علي عمرة فاسدة لزمه قضاء الحج، للافساد عند من يحكم بالدخول. فهلا الزمتموه في هذه المسالة [ايضا  قضاء الحج اذا كان فارغ من حجة الاسلام.
 قلنا: انما لم نلزمه في هذه المسالة قضاء الحج؛ لتقابل احتمالين: احدهما: ان يكون حدثه في طواف عمرته، فتفسد العمرة 
 بجماعه، وتفسد لحجة بدخولها علي العمرة الفاسدة، فيلزمه قضاء الحج. والاحتمال الثاني: ان يكون حدثه في طواف حجه، فتكون العمرة صحيحة ويكون الحج ايضا صحيحا، والايل براءة ذمته عن قضاء الحج، فلا يترك البقين بالشك. واما اذا تيقن انه في عمرة فاسدة، فادخل الحج عليها، فقد تيقن فساد حجة والتزام قضاءه، فتركنا اليقين باليقين.
 ولهذه النكتة قلنا في مسالتنا هذه: لا يلزمه قضاء عمرة وان احتمل ان يكون حدثه في طواف العمرة وان تفسد العمرة بالجماع؛ لان هذا الاحتمال مقابل الاحتمال الثاني وهو: ان يكون الحدث في طواف الحج، فتكون العمرة صحيحة، والاصل براءة ذمته عن النظام قضاء العمرة، وبمثل [هذه النكتة قلنا: ان كان هذا الرجل ضرورة في العمرة وقد جامع بين النسكين، فعليه عمرة الاسلام، لاحتمال ان يكون حدثه في طواف] 
 [العمرة وان تكون العمرة فاسدة، وان كانت تحتمل الصحة بان يكون حجته في طواف] الحج، فالذمة المشغولة بيقين لا تبرا بالشك، ولهذا قلنا: لا تلزمه البدنة يقينا، وانما تلزمه استحبابا، اذ يحتمل ما قلناه من الاحتمالين المتقابلين.
 واما دم الشاة فلازم، والورع انه ان لم يجامع فعليه دم شاتين، وان جامع فالورع ان عليه بدنة ودم شاتين.



  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا اعمي عليه، فسقاه بعض الرفقة دواء فيه طيب [او اطعمه طعاما فيه طيب]، وجبت الفدية في مال ذلك الاجنبي الذي سقاه، او اطعمه. ولو سقاه من كان منصوبا في امره، فقد قال الشافعي  رحمه الله  في رواية الربيع: الفدية علي المداوي.
 فمن اصحابنا من قراها بكسر الواو علي معني الفاعل، ومنهم من قراها بفتح الواو علي معني المفعول. فاذا اوجبنا فدية الطيب في مال المنصوب صار كالاجنبي، واستعينا عن الفرق. وان اوجبناها في مال المحرم فالفرق بين الاجنبي وبين المنصوب: ان الاجنبي بمعزل عن مراعاة مصالحه، بخلاف القيم فانه انما نصب للقيام بمرافقة فاذا راي باجتهاده 
 ارفاقه بالطيب صار كما لوكان المحرم مفيقا، وعلم مصلحته في تعاطي دواء مطيب تعاطاه بضمان الفدية، ولمثل هذه النكتة فصل الشافعي  رضي الله عنه  بين / (/ا) الولي اذا اركب الطفلين دابتين فاصطدمتا، وبين الاجنبي، فاوجب الضمان علي الاجنبي، دون الولي.

  AUTO مسالة ()

 : الطاءف اذا اقترب في بعض اشواط طوافه من الحجر الاسود، فاستلمه، وقبله، فزحزح الناس قدميه عن مكانهما، فمضي علي طوافه، فطوافه لا يجزءه في اصح القولين. ولو لم يزحزح قدماه حتي عاد الي استواء القامة، ثم مضي بعد اعتداله صح طوافه قولا واحدا.



 الفرق بين المسالتين: انه اذا دنا للاستلام فقبل، فراسه ساعة التقبيل في جوف الكعبة ورجلاه خارجتان في تمايله للتقبيل، وهذه العلة ظاهرة؛ وهي: ان المشركين حين اعادوا في الجاهلية بناء الكعبة مءبنوها علي كمال قواعد ابراهيم عليه السلام  بل تركوا بعض اساس الجدار من الخارج، وهو ازير البيت وشاذروانه، والحجر الاسود مركب في الركن، فاذا ادخل راسه كان راسه في جوف الجدار وجوف الجدار من جوف الكعبة، فاذا زحزحت قدماه خطوة، او بعض 
 خطوة، ثم رجع راسه الي اعتدال قامته، فبعض بدنه في بعض طوافه في البيت، لا بالبيت، وشرط صحة الطواف: ان يكون حول جميع الكعبة بجميع البدن.
 فاما اذا استلم متمكنا، وقدماه علي مكان واحد الي ان فرغ من تقبيل الحجر، واعتدلت القامة، فقد خرج راسه من الكعبة، ثم مضي وبني، فحصل طوافه من اوله الي اخره بجميع بدنه حول جميع الكعبة.
 [وعلي هذا الاصل قلنا: لو كان يطوف، ويمشي علي محل مشي الطاءف قريبا من الجدار، فادخل يده، فمسح الجدار، وهو يمشي، لم يصح طوافه في اصح القولين؛ لانه لم يطف بجميع بدنه] حول الكعبة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اراد ان يبتدء الطواف، فقصد الحجر الاسود، فالاحتياط ان يقصده، فيمشي اليه من جانب الصفا. فان لم يفعل، فقصده، 
 فمشي اليه من جانب باب الكعبة حتي حاذاه بشق صدره الايسر فقبله وتحامل علي يمينه، فمضي لم يصح طوافه في اصح القولين.
 ولو قصد الحجر من جانب الصفا، او مابين ركن الحجر والركن اليماني صح طوافه.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قصد الحجر من جانب الباب حتي حاذاه بشق صدره الايسر، ثم مشي عن يمينه فانه بمكان الحجر من البيت بجميع البدن، وانما طاف ببعض بدنه. وشرط [صحة الطوف ان يطوف حول البيت] بجميع بدنه. واذا جاء من جانب الصفا، او من جانب الركن اليماني فقد مر بجميع بدنه علي محاذاة الحجر، فتم طوافه. ولو 
 تصورت/ (/ب) الصلاة بمثل هذه الصورة وهو: ان يحاذي الكعبة ببعض بدنه لا بجميعه مثل: ان يقف عند الحجر، فيقابله بشق صدره الايمن ويبقي شقه الايسر غير محاذ لشء من جملة البيت لم تصح صلاته في اصح القولين. ولا يختلف القول فيمن وقف في الكعبة وقابل العتبة  وهي مرتفعة بمقدار الشبر  ان صلاته صحيحة، وهو في حكم من قابل القبلة بجميع بدنه.



  AUTO مسالة ()

 : لو صلي رجل عن رجل تطوعا او مكتوبة، بامره او بغير امره، في حال حياته، او بعد موته، فالصلاة باطلة، ولو صلي ركعتي الطواف عمن عنه صحت النيابة، وانصرفت الركعتان اليه، وقد قال الشافعي رحمه الله : تصلي ركعتا الطواف عن الصبي اذا لم يطقهما، وكذلك عن الميت والشيخ الكبير، ولا يقضي عن واحد منهم صلاة مكتوبة.
 والفرق بينهما: ان ركعتي الطواف من جملة الحج، والحج، والحج قابل للنيابة، بخلاف ساءر الصلوات فانها غير قابلة للنيابة، واستشهد الشافعي رضي الله عنه  لهذا الفرق فقال: الا تري ان الحاءض تقضي ركعتي الطواف ولا تقضي المكتوبة؛ لان ذلك عمل من اعمال الحج.



  AUTO مسالة ()

 : المراة المتحيرة اذا طافت بغسل طواف فليس عليها ان تعيد الغسل لركعتي الطواف، وان اوجبتاهما، وان ارادت ان تجمع بالغسل الواحد بين طواف مفروض وبين صلاة منذورة لم يكن لها ذلك.
 والفرق بينهما: ان ركعتي الطواف صلاة جعلت تبعا للطواف، فلا يخلو 
 طوافها من احد امرين. اما ان يكون صحيحا؛ لانقطاع حيضها قبله، وصحة غسلها له، واما ان يكون باطلا؛ لوقوع جميعه، او بعضه في زمان حيضها. فان انقطع دمها قبل الطواف، فاغتسلت، وطافت ولم يعاودها حيض وانقطاع بين الطوافين والركعتين فالسنة الصاق الركعتين بالطواف. وان كان بعض طوافها واقعا في الحيض فطوافها باطل، واذا بطل الطواف لم تجب ركعتا الطواف، بخلاف الصلاة المنذرة فانها ليست في وجوبها تبعا لغيرها.
 وقال بعض اصحابنا في المتحيرة والمسالة بحالها اذا اعادت الطواف [الثاني بعد خمسة عشر يوما حتي يحسب لها من] الطوافين واحد فاغتسلت، وطافت 
 فلتغتسل لركعتي الطواف الثاني، بخلاف ركعتي الطواف الاول.
 والنكتة فيه انها ربما طافت طوافها الاول في اخر طهرها، فيصح الطواف، [فلما فرغت حاضت عقيب الطواف] قبل الركعتين، فلم يصح منهما فعل الركعتين. والطواف الثاني [ربما وقع في اخر الحيض فاذا اغتسلت للركعتين]، وصحت الركعتان عقيب الطواف الثاني كانتا محسوبتين/ (/ا) للطواف الاول، وذلك نوع من الاحتياط في احوال المتحيرة.

  AUTO مسالة ()

 : الغريب اذا دخل مكة محرما، فطاف وسعي، فالرمل مسنون في ثلاثة اشواط من طوافه وهي الثلاثة الاولي، فان طاف ولم يسع، او 
 طاف حول الكعبة طاءف غير محرم، فالرمل [غير مسنون له.
 وانما فصلنا بين الطوافين في حق الرمل]؛ لان الرمل غير موجود قياسا، لكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دخل مكة سنة سبع لقضاء عمرة الحديبية وهو المشركون بالغدر وهم علي متون الجبال رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورمل اصحابه مراياة للمشركين واظهارا للجلادة.



 فمن اصحابنا من قال: كان ذلك الطواف طواف قادم محرم، فالرمل مسنون لكل قادم محرم سعي عقيب طوافه، او لم يسع.
 ومن اصحابنا من قال: انما رمل؛ لكون طوافه معقبا بالسعي فيصير الطواف، كالسعي في سرعة بعض المشي، فخرج عن هذا ان من طاف من غير احرام فلا رمل، لانه غير قادم ولاسعا، ومن كان محرما بحج، او عمرة، فهو قادم قربت مسافته، او بعدت، فان سعي عقيب [طوافه: رمل في طوافه قولا واحدا. وان لم يسع ولم يرد سعيا عقيب] الطواف: ففي الرمل قولان: احدهما: انه مسنون، والثاني: انه غير مسنون.

  AUTO مسالة ()

 : الطاءف اذا قطع الطواف لما اقيمت الصلاة المكتوبة 
 فصلاها، ثم عاد بني علي طواف قولا واحدا.
 ولو قطع الطواف لغير هذا العذر، فعلي قولين:
 احدهما: انه يستانف.
 والثاني: انه يبني.
 والفرق: ان المكتوبة اذا اقيمت حيل بينه وبين الطواف شرعا وعادة. اما الشرع فقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (([اذا اقيمت الصلاة] فلا صلاة الا المكتوبة))، فيجب قطع الطواف، كما يجب ترك كل صلاة.



 واما العادة الجارية فهي ان الامام اذا افتتح المكتوبة الي الكعبة عند مقام ابراهيم الخليل  عليه السلام  منع الناس عن الطواف منعا عنيفا، فلا يجدون الي الطواف سبيلا. فاما قطعه لساءر المعاذير فانما هو قطع اختيار، وايضا فان الرجل القاءم في المكتوبة اذا قرا اية سجدة، فسجد ثم عاود القيام لم يعد سجوده قطعا للقيام؛ لانه من حق تلاوته، فكذلك لا يعد فعل المكتوبة قطعا للطواف؛ لانه مراعاة لحق الكعبة.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل يصير محرما بمجرد نية الاحرام من غير قرينة علي المنصوص المشهور من المذاهب. ولو نوي في بعير او بقرة او شاة 
 تملكها انه جعلها هديا ما صار هديا بمجرد النية، حتي يقول: جعلته هديا.
 والفرق بينهما: انه اذا اراد التقرب الي الله تعالي بالهدي، فقد قصد ازالة ملكه عن/ (/ب) ذلك الحيوان الي الله تعالي. والاملاك لا تزول بمجرد النية في موضع من المواضع.
 الا تري ان العتق لا يحصل بالنية حتي يكون معها لفظ، وكذلك الوقف، وكذلك الوقف، وكذلك ازالة الاملاك علي غير جهة القربة. فاما الاحرام فانما هو التزام عبادة علي جهة الشروع فيها، ويجوز ان يحصل هذا المقصود من غير لفظ.



 الا تري ان الصاءم يقتصر علي مجرد النية فيصير شارعا في الصوم، والاحرام مشابه للصيانة من وجوه، وان كان مشابها للصلاة من بعض الوجوه.
 واما اذا وجدت نية الهدي وانضم الي النية تقليد او اشعار من غير ان يتلفظ بلفظ ففيه قولان: احدهما: يصير هديا. ولو اقتصر علي مجرد لم يصب هديا.
 والفرق بينهما: ان الاشعار عادة الهدايا، والعادة تنزل اللفظ [في مواضع 
 شتي. فنزلناها منزلة اللفظ، بخلاف ما اذا تجردن النية بها، ما يحصل بها وبقرينتها.

  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا ترك تلبيد الشعر ولم ينذر حلاقا اغناه التقصير. وان حصل منه التلبيد لزمه الحلق علي احد الوجهين، ولم يجز له الاقتصار علي التقصير. وصفة التلبيد هو ان يعقص شعرة ويضربه بالخطمي والغسول.



 والفرق بين الملبد وغير الملبد: ان عادة المحرمين اذا لبدوا ان يحلقوا، بخلاف ما اذا لم يلبدوا، فمنهم من يحلق، ومنهم من يقصر، ولو نذر الحلاق لزمه الحلاق لانه اكمل من التقصير فاذا لبد قامت العادة المعتادة مقام العبادة في النذر، فلزمه الحلق، بخلاف ما اذا لم يوجد منه التلبيد، لم يوجد منه، نذر حلاق، ولا ما يقوم مقام النذر؛ [فلهذا فرقا بينهما]، وانما جعلنا الحلاق افضل من التقصير؛ لان الله تعالي قدم ذكر المحلقين علي ذكر المقصرين؛ ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  حلق في العمرة والحج ولم 
 يقتصر علي التقصير.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمي الرجل سبع حصيات الي جمرة العقبة يوم النحر، فلما اراد الرمي يوم القر مضي الي تلك الجمرة، واخذ منها تلك الحصيات باعيانها ورمي اليها كانت محسوبة مع الكراهة.
 ولو انه صبيحة يوم النحر رمي الي العقبة باربع حصيات، ثم اخذ منها ثلاثا باعيانها ورماها اليها فاستكمل سبعا لم تحسب له هذه الثلاث حتي يرمي 
 اليها بثلاث حصيات غير المرمية.
 وانما فصلنا ين المسالتين: لان هذه الجمرة في يوم النحر تعينت للرمي وعلي كل رجل ان يرمي اليها بسبع حصيات، وكل حصاة من السبع مقصودة بنفسها الي فرض النسك، فاذا/ (/ا) رمي اليها باربع حصيات، فقد ادي يبتلك الاربع فرض الجمرة المتعينة في اليوم المتعين، فصارت تلك الاربع متعينة لاداء النسك بها فاذا اخذ منها ثلاثا، ورماها كان بمنزلة من غسل وجهه بماء، ثم اخذ تلك الغسالة بعينها فغسل بها يده فلا تجزءه؛ لانه قد ادي به الفرض مرة. هذا هو تعليل الشافعي  رحمه الله  في كتاب الطهارة.



 فاما اذا دخل يوم القر، فرمي الي الجمرة الاولي، ثم الي الثانية، ثم اخذ من جمرة العقبة حصيات امسه فرمي بها اليها، فانما حكمنا بالاجزاء؛ لان فرض امسه لما صار مءدي بها انقضي زمان ذلك الفرض وجاء زمان فرض اخر، وليس [للرمي تاثير في اعيان الاحجار؛ لان التغير عليها بالاستعمال محال، وليس] التغير بمحال علي الماء اذا كان قليلا، وربما يتغير الماء بالاستعمال في المحل الطاهر تغيرا يمنع استعماله، فمنزلة الاحجار منزلة الماء الذي لا يءثر التغير فيه، وهو الماء الكثير، فكان هذا القياس يقتضي التسوية بين المسالتين في الجواز، ولكن لما اتفقت 
 الجمرة والزمان منعنا تكرير الرمي في الحصاة الواحدة، [ولو جوزنا ذلك لكان يتاتي لكل رجل ان يءدي جميع فريضة الرمي بالحصاة الواحدة] فيرميها، ثم ياخذها، ثم يرميها، والفرض المعدود المقدر في الشرع يراعي تقديره علي حسب ما ورد به الشرع.
 هذا غاية ما يمكن [من الفرق بين الحجارة وبين الماء. وما لا يمكن] من التحقيق، فذلك، لمعني وهو: ان رمي الجمار في الاصل وتقديره بالسبع غير معقول المعني، وكذلك، تخصيص الاعضاء المخصوصة [بالوضوء، وكذلك  ايضا  تخصيص الماء]. والتصرف في المعني اذا كان الاصل بهذه الصفة لا يستمر استمراره في ساءر الاصول.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمي الرجل في يوم من ايام التشريق بسبع حصيات الي الجمرة الاولي، ثم التقطها ورمي بها الي الجمرة الثانية كانت 
 محسوبة له ولو رمي الي الجمرة الاولي ببعضها، ثم التقط ما رمي واكل السبع بها لم يجزه.
 وانما فصلنا بينهما؛ لان الجمرة اذا تبدلت تبدل الحكم وان كان الرامي واحدا، فاما اذا كانت الجمرة واحدة والرامي واحد والوقت واحد فلا سبيل مع اتفاق هذه الاصول الي اسقاط الفرض فيءدي الي ما ذكرناه من ابطال حكم العدد في المعدود، ولو جاز ذلك في اعيان الاحجار لجاز ذلك في اعيان الجمرات حتي يرمي الي الجمرة الاولي في كل يوم احدي وعشرين حصاة ويترك الجمرة الوسطي والجمرة القصوي وهذا محال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمي رجل الي جمرة من الجمرات الثلاث بسبع حصيات في يوم من الايام، فجاء رجل ثان، والتقط تلك الحصيات باعيانها/ (/ب) من 
 تلك الجمرة [ورماها اليها في ذلك اليوم بعينه والجمرة تلك الجمرة] بعينها اجزاته مع الكراهة.
 ومثله لو ان الرامي رمي بعض الحصيات ثم التقطها، ورماها اليها لم تحتسب له.
 والفرق بينهما: ان الرامي اذا تبدل، فرمي بتلك الحصيات كان موصوفا حين يرميها انه لم يءد بها قبل ذلك فرضا، بخلاف ما اذا تعين الرجل الاول فانه يكون موصوفا بانه قد ادي بها فرضا. اي فرض ذلك 
 اليوم بعينه الي تلك الجمرة بعينها، فرجعت حقيقة مساءل الرمي الي اصل واحد وهو: ان التبدل شرط الاجزاء، ثم التبدل ينقسم ثلاثة اقسام: احدها: تبدل اليوم. والثاني؛ تبدل الرامي، والثالث: تبدل الجمرة. فمتي ما وجد من انواع التبدل واحدا، تادت الفريضتان بالحصاة الواحدة واذا لم يوجد مع من هذه الانواع لم يتاد بالحصاة الواحدة فريضتان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ترك الرجل يوم النفر حصاة من جمرة العقبة وفارق مني، فيجب عليه مد واحد من حنطة.
 فان ترك يومءذ حصاة، واحدة من الجمرة الوسطي، واستكمل حصيات الجمرة القصوي، فعليه دم شاة.



 والفرق بينهما: انه اذا ترك امن الجمرة القصوي، وهي جمرة العقبة حصاة واحدة، ثم فارق مني لم يبق] عليه من النسك سوي تلك الحصاة الواحدة، وموجب الحصاة الواحدة مد من طعام.
 واما اذا ترك من الجمرة الوسطي حصاة ورمي الي الجمرة القصوي بسبع، فقد ترك ثمان حصيات وفي ثلاث حصيات دم، والواجب في الثمان هو الواجب في الثلاث، واءما حكمنا بانه ترك ثمان حصيات؛ لانه ترك حصاة من الجمرة الوسطي، واذا تركها من الوسطي لم يحسب له شء مما رمي الي القصوي؛ لان الترتيب فرض في الجمرات ايام الرمي والمذهب لا يختلف فيه، وانما اختلف المذهب في مراعاة ترتيب الايام عند 
 تداخلها. فاحد القولين: ان الترتيب غير واجب في القضاء، فعلي هذا لو ترك رمي يوم القر، ورمي يوم النفر الاول الي كل جمرة باربع عشرة حصاة اجزاه. والقول الثاني: ان الترتيب في الايام فرض، فعلي هذا لو رمي الي الجمرة الاولي يوم النفر الاول باربع عشرة حصاة لم يحسب له منها الا سبع وهن حق امسه لهذه الجمرة، ثم يلزمه ان يرمي سبعا الي الوسطي، ثم سبعا الي العليا، ثم يرجع الي السفلي، وهي الاولي الاقرب الي المشرق، فيرمي الها بسبع، ثم الي الثانية بسبع، ثم الي الثالثة بسبع.



  AUTO مسالة ()

 : اذا ترك الرجل جمار يوم القر فله قضاءه في يوم النفر علي احد القولين.
 واما اذا ترك جمار يوم النحر فليس له قضاءه في يوم القر ولا بعده عند كثير من اصحابنا  ومنهم من سوي وجعل في الجميع قولين.
 والفرق بينهما عند من سلك طريق الفرق: ان رمي يوم القر ورمي يوم الفر متماثلان في جميع الوجوه.
 الا تري انهما في مقدار الحصيات واحد، وكذلك في عدد الجمرات، [وكذلك في وقت الرمي وهو ما بعد الزوال] وكذلك استوي رمي هذين اليومين في وقوعهما [وراء التحللين.
 فاما رمي يوم النحر ورمي ساءر الايام فانهما] متباينان في جميع هذه المعاني؛ 
 لان سنة وقته بعد طلوع الشمس، ولو رمي بعد نصف الليل اجزاه قبل طلوع الفجر من يوم النحر. ولا يلزمه ان يرمي الا الي جمرة العقبة، ولا يزيد علي سبع حصيات، وبه يقع التحلل عن الاحرام، فلما تباينا من هذه الوجوه كلها تباينا في التداخل. ومن سلك هذه الطريقة افرد جمار يوم النحر الدم اذا تركه ولم يدخله تحت ساءر الايام، فقال: اذا ترك الجمار كلها حتي انقضت الايام فعليه دم لجمار يوم النحر، وفي جمار ساءر الايام قولان: احدهما ان عليه دما واحدا. والثاني: ان عليه لكل يوم دما بناء علي القضاء، فمن جعلها كاليوم الواحد، وجوز قضاء بعضها في بعض اقتصر علي الدم الواحد، ومن افرد كل يوم بنفسه ولم يجوز ان يقضي 
 فيه رمي امه افرد كل يوم بدم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمي الي الجمرة الاولي بسبع، وفرغ وقف بينها وبين الجمرة الثانية يدعو بمقدار سورة البقرة.
 وكذلك اذا رمي الي الجمرة الثانية عدل الي جانب اليسار، لمكان الاكمة، بينها وبين العقبة ودعا بمقدار سورة البقرة.
 واذا رمي الي الجمرة الثالثة، فلينصرف الي رحله من غير وقوف ودعاء.
 والفرق في هذه المواضع بالسنة، ولا سبيل للقياس البتة، كذلك 
 فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعساه رام بذلك تيسرا وتخفيفا وتسهيلا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمي بحصاة فوقعت علي بعير ، فانتفض البعير، فوقعت الحصاة في الجمرة اجزاته.
 ولو وقعت علي ثوب رجل فانتفض فوقعت علي الجمرة لم تجزه.
 والفرق بينهما: ان فعل الرجل اذا نفض ثوبه منسوب اليه، ولا ينسب الي البعير رمي، فلما انتسب الرمي الي من نفض ثوبه لم يمكن نسبته الي الرامي؛ ولهذا قال الشافعي  رحمه الله : لو 
 رمي بحصاة، فوقعت علي محمل، ثم استنت فوقعت علي الجمرة اجزاتة.

  AUTO مسالة ()

 : الرامي اذا نفض ازاره بالحصاة، فوقعت في الجمرة اجزاته ولو ارسل ازاره ارسالا فانحدرت الحصاة الي الجمرة لم تكن/ (/ب) محسوبة.
 والفرق بينهما: ان النفض من جنس الرمي، ولا فرق بين ان يرمي الحصاة الي الجمرة بيده [وبين ان يضعها في ثوبه، ثم يفض ثوبه الي الجمرة] وبين ان يضعها علي وتر قوس او في مقلاع فيرمي بها، فكل ذلك رمي فاما اذا 
 ارسل ازاره، فاسترسلت الحصاة، فنزلت الي الجمرة، فهذا وضع ووقوع لا رمي، ولو ان الرجل اتي الي الجمرة، والحصاة معه فوضعها عليها لم يكن راميا ولم تكن الحصاة محسوبة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمي الرجل بحصاتين معا فوقعت احداهما علي الجمرة، ثم الاخري حسبناهما واحدة.
 ولو رمي حصاة، ثم اسرع، فاتبعها اخري، فوقعتا في الجمرة معا حسبناهما حصاتين.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا رماهما معا، ففعله في الرمي فعل واحد فلا فاءدة في تعدد الوقوع والرمي مجموع، فاما اذا تعدد الرمي، فلا يصير وقوعهما معا، بعدما ترتب فعل علي فعل في الرمي، ومعقول انه لو 
 رمي سبع حصيات دفعة واحدة فانما محسوبة حصاة واحدة في نص الشافعي  رحمه الله  ولم يفصل في نصه بين ان تقع عل الجمرة معا وبين ان تقع مرتبة متعاقبة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمي الي الجمرة بحصاة واحدة كبيرة، ثم اخذها، وكسرها، فرمي منها الي تلك الجمرة في ذلك اليوم ست حصيات لم تحسب الست ولو رمي بسبع حصيات دفعة واحدة الي جمرة واحدة حسب له حصاة واحدة اخذ منها ستا ورماها الي تلك الجمرة في ذلك اليوم، فالقياس يقتضي انها محسوبة.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا رمي اليها بالحصاة الكبيرة حسبت كلها لا 
 بعضها، وهي حصاة واحدة، فاذا كسرها فابعاضها ابعاض الحصاة المحسوبة، بخلاف ما اذا رمي بسبع حصيات حسبنا له واحدة، وليست بواحدة، فاذا اخذ منها ستا ورماها بها، فالواحدة التي لم ياس تكفي في الاحتساب الاول، ولم نجعل السبع واحدة محسوبة، ولكن حسبنا منها واحدة، ولم نحتسب ما سواها.
 فان قيل: تلك الواحدة غير متعينة.
 قلنا: صارت متعينة لما التقط ستا واعاد رميها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حلق المحرم ثلاث شعرات معا فعليه دم ولو حلق شعرات كثيرة في اوقات متباينة ففي كل شعرة مد.



 والفرق بين المسالتين: انه اذا حلق ثلاث شعرات في وقت واحد، فقد اكمل جناية الحلق في حالة واحدة اذ لا فرق بين حلق جميع الراس وبين حلق ثلاث شعرات، بخلاف ما اذا فرق الافعال فكل فعل جناية منقطعة عن الجناية السابقة، والجناية اللاحقة. واذا انفردت الجناية (/ا) بنفسها انفردت بجبرانها، كالجناية علي الابدان اذا اندملت.

  AUTO مسالة ()

 : افعال الرسول  صلي الله عليه وسلم  في يوم النحر: الرمي، والحلق، والنحر، والطواف، والمستحب، والافضل في الترتيب ترتيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه رمي، ثم نحر، ثم حلق، ثم طاف، فلو قدم الناسك علي الرمي 
 الطواف والنحر فلا حرج عليه، ولو قدم عليه الحلاق لم يجز ذلك في احد القولين.
 والفرق بينهما: ان الطواف والنحر من جملة المناسك المحضة كما ان الرمي من جملة المناسك، ولا يجب مراعاة الترتيب في مناسك ذلك اليوم.
 [واما الحلاق فمحظور نسك يستباح في ذلك اليوم] ولا يستباح الا بعد التحلل الاول وهو الرمي، فاذا قدم الحلاق عل الرمي صادف صلب الاحرام المطلق وتمخض جناية توجب فدية، وصارت منزلته قبل الرمي منزلة 
 التقليم، او لبس المخيط قبل الرمي. ولو ارتكب من ذلك شيءا التزم دما.
 فاما اذا حكمنا في الحلاق بالقول الثاني وهو: انه من جملة المناسك صارت منزلته منزلة الرمي والطواف، ولا ترتيب في شء منها علي جهة اللزوم، فان شاء قدم الحلق علي الرمي وان شاء اخره، ولا يتعلق بالنحر، تحلل وانما يتعلق التحلل بالرمي والحلاق والطواف فاما السعي فربما يكون في ذلك اليوم وربما لا يكون؛ لان الحاج اذا اتسع له الوقت، فدخل مكة، فطاف وسعي قبل الوقوف لم يلزمه اعادة السعي عقيب الطواف يوم النحر [وان لم يسبق منه سعي لزمه السعي عقيب الطواف يوم النحر] فاذا جعلنا الحلاق من 
 جملة المناسك وجعلنا اسباب التحلل ثلاثة فالخروج الاول يقع باثنين منها، وذلك نصفها، واذا لم نجعل الحلاق نسكا: جعلنا اساب التحلل اثنين الرمي والطواف ويكون الخروج الاول باحدهما وهو النصف. والتحلل الثاني يقع ابدا بالنصف الثاني.

  AUTO مسالة ()

 : قال بعض مشايخنا: من دخل مكة بغير احرام فليس عليه قضاء الاحرام الا ان يصير حطابا، فاذا صار من الحطابين بمكة فعليه قضاء ذلك الاحرام.
 [والفرق: انه اذا لم يصر حطابا، فمتي ما خرج لقضاء الاحرام] المتروك 
 التزم بالدخول المستانف احراما مستانفا، فلا يتصور منه قضاء ذلك الاحرام الاول، بخلاف ما اذا صار من الحطابين، فخرج لم يلتزم احراما لدخول مكة، فتمكن من قضاء ذلك الاحرام المتروك، واعترض بعض مشايخنا علي هذه الطريقة، فقال: اما ليست بمستقيمة؛ لان هذا الرجل لا/ ( /ب) يخلو في الاصل من احد احتمالين:
 اما ان يكون قضاء هذا الاحرام فرضا حمليه، واما ان لا يكون قضاءه فرضا عليه.
 فان كان فرضا في الاصل فهو في ذمته يكل حال الي ان يتصور قضاءه، وان لم يكن فرضا في الاصل استحال ان يصير فرضا عليه في الحالة الثانية بان يصير حطابا، وطريقة هذا المعترض اصح واسد ان شاء الله.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل في وصيته ادفعوا من ثلثي خمسين دينارا الي فلان؛ 
 ليحج فلان حجة لنفسه، ومات الموصي، فطلب صاحب الوصية وصيته ولم يرد الحج وجب دفع الوصية اليه.
 ومثله لو قال في وصيته: ادفعوا اليه ماءة دينار، ليحج عني، وكان اجرة مثله خمسين دينارا، فقال ادفعوا الي خمسين دينارا وهو قدر المحاباة، فانها وصية منه لي وادفعوا خمسين دينارا الي اجير؛ ليحج عنه لم يستحق من الماءة شيءا.
 والفرق بينهما: ان الوصية في المسالة الاولي وقعت له وهي غير معلقة بعقد؛ لانه اوصي بتمليكه، ثم ذكر جهة يتخير ذلك الرجل فيها فان شاء صرف الوصية اليها وان شاء لم يصرف، بخلاف، المسالة الثانية [فانه انما وصي الموصي بمحاباته بخمسين دينارا علي شرط عقد يقبله، ويلزمه حكمه، ويقوم بموجبه]، 
 فاذا امتنع عن قبول ذلك العقد والتزام حكمه سقطت الوصية باسقاطه، وكذلك القول في البيع مثل ان يقول الرجل في مرض موته بعت منك هذا العبد بماءتي درهم وهو يساوي ثلاثماءة، ويموت الموصي الباءع، فيقول المشتري: ان المحاباة وصية لي، فسلموا الي من ماله ذلك المقدار ولا اريد البيع لم يستحق تلك المحاباة الا بثبوته علي البيع.

  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا رمي بسهم من الحل فاخترق سهمه الحرم، ثم جاوز الي الحل فاصاب صيدا، فقتله فعليه جزاءه وكذلك  ايضا  الحلال فان المحرم، والحلال في حرمة الحرم سواء.
 ولو ان الحلال ارسل كلبه من الحل فتحامل علي الصيد، فتحصن الصيد في الحرم، فدخل الكلب الحرم، وخرج الي الحل، وقتل ذلك 
 الصيد، فليس عل الحلال جزاءه.
 والفرق بين الكلب والسهم: ان الكلب مختار فربما يرسله مرسله الي جهة، فيميل الي جهة اخري اذا مال الصيد اليها؛ فلهذا [لم يلزم الحلال جزاءه]، بخلاف السهم، فلا اختيار له وكان في وسع الرامي ان يتجاوز بسهمه عن سمت الحرم الي الحل فاذا لم يفعل، فكانه قصد الحرم بالرمي.
 وفي مسالة الرمي قول اخر: لا ضمان عليه.



 والقولان في الرمي بيان علي من/ ( /ا) جرح شخصا في حالة الضمان، ثم اعترضت حالة اخري تنافي الضمان، ثم ارتفعت تلك الحالة المعترضة وحدثت حالة ثالثة  وذلك مثل الذمي يجرحه جارح، ثم ينقض العهد ويصير حربيا والجراحة تسري، ثم يعود الي الذمية، ففيها قولان:
 احدهما: ان الحالة العارضة تءثر في مقدار الضمان. [فعلي هذا اثرت الحالة العارضة في ايجاب الضمان].
 والثاني: انها لا تءثر في مقدار الضمان، فعل هذا لا تءثر الحالة العارضة في ايجاب الضمان.

  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا قتل ظبيه فعليه شاة.
 ولو جني عليها جناية ينقص عشرها، فقد قال الشافعي  رحمه الله :



 ((عليه ثمن عشر شاة)). ولم يوجب عليه عشر شاة قال المزني: ((عشر شاة] اولي باصله)).
 والفرق بينهما:  علي اصل الشافعي  رحمه الله : انا اذا قابلنا ظبية بشاة تيسرت المقابلة.
 [واذا قابلنا العشر بالعشر تعذرت القابلة] لانه ربما يحتاج ان يشتري عشر شاة علي الشيوع، وفي الشيوع، والشركة ضرورة، وجزاء الصيد يقتضي الترفيه، والتخفيف؛ ولهذا اوجبنا في خمس من الابل شاة ولم نوجب جزءا من بعير، ثم لما كثرت الابل، وصارت ضرورة الشركة 
 مامونة عدلنا الي المجانسة، فاوجبنا فيها من جنسها، وايضا فانا لو قابلنا العشر بالعشر للزمنا مقابلة العضو بالعضو حتي اذا جني علي الرجل لزمنا ان نوجب عليه مقابلتها الرجل، ثم لا يتصور ان يشتري من شاة رجلا، وهي حية، وهذا شرط الجزاء في الصيد.

  AUTO مسالة ()

 : الصيد الذي لا مثل له من جهة الخلقة مثل الطيور التي هي اصغر من الحمام اذا قتله الحرم وجبت عليه قيمته، واعتبار القيمة في مكان الاتلاف لا بمكة والصيد الذي له مثل من جهة الخلقة اذا اردنا العدول الي الاطعام قوما مثله بمكة لا في موضع الاتلاف.
 والفرق بينهما: ان الصيد اذا لم يكن له مثل لم نوجب، الا قيمته مصروفة الي 
 الطعام؛ ليطعم، او يقابل كل مد بصوم يوم، وقيمة المتلف تعتبر في محل الاتلاف.
 فاما الصيد الذي له مثل اذا قتله، فالواجب عليه مثله بمكة لمساكينها. فاذا اراد العدول الي تقويم المثل للاطعام، او للصيام وجب مراعاة قيمة المثل في مكان استحقاق المثل، ومكان استحقاقه مكة؛ فلهذا اعتبرنا القيمة بها.

  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا خصي صيدا وجب عليه قيمة ما نقص. ولو فدي ظبيا، او ظبية بخصي من الغنم اجزاه 
 الفداء. وانما كان كذلك؛ لان لحم الخصيان من الحيوانات اسمن من لحم الفحول والرغبة فيه اكثر، فلا يعد ذلك  فيه  نقصا؛ ولهذا قلنا: يجوز في الضحايا والهدايا الخصي من الغنم. بخلاف/ (/ب) ما اذا جني علي صيد بخصيه، فذلك جرح ونقص وجناية منه علي تلك الصيد والجنايات علي الصيد مضمونة بكل حال.
 وهذه النكتة تقتضي جواز مقابلة الفحل من الصيود بالخصي من الغنم؛ لان الشافعي  رضي الله عنه  لا يشترط مقابلة الذكورة بالذكورة والانوثة بالانوثة شرطا لازما، ولكنه قال: "يفدي الذكر بالذكر والانثي بالانثي ويفدي بالاناث احب الي "، ثم قال مشايخنا  في تفسير هذه المسالة : اراد الانثي 
 التي لم تلد، فان لحمها اطيب، واما التي ولدت، فلحم الذكر اطيب منها.
 فان قال قاءل: الخصاء في الحيوانات غير موضوع موضع الجنايات، ولكنه نوع استصلاح، وقد قلتم: لا جزاء ولا غرامة علي من قطع بعض الاغصان من شجرة حرمية استصلاحا وتشذبيا.
 فهلا قلتم: بسقوط جزاء الصيد علي من خصي فحلا من الصيود.
 قلنا: الخصاء في الحيوانات المملوكة للناس نوع مصلحة في بعض 
 الاحوال، وتلك المصلحة راجعة الي تدبير الملك، فاما اذا خصي الصيد، فليس هذا الفحل مصلحة للصيد حتي يصير معذورا بقصد تلك المصلحة فتمخض جناية. ووزان تشذيب اغصان الحرم تقليم حوافر الصيد اذا طالت حوافره، وتعينت المصلحة في تقليمها فاذا فعله المحرم علي جهة المصلحة لم يلزم بذلك جزاء؛ لان ذلك لا يعد نقصا وجناية؛ ولهذا لم نجعل تقليم الاظافر مانعا من الرد بالعيب في البيع، والحقنا به ختان الغلام وخفض الامة.

  AUTO مسالة ()

 : السمين من الصيد مضمون بالسمين من النعم.



 والحامل من الصيد غير مضمون بالحامل من النعم.
 والفرق بينهما: ان الحمل في الصيد زيادة صفة، والجنين في بطنها صيد اخر، والمقصود من الجزاء الذبح؛ لايصال اللحم الي المساكين، ولحم الحامل في الصفة دون لحم الحاءل وفضيلة الحامل من النعم تتبين في النتاج والدر والنسل، وليس ذلك من مقاصد جزاء الصيد. والوجه مقابلتها بغير الحامل، فاذا لم يسقط الجنين لم يفرد الجنين بالضمان ما دام مستكنا.



 وذكر الشافعي  رضي الله عنه  في بعض كتبه  تقوم الحامل من الصيد اذا جني عليه المحرم، وتصرف القيمة الي الاطعام. وفيه اشكال؛ لان ما كان له مثل، فالواجب تقويم المثل، لا تقويم الصيد، ولكنه لما لم يقابل الحامل من الصيد بالحامل من النعم للنقص في الحامل، ولم يجد بذا من تضمين الجنين راي تقويم الحامل، وفي تقويم الحامل تقويم الجنين.
 وللمسالة اطراف واصول/ (/ا) ليست من شرط كتابنا هذا. ... .

  AUTO مسالة ()

 : الحلال اذا دخل الحرم بصيد صاده في الحل كان له ذبحه في الحرم.
 ولو خرج الي الحل بصيد صاده في الحرم لم يكن له ذبحه، ويلزمه ارساله.



 والفرق بين المسالتين:  فرق جمع وهو : ان الواجب يعتبر حال القبض علي الصيد في الاصل، فاذا صاد صيدا في الحرم كان قبضه عليه قبض عدوان، ولزمه ارساله؛ ليخرج عن ذلك العدوان، فخروجه الي الحل لا يوجب تغيير حكم الصيد، كما ان المحرم لو صاد في الاحرام، ثم تحلل والصيد في يده لزمه بعد التحلل ارساله، [كما لزمه قبل التحلل ارساله]، واذا صاد الحلال في الحل، فاستيلاء يده علي الصيد استيلاء ماذون فيه باصل الشرع استفاد به كمال الملك، ودخول الحرم لا يوجب زوال ملكه، ولا يحصل لعين ذلك الصيد حرمة تمنع الذبح بعد تقدم حقه في.
 وضرب الشافعي  رضي الله عنه  لهذا مثلا فقال: الحربي اذا سبي في بلاد [الحرب، ثم نقل الي بلاد] الاسلام قبل استرقاقه جاز استرقاقه في بلاد الاسلام، بخلاف اهل الذمة الذين ثبتت لهم حرمة الذمة بالدار، 
 فلا يجوز لنا استرقاقهم.
 والفرق بين الفريقين: ما اشرنا اليه ان الذمي اعتصم في الدار بحرمة الذمة، فلا يجوز لنا اغتياله، والاعتراض علي ذمته، واما الحربي، فقد حازته يد السبي في دار لا حرمة لها، وهي دار الحرب فاذا ادخلناه دار الاسلام علي الحرية لم يستعصم بحرمة الدار عن ذل الاسترقاق، وكذلك الصيد. وعلي هذا الاصل دل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو ما روي ان ابا عمير كان معه نغير يلعب به، وذلك بالمدينة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 يقول له: "يا ابا عمير ما فعل النغير ". ولا يجوز ابتداء الاصطياد بالمدينة، [فعرفنا ان ذلك الطاءر كان قد صيد في الحل، ثم نقل الي الحرم]، فاستجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقريره في الوثاق ولم يامر بارساله، ولو حرم ذبح هذا الصيد في الحرم لوجب ارساله، ولحرم امساكه، والخبر دليل علي جواز الامساك والحبس.

  AUTO مسالة ()

 : الطاءر اذا وقع علي غصن شجرة حرمية اصلها في الحرم، واغصانها في الحل جاز للحلال ان يصطاده اذا كان موقف الصاءد في الحل ولا يجوز لاحد كسر ذلك الغصن.
 ولو كان اصل الشجرة في الحل، واغصانها في الحرم، فوقع الطاءر علي تلك 
 الاغصان لم يجز رمي ذلك الطاءر سواء كان ذلك الرامي في الحل، او في الحرم، ويجوز كسر اغصان تلك الشجرة.
 والفرق بينهما: ان الطاءر اذا وقع/ (/ب) علي غصن في الحرم، فهو في هواء الحرم، والطاءر معتبر بنفسه فاذا احاط الحرم به ثبتت له حرمته، وليست حرمته بموقعه حتي يعتبر اصل ذلك الغصن. وهواء الحرم الي السماء حرم في حكم الصيد، وكذلك ايضا ارض الحرم حرم الي الثري، فاما الشجر 
 فمنبتها مستتبع اغصانها؛ لان المنبت اصلها.
 فان قال قاءل: ارايت لو ان شجرة كانت علي طرف الحرم ومنبتها في الحل فانتشرت عروقها [في ارض الحرم، فنبتت شجرة اخري من بعض عروقها] في الحرم، فهل تكون هذه الشجرة المتفرعة من اشجار الحرم؟
 قلنا: هذه الشجرة النابتة في الحرم اذا قويت واستعلت، فانتشرت لها في الحرم عروق صارت حرمية، وان كان سبب نباتها من تلك العروق، فصارت كما لو اخذ بعض عروق تلك الشجرة من الحل، فغرست في الحرم، فتكون من الحرم؛ لان اصل منبتها فيه.
 فان قيل: ارايت لو كانت شجرة في دار رجل، فانتشرت عروقها في دار جاره، فنبتت فيها شجرة اخري فلمن تكون تلك الشجرة؟
 قلنا: تلك الشجرة لمن كانت الاولي له، وبكونها موصفة بان اصلها في 
 دار الجار [لا يخرجها عن ان تكون ملكا لمن تفرعت عن ملكه]، فان فروع الملك لمن كانت له اصول الملك، فالنخلة ملك مالك النواة، والفرخ ملك مالك البيضة، والزرع ملك مالك البذر، فاما اجنة الحيوانات، فهي ملك مالك الانثي دون مالك الفحل.

  AUTO مسالة ()

 : صيد الحرم اذا وقف علي طرف الحرم، فكان بعض بدنه فيه، وبعضه في الحل فكانه واقف في الحرم.
 واما صيد الحل [اذا قارن طرف الحرم، فكان بعض بدنه فيه 
 وبعض بدنه في الحل]، فكانه واقف في الحل حتي يدخل الحرم بجميع بدنه، فان صاد حلال هذا الصيد بشرط ان لا يدخل سهمه الحرم، ولا حباءله، ولا جوارحه فلا حرج.
 ومثال هذا ما نقول فيمن حلف لا يدخل الحرم، او حلف لا يخرج من الحرم: فلا يصير الحرمي بخروج بعض البدن خارجا، ولا من كان في الحل يصير بدخول بعض البدن داخلا.



 والورع في الاجتناب؛ لان الجناية علي بعضه الذي في الحل جناية علي جميع البدن. والحرم عصمة للصيد.

  AUTO مسالة ()

 : اخراج الحجارة من الحرم مكروه، وسواء في ذلك مكة وجميع ما حواليها من الحرم.
 ولو اشتري برمة مكية فاخرجها، فغير مكروه.
 والفرق بينهما: ما قاله الشافعي  رحمة الله عليه : ان برام مكة منقولة الي الحرم، وليس اصل حجارتها فيه، ولو ان رجلا استصحب من الحل/ (/ ا) حجارة، فادخلها الحرم، ثم استصحبها لما خرج، فلا حرج 
 عليه.

  AUTO مسالة ()

 : نقل ماء زمزم الي البلاد مباح، بخلاف احجار الحرم، واشجاره.
 والفرق بينهما: ان الماء يستخلف بذلك، فرق الشافعي  رضي الله عنه  ثم احتج بان رسول الله  صلي الله علي وسلم  استهدي عام الحديبية من سهيل بن عمرو 
 ماء زمزم. وكانت عاءشة  رضي الله عنها  تنقل ماء زمزم في القوارير.

  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا دل علي الصيد اساء بالدلالة، ولا ضمان عليه، والمودع اذا دل علي الوديعة، فتلفت بدلالته، فعليه ضمانها.
 والفرق بينهما: ان المحرم مامور بالكف عن اذي الصيد وغير 
 مامور بحفظه، الا تراه لو مر بصيد مشرف علي التلف ولو شاء لتلافاه، فليس عليه تلافيه، ولا ضمان عليه فيه.
 واما المودع فهو ضامن للحفظ، وناقض الحفظ بالدلالة فالتزم الضمان لذلك.
 ومنزلة المحرم في الصيد منزلة غير المودع اذا دل علي الوديعة، فتلفت فلا ضمان عليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نتف المحرم ريش صيد وانفلت، ثم صادفه ميتا فالمستحب ان يفديه، كذلك قال الشافعي  رحمه الله : والفداء غير واجب عليه.
 ولو جرحه ثم انفلت ثم صادفه بعد ذلك ميتا وتلك الجراحة دامية سواء كانت كبيرة او صغيرة فعليه جزاء الصيد.



 والفرق بينهما: ان النتف وان كان سبب الايلام فليس بظاهر في اسناد الموت اليه بخلاف الجرح فانه سبب ظاهر لاسناد الموت اليه.
 الا تري ان رجلا لو جرح رجلا، فمات المجروح بعد سنين والجراحة دامية نسب القتل الي تلك الجراحة، فان بلغ النتف من الطاءر مبلغ التمريض بحيث قال اهل النظر: انه امرضه فاتصل ذلك الفعل بموته الحقنا النتف بالجرح، كما لو ضرب رجل رجلا بالسوط، او الخشب من غير جرح، ولكن تالم، فمرض، فاتصل ذلك السبب بالموت اضيف اليه.
 الا تري ان من ضرب بطن حبلي، فاجهضت، 
 فتلف الجنين مضاف الي الضارب.

  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا جرح صيدا ثم اخذه، ليتعهده، ويسقيه، فاتفق تلفه في يده، فعليه ضمان جزاءه.
 ولو جرحه حلال، فاخذه محرم؛ ليتعهده، فتلف في يده، فلا ضمان عليه في احد القولين.
 والفرق بين المسالتين: ان المحرم اذا كان هو الجارح، فاخذه للتعهد لا يبرءه عن ضمان الجرح، وانما يبرءه عنه الاندمال.
 واما اذا كان الجارح غيره، فاخذه؛ للتعهد لا يتمخض عدوانا وانما قصد به صلاحا، فلا يضمن. وعلي هذا القول لا يضمن من غصب 
 المغصوب علي قصد رده الي مالكه حين يغصبه من يد غاصبه. ويضمن علي القول الثاني.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله عليه: اذا قبل الحجر عالما بان/ طيبا (/ ب) عليه رطبا فعلق بشفتيه وهو محرم فعليه الفدية.
 وقال ايضا: لو غسل المحرم عن ثوبه طيبا فمسه بيده حالة غسله فلا فدية عليه.
 والفرق بينهما: ان قصده قصد الازالة عند الغسل، لا قصد التطيب، وهذه طريقة الازالة. ومعلوم ان المصلي اذا وقعت علي ثوبه نجاسة يابسة، فلابد ان ياخذها ليرمي بها واذا 
 فعل لم تبطل صلاته بالاخذ والرمي.
 فان قيل: المستلم قصد تقبيل الحجر وما قصد التطيب، كما لم يقصد الغاسل التطيب.
 قلنا: المستلم يعلم انه اذا قبل يتعلق به الطيب؛ لانه رطب. وبه غنية عن تقبيله. فاذا فعل التزم الضمان بذلك. والضرورة في غسل الثوب قد تحققت، فاحوجت الي الازالة بالغسل. حتي قال الشافعي  رحمه الله : لو وجد ماء قليلا، وكان محدثا صرف الماء القليل الي ازالة الطيب، وتيمم للصلاة، كما قال  في ازالة النجاسة [وازالة الحدث اذا اجتمعا والماء 
 قليل:  ان ازالة النجاسة بالماء] مقدمة علي ازالة الحدث؛ لانه لا بدل؛ لاحدهما، والثاني له بدل.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله : المسء بمحاورة الميقات يعود ما لم يطف ويسقط عنه الدم بالعود، لبي ثانيا اذا مر علي الميقات محرما.
 ولو طاف، ثم عاد لم يسقط عنه دم الاساءة.
 الفرق بينهما: ان الطواف من جملة الاعمال التي يتحلل بها المعتمر والحاج، ومراعاة حق الميقات من حق الدخول في الاحرام، فاذا طاف، ثم عاد، فكانه قصد الدخول في حالة الخروج، وذلك محال في التصوير والتحقيق. فاما اذا عاد قبل الطواف، فهو بعد في حال الدخول، فيحسن منه استكمال الميقات بمراعاة السنة في الدخول.
 فان دخل مكة، ولم يفتتح الطواف حتي عاد. فمن اصحابنا من قال 
 استقر عليه دم الاساءة، ولا يسقط بالعود؛ لانه دخل المكان المقصود ومنهم من قال: يسقط بالعود؛ لانه دخل المكان المقصود. ومنهم من قال: يسقط اذا عاد قيل الطواف. ومثل هذا الخلاف: خلاف اصحابنا، فمن ترك رمي يوم النفر الاول وفارق مني الي الابطح، ثم عاد الي مني ليرمي، فمنهم من قال: استقر الدم عليه بالمفارقة السابقة، فلا يسقط عنه بالمعاودة. ومنهم من قال: يسقط بالعود.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمة الله  لو اهل يوم النفر الاول بعمرة ثم نفر فالاهلال باطل ولا شء عليه.
 ولو نفر، ثم اهل، فالاهلال صحيح، وعليه اتمام العمرة.



 والفرق بينهما: ان المحرم وان كان يوم النفر خاليا عن علاءق الاحرام بما سبق من التحللين، فهو معكوف علي نسك باتمامه وهو الرمي، والمبيت، وهما من تمام الحج، فلا تنعقد له العمرة ما لم/ (/ا) يكمل فراغه من الحج، فاذا نفر فقد تعجل في يومين والله تعالي اذن له في ذلك، فصار خارجا عن الحج، وعن توابعه، فيصح منه الشروع في العمرة. ولا يتصور حلال يحرم بالعمرة في وقت تنعقد عمرة الا في هذه المسالة.

  AUTO مسالة ()

 : تحلل المفرد لا يتعلق بالهدي، وكذلك تحلل القارن 
 والمتمتع. واما المحصر فتحلله يتعلق بالهدي.
 الفرق بينهما: ان المفرد تمكن من الاركان واكمال الاحرام، وكذلك القارن والمتمتع، وانما الهدي تطوعا، وللمقارن والمتمتع جبرانا لربح احد السفرين فاستحال ان يتعلق بهذه الدماء حكم التحلل، كما يستحيل ان يتعلق بجزاء الصيد، وفدية الاذي، ودم الاساءة حكم التحلل، بخلاف المحصر فانه غير متمكن من اركان نسكه ويريد ان يتحلل عن احرامه ليستبيح محظورات النسك فنزل الدم بالشرع منزلة الرمي، وساءر اسباب التحلل. ثم اعلم ان قول الشافعي  رحمه الله  في الحلاق مختلف. فاحد القولين: انه ليس من المناسك، فعلي هذا القول ينحصر تحلل المحصر في النحر حني لو نحر دم الاحصار فانجلي الاحصار قبل الحلاق كان له ان ينصرف الي 
 وطنه، وعلي هذا القول للحاج اذا رمي ان يقلم ويلبس المخيط قبل ان يحلق، وله ان يترك الحلاق اصلا. والقول الثاني: ان الحلاق من النسك، فعلي هذا القول لو اراق المحصر دم الاحصار ولم يحلق حتي انجلي الحصر وجب عليه ان يمضي علي احرامه؛ لانه غير متحلل منه، وليس للحاج علي هذا القول ان يقلم، او يلبس مخصيا قبل الحلاق، وليس له ترك الحلاق.

  AUTO مسالة ()

 : استحب الشافعي رضي الله عنه  في دماء يسوقها المحصر ليبعث بها الي الحرم؛ ليكون نحرها فيه، ولم يقل بهذا الاستحباب في نفس دم الاحصار.
 والفرق بينهما: ان المحصر لو تكلفت بعث دم الاحصار الي الحرم لزمه مصابرة 
 الاحرام الي وقت بلوغه، ونحره، وفي ذلك مشقة ظاهرة واعتراض علي الرخصة، وموضوع الرخصة التخفيف، والتسهيل، فلا يجوز عكس موضوعها.
 فاما ساءر الدماء التي يلتزمها بسبب الارتكاب، فتحلله غير متعلق بها، ولا تبطل علة الرخصة بتاخير اراقتها، فصار كالمتمكن من سوق الهدي الي الحرم علي وجه وهو غير متمكن علي وجه، فخيرناه في بعثه بها، او نحرها حيث احصر، كما ينحر دم الاحصار.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ساق المحرم هديا واجبا نحره، وعطب في الطريق، فله ان ياكل منه ولرفقته الاكل.
 واما هدي التطوع اذا عطب / (/ب) منه في الطريق، فليس له ان ياكل 
 منه، ولا احد ممن شاهده، وعليه ان ينحره، ويغمس نعله في دمه، فيضرب به صفحته، ويخلي بينه وبين الناس.
 الفرق بين [الهدي المفروض اذا عطب، وبين الهدي المتطوع به]: ان الهدي المفروض اذا عطب مضمونا يبدله، فجاز له ان ياكل منه بعد التزام البدل.
 فاما هدي التطوع فلا بدل فيه، ولو جوزنا له، والمشاهدين ان ياكلوا منه 
 لم نامن علي هدايا التطوع قصد الاتلاف.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في العدو الذي هو سبب الحصر: [لو اعطي الناس امانا وهو موثوق به بغير جعل، فقد زال الحصر]، وان كان بجعل، فالحصر غير زاءل قل ذلك الجعل، او كثر.
 والفرق بينهما: انهم اذا طلبوا جعلا يبذله لهم، فبذله لهم يسبب استحكام اطماعهم، ثم ربما يستزيدون في ساءر الاعوام فيصير البذل في الابتداء سبب انسداد المسالك في الانتهاء، فاما اذا لم يطلبوا جعلا، وعقدوا امانا، فقد زال الخوف زوالا مطلقا، وفي زوال الخوف زوال الحصر.

  AUTO مسالة ()

 : يجب اعطاء ثمن الماء، لتحصيله مع القدرة علي الثمن، وكذلك الرقبة في الكفارة، ولا يجب بذل مال علي جهة الخفارة 
 للتوصل الي الحج.
 والفرق بينهما: ما بيناه في المسالة المذكورة قبلها.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رضي الله عنه  لو طاف لا ينوي فرضه وعليه فرض الطواف انصرف اليه.
 ولو طاف بعض الطواف فاغمي عليه فحمل وطيف به لم يحسب له ما حصل في زمان الاغماء.
 فان قيل: قصد الفرض مفقود في المسالتين، فما الفرق؟
 قلنا: الفرق بينهما: ان المغمي عليه لا تتصور منه 
 نية الفعل ولا قصد الفعل، فلا يحتسب له ما حصل من فعل غيره به بعد الاغماء، واما اذا طاف وليست له نية الفرض فله قصد الفعل الذي يفعله وقد سبقت نية مغنية عن اعادتها، فاذا حصل الفعل عن قصد ترتب علي تلك النية؛ والدليل علي ان قصد الفعل معتبر وهو عين النية: ان رجلا لو دخل المسجد الحرام من باب الصفا، وقصده ان يزور انسانا في جانب الندوة، فلما فرغ من زيارته بدا له ان يطوف لزمه ان يرجع وراءه الي الحجر، فيستلمه، ويفتتح الطواف ولا تحتسب له هذه الخطوات التي خطاها علي قصد زيارة فلان؛ 
 والدليل علي ان الاغماء اذا طرا سلب القصد عن حكم العبادة: ان الصاءم في رمضان لو انشا ليلا، وتممها، ثم اغمي عليه قبيل طلوع الفجر ودام ذلك الاغماء الي غروب الشمس لم يحتسب له صوم ذلك اليوم، ولو/ (/ ا) كان في بعض نهاره مفيقا كان ذلك اليوم محسوبا من الصوم؛ لانه في ساعة الافاقة من اهل قصد الصوم، وان لم يجدد نية الصوم في ذلك الوقت.



  AUTO مسالة ()

 : الطواف وراء السقايات صحيح، وخارج المسجد باطل، والمسالتان منصوصتان.
 والفرق بينهما: اتباع الاثر مع مراعاة نوع من القرب، فاذا خرج من المسجد خالف فعل المسلمين في الطواف وبعد عن الكعبة الي مكان يباين المسجد بحكمة، فلو جوزنا في هذا المكان، الطواف لزمنا ان نجوزه علي جبال مكة، ثم يلزمنا ذلك، فيمن طاف علي فرسخين او ماءة فرسخ، فكان ما قلنا حدا لا نجد اولي منه.



 فان قيل: لو راعينا عادة السلف لزمنا ان نمنع الطواف وراء السقايات؛ لانهم كانوا لا يوالون يطوفون بين البيت والمقام.
 قلنا: هذا عند قلة الزحام، فاما اذا ازدحم الناس وكثر الطاءفون: انتشرت حاشيتهم الي ما وراء المقام.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : اذا مات المحرم المتمتع في الحج بعد ايام مضت علي الاحرام، وكان معسرا وجب ان يتصدق عنه بثلاثة امداد علي ثلاثة مساكين.
 ولو شرع في الحج متمتعا معسرا، فمات، فلا شء عليه ولا يجب ان يتصدق عنه.
 والفرق بينهما: انه اذا مات عقيب الاحرام لم يتمكن من صوم التمتع بعد 
 وجوبه؛ لان وجوبه بشروعه في الحج عاجزا عن الدم، فصار كمريض افطر رمضان، ومات في غرة شوال لقي الله  تعالي  ولا صوم عليه، فاما اذا عاش بعد الاحرام اياما، فقد تمكن وما صام، فصار كمن افطر رمضان، وعاش شوال، ولم يقض حتي مات، فلا بد من التصدق عنه.

  AUTO مسالة ()

 : الاجير اذا فاته الحج بخطا الطريق، او بخطا العدد، فقد قال الشافعي:  رضي الله عنه : عليه ان يرد الاجر بتمامه. ولو فاته الحج بالاحصار بعد الاحرام رد الاجر الا ما بين الاحرام والاحصار بالتوزيع علي اجرة المثل.



 والفرق بينهما: ان الفوات بالخطا تقصير وتفريط منه، وليس الفوات بالاحصار كذلك؛ ولهذا المعني اوجبنا القضاء علي المتطوع بالحج اذا فاته الحج بخطا العدد، او خطا الطريق. ولم نوجب القضاء عليه اذا كان الفوات بالاحصار.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه  فيمن اصاب بقرة ركوبا فالقت ما في بطنها حيا، فمات  قال: يفدي الام ببقرة والوالد ببقرة مولودة، وهكذا كل ذات حمل من الدواب، ولو خرج ميتا 
 وماتت امه قوم مخاضا بمثلها من النعم وقوم ثمن ذلك المثل من النعم طعاما والطعام صياما.
 وانما فصل بين الحالتين؛ لان الولد اذا/ (  ب) خرج ميتا لم يخرج علي صفة يفرد مثلها بالضمان، فرجع الي تقويم الام مخاضا. واذا خرج الولد حيا، ثم مات امكن افراده بالضمان، والاعتبار، ثم لما قوم الماخض بمثلها من النعم راي صرف قيمة مثله الي الطعام والطعام الي الصيام، وقال الشافعي  رضي الله عنه  اذا وجب بدنه ذات جنين جزاء عن نعامه، ثم ولدت، فمات ولدها لا يغرمه، وكذلك لو ابتاعها ومعها ولدها، فمات لم يغرمه، ثم قال: ولو كانت النعامة ذات جنين 
 كان فيها بدنه ذات جنين، وكذلك كل صيد ذات جنين. فهذا كله نص في مقابله الحامل بالحامل وهو القياس المستمر المستقيم علي المماثلة المعتبرة من طريق الخلقة.
 وقال الشافعي رضي الله عنه : اذا ضرب بطن امه مرهونة، فالقت جنينا اخذ بارش الجنين، فان نقصها نقصا له قيمة بلا جرح يكون له ارش يبقي اثره، فلا شء علي الجاني سوي ارش الجنين؛ لان الحكم له، وان نقص من جرح له عقل، او حكومة ضمن الجاني ذلك مع ارش الجنين، فكان رهنا معها، وعقل الجنين لمالكها؛ لانه لا يدخل في الرهن، ثم قال: ولو جني علي انثي من البهاءم مرهونة، فالقت جنينا ميتا قال: يضمن ما 
 نقصتها عن قيمتها تقوم يوم جني عايشها ويوم القت جنينا فنقصت، ثم يغرم الجاني ما نقصها ويكون مرهونا معها؛ لان هذا يخالف جنين الامة. ومراده بالمخالفة ان جنين الامة مضمون وان خرج ميتا، كجنين الحرة، فاما جنين البهاءم، فغير مضمون اذا خرج ميتا، فوجب تقويم الام حاملا علي الجاني قبيل الجناية، كما قومنا الصيد حاملا علي المحرم قبيل الجناية في احد النصين.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : لو جني علي انثي من البهاءم، فالقت جنينا حيا، ثم مات مكانه، ففيها قولان: احدهما: ان عليه قيمة الجنين حين سقط؛ لانه جان عليه، ولا يضمن ان كان القاءه نقص امه شيءا اكثر من قيمة الجنين [الا ان يكون جرحا، فيضمن مع قيمة الجنين] والقول الثاني: ان عليه الاكثر من قيمة الجنين وما نقص امه.



  AUTO كتاب البيوع

  AUTO مسالة ()

 : المذهب ان من باع شيءا لم يره، فبيعه باطل، ومن اشتري شيءا لم يره، ففيه قولان.
 والفرق بين البيع والشراء: ان من اشتري شيءا لم يره، فمن ضرورة البيع اذا صححناه خيار الرءية، ولو جوزنا للباءع بيع ما لم يره لزمنا اذا راه ان نسيت له خيار الرءية؛ وجانب الباءع بعيد عن مثل هذا الخيار.
 الا تري ان المشتري لو اشتري سلعة يتوهما سليمة من العيوب، ثم اطلع علي عيب كان له الرد بذلك العيب، ولو باع رجل / (/ا) سلعة يتوهم معيبة  لذلك حابي في ثمنها  فاستبان انها غير معيبة، فلا خيار له في 
 الفسخ. ولما اختلف عثمان وطلحة رضي الله عنهما  فقال عثمان: لي الخيار؛ لاني بعت ما لم اره، وقال طلحة: لي خيار؛ لاني اشتريت ما لم اره ترافعا الي جبير بن مطعم، فقضي بالخيار لطلحة، فثبت ان الخيار في جانب المشتري.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري ما لم يره وراه الباءع، وحكمنا بجواز البيع، ثبت 
 له خيار المجلس ما لم يتفرقا؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار مالم يتفرقا".
 واذا راي السلعة ثبت له خيار الرءية.
 فاذا افترقا عن المجلس، فللمشتري قبل الرءية خيار عند طاءفة من اصحابنا، ثم قالوا: ان اجاز قبل الرءية فالاجازة غير لازمة، وان فسخ، فالفسخ لازم.
 والفرق بينهما: ان الاجازة الصادرة عنه تقتضي العقد، وفاءدته، لا تقتضي 
 الخيار، والفسخ يقتضي الخيار، وانما ثبت خيار الرءية، وخيار المجلس، وخيار الشرط؛ للفسخ، لا للاجازة؛ لان العقد يغني في الاجازة عن سبب سواه، ولا يستبعد ان يفسخ الرجل، فيلزم، ويجيز، فلا يلزم.
 الا تري ان من اشتري عبدا فابق من يد الباءع ثبت له خيار الفسخ، فان لزم، وان اجاز لم يلزم، حتي لو بدا له ان يفسخ بعد قوله اجزت كان له الفسخ، ولو بدا له ان يجيز بعد قوله فسخت لم يكن له ذلك.
 وكذلك لو اكتري ارضا، فغضب من يد المكتري، او من يد المكري، او علاها الماء المانع من الزراعة: هو بالخيار فان شاء فسخ، فيلزم فسخه وان اجاز، فله الفسخ بعد الاجازة ما دامت هذه العلة القاءمة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري ثوبا مطويا، فنظر الي ظاهره، ولم ينشره جاز البيع علي قول خيار الرءية.
 ولو استخرج بعض عمامة من صوانها ونشر مقدار ما استخرج ونظر اليه ولم ينظر الي ما بقي في الصوان، فالمذهب الصحيح قطع القول بابطال البيع.
 والفرق: ان الثوب اذا كان مطويا، فجميعه في حكم الغاءب، فاذا جوزنا البيع باماكننا ان نجري علي موجبه، فنقبت له الخيار، فان شاء فسخ في كله، وان شاء اجاز في كله. فاما اذا اشتري بعدما راي نصفه منشورا، 
 فنظره الي هذا النصف الحق هذا النصف ببيع الحاضر، وما لم يره من العمامة، فالبيع فيه بيع غاءب,
 فان قال بعد رءية الباقي: اخترت الفسخ في ذلك الباقي تعذر تنفيذ العقد وتبغيض الحكم.
 فان قاءل: اليس لو اشتري/ (/ب) نف اسطوانة من طين كان البيع جاءزا، فهلا جوزتم البيع في النفس الذي راه اذا اختار فسخ البيع في النصف الذي لم يره.
 قلنا: الفرق بين الثوب والاسطوانة: ان الثوب اذا قطع لتسليم بعضه، فالقطع ضرر ونقصان وخسران، وهذا المعني المفقود في طين الاسطوانة اذا 
 فصل بعضها عن بعض؛ ولذلك قلنا: اذا اشتري ذراعا من كرباس قبل القطع بطل البيع، وكذلك ذراعا من خشبة، للنكتة التي ذكرناها.

  AUTO مسالة ()

 : المبيع في يد المشتري مضمون بالثمن اذا كان البيع صحيحا الا في مسالة واحدة وهي: اذا قبضه في زمان الخيار، وحكمنا با، الملك للباءع.



 وانما فصلنا بين هذه المسالة، وبين غيرها من المساءل، لان المشتري اذا قبض المبيع في هذه الحالة: قبض ما لم يملك ويده ضمان.
 الا تري ان الشراء لوكان فاسدا، فقيض السلعة، فتلفت كان عليه ضمانها بحق المعرضة، حتي ان من اصحابنا من يوجب في لبيع الفاسد اكثر القيمتين، كضمان الغضب، وكذلك نقول في هذه المسالة. فاما في ساءر البيوع، فالمشتري مالك لما استولت عليه يده لسابق عقده، فاذا تلف المبيع في يده تلف مضمونا بالثمن، وكذلك لو قبض في 
 زمان الخيار علي القول الذي يقول: ان الملك له. ولو ان المشتري اودعها الباءع، فتلفت في يده كانت يد الباءع بمنزلة يد المشتري، وكذلك كل كودع ومودع.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لعبده: متي ما بعتك، فبيعك مفسوخ، ثم باعه كان البيع منعقدا لا ينفسخ بسابق لفظه.
 ولو قال: متي ما بعتك، فانت حر، فباعه انعقد البيع، ثم انفسخ وارتد العبد الي مالكه، وعتق بسابق لفظه.



 والفرق: ان العتق الفسخ الصريح لا يقبل التعليق. فاما العتق فانه قابل للتعليق، [ثم يندرج تحته مالا يقبل التعليق]، وهو الفسخ. ومثاله ما نقول في الحربي اذا اسلم، وتحته عشر نسوة، وكان قد دخل بهن، فقال: كلمنا اسلمت ولا في الخامسة، ولو قال: قاما اسلمت واحدة منكن، فهي طالق صح تعليق الصلاة؛ لان الطلاق يصح تعليقه، بخلاف الفسخ. ولو قال كلما اسلمت واحدة، [فقد امسكتا لم يصح هذا التعليق؛ لان الامساك كالفسخ في منافاة التعليق، واذا قال: كلما اسلمت واحدة] 
 منكن، فهي طالق، فمن ضرورة الطلاق ان يتقدمه الامساك غير ان الطلاق لما قبل العليق: اندرج تحته الامساك الذي لا يقبل التعليق، ولا يزال المزني رحمه الله  يحتج بهذه المسالة علي ان الملك في زمان الخيار للباءع، ويقول: لو كان الملك للمشتري لما نفذ عتقك الباءع في ملك المشتري، وهذا من الحجج البعيدة، لانا نحكم بانفساخ البيع ورجوع الملك الي الباءع، ثم نحكم بنفوذ عتقه/ (/ ا) في ملك نفسه لا بنفوذ عتقه في ملك غيره.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله عليه : ((اذا مات احد المتبايعين في المجلس قام وارثه في الخيار مقامه، فجعل خيار المجلس موروثا، كما جعل خيار الشرط موروثا)).
 وقال في كتاب المكاتب: ((اذا اشتري المكاتب شيءا، فمات في المجلس وجب البيع)).



 فظاهر هذا الكلام انه قطع خيار المجلس بموته. فقال بعض اصحابنا:
 والفرق بين المسالتين: ان الحر موروث والعبد غير موروث ((والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم))، فاذا مات تعذر نقل الخيار الي سيده؛ لانه لا يرثه؛ فلذلك حكم بانبرام البيع.
 وهذا الفرق واضح في نفسه غير ان الشافعي رحمه الله  ذكر في كتاب 
 الكتابة مع هذه المسالة مسالة تقتضي فساد هذا الفرق، وهي: انه قال: ((لو اشتري المكاتب شيءا بشرط الخيار ثلاثة ايام، فمات في مدة الخيار قام سيده مقامه))، فنزل السيد منزلة الوارث، فلاجل هذه المسالة ادعي بعض اصحابنا قولين في توارث خيار المجلس: احدهما: انه موروث. الثاني: انه غير موروث. [ولم يختلف القول في خيار الشرط انه موروث].
 والفرق بين الخيارين: ان خيار المجلس يبطل بالافتراق. والموت من ابلغ انواع الفراق.
 فان قيل: ارايت لو حمل احدهما مكرها عن ذلك المجلس حتي صارا مفترقين ، اليس لا يبطل الخيار بمثل هذا الافتراق؟
 [قلنا: من ابطل الخيار بالموت ابطله بمثل هذا الافتراق].



 ومن اصحابنا من يقطع القول بان خيار المجلس موروث مثل خيار الشرط، ويسوي فيه بين الحر والمكاتب وبين الموت والاكراه. ولا يستغني هذا القاءل عن تاويل المسالة المنصوصة في خيار مجلس المكاتب، فيتاولها، فيقول: مقصود الشافعي التنبيه علي ان موت المكاتب وان اوجب [انفساخ الكتابه، فلا يوجب انفساخ ذلك] البيع. ولم يرد بقوله: وجب البيع الزامه، وانما اراد دفع الفسخ عنه.

  AUTO مسالة ()

 : الباءع اذا وطء الجارية المبيعة في زمان الخيار كان وطءه اختيارا للفسخ. [وان وطاها المشتري كان وطءه 
 اختيارا] للاجازة.
 واذا قال الرجل لامراتيه: احداكما طالق، او قال لامتيه: احداكما حرة، ثم وطء واحدة منهما لم يكن وطءه اختيارا لامساك الموطوءة وحصر الطلاق والعتاق في الثانية.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: احداكما طالق ولم يعين بقلبه واحدة منهما  وهذه صورة مسالة الفرق  لم يتكامل لفظ الطلاق حتي يوجد ما يكلمه، ووقوع الطلاق والعتاق بالالفاظ دون الافعال، فلم يقم وطءه اياهما مقام العلة والقرينة التي توقف تمام لفظه علي وجودها.



 فاما في مسالة البيع، فالوطء صالح للفسخ وان كان من جنس الفعل؛ لان الفسوخ ربما تتعلق بالافعال.
 الا تري ان وطء/ (/ب) الابن زوجة ابيه بالشبهة يتضمن فسخ نكاح الاب، وكذلك اذا وطء الاب زوجة ابنه، واذا جاز ذلك في الفسخ جاز في الاجازة التي تحصل من غير لفظ بانقضاء مدة الخيار مع استدامة السكوت.
 ومذهب المزني التسوية بين المسالتين في الاختيار، فيقول: اذا وطء احدي المنكوحتين او الامتين كان وطءه اختيارا، كما يكون في البيع اختيارا للفسخ.
 فاما اذا قال: احداكما طالق وعين بقلبه مع اللفظ واحدة منهما فالوطء لا يكون اختيارا في هذه الصورة.



 الفرق بينهما وبين الصورة السابقة: انه اذا عين بقلبه واحدة فالاختيار مقترن بلفظ الطلاق، وهو مستغن في المستقبل عن الاختيار، وانما يحتاج الي الاختيار عما نوي، والوطء لا يكون اختيارا [وان جاز ان يكون اختيارا] واذا لم يتعين بقلبه مع لفظه توقف الطلاق في وقوعه علي اختياره، ولهذه النكتة قلنا: اذا عين بقلبه مع لفظه وقع الطلاق عقيب [لفظه، واذا لم يعين بقلبه وقع الطلاق عقيب] التعيين علي احد الوجهين. واذا اوقعنا الطلاق عند البيان والتعيين استانف العدة يومءذ. واذا اوقعنا الطلاق عقيب قوله احداكما طالق، استانف العدة يومءذ. واذا اوقعنا الطلاق عقيب قوله احداكما طالق، فالصحيح من المذهب ان عدتها محسوبة من ذلك الوقت.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع بهيمة، فحملت بعد البيع، ونتجت قبل التسليم لم 
 يكن للباءع حبس النتاج لاستيفاء الثمن.
 ولو باعها، والجنين في بطنها، فنتجت كان للباءع حبس النتاج مع الام لاستيفاء الثمن علي احد القولين.
 الفرق بينهما: ان الجنين اذا كان موجودا عند العقد: كان بعض البيع  عند من قسط الثمن  علي الام، والجنين، وللباءع حبس جميع المبيع.
 فاما اذا اعترض الحمل بعد البيع، فليس شء من ثمن علي مقابلة هذا الولد، وانما ملكه المشتري بملك الام لا بالعقد علي الام. والباءع يحبس المعقود عليه للاستيفاء ولا يحبس غيره. واذا لم يجعل للحمل الموجود عند البيع قسطا من الثمن صار كالحمل العارض بعد البيع، ولم يجز للباءع حبسه، وان 
 تلفت الام وجب تسليم الولد الي المشتري، وان وجد المشتري بالام عيبا ردها واستخلص الولد. علي هذا القول. وهذا كله من فواءد التقسيط علي الحمل.

  AUTO مسالة ()

 : خيار الشرط لا يبطل بالتسليم. وحق الحبس يبطل بالتسليم.
 والفرق: ان الباءع بعد البيع يستحق حبس العين، لاستيفاء الثمن، فاذا سلم العين الي المشتري دلنا ظاهر تسليمه علي ابطاله حق نفسه في العين، فاذا رضي فابطل حقه لم يعد ذلك الحق. ومنزلته منزلة المرتهن يرد الرهن علي الراهن، فيبطل حقه بالرد ولا يعود في العين. فاما التسليم/ (/ا) في زمان الخيار، فلا يدل ظاهره علي الرضي بالاجازة.



 الا تري ان من باع سلعة، وهي في يد المشتري جاز ان يشترط خيار ثلاثة، والمبيع في يد المبتاع، فاستدامة الخيار مع يد المشتري، كابتداءه مع يده.
 فان قيل: ارايت لو باع سلعة، وهي في يد المشتري، افيكون للباءع انتزاعها من يده؛ ليحبسها الي ان يستوفي الثمن؟
 قلنا: المنصوص للشافعي  رضي الله عنه  انها صارت مقبوضة بنفس البيع، فعلي هذا ليس للباءع انتزاعها، وحبسها، لاستفاء الثمن، والمنصوص في الهبة كذلك، والمنصوص في الرهن خلاف ذلك، وسنذكر الفرق في كتاب الرهن.



 مساءل الربا

  AUTO مسالة ()

 : اذا طبخ عصيرا، فصار دبس امتنع بيع بعضه ببعض. واذا طبخ شهدا، فصار عسلا لم يمتنع بيع بعضه ببعض.
 الفرق: ان الطبخ في الشهد ايسر تاثيرا من الطبخ في العصير؛ لان هذا الطبخ، لتمييز العسل، واستخلاص خلاصته عما مازجه من الشمع، وذلك لا يستدعي طبخا مفرطا، وهو قريب من طبخ الزبد لتمييز السمن، وكل مطبوخ كان بهذه الصفة، فهو كغير المطبوخ في مراعاة المماثلة.
 فاما اذا طبخ عصيرا، فصار دبسا، فهذا الطبخ طبخ عنيف بالغ 
 الاثر في نقصان اجزاء المطبوخ، وربما يرجع ماءة جزء بهذا الطبخ الي ثلاثين جزءا، او عشرين، او اقل من ذلك، واذا تناهي الطبخ هذه النهاية اختلف تاثيرا النار في اجزاء هذا المطبوخ، فربما تاخذ النار من بعض اكثر مما تاخذ من بعض، والمماثلة المجهولة كالمفاضلة المعلومة.
 فان قيل: ارايت لو اغلي عصيرا واحدا في مرجل حتي انتهي غليانه وصار دبسا غليظا متينا، افيجوز بيع بعضه ببعض؟



 قلنا: لا يجوز، كما لا يجوز اذا طبخا في مرجلين.
 فان قيل: كيف يختلف تاثير النار في المرجل الواحد؟
 قلنا: اختلاف تاثير النار في المرجل الواحد ظاهر، وذلك ان ما يلي اسفل المرجل، وجوانبه اذا انتشرت النار في جوانبه اكثر احتراقا مما في وسطه، ومما كام بعيدا عن النار.
 الا تري انك اذا رفعته، ومضي عليه زمان انعقد بعضه، وبقي بعضه ساءلا غير منعقد. واختلاف في هذا الوصف لاختلافه في الطبخ.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع التمر بالتمر متماثلا، فالبيع 
 جاءز. وان كان النوي فيه. وربما يكون المطعوم من الجنبين متفاضلا؛ لغلظ النوي في احدهما ودقته في الثاني، او لكثرة المستجم في احد التمرين وقلته في الاخر.
 ولو باع الشهد قبل استخراج الشمع فالبيع باطل، واذا استخرج منهما الشمع/ (/ب) جاز بيع العسل بالعسل، واذا نزع النوي من التمر لم يجز بيع بعضه ببعض.



 والفرق بين المسالتين الاولتين: ان التمر انما يستبقي ويدخر بالنوي وفي انتزاع النوي منه اشرافه علي فساد؛ فلذلك جوزنا بيع بعضه ببعض مع التفاوت في النوي.
 فاما العسل فليس من ضرورة استبقاءه واستصلاحه استبقاء الشمع معه، وربما يكون بقاء الشمع فيه سبب فساده اذا تطاول الزمان عليه.
 والفرق بين المسالتين الاخيرتين: ان التمر اذا صار منزوع النوي خرج عن حد المكيل ولا يجوز بيع التمر بالتمر الا كيلا بكيل، وما دام النوي فيه، فالكيل يحصره، ويتنضد فيه تنضد مثله، واما العسل بعد استخراج الشمع منه، فمكيل وموزون، كما كان قبل ذلك 
 موزونا، وربما كان مكيلا ايضا اذا كان ذاءبا، وتسارع الفساد الي التمر المنزوع النوي ترجيح للفرق وايضاحه.

  AUTO مسالة ()

 : بيع اللبن الحليب باللبن الحليب جاءز، كالمحيض بالمخيض صافيين عن شوب الماء.
 وبيع الرطب بالرطب باطل حتي يصير تمرا بتمر.
 الفرق: ان الحليب اذا بيع بالحليب كيلا بكيل لم يحدث فيه بعد ذلك 
 حادث حالة تءثر في نقصان ما سبق من الكيل، او الوزن تغيرت حالته، او لم تتغير.
 والرطب اذا امتدت عليه الايام حدثت فيه حالة مءثرة في الكيل السابق، وهو معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اينقض الرطب اذا يبس؟ " فنظر الي المتعقب؛ واهذ لم يجوز بيع الرطب بالتمر.
 فان قال قاءل: فقد جوزتم بيع التمر الحديث بمثله، وبالعتيق، 
 واذا امتد الزمان علي الحديث حدثت فيه حالة مءثرة في الكيل السابق.
 قلنا: ذلك يسير لا يعبا بمثله.
 والجواب الثاني وهو جواب الشافعي  رحمه الله  ان التمر الحديث اذا رفع عن الجرين في الزمان المعتاد فانه لا يزداد ضمورا في المستقبل وانما ينتقص وزنه وهو مكيل. فنقصان وزنه مع عدم ضموره غير مءثر في كلية السابق. هذا هو الفرق بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع دينارا هروبا بدينار هروي، فالبيع باطل 
 وفي كل واحد منهما فضة .



 واذا باع دينارا هروبا بدرهم، او بدراهم، فالبيع جاءز وان كان في كل جانب فضة مجهولة او متفاضلة.
 والفرق بينهما: ان الدينار اذا صار مقابلا بالدينار، فالذهب هو المقصود في كل جانب، ومماثلة الذهب مجهولة بسبب مخالطة الفضة، فاما اذا قوبل الدينار بالدرهم، فالمقصود مقابلة الذهب الذي في الدينار بالفضة، وهما جنسان مختلفان لا تعتبر المماثلة بينهما، ولا يعبا بالفضة اليسيرة المختلطة بالدينار. ومثال/ (/ا) هذا: ان رجلا لو باع حنطة بشعير وفي الحنطة حبات شعير، اوفي الشعير حبات حنطة فانه لا يضر؛ لان المتقابلين في العقد جنسان مختلفان.
 واذا باع حنطة بحنطة وفي كل واحد منهما شعير ظاهر بحيث انه 
 ياخذ من الكيل مكانا، فالبيع باطل؛ لان المتقابلين في العقد جنس واحد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع ماءة دينار مروان ية يمه كل دينار عشرون درهما بماءة دينار مكروهة قيمة كل دينار فالبيع جاءز.
 ولو باع ماءة دينار خمسة عشر درهما، فالبيع باطل.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قابل الماءة المروانية بالماءة المكروهة فقد 
 باع الذهب بالذهب مثلا بمثل، واذا باع الماءة المكروهة والماءة المروانية بالماءتين من الوسط فقد باع الذهب بالذهب متفاضلا.
 وبيان التفاضل في احدي المسالتين، والتماثل في المسالة الثانية: ان الصفقة اذا اشتملت من احد الجانبين علي شيءين مختلفين فما في الجانب الثاني يتوزع عليهما بمقدار القيمة.
 الا تري ان من باع شقصا، وسيفا بالف درهم، فقام الشفيع فطلب الشفعة اخذ الشقص بثلثي الثمن ان كان قيمة الشقص مثلي قيمة السيف، او بثلث الثمن ان كان قيمة السيف مثلي قيمة الشقص، فاذا تقرر هذا الاصل رجعنا الي مسالتنا فقلنا: اذا قابل ماءتي دينار من ضرب وسط قيمة كل دينار [خمسة عشر درهما بماءتي دينار. ماءة مروانية قيمة كل دينار] 
 [عشرون، وماءة مكروهة قيمة كل دينار] عشرة دراهم: فمعقول ان الماءة المروانية هي الثلثان من مال هذا الجانب فيقابلها الثلثان من مال ذلك الجانب توزيعا بالقيمة كالشقص والسيف. والثلثان من مال ذلك الجانب ماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث وقد باع ماءة بماءة وثلاثة وثلاثين وثلث، وباع الماءة المكروهة، وهي بالقيمة ثلث مال هذا الجانب بثلث مال الجانب الثاني وهو ستة وستون دينارا وثلثان. فاما اذا قابل ماءة ردية بماءة جيدة، فاذا اشتغلت بالتوزيع وجدت كل جزء من الماءة الجيدة علي مقابلة مثله من الماءة الردية. النصف علي مقابلة النصف، والثلث علي مقابلة الثلث. اذ يستحيل ان يشغل جزءا من المبيع الا مثل ذلك الجزء من الثمن، 
 وان يقف علي مقابلة نصف الا نصف، وعلي مقابلة سدس الا سدس، ولو وقف علي مقابلة نصف [ثلثان: لوقف الثلث الباقي/ (  ب) علي مقابلة نصف] النصف الثاني ولصار الربع بالعراء عن المقابلة.
 واذا عرفت ذلك في هذه الصورة فكذلك اذا باع مدا رديا بمد جيد [فالبيع جاءز كيف ما كانت القيمتان، واذا باع مدين جيدين بمد جيد] وبمد ردء فالبيع باطل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع مخيضا بزبد، فالبيع [جاءز، وان كان في الزبد مخيض.



 واذا باع زبدا بزبد، فالبيع] باطل، بسبب المخيض في الجانبين.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا باع مخيضا بزبد، فالمخيض الذي في الزبد بمعزل عن المقابلة، والقصد، وانما المقصود الزبد.
 ولو باع خلاصة السمن بالمخيض كان البيع جاءزا من غير مراعاة المماثلة؛ لانهما جنسان مختلفان، كبيع الدراهم بالدنانير، والحنطة بالشعير، وربما لا تخلو الحنطة عن مخالطة الشعير.
 فاما اذا قابل الزبد بالزبد، فالخلاصة مقصودة من كل جانب، وهي مجهولة المماثلة بسبب المخالطة، والجهل بالمماثلة، كالعلم بالمفاضلة، فهو كبيع الدراهم المغشوشة بمثلها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع شاة لبون بمثلها، وفي الضرع من الجانبين لبن، 
 فالبيع باطل، واللبن المستكن في الضرع مءثر في العقد، كالمنفصل المحلوب، فكانه باع شاة، وقدحا من لبن بمثلهما.
 ولم يجعل الشافعي  رضي الله عنه  الولد في البطن، كالمنفصل في الاستتباع، وساءر الاحكام، واشار الي الفرق بينهما، فقال: الولد لا يقدر علي استخراجه، ويقدر علي استخراج اللبن، ثم شبه اللبن في الضرع بلب الجوز في الجوز، ولب اللوز في اللوز اذا ابيعا في قشريهما.
 فان قال قاءل: فهلا جوزتم بيع اللبن في الضرع دون الشاة.
 قلنا: لانه غير مشاهد، وشرط بيع العين المشاهدة، والمعاينة؛ ولذلك لم نجوز بيع لب الجوز في الجوز حتي يبيع الجوز معه، واستشهد الشافعي  رحمه الله  علي ما قصد بان قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل 
 للبن التصرية بدلا، فقسط عليه، وافرده، ولم يوجد مثل ذلك في الولد.

  AUTO مسالة ()

 : التمر بالتمر، كالحنطة بالحنطة في جواز البيع عند وجود المماثلة، فاذا تغيرت الحنطة لم يجز بيع شء منها بشء من ذلك الجنس. واذا تغير التمر، فصار خلا لم يمتنع جواز بيع بعضه 
 ببعض، اذا ضبطت المماثلة، ولم تصر مجهولة بمخالطة الماء.
 ولو باع خل الرطب بخل الرطب كان ذلك جاءزا، وكذلك خل [العنب بخل العنب. فلخل الزبيب حالة جواز البيع، (ولخل العنب حالة جواز البيع) بعضه ببعض، وكذلك] الرطب والتمر.
 اما السويق بالسويق، والدقيق بالدقيق، والخبز بالخبز، والعجين 
 بالعجين، فالبيع ممنوع في جميع هذه الاحوال دون حالة واحدة.
 والفرق بينهما: ان المال اذا كان/ (/ ا) من اموال الربا والجنس واحد، فشرط جواز البيع التمكن من المماثلة بمعيار مشروع في حالة مخصوصة وهي حالة امكان الادخار وكمال المنافع. فان وجد بعض هذه الاوصاف دون بعض، فلا سبيل الي البيع.
 خرج من هذا: ان العصير اذا قوبل بالعصير؛ فهما مالان مستجمعان لهذه الاوصاف: الادخار، وكمال المنفعة، والتمكن من الاعتبار بالمعيار المشروع، وكذلك خل الرطب بخل 
 الرطب ولا ماء فيهما.
 فاما الحنطة اذا طحنت، فليس لها بعد هذه الحالة حالة ادخار، وان امكن الوزن في الخبز، فان الوزن فيه موقوف، والعجين بالعجين ابعد عن الادخار، وكذلك السويق بالسويق وهو اسرع فسادا من الدقيق؛ ولذلك نجوز بيع الحنطة المبلولة بالحنطة الجافة، [وكذلك المقلية بالمقلية، او بالنيءة الجافة].



 وجرينا في هذا الفرق علي نصوص الشافعي في كتبه الجديدة المشهورة، دون ما حكي المزني في بعض نوادر حكاياته من جواز بيع الكعك اليابس المدقوق بمثله، والتفريع انما يكون علي النصوص الظاهرة المشهورة.



  AUTO مسالة ()

 : الحنطتان اذا تقابلتا واحداهما مسوسة، والاخري سليمة ، فالبيع باطل.
 ولو كانت احداهما فوق الاخري في الرزانة، والاخري ضامرة دقيقة قليلة الريع، فالبيع جاءز.
 والفرق بينهما: ان المسوسة مسلوبة اللباب، فلا تحصل المماثلة بينهما، وتكون المفاضلة مستيقنة.
 [فاما الضامرة، فلبابها فيها وان كانت اقل ريعا. والمقصور] امتلاء المكيال في مقابلة المكيال.
 الا تري ان الشافعي  رحمه الله  قد قال: اذا باع حنظة بحنطة وفي احداهما قليل تراب دقيق، او قليل تبن، فذلك لا يضر البيع، 
 وانما يضر البيع اذا كثر، فاخذ ذلك المخالط مكانا من المكيال ثم قال الشافعي  رحمه الله : فاما في الوزن، فلا خير في مثل هذا.
 والفرق بين الكيل والوزن: ان الوزن ابلغ في الحصر والضبط من الكيل، فاذا باع موزونا بموزون، وفي احدهما خلط وان كان قليلا اوجب فساد البيع، وليس في المكيل بالمكيل هذا الحصر، وهذا التضييق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع دراهم بدراهم معينة بمعينة، ثم وجد بما قبض عيبا، او ببعضه فلا سبيل له الي الرد، والاستبدال.
 واذا باع دراهم موصوفة بدراهم موصوفة، وتقابضا، ثم وجد 
 احدهما بما قبض عيبا كان له الرد، والاستبدال.
 والمسالتان منصوصتان.
 والفرق بينهما: ان الدراهم اذا كانت موصوفة، فالمستحق في الذمة فاذا عين في المجلس، وسلم، فوجد القابض عيبا في احد الجانبين كان له رده واستبداله، ولم يكن ذلك نقلا للعقد عن محل الي محل، ولكن كان ذلك منه طلبا للمستحق.
 الا تري ان مشتري السلم اذا قبض/ (/ ب) المسلم، فصادفه معيبا كان له رده، وطلب بدله، وان كان السلم لا يقبل البدل، لانه بالرد يطلب اصل حقه لا بدل المردود، فاما اذا باع عينا بعين، ثم قصد الاستبدال، فقد قصد نقل العقد من عين الي عين، وهذا ممنوع.



 فان قال قاءل: ارايت لو باع دينارا بعشرين درهما، ولم يفترقا حتي تزايدا في الدراهم عشرة، اليس يجوز هذا النقل؟.
 قلنا: هذا تعدية، وليس بنقل، لان العشرين المذكورة داخلة تحت العقد، وما صارت خارجة عنه، ولكن احلق بها زيادة تعدي العقد اليها، والعقد اذا صح، وقوي جاز ان يتعدي ، فاما الاستبدال، فهو اخراج العين الاولي من العقد، وادخال عين اخري في العقد بدل الاولي.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع دراهم موصوفة بدراهم موصوفة، وتقابضا، وتفرقا، ثم وجد احدهما عيبا بالمقبوض، او ببعضه، ففي الاستبدال قولان:
 وما داما في المجلس، فالاستبدال جاءز قولا واحدا في هذه الصورة.
 والفرق بينهما: انهما بعد التفرق اذا تبادلا اعترضا علي القبض السابق 
 في احد القولين، وصيراه، كالمفقود، وقد تفرقا، فبطل الصرف بالتفرق قبل القبض، لو جاز الاستبدال، فلذلك امتنع الاستبدال، فاما ما داما في المجلس فزمان القبض غير فاءت، فاذا رد، واستبدل، فهذا القبض اول قبض، وما قبله، كان لم يكن.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمة الله عليه : "اذا اشتري شيءا الي مخرج الحاج او الي مرجع الحاج، فان كان ذلك بمكة كان جاءزا، وان كان بغير مكة كان باطلا". وانما قال ذلك؛ لان هذا الاجل في تلك البلدة اجل معلوم، كما نص عليه.
 وقال لو باع الي الصدر كان جاءزا؛ لان ذلك اليوم عندهم 
 معلوم، وذلك في ساءر البلاد مجهول.
 ونظير هذا ما قال اصحابنا: لو باع الي العطاء جاز من وجه: وبطل من وجه. فان اراد خروج العطاء، فجاءز، وان اراد وصول العطاء فباطل؛ لان وقت الخروج واحد، ويختلف وقت الوصول.
 ثم اعلم ان مبني هذه المساءل علي عادة مستقيمة، فان اختلفت العادة، واضطربت في بعض الازمنة التحقت مكة بساءر البلدان، والتحق خروج العطاء بوصول العطاء.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في بيع مال الربا بعضه ببعض: ما 
 كان منه مكيلا علي عهد رسول صلي الله عليه وسلم فتماثله بالكيل ولا يجوز الوزن.
 وقال في السلم: لو اسلم وزنا فيما كان اصله كيلا، او كيلا فيما كان اصله وزنا كان جاءزا.
 والفرق/ بين الاصلين: ان ذكر الكيل، وذكر الوزن في [باب السلم لاعلام المعقود عليه، واحاطة العلم به في] حق العقد، وحق التسليم، فاذا ذكر الكيل فيما يحصره [الكيل، او الوزن فيما يحصره] الوزن حصل هذان النوعان من العلم.
 فاما بيع بعض مال الربا ببعض ، فليس يكفي فيه العلم بالمعقود عليه [حتي يكون معه يقين المماثلة المشروطة من الجانبين ولفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم] في بيع 
 القمح بالقمح قوله: "كيلا بكيل". فلو بعنا صاعا بصاع وزنا بوزن احتمل ان يكونا متفاضلين في الكيل مع تساويهما في الوزن؛ لان احدي الحنطتين ربما تكون اثقل وزنا، واكثر ريعا من الحنطة الاخري.
 فاما الاموال التي لم تتحقق عندنا انها كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مكيلة، او موزونة، فهي مختلفة. منها: ما له اصل مقدر بكيل، او وزن، فالاصح ان يعتبر في فرعه مقدار اصله، وذلك مثل: العصير، ودهن السمسم ومنها: ما ليس له اصل مقدر، فمن اصحابنا من اعتبر فيه الوزن؛ لانه احصر، ومنهم من جوز فيه الوزن، والكيل جميعا، وذلك مثل الالبان، وما شاكلها.



  AUTO مسالة ()

 : بيع اللحم غير المخلع بمثله باطل حتي يكونا مخلعين.
 وبيع التمر بالتمر منزوعي النوي باطل حتي يكونا مع النوي.
 والفرق بينهما، فرق جمع وهو: ان مال الربا انما يجوز بيع بعضه ببعض وهو في حال، كحال الادخار، والتمر اذا صار منزوع النوي، فقد فارق هذه الحالة، وصار معرضا لتسارع الفساد اليه، كالحنطة اذا طحنت لم يجز بيع دقيقها بالدقيق، ولا يكون للتمر المنزوع النوي معيار بالكيل، وهو مكيل، ولا يجوز رده الي الوزن.
 فاما اللحم، فما دام عظمه فيه، فهو علي شرف الفساد، واذا 
 اراد الناس ادخاره زمانا طويلا استخرجوا منه العظم، فهو مستخرج العظم، كالتمر مع النوي، والتمر مستخرج النوي، كاللحم مع العظم.

  AUTO مسالة ()

 : بيع اللحم الرطب الطري بمثله باطل حتي يكون مقددا يابسا.
 وبيع العنب الذي لا يصير منه زبيبا بمثله جاءز وزنا بوزن عند كثير من اصحابنا.
 والفرق بينهما هو: ان هذا العنب اذا لم تكن له في المستقبل حالة منتظرة للادخار فوق هذه الحالة، فهذه الحالة هي النهاية وصار، كاللبن الحليب باللبن الحليب، فاما اللحم الرطب، فله حالة منتظرة في الادخار فوق هذه الحالة، وهي: حالة اليبس. فان تصور في 
 اللحمان ما لا [ييبس بتجفيفه وتقديده/ (/ ب) لادخاره التحق ذلك بالعنب الذي لا] ييبس بتجفيفه.

  AUTO مسالة ()

 : كان الشيخ الامام ابو بكر القفال  رحمه الله  يقول: اللحم، والكرش، والالية، والامعاء، وجميع اجزاء الحيوان في الربا جنس واحد، فلا يجوز بيع اللحم بالشحم متفاضلا، [ولا بيع الشحم بالكرش متفاضلا]، وان كان في الايمان برها، وحنثها مختلف.
 فلو قال: والله لا اكل لحما، فاكل شحما، او لا اكل شحما فاكل كرشا لم يحنث.
 والفرق بين الاصلين: ان الايمان مخصوصة بمراعاة عرف الاسامي، 
 وحكمها معلق بالالفاظ، والشحم لا يسمي لحما، والكرش لا يسمي شحما. فاما مراعاة المماثلة في باب الربا، فغير مبنية علي محض الاسامي، ولكن يراعي فيها معني المجانسة، وربما تتفرع الفروع عن الجنس الواحد ويكون حكم الجنس شاملا لتلك الفروع.
 الا تري ان الخبز مفارق للحنطة في الاسم والصفة، ولا يجوز بيع الحنطة بخبز الحنطة، وكذلك العجين، والسويق، وكذلك ايضا لا يجوز بيع العنب بعصيره، ولا بيع السمسم بدهنه، والاسامي مختلفة.
 ولو قال: والله لا اكل تمرا، فاكل رطبا، او والله لا اكل رطبا فاكل تمرا، لم يحنث في المسالتين. واذا باع التمر بالرطب باع 
 الشء بجنسه، والبيع باطل عند الشافعي  رحمه الله : وكذلك اجزاء الحيوان وان اختلف صفتها، ومنفعتها، فحمك جنس اللحم جامع لها، كما ان شحم الظهر، والجنب من اللحم جنس واحد في بيع اللحم باللحم.

  AUTO مسالة ()

 : نصوص الشافعي  رحمه الله  متفقة علي ان البان الحيوانات اصناف مختلفة، فيجوز بيع لبن الابل بلبن الغنم متفاضلا، فاما المهرية، والمجيدية، فكالماعزة، والضانية، وذلك جنس واحد.



 واختلف نصه في اللحمان: فجعلها اصنافا مختلفة في احد القولين، كالالبان، وجعلها في القول الاخر صنفا واحدا.
 والفرق بينهما علي هذا القول: ان الربا يثبت في الالبان قبل مزايلتها اصولها، [واصولها مختلفة فالالبان مختلفة؛ والدليل علي ثبوت الربا فيها قبل مزايلتها اصولها] ما قال الشافعي  رحمه الله  باع شاة لبونا في ضرعها لبن بلبن فالبيع باطل.
 واما الربا في اللحم، فلا يثبت قبل مفارقة الاصل، وانما يثبت الربا فيه حين يسمي بهذا الاسم، فجميع اللحمان سواء في هذا الاسم 
 الاخص عند اجتماعها في الربا، فصارت من هذا الوجه، كانواع الجنس الواحد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع شاة، واشترط لبنها، فالبيع جاءز، وان باعها بشرط حملها فالبيع باطل.
 والفرق: ان اللبن اذا اجتمع في الضرع لم يخف وجوده وحصوله، وقد افرده رسول الله  صلي الله عليه وسلم/ (/ ا) بعوض في الشاة المصراة، ومثل ذلك لا يتصور في الحمل؛ لانا وان جعلنا للحمل قسطا من الثمن، فلا سبيل الي افراده بثمن 
 يقابله، وهو في البطن، وربما يكون معلوما، وربما لا يكون معلوما، والتسليم ممكن في اللبن، وهو في الضرع، حتي ان من اهل العلم من جوز بيع ما في الضرع اذا حلب بعضه، فنظر المشتري الي النموذج، والصحيح ان حشو الجبة في هذه المسالة، كاللبن في الضرع اذا ذكر في البيع بلفظ الشرط.
 وفصل بعض اصحابنا بين ان يقول: اشتريتها علي انها حامل، وبين ان 
 يبيعها بحملها، والصحيح انهما سواء في الجواز، والمنع.

  AUTO مسالة ()

 : بيع الجوز في القشرين باطل اذا كان يابسا، وجاءز اذا كان رطبا.
 والفرق بين الحالتين: ضرورة الناس، وحاجتهم الي استبقاء رطوبة اللب بالقشرين في ايام مخصوصة، واما اذا جاء زمان رفعها وادخارها، فليس من ضرورة العادة رفعها في القشرين، وعلي هذا بيع اللوز، والفول رطبا ويابسا.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري ثوبا بدراهم مغشوشة بعضها نقرة، وبعضها نحاس، فالبيع جاءز، وان كان مقدار النقرة مجهولا.
 ولو اشتري تراب المعدن بثوب فالبيع باطل.
 والفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان اكثر دراهم البلدان في عامة الاحوال لا تكاد تخلو من الغش، ولو ابطلنا البيع باعيانها انسد سبيل البيع؛ لان غاية ما يمكن تكليف ارسال [الثمن علي الذمة، والمرسل علي الذمة] ينصرف الي نقد البلد، فاذا كان النقد من جنس المغشوش لم يكن الارسال في الذمة 
 خلاصا، وحيلة في الفرار من الغش، ولا ضرورة تدعو الي جواز بيع تراب المعدن قبل استخراج ما فيه من الفضة.
 والوجه الثاني من الفرق: ان مقدار الفضة في الدراهم المغشوشة معلوم في البلدان علي حسب اختلافها، لا يكادون يجهلون ما في العشر من الفضة وما فيها من الغش وان بقيت جهالة، فهي جهالة يسيرة، وذلك لا يضر في عقد لا ربا فيه.
 الا تري ان الرجل اذا اشتري حنطة خالطها تراب كثير بدراهم، فالبيع جاءز؛ لان العقد لا ربا فيه، ولو باع حنطة بحنطة، وفيهما، او في احدهما تراب كثير، او قصل، او زوان، فالبيع باطل، واما اذا اشتري تراب المعدن، فليس للفضة المختلطة به مقدار معلوم في العادة، كالمقدار المعلوم في نقود البلدان.



 مساءل القبض

  AUTO مسالة ()

 : المشتري اذا اجر المبيع قبل القبض، فقد قال بعض اصحابنا: تجوز الاجارة، بخلاف البيع.
 واما تزويج الجارية قبل القبض، فالقول في تجويز النكاح/ (/ ب) اقوي من القول في تجويز الاجارة.
 واما هبة السلعة المشتراة قبل القبض، فقد نص الشافعي علي جوازها وصحتها.



 وانما جوزنا الاجارة والتزويج، ولم نجوز البيع الثاني؛ لان البيع الثاني يوجب علي المشتري الضمان الذي لم ينتقل عن الباءع اليه، فيستحيل ان تكون تلك السلعة مضمونة علي المشتري غير خارجة عن ضمان الباءع، فاما اذا اجرها، فانما تدخل بالاجارة في ضمان منافعها، وليست منافعها في ضمان باءعها؛ لان العاقد انما يضمن بعقده ما ورد عليه عقد، والبيع وارد علي الرقبة، وكذلك هذا المعني في التزويج، فاما عقد الهبة، فلا يقتضي علي الواهب ضمانا، [كما يقتضي البيع ضمانا]؛ فلهذا جازت الهبة، ثم يتضمن القبض الواحد حكم قبضين صدر عن اذن.



  AUTO مسالة ()

 : العين المغصوبة والعين المبيعة سواء في الضمان، وان باع مالك العين العين المغصوبة قبل قبضها من غاصبها كان البيع جاءزا، اذا تاب الغاصب من الغصب وعرضها علي المالك.
 ولو باع المتباع العين التي ابتاعها قبل قبضها من باءعها، فالبيع باطل.
 والفرق بين المسالتين: ان المبيع مضمون علي الباءع العقد، والمغصوب مضمون علي الغاصب باليد، والمضمون باليد يجوز ان يصير مضمونا بالعقد، 
 واما المضمون بالعقد، فلا يتوالي عليه ضمان عقد ثان قبل انقضاء ضمان العقد الاول.
 وعلي هذا الاصل قلنا: اذا باعت المراة صداقها قبل القبض من زوجها صح بيعها علي القول الذي يقول ان الصداق مضمون علي الزوج باليد، واذا جعلناه مضمونا بالعقد سوينا بينه، وبين المبيع قبل القبض.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان لرجل علي رجل سلم فطالبه به، فاحاله بذلك السلم علي غريم له عليه قرض فالحواله باطلة.
 ولو كان له عليه قرض فطالبه به، فاحاله علي قرض له فالحوالة صحيحة.



 والفرق بينهما: ان الحوالة تتضمن معني البيع، ولا يجوز بيع [السلم قبل القبض، ويجوز بيع] القرض قبل قبضه.
 فاما من قال: ان الحوالة استيفاء فانه لا يمنع 
 من تجويز الحوالة، ولكن من جوز هذه الحوالة لزمه علي معني الاستيفاء ان يجوز حوالة القرض علي السلم وحوالة السلم علي السلم وذلك مستبعد.
 فان قال قاءل: السلم دين لازم في الذمة، وكذلك القرض فلاي علة جاز بيع القرض الذي في الذمة، ولم يجز بيع السلم الذي في الذمة؟
 قلنا: لان السلم دين غير مستقر في ذمة من عليه السلم، فاما القرض فانه مستقر ونهاية الرتبة في الدين الاستقرار مع الثبوت، فاما الثبوت من غير استقرار، فليس يكفي.
 فان قيل: وما الدليل علي استقرار القرض، وعدم استقرار السلم؟
 قلنا: الدليل عليه ان السلم اذا تحقق/ (/ ب) عدمه وانقطع فلم يوجد لم يجز تقويمه ووجب فسخ العقد والرجوع الي راس المال، 
 فاما القرض اذا انقطع، فالمرجع فيه الي تقويمه، فان كان القرض دراهم، فانقطعت الدراهم قومناها بالذهب، وان كان القرض ذهبا فانقطع قومنا الذهب بالفضة، فهذا دليل الاستقرار.
 فان قيل: وما الذي اوجب ان يكون القرض مستقرا في الذمة والسلم غير مستقر في الذمة؟
 قلنا: لان المسلم فيه مضمون علي الباءع بالعقد السابق وما كان مضمونا بالبيع، فبقاء ضمانه ببقاء البيع وبقاء البيع بوجود حقيقة القبض، الا تري ان بيع العين قبل القبض بيع غير مستقر وغير منبرم ما دامت العين في يد الباءع، ومتي ما تلفت عنده انفسخ بيعه، فكذلك المسلم ما دام في الذمة مبيع غير مقبوض، فاذا تحقق تلفه بعدمه وانقطاعه انفسخ عقده، او صار علي شرف الانفساخ، فلا يتصف قط بانه مستقر في الذمة.



 واما المضمون بالقرض فعلة ضمانه القبض، والقبض اذا تحقق وجوده لم ينتقض، الا تري ان المشتري اذا قبض السلعة تقرر عليه الضمان، ولا يتصور في ذلك الضمان انفساخ وانتقاض؛ لانه معلق بالقبض.
 فهذا فرق ما بين المضمون بالعقد والمضمون بالقبض.

  AUTO مسالة ()

 : قال ابو العباس بن سريج: اذا اشتري رجل عبدا، ثم قطع المشتري يده وهو في يد الباءع وجب ان يغرم قطع اليد في هذا الموضع، كما نعتبر جراح البهاءم.



 واذا جني رجل علي عبد رجل، فقطع يده اعتبرنا تلك الجراحة، كما نعتبر الجراحة علي الاحرار، فنوجب نصف قيمته، ولا نوجب ما نقص.
 فنقول في المبيع: ان نقص بقطع اليد ثلث قيمته، فقد قبض ثلث المبيع.
 والفرق بين المسالتين: ان الجناية اذا اعتبرت، كاعتبار جناية الاحرار استمر ذلك الاعتبار، واستقام، فاوجبنا في احدي يديه نصف قيمته، وفي يديه جميع قيمته، ولو قتل بعد قطع اليدين اوجبنا علي قاتلة قيمته مقطوع اليدين. وفي هذا باين الحر؛ لان الحر لا تنقص بالجناية ديته، كما تنقص بالجناية علي العبد قيمته.



 فاما في المبيع اذا جني عليه المشتري، فلو اعتبرنا تلك الجناية، كاعتبار جناية الاحرار تناقض، ولم يستمر وبيانه: انا اذا اوجبنا بقطع احدي يديه تقرير نصف قيمته؛ لقبض نصفه؛ لزمنا ان نقول بقطع اليد الاخري بتقرير جميع ثمنه؛ لقبض جميعه، فيقتضي ان يكون العبد بعد قطع اليدين غير مضمون علي الباءع، وهذا محال، فاذا اعتبرنا ما نقص لم يءد الي هذه الاستحالة/؛ لان الباقي ما دام حيا يبقي له قيمة وان قلت.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل ثوبا من رجل بثمن مرسل في الذمة، او بثمن معين، فلهما الافتراق قبل القبض.
 ولو باع منه ثوبا بدين كان له في ذمته، وعين الثوب، وصحت المعاوضة، فلا يجوز لهما ان يفترقا قبل قبض الثوب، فان افترقا قبل القبض بطل العقد، كما يبطل الصرف، والسلم بالتفرق قبل القبض، وهذا الجواب منصوص 
 للشافعي  رحمه الله :
 والفرق بين المسالتين: انه اذا باع ثوبا معينا في الذمة، فهو بيع عين بدين، وان كان الثمن معينا، فهو بيع عين بعين، وهذان نوعان من البيوع لا يتوقف انبرامهما علي القبض.
 فاما اذا كان الثمن دينا سابقا مستقرا في الذمة، فمالك ذلك الدين اذا اعتاض فيه ثوبا، فقد باع دينا، فيجب ان يبيعه بعين، لا بدين، فاذا باعه بعين، وافترقا عن ذلك المجلس قبل القبض صارت العين شبيهة الدين، ولا يجوز بيع دين بدين.
 فان قيل كيف صارت العين شبيهة الدين، وهي معينة؟



 قلنا: العين المعينة اذا لم يستقر العقد عليها بالقبض فانها لا تاخذ علي الحقيقة حكم الاعيان.
 الا تري ان الدنانير اذا قوبلت في الصرف بالدنانير، او بالدراهم، فالتعيين فيها عند الشافعي، كالتعيين في الثياب، وساءر العروض.
 الا تري ان الابدال والاستبدال ممنوعان بعد التعيين، ولكن لما توقف صحة الصرف، وانبرامه علي القبض لم يكتف بالتعيين حتي يحصل قبض، فاذا افترقا عن غير قبض صار صرفهما علي العين بالعين، كصرفهما علي الوصف بالوصف، وكذلك اذا بيع الدين بعين لم يستقر العقد عليها بالقبض قبل الافتراق صار، كما لو باع ذلك الدين بدين، وافترقا.
 ولو انه قال: بعت الدين الذي في ذمتك من الدراهم بدنانير 
 صفتها كذا وكذا، ولكن لم يفترقا حتي تعينت الدنانير بالقبض كان ذلك بيع دين بعين، وكما صار الموصوف في العقد، كالعين بالقبض قبل الافتراق، فكذلك صار المعين في العقد، كالموصوف بفوات القبض قبل الافتراق.



 مساءل الثمار

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع ثمرة من الثمرة المتلاحقة، كالرمان، والتين، والاعناب، والبطيخ، والباذنجان، وما جانسها دون الشجرة، فبرزت ثمرة واختلطت البارزة الحادثة بالمبيعة قبل القبض، فهي صورة القولين.
 احدهما: ان البيع قد انفسخ.
 والثاني: انه غير منفسخ ان تصالحا، فان تشاجرا فسخ البيع بينهما.
 ولو باع شجرة من هذه الاشجار، واستبقي ثمرتها، فبزت ثمرة حادثة، واختلطت بالثمرة الاولي، وتعذر التمييز، فبيع/ (/ ا) الشجرة لا ينفسخ، ولكنهما يتداعيان، فيتقاسمان الثمرة.



 والفرق: ان الثمرة في المسالة الاولي هي المبيعة فاذا برزت الحادثة اختلط المبيع بغير المبيع، وتعذر التمييز، وذلك قبل القبض، فحكمنا بفساد العقد؛ لتعذر التسليم، فاما في المسالة الثانية فالمبيع غير مختلط؛ لان الشجرة هي المبيعة، فاما ما استبقي من ثمرتها، فملك للباءع غير مبيع اختلط بملك المشتري، وهي الثمرة الحادثة التي برزت بعد البيع.
 وقد غلط المزني في نقل المسالة الثانية عن الشافعي  رحمه الله  فنقل القولين في مسالة بيع الشجرة، وانما نص الشافعي علي القولين في بيع الثمرة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا باع الرجل شجرة من النخيل، وعليها ثمرة مءبرة بقيت له الثمرة، واستغني عن اشتراط قطعها وان كانت غير مزهية.
 ولو كانت غير مءبرة، فباع الشجرة، واستثني الثمرة لم تدخل في البيع، ولكن نص الشافعي  رحمه الله  علي انه لا يستغني في هذه الثمرة التي استثناها عن اشتراط القطع.
 والفرق بين الثمرتين: انها اذا كانت مءبرة، فبيعه المطلق لا يزيل ملك الباءع عنها، [واذا كانت غير مءبرة، فالبيع المطلق يزيل ملك الباءع 
 عنها]، وتدخل في العقد، فاذا تلفظ بلفظ البيع قبل ان يتلفظ بلفظ الاستثناء صار ملكه فيها علي شرف الزوال، الا تراه لو سكت عن الاستثناء صارت الثمرة تبعا للشجرة، فاذا استثني فكانه ابتدا شراء ثمرة لم يبد صلاحها، ومن اشتري ثمرة لم يبد صلاحها، فلابد من شرط القطع في العقد، وقد اخذ الاستثناء شبه العقد. وخرج بعض اصحابنا في الاستثناء قولا اخر، ثم بنوا المسالة علي اصول ذكرناها في كتاب السلسلة.



 مساءل الرد بالعيب

  AUTO مسالة ()

 : قال ابو اسحاق المروزي  رحمه الله : اذا اشتري رجل سلعة لرجلين فوجدا بها عيبا، فليس لاحدهما التفرد بالرد.
 واذا باع رجل سلعة رجلين من رجل فاراد المشتري رد نصيب احدهما بالعيب كان له التفرد بالرد.
 وسوي غيره من اصحابنا بين المسالتين. والصحيح ما اختار من طريق الفرق.
 والفرق بين المسالتين: ان عهدة العقد لوكيل المشتريين الزم منها لوكيل الباءعين؛ والدليل علي هذا ان وكيل الباءعين لو خالف المنصوص من الثمن، 
 فباع بما دونه، فعقده باطل، ولو خالف وكيل المشتريين، فاشتري لهما بما فوق المنصوص، فالعقد صحيح لازم اياه، والملك حاصل له، والثمن واجب عليه، فلما كان وكيل المشتريين اخص بالعهدة من وكيل الباءعين، صار في تقدير المشتري لنفسه، ومن اشتري لنفسه شيءا، ثم اراد رد بعضه بالعيب لم يكن له التبعيض. وليس يشبه وكيل الباءعين، من باع ملك نفسه، لما ذكرناه من العهدة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري/ (/ ب) رجل سلعة فباعها، ثم استقال البيع، واستردها، 
 فاطلع علي عيب قديم بها لم يكن له ردها علي من ابتاعها منه.
 ولو ردها بالعيب علي المقيل، فله ذلك اذا جعلنا الاقالة بيعا، ثم للمقيل ان يردها علي المستقيل بحق ابتياعه اياها منه، فاذا رجعت اليه كان له ردها علي الباءع الاول.



 والفرق بين المسالتين: انه اذا استقال البيع، فرجعت اليه بالاقالة، فقد رجعت اليه باختياره، وكان متخلصا من عهدتها لولا الاستقالة فلم يكن له ردها علي الباءع الاول، وهذا الملك الحادث غير الملك الذي استفاده من الباءع بالبيع.
 فاما اذا ردها علي المقيل بالعيب، [فارتدت عليه من جهة المقيل بذلك العيب]، فهذا الملك الاخير حصل له من غير اختياره، وانما رجعت اليه بالعيب، فكان له ردها علي الاصل بالعيب.
 الا تري ان السلعة المعيبة لو تناسختها عشرون يدا، ولم يطلعوا علي العيب، ثم اطلع المشتري الاخير، فردها علي من اشتراها منه كان له ان يردها علي الثالث، وللثالث ان يردها علي الرابع حتي ترجع الي الاول.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل لرجلين سلعة، فخرجت معيبة، فرضي 
 احدهما بها، واراد الثاني ان يرد، فقد ذكرنا طريقة ابي اسحاق المروزي، انه ممنوع عن الرد منفردا، وقال بعض اصحابنا: له الرد.
 واذا اشتري رجل سلعة، فلم يطلع علي العيب حتي مات، وخلف ابنين، فاطلعا علي عيبها، فاراد احدهما الرد، ولم يساعده اخوه لم يكن له الرد، ولا خلاف في ذلك بين مشايخنا.
 والفرق بين المسالتين: ان الرجل اذا مات، وخلف ابنين، فالملك الحاصل لهما حصل من جهة الميراث لا من جهة الشراء، والملك بالشراء حصل لابيهما ، ولو اراد الاب في حال حياته ان يرد نصفها بالعيب ويمسك نصفها لم يكن له ذلك، فجميع الورثة يقومون مقامه وينزلون في حق الرد بالعيب منزلته.



 فاما وكيل المشتريين حين اشتري فان الملك باصل العقد حصل للمشترين نصف لهذا, ونصف لذاك, فصار كل واحد منهما باصل العقد مالكا للنصف, فاذا رده, فقد رد بالعيب جميع ما اشتري, وما اشتري احد الابنين شيءا.
 فان قال قاءل: اليس ذكر ابو العباس بن سريج ان الوكيل بالشراء يملك, ثم ينتقل عنه الملك الي موكله؟ فعلي هذا, لا فرق بين المسالتين؛ لان الملك حصل للوكيل,] ثم انتقل الي الموكلين, كما حصل الملك للاب [، ثم انتقل الي الوارثين.



 قلنا: هذا الذي حكي عن ابن سريج] احتمال يذكره, وليس يقطع به مذهب, ومثل هذا كثير لابن سريج [يخوض في مسالة ويذكر وجوه الاحتمالات علي حسب عادة المصنفين, لا علي معني اضافتها الي مذهب الشافعي رحمه الله .
 علي ان الفرق بين المسالتين  مع هذا  واضح, وذلك ان الموكلين يملكان ما يملكان بالشراء؛ بدليل ان الوكيل بعد العقد لم يحدث عقدا اخر ينتقل به الملك الي الموكلين, واذا ملكا شقصين بالشراء, فرد كل واحد منهما او رد واحد منهما, فقد رد جميع ما ملك بالشراء, وهذا المعني مفقود في الوارثين؛ لانهما ما ملكا بالشراء شيءا وانما ملك ابوهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل سلعة, فمات عن ابنين, فاطلعا علي العيب, وامتنع احدهما عن الرد تعذر الرد علي الثاني, ولكن ان اراد الرجوع 
 بالارش في حصته كان له ذلك.
 ونص الشافعي رحمه الله  ان رجلا لو اشتري سلعة, فباع نصفها, وفات المبيع من يده بالتسليم الي المشتري, ثم اطلع علي العيب تعذر عليه رد النصف الثاني, وان اراد الرجوع بالارش, فلا ارش له.
 والفرق بين المسالتين: ان احد الابنين انما تعذر عليه الرد بامتناع اخيه عن مساعدته في الرد, لا بتفريط من جهته, فاما من باع بعض ما ابتاع, فقد تعذر عليه رد الباقي بتفريط من جهته؛ لانه هو الباءع , ولو تاملها حق التامل, او توقف في بيعها, لتمكن من ردها, فاذا لم يفعل, فقد اتي بتفريط من جهة نفسه.



 فان قال قاءل: اليس الرجوع بالارش عند حقيقة الياس من الرد, ولم يتحقق الياس من الرد في مسالة الابنين, لان الاخ الممتنع ربما يساعده, ويرضي الباءع برده بعد امتناعه, وربما يملك احد الاخوين نصيب الثاني؟
 قلنا: هذه طريقة لبعض اصحابنا, وفيها ضعف ظاهر, وذلك ان الرد اذا تعذر في الحال, فلا بد من وصول صاحب الحق الي حقه بالجهات الثانية, وهي جهة الارش, فاذا كلفناه الانتظار الطويل للموهوم الذي عساه يتصور, وعساه لا يتصور تفاحش الضرر عليه, والرد بالعيب والرجوع بالارش لرفع الظلامة, والضرر.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل من رجل دابة, فنعلها, ثم اطلع علي عيب فيها فاراد الرد, فامتنع الباءع عن قبول النعل كان مجبورا علي 
 القبول, ولا يجبر شخص علي قبول ملك شخص تبرعا الا في هذا الموضع, وما يتفرع عنه, وانما فارقت هذه الحالة ساءر الاحوال؛ لانا لو كلفنا المشتري قلع النعل؛ ليرد الدابة, كما ابتاعها تعيبت حوافرها بقلعة, ويكون ذلك عيبا حادثا يمنع الرد بالعيب القديم, وهذا المعني مفقود في ساءر التبرعات.
 وكذلك لو اشتري ثمرة, فتلاحقت, واختلطت ورضي الباءع بترك حقه, وقلنا: لا ينفسخ البيع بالاختلاط, ولكن ينفسخ بالمشاحة, فلا يفسخ في هذا الموضع, ويجبر المشتري علي اخذ الثمرة كلها.



 فان قال: لا تطيب نفسي بان اخذ ملك الباءع الا ما اشتريت منه.
 قلنا: انك مجبور مع كراهة نفسك علي قبول ملكه فانك بالامتناع تروح فسخ عقده.
 ثم لو اراد صاحب] النعل ان يطلب قيمة نعله لم يكن له طلبها, وكذلك صاحب [الثمرة لانا اجبرنا خصمه علي قبول هذا الملك لاستبقاء العقد, فيستحيل مطالبته بالعوض من غير مراضاة حصلت علي المعاوضة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري جوزا, فكسره, فصادفه فاسد الجوف, ففي الرد  بالعيب  بعد الكسر قولان.
 ولو اشتري بطيخا, فقطعه, فوجد جوفه فاسدا بمرارة, او حموضة, فليس له الرد قولا واحدا, ولو قطع بطيخا فوجده مدودا رده.
 والفرق بين قطع البطيخ المر وكسر الجوز العفن: ان فساد جوف الجوز 
 انما يطلع عليه بالكسر ولا يتوصل اليه يقينا بسبيل غيره, فصار كالنشر في الثوب المطوي.
 فاما البطيخ المر, فلا تتعذر معرفة مرارة جوفه بغرز حديدة فيه وذوق طعمه مع الاستغناء عن قطعة, فاذا قطعه صار, كالثوب اذا قطعه المشتري, ثم اطلع علي عيبه لم يكن له رده؛ ولذلك قلنا: اذا وجد البطيخ مدودا بعد قطعه كان, كالجوز العفن في جواز الرد؛ لان وجود الدود في جوفه ليس مما يعرف بالغرز, وانما يعرف بالقطع؛ ولذلك قلنا: لو اشتري الرانج, فرضضه, فاطلع علي عيب لم يكن له رده؛ لانه 
 يتوصل الي معرفة عيب باطنه من غير ترضيض, وتلك القشرة اذا كانت غير مرضضة كانت صالحة لمنافع شتي, فاذا صارت مرضضة] لم تصلح لها, ولهذه النكتة نقول في بيض النعامة اذا صارت مرضضة [لم يكن للمشتري الرد, بخلاف بيض الدجاجة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع عبدا مرهونا فالبيع باطل قولا واحدا.
 واذا باع عبدا جانيا جناية مالية, ففي جواز بيعه قولان منصوصان:
 فان قال قاءل: تعلق الجناية بالرقبة اقوي, وابلغ من تعلق الرهن؛ بدليل العبد المرهون اذا جني جناية مالية بيع في الجناية وابطل الرهن, فكيف جوزتم بيع الجاني, ولم تجوزوا بيع المرهون.



 قلنا: الفرق بينهما: ان الجناية اذا تعلقت برقبة العبد, تعلقت بغير اختيار السيد, فلا يكون السيد بالبيع معترضا علي تصرف سبق منه, فاما المرهون اذا باعه سيده, فهو بهذا البيع معترض علي عقد لازم سبق منه, والمالك اذا عقد عقدين متناقضين والاول لازم كان الثاني مدفوعا بالاول, ولا يكون الاول مدفوعا بالثاني.
 الفرق الاخر: ان العبد اذا جني, فالسيد مخير في الفداء, والفداء قد يكون بلفظ صريح, وقد يكون بكناية, فاذا باعه فكانه ضمن فداه؛ ولذلك قال الشافعي  رحمه الله : "ولو باع عبده وقد جني, ففيها قولان: احدهما: ان البيع جاءز, كما يكون العتق/ (  ا) جاءزا, وعلي السيد الاقل من قيمته, او ارش 
 جنايته"، فجعل بيعه فداء منه له .

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل عبدا, فباعه المشتري من ثالث, فمات في يده, فاطلع علي عيب به, فرجع بالارش علي الباءع الثاني كان لباءع الثاني ان يرجع به علي الباءع الاول.
 ولو كانت المسالة بحالها غير ان العبد تعيب في يد المشتري الثاني بعيب حادث, فمنعه الرد بالعيب القديم, فرجع بالارش علي الباءع الثاني لم يكن للثاني ان يرجع به علي الباءع الاول.
 والفرق بينهما: انه اذا مات انقضي حكم الرد وتعين طلب الارش, فاذا 
 طولب به الباءع الثاني كان له مطالبة الباءع الاول به.
 واما اذا حدث به عيب حادث, فطولب الباءع الثاني بالارش, فابتدر وغرم لم يرجع به؛ لانه كان قادرا علي ان ياخذه مع العيبين, فيعرضه علي الباءع الاول, فلعله يرضي به معيبا بالعيبين جميعا, فاذا لم يفعل, وغرم الارش لم يكن له ان يرجع به.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل جارية, فوجد بينه, وبينها حرمة رضاع, فاراد ردها علي الباءع لم يكن له ردها.
 ويمثله لو صادفها في عدة زوج, او في عدة وطء بشبهة] فاراد الرد كان له الرد.



 الفرق بين المسالتين: انه اذا صادفها معتدة, فهي محرمة الوطء [عليه, وعلي جميع الناس الي زمان معلوم, وذلك عيب يوجب نقصانا من الثمن ظاهرا؛ لان الوطء من جملة مقاصد الجواري.
 واما اذا صادفها محرمة بالرضاع, فتلك الحرمة مختصة به, وهذا لا يوجب نقص القيمة, وانما يثبت الرد بما يعد عيبا ينقص القيمة نقصانا بينا؛ ولذلك قال الشافعي  رضي الله عنه : اذا وطء الاب جارية ابنه, ولم تحبل لم يغرم قيمتها وان حرم عليه وطاها, وانما يغرم اذا احبلها.
 وقال الشافعي  رحمه الله : "لو ارضعت امراة رجل بلبنه امته الصغيرة, فحرمتها عليه لم تغرم شيءا", ولذلك قلنا: لو اشتري رجل جارية رضيعة, فاسترضعها ام الباءع, فارضعتها, ثم اطلع علي عيب قديم 
 كان له ردها به, ولم يكن للباءع ان يقول: حرمتها علي, فلا تردها بالعيب.



 مساءل اختلاف المتبايعين

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف المتبايعان, فقال الباءع: بعت منك العبد بالفين من دينك الذي علي, وقال المشتري: انما اشتريته بالف, فليس بينهما تحالف.
 ولو قال: بعت العبد منك بالفين, واطلق, وقال المشتري: بل اشتريته بالف تحالفا, ولا فرق في المسالتين بين ان تكون السلعة فاءتة وبين ان تكون باقية.
 والفرق بينهما: ان الباءع اذا قال: بعته بالفين من دينك الذي علي, فقد اقر بانه قبض جميع الثمن الذي يدعيه؛ لان من باع سلعة من غريمه بدينه الذي يستحقه عليه صار الثمن بنفس العقد مقبوضا, وقبضه براءة ذمته عن مقدار ثمن سلعته, فصار كما لو قال: بعت العبد منك بالفين, وقد قبضت الالفين, 
 وقال المشتري: انما اشتريته بالف, فلا تحالف بينهما.
 واما اذا اطلق الباءع الالفين, وكذبه المشتري, فالدعوي المطلقة لا تتضمن اقرارا بالقبض, وهما مختلفان في الثمن, فلا بد من التحالف.

  AUTO مسالة ()

 : اذ كان لرجل علي دين, فباع ذلك الدين] بعين, وقبضها قبل التفرق, فالمذهب المشهور ان البيع صحيح.
 ولو باع ذلك الدين من غير [من هو في ذمته كان البيع باطلا.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا باع الدين ممن عليه الدين كان نفس البيع متضمنا تسليم المبيع وهو براءة ذمته عن الدين الذي قد باعه منه, فاما اذا باعه من غيره, فنفس البيع لا يتضمن براءة ذمة ذلك الغريم؛ لان ذمته انما 
 تبرا بالقضاء, او بالابراء, والبيع من غيره ليس بابراء, وذلك الدين مضمون] في ذمته وهو ضامنه في المعاوضة السابقة, فلا يجوز ان يصير الثاني ضامنا له بحق [هذه المعاوضة, فيتوالي ضمانان من جنس واحد في حالة واحدة علي مال واحد؛ فلذلك افترقت المسالتان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف المتبايعان, فقال احدهما: بعته منك بشرط الخيار, وانكر الاخر الخيار تحالفا وترادا.
 ولو اختلفا في ذكر العيب, فقال الباءع: اشتريته علي انه معيب] وقال المشتري: ما اشتريته علي انه معيب [، فلا تحالف بينهما, والقول قول المشتري.
 والفرق بينهما: انهما اذا اختلفا في الخيار, فقد تصور الاختلاف بينهما علي 
 وجه لو اقترن بالعقد حالة العقد بطل ولم ينعقد, وذلك ان الباءع لو قال: بعته , منك بالف علي ان لي الخيار ثلاثة ايام, فقال] المشتري: اشتريته منك بما قلت علي ان لا خيار لك لم ينعقد [البيع بينهما, فاذا اختلفا في الانتهاء مثل هذا الاختلاف تحالفا, وصار كاختلافهما في مقدار الثمن يتحالفان؛ لهذه العلة؛ لان الباءع لو قال: بعتك هذا العبد بالفين, فقال المشتري: اشتريته بالف لم ينعقد البيع بينهما, فاذا اختلفا مثل هذا الاختلاف تعذر امضاء العقد بينهما, فوجب التحالف.
 فاما المسالة الاخري, فليست كذلك؛ لانهما لو اختلفا في الابتداء, فقال الباءع: بعته منك بكذا وكذا علي انه معيب,] وقال المشتري: اشتريته منك بهذا 
 الثمن علي انه غير معيب [انعقد العقد بينهما بكل حال, سواء كان معيبا, او سليما عن العيوب, فاذا وقع بينهما مثل هذا الاختلاف في الانتهاء لم يضر ولم نوجب التحالف.

  AUTO مسالة ()

 : المنصوص عليه للشافعي رضي الله عنه  ان المتبايعين اذا تحالفا, وفرغا لم ينفسخ البيع/ (/ ا) بينهما, وكان متوقفا الي ان يقول القاضي للباءع: اترضي بما قال المشتري؟ فان لم يرض قال للمشتري: اترضي بما قال الباءع؟ فان لم يرض فسخ البيع بينهما, وان رضي احدهما بما قال الثاني امضي بينهما ذلك العقد, فاما انفساخ البيع بنسف التحالف, فتحريج بعض اصحابنا, وليس بمنصوص.
 واذا لاعن الرجل امراته, ففرغ من اللعان, وقعت الفرقة بفراغه, ولا يتوقف علي لعانها, ولا علي تفريق القاضي بينهما.



 والفرق بينهما: ان المتبايعين اذا تحالفا احتمل بعد التحالف تراضيهما, واتفاقهما علي راي احدهما, وان اشتدت في التحالف خصومتهما, وانما يفسخ الحاكم العقد اذا تحقق الياس من استدامته بينهما, فاما في اللعان فان الزوج اذا رضي بان يعير نفسه, وفراشة بالقذف, ثم زاد علي ذلك المرافعة, ثم ذكر اربع شهادات بالله انها زانية, ثم ختمها بالخامسة, وهي ذكر اللعنة عقل العقلاء ان الوصلة بينهما صارت مايوسا منها حقيقة للفضيحة الحاصلة, والمقصود من النكاح هذه الوصلة, وما فيها من حسن العشرة, والنكاح بين هذين الشخصين بعد اللعان لو انعقد لم تتوفر عليه مقاصده في الحال, ولا في المال, وقد قال من فوض الفرقة الي القاضي: يلزمه التفريق, ولو تراضي الزوجان بالصحبة بعد اللعان لم ينفعهما تراضيهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف الزوجان, فقالت المراة: لا اسلم نفسي اليك ما لم تسلم مهري الي, وقال الزوج: لا اسلم المهر ما لم 
 تسلمي الي نفسك, فالمراة غير مجبورة علي التسليم بحال, ولكن اما ان يجبر الزوج, واما ان يعدل المهر.
 واذا اختلف الباءع, والمشتري مثل هذا الاختلاف جاز اجبار الباءع علي تسليم السلعة قبل قبض الثمن.
 والفرق بين المراة والباءع  وهي بمنزلة الباءع : ان الباءع اذا اجبر علي تسليم السلعة, فسلمها, فالتسليم لا يتضمن هلاكها, فاما تسليم المراة بضعها.



 فانه يتضمن هلاك البضع؛ لان تسليمها يمكن الزوج من اصابتها, ولا يجوز اجبارها علي ابتداء التفويت قبل وصول المهر اليها.



 مساءل المرابحة

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل سلعة مرابحة, فقال في العقد: بعتها منك بما قامت علي في عقدها: علي كل عشرة ربح درهم, وكان قد اشتراها بماءة, وانفق عليها عشرين للغسل والطراز والقصارة وغير ذلك, لزم البيع بينهما بماءة وعشرة دارهم.
 ] ولو كانت المسالة بحالها, فقال: بعتها منك بما قامت: علي كل عشره ربح درهم [، فقال: اشتريت, لزم البيع بينهما بماءة واثنين وثلاثين.
 والفرق: انه اذا ذكر العقد فقال: بما قامت علي في العقد كان 
 الظاهر من هذه اللفظ انه اراد الثمن دون المءن, والثمن ماءة وعلي كل عشرة ربح درهم, فهي واجبة عليه بماءة وعشرة.
 فاما اذا لم يذكر العقد, واقتصر علي قوله بما قامت علي, فهذا اللفظ لفظ عام شامل ينطلق علي الثمن, والمءن التي استنفقها, وجملتها ماءة وعشرون, وربح الجملتين اثنا عشر, فلذلك الزمناه السلعة بماءة واثنين وثلاثين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل سلعة بثمن مجهول, ولم يتفرقا حتي صيراه معلوما, فالبيع باطل.
 ولو اشتري سلعة, ثم باعها مرابحة, والمشتري غير عالم باصل الثمن فقد قال 
 بعض اصحابنا: ان لم يتفرقا عن المجلس حتي صيرا ذلك الثمن معلوما كان البيع صحيحا.
 الفرق: ان المرابحة عقد مبني علي عقد يترتب حكمه عليه, والثمن معلوم في العقد الاول, والجهالة مامونة, والتامل غير متعذر, فاذا لم يتفرقا حتي صار معلوما, فكانما ذكرا مقداره في اصل العقد, فاما في غير المرابحة, فالعقد ابتداء وليس ببناء, وشرط صحة التلفظ به اعلام العوضين من الجانبين, وليس ها هنا اصل سابق في العلم يمكن الرجوع اليه.
 فان قال قاءل: اليس الشافعي  رحمه الله  جعل مجلس العقد, كحالة 
 العقد؟ فهلا جعلتم اعلام الثمن في مجلس العقد نظير اعلامه في حالة العقد.
 قلنا: الشافعي  رحمة الله عليه  جعل مجلس العقد اذا سبق العقد,] كحالة العقد, واما اذا لم يسبق [عقد صحيح بشراءطه, فليس لذلك العقد مجلس.
 وفي هذا الاصل غلط بعض اصحابنا في التفريع, فقال: اذا باع سلعة بماءة درهم وزق خمر, ثم لم يتفرقا حتي حذفا ما ذكرا من الخمر كان البيع صحيحا؛ لان مجلس العقد, كحال العقد, وهذا محال؛ لان هذا العقد ليس بعقد من اوله, واذا لم يثبت له حكم العقد لم يثبت له مجلس العقد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل سلعة, وباعها, فحط الباءع الاول بعض الثمن 
 عن المشتري الاول لم يجبر المشتري الاول في الحط عن الثاني.
 ولو كان بيعه مع الثاني مرابحة, او توليه, او شركة لزمه ان يحط عن الثاني ما حط عنه.
 والفرق: ما ذكرنا في المسالة السابقة ان المرابحة عقد مبني علي عقد يترتب عليه حكمه, فاذا ثبت في الاول حط تعدي الي الثاني.
 فاما اذا لم تكن مرابحة, ولا تولية, ولا شركة, فالبيع الثاني مبتدا غير مبني, فلا يتصل حكم احد العقدين بالثاني.



 مساءل البيوع الفاسدة

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل عبدا, ثم ادعي بعد البيع انه كان اعتقه لم تقبل دعواه.
 ولو بيع عليه في دين بقضاء القاضي, ثم ادعي انه كان اعتقه فدعواه مسموعة والبيع باطل.
 والفرق: ان العبد اذا بيع عليه, فهو بدعوي العتق] لا يكذب نفسه؛ لان القاضي هو الذي باشر البيع, فاما اذا باعه بنفسه, ثم ادعي العتق السابق, فهو بدعوي العتق [السابق يكذب نفسه بنفسه, ولو جاء 
 بشاهدين يشهدان علي لفظ العتق السابق فشهادتهما مردودة؛ لانه لما كذب نفسه بالبيع السابق فقد كذب بينته, والخصم اذا كذب البينة فالبينة ساقطة.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله : "لو باع رجل سلعة مرابحة وذكر انه اشتراها بتسعين, ثم رجع من بعد وقال: كنت اشتريها بماءة لم يسمع منه, وان اقام بينة علي ذلك لم تسمع بينته".
 وعلي هذا قال بعض مشايخنا: "اذا زوجت البكر تزويج اجبار فادعت بعد ذلك رضاعا بينها وبين زوجها تسمع دعواها, والثيب اذا 
 زوجت فادعت رضاعها بينها وبين زوجها فدعواها غير مسموعة".
 والفرق بينهما: ان البكر لم تستاذن فلم تتضمن دعواها تكذيب نفسها,] واما الثيب فقد استءذنت فاذنت فتتضمن دعواها تكذيب نفسها [.
 وعلي هذا يفصل بين الباءع اذا ادعي ان ما باع كان وقفا, وبين وارثه اذا ادعي ذلك والوارث من الارباب, فلا تسمع بينة المرث؛ لانه كذب نفسه بنفسه, وتسمع البينة من الوارث, ويبطل 
 البيع, ويرجع المشتري بالثمن علي تركه الباءع ان كان خلف تركه.

  AUTO مسالة ()

 : بيع الصوف علي ظهر الغنم باطل.
 وبيع الزرع علي ان يقطعه جاءز, وكذلك يجوز بيع قواءم الشجرة, واغصانها من غير شرط القطع.
 والفرق بين الصوف, وبين القواءم, والزرع: انه اذا اشتري الصوف, ثم اراد ان يجزه من اصل الظهر لم يكن له ذلك, وكذلك اذا اراد ان يحلقه حلقا؛ لان ذلك يءدي الي تعذيب الحيوان لغير ماكله, وقد 
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تعذيب الحيوان الا لماكله. وان الزمنا المشتري جز البعض، واستبقاء البعض كان مجهولا، ولا يجوز بيع المجهول.
 فاما اذا اشتري الاغصان، او الزرع، فحقه ان يقطعه عن وجه الارض، وحقه في القواءم، والاغصان ان يقطع جميع ما يسمي غصنا، وهذا ممكن غير متعذر، فيكون العقد عاريا عن الجهالة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا بايع الرجل اعمي، او كان الباءع اعمي، والمبيع عين من الاعيان، فالبيع باطل.
 ولو باع رجل عبده الاعمي من نفسه بمال معلوم، او كاتبه، فالبيع صحيح والكتابة صحيحة.



 والفرق بينهما: ان العبد اذا اشتري نفسه، او قبل الكتابة علي نفسه/ (/ ب)، فقد قبل العقد علي ما هو غير مجهول [عنده؛ لان الانسان لا يجهل نفسه وان كان اعمي، فاما اذا اشتري ثوبا، والمشتري اعمي، فالمعقود عليه مجهول] عند العاقد، وشرط البيع علم المتعاقدين جميعا بالمعقود عليه عند العقد.
 ولهذا المعني فصلنا بين شراء العين، وبين عقد السلم في حق الاعمي، فقلنا: اذا اشتري عينا، فالعقد باطل، واذا اشتري سلما، فالعقد صحيح.
 الفرق بينهما: ان العلم بالسلم طريقه طريق الاوصاف، والاعمي يستدرك العلم بالوصف، كما يستدركه البصير، فاما العلم المستفاد بالمعاينة، فلا يحصل ذلك للاعمي مع فقد حاسة البصر.



 وفصل المزني في السلم بين الاعمي، والاكمه، فقال: انما يصح السلم من الاعمي الذي كان في الاصل بصيرا، فعاين الاشياء، وعرفها، وعرف اوصافها، ثم اعترض العمي، ولا يصح من الاكمه، وهو الذي خلق اعمي، وفصل بينهما؛ بان الاكمه اذا لم ير الاشياء قط لم يعرفها وان وصف له وصفها، وادعي ان الشافعي  رحمه الله  اراد هذا المراد، وهذا الفرق.
 وساعده بعض اصحابنا، وخالفه بعضهم، وقال من خالفه: انا صادفنا جماعة من العميان الذين خلقوا عميانا يستقصون اوصاف الاعيان [متتابعين فيها غير غالطين فيما يستقصون من اوصافها، فعرفنا انهم اذا سمعوا اوصاف الاعيان]، وعقلوها، وضبطوها صارت معلومة عندهم.



 ثم لابد في سلم الاعمي من بصير عند التسلم، والتسليم؛ لان الاعمي لا يعرف العين بحال.
 فان قال قاءل: ما الفرق بين اللون، وبين الطعم، وقد قلتم اذا نظر البصير الي خل فراي لونه جاز ان يشتريه من غير ان يذوقه، واذا ذاقه الاعمي، فعرف طعمه لم يجز له شراءه، وطعمه معظم مقصودة، وكذلك ما اشبه الخل مما له طعم؟
 قلنا: الفرق بينهما: ان الاعمي وان ذاق الطعم، فالمعاينة مفقودة من جهته، وعلم الاعيان بالمعاينة.
 الا تري ان البصير لو شم المسك في بيت مظلم  والمقصود منه راءحته  فاشتراه من غير معاينة لم يجز ذلك العقد في قول، وجاز في 
 قول، وثبت له خيار الرءية.
 ولو شاهد المسك ، ولكنه اخشم لا يشم راءحته، فاشتراه، صح الشراء، ولا خيار له فيه، فعرفت ان الشم، والذوق، واللمس حواس لا تاثير له في العلم المشروط لصحة البيع، وانما التاثير للمعاينة.

  AUTO مسالة ()

 : القيم اذا دفع دراهم الي الطفل، ليقضي دينا كان ذلك الطفل، فاوصلها الي الغريم صح ذلك القضاء.
 ولو ان الصبي  بغير اذن القيم  قضي دينه لم يصح القضاء.
 والفرق بين الحالتين: ان تعيين الدراهم المصروفة الي قضاء الدين حق 
 للقيم، واذا اراد/ (/ ا) الصبي التعيين لم يصح ذلك منه، واذا عين القيم، وسلمها الي طفل صح التعيين من جهة من اليه التعيين، ووصلت العين المعينة الي يدي مستحقها.
 فان قال قاءل: يد الصبي لا تصلح للقبض، والاقباض، كما ان الصبي لا يصلح للتعيين، والتمييز، فما بالكم جعلتم يده في التسليم واسقاط الضمان، كيد البالغ، ولم تجعلوا تمييزه، وتعيينه، كتعيين البالغ؟
 قلنا: ان يد الصبي في هذه المسالة يد مفقودة الحكم، ونحن ما صححنا قضاء الدين لالحاق يده بيد البالغ، ولكن لو ميز القيم دراهم لدين فلان، فسمع فلان بالتمييز، فجاء بنفسه، واخذ تلك الدراهم من غير دفع، واقباض وقعت الموقع، وصار الدين مقضيا، وحصلت براءة الذمة، فتسليم الصبي لا ينزل عن هذه الدرجة التي صورناها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل سلعة من مراهق بثمن معلوم، فالبيع باطل، 
 وان استهلكها ذلك المراهق، فليس لصاحب السلعة مطالبته بقيمتها، ولا بثمنها.
 ولو ان رجلا اودع مراهقا وديعة، فاستهلكها، فالمذهب الصحيح ان له تغريم المراهق.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اودعه، فقد استحفظه، واذا استحفظه لم يسلطه علي استهلاك العين، ومعقول ان صاحب المال لو راي مراهقا يتلف ماله، فسكت كان له تغريمه، ولم يكن سكوته رضي منه بذلك الاستهلاك، فكيف يكون ايداعه، واستحفاظه رضي بالاستهلاك؟
 فاما اذا بايعه، وسلم السلعة اليه، فقد سلطه علي استهلاكها، لان كل من باع سلعة من انسان، وسلمها اليه علم ان ذلك المشتري انما اشتراها، ليستمتع 
 بها استمتاع مثله بمثلها، واذا تحقق التسليط علي الاستهلاك استحال التغريم، ولو ان رجلا باع سلعة من سفيه محجور عليه، فاتلفها لم يكن له عليه عوضها، لا في الحال، ولا في المال، فمنزلة المراهق في هذا الاستهلاك مثل منزلة السفيه والله اعلم بالصواب.



  AUTO كتاب السلم

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل عبدا وكان حاضرا، فصار بعد البيع ابقا، فالبيع لا يبطل، غير ان المشتري بالخيار، فان شاء فسخ البيع، وان شاء اجازه وانتظر عود العبد الابق.
 واذا اسلم في شء الي وقت معلوم، فدخل وقت المحل والمسلم فيه منقطع مفقود بطل السلم في احد القولين، والقول الثاني: انه كالعبد الابق، فان شاء اجاز وانتظر وجود المسلم فيه في العام القابل، وان شاء فسخ واسترد المال.



 والفرق بين العبد والمسلم: ان العبد اذا كان حاضرا حين استقر العقد عليه كان موصوفا بانه مقدور عليه وعلي/ (/ ب) تسليمه عند محله ومحله عقيب العقد، ومن باع عينا مقدورا علي تسليمها عند محلها صح البيع، فاذا ابق تراخي فعل التسليم، فلم يبطل البيع ما دام العبد حيا؛ لعدم فوات التسليم علي الحقيقة.
 فاما اذا اسلم في طعام وجعل محله زمانا معلوما، [فاول زمان التسليم ذلك الزمان المعلوم]، فاذا حان ذلك الزمان وهو منقطع صار في تقدير من باع عبدا ابقا اباقا مقترنا بالبيع، ومثل هذا البيع باطل.



 ولذلك فصلنا بين من يءجر دارا مغصوبة، فيبطل العقد، وبين من يءجرها غير مغصوبة فيعترض الغصب، وكذلك الغصب المقترن بعقد الكراء يمنع صحته، والمعترض لا ينافي صحته، ولكن يثبت خيار فسخه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع عينا بيعا حالا، لا اجل في ثمنه جاز اطلاق العقد من غير تقييد بالحلول، ثم يكون مطلقه حالا.
 فاما اذا اسلم، واطلق اطلاقا، فقد قال بعض اصحابنا: ان السلم باطل 
 حتي يقيده بالحلول، وبعضهم خالفه في ذلك، واستشهد القاءل الاول بلفظ الشافعي  رحمه الله  في كتاب السلم حيث قال: "وقال: في كل واحد حدا واجلا معلوما، او قال: حالا"، فاشترط في السلم الحال ان يقول: حالا.
 والفرق بين العين والسلم: ان العادة الغالبة في السلم الجاري بين الناس الاجال، والسلم الحال وان كان جاءزا، فهو غير معتاد، فاذا اطلق السلم تقيد بالعادة، ثم الاجال تختلف، فتطول وتقصر، فصار في التقدير، كانه ذكر اجلا من الاجال غير معلوم.
 ومثال: ان يبيع بنقد مطلق، فيقول: بعت منك هذا الثوب بالف درهم، وفي البلد نقود مختلفة، فالبيع باطل، وهو في تقدير من قال: بعته منك بنقد من النقود.
 فاما بيوع الاعيان، فليس الغالب عليها التاجيل، بل العادات فيها متقابلة، ولعل عادة الحلول اغلب، واكثر، فاذا باع، واطلق البيع تعين؛ 
 لحلول الثمن المحل المعتاد في العين الحالة، وهو الزمان الذي يعقب العقد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع عينا، والباءع والمشتري عالمان بها، ولا يعلمها في السوق غيرهما، فالبيع جاءز، ولا يضر اختصاصهما بالعلم، ومثل ذلك في السلم غير جاءز، حتي يكون في البلد رجلان عدلان، فصاعدا يعرفان من وصف ذلك الشء المسلم فيه ما يعرف المتعاقدان.
 والفرق بينهما: ان العين اذا بيعت بعد المعاينة والاحاطة بها تيسر تسليمها، فاذا سلمها انقطعت الخصومة بينهما، ولا يتصور في المستقبل جهالة وخصومة في التسليم، والتسليم للخروج من العهدة، فاما اذا اسلم في شء وذكر اوصافه، ولا يعلم ذلك الشء بتلك الاوصاف سوي المتعاقدين فالخصومة عند/ (/ ا) التسليم غير مامونة.



 الا تري ان السلم اذا حل، فجاء الباءع بذلك الشء، وقال: هذا الشء بهذه الصفات هو ما اسلمت فيه، وقال المشتري: ليس هذا الشء بمستجمع لاوصاف العقد، كان القول فيه قول المشتري، فاذا لم يكن في البلد سواهما عدلان يعرفان وصفه؛ لتقطع الخصومة بشهادتهما تحققت الجهالة عند التسليم، وكانت جهالة مستندة الي اصل العقد المنعقد بينهما، فلذلك اشترط الشافعي  رحمه الله  علم غيرها نصا في كتاب السلم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اسلم في عبد وجارية معا، واقتصر علي اكثر اوصافهما المشروطة في السلم حكمنا بصحة العقد.
 ولو قال: علي ان يكون الغلام ولد هذه الجارية الموصوفة، فالسلم باطل.



 والفرق: انه اذا اشترط ان يكون الغلام ولد تلك الجارية علي الاوصاف المذكورة، فالغالب تعذر الوجود، والسلم في العزيز الوجود باطل، حتي يكون عام الوجود.
 [الا تري انه اذا اسلم في شء، وجعل محله زمانا يحتمل ان يكون موجودا فيه، ويحتمل ان يكون مفقودا، وليس الغالب الوجود] كان السلم باطلا.
 واذا لم يشترط ان يكون الوصيف ولد الوصيفة لم يكن عزيز الوجود؛ لان العبيد والاماء موجودون غالبا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشترط في السلم اجود الطعام، فالسلم باطل. واذا اشترط ارداه، فالسلم جاءز علي احد القولين 
 والفرق بينهما: انه اذا اشترط اجوده، فاتاه بطعام جيد كان له ان يمتنع عن القبول، ويطلب اجود من ذلك الجيد علي مقتضي شرطه في عقده، ثم لا يعلم للجودة غاية حتي تنقطع بينهما الخصومة بتلك الغاية.
 واما اذا اشترط الاردي [فاتاه بطاعم ردء، فليس للمسلم ان يقول اريد اردي] من هذا بعدما تبرع الباءع، واعطاه اجود الرديءين، فيتيسر في هذه الصورة قطع الخصومة بينهما، فلهذا افترقا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع عينا بدراهم الي اجال صح البيع وطولب في الاجال بمقادير الثمن.
 ولو اسلم دراهم في حنطة الي اجال ففي السلم قولان منصوصان: احدهما: انه صحيح، والثاني: انه باطل.



 والفرق: ان السلم ربما يتيسر في المحل الاول بعض قسطه فيسلمه ويتعذر الباقي، واذا تعذر انفسخ العقد، او تخير في الفسخ، فلا يجد بدا من توزيع راس المال، فيءدي الي الجهالة المستندة الي اصل العقد، فاما بيع العين فلا ينفسخ، وان تعذر تسليم بعض الثمن في بعض الاجال المذكورة فلا يءدي الي هذا الفساد.
 فان قال قاءل:/ (/ ب) ولم يبطل السلم بهذا العارض ولا يبطل بيع العين، وما الفرق بينهما؟
 قلنا: الفرق بينهما: ما سبق بيانه ان السلم غير مستقر في الذمة، والثمن في بيع العين مستقر في الذمة، وقد ذكرنا دليل الاستقرار.
 وعلي هذا الاصل قلنا: لو باع رجل عبدا بماءة دينار والف درهم الي اجل 
 واحد فالبيع صحيح، ولو اسلم دنانير في حنطة وشعير الي اجل واحد ففي السلم قولان.
 والفرق في هذه المسالة مثل الفرق الذي ذكرناه في الشء الواحد الي الاجال، وذلك ان الحنطة ربما توجد وينقطع الشعير، او يوجد الشعير وتنقطع الحنطة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل ثوبا بعينه، فقبضه، فصادفه معيبا، فرده علي معني الاستبدال به لم يجز ذلك له، ولكن له اما فسخ العقد واما الاجازة.
 ولو اسلم في ثوب، فطالبه عند المحل فسلم اليه ثوبا علي وصف عقده، وشرطه، فوجد به عيبا، فرده لم ينفسخ العقد، وله مطالبته بثوب غير معيب.
 والفرق: ان استحقاق الثوب في السلم يعتمد الوصف، ولا يعتمد العين، فاذا انكشف الثوب المقبوض معيبا استبان ان حقه في ثوب غيره، 
 وذلك الثوب المستحق موصوف في ذمته غير معين، فهو بالاستبدال غير ناقل عقده من عين الي عين.
 فاما اذا اشتري عينا فاراد الاستبدال بها فانه ناقل عقده من ثوب الي ثوب، والعين اذا تعينت في العقد، فلا سبيل الي تبديلها، والمجلس، وما وراء المجلس في ذلك سواء.

  AUTO مسالة ()

 : امتنع الشافعي  رحمه الله  عن وقف العقود في اكثر كتبه الجديدة، وقال بوقفها في القديم، وفي بعض كتبه الجديدة.



 فاما وقف القبض، فجاءز، ومعني وقف القبض: ان يقبض الرجل المسلم معيبا وذلك دون وصفه، فيكون ذلك، القبض موقوفا علي رضاه وسخطه، فان رضي به معيبا حكمنا بانه حقه لسابق عقده، وان لم يرض به فرده كان له مطالبته بالسلم.
 والفرق بين القبض وبين العقد: ان الاملاك تنتقل من مالك الي مالك بالعقد، فاذا كان في اصله وقف  والاصل بقاء الملك للمالك الاول  لم يصلح ذلك اللفظ الضعيف بما تضمنه من الوقف لازالة الملك.
 فاما القبض، فليس بموضوع لنقل الملك، ولكنه استيفاء ما سبق من الملك المستحق، فجاز ان يكون متوقفا علي سخطه ورضاه في المستقبل.



 واذا رده كان الرد عند بعض اصحابنا نقضا للقبض، كنقض بيع العين برد المعيب، وقال/ بعض اصحابنا: رد السلم بالعيب رفع القبض واعدامه لا نقضه.
 فمن جعله اعداما ورفعا [من الاصل لم يوجب علي الباءع استبراء الجارية المردودة في السلم بالعيب، ومن جعله نقضا، لا رفعا اوجب علي الباءع الاستبراء، ومن جعله اعداما ورفعا] لم يجوز الاستبدال [في الصرف (علي الموصوف، ومن جعله نقضا جوز الاستبدال) في الصرف علي] الموصوف.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل عبدين، وقبضهما، فمات احدهما في يده، وكان بالثاني عيب، فاراد استدراك عهدة العيب، فسبيله ان يغرم قيمة الميت، ويرد الثاني، ويستر الثمن، وهذا احد القولين "فاذا اختلفا في قيمة العبد الميت، فالقول قول المشتري".
 والقول الثاني  في اصل المسالة : انه يرد العبد الثاني، ويسترد حصته من الثمن، ولا تعرف حصته ما لم تعرف قيمة 
 الميت، فان اختلفا في قيمته، ففي المسالة قولان: احدهما ان القول قول الباءع.
 والفرق  علي هذا القول : انهما اذا اختلفا، وحكمنا علي المشتري برد العبد القاءم مع قيمة التالف، فهو للعبد غارم، والقول في مقدار القيمة قول الغارم ابدا.
 الا تري ان الغاصب، والمالك اذا اختلفا في قيمة المغصوب التالف، فالقول قول الغاصب؛ لانه غارم، والاصل براءة ذمته، فاما اذا جعلنا 
 له رد القاءم بحصته من الثمن، فليس بغارم لقيمة العبد التالف، ولكن انما نتعرف قيمته؛ لنهتدي الي التقسيط، والتوزيع، والاصل ان ملك الباءع مستقر علي الثمن بالقبض؛ ولا ينقض ملكه في شء منه بقول المشتري ولكن ينقض بالبينة، والا فالقول قول الباءع مع يمينه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع عبدين بثمن معلوم، فتلف احدهما قبل القبض استبقينا البيع علي العبد الثاني علي اصح القولين، والصحيح ان البيع انما يستبقي عليه بما يخصه من الثمن، لا بجميع الثمن.
 فان قال قاءل: اذا استبقيتم البيع عليه بحصته من الثمن صار اصل البيع في التقدير، كانه قال: بعت منك هذا العبد بما يخصه من عشرة الاف درهم اذا وزعت علي قيمته، وعلي قيمة هذا العبد الثاني، [ولو قال هكذا، كان البيع باطلا، فما الفرق؟



 قلنا: الفرق انه اذا قال: بعت منك هذا العبد بما يخصه من عشرة الاف درهم موزعة علي قيمته وعلي قيمة العبد الثاني]، فذلك العبد الثاني غير داخل في العقد/ (/ ب)، وانما ورد العقد علي هذا العبد المنفرد بثمن مجهول في اصل العقد سيصير معلوما من بعد، ومثل هذه الجهالة تبطل العقد، فاما اذا باعهما بشعرة الاف، فقد ورد العقد عليهما بثمن واحد معلوم، فحكمنا بصحة العقد، ثم لما تلف احدهما [مست حاجتنا الي التوزيع؛ لفسخ العقد في احدهما]، والجهالة عند الفسخ لا تضر، وانما تضر الجهالة عند العقد.



 فرق اخر: ان الجهالة في المسالة الاولي، وهي مسالة الابطال جهالة مقصودة مقرونة بالعقد مشروطة، واشتراط الجهالة مبطل.
 واما في المسالة الثانية فانها جهالة تصورت بالشرع، لا بالشرط.
 الا تري ان رجلا لو باع سلعة، واستثني المشتري من الثمن المعلوم حصة ارش العيب مع الجهالة بالحصة كان البيع باطلا، واذا اطلق العقد استحق، ان يسترد من اصل الثمن عند فوات السلعة حصة الارش، ولكنها جهالة ثبتت بالشرع، لا بالشرط.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اسلم في ديباج لم يصح عقده حتي يذكر اللون مع ما يذكره من ساءر الاوصاف.
 واذا اسلم في فرس، فقد نص الشافعي  رحمه الله  علي انه لو لم يذكر 
 اللون كان جاءزا، والمستحب ان يذكره وان يذكر الشيات، فان اغفل فاتاه بهيما كان عليه قبوله.
 والفرق بينهما: ان الاوصاف المقصودة من الخيل قواءمها، وكرمها وصلابتها في الجري، العدو، وصبرها علي الاعياء، فاما الوانها، وان كانت تقصد، فليست من معظم المقصود. واما الديباج، فمن معظم مقصوده لونه، واكثر ما تختلف فيه الاغراض الوان الديباج، فلذلك اشترطنا فيها ذكر اللون، ولم نشترط ذلك في الخيل، وما اشبه الخيل.



 فان قال قاءل: الشعر في الجواري من معظم المقصود، وقد قال الشافعي  رحمه الله : "اذا اسلف في العبيد والاماء وصف السن واللون والجنس، وحلاها بالجعودة، والسبوطة، [ولو ترك التحلية جاز"، فكيف جوز ترك التحلية بذكر الجعودة، والسبوطة]؟
 قلنا: اذا ذكر الشعر وسلامته، فالجعودة والسبوطة مما تختلف فيه اغراض الناس اختلافا متقاربا غير متباين، ومن كان من الاختلاف بهذه الصفة فذلك غير قادح، واما الالوان في الجواري، والعبيد، والثياب، فتفاوت الاغراض فيها متفاحش؛ يدلك علي ذلك: بعد ما بين النوبي والتركي في الاغراض، وقرب ما بين الشعر الجعد، والشعر السبط اذا كانا في الاصل سليمين.



 فان قال قاءل: اليس قد قال الشافعي: لو اشتراها علي انها جعدة، فوجدها سبطة لم يلزمها؛ لان الجعودة اكثر ثمنا؟
 قلنا: بلي قد نص الشافعي علي هذا، ولكن قد قال/ (/ ب) بعض اصحابنا: لو اشتراها علي انها سبطة، فوجدها جعدة، فله الرد، واتفقوا علي انه لو اشتري عبدان واشترط انه كاتب فاخلف الشرط، ولكن وجد فيه منفعة فوق المنفعة المفقودة كان له الرد؛ لما وجد من الخلف، فالشافعي  رحمه الله  اشار بما ذكر من كثر القيمة، ن وقلتها الي الغرض 
 المقصود في اعيان المتبايعين، لا الي عين القيمة، حيث نقل تارة، وتكثر اخري.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله في رواية الربيع: لو اسلم في ذات در انها لبون، ففيها قولان: احدهما انه جاءز، والثاني: ان اللبن يتميز منه، فلا يجوز، كالحمل، وهذا اشبه القولين.
 ولم يختلف قوله في السلم في الحامل انه باطل.
 والفرق بينهما: ان الوجود في اللبون علي اوصاف السلم اعم، واظهر، فاما وجود الحامل مستجمعا لساءر الاوصاف، فذلك يعز، والسلم يبطل اذا كان المسلم فيه مما يعز وجوده، ويتعذر تسليمه.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في رواية الربيع: لو اسلم في لبيس 
 من الثياب كان باطلا. وقد نص في مواضع [علي جواز السلم في الثياب المختلفة الالوان، التي لا يستغني في ضبطها، ووصفها] عن الاستقصاء والجهد البليغ.
 والفرق بين اللبيس، وغيره من الثياب: ان كونه لبيسا وصف لا نهاية له، وتختلف صفته، وقيمته باختلاف هذا الوصف، واكثر ما يمكن ذكره في اعلام هذا الوصف ان يذكر زمان اللبس، فيقول: لبيس شهر، ولبيس سنة، ولو قال ذلك بقيت الجهالة ايضا لاختلاف الناس في اللبس، واما ساءر الاوصاف في الثياب، فلا يتعذر ذكر نهايتها؛ ولذلك قال الشافعي  رحمه الله  في بعض المواضع: لا يجوز السلم في الردء، ولا يجوز السلم في 
 اللحم المشوي، واللحم الاعجف، وما جانس ذلك.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في كتاب البيوع من رواية الربيع، اذا تغيب الرجل الذي عليه الدين، حتي يحط عنه صاحبه شيءا ، فحط ما حد له، ثم يقول: انما حططت؛ للتغيب، قال: لا يرجع، فيما حط، وليس هذا من معاني الاكراه.
 والفرق بين الاكراه، والتغيب: ان الاكراه خوف حاصل علي النفس، او علي المال ان الحقنا المال بالنفس في الاكراه، فاذا حط؛ لذلك الخوف لم يصح ذلك الحط؛ لانه محض اكراه لا يشوبه الاختيار. فاما اذا تغيب الغريم فالاكراه بذلك غير متحقق؛ لانه قد يظهر بعد التغيب، 
 فيتصور الاستعداء، والاعداء عليه، وقد يتصور ذلك في الحال؛ لان القاضي يتجسس، ويعدي علي المتغيب، كما يعدي علي غير المتغيب.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله في اخر هذه المسالة:  ولو قال: ان ظهر فقد وضعت عنه كذا، فظهر لم يلزمه؛ لانها عطية مخاطرة. اي لم يلزمه ذلك الحط، ولم يصح لما فيه من التعليق.
 ولو قال لمكاتبه: ان فعلت كذا فانت حر عتق اذا فعله المكاتب، لم يختلف مذهبه في ذلك، وفي ذلك تعليق ابراء؛ لان المكاتب لا يعتق الا بالابراء.



 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: ان ظهر فقد وضعت عنه كذا، فقد قصد عين الابراء بالمخاطرة والغرر، والابراء لا يقبل الغرر، والخطر، والجهالة
 فاما/ (/ ب) اذا علق عتق مكاتبه، فالعتق من جنس ما يقبل الغرر، والخطر والجهالة، فجاز ان يندرج تحته ما لا يقبل الغرر.
 ومثاله: ان الامساك لا يقبل الغرر والخطر في نكاح المشركات، حتي لو قال: كلما اسلمت واحدة، فقد امسكتها لم يكن ذلك امساكا.
 ولو قال: كلما اسلمت واحدة، فقد طلقتها كان هذا التعليق صحيحا؛ لان من ضرورة الطلاق ان يندرج تحته الامساك.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  اذا دفع الي رجل كتابا فيه ذكر الشراء، او البيع باسمه، فختم عليه لم يكن ختمه اقرارا، وقال في كتاب الطلاق: "ولو كتب بطلاقها كان طلاقا".
 والفرق: ان المقصود من الكتاب، والكتابة الافهام، كما ان المقصود من المخاطبة الافهام، والغاءب يفهم الغاءب بالكتاب، كما ان الحاضر يفهم الحاضر بالخطاب، فصارت مكاتبته في حال الغيبة مع البينة قاءمة مقام المخاطبة.
 فاما ختم الرجل الكتاب، فليس يقصد منه الافهام، وانما يقصد 
 منه احراز الكتاب ومنع الناظرين عن النظر فيه، فلا يمكننا ان نجعل هذا القدر من الفعل اقرارا، ولا شيءا منه قاءما مقام العبارة  قال الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة:  وانما جعل السكوت قاءما مقام النطق في البكر.



  AUTO كتاب الرهن

  AUTO مسالة ()

 : عقد الرهن قبل الاقباض من العقود الجاءزة، ولا يبطل بموت احد المتعاقدين، ولا بموتهما جميعا، فاما عقد الوكالة، والجعالة وما اشبههما فانه يبطل بالموت.
 والفرق: ان الوكالة عقد جاءز لا ينتهي الي اللزوم ولا يعقد له، 
 واما عقد الرهن فانه يعقد حيث يعقد لقصد اللزوم والالزام، غير انه يتوقف وجود صفة اللزوم علي معني متوقع في الثاني وهو القبض والاقباض، والعقد الموصوف بهذه الصفة لا يبطل بالموت.
 الا تري ان البيع اذا تضمن شرط الخيار، فهو غير لازم ما دام الخيار قاءما، ولكنه لما كان معقودا لمقصود اللزوم لم يبطل بالموت ولا بالجنون ولا بالاغماء، فكذلك الرهن.
 فان قال قاءل: ان عقد الهبة عقد يقصد به اللزوم ويتوقف الانبرام علي القبض، وقد قلتم اذا وهب لوارث شيءا في صحته فمرض مرض موته قبل تسليمه اليه بطلت هبته، ولو كان سلمه في حال صحته لانبرمت بالتسليم، وما ضره اعتراض مرض الموت، فما الفرق؟



 قلنا: قد حكمت الشريعة بان الوصية لا تجوز لوارث، واذا وهب في حال صحته، ثم سلم في حال مرضه  والتمليك في الهبة بالتسليم  فكانه اوصي له بما ملكه في مرض الموت. وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  قد نحل عاءشة جداد عشرين وسقا، فمرض ابو بكر قبل الاقباض والقبض، فقال لها: وددت/ (/ ب) انك كنت قد حزتيه، وهو اليوم مالك ومال اخويك واختيك، فقالت: عاءشة اما اختي فلانة فقد عرفتها، فمن اختي الاخري؟ فقال: ان فلانة حامل وما اراها الا تلد جارية، 
 فولدت جارية.
 فدل حديث ابي بكر علي ان مرض الموت اذا اعترض علي الهبة للوارث قبل الحيازة بطلت الهبة، فاما عقد الرهن، فلا يتضمن هذا المعني، واقصي اشكاله ان يكون المرتهن وارثا فيمرض المورث الراهن ويموت قبل الاقباض، فلا يضر عقد الرهن؛ لانه لا ينقلب وصيه له.
 فان قال قاءل: ان عقد البيع بعد الايجاب وقبل القبول في حد الجواز، [كما ان الرهن بعد الايجاب وقبل القبول في حد الجواز]، وموت احد المتبايعين بين طرفي العقد مبطل للطرف الموجود، فهلا كان 
 الموت مبطلا للرهن اذا لم يكن مقبوضا.
 قلنا: احد طرفي العقد بعض العقد، وبعض العقد لا ياخذ حكم العقد، فاما اذا استقل بطرفيه وتكامل فيه الايجاب والقبول فقد تحقق له اسم العقد، واستتبع حقيقة الاسم حقيقة الحكم؛ فلذلك قلنا: ان خيار الشرط في البيع موروث وخيار القبول غير موروث.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : ولو رهنه وديعة له في يده واذن له بقبضه، فجاءت عليه مدة يمكنه فيها ان يقبضه، فهو قبض؛ لان قبضه وديعة غير قبضه رهنا. ثم قال: ولو كان في المسجد والوديعة في بيته لم يكن قبضا حتي يصير الي منزله وهي فيه.
 ففصل بين المسالتين، فجعل القبض في المسالة الاولي حاصلا بانقضاء 
 زمان امكان القبض، وان لم يرجع الي بيته، ولم ينقل الوديعة من مكان الي مكان، واشترط في المسالة الثانية ان يرجع الي منزله، ولم يقتصر علي مضي الزمان.
 فقال بعض مشايخنا: مراد الشافعي  رحمه الله  بالمسالة الاولي رهن العقار، او رهن ما يوضع تحت قفل، او ختم، او يغلق عليه باب، فيعلم المرتهن  وان كان في المسجد  ان تلك الوديعة باقية في منزله حيث وضعها وشاهدها، فيستغني بمضي زمان الامكان عن الرجوع واستءناف المشاهدة، واما المسالة الثانية: فمصورة في عبد، او دابة؛ لان الحيوان يتردد، فينتقل ويتحول من مكن الي مكان، فلا تبعد غيبته عن منزل المرتهن بعدما فارق المرتهن الوطن.
 ثم ان الشافعي  رحمه الله  اكمل الهبة بنفس العقد، اذا كان الشء 
 الموهوب وديعة عند الموهوب له، ولم يكمل الرهن بنفس العقد، ولكن اشترط قبضا جديدا من جهة المرتهن المءتمن.
 والفرق: ان الرهن محض امانة وردت/ (/ ب) علي امانة ، فلا يتضمن ازالة الملك، فاما عقد الهبة فانه موضوع لازالة الملك، [وان كان يتوقف ذلك علي القبض، فاذا حصل القبض زال الملك] عقيب القبض في المشهور من القولين، ويستند زواله في القول الثاني الي العقد السابق اذا تصور فيه القبض، فكان اقوي اثرا من الرهن، وشاكل البيع من هذا الوجه، ولو كانت السلعة وديعة عند مشتريها، فالمنصوص ان العقد بنفسه يغني عن القبض والاقباض.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تقدم الرهن، وانبرم بالقبض، ثم جني ذلك العبد المرهون جناية مالية كانت الجناية مقدمة علي الرهن.



 وان كانا حقين لادميين، فيباع العبد في ارش الجناية.
 والفرق بين حق المرتهن، وحق الجناية: ان الرهن متعلق بمحلين: احدهما: ذمة الراهن، والثاني: عين الرهن، ولو كان الرهن غير موجود كانت الذمة محلا كاملا مستغنيا عن المحل الثاني.
 واما ارش الجناية، فليس كذلك؛ لانه مختص بمحل واحد، وهو رقبة العبد، وليس له تعلق في اصل الجناية بذمة السيد؛ لان السيد ما لم يضمن بالفداء لم تشتغل ذمته بارش الجناية، فكانت الجناية اخص بالرقبة من دين المرتهن؛ فلذلك صار الارش مقدما علي حق المرتهن.
 ثم اذا اجتمع هذان الحقان، ووجب تقديم الجناية نظرت الي السيد فان فداه، والتزم ارش الجناية، او اصطلحا علي شء، او 
 ابراه رب الجناية عن حقه من الارش كان الرهن باقيا بحاله؛ لان الاعتراض علي الرهن بالجناية لحق المجني عليه، فاذا وصل اليه حقه من غير الرقبة، او رضي الابراء استحال ان يكون الرهن باطلا؛ لان نفس الجناية لا تتضمن فسخ الرهن، ولا ابطال الدين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تقدمت الجناية المالية من المملوك وتعلقت برقبته، ثم رهنه سيده، فقد نص الشافعي  رحمه الله  علي ان الرهن باطل، ثم ابلغ في الجواب فقال: الرهن مفسوخ، وان ابطل رب الجناية حقه، يعني بعد عقد الرهن، ثم زاد تاكيدا اخر فقال: ولو كانت الجناية تساوي دينارا والعبد يساوي الفا، هذا لفظه في كتاب الرهن.
 وقال في كتاب البيوع: "ولو باع عبدا، وقد جني، ففيها 
 قولان: احدهما: ان البيع جاءز ، كما يكون العتق جاءزا، وعلي السيد الاقل من قيمته، او ارش جنايته، والثاني: ان البيع مفسوخ من قبل ان الجناية في عنقه كالرهن، فيرد البيع ويباع، فيعطي رب الجناية جنايته، وبهذا اقول، الا ان يتطوع السيد بدفع الجناية، او قيمة العبد ان كانت جنايته اكثر، كما يكون هذا في الرهن".
 فحصل له قولان في جواز بيع الجاني،/ (/ ب) وقطع القول بابطال الرهن اذا ورد عليه.
 والفرق بينهما: ان البيع في صحته يستدعي ان يلاقي ملك الباءع، وان 
 يكون ذلك الملك ملكا كاملا، وان لا ينافي المالك عقدا بعقد، ولا يضاد تصرفا لازما، بتصرف لازم، والجناية اذا تعقلت برقبة العبد لم تزل ملك المالك عن الرقبة، ولم يضعف الملك، ولكن السيد مخير بين ان يفديه، فيستبقي عليه ملكه الكامل، وبين ان يرضي بزوال ملكه، فيباع في جنايته، ولم يتقدم منه عقد لازم وتصرف حتي يصير بيعه اياه مناقضا لذلك التصرف السابق؛ لان تعلق الجناية برقبته علي غير اختيار منه، وهو اذا باع عبده لم يقصد ببيعه اياه وصول المشتري الي قيمة ذلك العبد، وانما قصد ادخاله في ملك المشتري، ويستحيل ان يقصد بالبيع قيمة المبيع، بل انما يقصد به عينه، وعينه كما ذكرنا ملك باءعه، والملك فارغ عن عهدة عقد من جهته، بخلاف بيع المرهون.
 فاما اذا رهن العبد الجاني، فالمقصود من رهنه وصول المرتهن الي 
 قيمته بعد محل حقه وتعذر الاستيفاء من جهة سيده، والجناية اذا تعلقت بالرقبة اوجبت حق المجني عليه في قيمته ايضا، الا تراه يستحق ان يباع في حقه، [كما يستحق المرتهن ان يباع في حقه]. فلما استويا كان المتقدم منهما مقدما علي المتاخر، ومعلوم ان الرهن لو ورد علي المرهون كان الرهن الثاني باطلا؛ لهذه النكتة، فاذا ورد الرهن علي الجاني كان اولي بالابطال، والدليل علي انه اولي بالابطال: ان المرهون بعد صحة رهنه اذا جني جناية مالية كانت الجناية مبطلة للرهن بعد لزوم الرهن، فاذا ورد الرهن علي الجناية استحال تصحيح الرهن.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تقدم الرهن التام علي المال الذي هو من جنس اموال الزكاة، ثم حال الحول عليه، فقد قال الشافعي  رحمه الله : "وجبت فيها الصدقة، فان كانت ابلا فريضتها الغنم بيع منها، فاشتريت صدقتها وكان ما 
 بقي رهن". فقدم حق الزكاة واوجبه في المرهون، وان كان عقد الرهن سابقا علي الحول.
 وقال في باب الدين مع الصدقة: "وكل مال رهن، فحال عليه الحول اخرج منه الزكاة قبل الدين"، ثم قال المزني: "قد قال في كتاب اختلاف ابن ابي ليلي: اذا كانت له ماءتا درهم وعليه مثلها فلا زكاة عليه، والاول من قوله مشهور"، فحصل له قولان في منع وجوب الزكاة بالدين، والمشهور 
 من القولين ما قاله المزني: ان الدين لا يمنع وجوب الزكاة، وان الزكاة مقدمة علي الرهن.
 والفرق بين الحقين علي هذا القول: ان الراهن علق حق المرتهن مختارا بعين/ (/ ب) الرهن بعد تعلقه بذمته، فاستغني بذمته عن الرهن، فاما وجوب الزكاة، فبخلاف وجوب الدين، وتعلقها اكد من تعلقه؛ الدليل علي ذلك: ان الزكاة لا تستغني قط عن مال تتعلق به، [والدين يستغني عن رهن يتعلق به].
 ثم من العلماء من قال: الزكاة تتعلق بالعين مع تعقلها بالذمة، ومنهم من 
 قال: انها تتعلق بالذمة مع تعلقها بالعين، فكانوا مجمعين علي ان العين غير خالية عن الحق، واتفقوا علي ان الزكاة اذا وجبت، فتلف المال قبل امكان الاداء سقطت الزكاة، ولا يوجد هذا الوصف في الرهن علي اصل الشافعي  رحمه الله ، فلذلك قدمنا الزكاة واوجبناها في الين المرهونة، وصال حق الزكاة من هذا الوجه قريبا من حق الجناية المالية في رقبة العبد؛ لان الارش يعتمد الرقبة واذا تلفت الرقبة قبل الفداء والاداء سقط ارش الجناية، كما تسقط الزكاة بتلف المال.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : ولو رهنه ماشية وجبت فيها الزكاة اخذت منها وما بقي فرهن.



 وقال في كتاب الرهن: ولو رهن عبدا قد صارت في عنقه جناية علي ادمي، او في مال، فالرهن مفسوخ.
 والفرق بين تعلق الزكاة برقبة المال، وبين تعلق الجناية بالرقبة من وجهين: احدهما: ان الزكاة وان تعلقت بالعين، فلها تعلق بالذمة علي القولين جميعا، علي قول العين، وعلي قول [الذمة؛ لان القولين عند تحقيقهما في تغليب (العين علي الذمة، او تغليب) الذمة علي] العين، فاما ارش الجناية، فليس له تعلق بالذمة قبل الفداء، وانما يتعلق بالرقبة، فهو اخص بالعين من الزكاة.
 والفرق الثاني: ان تعلق الارش بالرقبة، وتعلق الرهن بها متقاربان في المعني، وذلك: ان تادية حق المجني عليه من قيمة الرهن، وتادية حق المرتهن  ايضا  من القيمة، فلما تجانسا، وتقاربا من هذا الوجه قلنا: لا سبيل الي تصحيح 
 الرهن بعد تقدم الجناية، فاما تعلق الزكاة بالمال، وتعلق الرهن به، فانهما متباينان غير متفقين؛ لان الزكاة لا تعتمد القيمة.
 فان قال قاءل: انما يفتقر الي هذا الفرق لو لم يبطل الشافعي الرهن في مقدار الزكاة، [فاما اذا ابطل الرهن في مقدار الزكاة] بقوله: اخذت منها الزكاة، وحكم بصحة الرهن في الباقي، فقد اتفق جوابه في الجناية والزكاة علي ابطال الرهن، فلا حاجة الي الفرق.
 الجواب: ان الشافعي  رحمه الله  لم يقطع القول بابطال الرهن في مقدار الزكاة، ولكن حكم بان الزكاة اذا اخذت من تلك الجملة، فالباقي رهن. والدليل علي هذا لفظه وهو قوله: "ولو رهنه ماشية وجبت فيها الزكاة اخذت منها وما بقي فرهن". وقوله "اخذت منها" باجماع من 
 اصحابنا راجع الي حالة دون حالة، وهي: اذا كان المالك معسرا لم يقدر علي/ (/ ا) اداء الزكاة من مال اخر، فتعين الاخذ من ذلك المال.
 الا تري ان الشافعي  رحمه الله  قد قال نصا في باب المبادلة بالماشية والصداق منها: "ولو حال الحول عليها، ثم بادل بها، او باعها ففيها قولان. احدهما: ان مبتاعها بالخيار بين ان يرد البيع بنقص الصدقة، او يجيز البيع، فمن قال بهذا قال: فان اعطي رب المال الباءع المصدق ما وجب عليه فيها من ماشية غيرها، فلا خيار للمبتاع؛ لانه لم ينقص من البيع شء.



 فقد اجاب في هذه المسالة: ان الزكاة اذا اخرجت من مال [اخر بقيت الجملة المبيعة بتمامها تحت البيع، فعرفت بذلك انه اذا رهن اربعين شاة والزكاة واجبة في الجملة، فادي الزكاة من مال] اخر بقيت الجملة بتمامها مرهونة، ولا يكون وجوب الزكاة مانعا [ورود الرهن، ويكون وجوب الجناية مانعا] وردو الرهن علي عين العبد الجاني؛ فلذلك احتجنا الي الفرق.
 نكتة اعلم ان هذا الجواب الذي اجاب به في المسالة التي حكيناها من رهن المال الذي فيه الزكاة وبيع المال انما اجاب في ذلك علي القول الذي يقول: وجوب الزكاة لا يزيل ملك المالك عن شء، فاما اذا قلنا بالقول الثاني وهو: ان الزكاة اذا وجبت زال ملك المالك بوجوبها عن مقدار الزكاة، فعلي هذا القول لا يصح الرهن، ولا البيع في ذلك المقدار المستحق بالزكاة.



 والدليل علي هذا لفظتان منصوصتان، احدهما ما قال الشافعي في باب المبادلة من ذكر القول الثاني في المسالة التي حكينا احد قوليه فيها، ولفظه: "والقول الثاني: ان البيع فاسد؛ لانه باع ما يملك وما لا يملك، فلا يجوز الا ان يجددا بيعا مستانفا"، واللفظ الثاني ما قال في باب رهن الماشية: "ولو باعه بيعا علي ان يرهنه ماشية وجبت فيها الزكاة كان له فسخ البيع، كمن رهن شيءا له، وشيءا ليس له".

  AUTO مسالة ()

 : اذا رهن رجل مالا، واكمل الرهن بالقبض، ثم مات الراهن، ولم يخلف مالا سوي العين المرهونة، فقد قال بعض مشايخنا: ان مءنة دفنه من الكفن، وغيره مقدمة علي حق المرتهن، فيباع بعض الرهن في جهازه وما بقي، فرهن.



 وقال هذا القاءل ايضا: لو كان له عبد قد جني جناية مالية مستغرقة للرقبة. فمات، ولم يخلف غيره شيءا كان جهازه مقدما علي حق الجناية.
 والفرق بين حق الجهاز، وبين الحقين الاخرين: انه اذا مات عن ملك غير زاءل، فلابد من قضاء حق البدن، وحق البدن غسله، وستره بالكفن، والدفن، وهذا الحق لا يتصور ان يثبت في ذمة قط/، وكل واحد من الحقين موصوف بانه ربما يتصور في الذمة.
 الا تري ان السيد اذا قتل العبد الجاني، او اعتقه انتقل الارش الي ذمته، كما ينتقل بالفداء، واما حق المرتهن، فلا يخفي تعلقه بالذمة، فصار حق الجهاز اخص بالعين من هذا الوجه؛ ولهذه النكتة قدمنا حق الجناية علي حق 
 المرتهن، فقلنا: ان الجناية اخص بالعين، ثم لم ننظر في الرهن، والجناية الي التقدم، والتاخر، فقلنا: ان الرهن المتقدم يبطل بالجناية المتاخرة؛ لزيادة درجة الجناية علي درجة الرهن؛ فلذلك يقدم الجهاز، وان وجب متاخرا علي الرهن، والجناية وان تقدم وجوبهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رهن جارية، فوطءها، ثم سلمها فبان انها كانت حبلت بالوطء فقد نص الشافعي  رحمه الله  علي ان الرهن يبطل.
 ونص علي انه لو وطءها بعد القبض، فحبلت، فالرهن لا يبطل علي احد القولين في المعسر، وان كان موسرا، فقوله الصحيح: انه يبطل وتءخذ منه القيمة، فتكون رهنا مكانها.



 والفرق بين الحالتين: ان الرهن قبل القبض في حد الجواز لا في حد اللزوم، وان كان لا يبطل بموت الراهن ولا بموت المرتهن، فاما اذا اتصل به القبض فقد دخل في حد اللزوم، والزام العقد جاء من جهته بالاقباض فيستحيل ان يتصور فسخه من جهته بالاعتراض.
 والعتق في هذه المسالة يجري مجري الاحبال، غير ان من اصحابنا من جعل الاحبال [بعد القبض اقوي من الاعتاق، ومنهم من جعل 
 الاعتاق اقوي من الاحبال]، وكل واحدة من الطريقتين موجودة في الفاظ المختصر، ولكل فريق فرق.
 فاما من رجح الاعتاق علي الاحبال  وهو اختيار المزني  فانه يقول: الاعتاق تنجيز عاجل، فاما الاحبال فيتبعه حرية، وينتظر حقيقتها بموت السيد ان تقدم موته علي موتها، فالعتق العاجل اقوي من [العتق الاجل.
 واما الطريق الثاني: ففرقهم ان الاستيلاد فعل والاعتاق قول، والفعل اقوي من] القول، الا تري ان المجنون والسفيه اذا اعتقا لغي عتقهما، واذا احبلا ثبت حكم الاستيلاد، وكذلك المريض اذا احبل في مرض الموت صح استيلاده وان كان ماله مستغرقا بالديون، واذا اعتق في هذه الحالة كان عتقه مردودا.



  AUTO مسالة ()

 : واذا رهن رجلان عبدا مشتركا بينهما بدين كان عليهما لرجل سواء كان الدين من الشركة، او لم يكن فقضي احدهما نصيبه من الدين كان له فك نصيبه من الرهن.
 ولو كانت المسالة بحالها غير انهما وكلا وكيلا حتي رهن ذلك العبد المشترك، ثم قضي احدهما نصيبه من الدين لم يكن له فك نصيبه من لرهن علي احد القولين.
 والفرق بين الصورتين: ان الوكيل اذا باشر العقد، فالعاقد من كل /جانب واحد، واذا اتحد العاقد استحال التبعيض، وصار كالرجل اذا رهن عبدا خالصا بدين عليه لم يكن له فك بعضه بقضاء البعض.
 والاعتبار بالمتعاقدين اذا باشرا عقد الرهن بانفسهما، فعبارة العقد في الاصل متبعضة؛ لان كل واحد منهما منفرد بعبارته.
 الا تري ان رجلين لو باعا من رجل عبدا مشتركا بينهما وباشرا بانفسهما بيعهما، ثم بان ان نصيب احدهما مستحق لم يخرج علي تفريق الصفقة، 
 ولكن صح في نصيب احدهما، وبطل في نصيب الثاني، ومثله لو وكل احدهما صاحبه، او وكلا جميعا رجلا، فباع العبد كله صفقة واحدة بطل البيع في النصف المستحق، واختلف القول في النصف الثاني بناء علي قول تفريق الصفقة؛ ولهذه النكتة قال بعض اصحابنا: اذا اشتري] شيءا من وكيل الباءعين لم يجز تفريق الصفقة في الرد بالعيب، واذا اشتري [من الباءعين بمباشرتهما جاز التبعيض، وكذلك في جانب المشتري.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقر الراهن انه سلم الرهن الي المرتهن، ثم قال: اخطات] بالاقرار في التسليم قبل ذلك منه فيما يحتمل.



 ولو قال: رهنته كذا وكذا، ثم قال: اخطات [في الاقرار بالرهن لم يقبل قوله.
 والفرق بينهما: ان التسليم يكون مرة حكما، ومرة مشاهدة، فتسليم المشاهدة: ان يرهن ثوبا، فيسلمه الي مرتهنه يدا بيد، والتسليم من جهة الحكم: هو ان يرهن ارضا او دارا غاءبة، ثم يقول: سلمتها اليك، فيمضي من الزمان ما يتصور فيه امكان التسليم، فيكون ذلك قبضا من جهة الحكم.
 واما عقد الرهن، فلا يتصور الا بلفظ مخصوص، فاذا اقر، فقال: رهنت من فلان، فالظاهر من هذا الاقرار انه باشر العقد.
 الا تري ان الرجل لو قال: والله لا اراهن رجع ذلك الي المباشرة، ومن اقر بانه باشر عقدا، ثم كذب نفسه كان قوله الاول مقبولا وقوله الثاني مردودا.
 فاما التسليم الذي يتصور فيه مرة مشاهدة ومرة حكما، فليس من ظاهر 
 الاقرار به احدهما دون الثاني، فاذا قال: مرادي بقولي سلمت اليه التسليم بالقول، وكانت الدار غاءبة، وظننت ان القول تسليم، لم يكن مكذبا قوله الاول بقوله الاخر، وكان مفسرا له، ولكن يتوجه يمين بالله ان اقراره السابق بالتسليم ما كان اقرارا علي هذا التاويل، وانما توجهت اليمين علي الخصم دون الراهن؛ لان الراهن قد يقدم ظاهر اقراره، وذلك الظاهر حجة لخصمه، وان كان يحتمل معنيين، واليمين في الخصومات موضوعة مع الظاهر في جانب من كان الظاهر معه / (/ ب).

  AUTO مسالة ()

 : اذا زنا رجل بجارية، فاحبلها، وولدت، وماتت في الولادة، فلا شء عليه. ولو اصابها بشبهة، فحبلت، وولدت، وماتت في الولادة، 
 فعليه مع العقر قيمة الجارية، وقيمة الولد.
 وانما افترقت المسالتان في قيمة الولد؛ لان الولد اذا كان من الزنا لم ينسب الي الزاني، فلم تنسب الجناية اليه، واذا كان من وطء الشبهة انتسب الولد الي الواطء، فانتسبت الجناية اليه.
 وقد قال الشافعي رحمه الله في الراهن اذا وطء الجارية المرهونة، فاحبلها، فولدت: "بيعت دون ولدها"، جوابا منه علي القول الذي يقول: انها لا تصير ام ولد له، ثم قال: "وان ماتت من ذلك، فعليه قيمتها تكون رهنا، او قصاصا، فجعل موتها في 
 الطلق كقتل الراهن اياها، فاوجب عليه القيمة تكون رهنا مكانها.
 فان قال قاءل: ان الجناية بالوطء، قد انتهت، واستقرت، والوطء لا سراية له، فكيف جعل الشافعي رحمه الله الولادة مرتبة علي الوطء في استبقاء حكم الجناية؟. ارايت لو رمي رجل صيدا، فاصابه سهمه، او معراضه، فاوجعه، فنفر بسبب ذلك الايجاع فتردي علي انسان، فقتله، افيجب ضمانه علي رامي الصيد؟.
 قلنا: لا يجب عليه ضمانه، وذلك ان الرامي قد انتهي، وللحيوان في عدوه، ونفوره نوع قصد؛ ولذلك قلنا: اذا فتح باب القفص، فوقف الطاءر وقفة، ثم طار لم يكن علي الفاتح ضمان، فاما اذا احبل الجارية، فنفس الاحبال بظاهره من جنس الجناية حكما.



 الا تري ان احد الشريكين اذا احبل الجارية المشتركة الزمناه قيمة نصيب الشريك، كما يلزم المتلف، ثم ان الجارية ما زالت بعد الحبل باقية في اثر ذلك الفعل، يتزايد عليها الالم، كما تتزايد سراية الجناية حتي افضي بها الي التلف، فلذلك اوجبنا الضمان علي الراهن حيث اوجبناه علي الجاني، وان اسقطناه في بعض المواضع لعلة اوجبت اسقاطه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اذن المرتهن للراهن في بيع الرهن اذنا مطلقا، فباعه، وذلك قبل المحل، فالرهن مفسوخ، وان كان عند المحل، فالرهن غير مفسوخ.
 والفرق ظاهر، وهو ان بيعه قبل المحل غير معتاد لحق المرتهن، فظاهر اذنه في البيع يتضمن الرضا بترك حقه من الرهن، فلذلك جعلناه فسخا، وكان 
 للراهن الاستبداد بالثمن، فاما اذا كان ذلك عند المحل، فالعادة غير هذه العادة، وهو ان بيعه يكون للمرتهن في حقه اذا لم يقبض الراهن حقه من غيره، فصار الاذن المطلق كالاذن العقيد بعادة الحالة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اذن المرتهن للراهن في بيع الرهن، فلم يبعه حتي قال: رجعت عن / (/ ا) الاذن كان الرهن بحاله، فان باعه بعد الرجوع، فالبيع باطل.
 ولو قال الرجل لزوجته: ان خرجت بغير اذني فانت طالق، فاذن، ثم قال: رجعت عما قلت من الاذن نظرنا: فان كانت خرجت ولم تعلم رجوعه عن الاذن، فالمذهب ان الطلاق غير واقع، وخرج بعض اصحابنا في المسالة قولا ثانيا: ان الطلاق واقع، والاقيس علي مذهب الشافعي انه غير واقع؛ لان الشافعي رحمه الله قال: الوكيل ينعزل بعزل الموكل سواء بلغه الخبر، او لم يبلغه.



 والقول الاخر تخريج خرجه بعض مشايخنا من كتاب القسم والنشوز حيث قال الشافعي: "اذا وهبت احدي المراتين ليلتها من الاخري، ثم رجعت عن الهبة، ولم يعلم الزوج برجوعها حتي مضت ليالي، ثم علم فليس علي الزوج ان يقضيها تلك الليالي".
 ومسالة الاذن في الرهن مثل مسالة الوكالة، ومسالة الايمان.
 والفرق بين هذه المسالة ، وبين مسالة القسم: ان حقها في القسم من جنس النفقة والسكني والكسوة، والنفقة الزم هذه الحقوق واكدها، ولو ان الناشزة التي سقطت نفقتها بنشوزها اعرضت عن النشوز في نفسها، ولم تخبر زوجها بانها رجعت الي طاعتها له لم تعد نفقتها؛ لان الاصل سقوطها الي ان يعلم الزوج بذلك، فتعود نفقتها، وليس ذلك من جنس الاذن والتوكيل، ولكنه من جنس ترك الحق واسقاطه.



 واما مساءل الاذن والتوكيل، فليس فيها اسقاط امر، ولكن امره بشء فانطلق ليفعله ولم يتصل به خبر رفع الامر عنه، فكان ذلك الاول باقيا عليه ما لم يتصل به الثاني، وصار هذا كاوامر الله تعالي.
 فان قيل: اوامر الله تعالي فرض.
 قلنا: بلي، ولكن مع كونها فرض ترتفع بالنسخ.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمة الله عليه: المرتهن اذا اذن للراهن في بيع الرهن بشرط فاسد وهو: ان يدفع الثمن اليه قصاصا من حقه قبل محل دينه، فذهب فباعه فالبيع باطل.
 ولو ان رجلا دفع ثوبا الي رجل وقال: بعه علي ان اجرتك عشر ثمنه، فهذا الشرط فاسد، فان باعه كان البيع صحيحا.
 والفرق بين المسالتين: ان الراهن اذا استاذن للبيع، فاذن له المرتهن علي هذا 
 الشرط كان اصل الاذن باطلا؛ لانه شرط في صلب الاذن شرطا باطلا، فاذا بطل اصل الاذن ولا بد من الاذن لصحة البيع بطل البيع الذي رتب علي ذلك الاذن الباطل.
 فاما في المسالة الاخري، فليس في اصل الاذن فساد، وانما الفساد في الاجرة المضمونة له بالميعاد، وهو الجهالة في الاجرة، ففسد عقل الاجارة، وبقي الاذن صحيحا، فصح البيع المرتب علي المرتب علي الاذن الصحيح، وبقي الفساد في الاجارة / (/ ب)، فرجعنا الي اجرة المثل، فاوجبناها للاجير علي من استاجره.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رهن رجل عبدا مرتدا كان الرهن صحيحا، فان تاب 
 حصل مقصود المرتهن، وان لم يتب، وقتل نظر: فغن كان المرتهن جاهلا كان له فسخ البيع المعقود عليه بشرط هذا الرهن، وان كان عالما لم يكن له فسخه.
 ولو رهن عبدا وجب عليه القتل في المحاربة، ولم يتب قبل الظفر به كان رهنه باطلا.
 والفرق: ان المرتد اذا تاب حقن دمه، فحياته غير مايوس منها، بخلاف المحارب فانه اذا تاب لا يحقن دمه بالتوبة في اشهر القولين، ولا يرجو حقن دمه بوجه من الوجوه بعدما تحتم قتله.



 فاما القاتل عمدا فاذا قلنا: موجبه القتل، او المال، فرهنه باطل؛ لان المال علي هذا القول مستنده الوجوب بالاختيار، واذا قلنا: موجبه القتل كان الرهن جاءزا، كما يكون رهن المرتد جاءزا.

  AUTO مسالة ()

 : المرتهن وساءر الغرماء في حال حياة الراهن لا يحلفون لاستيفاء 
 ديون الراهن، لا مع الشاهد ولا مع نكول الخصم، فاما بعد موته اذا نكل الوارث عن اليمين مع شاهده فانهم يحلفون علي احد القولين.
 والفرق بين الحالتين: انه ما دام حيا، فهو متعين لليمين واليمين متعينة له، واذا 
 حلف، فهو المستحق بيمينه دون غيره، فلا تقوم يمين غريمه مقام يمينه، فاما اذا مات، فنفس الموت اوجب للغريم حقا في تركته، كما اوجب للوارث حقا، وصارت حقوق الغرماء محصورة في مقدار التركة، فاذا كانت وافية توفرت عليهم حقوقهم، وان كانت غير وافية لم تتوفر عليهم حقوقهم من جهة اخري، وهذا الحصر والانحصار، غير موجود في حال حياته اذا الذمة باقية، فصارت التركة وان كانت ملك الورثة كانها مملوكة للغرماء، فاذا حلفوا فكانما يحلفون في خالص حقوقهم.
 ومن اصحابنا من سوي بين الحالتين حالة الحياة وحالة الممات، ولا وجه للتسوية مع النص، والنص ما ذكر الشافعي رحمه الله في توجيه احد القولين بعد الوفاة حيث قال: "احد القولين: انهم لا يحلفون بعد وفاته، كما لا يحلفون في حال حياته"، فيستحيل التخريج في حال الحياة مع نصه علي هذا التعليل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رهن جارية حبلي، فحل الحق قبل ان تضع ذلك الحمل 
 بيعت في الدين حاملا قولا واحدا، ولو رهنها حايلا، فحملت، فهل تباع حبلي؟ فعلي قولين، وكذا لو رهنها حاملا فوضعت قبل محل الدين فهل يباع الولد معها؟ فعلي قولين، ولم يختلف القول في الحبل العارض بعد قبض الرهن اذا انفصل قبل المحل انه بمعزل / (/ ب) عن الرهن لا يباع في الدين.
 فاتفق قوله في المسالتين من الاربع وحصل له قولان في المسالتين الاخريين.



 والنكتة الفاصلة بينهما: انه اذا عقد العقد عليها وبها حبل، فالحبل صفة لها، والعقد يتناولها موصوفة بتلك الصفة، الا تري ان من باع جارية حاملا دخل الولد في البيع اجماعا وان كان في تقسيط الثمن خلاف فكذلك ولد الرهن الموجود عند العقد وجب ان يدخل في العقد، وما دخل في العقد فصار رهنا وجب ان يدخل في حق البيع عند محل الدين، فاذا ثبت ان عقد الرهن مشتمل عليه كاشتماله علي الام بيعت حبلي اذا حل الدين قبل الوضع، وبيعت مع الولد اذا انفصل الولد قبل محل الدين.
 واما اذا كنت حايلا، ثم صارت حاملا، او حل الحق عليها وهي حامل، لم يجز علي هذه النكتة بيعها حاملا؛ لان عقد الرهن ورد عليها وهي حابل، وانما حدوث الحمل بعد العقد والقبض.
 والنكتة الثانية: ان المقصود من الرهن معتبر في الحالة] الثانية اكثر من اعتباره في الحالة [الاولي؛ لان القصد بيع عين الرهن عند محل الدين اذا تعذر 
 استيفاءه؛ ليصل المستحق من عينه الي دينه اذا تعذر دينه من غيره، فعلي هذه النكتة يعتبر صفة الرهن عند المحل، ويغلب اعتبار هذا الطرف الاول.
 واما اذا كانت حايلا بيعت حايلا، وان كانت يوم الرهن حاملا، ولا يباع معها ولدها المنفصل.
 واذا كانت حايلا يوم العقد حاملا يوم البيع بيعت حاملا تغليبا لهذا الطرف، وكذلك اذا كانت حاملا في الطرفين بحمل واحد بعناها تغليبا للطرف الاخير، لا للطرف الاول، ولا جمعا بين اعتبار الطرفين.
 فان قال قاءل: انما استحق بيع الرهن بعقد الرهن، فهلا اعتبرتم حالة العقد.
 قلنا: ما استحق البيع] بعقد الرهن، ولكن استحق البيع [في المحل بحلول الدين، وتعذر الاستيفاء من جهة الراهن، وصارت العين المرهونة بعقد 
 الرهن مرصدة لهذا الاستحقاق بالحلول، والتعذر، فما وجب بيع الرهن الا يوم المحل، وهي يومءذ حامل، فاعتبرنا ذلك اليوم، كالجارية الجانية، وقد قال الشافعي رحمه الله في الجانية اذا كانت حاملا: "بيعت حاملا ولم ينتظر بها الوضع وصرف قيمتها الي الجناية"، وقال في الجانية اذا كان معها ولد صغير: "بيعت مع الولد في الجناية / (/ ب) ولم يفرق بينهما"، ثم قال: "يوزع الثمن المقبوض علي قيمة الجارية وقيمة الولد، ويصرف ما خص الجارية الي جهة الجناية، وما خص الولد يصرف غلي المالك، ولا يصرف الي الجناية".

  AUTO مسالة ()

 : اذا استعار رجل عبدا ليستخدمه، او ثوبا ليلبسه، فتلفت العارية في يد المستعير، فعليه الضمان، ولو استعار عبدا ليرهنه فرهنه فتلف العبد، فليس علي المستعير ضمانه، ولو بيع في الدين لتعذر قضاء الدين فعلي المستعير ضمانه.



 والفرق بين العاريتين: ان من استعار عبدا ليستخدمه حصل في] يده من غير استحقاق، وقصده ان ينتفع بعينه، ثم يرده، فاما اذا استعاره ليرهنه، فالعبد في [يد المرتهن من جهة الصورة، وفي يد السيد من جهة الحكم؛ لان السيد يستخدمه ويءاجره، والمستعير لا يستخدمه ولا يءاجره بخلاف ساءر العواري.



 والفرق بين ان يموت، فلا يضمنه المستعير، وبين ان يباع في الدين فيضمنه المستعير: انه اذا بيع في الدين فهو طاءفة من مال المعير صارت مصروفة الي قضاء دين الغريم, والضامن اذا قضي دين الضمان رجع به علي الاصل واذا مات العبد حتف انفه لم تصرف عينه الي قضاء دينه.
 فان قيل: الراهن استعارة فرهنه وبيع بغير اختياره. ومن قضي دين غيره بغير امره [فلا رجوع عليه حتي يكون القضاء بامره] , فكيف يرجع المعير علي المستعير اذا باع القاضي هذا الرهن في هذا الدين؟. وما الفرق بين النوعين من القضاء؟.
 قلنا: الفرق بينهما: ان من قضي دين غيره بغير اذنه فقد تمخض تبرعه ولم يوجد من جهة من عليه الدين استنابة لينسب الفعل اليه باستنابته فاما في هذه المسالة فقد استعار ليرهن، ثم حقق 
 المقصود فرهن، ثم ابرم الرهن فاقبض، ومعلوم ان الرهن يباع عند المحل في حالة من الاحوال, فهذه المقدمات قامت منه مقام الاذن في القضاء والرضا به؛ فلذلك كان لصاحب العبد ان يرجع عليه, والذي نص عليه الشافعي في مواضع من كتاب الرهن واختار التفريغ عليه هذا النص الذي ذكرناه وفرعنا عليه



  AUTO مسالة ()

 : من اعار انسانا عبدا ثم بدا له الاسترجاع، فله الاسترجاع. واما اذا اعاره، ليرهنه, ثم بدا له ان يسترجعه، فليس له ذلك علي ما قطع القول به في مواضع شتي.
 والفرق: ان القصد من هذه العارية الرقبة دون المنفعة.
 الا تري انه اعاره، ليرهنه، وحق المرتهن لا يتعلق بمنافع الرهن, فان المنافع للراهن، وانما يتعلق حقه بالرقبة، لتباع فيصرف الثمن اليه، فيسد العبد بالاعارة راهن لا معير، والراهن لا يرجع في الرهن بعد التسليم.
 فاما ساءر العواري، فالمقصود منها منفعة تحصل (/ا) للمستعير من غير عقد يتعلق بالرقبة، وتلك المنفعة مستباحة بعقد اباحة، لا بعقد استحقاق, فمتي اراد الاسترجاع كان له الاسترجاع.



  AUTO مسالة ()

 : اذا باع نخلة غير مءبرة مطلقا، فالثمرة داخلة في البيع قولا واحدا، وفي الرهن قولان:
 احداهما: ان الثمرة داخلة في الرهن، كدخولها في البيع.
 والثاني: انها لا تدخل في الرهن الا بالتنصيص عليها.
 والفرق ظاهر: وهو قوة البيع، وضعف الرهن في المقابلة، اذا البيع يزيل الاملاك، والرهن لا يزيلها، ولا يتوقف لزوم البيع علي القبض, ويتوقف لزوم الرهن علي القبض، فاذا حكمنا بان الثمرة [تدخل في الرهن، فالحمل اولي، واذا حكمنا بان الثمرة] لا تدخل في الرهن، ففي الحمل قولان اذا وضعته قبل المحل.
 والفرق ان الحمل في البطن لا يفرد، ولا يقصد بالعقد ولا بالاستثناء عن العقد واما الثمرة فانها تفرد, وتقصد بالعقد ويصح استثناءها، حتي 
 ان الشافعي جعل استثناءها بالاستبقاء، كاستيثاق العقد, حتي انه اشترط فيه القطع علي ما ذكرناه في كتاب البيع.

  AUTO مسالة ()

 : اذا انبرم الرهن علي العبد، ثم اراد بيعه، ووضع ثمنه، رهنا مكانه بذلك الدين لم يجز, ولا يبقي الرهن الاول بحكمه الا علي العين الاولي، وهي عين العبد.
 وان جني العبد جناية تستغرق نصف رقبته، ولو بيع النصف لم يشتر بنصف ثمنه لو بيع الكل جاز بيع الكل ليوضع ما فضل عن الجناية مكان العين رهنا.
 وانما كان كذلك، لانه اذا جني جناية تحيط بنصفه, فبيع نصفه اتلاف 
 حق الراهن، والمرتهن، وفي ذلك حقيقة الضرورة، واذا اراد  بلا ضرورة  بيعه لحبس ثمنه، فهذا محض النقل من غير ضرورة اوجبت نقلا، ولا وجه لنقل العقد عن المحل الاول الي غير ذلك المحل.
 فاذا قيل النصف الثاني من العبد الجاني بمعزل عن الجناية، فاي ضرورة اوجبت بيعه ونقل العقد عنه الي عوضه؟.
 قلنا: لما اوجبت الجناية بيع النصف، وفي افراد النصف بالبيع نقصان قيمة النصف, صار هذا النقصان منسوبا الي الجناية الحاصلة، ولا فرق بين ان يحصل بالجناية تلف، وبين ان يحصل نقص، ولو حصل بالجناية تلف صارت قيمة العبد مرهونة مقام العبد، فكذلك اذا حصل بالجناية نقص صارت القيمة مرهونة مقام العين في نقل العقد اليه.

  AUTO مسالة ()

 : العبد الرهون اذا قتل في يد المرتهن سري حكم الرهن الي قيمته الماخوذة من القاتل، فتكون القيمة محبوسة عند المرتهن, كما كانت/ 
 العين محبوسة، فان اراد الراهن تبديل تلك القيمة بمثلها من الدراهم، فليس له التبديل، ولا للمرتهن، وكذلك العبد المبيع اذا قتل في يد الباءع قبل التسليم، فليس للمشتري تبديل تلك القيمة، ولا للباءع.
 فاما اذا قبض المشتري العبد، فقتل في يده، فاستوفي القيمة من القاتل, فوجد الباءع بالثمن عيبا، فرده فالمشتري بالخيار: ان شاء رد علي الباءع القيمة التي اخذها من الجاني، وان شاء امسك تلك القيمة، ورد عليها بدلها.
 والفرق: ان المرهون مادام في يدي المرتهن، فحق الحبس متعلق بعينه، وكذلك المبيع قبل القبض، وليس هذا الحبس بحق الملك وكيف يكون بحق الملك, والملك للمشتري، والراهن دون الباءع، والمرتهن وانما هو حق حبس استحقه بالعقد، فاذا وردت الجناية علي العين المحبوسة، فالقيمة الماخوذة 
 من الجاني تنزل منزلة العين، فيسري العقد اليها علي معني تعلق الحبس بها، لا علي معني انها هي المرهونة، او هي المبيعة، اذا لو كانت هي المبيعة، وهي الف، وقد اشتري العبد بالفين لكان عين الربا، هذا في جانب الحبس في الرهن، والبيع.
 فاما جانب المشتري القابض، فليس كذلك، لانه اذا قبض ما اشتري كان هذا القبض قبض ملك، وضمان العقد قد انتقل باوله، وانقضي حكمه، فيده بعد ذلك يد المالك علي ملكه يتصرف فيه كيف شاء، فكذلك في قيمته، فاذا قتل العبد المبيع في يده، فقبض قيمته لم تتعين تلك القيمة عند الرد بالعيب، لانها في هذا الوقت، كقيمة الاملاك التي ليست بمبيعه.
 والذي يدل علي هذا ان قيمة هذا العبد يوم قتل لو كانت خمسماءة وكانت قيمته يوم قبضه من الباءع الف درهم, او كانت قيمته يوم القبض خمسماءة، ويوم القتل الفا اعتبرنا قيمته يوم القبض, لانه زمان انتقال الضمان، ولم نعتبر قيمته يوم القتل، لانه زمان اعتبار الملك. فاما المحبوس علي حكم الرهن, فسواء 
 كانت قيمته يوم القتل اكبر, او اقل من قيمته يوم العقد، فهي محبوسة بحكم العقد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رهن الرجل عبدين عبدا عند رجل، وعبدا عند رجل اخر فجني احدهما علي الثاني، فاراد السيد اان يعفو عن القصاص علي مال ياخذه من رقبة الجاني، فله ذلك.
 ولو رهنهما عند رجل واحد كل واحد منهما بماءة دينار، فجني احدهما علي الثاني، فاراد ان يعفو عن القصاص علي مال، فليس له ذلك، ولكن له القصاص ان اراد,
 والفرق بينهما: انهما اذا كانا مرهونين عند رجل واحد بدينين متماثلين، فجني احدهما علي الثاني (/ا)، فلا فاءدة في العفو علي المال، لان العبد الجاني القاتل مرهون عند ذلك المرتهن بعينه، والمقتول كان مرهونا عنده, وكان ما تعلق بالمقتول من الدين مثل ما تعلق بالقاتل، فاي فاءدة في نقل العبد الباقي عن رهن دين الي دين مثله، ومستحق الدينين واحد؟.



 فاما اذا كان مرهونين عند شخصين، فجني احدهما علي الاخر, فقتله فللسيد والمرتهن غرض صحيح في العفو علي المال، وهو ابطال الرهن في العبد القاتل؛ ليبقي دين مرتهنه بلا رهن، ويصير رهنا عند المرتهن الثاني بدينه الذي كان العبد المقتول مرهونا به, ولولا هذا, لما جوزنا للسيد ان يعفو علي مال، لان السيد لا يستحق في رقبة عبده دينا، هذا معني قول الشافعي: "ما اخذ من الجناية يكون مرهونا عند المرتهن بدينه, ولولا ذلك لما اجزت ان ياخذ السيد من رقبة عبده حقا".

  AUTO مسالة ()

 : اذا رهن عبدين عند رجل واحد احدهما بحنطة، والثاني بدنانير, فجني احدهما علي القاني، فقتله فقد قال الشافعي  رحمه الله: " الجناية هدر" ثم قال مشايخنا  رحمهم الله: اراد الشافعي بذلك صورة مخصوصة وهي: اذا كان الحقان متماثلين في قدر القيمة.



 فاما اذا كانا متفاضلين في الكثرة, والدين الذي كان متعلقا برقبة [القاتل اقل, فا للسيد اذا عفا عن القصاص ان يطلب ارش الجناية من رقبة] العبد الجاني, حتي ينقل رقبته الي اكثر الدينين, فتصير مرهونة به بعد ما كانت مرهونة بالدين القليل.
 كما كانت له فاءدة في نقل العبد الجاني عن يد احد المرتهنين الي يد المرتهن الثاني في المسالة المذكورة قبل هذه المسالة. فحصلت لك ثلاث مساءل في المرتهن الواحد اذا قتل احد العبدين المرهونين العبد الاخر, احداها: اذا تساوي الدينان في المقدار عند التقويم, فتكون الجناية فيها هدرا, والثانية اذا تفاضل الدينان, ولكن كان العبد المقتول مرهونا باكثر الدينين, فالجناية هدر في هذه الصورة ايضا.
 والثالثة: ان يكون العبد المقتول مرهونا باقل الدينين, والقاتل مرهونا 
 باكثرهما, ففي هذه الصورة الثالثة لا تصير الجناية هدرا, او تلتحق هذه المسالة بمسالة المرتهنين.

  AUTO مسالة ()

 : العبد المرهون اذا جني علي سيده فاراد القصاص, فله القصاص, وان اراد العفو علي مال فلا سبيل له الي المال.
 فاما اذا جني العبد المرهون علي ابن السيد, فقطع يده, فجاء اخر فاجهز عليه, وورثه ابوه كان له ان يطلب ارش (/ ب) يد الابن من رقبة عبده المرهون علي احد القولين اللذين خرجهما ابو العباس بن سريج رحمه الله.



 والفرق بينهما: ان العبد اذا جني علي سيده, فعفا علي مال, فلو اوجبنا المال كان دينا مبتدءا اوجبناه للسيد علي مملوكه, ومن المحال ايجاب اول الدين علي العبد لسيده؛ فلذلك اهدرناه.
 فاما اذا جني علي ابن السيد, فارش الجناية يوم وجبت وجبت للابن, ثم انتقل بالميراث مستداما
 في هذه المسالة خلاف الابتداء؛ ولذلك قلنا  في احد القولين : لو جني عبد رجل علي رجل اخر جناية مالية, فاشتري المجني عليه ذلك العبد الجاني لم يسقط لك الارش عن رقبته وان تجدد ملكه عليها؛ لانه دين مستدام, ثم فاءدة استدامته ان يتبعه بعد العتق به, ولا تظهرله فاءدة مادام رقيقا له.
 وعلي هذا الاصل نقول: لو اشترت الحرة زوجها المملوك بعد المسيس 
 بقي مهرها عليه مستداما للمطالبة به يوم العتق, ولا يجوز ان يثبت لها دين مبتدا بعدما صارت الرقبة ملكا لها.

  AUTO مسالة ()

 : العبد المرهون اذا جني علي ابن السيد, فمات الابن من غير تلك الجناية, فقد ذكرنا ان السيد يستحق ذلك الدين المستدام في رقبة عبده, فيستفيد بذلك فكها من رهنه. ولو جني علي ابنه, فمات بتلك الجناية, وقلنا: ان الدية تجب في اول زمان وجوبها للوارث, صارت الجناية هدرا.
 والفرق: ان الابن اذا مات من غير تلك الجناية كان ارش تلك الجناية مستقرا مستداما قبل موته, فانتقل الي السيد, فاما اذا مات الابن بتلك الجناية, فاذا اوجبنا ارشها  وهو دية الابن كان ابتداء 
 ايجابها ايجاب دين للسيد في رقبة عبده وذلك محال.
 فاما اذا قلنا: ان الدية تجب للمقتول اولا, ثم تنتقل الي الوارث, فالمسالتان حينءذ سواء, ولا تصير الجناية هدرا في واحدة منهما.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله:. لو باع شيءا, فتشارطا في البيع كون المبيع رهنا بثمنه الي وقت استيفاءه, فالبيعبهذا الشرط باطل.
 ولو انهما تشارطا ان يكون المبيع محبوسا بثمنه الي وقت استيفاءه كان البيع صحيحا عند من لا يجبر الباءع علي البداية بالتسليم.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: بعت هذه السلعة منك علي ان تكون محبوسة عندي بثمنها, فقد اشترط في العقد مقتضي العقد, لان نفس 
 البيع يقتضي حبس المبيع الي وقت الاستيفا, [كما يقتضي الرهن حبس المرهون الي وقت الاستيفاء].
 فاما اذا اشترط في البيع ان يكون المبيع رهنا بثمنه, فقد اشترط شرطا يضاد (/ ا) موضوع
 العقد, فبطل به العقد, ووجه التضاد: ان عقد البيع لا يتضمن استحقاق الحبس.
 ومما يوضح وجه المضادة: ان المبيع المحبوس بالثمن اذا تلف في يد الباءع سقط الثمن عن ذمة المشتري, وكان تلف المبيع من ملك الباءع, واما المرهون اذا تلف في يد المرتهن, فالدين لا يسقط عن ذمة الراهن, ويكون تلفه من ملك الراهن, لا من ملك المرتهن, فثبت انه لو صار مبيعا, ومرهونا معا في حالة واحدة؛ لادي الي ما ذكرنا من التضاد, والتنافي, وذلك محال.



  AUTO مسالة ()

 : اذا استعار عبدا, فرهنه, وجعلناها عارية لازمة علي جهة الضمان كان للمعير ان يجبر المستعير عند محل الدين علي قضاء دينه, لافتكاك عبده,
 ولو ضمن رجل دينا عن رجل لم يكن للضامن اجبار المضمون عنه علي قضاء الدين.
 والفرق بين المسالتين: ان الضامن ضمن الدين المضمون في الذمة, والذمة واسعة, فليس يتضرر بشء, غير انه ربما يغرم, فيكون له حينءذ ان يرجع علي الاصل بما غرم.
 فاما في المسالة الاخري, فقد اغلق رقبة عبده, وانسد عليه سبيل التصرف في تلك الرقبة بعد اغلاقها, وفي تاخير قضاء الدين تاخير افتكاكه, وخدمته عند سيده, وذلك ضرر فوق ضرر الضمان؛ فلذلك افترق الضمان في الذمة, والضمان في عين العبد.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قال المضمون له: امهلت المضمون عنه لم يكن للضامن ابطال المهلة, واجباره علي استيفاء الدين, وان قال مرتهن العبد المستعار: امهلت الغريم كان لسيد العبد ابطال المهلة, واجبار الراهن علي قضاء الحق.
 والفرق: ما مضي ان رقبة عبده متعلقة بالرهن, ففي المهلة زيادة ضرر يتوجه عليه, وهذا المعني مفقود في مسالة الضمان؛ فلذلك افترقت المسالتان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف الرجلان في عين واحدة, فقال كل واحد منهما: رهنيها فلان فارتهنتها منه وقبضتها, وادعي كل واحد منهما ان رهنه وقبضه كان قبل رهن صاحبه وقبضه, وصدق الراهن غير صاحب اليد, فقد قال الشافعي  رحمه الله في احد القولين:. ان تصديقه اقوي, واولي من صاحب اليد, فينزع الرهن من يده 
 ويسلم الي من صدقه الراهن, فلم يجعل اليد دليلا علي الرهن, وقد جعل اليد في كتاب الدعاوي دليلا علي الملك.
 والفرق: ان المالك يتصرف بيد الملك تصرف المالكين, فيهدم ويبني وينتفع بانواع من المنافع فيستدل بتلك الانواع علي ان يده يد مالك؛ لان غير المالك لا يستجيز تلك التصرفات المختلفة, والشريعة لا تاذن فيها الا لمالك.
 فاما يد المرتهن, فلا/ (/ ب) تدل علي الملك؛ لان المرتهن لا يتسلط علي الانتفاع بانواع المنافع, ولا يهدم ولا يبني, فمن نظر الي يده لم يعلم ان تلك اليد يد وديعة, او يد رهن, ومجرد اليد لا تدل علي جهة الملك, ولولا طول 
 الزمان, والتصرفات المختلفة لما جاز للشهود ان يشهدوا علي الملك بمشاهدة اليد.
 فان قال قاءل: اليس قد قال الشافعي  رحمه الله في كتاب اللقيط : لا يجوز للشاهد ان يشهد علي ان هذا الصغير ملك لفلان الا ان يكون راي امته تلده في ملكه؟.
 قلنا: بلي, قد نص الشافعي علي هذه المسالة, وهو القول الثاني من احد قوليه في دلالة اليد علي الملك, ولكن نص في كتاب الشهادات علي ان الشاهد يشهد علي ملك الرجل الدار بان يراه يسكن ويتصرف.
 ولا بد من الفرق بين الرهن والملك؛ لانا اذا حكمنا بان اليد دليل الملك, فعلي هذا القول في الرهن قولان, والفرق ما ذكرناه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف المرتهنان, فقال كل واحد منهما: انا السابق بالقبض, وشاهدنا الرهن في يد احدهما, فهو اولي. فان قال صاحب اليد تقدم لكل واحد منا قبض واحد وانا السابق بالقبض, انتزعنا الرهن من يده وسلمناه الي الثاني.



 والفرق: ان صاحب اليد اذا قال: حصل لكل واحد منا قبض واحد, [وانا السابق, فقد كذب نفسه بنفسه؛ لانا نشاهد الرهن في يده, فكيف حصل لكل واحد منهما قبض واحد] , والشء في يده عند المخاصمة, فاما في المسالة الاولي, فليس في كلام صاحب اليد هذا الاعتراف؛ لانه قال : انا السابق بالقبض, ولم يتعرف بقبض الثاني, فكانت يده الموجودة في الحال اولي من دعوي الثاني.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في الرهن اذا وضعاه علي يدي عدل" صار لازما بقبض العدل"، ثم قرع علي ذلك مساءل العدل في البيع والرد, وغير ذلك.
 وقال في كتاب الاستبراء: "اذا تبايعا جارية بيعا, مطلقا, ثم تراضيا علي تعديلها عند ثقة, فماتت في يد الثقة انفسخ البيع, وان عميت, فللمشتري خيار الرد بالعيب", فلم يجعل قبض العدل سببا للزوم 
 والانبرام, كما جعله في الرهن سببا للانبرام.
 والفرق: ان الراهن والمرتهن اذا تصادقا, وتراضيا علي التعديل, فقبضه العدل كان مقصود جميعهم من ذلك الفعل القبض الذي يقصد به انبرام العقد, والزامه, واقاموا يد العدل في هذا المعني مقام يد المرتهن, فتحقق الانبرام, ولزوم العقد.
 فاما مسالة الاستبراء, فمقصود جميعهم تاخير قبض المشتري واستبراء (/ ا) / الامة, لا القبض الذي ينبرم به البيع, فلذلك، استبقي الشافعي  رحمه الله  في تلك الجارية ضمان الباءع, ولم يحولها الي ضمان المشتري الا بان يقبضها المشتري قبل تعديلها.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : " ولو دفع اليه حقا وقال: رهنتك هو بما فيه, فقبضه المرتهن, ورضي كان الحق رهنا, وما فيه خارج عن الرهن ان كان فيه شء؛ لجهل المرتهن, بما فيه, واما الخريطة, فلا 
 يجوز الرهن فيها الا بان يقول: دون ما فيها, ويجوز في الحق؛ لان الظاهر من الحق ان له قيمة, والظاهر من الخريطة ان لا قيمة لها".
 ومعني هذا الفرق الذي ذكره الشافعي  رحمه الله:. ان الحق اذا كان له قيمة غالبا, فقال: رهنتك الحق بما فيه  وكان ما فيه مجهولا عند المرتهن  صح الرهن في الحق, ولا يصح مثله في الخريطة الا بتقييد, وهو ان يقول: رهنتك هذه الخريطة دون ما فيها؛ لان الخريطة اذا لم يكن فيها شء لم يكن لها في الغالب قيمة مقصودة, والمقصود ما فيها دونها, واذا اشار اليها فكانه يقول: رهنتك ما فيها وذلك شء مجهول, فبطل حتي يقول: رهنتك هذه الخريطة دون ما فيها, فيصبح الرهن فيها, ولا حاجة الي هذا التقييد في الحق وهو ذو قيمة.
 فان قال قاءل: قد جمع فيها بين مجهول, ومعلوم, والرهن في المجهول باطل, فكيف يصح في الحق؟.
 قلنا: اجاب الشافعي في الحق علي جواز تبعيض الصفقة, فلهذا صح الرهن في الحق وان ابطله
 فيما فيه.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : " اذا اشترط المرتهن من منافع الرهن شيءا, فالشرط باطل"



 وكذلك قال: لو اسلفه الفا علي ان يرهنه بها رهنا, وشرط المرتهن لنفسه منفعة الرهن, فالشرط باطل, لان ذلك زيادة في السلف ولو كان اشتري منه علي هذا الشرط, فالباءع بالخيار في فسخ البيع, او اثباته, والرهن, ويبطل الشرط", وقال في كتاب البيوع: " لو اشتري جارية علي ان لا يبيعها, فالبيع فاسد"، فابطل البيع بالشرط الباطل, ولم يبطله بالشرط الباطل في الرهن, ولكن اثبت فيه الخيار".
 والفرق بين المسالتين: ان من باع جارية, واشترط علي المشتري شرطا باطلا, فقد حصل ذلك الشرط في صلب البيع, والبيع بالشرط الفاسد باطل.
 فاما ما ذكر في كتاب الرهن, فهو شرط مشروط في عقد مقرون بعقد البيع, وهو عقد الرهن, فلم يكن في صلب البيع, فحكم بابطال ذلك الشرط, [وذلك الرهن الذي يضم ذلك الشرط [, ولم يحكم بابطال البيع.



  AUTO كتاب التفليس

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل عبدا ولم يوف ثمنه للباءع, فباعه وقبض ثمنه, او قتل, فقبض قيمته, ثم حجر عليه القاضي بديون غرماءه, فقال باءع العبد: انا اولي بعوض العبد, كما اكون اولي بعين
 العبد, فليس له ذلك ولكن له اسوة الغرماء.
 ولو كان المبيع شقصا فيه شفعة, فلم يسمع الشفيع, ولم يقم بطلب الشفعة حتي حجر القاضي علي المشتري, ثم حضر الشفيع وحضر الباءع, فقد قال بعض اصحابنا: الشفيع اولي, وقال بعضهم: الباءع اولي, 
 [فمن جعل الشفيع اولي سلم الشقص اليه, وقبض الثمن منه, ومن جعل الباءع اولي] فالثمن بين ساءر الغرماء.
 والفرق بين المسالتين: ان الثمن في المسالة الاولي مقبوض في حال الاطلاق وعدم الحجز باختيار من المشتري, وتصرف منه, وليس ذلك الثمن عين مال الباءع, فكان الباءع اسوة الغرماء فيه.
 واما المسالة الثانية: فالحجز فيها سابق محيط بالمفلس قبل حصول الثمن عن عين الشقص, ولولا استحقاق الشفيع بالعقد؛ لصار الباءع اولي بالعين, فكان اولي بعوضها, وقد قال ابو العباس بن سريج: اذا اوصي رجل لرجل بعبد, فقتل العبد كانت قيمته للموصي له 
 بالعبد, وكذلك في هذه المسالة.
 ومن اصحابنا من جعل الباءع اسوة الغرماء في الثمن المقبوض من الشفيع, والاصح الاول.
 نكتة: قال  رحمه الله:. اعلم انا لا نستغني عن فرق بين الوصية وبين مسالة التفليس؛ لانا جعلنا الموصي له بالعبد اولي بقيمته, فقطعنا القول به, وسلكنا في مسالة التفليس غير هذه الطريقة.
 والفرق: ان الموصي له بالعبد قد تعلق حقه بعينه علي الاختصاص ولم يتعلق بغيرها, فاذا تلفت العين تعلق حقه بقيمتها, كما تتعلق الجناية برقبة العبد, فتتعلق بقيمته عند اتلاف عينه.
 فاما في مسالة التفليس, فالحق غير مختص بعين المبيع, بل له محل اخر وهو ذمة المفلس التي رضي بها من قبل, فهذا من الفرق بينهما.



 ثم نحتاج الي فرق اخر في الشفعة بين التفليس وبين مسالة الصداق, وذلك: ان الرجل اذا تزوج امراة فاصدقها شقص شفعة, ثم طلقها قبل الدخول وقبل قيام الشفيع, فجاء الشفيع يطلب الشفعة, وجاء الزوج يطلب نصف الشقص الذي استحقه بالطلاق فقد قال ابو اسحاق المروزي: الزوج اولي من الشفيع, وقد جعلنا الشفيع اولي من الباءع في مسالة التفليس.
 والفرق: ان الزوج اذا طلق استحق نصف الصداق بنفس الطلاق من غير واسطة, او اختيار بل يرتد اليه ملكه عقيب طلاقه, وهذا حق (/ ا) يثبت له بمقتضي النكاح وان لم يتحقق الا بالطلاق.
 فاما المشتري المفلس اذا حجر عليه القاضي, فملك الباءع لا يرتد اليه الا بالاختيار, الا تري انه مخير بين ان يرجع الي عين ملكه, وبين ان يصير 
 اسوة الغرماء؛ ولذلك قال الشافعي  رحمه الله : "ولو ان المفلس ابر النخيل قبل اختيار الباءع كانت الثمرة للمفلس" ومن [اصحابنا من سوي بين المسالتين, وجعلهما علي وجهين, احدهما: ان الشفيع اولي في المسالتين, والثاني: ان غير الشفيع اولي فيهما] جميعا. والاصح ما قدمنا من طريق الفرق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف الباءع, والمشتري بعد الحجر, والتفليس في ثمرة نخلة, فقال المشتري المفلس: كان التابير قبل الفسخ] سابقا علي التابير والثمرة لي, فالقول قول المفلس؛ لان الاصل بقاء ملكه, فان قال غريم من 
 الغريمين: صدق الباءع, فقد قال الشافعي  رحمه الله:" لا اجعل لهذا الغريم من الثمرة شيءا, واجعلها لغريم سواه", ثم يقال للغريم المصدق: اما ان تقبض من حقك ما يعرض عليك من الثمرة، واما
 ان يطلق عنه الحجر, ولا يجبر علي الابراء.
 ولو ان المكاتب اتي سيده بمال, فقال سيده: لا اقبضه, فانه من حرام, قيل له: اما ان تبرءه, واما ان تاخذ المال.
 والفرق: ان المكاتب علي شرف الرق بالعجز, فاذا جاء بمال, وظاهر يده موجودة اجبر السيد علي اخذه؛ ليعتق بالدفع, او علي ابراءه, ليعتق بالابراء, وهذا المعني غير موجود في المفلس اذا اطلق عنه الحجر؛ لان التضييق انما حصل بالحجر, فاذا رضي الغريم باطلاق الحجر عنه صار في سعة 
 ومندوحة منه, فلا يجوز اجباره علي ابراء الذمة, واجبره بعض مشايخنا علي الابراء, وليس بصحيح.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع عبدين بالفين وقيمتهما سواء, فقبض الفا, ثم حجر علي المشتري, ومات احد العبدين في يده, فقال الشافعي  رحمة الله : في المسالة قولان: احدهما: ان الباءع ان شاء اخذ العبد بحصته من الثمن وهو ما بقي, وذلك علي جهة الحصر. والثاني: ان ياخذ نصف ثمن هذا العبد بنصف ما بقي له من الدين, وهو 
 قول الشيوع.
 [ولو كانت الحالة غير حالة التفليس لم يختلف قوله في الشيوع] عند التوزيع والتقسيط,.
 والفرق: ان الذمة في هذه الحالة متغيرة بالحجر, وقد قال الشافعي  رحمه الله : تحل الديون بالحجر والتفليس, كما تحل بالموت, فاذا وجد احد العبدين  (/ب) وذلك/عين ماله  كان حقه محصورا فيه لياخذه بالباقي من الحق, ومن قال بهذا جري علي هذه الطريقة في حالة الموت, وحالة الموت بذلك اولي؛ لان الدين يحل بالموت, وفي حلوله بالحجر قولان.



 فاما اذا لم تكن الحالة حالة الحجر, فالذمة معمورة, والدين فيها مستقر, وحالة المطالبة بالثمن, وحالة المعاوضة السابقة سواء, فلا يجوز ان نجعل الحق الشاءع محصورا, ولكن يبقي شاءعا, كما كان في الاصل شاءعا.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : اذا اشتري رجل شيءا بشرط الخيار, فحجر القاضي علي المشتري بديون غرماءه, واراد الاجازة, والغبطة في الفسخ, او اراد الفسخ, والغبطة في الاجازة, فله ذلك, وليس للغرماء منعه.
 وقال في المريض اذا اطلع علي عيب السلعة, فلم يردها, ومات من ذلك المرض: "كان للورثة اعتبار العيب من الثلث".
 والفرق بين المسالتين: ان المريض لو اراد ان يسترجع الثمن بالفسخ؛ لدفع الضرر, او اراد الرجوع بالارش كان له ذلك, وقال ابن سريج: له المصالحة 
 عن ارش العيب علي مال, فاذا تصدي له عين المال, فاعرض، وحابي كانت محاباته معتبرة من الثلث, كساءر انواع المحاباة.
 فاما في مسالة الخيار, فالعقد سابق موجود في زمان الصحة, وعدم الحجر, ولو حابي في ذلك الوقت كانت المحاباة لازمة نافذة, ولم يكن للغرماء  لعلة الحجر الحادث  الاعتراض, فتصرفه في زمن الخيار ليس ببيع مستحدث, وانما هو اتمام تصرف سابق, ونفس الخيار ليس بمال.
 الا تري انه لا يعتاض عنه بحال, وما اجرينا الميراث فيه لانه مال, ولكن؛ لانه حق مال, والميراث يجري في بعض الحقوق المالية, كما يجري في 
 نفس المال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري فسيلا, فتطاول عليه الزمان يسقيه, ويتعاهده, فصار شجرة مستعلية, فحجر عليه القاضي في ثمن الفسيل وديون ساءر الغرماء, فليس للمشتري في زيادة الفسيل عين مال, فان شاء الباءع رجع الي عينه, فاخذها زاءدة, وان شاء ضارب الغرماء بالثمن.
 وكذلك الحكم في عبد صغير اشتراه, فصار كبيرا, وان زادت قيمته, او اشتري مهرة, فصارت فرسا, هذه حكاية المزني عن الشافعي رحمه الله.
 فاما اذا كان المبيع حنطة, او ثوبا فصبغه, او قصره ففيها 
 قولان: احدهما: كذلك, وهو انها اثار وليست باعيان, والثاني: ان/ (/ا) حكمها حكم الاعيان, فعلي الباءع اذا اخذ عين ماله ان يعطي اجرة/ الطحن؛ لانه زاءد علي ماله, وللغرماء زيادة القصارة والصبغ, وان قصره بدرهم, فزاد خمسة دراهم كان القصار فيه شريكا بدرهم, والغرماء شركاء باربعة, وبيع لهم.
 والفرق بين الجنسين: ان سقي الفسيل وتربيته وتغذية الغلام الصغير من الافعال التي لا يصح عقد الاجارة علي اعيانها؛ لان رجلا لو اراد ان يستاجر اجيرا؛ لتسمين عبد, او تربية شجرة, او تسمين دابة كانت الاجارة فاسدة, وكيف تصح هذه المعاني مع العلف والسقي والاطعام, فربما تحصل, وربما لا تحصل.



 واما الطحن والصبغ والقصارة فانها افعال ينعقد عقد الاجارة [علي اعيانها, ويتمكن القصار من عين القصارة, وكذلك الصباغ والطحان] , فصارت الاجرة المعلومة زيادة ثانية معلومة تلتحق باعيان الاموال؛ فلذلك افترق الجنسان.
 نكتة اخري: اعلم ان هذين القولين في الزيادة التي حصلت بفعل الصباغ والقصار والطحان, فاما عين الزعفران, او العصفر او ما شاكلهما مما يستعمل في الثوب, فذلك عين مال قولا واحدا, وقد قال الشافعي  رحمه الله في الغاصب : اذا صبغ الثوب يصبغ من ملكه غير مغصوب, فلذلك الصبغ عين مال الغاصب في عين الثوب.



  AUTO مسالة ()

 : الغريم اذا فسخ البيع بسبب تفليس الغريم لم يتصور مع الفسخ مضاربة الغرماء الا في مسالة واحدة وهي: اذا اسلم دراهم في حنطة, فصار الباءع مفلسا, وتعذر تسليم الحنطة وانقطعت, وراس مال السلم تالف في يد الباءع, فللمشتري الفسخ بسبب الانقطاع, ثم اذا فسخ وراس المال تالف صار راس المال دينا له في ذمته, فضارب الغرماء به.
 وانما فارقت هذه المسالة ساءر المساءل؛ لان الفسخ في مساءل التفليس يكون بسبب الحجر, والعجز عن استكمال الثمن, وعين المبيع قاءمة, فاذا فسخ العقد رجع الي عين المبيع.
 فاما في هذه المسالة فالعين تالفة, وهي راس المال, وجاز له الفسخ مع تلف تلك العين؛ لتعذر حقه من المسلم فيه, فاذا فسخ, ثم لم يجد عين راس المال, فلا حيلة سوي المضاربة.
 ثم اعلم ان هذه المسالة تباين ساءر مساءل التفليس من وجه اخر وهو: ان الغريم متي ضارب الغرماء بدينه, وبان ما يخصه لزمه اخذ حصته من الدراهم, او من الدنانير, فاما في السلم اذا رضي باجازة العقد ولم يفسخه, فانه يضارب الغرماء بقيمة الحنطة, اذ لا تستقيم المضاربة وحسابها الا باحد النقدين, ثم اذا/ (/ب) 
 بان نصيبه من قيمة الحنطة لم تدفع اليه القيمة, ولكن يشتري له بما خصه حنطة علي شرط سلمه وتسلم اليه وباقي حقه في ذمته.
 وانما فارقت هذه المسالة نظاءرها؛ لانه اذا اختار اجازة البيع كان حقه الحنطة التي في الذمة دون راس المال, واذا استحق الحنطة  ولا تكون المضاربة الا بالدراهم, او الدنانير  كان ما وصل اليه في انتهاء الحساب الحنطة المستحقة بالعقد, واما غيره من الغرماء, فخقهم الاثمان المذكورة في تنوع الاعيان التي لم يجدوها, او وجدوها, واختاروا اجازة البيع فيها؛ فلهذا, وصلت اليهم الدراهم التي حصلت المضاربة بها, وان كان لبعضهم عليه قرض حنطة, او كان اتلف علي انسان حنطة, فالكلام في القرض, وبدل المتلف مثل الكلام في السلم اذا اجازه مستحقه.

  AUTO مسالة ()

 : المحجور عليه بالفلس اذا اوصي له بمال كان بالخيار في قبول الوصية وردها, وان كان الحجر محيطا به, والحاجة ماسة الي المال.



 ولو اوصي للسفيه المحجور عليه بمال, فلا خيار لقيمه في الرد, ولكن يجب عليها قبولها.
 والفرق: ان قيم السفيه منصوب النظر, وليس من النظر رد الوصية التي تصدت للقبول, فلابد له من مراعاة النظر, فاما المفلس, فليس الحجر عليه؛ للنظر له, وانما الحجر عليه؛ لاجل غراءمه, وهو غير مجبور علي اكتساب مال, ولكنه مخير ان شاء اكتسب وان شاء لم يكتسب؛ فلهذا خيرناه, فان قبل هذه الوصية قسمناها علي غرماءه, وانما ردها فليس للقاضي قبولها ولا اجبار المفلس علي القبول.

  AUTO مسالة ()

 : المحجور عليه بالفلس اذا فني ماله المعلوم, واطلق عنه الحجر فاستدان دينا, وجدد القاضي له حجرا, فاجتمع الغرماء الاولون يطلبون بقايا ديونهم, والغرماء المتاخرون الذين بم يكن لهم عليه دين في زمان الحجر الاول, فجميعهم شركاء في الاموال 
 الموجودة في يده, وان كان حصولهها بسبب الاستدانة بعد الاطلاق.
 ولو ظهر له مال مكتوم كان ملكا لو في زمان الحجر الاول, ولكن لم يظهر الا في زمان الحجر الثاني, فالغرماء الاولون مخصوصون بذلك المال, لا يشاركهم فيه الاخرون, [وان شارك الاولون الاخرين في المال الثاني].
 والفرق بين المالين: ان المال الثاني مال اكتسبه في زمان الاطلاق باستدانة, ومعاملة, واسباب مختلفة, فاذا / (/ا) احدث القاضي له حجرا كان ذلك الحجر لحق جميع الغرماء, والاولون غرماءه ببقايا ديونهم, والاخرون غرماءه بجميع ديونهم, فلم يكن بعضهم اولي من بعض بالاموال الموجودة في يده.



 فاما المال المكتوم الذي ظهر في الحجر الثاني فان الحجر الاول كان محبطا به, فلما تراءي للقاضي فناء ماله اطلق الحجر عنه علي معني الفناء, ولم ينطلق الحجر عن المكتوم [الذي ظهر في زمان الحجر الثاني] , وصحت تصرفاته؛ لان الاطلاق في الظاهر اذن في التصرف, فليس للغرماء المتاخرين في ذلك المال حق, كما لم يكن لهم في ذلك الحجر السابق حق, فلذلك انفرد به المتقدمون دون المتاخرين.



  AUTO كتاب الحجر

  AUTO مسالة ()

 القيم اذا قال: انفقت علي الصغير من ماله مقدارا غير مستبعد كان قوله مقبولا, فان صار متهما استحلف.
 ولو قال القيم: رددت علي الغلام ماله لما بلغ رشيدا, وانكر الغلام, لم يقبل قول القيم, وطولب بالبينة.
 والفرق: انه اذا قال: انفقت عليه, فقد ادعي صرف المال الي جهة امر بصرفه اليها؛ لانه مامور بالانفاق عليه علي وجه المعروف ما دامت ولايته قاءمة, وبقاء ولايته ببقاء الصغر, فاذا بلغ رشيدا انتهي زمان الولاية, والاصل ان المال غير مردود علي الغلام, فالقول قول الغلام اذا ادعي انه لم يرد انه لم يرد عليه ماله, وقد 
 يتعذر عليه الاشهاد في كل نفقة قليلة او كثيرة ينفقها عليه علي مرور الايام, ولا يتعذر عليه امتثال امر الله سبحانه بالاشهاد علي دفع المال اليه, قال الله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} , فامر بالاشهاد لما كان القيم غير مءتمن من جهة الطفل ولهذه النكتة فارقت هذه المسالة جميع الوداءع؛ لان المودع اذا قال: رددت الوديعة علي صاحبها, وانكر صاحبها كان القول قول المودع؛ لانه مءتمن من جهته. واذا اختلف المءتمن والامين في رد الامانة علي المءتمن فالقول قول الامين.
 واما الصبي, فليس هو المءتمن للقيم, ولكنه من جهة الشرع مءتمن في حقه, وصيرناه في مقدار النفقة, كالمءتمن من جهة الصبي, لا من جهة غيره.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان مال الطفل في يد القاضي, فاذا بلغ الغلام, فقال: دفعت ماله اليه لما رايته رشيدا, وانكر الغلام ينظر, فان كان القاضي علي ولايته, فقوله/ (/ب) مقبول, ولا يمين عليه.



 وان كان معزولا لم يقبل قوله الا ببينة.
 الفرق بين الحالتين: انه ما دام علي ولايته, فقوله من جنس حكمه الذي يمضيه.
 الا تري انه اذا علم شيءا قضي بعلمه, فيما يجوز القضاء فيه بالعلم.
 فاما اذا صار معزولا, فلا يكون قوله في هذا الوقت من جنس الحكم اذ لا ولاية له, ولا حكم له.
 الا تري لو كان عليم شيءا, فهو عند غيره شاهد في معلومه, لا يستغني عن 
 شاهد اخر ينضم اليه حتي يمكن القضاء بذلك المعلوم.

  AUTO مسالة ()

 : الغلام اذا بلغ بخيلا ضنينا بالمال غير انه فاسق, فالحجر عليه لا يطلق عنه, ولا يدفع اليه ماله حتي يستجمع كمال الرشد, والرشد ما فسره عبد الله بن عباس  رضي الله عنه : الصلاح في الدين, والاصلاح في المال.



 ولو ان رجلا كان عدلا في دينه مصلحا لماله, فاعترض الفسق عليه غير انه مصلح لماله ضنين به لم يستحدث عليه حجر.
 والمسالتان سواء في تبذير المال, غير انا نستبقي به الحجر, ولا نستحدث به الحجر.
 والفرق بين المسالتين من وجهين, احدهما: فرق جمع وهو انا في الحالين نستديم مع الفسق الاصل السابق, [ومعلوم ان الاصل السابق] في الرجل البالغ عدم الحجر.
 فان قيل: فهلا جريتم علي هذه الطريقة في التبذير, وقد سويتم فيه بين المسالتين.



 قلنا: لان التبذير عين استهلاك المال, واما الفسق, فربما يكون سببا في الاستهلاك, ففصلنا بين عين الشء وبين سببه. الفرق الثاني: ان الصبي اذا بلغ فاسقا مصلحا للمال فاصلاحه لماله غير موثوق به مع فسقه في عنفوانه شبابه, وزمان حداثة سنه وقرب عهده بصغره وقله تجاربه, فربما يتخيل لنا انه حافظ للمال, ولا يكون حافظا له ما دام مشتغلا بالفسق ومعاشرة الفساق, واما الرجل البالغ الكثير التجارب البصير بمنفعة المال, فالغالب انه مع ما يتعاطي مع الفسق يشفق علي المال, ولا يخدع عنه.
 والذي يوضح هذا, كثرة الفساق الذين يحفظون اموالهم من الرجال الذين طعنوا في السن, وجربوا الامور, وهذا في الاحداث بخلافه؛ لانك قلما تجد غلاما بخيلا قريب العهد بالبلوغ يقبل علي الفسق, ويدمن عليه, ثم يبقي مع ذلك ماله؛ فلذلك فصلنا بينهما/ (/ا).



  AUTO كتاب الصلح

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادعي رجل دينا علي رجل, فجحد, فجاء ثالث واعترف, وصالح عن المنكر علي مال صحت المصالحة, ولم يختلف مشايخنا في صحتها.
 ولو ان المدعي ادعي عينا في يدي رجل فجحد, فجاء ثالث واعترف, ثم صالح عن المنكر علي مال لم تصح عند كثير من مشايخنا.
 والفرق بين المسالتين: ان الصلح اذا كان عن دين, فحقيقة تلك المصالحة افتداء الذمة, ومن اراد ان يفتدي ذمة مديون كان له الافتداء، ولا حاجة به الي استءذان صاحب الذمة, ولا مراجعته, وكذلك من اراد ان يفتدي ماسورا, او يبذل للزوج مالا علي مخالعة زوجته كان مستغنيا عن استءذان الزوجة, 
 والاسير, فاكتفينا باعتراف الثالث في صحة المصالحة عن الدين.
 فاما اذا كان الدعوي عينا, فمعني المصالحة عن العين: المعاوضة عليها, وصاحب اليد منكر, واليد في الظاهر له, فكيف تصح المعاوضة علي هذه الحالة؟.
 قال بعض مشايخنا: ان قال هذا الثالث لمدعي العين: اني متمكن من قبض تلك العين, وازالة يد صاحب اليد حكمنا بصحة المصالحة, كما نحكم بصحة بيع المغصوب من الغاصب, وان كانت العين غاءبة عن الباءع؛ لتمكن المشتري من القبض.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادعي اخوان دارا في يد رجل ميراثا عن ابيهما, فصدق 
 صاحب اليد احدهما, وكذب الثاني, فاصطلح المصدق والمصدق علي مال شاركه فيه اخوه مشاطرة بينهما.
 وبمثله لو ادعياها ملكا لا من جهة الارث, والمسالة بحالها لم يشاركه, ولم يشاطره.
 والفرق: انهما اذا ادعيا ارثا فقد ادعيا ملكا مسندا الي الاب ينزل عنه اليهما, ولا يتصور في شء منه الاختصار, اذ ما من جزء من الميراث الا وحق جميع الورثة فيه.
 فاما اذا ادعيا ملكا من جهة بيع, او هبة, او من جهة اخري سوي الميراث, فليس من ضرورة ذلك الملك اشتراكهما في اجزاءه, بحيث لا يتصور انفراد احدهما بسبب دون الثاني؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : الجاران المتلاصقان اذا انهدم الجدار بين داريهما فارادا قسمة 
 ارض الجدار علي تصنيف طوله ارض الجدار علي تنصيف طوله جاز الاجبار بالقرعة علي مثل هذه القسمة.
 وان ارادا تنصيف عرض/ (/ب) ارض الجدار لم تجز مثل هذه القسمة الا علي التراضي, ولا مدخل للقرعة فيها, ولو كان الجدار قاءما فارادا قسمة الجدار, فالجواب كذلك.
 والفرق بين القسمتين: انهما اذا ارادا تنصيف الطول انتفع كل واحد منهما بالنصف الذي يخصه, وامكنه وضع جذوع داره عليه في مقدار ما هو نصيبه منه, وان اراد تمكين جاره من موضع الجذوع علي الوجه الذي يليه من 
 حصته ليمكنه الجار من وضع جذوعه علي ما يليه من نصيب الجار كان لهما ذلك, فيصير كل واحد منهما مرتفقا بجميع الجدار؛ فلذلك قلنا: اذا دعا احدهما صاحبه الي مثل هذه القسمة اجبر الاخر علي الاجابة.
 فاما تنصيف العرض, فلا سبيل فيه الي الجبر والقرعة لانا لو اقرعنا بينهما لم نامن ان يخرج لاحدهما سهم النصف الذي يلي دار صاحبه, فلا يقدر واحد منهما علي وضع الجذوع والانتفاع بالجدار وتتعطل فواءده بينهما؛ فلذلك فصلنا بين الصورتين.

  AUTO مسالة ()

 : الخان اذا كان مشتركا بين جماعة بعضهم يملك الغرف ولا يملك بيوت السفل, وبعضهم يملك بيوت السفل, والمرتقي الي الغرف في صحن الخان, فاختلفوا في العرصة, فادعاها اصحاب الغرف وادعاها اصحاب السفل, فاليد للفريقين.



 ولو كان المرتقي في دهليز الخان, فاختلفوا في عرصة وسط الخان, فالصحيح ان اليد لاصحاب السفل.
 والفرق: ان المرتقي اذا كان في وسط الخان كانت العرصة مسلك احاب الغرف يستطرقونها، ويخترقونها للارتقاء الي ملكهم, كما ينتفع اصحاب السفل بها دخولا, وخروجا, وجلوسا, واذا استووا واشتركوا في الانتفاع استووا, واشتركوا في اليد, واذا استووا في اليد حلفوا جميعا وكانت بينهم, كالمتساكنين دارا واحدة اذا ادعاها كل واحد منهما تحالفا اذا تداعيا.
 فاما اذا كان الدرج في الدهليز, فاصحاب العلو يرتقون اليها من الدهليز, فلا سبيل لهم, ولا طريق لهم في عرصة الخان, ولا يد لهم عليها, وانما اليد لهم علي الدهليز الي مكان الدرج.



 الا تري ان اصحاب السفل, والعلو لو اختلفوا في عين الدرج كان القول قول اصحاب الغرف؛ لانهم هم المنتفعون به.
 فان قيل: ان اصحاب الغرف يستطيبون بهواء العرضة وذلك ضرب من المنفعة, كما ان الاستطراق منفعة.
 قلنا: هذه المنفعة لا/ (/ا) تعد من جملة منافع العرصة, ولا يثبت بمثلها يد. الا تري ان اصحاب السفل لو كانوا ينتفعون بالدرج بان يضعوا تحته مرجلا لءلا تقع الشمس علي ماءه, او بان يطبخوا تحته قدرا, ثم اختلفوا في الدرج, كان القول قول صاحب الغرف, ولم نجعل لهذه المنفعة الخفية اثرا في اليد, وكذلك  ايضا  منفعة الاستضاءة.
 ولو ان رجلا كان يلوذ بظل جدار دار وجل كل يوم, وينتفع به ما لم يكن ذلك 
 دليل اليد, وكذلك اذا استضاء الجار بضياء الكوة [في دار الجار لم تثبت يده بذلك علي دار الجار, فان اراد الجار سد الكوة] لم يكن له ذلك, اذا كان فتح الكوة في الاصل بالحق والعدل, وكذلك لو اراد اصحاب السفل ان بينوا في عرصة الخان من الابنية الرفيعة المشيدة ما ينفع الغرف ضياء العرصة, فلصاحب الغرف منعهم من ذلك.

  AUTO مسالة ()

 : الارض اذا كانت مشتركة بين شريكين وفيها زرع مشترك بينهما, فصالح احدهما صاحبه عن نصيبه من الزرع, وهو يقل اخضر علي دراهم كان الصلح باطلا.
 ولو صالحه عن نصيبه من الزرع علي نصيب صاحبه من الارض كانت 
 المصالحة صحيحة.
 والفرق بينهما: ان الصلح اذا وقع علي نصيب من الزرع, فشرط صحة الصلح اشتراط القطع, والقطع متعذر من شيوع المبيع في غير المبيع, وصلح المعاوضة بيع يشترط فيه ما يشترط في البيع؛ فلذلك بطل الصلح في المسالة الاولي.
 فاما في المسالة الثانية, فانما صح الصلح فيها؛ لان قطع جميع الزرع مما تضمنه هذا العقد, اما نصفه وهو النصف المبيع, فلشرط القطع, واما نصفه الثاني, فلتفريغ الارض المبيعة, فقطع جميع الزرع ممكن, ولا يمكن قطع نصفه مشاعا.
 واعلم ان هذا الفرق الذي ذكره بعض مشايخنا انما يصح ويستقيم اذا 
 رضي باءع نصف ارضه بتعجيل قطع زرعه, فان باع ارضا تحت زرعه وحكمنا بصحة بيعه, كان له تبقية الزرع الي وقت الحصاد, وكذلك من باع شجرة, واستبقي الثمرة المذهية الزمنا مشتري الشجرة تبقية الثمرة الي زمان جذاذها في العرف والعادة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا انتشرت اغصان الشجرة المستعلية, فدخلت دار الجار, فاصطلحا علي دراهم معلومة؛ لتبقيتها في هواء داره, فالصلح باطل, وسواء كانت الاغصان واقعة علي جدار الجار, او لم تكن واقعة عليه.
 ولو اصطلحا علي جناح اشرعه/ (/ب) الجار في دار الجار ووضع علي الجدار المملوك للجار اصل الجناح كان الصلح علي الدراهم المعلومة 
 صحيحا, وكذلك ايضا وضع الجذوع فالصلح  والعوض معلوم  جاءز.
 والفرق: ان اغصان الشجرة ان كانت غير واقعة علي الجدار, فالمصالحة تكون علي الهواء المجرد, والهواء لا يقبل البيع منفردا, فلا يقبل الصلح, والصلح بيع, وانما يدخل الهواء في البيوع علي وجه البيع اذا صارت الدار مبيعة, وكذلك افنية الدور وكذلك الشرب من الاودية, وجميع ما هو من حقوق الاملاك.



 وان كانت الاغصان باركة علي الجدار واقعة عليه, فلا تصح المصالحة لعلة اخري وهي: انها ما دامت رطبة, فهي تتزايد, ولا تبقي علي حالتها الاولي, فلا يخلو هذا الصلح عن الجهالة, ولو ان رجلا وضع بالصلح بناء علي جدار رجل لم يجز حتي يكون سمك البناء ووزنه معلوما, اذ الجدار لا يحتمل ما تحتمله الارض.
 فاما اذا اصطلحا علي مال معلوم, لاشراع جناح مركزه علي جدار الجار, فالصلح وارد علي عين الجدار, لا علي عين هواء الدار, وعين الجدار ملك قابل للبيع، ثم الهواء تبع, وخشب الجناح لا يزداد ثقلا علي مرور الزمان. فوزانها غصن يابس واقع علي الجدار نعلم انه لا يزداد ثقلا, فيجوز الصلح حينءذ, كما جاز في الجناح.



  AUTO كتاب الحوالة

  AUTO مسالة ()

 : بيع الدين بالدين باطل اذا باع الدين الذي علي زيد يدين لزيد علي عمرو مستعملا لفظ البيع, وكذلك لو قال لزيد: بعت منك الحنطة المستقرضة التي في ذمتك بماءة درهم دينا عليك ان البيع باطلا.
 واذا احال من عليه الدين غريمه علي غريم له عليه مثل ذلك الدين كانت الحوالة صحيحة اذا استعملا لفظ الحوالة, وهي علي الحقيقة بيع الدين بالدين.
 والفرق بين الحوالة والبيع: ان لفظ الحوالة موضوع لمعني مخصوص, وهو 
 تحويل المطالبة من محل الي محل, وان كانت تتضمن مشابهة المعاوضة, فهي اصل بنفسها, والبيع اصل بنفسه, فاذا استعمل لفظ البيع استدعي هذا اللفظ شراءط البيوع, ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الكالء بالكالء, بخلاف الحوالة فانها جعلت في الشريعة رفقا للناس, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع".



 ومثال هذا قرض الدراهم, والدنانير فانه علي الحقيقة بيع الدراهم بالدراهم, ولو تلفظ بلفظ البيع كان صرفا, وكان القبض في المجلس شرطا, فاذا عدلا الي لفظ/ (/ا) القرض الذي ورد رفقا في الشرع جوزنا فيه ما لا يجوز في البيع,] فكذلك اذا عدلا الي لفظ الحوالة التي وردت  رفقا  في الشرع جوزنا في ما لا يجوز في البيع [؛ فلهذا افترقا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل عبدا بالف درهم, وقبض العبد, ثم احال المشتري الباءع بالالف علي غريم له عليه الف درهم, فقيل الحوالة, فوجد المشتري بالعبد عيبا, فرده, فللمزني رحمه الله  قولان في ابطال الحوالة لما انفسخ البيع .



 ولو كانت المسالة بحالها غير ان الباءع احال علي المشتري غريما له, ثم تصادق الباءع, والمشتري ان العبد كان حر الاصل, او وجد به المشتري عيبا, فرده, فالحوالة باقية بحالها لم يختلف فيها قول المزني.
 والفرق بين المسالتين: ان الحوالة في المسالة الاولي حق للباءع؛ لانه هو المحتال, فاذا خرج العبد معيبا, وصار مردودا سقط الثمن الذي تعلق الحوالة به, فبطلت الحوالة في احد القولين.
 فاما المسالة الثانية, فقد ثبت فيها حق الحوالة الثالث سوي المتبايعين, فلا يجوز الاعتراض علي حق الثالث بتراد الباءع والمشتري, وتصادقهما علي حرية العبد, الا ان يعترف المحتال بالحرية, فيصير بنفسه معترضا علي حق نفسه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا كان لرجل دين علي رجل, فامر غيره بقبضه, وللمامور علي الامر دين, ثم اختلف الامر والمامور, فقال الامر: كنت وكيلي وقبضت لي, وقال المامور: بل كنت محتالا, وقبضت ما قبضت لنفسي, فالقول قول الامر, لا قول المامور.
 ولو قال المامور: كنت وكيلا قابضا لك, وقال الامر: بل كنت محتالا قابضا لنفسك, فالقول قول المامور.
 والفرق: ان المامور في المسالة الاولي يدعي علي الامر عقدا وهو عقد الحوالة, وقد انكر ذلك العقد, فالقول قول المنكر, وكذلك كل شخص توجهت عليه دعوي عقد, فالقول قوله مع يمينه انه يم يعقد ذلك العقد.
 فاما في المسالة الثانية, فالامر يدعي علي المامور عقد الحوالة, وقبولها والمامور منكر, فالقول قول المنكر مع يمينه.
 فان قيل: ان الوكالة عقد, كما ان الحوالة عقد, فهلا راعيتم جانبها في التداعي كما راعيتم جانب الحوالة.



 قلنا: نهاية الوكالة امر بالقبض, وقبول لذلك الامر وهما متصادقان علي هذا القدر؛ فلذلك لا يراعي جانب الوكالة, وانما اختلفا في صفة ذلك الامر/ (/ ب) اكان علي جهة الحوالة, او كان علي جهة الوكالة.
 هذا كله اذا لم يتصادقا علي جريان لفظ الحوالة] بينهما, فاما اذا تصادقا علي جريان هذا اللفظ كانت حوالة [، لان الالفاظ موضوعة لمعانيها, وقد ذكر المزني هاتين المسالتين بلفظ الحوالة, ومراده انهما استعملا هذه اللفظة عند التداعي, ولم يتصادقا علي جريان هذه اللفظة بينهما في ابتداء الامر.



  AUTO كتاب الضمان

  AUTO مسالة ()

 : اذا ضمن رجل عن المكاتب نجوم الكتابة, فالضمان باطل, هذا ما نص عليه الشافعي رحمه الله.
 ولو جني المكاتب علي رجل, او التزم دين معاملة من جهة رجل, فضمن ضامن ذلك الدين عنه, فالضمان صحيح.
 والفرق بينهما: ان نجوم الكتابة غير مستقرة في الذمة, ولا ينتظر لها زمان استقرار؛ لان الكتابة عقد جاءز من جانب المكاتب متي شاء فسخها, وليس هذا كالثمن في زمن الخيار؛ لانه وان لم يكن لازما مستقرا في تلك الايام, فلزومه واستقراره منتظر بانقضاء ايام الخيار, وعقد البيع من جنس العقود 
 اللازمة, ولزومه شامل للطرفين, فلما كان مال الكتابة غير مستقر بحال لم يصح ضمانه من ضامن؟
 فاما الديون التي وجبت علي المكاتب بالمعاملة, او بالجناية فانها لازمة في الحال وفي المال.
 الا تري ان المكاتب لو عجز انفسخت الكتابة, وسقطت نجوم الكتابة ولم تسقط هذه الديون, ولكن ان كان في يده بقية من المال عند العجز قضينا تلك الديون منها, والا استكسبناه في ايام رقه وقضينا تلك الديون من كسبه, فان اتفق عتقه قبل قضاءها, او قضاء بعضها كان للغرماء ان يتبعوا ذمته الي ان يستوفوا منه تلك الديون بكاملها, فهذا دليل استقرارها.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في كتاب الاقرار: "اذا شهد شاهدان علي رجل انه اعتق عبده, فردت شهادتهما, ثم اشترياه, فان صدقهما الباءع رد الثمن, وكان له الولاء, وان كذبهما عتق باقرارهما والولاء موقوف, فان مات العبد, وترك مالا كان موقوفا حتي يصدقهما, فيرد الثمن اليهما, والولاء له دونهما".



 وقال في كتاب الضمان: "لو اقام رجل البينة انه باع من هذا الرجل, ومن رجل غاءب عبدا, وقبضاه منه بالف درهم, وكل واحد منهما كفيل ضامن لذلك عن صاحبه, قضي عليه, وعلي الغاءب بذلك, وغرم الحاضر جميع الثمن, ورجع بالنصف علي الغاءب".
 وموضع الحاجة الي الفرق انه في مسالة الاقرار قبل اقرار الشاهدين علي انفسهما, وان لم يقبل علي غيرهما, فحكم بحرية العبد اذا اشترياه.
 واما في مسالة الضمان فلم يءاخذه باقرار علي نفسه؛ لان الحاضر جحد وقال للخصم: ليس لك علي شء ولا علي الغاءب, وما ضمنت لك, قم لما قامت البينة علي انه ملتزم, وان كل واحد منهما كفيل ضامن عن صاحبه, وغرم الحاضر جميع المال, جعل الشافعي  رحمه الله  له الرجوع علي الغاءب بما غرم من حصته بالضمان, بعد اقراره بان الضمان لم يكن, ودعواه ان البينة كاذبة.
 والفرق بين المسالتين: ان الشاهدين في كتاب الاقرار شهدا ابتداء بحرية العبد, وما قصدا بتلك الشهادة مدافعة في خصومة, وانما قصدا اخبارا عن عتق ثبت عندهما, فكان قولهما مقبولا علي انفسهما ...



 فان قالا بعد ذلك: نسينا, او اخطانا لم يكن هذا الكلام مقبولا منهما في رد العتق, كيف! وللعتق في مثل هذا الموضع علة وسلطان مخصوص, وان كان العتق, وغير العتق في ذلك سواء.
 فاما مسالة الضمان, فان الحاضر الجاحد قصد بجحوده دفع الخصومة عن نفسه, وعن الغاءب, فلما عجز عن مقصوده باقامة البينة انقاذ للحكم ونزل عن المقالة السابقة, ورجع علي الشريك الغاءب بما شهدت البينة انه ضمنه عنه.
 ومثال هذا: ما نقول في رجل اشتري من رجل عبدا, فجاء ثالث وادعي ان العبد مغصوب منه, فجحد المشتري وهو صاحب اليد, وقال: هذا ملكي, وفي يدي اشتريته من فلان, وكان ملكا له حين باعه مني, فجاء المدعي بشاهدين يشهدان ان العبد مغصوب, فانتزع الحاكم العبد من يده ورده علي المغصوب 
 منه, كان للمشتري ان يرجع علي الباءع بالثمن, فان قال الباءع: انت في خلال خصومتك اقررت باني بعته منك وهو ملك لي, فكيف تكذب نفسك بنفسك؟ وكيف تطالبني بثمن اقررت بانه ملكي؟ كان للمشتري ان يجيب الباءع فيقول: ان الخصومة لما حدثت, وتوجهت الدعوي علي اجتهدت في دفع الدعوي عنك, وعن نفسي بما قلت, او ظننت ان العبد ملك لك علي ظاهر اليد, فلما بان لي صدق الشاهدين رجعت عليك بالثمن لاسترجعه منك, كذلك في مسالة الضمان.
 والذي يوضح هذا الفرق  وهو كالفرق الثاني: ان الشاهدين ما علما انه اعتق العبد استدلالا؛ لان العتق انما يستدرك بسماع لفظ يقينا, فلا عذر لهما في مقتضي شهادتهما بعدما دخل العبد في ملكهما علي ظاهر الحكم, فاما في هذا المسالة فالحاضر والغاءب شريكان في مقتضي البينة المقبولة, ومقتضاه وجوب المال وصحة الضمان؛ لان قضاء القاضي نافذ علي الحاضر, 
 والغاءب جميعا عند من يجوز القضاء علي الغاءب, وعند من لا يجوز القضاء علي الغاءب, وهذا القضاء يعتمد جحود هذا الخصم؛ لان تقدم الانكار شرط في سماع الشهادة وتنفيذ القضاء,] فلا يجوز ان يتضمن الجحود نقض القضاء, والجحود ركن القضاء [, ومن جملة القضاء رجوع الحاضر علي الغاءب.
 وقد قال بعض اصحابنا  في مسالة الضمان: انها مصورة في وكيل خاصم عن هذا الحاضر, لا في مباشرة الحاضر للخصام, فلا يكون اقرار الوكيل مقبولا علي موكله, فاما اذا باشر, فليس له الرجوع علي الغاءب, ومنهم من قال: كانه باشر بنفسه الخصومة, فلما توجهت الدعوي عليه سكت, فجعل القاضي سكوته جوابا في سماع البينة, ولا يصير سكوته اقرارا منه بتكذيب الخصم والبينة؛ فلذلك ثبت له الرجوع علي الغاءب.
 والطريقة الاولي هي المبينة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا ضمن رجل مالا في فداء اسير, وبذل ذلك المال لم يكن له ان يرجع علي الاسير الا ان يكون قد فداه باذنه.
 ولو ان رجلا راي مضطرا في مخمصة مشرفا علي التلف, فاوجره من ملكه طعاما, فاستحيا به مهجته, كان لصاحب الطعام ان يرجع علي ذلك المضطر بقيمة الطعام.
 والفرق بين المسالتين: ان فداء الاسير ليس بواجب علي الفادي وانما هو متبرع, فاذا لم يسبق اذن من جهة الاسير لم يكن له ان يرجع عليه بما ادي عنه.
 فاما مسالة المخمصة, فليست كذلك؛ لان صاحب الطعام مامور شرعا امر حتم باستحياء مهجته.



 الا تري انه لو امتنع, كان للمضطر مواثبته, ومهاجرته, ومكابرته علي ذلك الطعام؛ ليسد رمقه به علي شرط القيمة, فاذا اوجره صاحب الطعام, ولم يرض بان يكون متبرعا بل ادعي انه اوجره علي شرط الضمان كان له ان يرجع عليه فيطالبه؛ ولهذه النكتة قلنا: اذا قتل رجل عمدا, فعفا الولي من غير رضا القاتل, كان له مطالبته بالدية؛ لانه استحيا مهجته بالعوض/ (/ ب).



  AUTO كتاب الشركة

  AUTO مسالة ()

 : هذه مسالة فيها فروق واطراف, فسقناها علي وجهها بتوفيق الله تعالي, قال المزني  رحمه الله : "واذا كان العبد بين رجلين, فامر احدهما صاحبه ببيعه, فباعه من رجل بالف درهم, فاقر الشريك الذي لم يبع ان الباءع قد قبض الثمن,] وانكر ذلك الباءع, وادعاه المشتري, كان المشتري بريءا من نصف الثمن [وهو حصة المقر, وياخذ الباءع نصف الثمن من المشتري ويسلم له, ويحلف لشريكه ما قبض ما ادعي, فان نكل حلف صاحبه واستحق الدعوي.
 وانما برء من نصيب الموكل؛ لانه معترف بان المشتري برء من جميع الثمن بدفعه الي الباءع الذي هو وكيل في احد النصفين ومباشر بيع ملكه في النصف الثاني, ولكن اذا كان الباءع ينكر ما يقول الموكل, والمشتري يدعي انه دفع الثمن كله الي الباءع, فقول المشتري غير مقبول علي الباءع في نصيب نفسه.



 والفرق بين النصيبين: ان صاحب النصيب الثاني هو الموكل معترف ببراءة ذمة المشتري عنه؛ لدفعه بزعمه الي وكيله في قبضه, فاما نصيب الباءع من الثمن, فقول الموكل غير مقبول منه علي الوكيل, ووكيل الباءع غير معترف بانه قبض شيءا, او استناب في القبض ناءبا, والبيع بالتصادق موجود, والثمن واجب, فعلي المشتري اقامة البينة علي القضاء, واذا عجز حلف الباءع الوكيل انه لم يستوف وقضي له علي المشتري بنصف الثمن وهو خمسماءة درهم, فاذا استوفاها, فجاء الموكل وادعي عليه حقه, فالقول قول الوكيل انه لم يقبض من المشتري سوي هذه الخمسماءة درهم, فاما ان يحلف واما ان ينكل, فان حلف في هذه الخصومة يمينا ثانية سلمت له الخمسماءة التي اخذها, وان نكل عن اليمين ردت اليمين علي الخصم وهو الموكل, فان نكل سقطت دعواه, وان حلف قضي له بحقه علي الوكيل, وكذلك لو خاصم الموكل قبل ان يخاصم الوكيل المشتري كان الوكيل مستحلفا بدعوي الموكل, فان حلف او نكل, فحكمه ما ذكرناه.



 هذا كله اذا حلف الوكيل مع المشتري انه لم يقبض] منه شيءا.
 فاما اذا عرضت اليمين علي الوكيل الباءع انه لم يقبض [، فنكل, فان اليمين ترد علي المشتري, فاما ان يحلف واما ان ينكل, فان حلف: برء من جميع الثمن, اما من نصف الموكل, فباقرار الموكل ان وكيله قبضه, واما من نصف الوكيل/ (  ب) الباءع, فبالنكول واليمين المردودة.
 فلو قال الموكل للوكيل الناكل: اليس انك لو لم تنكل لاستوفيت باليمين مالا؟ فاذا نكلت فقد اتلفت بنكولك علي شيءا, فلي تغريمك!! فهذا محال؛ لان الوكيل يقول: انما نكلت في حقي, لا في حقك؛ لان اليمين لا تتوجه علي الا في نصيبي, فان شءت حلفت وان شءت نكلت, وانت علي راس خصومتك فيما تدعي علي من قبض جميع نصيبك, واما امين, فاذا حلفت سقط عني دعواك, وان نكلت كان لك ان تغرمني جميع ما تدعي.
 واذا حلف الوكيل, وغرم المشتري] خمسماءة لم يكن للمشتري ان يقول للموكل: وكيلك غرمني [خمسماءة درهم زيادة عن الالف وانت عالم وانتما 
 شريكان, فاغرم لي ذلك بحكم اقرارك وتصديقك اياي؛ لان الموكل يقول: هذه الخمسماءة ظلم من الوكيل بعد الالف, وما اتاك الظلم من جهتي, وانما ظلمك غيري, فارجع علي من ظلمك, لا علي غيره.
 ثم قال المزني  رحمه الله : ولو كان الشريك الذي باعه هو الذي اقر بان شريكه الذي لم يبع قبض من المشتري] جميع الثمن, وانكر ذلك الذي لم يبع, وادعي ذلك المشتري [, فان المشتري يبرا من نصف الثمن باقرار الباءع ان شريكه قد قبض؛ لانه في ذلك امين, ويرجع الباءع علي المشتري بالنصف الباقي, فيشاركه فيه صاحبه؛ لانه لا يصدق علي حصة من الشركة تسلم له, انما يصدق في ان لا يضمن شيءا لصاحبه, فاما ان يكون في يديه بعض مال بينهما, فيدعي علي شريكه مقاسمة يملك بها هذا البعض خاصة, فلا يجوز, ويحلف لشريكه, فان نكل حلف شريكه واستحق دعواه ", هذا كلام المزني.
 واعلم ان المشتري في هذه المسالة لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون عالما بان العبد كان مشتركا بينهما, واما ان يكون عنده ان العبد كله لمن باشر البيع, او عنده ان العبد كله لمن لم يباشر البيع.



 فان قال: كان عندي ان العبد لمن لم يباشر البيع, وان المباشر وكيل؛ فلذلك دفعت جميع الثمن الي من ظننته مالكا, توجهت عليه خصومتان: احداهما: من جهة من باشر البيع, فيدعي عليه ثمن نصيبه ويطالبه به؛ لانه معترف بالشراء جاحد لما وجب عليه له, وكل من اشتري من انسان شيءا, ثم قال: لا يلزمني دفع الثمن اليك؛ لانك بايعتني علي ملك غيرك, لا علي ملكك, فقوله لغو ودعواه محال, وللباءع مطالبته بالثمن, ولا تسمع اليمين من المشتري مع اعترافه بالشراء منه.
 فاذا طالبه الوكيل, واستوفي منه خمسماءة كان للموكل مطالبة الوكيل بنصف الخمسماءة لا بجميعها, بخلاف المسالة السابقة, وانما كان كذلك؛ لان الموكل معترف بان الوكيل لم يقبض سوي هذه الخمسماءة, والوكيل يدعي استخلاصها مع اعترافه بانها من ثمن عبد مشترك, والمال المشترك يكون شاءعا بين الشريكين لا يختص احدهما بشء منه دون الثاني.



 الا تري ان احد الشريكين لو ادعي علي الشريك الثاني مقاسمة فقال: ملكت واستخلصت بالمقاسمة هذا العبد الذي في يدي, وجحد شريكه ما قال, جعلنا العبد بينهما مشتركا؛ لانه معترف بانه من اصل مال الشركة.
 واما في المسالة السابقة فان الموكل كان يدعي علي الوكيل انك استوفيت جميع الثمن, فاذا ادعي استيفاء الجميع, فقد ادعي لنفسه في يده تمام خمسماءة؛ فلذلك غرمناه عند النكول واليمين جميع الخمسماءة يدفعها الي الموكل, والاخري خصومة المالك يستحلفه بنصيبه.
 ولو اقر هذا المشتري, فقال: علمت ان العبد كان كله لمن باشر البيع, فقد اعترف للمباشر بما يدعي عليه؛ لانه لا يجوز له ان يدفع ثمن ملكه الي غيره, فان ادعي عليه اذنه, فالقول قوله مع يمينه انه لم ياذن له, وكان له ان يغرمه نصيبه من الثمن, وليس له ان يطالبه بالنصيب الثاني؛ لانه معترف بان الموكل قد قبض حقه وحق غيره.



 فاما اذا قال المشتري علمت وتيقنت ان العبد بينهما نصفين, ووفرت الالف علي الموكل بغير اذن, والموكل منكر, والباءع مقر مصدق للمشتري, فللباءع مطالبة المشتري بنصف الثمن, وليس له مطالبته بالنصف الثاني.
 والفرق بين النصفين: ان هذا الباءع اذا صدق المشتري, فقد اعترف بانه قد وفر علي الموكل حق الموكل توفيرا مبرءا؛ لان المشتري يبرا عن حق الموكل بدفع الثمن اليه, علم الوكيل, او لم يعلم اذن او لم ياذن.
 واما النصف الثاني, فهو ملك هذا الباءع الذي باشر العقد, فليس للمشتري دفع حقه الي غيره بغير اذنه؛ فلذلك كان للباءع مطالبة المشتري باحد النصفين وهو نصيب نفسه, ولم يكن له مطالبته بالنصف الثاني وهو نصيب موكله.
 واعلم ان الباءع في قبض هذا النصف الذي هو نصيبه مستغن عن اليمين, بخلاف المسالة السابقة؛ لان المشتري معترف بوجوب جميع الثمن 
 عليه, ويزعم انه دفع النصيبين الي الموكل مع اقراره بان الباءع لم ياذن له؛ فلذلك غرم الباءع نصف الثمن من غير يمين تتوجه علي الباءع.
 فاما الموكل فانه بين خيرتين في الخصومة, ان شاء بدا بالمشتري, وان شاء بدا بالباءع, فان بدا بالمشتري ادعي عليه خمسماءة درهم وهو مقدار نصيبه من الثمن, ولا يستغني الموكل عن اليمين بخلاف الباءع؛ لان المشتري يدعي علي الموكل انك قبضت مني الف درهم؛ فلذلك يحتاج الي اليمين بالله باني لم اقبض حقي منك, فاذا حلف استحق خمسماءة درهم تسلم له اذا قبضها, وهذه الخمسماءة بزعم الباءع ظلم, ثم للمشتري ان يدعي علي الموكل خمسماءة, وهي الزيادة علي حقه, فالقول قول الموكل مع يمينه انه لم يقبضها منه, فان نكل حلف المشتري واغرمه.
 وان كان النكول ورد اليمين بعد يمين الموكل لاستحقاق الخمسماءة درهم قبل استيفاءها: توجه لكل واحد منهما علي صاحبه خمسماءة درهم, فاما ان 
 نقول: صار المال بالمال قصاصا؛ لتماثلهما, واما ان نقول: اذا صيراهما قصاصا صارا قصاصا؛ لتعلق حق كل واحد منهما بماله ابراء واستيفاء, واما ان نقول: اذا قال احدهما صيرت هذا قصاصا بذاك اكتفينا به؛ لان معني القصاص لا يتحقق في نصيب احدهما الا بتحققه في نصيب الثاني, واما ان نقول: لابد من احضار احد المالين؛ ليخرج عن الدين بالدين, وكذلك هذه الاقاويل الاربعة في كل دينين موصوفين بالتساوي في اللزوم, والجنس, هذا اذا ابتدا الموكل بالمشتري في الخصومة.
 فاما ان اختار ان يبدا بالخصومة بالوكيل, والوكيل قد استوفي خمسماءة درهم من المشتري, فيكون القول قول الموكل انه لم يستوف شيءا من المشتري, فاذا حلف شاطر الباءع في الخمسماءة التي قبضها الباءع من المشتري, ولا ياخذها بجملتها منه, وانما حكمنا بالمشاطرة؛ لان الباءع معترف بان تلك الخمسماءة مقبوضة من ثمن العبد المشترك, ولكنه يدعي استخلاصها بما ذكر الباءع ان الموكل قد استوفي حقه, فقبل قول الباءع علي نفسه ولم يقبل قوله علي غيره, ولزمه تسليم نصف/ (/ب) ما قبض الي الشريك وهو الموكل وليس يدعي الموكل علي الباءع انه قبض من المشتري اكثر من هذه الخمسماءة فلذلك اقتصر علي شطرها.



 فصل: قال المزني في لفظ هذه المسالة: يبرا المشتري من نصيب الموكل باقرار الباءع ان شريكه قد قض؛ لانه في ذلك امين, فغلطه عامة اصحابنا, وقالوا: ان اقرار الوكيل غير مقبول علي الموكل علي اصل الشافعي, وانما يقبل عند ابي حنيفة رحمه الله.
 واحتج ابو العباس بن سريج بفصل المشاطرة الذي ذكره المزني في التفريع, فقال: لو كان اقرار الوكيل مقبولا علي الموكل, كما اطلق المازني؛ لما كان للموكل مشاطرة الوكيل في النصف الذي قبضه, وهذا الاحتجاج لازم عند مشايخنا.
 وقال بعض اصحابنا: لعل المزني اراد بقوله: "يبرا من نصف الثمن": ان الباءع لو اراد مطالبة المشتري بنصف الموكل بعد اقراره بان الموكل قبض الالف لم يكن له مطالبته, فتكون هذه البراءة راجعة الي جانب الوكالة, وقيام 
 الوكيل بالطلب, لا الي جانب الموكل, وعلي هذا جميع مساءل الوكالة, فمتي ما اقر الوكيل بما يتضمن عزله عن الوكالة كان اقرار الوكيل مقبولا علي نفسه في ابطال وكالته وان لم يكن مقبولا علي غيره.



  AUTO كتاب الوكالة

  AUTO مسالة ()

 : اذا وكل وكيلا باستيفاء دين من غريم, فقبل الوكالة, وادعي انه قد استوفي, وقال الموكل:] ما استوفيت, فالقول قول الموكل.
 ولو وكل وكيلا ببيع عبد واستيفاء ثمنه, فادعي الوكيل انه باع واستوفي, فقال الموكل [: ما استوفيت وسلمت العبد, فالقول قول الوكيل.
 والفرق بين المسالتين: انهما اذا اختلفا في المسالة الاولي فالموكل ليس يدعي علي وكيله عدوانا, وجناية, بل يدعي بقاء دينه في ذمة غريمه؛ فلذلك جعلنا القول قول الموكل.
 فاما في المسالة الثانية, فالموكل يدعي علي الوكيل عدوانا وجناية؛ لان كل 
 وكيل باع سلعة وسلمها قبل استيفاء ثمنها صار متعديا بما فعل, والاصل ان الوكيل امين؛ فلذلك جعلنا القول قول الوكيل لاستبقاء صفة الامانة.

  AUTO مسالة ()

 : الموكل بالاقرار اذا اقر لم يلزمه باقراره شء, والموكل/ (  ب) بالابراء اذا ابرا صح ابراءه.
 والفرق: ان الابراء اسقاط الدين عن ذمة الغريم, وللوكالة مدخل في الاسقاط, كما لها مدخل في الاستيفاء والابقاء.
 فاما الاقرار فانما هو اخبار عن وجوب سابق, واخبار الوكيل مترتب علي توكيل الموكل, شبه الرواية, وبالرواية لا يثبت الدين في ذمة شخص, وانما يثبت في الظاهر بالشهادة, وقد ذكرنا ان اقرار 
 الوكيل غير مقبول علي موكله في الاستيفاء والابرار والصلح, فكيف يقبل عليه في الايجاب؟ وهذه طريقة اخري في التعليل.

  AUTO مسالة ()

 : التوكيل بالابراء لا يكون ابراء, والتوكيل بالاقرار يكون اقرارا علي احد الوجهين.
 والفرق بين الاصلين: ان الموكل اذا قال: وكلتك بابراء فلان, فقد امره بالاسقاط, ولم يسقط بعد, والامر بالاسقاط لا يتضمن الاسقاط فلذلك وقف السقوط علي اسقاط الوكيل.
 فاما اذا وكله بالاقرار, فقد تضمن هذا التوكيل من الموكل اخباره عن اشتغال ذمته بذلك الحق, والاخبار هو الاقرار؛ فلذلك جعلنا توكيله بالاقرار اقرارا.

  AUTO مسالة ()

 : الوكيل اذا ادعي علي موكله اني قبضت ثمن عبدك باذنك, ودفعته اليك, وجحد الموكل القبض, فالقول قول الوكيل في الابتداء.



 ولو ان المشتري رد العبد بالعيب, وطلب الثمن , فالقول قول الموكل في الانتهاء اني ما قبضت الثمن.
 والفرق بين الحالتين: ان الوكيل في الابتداء امين, والموكل يدعي عليه شيءا خلاف الامانة, فالقول قول الامين مع يمينه بينه وبين المءتمن.
 فاما في الانتهاء فحقيقة الدعوي من جهة المشتري, والاصل ان الباءع لم يقبض الثمن, فالقول قوه مع يمينه انه لم يقبضه.

  AUTO مسالة ()

 : وكيل الوكيل الماذون له في التوكيل لا ينعزل بعزل الوكيل علي اصل الشافعي دون اصل المزني  رحمه الله عليهما  , وينعزل الوكيل الاول بعزل من وكله اذا عزله.
 والفرق بينهما: ان الوكيل الاول وكيل من جهة الموكل, فاذا جاء العزل من جهة الموكل, فلابد من الانعزال, وكذلك ينعزل  ايضا  باغماء موكله وجنونه.



 فاما وكيل الوكيل,] فانه علي الحقيقة وكيل الموكل الاول, لا وكيل الوكيل [, فلا ينعزل الا بعزل الموكل الاول, او باغماءه او جنونه.
 وهذا اذا لم يقل الوكيل عند التوكيل: وكلتك عن نفسي, فاما اذا قال: وكلتك عن نفسي  وهو ماذون في التوكيل عن نفسه  فوكيل الوكيل حينءذ وكيل الوكيل, لا وكيل الموكل الاول.

  AUTO مسالة ()

 : الشخص الواحد لا يجوز ان يكون وكيلا في البيع والشراء من الطرفين, ونص الشافعي  رحمه الله : علي ان الشخص الواحد يجوز ان يكون في الخلع وكيلا من الطرفين.
 والفرق بين الاصلين: ان عقد البيع يتضمن العهدة من الجانبين, ولا يجوز 
 ان يصير الشخص الواحد ملتزما للعهدة] من الجانبين, فلا يجوز ان يصير الشخص الواحد ملتزما للعهدة [من جانب الباءع, ومن جانب المشتري بولاية الوكالة, فيصير طالبا مطالبا, مستزيدا مستنقصا, مسلما متسلما, رادا بالعيب, مردودا عليه, وانما يستقيم ذلك في الاباء والاجداد بقوة ولا يتهم.
 فاما الخلع, فليس كذلك؛] لان العهدة انما تتصور في المخالعة من جانب المراة, لا من جانب الزوج [, اذ جانب الزوج جانب الطلاق, وجانب المراة جانب المال, والتزام الوكيل عهدة جانب موافق للاصول, انما الاشكال في التزام عهدة الجانبين؛ ولهذه النكتة جوزنا ان يتوكل العبد من جانب الزوج في الخلع بغير اذن السيد, ولا يجوز مثل ذلك في البيع ؛ لما فيه من العهدة.
 وقد تاول بعض اصحابنا المسالة المنصوصة في الخلع, فقالوا: مراد الشافعي  رحمه الله : ان يقبل الوكالة من الطرفين, ثم يخاطب بالخلع من 
 شاء من الزوجين, ولم يرد انه يباشر الطرفين بنفسه.
 غير ان ظاهر النص ما حكيناه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعترف رجل, فقال: انت وكيل فلان في استيفاء دينه مني, ولكن لا ادفعه اليك كان له ان لا يدفع.
 ولو اقر رجل, فقال: لهذا الحمل علي مال كان لابية  وقد مات ابوه  لزمه الدفع اليه عند انفصاله, ودفعه اليه: دفعة الي قيمة.
 والفرق بين المسالتين: ان الموكل بالاستيفاء, ربما يجحد التوكيل,] فيكون القول قوله مع يمينه اني ما وكلته بالاستيفاء [, فيحلف ويغرم الغريم دينه 
 ثانية؛ ولهذه المخافة كان للغريم الامتناع عن الدفع الي الوكيل وان صدقه في الوكالة.
 فاما في مسالة الميت, والوارث, فليس كذلك, وذلك ان الميت لا يتصور منه ان يعود, فيطالبه ثانية, فهو امن من تضعيف الغرامة عليه.
 فان قال قاءل: ربما لا يكون ميتا ويكون الاخبار عن موته كذبا.
 قلنا: ان كان كذلك, فهذا المعترف اتي من قبل نفسه؛ لانه هو الذي اقر بانه مات, فلزمه دفع المال الي وارثه.

  AUTO مسالة ()

 : الوكيل بالشراء اذا اطلع علي عيب فاراد الرد, فقال الباءع: ان موكلك قد رضي بهذه السلعة معيبة, واحتمل ما قال الباءع: لم يكن للوكيل الرد الا بعد ان يحلف الوكيل بالله: لا اعلم ان موكلي رضي بهذا العيب.
 فاما عامل القراض اذا اراد الرد وادعي الباءع مثل هذه الدعوي, فغير 
 مسموعة, ولا يمين علي العامل, سواء قلنا: ان العامل يملك الربح قبل المفاصلة, او قلنا: لا يملك الربح الا بعد المفاصلة.
 والفرق بينهما: ان عامل القراض يستحق في المال حقا؛ لانه  علي احد القولين  مالك لنصيبه من الربح بالظهور. وعلي القول الثاني يملك ان تملك؛ لانه متي شاء طلب القسمة, فاذا امتاز الربح تحقق حقه من الملك في نصيبه, فكان الرد بالعيب حقا له لا يعتبر فيه رضاء صاحب المال وسخطه.
 الا تري ان رب المال لو كان حاضرا, فاطلع علي هذا العيب, فقال: رضيت به كان للعامل مخالفته ومراغمته بردها.
 واما الوكيل, فليس له في الملك حق لا في الحال ولا في المال, وانما الحق 
 للموكل, ولو رضي الموكل بالسلعة معيبة لم يكن للوكيل ردها, فاذا احتمل ان يكون راضيا توجهت اليمين علي الوكيل.
 فان قال قاءل: اليس قد قال الشافعي  رحمه الله : "وان كله بشراء سلعة, فاصاب بها عيبا كان له الرد بالعيب, وليس له ان يحلفه ما رضي به الامر؟ ".
 الجواب: ان مشايخنا قالوا في تفسير هذه المسالة: انما اراد الشافعي  رحمه الله  بذلك ان يدعي الباءع هذه الدعوي في زمان غير محتمل, مثل: ان يعقد العقد والموكل غاءب وليست له رءية سابقة, فيدعي الباءع رضي الموكل بالعيب, فتعلم استحالة الدعوي, فلا تتوجه اليمين علي الوكيل, واذا تخلل زمان توجهت اليمين عليه.
 والفرق بين الحالتين: احتمال الدعوي في احدهما, واستحالة الدعوي في الاخري.



  AUTO كتاب الاقرار

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "اذا قال: لفلان علي اكثر مما في يد فلان, فنظرنا فوجدنا ما في يد فلان عشرة دراهم, ففسر المقر اقراره فقال: اردت درهما واحدا, كان تفسيره مقبولا, فان صار متهما, فالقول قوله مع يمينه".
 وقال في كتاب المكاتب: "لو قال: ضعوا عن مكاتبي اكثر ما عليه, وجب ان يوضع عنه من الالف التي عليه خمسماءة وزيادة".
 فصرف الشافعي  رحمه الله  لفظ الكثرة في كتاب الكتابة الي العدد, ولم يصرفه في الاقرار الي العدد, مع وجود الاشارة في كل واحدة من المسالتين.
 والفرق: انه اذا قال: لفلان علي اكثر مما في يد فلان احتمل هذا الاقرار معني العدد, واحتمل معني الملك والغصب, كانه يقول: ما في يد فلان غصب, وما علي فلان ملك.
 ويحسن في هذا المعني قول القاءل: درهم واحد من الحل, والملك المملوك اكثر من الف درهم من المغصوب الحرام, والاصل براءة الذمة, فلا 
 يشتغل بالشك, وكذلك لو اقام رجل شاهدين علي رجل بالف درهم, فقال المدعي عليه : علي لفلان اكثر مما شهد الشاهدان به, ثم فسر الاقرار المجمل بدرهم واحد, كان تفسيره مقبولا؛ لانه قد يريد بهذا الاقرار ان الشاهدين شهدا زورا, وان الالف غير واجبه علي في الباطن, فالدرهم الواحد الواجب اكثر من الف درهم غير واجبة.
 فاما مسالة الكتابة, فليست كذلك؛ لان قوله: ضعوا علي مكاتبي اكثر ما عليه اقرار بظاهر اللفظ ان الكتابة صحيحة, وان ذلك المال واجب عليه, فلا يمكن صرف لفظ الكثرة الا الي العدد في المقدار, فان قول القاءل: علي كذا وعلي فلان كذا ظاهر في حقيقة اللزوم, وكيف وقد استعمل لفظ الوضع مع لفظ الكثرة, فصارا ظاهرين مقترنين منصرفين الي العدد, وقد يكون في يد فلان غصب, كما يكون في يده ملك؛ فلذلك فصلنا بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقر الرجل فقال: لفلان علي الف ودرهم رجعنا في تفسير الالف اليه, واذا قال: لفلان علي خمسة وخمسين درهما لم نرجع في تفسير الخمسة اليه وجعلناها دراهم.



 والفرق بين المسالتين من وجهين: احدهما: انه اذا قال: خمسة وخمسون درهما, فقد فسر الاكثر من العددين, وايهم الاقل, فجاز ان يكون الاكثر مستتبعا للاقل, فاما اذا قال: الف ودرهم, فقد اجمل اكثر العددين وفسر اقلهما, فلا يجوز ان نستتبع القليل الكثير, ومن اعتمد في الفرق هذه الطريقة لم يتناقض في التفريع.
 والفرق الثاني: انه اذا قال: خمسة وخمسون درهما, فقد ذكر الدرهم علي وجه التفسير, ومن ذكر لفظين, او الفاظا مبهمة وعقبهما بالتفسير, فالظاهر رجوع التفسير الي جميعها.
 والدليل علي انه ذكر الدراهم للتفسير, ولم يذكر الدراهم مع الالف علي وجه التفسير دليلان اثنان: احدهما: انه قال: خمسة وخمسون درهما فنصب الدرهم, وهذا النصب في الاعراب نصب التفسير, واذا قال: الف ودرهم فقد رفع الدرهم/ (  ب) , ولا يكون الرفع للتفسير؛ والدليل الثاني: انه اذا قال: خمسة وخمسون درهما لم يلتزم بذكر الدرهم زيادة عدد, وانما التزم العدد المذكور, فكان ذكر الدرهم تفسير ذلك العدد, واذا قال: الف ودرهم, فقد التزم بذكر الدرهم درهما زاءدا علي الالف لم يلتزمه بلفظ الالف؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل: غصبت هذا الثوب من فلان, وملكه لفلان الزمناه تسليم الثوب للاول, ولا نغرمه للثاني شيءا.
 ولو قال: غصبت] من فلان, لا بل من فلان الزمناه تسليم الثوب الي الاول بالاقرار, وهل يغرم للمذكور [ثانيا قيمة الثوب؟ فعلي قولين: احدهما: انه لا يغرم له شيءا, ولا حاجة الي الفرق, والثاني: انه يغرم له قيمة الثوب.
 والفرق بين المسالتين: ان قوله: غصبت هذا الثوب من فلان لا بل من فلان اقرار بالغصب منهما, فوجب بمقتضي الاقرار الاول تسليم العين الي من ذكره اولا, والتزام قيمة الثوب للمذكور ثانيا.
 فاما اذا قال: غصبت الثوب من فلان وملكها لفلان, فهو غير معترف بالغصب من المذكور ثانيا حتي يغرم له قيمة العين, وربما يغصب الرجل من زيد عينا, وملكها لعمرو, ويلزمه ردها علي زيد, ولا يجوز ردها علي عمرو, مثل ان تكون العين معيبة وباعها زيد وقد حبسها لاستيفاء الثمن, او تكون مرهونة عند زيد.



 واصل الاقارير ما قال الشافعي  رحمه الله : ان نعتبر اليقين ولا نستعمل الظن.

  AUTO مسالة ()

 : اذا امتنع المديون عن قضاء الدين الا بحضرة شاهدين كان له الامتناع, وان كان معترفا بالدين.
 واذا امتنع المودع عن رد الوديعة الا بحضرة شاهدين مع اقراره بالوديعة, فليس له الامتناع, والتاخير علي احد الوجهين.
 والفرق بين المسالتين: ان المديون اذا ادعي قضاء الدين لم يقبل قوله الا بالبينة,] اذ الاصل وجوب الدين, فله الامتناع الي ان يظفر بالبينة [فيقضي الدين بمحضرهم, فيامن تضعيف الغرامة.
 واما المودع اذا ادعي رد الوقيعة, فالقول قوله مع يمينه؛ لانه مءتمن, فلما 
 استغني باليمين عن البينة لم يكن له تاخير الرد؛ لعذر البينة.
 ومن قال بالوجه الاخر اعتذر عن هذه النكتة بفصل وهو: انه قال: ان الرجل ربما يلتزم الاموال, ويفتدي عن يمين هو فيها صادق؛ فلذلك جاز للمودع تاخير الرد الي ان يظفر بالبينة؛ ليسقط اليمين عن نفسه.

  AUTO مسالة ()

 : العبد الماذون له في التجارة اذا اقر لرجل بمال واطلق الاقرار كان ذلك الاقرار مقبولا/ (  ا) في المال الذي في يده لسيده.
 ولو قيد الاقرار بالجناية فقال: اتلفت له مالا لم يقبل اقراره فيما في يده من مال سيده.
 والفرق: ان السيد قد اذن له في التجارة وما اذن له في الجناية, فاذا قيد الاقرار بالجناية, فقد اضافه الي غير محل الاذن, فلم يتعلق بمال التجارة, وتعلق بالذمة يتبع به اذا عتق.
 فاما اذا اطلق, فقال: لفلان علي الف درهم, فاقراره المطلق مقبول مصروف الي جهة التجارة؛ لان الاذن السابق الحقه في التزام الاثمان بالاحرار, فالحقنا اقراره المطلق باقرار الاحرار, والاحتياط الاستفصال والاستفسار؛ لانك 
 اذا سالته, فربما يضيف اقراره المطلق عند التفسير الي جناية, وربما يضيفه الي تجارة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقر العبد, فقال: اشتريت من فلان ثوبا قيمته الفان وابليته واتلفته والسيد يكذبه والعبد محجور عليه فقوله غير مقبول في رقبته, فاذا عتق كان لصاحب الثوب مطالبته بالالفين, وان زاد ذلك علي قيمته التي كانت يوم الاقرار والاتلاف.
 ولو اقر العبد بانه اتلف ثوبا لفلان من غير بيع, وقيمته الفان والسيد يكذبه, فلا سبيل علي رقبته مادام رقيقا, فاذا عتق تبعه صاحب الثوب  في احد الوجهين  باقل المالين من قيمة الثوب, او قيمة العبد يوم الاتلاف.
 والفرق بين المسالتين: ان من بايعه في ايام رقه, فقد عامله علي ذمته, لا علي رقبته.
 الا تري ان دين المعاملة لا يتعلق برقبته بحال, واذا عامله علي ذمته, فالذمة واسعة غير مقدرة بقيمة الرقبة, فاما اذا جني علي مال رجل, فاتلفه, فجنايته متعلقة برقبته.



 الا تري ان رقبة المماليك تباع في الجنايات بخلاف المعاملات, فاذا عتق غرم قيمة رقبته التي هي محل الجناية, ولا يغرم اكثر منها اذا زاد ارش الجناية علي القيمة, كما لا يغرم السيد في فداء مملوكه اذا فداه اكثر من قيمته, وان كان ارش الجناية اقل لم يلتزم اكثر من ارشها.
 وهذا الطريقة التي سلكناها من الفرق هي الطريقة السديدة المستقيمة في المسالتين, وهي اصح من طريقة التسوية بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقر العبد بسرقة واشار الي عين مال وقال: هي المسروقة والسيد يكذبه, ويدعي لنفسه ملك تلك العين, فقول المملوك غير مقبول.
 ولو ادعي العبد  والمسالة بحالها  انه اتلف السرقة التي سرقها قبل قوله في رقبته علي احد القولين؛ ليباع في غرم السرقة, مع تكذيب السيد الا ان يفديه.
 والفرق بين المسالتين: ان الاموال التي في يد المملوك هي في يد سيده, فلا فرق بين ان يشير الي ثوب, ولابسه سيده, فيقول: هذا الثوب لفلان, وبين ان يشير الي ثوب, ولابسه العبد, فكلاهما في يد السيد, فلا يقبل فيه قول العبد, فاما اذا قال: سرقت ثوبا واتلفته, فليس يشير الي عين مال في يدي سيده.



 فان قيل: اذا قبلت قوله في رقبته ورقبته مال لسيده, فقد قبلت قوله فيما في يدي سيده.
 قلنا: اقراره بالسرقة مقبول في حكم القطع اجماعا, وان كان القطع ضررا بمال السيد, واقراره اقرار واحد, فلا وجه لتبعيضه, ولا وجه لقول من قال: ان قول العبد هل يقبل في ذمته ام لا؟ فعلي قولين, وانما استضعفنا هذه الطريقة؛ لان اقارير المملوك مقبولة في ذمته؛ ليتبع بها ايام حريته, وانما القولان في الموضع الذي صورناه, ورقبته وان كانت ملك السيد, وفي يده, فهي اخص بسرقته, وبغرامتها, كما تكون اخص بغرم الجنايات من ساءر الاموال التي هي في يد السيد.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "ولو قال رجل: لفلان علي الف فاتاه بالالف, فقال: هذه الالف التي اقررت لك بها كانت لك عندي وديعة, وقال: بل هذه وديعة, وتلك اخري, فالقول قول المقر مع يمينه؛ لان 
 من اودع شيءا, فجاءز ان يقول: لفلان عندي ولفلان علي؛ لانه عليه ما لم يهلك, وقد يودع, فيتعدي, فيكون عليه دينا, فلا الزمه الا اليقين".
 وقال الشافعي  رحمه الله  في هذا الكتاب ايضا: "ولو قال: له علي الف درهم وديعة, فكما قال؛ لانه وصل, ولو سكت, ثم قال من بعد: وديعة وقد هلكت لم يقبل قوله؛ لانه حين اقر ضمن, ثم ادعي الخروج فلا يصدق".
 والفرق بين المسالتين: انه في المسالة الاولي تلفظ بلفظ له ظاهر في الضمان, ويحتمل انه تلفظ به لوجوب الرد, كما قال الشافعي رحمه الله, فاذا ردها, وفسر اقراره بها, فقد فعل ما حسب صرف لفظ اقراره اليه؛ لانه من كان عنده وديعة, فجاءز ان يقول: عندي, وجاءز ان يقول: علي بمعني وجوب الرد عليه, واذا احتمل اللفظ معنيين رجعنا الي صاحب اللفظ, والاصل براءة ذمته عن الضمان.
 فاما اذا قال: لفلان علي الف درهم وسكت, ثم فسر بالوديعة تفسيرا منفصلا, ثم ادعي تلف الوديعة فانه لم يفعل فعلا يمكن صرف لفظ اقراره اليه, فاستبقينا/ (/ ا) ظاهر اقراره للتضمين, والتغريم, ولو جاز تصديقه, واسقاط الغرامة عنه, لجاز في كل اقرار مطلق مثل هذا, فيكون طريقا الي ابطال الاقارير, اذ لا يعجز المقر بعد تقدم اقراره المطلق عن 
 تفسيره بالوديعة, ثم لا يعجز عن دعوي تلف الوديعة  من غير ان يرد شيءا  لتحقيق قوله بفعله.

  AUTO مسالة ()

 : المريض اذا اقر لغريم بالف, ثم اقر لغريم اخر بالف, ومات وتركته الف قسم بين الغريمين, وكذلك لو كان احد الاقرارين في الصحة والاخر في المرض لم يقدم احدهما علي الاخر, ونزلا في التركة منزلة واحدة.
 واذا مات وخلف الفا  ووراثة ابنه  فجاء رجل فقال: كان لي علي ابيك دين الف, فقال: صدقت, فجاء غريم اخر فقال: كان لي علي ابيك دين الف, فقال: صدقت فالتركة كلها مسلمة للغريم الاول, وليس للغريم الثاني مقاسمته ومشاركته.
 والفرق بين المسالتين: ان المريض اذا اقر فاقراره لا يتعلق بعين المال؛ لان ذمته باقية, والاقارير اذا لاقت الذمة استوت في الوجوب, فلما مات تعلق جميع ديونه بتركته في وقت واحد فاستووا في القسمة, ولم يكن بعضهم اولي من بعض.
 فاما اذا صدرت الاقارير من جهة الوارث فلذلك الاقرار غير متعلق بذمة 
 الوارث، بل ذمته بمعزل, ولا مطالبة عليه اذا لم يخلف ابوه تركة, وانما يرجع اقراره الي غين المال, فلما حضر الاول وادعي , فاقر له الوارث تعلق اقراره بالعين, فصارت مشغولة بالدين, فلما اقر الثاني لم يرجع ذلك الاقرار الي تلك العين, كالعين المرهونة اذا رهنت مرة ثانية لم يصح الرهن الثاني.
 وعلي هذا الاصل قلنا: لو جاء الغريمان معا وادعيا الفين, فقال الابن: صدقتما, جعلنا الالف بينهما؛ لانه علق حقهما بعين التركة في حالة واحدة.
 ولو ان رجلا قال للوارث: اوصي لي ابوك بثلث ماله, فقال: صدقت, ثم جاء الثاني فقال: كان لي علي ابيك دين الف, فقال: صدقت, دفعنا الثلث بكماله الي صاحب الوصية, وما فضل عن الثلث الي صاحب الدين, وان كان يبقي من الدين بقية, فتصير الوصية مقدمة علي الدين, للسبق في تعلق الحق بالعين, ولو قال صاحب الدين اولا: لي علي ابيك دين الف, فقال: صدقت] والتركة الف  ثم قال صاحب الوصية: اوصي لي ابوك بثلث ماله, فقال: صدقت [، لم يعط صاحب الوصية شيءا, وصار الدين مستغرقا لجميع 
 التركة, ولو ادعيا معا فقال: صدقتما بلفظة واحدة, فالالف بينهما علي اربعة اسهم, يضرب صاحب الدين بجميع الالف, وصاحب الوصية بثلث الالف, كما لو خلف ابوه عبدا فقال رجل للوارث: نصف هذا العبد لي, وقال رجل اخر: جميع هذا العبد لي, فقال: صدقتما  بلفظة واحدة  كان العبد مقسوما بينهما علي ثلاثة اسهم, سهمان لمدعي الجميع وسهم لمدعي النصف, كقسمة العول في الفراءض والوصايا.

  AUTO مسالة ()

 : الاقرار المطلق بالدراهم غير منصرف الي نقد البلد, والبيع المطلق مصروف الي نقد البلد.
 والفرق بينهما: ان المعاملات في عادة البلد تنصرف الي نقد اهلها, وليس في العادة ان يتعامل اهل بلدة علي نقد بلدة اخري, فان فعلوا ذلك احيانا, فهو نادر, والنوادر غير معتبرة.
 فاما الاقارير فانها اخبار عن اسباب سابقة, ومن المحتمل ان يتلف الرجل وهو بنيسابور علي اخر دنانير هروية, او دراهم 
 مكية, فاذا اقر, واطلق, ثم فسر, واضافه الي نقد بلد بعيد سوي بلده يجب ان يكون تفسيره مقبولا.
 الا تري ان رجلا لو قال: اشتريت هذا العبد منك بثوب واطلق كان باطلا, واذا قال: لفلان علي ثوب كان الاقرار صحيحا مقبولا, والمرجع في التفسير اليه, فعرفنا ان موضع الاقارير المطلقة خلاف موضع المعاملات المطلقة, والمزني رحمه الله  مال الي التسوية بين المسالتين, وصرف الاقرار المطلق الي نقد البلد, كالبيع, والفرق ما ذكرناه.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله : "لو اقر, فقال: لفلان علي درهم, فدرهم, ثم قال: اردت درهما واحدا, فهو درهم".



 ولو قال في الطلاق: "انت طالق, فطالق طلقت اثنتين".
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: لفلان علي درهم, فهذا اخبار وليس ابتداء ايجاب, واذا قال: فدرهم تردد اللفظ الثاني بين ابتداء الاقرار واعادته, فغلبنا الاعادة اذا لم يحتمل ابتداء ايجاب, وصار كما لو قال: لفلان علي درهم, او لفلان علي درهم درهم لا يلزمه الا درهم واحد.
 واما الطلاق, فله انشاء] ايقاعه, وليس بمخبر عن شء, فانصرفت اللفظة الثاني الي انشاء [ايقاع, كما انصرف اللفظة الاولي الي ايقاع الطلقة الاولي.
 والذي يدل علي صحة هذا الفرق: ان الرجل لو قال لامراته يوم السبت: انت 
 طالق, ثم قال لها يوم الاحد: انت طالق, ثم ادعي انه اراد باللفظين طلاقا واحدا لم تسمع دعواه, وحكم بوقوع طلقتين, ولو اقر يوم السبت بدرهم لرجل, ثم اقر له يوم الاحد بدرهم, ثم قال: اردت بالدرهمين الدرهم الواحد, كانت دعواه مسموعة, وكان/ (  ا) القول قوله مع يمينه, وقد يقول الرجل: لفلان علي درهم, فدرهم لازم اذن, فيكون مراده التحقيق والتاكيد, ولا يريد بذلك استءناف اقرار.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو قال: له علي دراهم, ثم قال: هي قص او زيف لم يصدق  يعني اذا كان مفصولا  ثم قال: ولو قال من سكة كذا وكذا صدق مع يمينه, كان ادني الدراهم او اوسطها, او جاءزة بغير ذلك البلد او غير جاءزة, كما لو قال: له علي ثوب اعطي ثوب اقر له به وان كان لا يلبسه اهل بلده".



 وشرح هذا الكلام وبيانه: ان الرجل اذا قال: لفلان علي درهم, ثم ادعي نقصان الوزن مثل ان يقول: قندهارية او خوارزمية نظر, فان وصل هذا التفسير باللفظ كان مقبولا منه؛ لانه كلام واحد موصول, وان فصله عن اللفظ بزمان يقع فيه الفصل لم يقبل منه التفسير ولزمته الدراهم وافية الوزن, فاما اذا قال بعد انقضاء الاقرار من] سكة كذا  وكانت دون سكة بلده  كان هذا التفسير مقبولا منه, سواء كان موصولا, او مفصولا, ويلزمه ان يعطيه دراهم من تلك [السكة تامة الوزن غير مغشوشة.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اطلق الاقرار فقال: لفلان علي الف درهم فالمعقول ان هذا الاطلاق وزن الاسلام وهي الدرهم الهرقلية التي هي وزن سبعة, ومعني قولنا: وزن سبعة: ان تزن العشرة فيها سبعة مثاقيل بمثقال مكة, فاذا 
 قال بعد تطاول الزمان: اردت الف درهم بوزن خوارزم كان راجعا عن بعض اقراره والرجوع غير مقبول, ولو انه استثني استثناء مفصولا لم يكن مقبولا؛ لانه يشبه الرجوع, فكذلك التفسير بهذا الورق نظير الرجوع عن الاقرار فاستحال ان يكون مقبولا.
 فاما اذا فسر الاقرار المطلق بسكة بلدة اخري سوي بلدته التي هو بها وجاء بها وافية الوزن فقد اقر بالف وسلم الفا كاملة, والاقرار المطلق لا يتقيد بنقد البلد, كما يتقيد البيع المطلق بنقد البلد  وقد ذكرنا الفرق بين هاتين المسالتين  واستشهد الشافعي  رحمه الله  بان قال: "لو اقر بثوب عنده لفلان, ثم جاء بثوب لا يلبسه اهل بلده كان التفسير مقبولا".
 فان قال قاءل: الدراهم خلاف الثوب, والواجب في الدراهم مراعاة نقد البلد, الا تراه لو قال: بعت منك هذا العبد بثوب كان البيع باطلا, ولو قال: بعت منك هذا العبد بالف درهم كان البيع صحيحا منصرفا الي نقد البلد.
 قلنا: البيع المطلق انما ينصرف الي نقد البلد لعاداتهم في معاملاتهم/ (/ب) علي 
 ذلك النقد الواحد, وليس ذلك من ضرورة الاقارير, فلذلك افترقا في الاطلاق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراتيه: "احداكما طالق ثلاثا ومات قبل البيان وقفنا لهما ميراث امراة"، هذا جواب الشافعي رحمه الله.
 وقال الشافعي  رحمه الله : "لو قال الرجل عند وفاته لثلاثة اولاد لامته: احد هءلاء ولدي  ولم يبين وله ابن معروف  قال: يقرع بينهم, فمن خرج سهمه عتق, ولم يثبت له نسب, ولا ميراث, وام الولد تعتق باحد الثلاثة"، ولم يذكر الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة وقف ميراث.
 فقال المزني: وجب ان يوقف ميراث ابن؛ لان تيقنا باقراره ان فيهم ابنا غير انا جهلنا عينه, كالمراتين اذا طلق احداهما ثلاثا ولم يعين ومات.
 فمن اصحابنا من ساعده واستغني عن الفرق, ومن اصحابنا من جري علي ظاهر كلام الشافعي.



 وفرق بين المسالتين: بان قال: اذا قال لامراتيه: احداكما طالق ولم يبين حتي مات, فقد تيقنا ان كل واحدة منهما كانت زوجة له, وشككنا في ارتفاع النكاح, فاستصحبنا الاصل السابق الي ان نجد اصلا يرفع ذلك الاصل؛ فلذلك وقفنا ميراث امراة, وانما اقتصرنا علي وقف ميراث امراة؛ لان ميراث المراة الواحدة وميراث الاربع سواء في المقدار ربعا او ثمنا, فاما في مسالة الجارية, فالاصل عدم النسب, ولم يتعين بهذا الاقرار واحد منهم؛ ولذلك لم يقف لهم شيءا من الميراث حتي يثبت نسب كل واحد بيقين, والله اعلم.



  AUTO كتاب العارية

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف راكب الدابة وصاحبها, فقال الراكب: اعرتنيها, وقال رب الدابة: اكريتكها, ففي المسالة قولان منصوصان: احدهما: ان القول قول الراكب, نص عليه في

  AUTO كتاب العارية

 , والثاني: ان القول قول المالك, نص عليه في كتاب المزارعة.
 ونص الشافعي رحمه الله  علي ان رجلا لو غسل ثوبا لرجل, ثم قال الغسال: استاجرتني لغسله, فعليك الاجرة, وقال صاحب الثوب: ما استاجرتك لغسل ثوبي, فالقول قول صاحب الثوب مع يمينه ولا تلزمه الاجرة.
 والفرق: ان الغسال معترف بانه بنفسه اتلف منافع نفسه غير انه ادعي عقد اجارة, والاصل عدم العقد وبراءة ذمة صاحب الثوب, فجعلنا القول قوله مع يمينه, وضاعت منافع الغسال فلم يستحق اجره.



 فاما اذا قال المالك:] اكريتك هذه الدابة, وقال الراكب: اعرتنيها, فالمالك [هو الذي ادعي العقد علي الراكب, حيث قال: اكريتها مني وهو جاحد, فلم يقبل قول مالك الدابة علي راكبها.
 فان قيل: اذا لم يقبل قول المالك علي الراكب, فيما ادعي عليه من عقد الكراء, فلا يقبل قول الراكب علي المالك في الاعارة.
 قلنا: مالك الدابة معترف بانه قد ركب باذنه لكنه يدعي في الاذن جهة المعاوضة, والخصم جاحد, فالقول قول الخصم في اسقاط العوض.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعار رجل رجلا ارضا علي ان يبني عليها بناء وشرط فقال: اعرتكها للبناء سنة علي ان تقلع بناءك اذا انقضت السنة, ثم كلفه القلع قبل انقضاء السنة غرم ما نقص بالقلع, وان كلفه القلع بعد انقضاء السنة لم يغرم.
 وبمثله لو قال: اعرتك هذه الارض سنة للبناء, واقتصر علي هذا اللفظ, ثم كلفه القلع فعليه ان يغرم ما نقص بالقلع بكل حال, سواء كلفه القلع بعد انقضاء السنة, او قبل انقضاءها.



 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: اعرتكها سنة  ولم يزد علي هذه العبارة  تقيد لفظه المطلق بالعادة, والعادة في البناء التاييد, فليس في اعارته ما يخالف هذه العادة, فاذا كلفه خلاف العادة التزم له ما نقص القلع, فاما اذا قال: اعرتكها علي ان تقلع عند انقضاء السنة, فقد قبل اللفظ بما ناقض العادة, فالتزمنا مقتضي اللفظ, وقلنا: اقلع بناءك ولا غرم لك.
 فان قال قاءل: ففاءدة التاقيت بالسنة تكليف القلع بعد انقضاءها, فهلا كان مجرد التاقيت مناقضا للعادة, كشرط القلع؟
 قلنا: العادة المتيقنة لا تنتفي بلفظ محتمل متمثل, والتاقيت بالسنة لفظ متمثل, يحتمل ان يريد به تكليف القلع, ويحتمل ان يريد به الاجرة بعد السنة المتيقنة, ويتحمل ان يريد به بيعها منه بعد انقضاء السنة, فلما احتمل معاني صار التاقيت والاطلاق بمنزلة واحدة في استيفاء حكم العادة المعتادة, ولو اطلق ولم يقيد بوقت, فمتي ما كلفه القلع كان عليه ان يغرم ما نقص بالقلع للعرف الجاري والعادة المعهودة في تخلية الابنية.
 واذا تقررت هذه المسالة في الارض, والبناء, فكذلك هي في كل عارية مءبدة مثل: عارية الجدار لوضع الجذوع, او لفتح الكوة, او عارية النهر لاجراء الماء,
 فاما العارية في الارض للزرع, فليست للتاييد فان اعاره ارضا ليزرع وذكر 
 مدة فانقضت, والزرع بقل نظر, فان كان ذلك التقصير من المستعير بتاخير الزراعة كان لصاحب الارض ان يكلفه قلع الزرع وتسليم الارض, ولا يغرم نقصان القلع, وان لم يكن من الزارع تقصير بتاخير كان زرعه محترما لا يجوز قلعه, ولكن يلزم المستعير للمدة الزاءدة اجر مثل الارض؛ لانها خارجة عن مدة الاذن, واما العارية للفسل, فعلي ضربين, ان كان فسيلا يبقي] ويخلد في العرف, فهي كالبناء, وان كان فسيلا يبقي [مدة, ثم ينقل للبيع, ولساءر الاغراض كان حكم هذه الفسل حكم الزرع.

  AUTO مسالة ()

 : العارية والغصب سواء في اصل الضمان, وليسا سواء في 
 صفة الضمان, فان الغاصب يضمن قيمة المغصوب اقصي ما كان قيمته من وقت الغصب الي وقت التلف.
 فاما المستعير فانه يضمن قيمة العارية معتبرة بيوم القبض, وفيها قول اخر: انها كالغصب, وليس بصحيح.
 الفرق بينهما: ان المستعير وان كان ضامنا باليد, فلا عدوان منه؛ لانه استاذن, فانتفع.
 واما الغاضب, فقد تحقق العدوان منه بالغصب السابق, والعين المغصوبة حين ارتفعت قيمتها كانت في يده, ويده في تلك الحالة موصوفة بالعدوان المستدام, كما كانت موصوفة بالعدوان المبتدا, فغلظنا عليه الغرامة؛ ولهذه النكتة يفصل بين ولد الغصب وولد العارية.
 والذي يوضح هذا الفرق: ان المستعير اذا استعمل العارية حتي تلفت بالاستعمال جزاءا, فجزاءا, فلم يبق منها شء, فلا ضمان عليه, كالثوب يبلي وتنسحق اجزاءه, وكالسيف والسكين تنسحق اجزاءهما قليلا قليلا.



 بالاستعمال، وكذلك نعل الدابة، ونعل الخف اذا لم يبق منه شء، فلا ضمان عليه، وهذا معني قول مشايخنا: ان اجزاء العارية غير مضمونة، وذلك كله للاذن السابق والتسليط علي المنافع.

  AUTO مسالة ()

 : اذا بان ان العارية كانت مستحقة فالاجزاء التالفة بالاستعمال مضمونة، كما لو تلفت من غير انتفاع كانت مضمونة.
 ولو تلفت الوديعة عند المودع، [ثم بان انها كانت مستحقة كان المودع] بريءا من الضمان، فان طولب رجع علي المودع حتي يستقر الضمان عليه، وقرار الضمان في العارية المستحقة علي المستعير دون المعير.
 الفرق ظاهر: وهو ان المستعير ملك المعير ضامن باليد، فاذا استعار 
 مستحقا/ (  ب) كانت يده محل قرار الضمان، والمودع اذا اخذ ملك المودع، فتلف كان بريءا عن الضمان، فاذا اخذ مستحقا لم يستقر عليه الضمان.

  AUTO مسالة ()

 : المستاجر من المستاجر، كالمستاجر الاول في نفي الضمان عنه، والمستعير من المستاجر، كالمستعير من المستعير، فاذا تلفت العين في يده تلفت مضمونة.
 وانما كان كذلك؛ لانه اخذها علي اسم العارية، والمستاجر اخذها علي عقد الاجارة، فصار، كما لو اخذ من مالك العين، فيضمن من ياخذ علي اسم العارية، ولا يضمن من ياخذ علي اسم الاجارة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا انقضت مدة الاجارة، فبقيت الدابة عند المستاجر، لكنه لم يركبها، فتلفت عنده في غير زمان العقد، فلا ضمان عليه.



 والعارية المءقتة اذا انقضي وقتها، فبقيت عند المستعير، ولم يركبها، فتلفت عنده تلفت مضمونة.
 والفرق: ان المستاجر كان غير ضامن للعين في المدة المءقتة، فلم يصر ضامنا بعد المدة الا بعدوان. والعدوان مفقود، فاما المستعير فانه كان في المدة ضامنا، واستدمنا حكم الضمان؛ لان كل من ضمن شيءا باليد لم يبرا من الضمان الا بيد اخري سوي تلك اليد، الا في الاباء، والاجداد، وليس علي المستاجر اجرة المثل لهذه المدة الزاءدة اذا لم ينتفع بالعين، فان انتفع التزم اجرة المثل، وصار ضامنا للعين؛ لان هذا الانتفاع انتفاع بالعين علي حكم العدوان. والمستعير بعد انقضاء المدة لو انتفع بالعين صار ضمانه، كضمان الغصب: اقصي ما كانت قيمته من وقت الابتداء بالانتفاع عقيب المدة الي وقت التلف.



  AUTO كتاب الغصب

  AUTO مسالة ()

 : العين المغصوبة اذا ارتفعت قيمتها في يد الغاصب؛ لكثرة الراغبين وقلة تلك السلعة في الاسواق فصارت قيمتها الفا، وكانت قيمتها يوم الغصب خمسماءة، ثم تراجعت بتراجع السوق الي خمسماءة، فردها علي صاحبها: فليس عليه ضمان تلك الزيادة، ولو انها كانت مهزولة فسمنت فارتفعت قيمتها، ثم عادت مهزولة، كما كانت فردها: فعليه ان يغرم زيادة السمن، بخلاف زيادة السوق.
 والفرق بين الزيادتين: ان الاسواق اذا ارتفعت في العين المغصوبة فليست زيادة صفة من صفات الذات، بل تلك الذات علي حالتها الواحدة، سواء ارتفعت الاسواق، او انخفضت، والغاصب/ انما يضمن ما تحقق فيه معني الاستيلاء، ولا يتحقق الاستيلاء علي زيادة السوق، فاما السمن الحادث في العين المغصوبة فزيادة تحقق الاستيلاء عليها باليد العادية، فاذا فقدت بعد الحصول في يد الغاصب وجب عليه ضمانها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب جارية قيمتها خمسماءة، فارتفع السوق الي الف، ثم انخفض السوق الي خمسماءة فردهما فلا شء عليه.
 ولو غصبها وقيمتها خمسماءة، فعلمها قرانا فارتفعت قيمتها الي الف فنسيت ما تعلمت، فردها وقيمتها خمسماءة غرم خمسماءة.



 فان قال قاءل: هذه الزيادة زيادة لا تدخل تحت اليد، وعينها في الحالتين، كما كانت ما زادت وما نقصت، فهلا الحقتموها بزيادة الاسواق، وما الفرق؟.
 قلنا: الفرق بينهما [ظاهر وهو: انها اذا تعلمت القران اكتسبت] صفة في النفس زاءدة، وصفات النفس خلاف صفات السوق، فان السوق اذا ارتفعت لم يتصور في نفسها صفة زاءدة، الا تري ان شيءا من صفات نفسه لا يتبدل، واذا تعلمت قرانا اتصفت نفسها بفضيلة لم تكن، فارتع السوق مع استواء احوال الاسواق للزيادة الحاصلة في عينها، فصارت هذه الصفة ملحقة بالسمن وساءر زيادات الاعيان.
 فان قيل: يلزمكم ان تقولوا اذا ارتفعت قيمة الجارية بارتفاع السوق، ثم انخفضت السوق، ثم تلفت الجارية: ان لا يغرم الغاصب زيادة السوق؛ لان الزيادة ما كانت صفة حاصلة في البدن، وقد قلتم: اذا تلفت استوت الزيادات: زيادة السمن وزيادة السوق بايجاب الضمان، واذا رد الغصب افترقت الزيادات، فاوجبتم ضمان زيادة السمن وتعلم القران، واسقطتم ضمان زيادة السوق، فما الفرق بين الحالتين؟.
 قلنا: الفرق بينهما: ان الجارية اذا ارتفع سوقها وانخفضت وصارت 
 مردودة علي صاحبها، فجميع ما استولت عليه يد الغصب صار مردودا علي المالك، والتضمين محال مع الرد الكامل، فاما اذا تلفت فعين الغصب ما صارت مردودة، فاحتجنا الي تضمين القيمة، فاذا كانت قيمتها يوما من الايام كثيرة مرتفعة، ولو تلفت يومءذ، كما لو اتلفها في ذلك اليوم ضمناه قيمة ذلك اليوم، وان تراجعت من بعد ذلك؛ لان ذلك اليوم يوم ضمان العين، كما ان زمان الراجع زمان ضمان العين، واذا لم يكن احد الزمانين اولي من الثاني فالغصب لا يقتضي التخفيف، وانما يقتضي نهاية التغليظ/ وبذلك باين العارية  علي احد القولين  في مراعاة اقصي القيمتين، وفي تضمين الاولاد.
 فاما السمن وما شاكله من صفات الذات فزيادات في العين صارت موجودة، ثم صارت مفقودة، فعليه ضمانها سواء رد الاصل او عجز عن رد الاصل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب جارية قيمتها الف فسمنت فصارت قيمتها الفين، ثم هزلت فرجعت قيمتها الي الف، ثم سمنت ثانية فارتفعت قيمتها الي 
 الفين، ثم هزلت فتراجعت الي الف: ردها وغرم معها الفين.
 ولو غصب جارية قيمتها الف فعلمها سورة البقرة فبلغت قيمتها الفين، فنسيتها وتراجعت الي الف، فعلمها سورة البقرة ثانية فبلغت قيمتها الفين، فنسيتها وتراجعت الي الف: ردها وغرم الفا واحدا علي الصحيح من المذهب.
 والفرق بينهما: ان السمن الثاني غير الاول، اذ يستحيل عود الاول، واليد الغاصبة قد استولت في زمانين علي العينين المتغايرتين فوجب عليه ضمانهما مع اصل الغصب.
 فاما التعليم الثاني فقد صادف تلك الصورة السابقة بعينها، والانسان ينسي شيءا ثم يذكره فذلك المذكور الاول، وان كان التذكر والتعلم والجهد في الثاني غير الجهد في الاول، فنظير السمن الثاني ان يعلمها بعد نسيان البقرة سورة الكهف، ثم تنساها؛ لانهما زيادتان متباينتان، فيلتزم ضمانهما 
 جميعا، فاما الزجاجة اذا انكسرت فاعيدت فالصحيح ان الاعادة كالسورة الثانية في التعليم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا جرح عبدا لغيره، فنقصت قيمته لم نوجب بدل الغرامة ما دامت الجراحة دامية، ولكن اذا اندملت اغرمناه النقصان في جنايات الحكومات ان بقي نقصان، فان زال النقص كله لم يغرم شيءا.
 واذا تعدي علي ثوب، فمزقه وجب عليه تعجيل الغرامة فيما حصل من نقصان القيمة، فان زال النقصان بالترقيع، وحسن الرفو لم يسقط ذلك الغرامة عنه.



 والفرق بين المسالتين: ان الجناية اذا حصلت علي الثوب قلت، او كثرت فهي جناية متناهية، وما من جزء مزقه الا وقد تناهت الجناية فيه، والجناية المتناهية تقتضي التغريم، اذ لا ينتظر زوالها وارتفاعها.
 فاما الجراحة، فجناية غير متناهية، الا تري انها ربما تزداد والتمزيق لا يزداد، فلما كانت سراية الجناية، كنفس الجناية كان زمان السراية/ (  ب) كزمان الجناية، ولو فرغ الجاني من الجناية، فتاملناها فلم تنقص شيءا  كاللطمة والخدشة  لم نوجب شيءا، فكذلك اذا اندملت، ولم يبق شين ونقص لم نوجب عليه شيءا، وعصي  الله تعالي  بما تعاطي من هذه الجناية، وقد فصل الشافعي  رحمه الله  بهذه النكتة بين استعجال القصاص في الاطراف، واستعجال ديتها، علي ما سنذكر في كتاب الجنايات.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب حنطة، فطحنها، فامتنع صاحب الحنطة من اخذ الدقيق، فطالبه بالحنطة، فليس له ذلك، ويلزمه ان ياخذ دقيق الحنطة، فان نقص شء، فعلي الغاصب ما نقص، ولو غصب حنطة فعفنت عند 
 الغاصب عفونة بليغة، غير متناهية، فالمالك بالخيار: ان شاء اخذ الحنطة العفنة، وغرمه النقص، وان شاء تركها، وغرمه المثل.
 والفرق بين المسالتين: ان الحنطة اذا عفنت، وتفاحشت العفونة كان النقصان في الزيادة كل يوم الي ان تفسد، وتصير الي حد التلف، فجعلناها في الحال، كانها تالفة وان لم تكن تالفة، واذا تلفت المغصوب كان للمالك تغريم المثل في ذوات الامثال. فاما اذا طحنها، فالدقيق غير فاسد، ولا مشرف علي فساد غير متناه، فلا ننزله منزلة التالف، ولكن ياخذ ما وجد، ويكون خصما في النقصان ان ظهر النقصان.

  AUTO مسالة ()

 : الغاصب اذا زني بالجارية المغصوبة، فحبلت، وولدت ولدا ميتا، فقد كان الشيخ ابو بكر القفال  رحمه الله  يوجب عليه ضمان قيمته ويفصل بينه وبين ولد المغرور من المملوكة اذا سقط ميتا: لا تجب قيمته.



 والفصل: ان المغرور غير متعد بمثل عدوان الغاصب، والعدوان اذا تحقق صار علة التغليظ، وكان يستشهد بقول الشافعي  رحمه الله  في كتاب الغصب بعدم ذكر استيلاد المشتري من الغاصب  قال: "فاما الغاصب اذا اولدها، فعليه ان يغرم المهر وقيمة من كان منهم ميتا".
 واعلم ان التسوية بين المسالتين اقوم علي الاصول، فيجب ان يقال: لا يغرم الغاصب قيمة من سقط منهم ميتا، كما لا يغرم المشتري من الغاصب قيمة من سقط ميتا، وكما لا يغرم المغرور في النكاح، وانما يحسن تضمين قيمة الولد الذي يسقط ميتا في الجنايات علي الاجنة، [فيسقط مضمونا بغرة، ان كان حرا، او بعشر قيمة امه ان كان مملوكا.



 فاما من يسقط ميتا في الجنايات] فلا يسقط مضمونا بقيمة نفسه/ (  ب) ولا سبيل الي تقويمه في البطن، ولم يكن له حالة بعد الانفصال في الحياة ليتيسر تقويمه باسناد النظر الي تلك الحالة؛ ولذلك قال الشافعي  رحمه الله في الرد علي ابي حنيفة  رحمه الله  في كتاب الجنايات: "وكيف يقوم من لم يخرج حيا"؟، واما لفظ الشافعي رحمه الله في كتاب الغصب  فتاويله انها ولدت، ومات الولد في يد الغاصب، فعليه ضمان ذلك الولد، خلافا لما قال ابو حنيفة في ولد الغصب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب رجل جارية، فماتت في يده، فاختلف الغاصب والمالك في قيمتها، فقد قال الشافعي  رحمه الله : "لو شهد شاهدان علي صفاتها واستقصيا، فاراد المقومون تقويمها علي ما سمعوا من الوصف، فليس لهم ذلك؛ لان الملاحة تختلف".
 وقد جوز الشافعي السلم في الجواري، ولم ينظر الي ان الملاحة تختلف، كما نظر الي هذه العلة بعض الناس.



 والفرق بين الاصلين: ان الرجل اذا اسلم في شء، ووصف واستقصي، فكل وصف مشروط في المسلم فيه اذا وجد ذلك الوصف في ادني درجاته امكن اجبار المشتري علي القبول.
 الا تري انه اذا ذكر الجودة في الحنطة، فجاء بحنطة تسمي جيدة. لم يكن للمشتري ان يطلب اجود منها، وكذلك تنوع الاعيان في الاوصاف المشروطة، مثل ان يقول: علي انه كاتب، فصادفه كاتبا ينطلق عليه هذا الاسم، فيلزمه البيع وان كانت الكتابة درجات، فكذلك الملاحة في الجارية التي اسلم فيها لها درجات، ولكن اذا كانت الجارية التي جاء بها تسمي مليحة يلزمه قبولها، وان كان غيرها املح منها.
 فاما الغصب والتغريم والتضمين، فمظلمة بينهما، ولا يمكنا ان نبني الحكم علي ادني درجات الملاحة، فيخشي ان يظلم المالك، وليس لاقصاها منتهي، ولا يجوز ان يظلم الغاصب بتغريم الزيادة؛ فلذلك لم يجز للشهور ان يعتمدوا علي الوصف ويشهدوا علي القيمة، ولا للمقومين ان يعتمدوا شهادة 
 الشهود، الا ان يكون الشاهدان مقومين، ولا تقويم الا عن مشاهدة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو ان رجلا غصب جارية وباعها من رجل، فنقصت في يده بعيب، او جناية جان، فالمغصوب منه بالخيار: بين ان يرجع بذلك النقص علي الغاصب، وبين ان يرجع علي/ المشتري، فان رجع علي المشتري كان للمشتري ان يرجع به علي الغاصب فيسترده منه مع الثمن".
 قال المزني: "وجب ان لا يكون له الرجوع علي الغاصب بهذا النقص، كما لو تلفت الجارية في يد المشتري، فغرم القيمة لم يكن له ان يرجع علي الغاصب بقيمتها، ولا شء منها".
 وقال ابن سريج: اذا قلنا ليس للمشتري ان يرجع علي الغاصب، فوجهه: ما قال المزني واذا قلنا: له ان يرجع عليه، كما قال الشافعي  رحمه الله  فوجهه: الفرق بين الجملة والابعاض، ثم ذكر الفرق علي عبارة المناظرة فقال: يقول 
 الغاصب للمشتري: الست لو غرمت جميع القيمة بتلف الجارية في يدك لم يكن لك ان ترجع علي بشء [مما غرمت من قيمتها، فكذلك اذا غرمت ارش النقص، فليس لك ان ترجع علي بشء]، فيقول المشتري للغاصب: اني اشتريتها منك، لتكون الجملة مضمونة علي، ولا تكون الابعاض مضمونة علي، ارايت لو اشتريت منك عبدا مملوكا لك، ووفرت عليك الثمن، فنقص العبد في يدك ايكون لي ان ارجع عليك بما نقص؛ لاني كنت مخيرا بين اخذه ناقصا، ولا شء لي، وبين ان ادعه لك واسترد منك الثمن، فيكون الجميع مضمونا عليك، ولا يكون النقص مضمونا عليك؟ قال ابن سريج  رحمه الله : [وهذا معني لطيف.
 وقال الشيخ ابو بكر القفال]: وهذا، كما نقول: لو ان رجلا باع عبدا بثوب وقبض الثوب وسلم العبد، فنقص العبد في يد المشتري، فوجد الباءع بالثمن عيبا، فرده، فان شاء اخذ العبد ناقصا، ولا شء له، وان شاء امسك الثمن معيبا ورجع بارش العيب، ومثله لو كان العبد تالفا في يد المشتري، كان للباءع ان يرد الثمن معيبا، ويسترد منه القيمة، فكانت الجملة مضمونة علي المشتري، وما كانت الابعاض مضمونة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب رجل جارية، فمكثت في يده مدة، ثم ردها غرم اجرة مثلها، ولا يغرم من مهرها شيءا، والحيلولة موجودة في منافع بضعها، كما كانت موجودة في ساءر منافعها.
 الفرق بين الجنسين: ان منافع بدنها تدخل تحت يد الغصب بالاستيلاء، كما تدخل الاعيان تحت يد الغصب والاستيلاء، وليس للجارية يد عل منافع بدنها فصارت اليد بالغصب لغاصبها، فاما الابضاع فان الايدي لا تستولي عليها.
 الا تري ان الزوجين اذا تداعيا نكاح حرة، وهي تحت احدهما لم/ نجعل له عليها يدا، والدعوي لم تتوجه عليه، وانما تتوجه الدعوي علي المراة، فتستحلف للمدعي، واذا اقرت لاحد الزوجين المتداعين ثبت الحكم باقرارها، فبان ان اليد لها، وان استكرهت، فوطءت، فالمستكره قد اتلف عليها تلك المنفعة، كما يتلف المستسخر منافع الحر بالاستسخار.



 واما بضع الامة في ملك اليمين مع سيدها، فكبضع الحرة مع نفسها، لا تتحقق يد الغاصب علي جنس الابضاع، لا في الاماء، ولا في الحراءر، فلذلك لم يتوجه علي الغاصب ضمان بضع الامة المغصوبة.

  AUTO مسالة ()

 : الامة اذا اباحت لرجل قطع يدها، فقطعها غرم لسيدها نصف قيمتها، ولا تاثير لاباحتها. ولو انها اباحت بضعها، فزني بها رجل وهي مطاوعة لم يغرم الزاني عقرها علي الصحيح من المذهب.
 والفرق: انها اذا اباحت بضعها صارت بغيا، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مهر البغي، كما نهي عن ثمن الكلب، وحلوان الكاهن في الحديث الواحد، واخذ مهر البغي هي عادة الجاهلية التي حرمها القران والسنة، فاما اذا اباحت قطع يدها فانها لم تكتسب بذلك اسما ومعني سوي محض الاعتراض علي حق السيد، ثم تضمن ذلك اعتراضا علي حق الله  تعالي  في الدماء، وحق سيدها لا يسقط ولا ينقطع باعتراضها، وجنايتها؛ فلذلك فصلنا بين العوضين.



  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب رجل جارية قيمتها الف، فانفقات عينها في يده، فنقص من قيمتها ستماءة غرم ستماءة، وهو مقدار من قيمتها، وان نقص من قيمتها اربعماءة، فالصحيح من المذهب انه لا يغرم اكثر من اربعماءة.
 ولو جني جان علي عينها وهي في يد المشتري من الغاصب كان للمالك طلب نصف قيمتها وهو خمسماءة؛ لان الضمان في المسالة الاولي ضمان اليد، والضمان الثاني ضمان الجناية، وجراح المملوك من ثمنه، كجراح الحر من ديته.
 ثم ان المالك ان اراد مطالبة الجاني، فله مطالبته بنصف القيمة؛ لجنايته علي عينها الواحدة، وان اراد مطالبة المشتري وهذه الجناية قد نقصت اربعماءة درهم من قيمتها لم يكن له مطالبة المشتري باكثر من الاربعماءة، فاما الماءة الزاءدة فان شاء طالب بها الجاني، فيغرمها ويستقر عليه ضمانها، وان شاء طالب بها 
 الغاصب، فيغرمها، ثم لا يستقر عليه ضمانها، بل يرجع/ (  ب) الغاصب بها علي الجاني؛ لان الجاني اولي باستقرار الضمان عليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل عبدا، او ثوبا من رجل بيعا فاسدا، وقبض الثمن، وسلم السلعة، وتلفت، ثم استبان لهما بطلان البيع، وجب علي الباءع ان يرد الثمن، ويطالب المشتري بقيمة السلعة، وربما تكون [القيمة اكثر من الثمن، والقيمة نقد البلد، وربما يكون] الثمن سلعة في مقابلة السلعة.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله : "لو ان رجلا غصب جارية، وباعها وقبض ثمنها، وتلفت الجارية في يد المشتري، والثمن بعينه باق في يد الباءع الغاصب، كان للمالك ان ياخذ ذلك الثمن".
 وقال الربيع والمزني: ليس له ان ياخذ ذلك الثمن؛ لانه ملك المشتري.
 وقال ابو العباس بن سريج: هذا الجواب الذي اجاب به الشافعي  رحمه الله  ليس علي وقف العقود، ولكن اذا قلنا: لا توقف العقود، ففي مثل هذا الموضع قولان: احدهما: انه لا يتوقف، والثاني: انها 
 تتوقف علي اجازة المالك، والنكتة الفاصلة التي تدور عليها هذه المسالة ونظاءرها: ان الغاصب اذا اخذ مال رجل وتصرف فيه، وتعذر علي المالك الوصول الي عين ماله، فهذا الثمن الحاصل في يد الغاصب هو مال من اموال ذلك المشتري، وما كان ذلك البيع برضا من المالك، ومن هذا الوجه حكم بفساده، فدعته ضرورة المصلحة الي اجازة ذلك البيع؛ ليقوم عين الثمن مقام تلك العين، وربما يغصب الرجل دراهم لرجل، فيتصرف فيها اعواما، ويربح فيها ارباحا كثيرة، وكذلك عامل القراض ربما يهرب بالمال ويستفضله في الغيبة، حتي يصير اضعافا مضاعفة، ثم يرجع، فيريد ان يرد اصل المال، ويفوز بالارباح، وذلك مفسدة لاموال الناس، فجوزنا للمالك علي جهة المصلحة ان يجيز جميع عقوده التي عقدها، وياخذ جميع الارباح التي ربحها، فاما من باع بنفسه سلعة، ثم بان ان بيعه كان فاسدا، فقد اتي من جهة نفسه، حيث اقدم علي البيع وهو لا يعلم شراءطه، فلا نحكم له بملك ذلك الثمن، والبيوع الباطلة بالشروط الفاسدة لا تصح بالاجازة، ولا بحذف الشروط، ولابد فيها من الاستءناف.



 ثم اعلم ان الشافعي  رحمه الله  لم يفصل في المسالة التي حكيناها بين البيع بالعين، وبين البيع المرسل في الذمة، فاذا كانت البيوع من الغاصب بيوع الاعيان، لا بيوع الذمة، فطريق الوقف والاجارة/ مسلوكة معلومة للمصلحة، كما فسرنا وقررنا.
 واما اذا كانت بيوع الغاصب التي عقدها  وكان فيها مشتريا  عقودا في الذمة، لكنه وفي الاثمان من المال المغصوب فالقياس الجلي في هذه العقود انها وقعت له دون مالك الاثمان، وعلي الغاصب ان يغرم الاثمان، غير ان المصلحة التي ذكرناها اذا راعيناها جوزنا للمالك الاثمان، غير ان المصلحة ان ياخذ جميع الاعيان التي وفي اثمانها من ماله مخافة ما ذكرنا ان يغصب الرجل دراهم الناس ودنانيرهم، فيشتري السلع، في الذمة وتوفي اثمانها من تلك الدراهم والدنانير، ثم اذا استكثر الارباح واستفضل رد علي الملاك اصل دراهمهم ودنانيرهم، وفي ذلك ضرر علي الناس، ولولا ان الباءعين شاهدوا في يده تلك الاثمان؛ لما عاملوه؛ ولما بايعوه، والعقد وان كان في الذمة، فغير بعيد ان تصير الاثمان التي في يد المشتري محلا لتعليق حقوق تلك العقود.



 الا تري ان الماذون له في التجارة اذا اشتري من الناس شيءا في الذمة وكان في يده امة من مال التجارة، فقد قال الشافعي  رحمه الله : "ليس للسيد تزويج تلك الامة بعدما ركبت الديون الماذون"، وانما منع من التزوج؛ لانه ينقص قيمة تلك الامة، فيرجع الضرر الي الغرماء الذين عاملوه، وان كانوا قد عاملوه علي الذمة لا علي عين تلك الامة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب رجل رجلا خشبا، ثم نحت من ذلك الخشب ابوابا، ثم جاء الملك ليسترجعها، فاراد الغاصب تفصيلها ليردها مفصلة، فليس له ذلك، الا ان يكلفه المالك التفصيل.
 ولو غصب ارضا فحفر فيها بءرا وطواها بحجارة، او خشب من مال المغصوب منه، واسترجع المالك الاموال المغصوبة، فاراد ان يطمس تلك البءر ويرد البقعة، كما كانت فله ذلك، وليس للمالك ان يمنعه هذا المراد.
 والفرق بينهما: ان البءر المحفورة في ملك المالك لو تردي فيها بهيمة فماتت، ولو بعد حين كان ضمانها علي الغاصب، فله ان يروم بردمها وطمسها 
 الامان من الضمان في المستقبل، وليس يخشي مثل هذا المعني في الخشب المنحوت، والتبر المصوغ، والغزل المنسوج، والقطن المغزول اذا اراد النقض وافساد الصنعة؛ فلذلك افترق الجنسان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب رجل دارا واكراها، فمالكها بين خيرتين:/ (  ب) ان شاء رجع باجرة المثل علي الغاصب، وان شاء رجع بها علي المكتري، [فان رجع بها علي المكتري، فليس له ان يرجع علي الغاصب بها]، ولم يختلف قول الشافعي  رحمه الله  في ذلك.
 وكذلك اذا غصب جارية، فزوجها رجلا، فسيدها بين خبرتين: ان شاء رجع بمهر مثلها علي الغاصب، وان شاء رجع به علي الناكح، فان رجع به علي الناكح، فليس له ان يرجع به علي الغاصب قولا واحدا.
 ولو ان رجلا مغرورا بنكاح جارية، فاصابها، ثم تبين له التدليس والغرور، ففسخ النكاح كان له  في احد القولين  ان يرجع علي الغار الذي غره.
 والفرق بينهما: ان الرجل اذا تزوج وكان مغرورا بالحرية كان النكاح منعقدا، 
 الا تري انه لو رضي بها بعد البيان اقررناهما علي النكاح، فاذا اختار الفسخ للغرور، فقد صار الغرور سببا لتفويت البضع المملوك علي المالك، وهذا جاء من جهة الغار، والتفويت منسوب اليه؛ فلذلك رجع عليه بالغرم في احد القولين، فاما الغاصب اذا زوج المغصوب، فاصابها الزوج، او اكري الدار المغصوبة، فسكنها المكتري، ثم بان الغصب، وقامت البينة بالاستحقاق، فليس في انتزاع الدار من الساكن والجارية من الناكح تفويت ملك عليهما؛ لان العقد في الاصل باطل، وهو المنتفع بمنافع الدار والمستمتع بمنافع البضع، فكان اولي الناس باستقرار الغرامة عليه؛ فلذلك لم نرجع بها علي الغاصب الغار.
 ووزان مسالة الغصب من الغرور في النكاح ان يتزوج الرجل جارية مغرورا بحريتها، ثم يظهر الغرور، ويكون هذا الناكح واجدا للطول، او امنا من العيب، فتبين فساد النكاح، فاذا غرم الناكح عقرها لم يرجع بذلك العقر علي الغاصب الغار؛ لانه لم يملك بعضها ولم يتصور تفويت الملك عليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب رجل ثوبا قمته عشرون، فابلاه فتراجعت قيمته بالابلاء الي عشرة، ثم تراجع السوق، فصار يساوي خمسة، فعليه ان يرده ويرد معه عشرة، وان كان مقدار النقصان خمسة عشر.



 ولو غصبه وقيمته عشرون، فتراجع السوق الي عشرة فابلاه فرجع الي خمسة فرده، كان عليه ان يغرم عشرة.
 فاستوت المسالتان في مقدار الغرم وافترقا في الصورة، وصارت زيادة السوق في احدهما متبعضة بعضها مضمون وبعضها غير مضمون، وفي الاخري غير متبعضة بل جميعها غير مضمون.
 والمعني المعتبر في المسالتين  ما نذكره ان شاء الله  وهو ان كل جزء ابلاه من الثوب باللبس، فذلك الجزء مغصوب تلف في يد الغاصب، فلابد من ان يغرم قيمة ذلك التالف، ولا يغرم في ذلك التالف تراجع السوق اذا كان التراجع بعد التلف، وانما يضمن تراجع/ السوق فيما يقدم فيه التراجع، ثم وجد التلف، وكان كل عين نقصت بالسوق، ثم ردها فليس عليه نقصان سوقها. فاذا تقرر هذا الاصل قلنا في المسالة الاولي: ان الثوب كان يساوي عشرين فرجع بالابلاء الي عشرة، فلابد من ان يغرم هذه العشرة، فاذا تراجع السوق من بعد الي خمسة، فهذا التراجع في الباقي من الثوب، لا في التالف، والباقي صار مردودا، فلا يضمن نقصان السوق في المردود، فالغرم عشرة والنقصان خمسة عشر بالابلاء وخمسة بالتراجع.



 فاما المسالة الثانية، فالتراجع فيها قبل الابلاء؛ لانه غصبه وقيمته عشرون، فتراجع الي عشرة، ثم ابلي، فتراجع الي خمسة، فكانت خمسة من التراجع حصة ما ابلي وخمسة حصة ما ابقي، وقد رد الباقي، فلم يغرم حصته من التراجع، ولم يرد الاجزاء التي ابلاها  وهي خمسة  وحصتها من التراجع خمسة دراهم؛ فلذلك اغرمناه نقص السوق بخلاف المسالة السابقة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو فتح قفصا عن طاءر او حل دابة فوقفا، ثم ذهبا لم يضمن، ولو حل زقا، او راوية، فاندفقا ضمن، الا ان يكون الزق مستندا، فكان الحل لا يدفع ما فيه، ثم سقط بتحريك، او غيره، فلا يضمن؛ لان الحل قد كان، ولا جناية فيه".
 فسوي بين الحيوان، وبين غير الحيوان، ثم فصل بين اتصال التلف، والطيران يفعل المعتدي، وبين انفصال التلف والطيران عن فعله.
 وانما فصل بين الحالتين؛ لان الفعل اذا لم يكن له سراية فاثره ما يعقبه علي جهة الاتصال، فاذا انفصل، وتباعد استحالت النسبة، ولابد من قطع التلف عن الفعل المتقدم، فاما الافعال التي لها سراية، فجاءز ان يكون زمان السراية، كزمان الجناية؛ لانها غير منقطعة.



 فان قال قاءل: للحيوان اختيار، وليس للمانع اختيار، فهلا ينسب طيران الطير في الحالتين الي اختيار الطاءر منفصلا كان، او متصلا.
 قلنا: اذا اتصل الطيران كان خروجه في ظاهر الحال لروعة تداخلته من ذلك الفاتح، فان العادة فزع الطاءر من الادمي.
 ولو ان رجلا خوف طاءرا بتصفيق فطار، وضاع كان علي هذا الرجل ضمانه، وان كان للطاءر اختيار؛ لانه صار بالتفزيع مسلوب الاختيار، فاستوي الحيوان، والمانع عند الاتصال؛ لنسبة التلف الي الجناية المتصلة، واذا انفصل التلف صار كالجراحة المندملة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غصب رجل عبدا بعدما/ جني العبد في يد سيده جناية تستغرق قيمته، فجني في يد الغاصب جناية ثانية تستغرق قيمته، ثم استحقه المالك بالسنة واسترجعه، وامتنع عن فداءه: بيع في الجنايتين، وتكون القيمة الماخوذة مقسومة بين المجني عليهما نصفين، اذا استوي مقدار الجنايتين، ثم للمالك ان يغرم الغاصب نصف قيمة العبد. وكل مغصوب رده غاصبه لم يغرم مع الرد شيءا من القيمة.



 والفرق بين هذه المسالة وبين ساءر الغصوب المردودة: ان هذه العين بعد الرد لما بيعت صار نصف قيمتها مستحقا بجناية حصلت من الغصب في يد الغاصب، فكان الغاصب ضامنا لما فات من القيمة بسبب جناية في يده، وساءر الغصوب اذا صارت مردودة سلمت العين المردودة لمالكها، وما صارت مستحقة بعدوان وجناية موجودة في اليد العادية.
 المسالة بحالها: فاذا اخذ القيمة بالبيع من المشتري كانت هذه القيمة مقسومة نصفين، واذا اخذ السيد نصف القيمة من الغاصب كان هذا النصف كله للمجني عليه الاول، ولم يكن للمجني عليه الثاني شركة في هذا النصف، وان كانا شريكين في القيمة الماخوذة من المبتاع.
 والفرق بينهما: ان تلك القيمة كانت مشتركة، ونصف القيمة كان خالصا للخصم الاول؛ لان الجناية السابقة، هي الجناية التي كانت في يد المالك، ولم يكن يومءذ في رقبة العبد جناية للثاني، ولما جني العبد في يد الغاصب الجناية الثانية كانت الجناية الاولي متعلقة برقبته، فلم يجز اختصاص الخصم الثاني بشء من القيمة، ووجب اختصاص الخصم الاول بالنصف، فيقول الاول 
 للثاني: جني هذا العبد علي وعليك، فلما جني عليك جني وهو مستحق الرقبة بالجناية علي، فثبت لك الارش في رقبة غير برية، وهذا النصف من القيمة الذي اخذ من الغاصب وجب قل الجناية عليك؛ لان العبد صار مضمونا علي الغاصب بالغصب، والغصب حصل قبل الجناية عليك، فلم يثبت حقك الا في رقبة مستحقة، وقد اقتسمنا قيمته نصفين، فلابد من ان استخلص هذا النصف الثاني.
 ومثال هذا ما نقول: لو ان عبدا جني علي رجل جناية تستغرق قيمته، فجني رجل علي هذا العبد بعد جناية العبد فقطع يده، ثم قتل العبد المقطوع رجلا، ثم مات العبد من سراية اليد المقطوعة: استوفينا قيمة العبد ممن قطع يده، ثم يقال: كم قيمة هذا العبد حين لم يكن/ (  ا) مقطوعا؟ فيقال الف، ثم يقال، كم قيمته بعدما قطعت يده؟ فيقال: ستماءة، فتقسم ستماءة من الالف بين المجني عليه اولا وبين المجني عليه ثانيا نصفين، وما زاد علي ستماءة، فهو خالص للمجني عليه اولا؛ لانه يقول: ان هذا العبد جني علي واعضاءه موفورة، فثبت حقي في جميع رقبته علي كمال قيمته، وجني عليك ويده مقطوعة، فثبت حقك في رقبة عبد مقطوع اليد، فاذا وصل اليك نصف قيمته مقطوعا، فقد وصل 
 اليك جميع حقك، وما زاد في قيمته لسلامة اعضاءه، فذلك خالص حقي، لا حق لك فيه. والله اعلم.



  AUTO كتاب الشفعة

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي: "اذا اشتري رجل شقصا فيه شفعة بثمن حال، فالثمن علي الشفيع حال، واذا اشتراه بثمن مءجل الي سنة، فمات المشتري صار الثمن في تركته حالا، ولم يصر علي الشفيع حالا، ولكن الشفيع بالخيار، ان شاء عجل الثمن، واستعجل الشفعة، وان شاء اخر حتي ينقضي الاجل، ثم يعطي، فياخذ".
 الفرق بين الحالتين: ان الثمن اذا كان في اصل العقد حالا بالتسمية والاطلاق ثبت حق كل واحد منهما في اصل العقد علي صفة واحدة، والشفيع يستحق باصل العقد، كما يستحق المشتري باصل العقد.
 الا تري انه يستغني عن عقد جديد يفيد الملك، فلما كان الثمن في الاصل حالا علي المشتري كان كذلك حالا علي الشفيع، فاما اذا انعقد البيع مءجلا، فقد ثبت لكل واحد منهما باصل العقد حق الاجل.
 الا تري ان الباءع لا يتمكن من مطالبة المشتري قبل حلول الاجل، كما لا 
 يتمكن المشتري من مطالبة الشفيع قبل الاجل، فلما مات المشتري سقط حقه، وحق ورثته في الاجل بالموت، وذلك لا يوجب سقوط حق الشفيع في الاجل، لان بطلان حق المشتري [لا يتضمن بطلان حق الشفيع بعد ثبوته.
 الا تري ان المشتري] لو رضي بالاقالة، ولم يرض الشفيع، لا يعترض علي حق الشفيع.
 المسالة بحالها: فلو مات الشفيع قام وارثه مقامه، ولا يكون الثمن حالا في حقهم، وكل مديون مات والدين عليه مءجل صار الدين حالا عليه، وانما لم يصر حالا في حق ورثة الشفيع؛ لان ذمة الشفيع بريءة عن الدين، والعقد يوجب له، ولا يوجب في ذمته دينا، والديون المءجلة انما تصير حالة بخراب الذمة التي هي محل الدين المءجل، والاجل، لا/يثبت قط في ذمة من له دين، وانما يثبت في ذمة من عليه الدين، وان كان حقا علي من له الدين.
 والدليل علي ان الاجل في ذمة المديون: ان الاجل صفة للحق، ولا يتصور ان يكون الحق الموصوف في ذمة زيد، ووصفه في ذمة عمرو، ومنزلته منزلة الجودة، والرداءة، واوصاف النقود، فلما كانت ذمة الشفيع بريءة استحال حلول هذا الدين بموته.



 فاما اذا كان الدين الواحد مستقرا في ذمتين مءجلا  وهو الدين المضمون المءجل يكون في ذمة الاصيل، والكفيل جميعا، وصاحب الدين ممنوع عن مطالبتهما ومطالبة كل واحد منهما قبل الاجل  فلو مات الضامن كان لصاحب الحق مطالبة ورثته في تركته؛ لحلول الدين عليه بموته، فاذا اراد ورثة الضامن الرجوع علي الاصيل، فلا سبيل لهم الي الرجوع، لمثل النكتة التي ذكرناها في الفرق وهي: ان الدين كان مءجلا عليهما جميعا، فلءن انتهي حق الضامن في الاجل بموته فلا ينتهي حق الاصيل مع بقاءه وحياته، فليصبر ورثة الضامن حتي ينقضي الاجل، ثم لهم مطالبة الاصيل.
 وقال الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة: "لو مات المضمون عنه، فحل الدين، فقال المستحق للوارث: اجلتك شهرا كان للضامن ان يقول: اما ان تبرءني واما ان تستوفي الدين من تركة الميت؛ لان الورثة ربما يتبسطون فيها فيستهلكونها قبل الشهر فتستقر علي الغرامة ولا اجد مرجعا.
 وقريب من هذا: الرهن المستعار، فان الاجل اذا حل فقال المرتهن للراهن المستعير: اجلتك شهرا، كان للمعير ان يقول: اذا اردت تاجيله، ففك الرهن، ورد علي العبد، والا فاستعجل حقك وخلص رقبة العبد عن الرهن.



  AUTO مسالة ()

 : الشفعة اذا ثبتت لرجل، فبلغه الخبر ان فلانا هو المشتري، وان الثمن هو خمسماءة درهم، فقال: عفوت، ثم بان له ان المخبر كذب وان الثمن الف درهم، فقال: اني طالب للشفعة: لم يكن له شفعة، ولو كانت المسالة بحالها، فاخبر ان المخبر الاول كذب، حيث قال بخمسماءة درهم، فقال: عفوت، ثم بان له ان المخبر كذب وان الثمن الف درهم، فقال: اني طالب للشفعة: لم يكن له شفعة، ولو بخمسماءة درهم وانما وقع الشراء بخمسماءة دينار، فقال: اني طالب للشفعة: كان له طلب الشفعة.
 والفرق بينهما: ان المخبر الاول اذا ذكر الدراهم، وذكر الثاني جنس الدراهم  وان اختلفت في العدد  فالجنس واحد متحد، وانما تفاوت الثمنان في القلة/ (  ا) والكثرة مع اتفاق الجنس، فاستحال ان يكون عافيا عن الشفعة، والثمن قليل، ثم يطالبها والثمن كثير، والجنس جنس واحد.
 فاما اذا اختلف الجنسان، فله الطلب بعد العفو؛ لان ما وقع عليه العقد غير ما سمعه من المخبر الاول في الجنسية، فلم يكن عفوه موجودا قط في جنس الثمن، لا في قليله، ولا في كثيره، فبقي العقد بمعزل عن العفو، والعفو بمعزل عن العقد، ولو انه سمع ان زيدا هو المشتري، فعفي، فتيقن ان المشتري عمرو كان له طلب الشفعة، لما ذكرناه من النكتة.
 فان قيل: فالعقد بالف درهم غير العقد بخمسماءة [فهلا جعلتم له ان يطلب بعدما عفي؟.



 قلنا: في الالف خمسماءة]، وليس في الالف درهم شء من الدنانير، ولا في الدنانير شء من الدراهم، فلما تصورت المجانسة بينهما صار عقد العفو، وعقد الطلب، كالعقد الواحد، ولما تحققت المباينة بينهما  لاختلاف الجنس  تحققت المباينة في عقد العفو وعقد الطلب.

  AUTO مسالة ()

 : الشفعة اذا ثبتت بين جماعة، فعفا بعضهم، وطلب بعضهم كان للطالب ان يستغرق الشفعة كلها، وليس للمشتري ان يقول: اعطيك منها قسطك الذي كان بحصتك مع جميعهم، وكذلك اذا ثبت حد القذف لجماعة، فعفا بعضهم كان لغير العافي استيفاء كمال الحد، وكذلك اذا ترك بعض اولياء النكاح حقه من الكفاءة كان للباقين الاعتراض والطلب.



 ولو ان رجلا من المسلمين عقد لرجل من المشركين امانا علي دمه وماله مستبدا به لم يكن لساءر المسلمين ان يعترضوا عليه، وان يطلبوا في دمه، او ماله حقا، وكل واحد من المسلمين عند الانفراد بمنزلة كل واحد من الشفعاء، والاولياء عند الانفراد.
 والفرق بينهما: ان العقد اذا صح ثبتت الشفعة، وهي لا تقبل التبعيض والتجزءة، فاذا عفا بعضهم سقط حقه بالعفو، ولم يسقط شء، من حق الغير ولم نجد سبيلا الي التبعيض فكان لغير العافي الاستيعاب، كما لو كان منفردا في الابتداء وكذلك ولاية النكاح حق ثابت، والتبعيض فيه محال، وكذلك حق القذف.
 فاما عقد الامان، فمن عقده، فليس ذلك باسقاط حق ثابت، وذلك ان المسلمين انما يتعلق حقهم برقبته اذا استاسروه، وبماله اذا اغتنموه، 
 واذا لم يتصور في نفس الجربي اسار وفي ماله احراز لم يثبت حق/ (  ب) المسلمين، واذا لم يثبت الحق لم يتصور اسقاطه، وابتداء عقد الامان حق لكل مسلم مكلف، ولو ان الحق ثبت بالاسر فقال واحد من المسلمين اني امنت فلانا من الاساري لم يحرم بذلك الامان دمه، ولا ماله؛ لانه لما صار ماسورا تعلق بدمه حق السفك وبرقبته حق الاسترقاق، او المفاداة علي ما يري الامام باجتهاده.
 فان قيل: قد اسقطتم حق جميع اولياء القصاص بعفو بعضهم.
 قلنا: انما اسقطناه الي عوض وهو الدية، وهذا الحق اذا سقط سقط الي غير عوض.
 فان قيل: اذا ابرا بعض اولياء القتيل عن نصيبه من الدية خصصتم الابراء بنصيبه واسقطتموه، ولم تجعلوا لساءر الاولياء طلب نصيبه من الدية خصصتم الابراء بنصيبه واسقطتموه، ولم تجعلوا لساءر الاولياء طلب نصيبه الذي اسقطه، فهلا اسقطتم في هذا الموضع نصيب العافي.
 قلنا: لان من الحقوق ما لا يقبل التجزءة، والتبعيض، كخيار الثلاث وحد القذف، ومنها ما يقبل التبعيض، كالرد بالعيب والديون 
 الواجبة، فبعضنا ما كان قابلا للتبعيض، وجمعنا ما لا يقبل التبعيض.
 ولترك التبعيض قال الشافعي  رحمه الله : "اذا حضر شفيع من الشفعاء الثلاثة لم يكن له ان ياخذ بعض الشفعة ويترك بعضها مع علمه وعلمنا بان له شريكين في الشفعة، فيلزمه ان ياخذ الجميع ويءدي الثمن بتمامه، فاذا رجع الشفيع الثاني واراد الطلب لم يكن له ايضا ان ياخذ الثلث، بل يلزمه ان ياخذ نصف الشفعة ويدفع نصف الثمن الي الشفيع الاول، فاذا رجع الثالث ساواهما ورد ثلثي الثمن عليهما".

  AUTO مسالة ()

 : قد نص الشافعي  رحمه الله  علي ان الشفعة تستحق بملك المكاتب وفي ملك المكاتب، وان ملكه ملكا ضعيفا، فاما ملك المرتد في زمن ردته فانه ملك تستحق به الشفعة ويستحق بالشفعة، ولا نحفظه منصوصا، ولكنه مسطورا لبعض مشايخنا.



 واما رقبة الوقف فملك لا تستحق به الشفعة بحال، سواء حكمنا بان الرقبة ملك للموقوف عليه، او حكمنا بان الرقبة ملك الواقف.
 والفرق بينهما: ان ملك المكاتب اذا اكملت اضافته فهو ملك كامل، ومعني اكمال الاضافة ان تضيفه الي المستحقين جميعا: السيد والمكاتب؛ لان كل واحد منهما يستحق في ذلك المال حقا.
 الا تري: ان السيد يمنع المكاتب التبرع، وكذلك المكاتب يمنع السيد الاسترجاع والانتزاع، واذا كان/ (  ب) الملك في نفسه موصوفا بتمام صفة الملك  وانما يقع الضعف في المضاف اليه عند الافراد والانفراد  التحقت تلك الرقبة في صفة المالية بساءر الرقاب التي تكامل الملك عليها، وكذلك ملك 
 المرتد في زمان ردته موصوفا بانه في نفسه مملوك بتمام صفات الملك والمالية، وان استكملت جهة الاوصاف وصارت موقوفة علي العاقبة.
 فاما الرقبة الموقوفة فاوصاف الملك والمالية في نفسها مختلفة متغيرة زاءلة عما كانت من قبل؛ ولذلك قرب الشافعي الوقف من العتق فان شبهته بحقيقة العتق، فذلك حقيقة زوال الملك، وان شبهته بالاستيلاء فذلك حقيقة اختلال الملك، واذا كانت الرقبة في معني المالية فهذه الصفات ما كانت صالحة لاستحقاق الشفعة بها حتي تكون الرقبة التي تطلب بها الشفعة والرقبة التي تطلب بالشفعة سواء في صفة المالية؛ ولهذه النكتة كان للمكاتب ان يستقسم 
 شريكه اذا كان الملك مشاعا بينهما، وكذلك للسلطان ان يستقسم شريك المرتد ليقسم الملك المشترك، ولو ان ارباب الوقف ارادوا ان يتقاسموا، او كان في دار شقص موقوف وشقص مملوك، لم يكن لارباب الوقف طلب القسمة بالرقبة الموقوفة، ولو بقيت لها صفات المالية علي الكمال لجاز طلب القسمة بالرقبة بها.
 فان قال قاءل: كيف ادعيتم كما ملك المرتد مع اسقاط الزكاة عن ماله اذا حال الحول في ايام الردة؟.
 قلنا: اذا حكمنا بان الردة لا تزيل ملكه لم نحكم باسقاط الزكاة، واذا حكمنا بان الردة ازالت ملكه اسقطنا الزكاة لا لضعف في الملك، ولكن لعدم تعيين المالك، وشرط وجوب الزكاة مع تمام الملك تعين المالك، وكذلك لا نوجب العشر في اوقاف المساجد والفقراء الموصوفين، ونوجبه في اوقاف المعينين.



  AUTO مسالة ()

 : الشفعة اذا ثبتت لطفل، فالواجب علي قيمة مراعاة النظر، فان عفا، والغبطة في العفو صح عفوه، وليس لليتيم اذا بلغ ان يطلبها، وان عفي، والغبطة في الاخذ لم يصح عفوه.
 ولو ثبت للطفل قصاص، فراي قيمه ان يعفو، فعفا، واخذ المال، فبلغ الطفل كان له طلب القود بكل حال.
 الفرق بينهما: ان المقصود المعظم من القود استدراك الغيظ والتشفي ومداواة الحقد، وهذا المعني مما يختص به المولي، فليس للقيم في/ هذا المعني مداخلة، ومساهمة؛ لان الحميم يجد بحميمه ما لا يجد الاجانب بالاجانب.
 فاما الشفعة، والرد بالعيب، وما شاكلهما، فمحض المال، وسلطان القيم نافذ فيما تمخض فيه معني المالية علي شرط النظر، وقد راعي شرط النظر.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل من رجل شقصا فيه شفعة، فاوصي به لرجل، ومات الموصي، فقام الشفيع واخذ الشقص بالشفعة بطلت الوصية، وليس للموصي له حق في الثمن الماخوذ من الشفيع.



 ولو اوصي رجل لرجل بعبد، فمات الموصي، فقتل العبد كانت القيمة الماخوذة من القاتل للموصي له اذا قبل الوصية.
 والفرق بين المسالتين: ان الشقص الماخوذ بالشفعة اذا اخذه الشفيع اخذه باستحقاق سابق مستند الي اصل العقد، وان كان ملك الشفيع مترتبا علي ملك المشتري.
 الا تري انه ياخذه بالثمن المسمي سواء كان مثل قيمته، او اقل منها، او اكثر منها.
 الا تري ان المشتري لو جحد الشراء، واعترف الباءع كان للشفيع اخذ الشقص من الباءع، واذا كان كذلك صار الموصي في تقدير من اوصي لغيره بالمال المستحق، وما اوصي له بالثمن حتي يدفع اليه الثمن.
 فاما العبد الموصي به اذا قتل، فما كان مستحقا، ولا في صورة مستحق، بل كان جميع الحق فيه لمالكه الموصي به الي وقت القتل، فلما قتل انتقل حق الوصية الي القيمة، فانها عوض الرقبة، كما ينتقل حق الجنس في المبيع المقتول الي قيمته، وكما ينتقل حق الرهن المقتول الي قيمته.



  AUTO مسالة ()

 : اذا رهن رجل نصف دار شاءعا، فحل الدين، فبيع بعض ذلك الرهن في الدين، واراد ذلك الراهن ان يطلب الشفعة في الشقص المبيع بحق ما بقي له من الدار، فليس له طلب الشفعة، ولو بيع من الدار شقص، كان للراهن الشفعة بالملك المرهون.
 ولو ان رجلا مات، وخلف تركة مستغرقة بالدين، وفي التركة نصف دار، فبيع من النصف الثاني شقص، كان للورثة طلب الشفعة في الشقص المبيع بحق الشقص المستغرق بالدين، كما قلنا في الراهن، ولو كان للوارث في تلك الدار شقص قديم سوي الشقص الموروث، فبيع في دين ابيه الشقص الموروث، فقد قال بعض اصحابنا: للوارث ان ياخذ الشقص المبيع الموروث بالشفعة.
 والفرق بين المسالتين: ان ملك/ (  ب) الراهن علي عين الرهن سبق الرهن، وكان علي صفة الكمال، وهو بعد الرهن باق علي ما كان من تمامه، وكماله، وهو الذي علق به عقد الرهن حقا للمرتهن، فاذا بيع شقص ثبت له تملكه الكامل حق الشفعة في ذلك الشقص، واذا بيع بعد الرهن لم يثبت للراهن فيه شفعة بما بقي من الرهن، ولا بغيره من الملك ان كان له في الدار ملك زاءد علي المرهون.
 فاما الوارث في التركة، فليس كذلك؛ لان ملك التركة لم ينتقل اليه الا 
 مستغرقا مستحقا بالدين، وحق الميت متعلق بالتركة؛ لقضاء ديونه، وان كان حق الوارث متعلقا بها ارثا، ولذلك قدمنا الدين علي الميراث، فقلنا: اذا بيع من الدار شقص، فللوارث ان يطلب الشفعة بهذه التركة؛ لانه مالك، وان كان لمورثه حق متعلق بالعين، وقد اثبتنا للمكاتب الشفعة بملكه، وان كان ملكه دون ملك الحر، بخلاف رب الوقف، فلا يطلب الشفعة برقبة الوقف، فاذا بيع هذا الشقص الموروث في الدين جعلنا للوارث بما له من الملك القديم ان ياخذ ذلك المبيع بالشفعة؛ لان المبيع ما بيع في حق الوارث، كما يباع الرهن في حق الراهن، وانما بيع في حق غيره، فصار ذلك الشقص الموروث في حكم ملك الوارث من وجه، وخارجا عن ملك الوارث ي وجه.
 ومن اصحابنا من قال: يثبت للوارث بالشقص الموروث المستغرق شفعة في غيره اذا بيع، ولا يثبت له في الشقص الموروث شفعة وان كان له في الدار ملك قديم، وسوي بينه وبين الراهن، وقال: يستحيل ان يطلب ملكا بالشفعة، ويطلب الشفعة بذلك الملك.

  AUTO مسالة ()

 : الشفعة لا تستحق بالشقص المستحق بالشفعة عند بعض اصحابنا، 
 ومنهم من قال: تستحق الشفعة بالشقص المستحق بالشفعة، حتي قال بعضهم: اذا اشتري رجل شقصا فيه شفعة، فمات وعليه دين يستغرق التركة فبيع من تلك الدار شقص كان لروثته اخذ ذلك الشقص المستحق بالشفعة المستغرق بالدين.
 فمن قال: انه لا يستحق الشفعة بالشقص المستحق بالشفعة، ويستحق الشفعة بالشقص المستغرق بالدين فصل بين المسالتين فقال:
 الفرق بينهما: ان الشقص المستحق بالشفعة استحقه شفيعه بالعقد الذي استحقه مبتاعه، واستند حقه الي اصل العقد، فاذا بيع من الدار/ (  ب) شقص فاراد المشتري الاول اخذ ذلك الشقص بالشفعة قيل له: انك لتطلب الشفعة بملك مملوك عليك حكما؛ لان شفيعك استحق عليك وان لم ياخذ منك، فهذا ملك غير موصوف بصفة استحقاق الشفعة.



 فاما الوارث في التركة، فليس كذلك؛ لان حقوق الغرماء ما كانت متعلقة بتلك التركة والاب حي، وانما كانت حقوقهم متعلقة بذمته، فلما مات صار حقه متقدما علي حق الميراث.
 والذي يوضح هذا الفرق: ان الورثة لو ارادوا تبديل عين التركة وقضاء الدين من مال اخر وامساك تلك الاعيان كان لهم ذلك، واما الشقص المستحق بالشفعة، فهو عين حق الشفيع فلا سبيل فيه الي الامساك والتبديل.
 واعلم ان هذا الشقص المستحق بالشفعة وان لم يثبت للمشتري به شفعة فيما يباع، واضفناه الي حق الشفيع، فلا يصير قبل اخذ الشفيع ملحقا باملاك الشفيع، فلو بيع من الدار شقص قبل ان ياخذه الشفيع، ثم اخذه من بعد، لم يستحق بهذا الشقص زيادة شء في الشفعة عند من يقسم الشفعة علي الانصباء؛ لانه الان اخذه، وحتي يقول: لو ان هذا الشفيع لو لم يعلم بهذه الشفعة حتي باع ملكه القديم  وقلنا: لم تبطل 
 شفعته؛ لجهله  فبيع شقص اخر قبل اخذ هذه الشفعة الاوليي، ثم اخذها لم يكن له ان يطلب الشفعة في الشقص الثاني، بعلة انه كان مستحقا؛ لانه لم يكن مالكا، وليس مستحق لملك بمنزلة المالك، فتفهم.

  AUTO مسالة ()

 : خيار الثلاثة وحق الشفعة سواء في كثير من الاحكام، منها: ان الاعتياض عنهما ممنوع، ومنها: انهما موروثان، ولكن لو اشتري جماعة سلعة علي شرط الخيار ثلاثة ايام، فادعي الباءع علي واحد منهم الاجازة، فجحد، فاستحلف، فنكل، ردت اليمين علي الباءع، كما ترد الايمان عقيب النكول في ساءر الخصومات.
 ولو ثبتت الشفعة لجماعة، فادعي المشتري علي واحد منهم العفو، فجحد 
 فاستحلف، فنكل، لم ترد اليمين علي المشتري.
 والفرق بينهما واضح وهو: ان الواحد من المشتريين اذا اجاز انفراد بحمكه وليس لغيره ان يفسخ العقد فيما اجازه فيه، فرد اليمين علي الباءع رد مفيد فاءدة الرد هي: انه يحلف يمين الرد، فيصير البيع لازما/ (  ب) منبرما في نصيب الناكل، فاما الواحد من الشفعاء اذا نكل، فلا فاءدة في رد اليمين علي المشتري؛ لان الواحد من الشفعاء ما دام ثابتا علي الطلب كان له ان يستغرق جميع الشفعة، بل كان عليه اخذ الجميع اذا قصد الشفعة، فوزان الخيار: الشفيع الواحد.
 فلو كانت المسالة بحالها في الشفعة فقال من بقي من الشفعاء: انا اخذ نصيب الناكل، فقال الناكل: لا اعطيكم نصيبي واحلف اني ما عفوت كان له ذلك، فان استحلف، فنكل ردت اليمين علي ساءر الشفعاء، فلا يستحقون ما لم يحلفوا، وانما قلنا يمينه بعد نكوله بخلاف ساءر مساءل النكول؛ لان نكوله الاول كان مع المشتري، وخصومته مع الشفعاء خصومة مستانفة غير الخصومة الاولي، وصفتها غير صفتها. الا تري ان الرد تصور في احدي الخصومتين ولم يتصور في الثانية، وانما تصور الرد [في الثانية؛ لانهم اذا حلفوا اخذوا نصيبه، ولم يتصور الرد في الاولي]؛ لان المشتري لو حلف لم ياخذ بيمينه شيءا.
 ولو كانت المسالة بحالها، فاستحلف ساءر الشفعاء هذا الشفيع الناكل، فنكل 
 معهم، [كما نكل مع المشتري، فابطلنا حقه، فمات شفيع والناكل] وارثه، كان له ان يطلب بحق الميراث وان سبق منه النكول، لان المستحق بالارث مستحق من جهة اخري، ولو ان رجلا قذف رجلا، فمات المقذوف، وخلف ابنين، فعفي احدهما عن حد القذف سقط حقه في الطلب، فلو مات اخوه كان له الطلب اي: طلب حد القذف بكماله؛ لان ما سقط بنكوله عاد بميراثه.
 واعلم ان هءلاء الشفعاء اذا خاصموا هذا الناكل، فخصومته مع كل واحد منهم خصومة اخري، وربما يحلف مع بعضهم وينكل مع بعضهم، فلا يسقط جميع حقه من الشفعة الا بنكوله مع جميعهم.



  AUTO كتاب القراض

  AUTO مسالة ()

 : اذا دفع رجل الف دينار الي زيد مضاربة علي النصف، ودفع الف دينار الي عمرو كذلك، فخسر كل واحد من العاملين من المالين خمسة وعشرين دينارا، فاخرج المالك من كل واحد منهما من المالين عشرين دينارا لبعض زكاة ذلك المال، فربحا وصار ما في يد كل واحد منهما الفا وماءتي دينار، قاسم المالك كل واحد منهما الربح نصفين، فيكون له ماءة دينار ولزيد ماءة، وله مما في يد عمرو ماءة ولعمرو ماءة دينار.
 ولو كانت المسالة بحالها فخسر كل واحد خمسة وعشرين دينارا، ثم ان رب المال ادي مما في يد زيد عشرين دينارا زكاة لما في يد عمرو، ومما في يد/ (  ب) عمرو عشرين دينارا زكاة لما في يد زيد، ثم ربح العاملان فصار ما في يد كل واحد منهما الفا وماءتي دينارا، فلكل عامل ماءة دينار وعشرة دنانير وربع 
 دينار، وما بقي في يده، فهو للمالك، وهو: الف وتسعة وثمانون دينارا وثلاثة ارباع دينار تسعون غير ربع.
 والفرق بين المسالتين انما يتبين بتقديم اصلين، احدهما: ان المال اذا كان فيه خسران، فاسترد رب المال طاءفة في وقت الخسران اتبعنا ذلك المسترد حصته من الخسران، ولم يجب علي العامل جبران حصة المسترد، وانما يلزمه جبران حصة الباقي في يده.
 والاصل الثاني: ان الرجل اذا ادي عن مال القراض زكاة المال لم نجعل مقدار الزكاة  علي الصحيح من المذهب  كطاءفة مستردة، بل جعلناه كساءر المءن التي تلزم المال، مثل: مءنة الدلال والوزان، فيجب علي العامل في اخر الامر تسليم راس المال من غير ان يحسب شيءا من هذه المءن، ثم يتقاسمان الربح، فاما اذا ادي عن المال الذي عند زيد شيءا من زكاة المال الذي عند عمرو، فذلك 
 كطاءفة مستردة من المال، فاذا كان الاسترداد في وقت الخسران استتبع القدر المسترد نصيبه من خسران المال.
 فاذا تقرر هذان الاصلان فبيان الفرق بينهما ان يقال: انه في المسالة الاولي ادي من مال زيد بعض زكاة ذلك المال عشرين دينارا، وكان في المال يومءذ خسران خمسة وعشرين، فالجملتان خمسة واربعون، [وهما جميعا مما يجب علي العامل جبرانه، اذ الزكاة من جملة المءن]، فكانه خسر خمسة واربعين، ثم صار المال الفا وماءتين، فالالف راس المال، والماءتان ربح بينهما علي المناصفة.
 فاما المسالة الثانية فليست كذلك؛ لانه ادي عما في يد زيد عشرين دينارا من حساب زكاة ما في يد عمرو، فصارت هذه العشرون طاءفة مستردة من المال، وكان في المال يوم الاسترداد خسران ربع العشر، فاستتبعت العشرون المستردة نصيبها من الخسران، وذلك ربع عشر العشرين وهو نصف دينار، فكانه 
 استرد عشرين دينارا ونصف دينار، وبقي في يد العامل تسعماءة وتسعة وسبعون دينارا ونصف، وهذا هو راس المال، فما زاد علي ذلك الي الف وماءتين، فكله ربح، وذلك ماءتان وعشرون ونصف دينار فقسمناها بينهما نصفين؛ فلذلك خرج الجواب علي ما ذكرناه.

  AUTO مسالة ()

 : العامل في القراض اذا اشتري من يعتق علي رب المال بغير اذنه وقع العقد للعامل، ولم ينصرف/ الي رب المال، وان اشتري بعين المال، فالعقد باطل، ولو ان العبد الماذون له في التجارة اشتري من يعتق علي سيده بغير اذنه، ففي المسالة قولان: احدهما: ان العقد باطل، والثاني: ان العقد صحيح منصرف الي السيد، ويعتق عليه من حين اشتراه.
 والفرق بين الماذون والعامل: ان العامل مالك ذمته ومالك الشراء لنفسه، 
 وان قبل قراض غيره.
 الا تري انه لو اشتري شيءا في الذمة، ونوي نفسه وقع الشراء له، فلس من ضرورة القراض صرف عقوده بجملتها الي رب المال، والشرط ان يشتري ما يربح فيه، فاذا اشتري من يعتق علي رب المال كان ذلك مما لا يتصور فيه الربح، فلم ينصرف العقد الي رب المال، وكان العامل من اهل العقد لنفسه، فانصرف اليه.
 واما الماذون، فجهة تصرفاته واحدة وهي جهة السيد؛ لانه لا يملك مالا، ولا ذمة له مطلقة، وقد اذن له السيد في الشراء اذنا مطلقا، فاذا اشتري نزلت عبارته منزلة عبارة سيده، فكان السيد اشتري من يعتق عليه، ولو ان المكاتب اشتري من يعتق علي سيده صح شراءه، فاذا عجز وتلك الرقبة في ملك المكاتب دخلت بالعجز في ملك السيد، وعتقت بالقرابة.



  AUTO مسالة ()

 : الماذون له في التجارة اذا اشتري عبدا باذن سيده، وتعيينه اياه له بعد تمام الاذن، فظهر استحقاقه، ولزمته العهدة رجع بالعهدة علي السيد، ولو اشتراه بغير اذنه، فخرج مستحقا [ولزمته العهدة كانت العهدة مستقرة] علي الماذون، فيكتسب ويردها، فان اتفقت حريته قبل اداءها كانت العهدة عليه ايام حريته.
 والفرق بين الصورتين: ان السيد اذا عين له عبدا، فاشتراه، فخرج مستحقا، فالماذون له بمعزل عن التفريط مع التعيين، ومنزلته فيه منزلة العبد المحجور عليه اذا اشتري سلعة باذن السيد، فتكون العهدة راجعة الي السيد. فاما اذا لم يكن من السيد تعيين، فالشراء وقع باختيار الماذون، فاذا استبان الاستحقاق انتسب الماذون الي التفريط، فكان استقرار العهدة عليه.



 واذا ثبت هذا الفرق في الماذون بين المسالتين، فكذلك الوكيل في هاتين الصورتين، والفرق في الوكيل كالفرق في الماذون.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "متي شاء العامل ان يخرج من القراض خرج منه، وان مات رب المال صار لوارثه، فان/ (  ب) رضي ترك المقارض علي قراضه، والا قد انفسخ قراضه، فان مات العامل لم يكن لوارثه ان يعمل مكانه ويبيع ما كان في يده".
 ففصل الشافعي، كما تري بين موت رب المال، وبين موت العامل مع كون العقد جاءزا من الطرفين، فجعل لوارث رب المال تقرير العامل علي القراض ان اراد تقريره، ولم يجعل لوارث العامل استدامة عقد ابيه.
 والفرق بين المسالتين: ان الاصل في القراض هو رب المال لا العامل، لا سيما اذا قلنا: لا يملك العامل شيءا الا بعد المفاصلة، فجاز ان يستديم حكم العقد بعد موت رب المال علي جهة الاختيار، لا علي جهة اللزوم، فهذا معني قول الشافعي  رحمه الله  في وارث رب المال: "فان رضي ترك المقارض علي قراضه والا قد انفسخ قراضه".
 فاما العامل اذا مات، فليس باصل وانما هو فرع وتبع، فلا ياخذ الفرع قوة الاصل.



 فان قيل: اذا اعترض الموت علي العقد الجاءز وجب ان يبطل.
 قلنا: قد اثر الموت في العقد بنقل الحق والملك؛ ولذلك احتجنا الي اذن من جهة الوارث.
 فان قيل: فان كان اذنه ابتداء مضاربة، فاشترطوا ما يشترط في الابتداء، وهو ان يكون المال دراهم، او دنانير.
 قلنا: هذا الاذن وان اشبه الابتداء من وجه، فليس كالابتداء من جميع الوجوه، وذلك ان الوارث يخلف الموروث في بعض احكامه، بل في عامة احكامه، وتقوي هذه الطريقة عند من يبني حول الوارث  في الزكاة  علي حول الموروث، وهذا قول حكاه الربيع عن الشافعي  رحمه الله .، وان كان مستبعدا.



  AUTO كتاب المساقاة

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في

  AUTO كتاب المساقاة

 : "وتجوز المساقاة سنين". وقال في كتاب القراض: "ولا يجوز ان يقارضه الي مدة".
 فان قال قاءل: اذا كانت المضاربة مشتقة من المسافاة مستنبطة منها مشبهة بها في المعني، والمعني: ان كل واحد منهما معاملة علي اصل غير قابل للاجارة، والمقصود الاستنماء والاستفضال ، فكيف افترقا في التاقيت؟.
 قلنا: انما افترقا في التاقيت؛ لان من ضرورة المساقاة وجود المدة، وليس من ضرورة المضاربة ذكر المدة؛ لان المساقاة تستدعي ان يعمل في البستان زمانا طويلا بالسقي والتابير وتصريف/ (  ب) الجريد، وانواع التعهد الي ان يطلع النخل، فيزهي، ويرطب ويجد، ولو انه ساقاه عليها والثمرة مزهية كانت 
 المساقاة باطلة؛ فلذلك كانت المدة داخلة في المساقاة، فاما العامل في القراض، فربما يربح في اليوم الواحد، او في الاسبوع الواحد، او في العقد الواحد ما يرتفع به مقصودهما جميعا.
 والذي يوضح هذا الكلام وبه يتكامل الفرق: ان القراض في الاصل عقد جاءز، فاشتراط المدة فيه  علي معني ثبوت المدة  يءدي الي الحاقه بالعقود اللازمة، وذلك محال، واما المساقاة فانها عقد لازم، فضرب المدة فيها لا يغيرها عن اصل موضوعها.
 فان قال قاءل: ما الذي اوجب الفرق بينهما في الجواز واللزوم وهما في الاصل، كالاصل الواحد؟.
 قلنا: انما افترقا للنكتة التي ذكرناها: ان المدة من ضرورة المساقاة، كما ان المدة من ضرورة الاجارة والاجارة من العقود اللازمة، فصارت المساقاة ملحقة بها، فاما المضاربة، فمستغنية عن المدة؛ فلذلك لم تلتحق بالاجارات، والعقود اللازمة.

  AUTO مسالة ()

 : الثمرة اذا برزت وظهرت ملك العامل في المساقاة نصيبه منها، ولا يتوقف ملكه علي غاية منتظرة.



 واما الربح في المضاربة, فعلي قولين, احدهما: ان العامل يملك نصيبه بالظهور, كما يملك الثمرة
 في المساقاة, والقول الثاني: انه لا يملك منه شيءا الا بالمفاصلة وتسليم راس سليما وتسليما تاما.
 والفرق بين المسالتين: ان الربح في مال القراض وقاية المال, فلا بد من تسليم راس المال, والتسليم عند القسمة والتجارات تارات: فتارة تربح, وتارة تخسر, فاذا ظهر شء من الربح لم نامن فقده باضطراب الاسواق, فلو حكمنا ان العامل صار مالكا عند ظهوره لزمنا ان نجعله بذلك الملك شريكا, ثم لا يجوز ان يكون مال الشريك وقاية لمال الشريك الثاني, فحكمنا بانه غير مالك في الحال حتي يتقاسما.
 فاما عامل المساقاة, فليس كذلك؛ لان الثمرة التي برزت لا يكون بعضها وقاية لبعض, ولا الشجرة والبستان, فكل معني اوجب تمليك العامل في الانتهاء اوجب تمليكه في الابتداء.
 فان قال قاءل: اذا لم يتكامل عمله  والشرط ان يملك بالعمل (/ ب) فكيف حكمتم له بالملك, وهلا صبرتم الي ان تنتهي الثمرة نهايتها؟.



 قلنا: الشرط بينهما ان يعمل علي ان ما رزق الله من الثمرة, فهو بينهما, وقد رزق الله الثمرة؛
 لان الثمرة قد خلفت, ثم اذا خلفت وصارت موجودة, فعليه تمام العمل, كما علي العامل بعد [ظهور الفاءدة في العروض] البيع الي حين تمام المقاسمة, وجمع المال لنهاية العقد والشرط.

  AUTO مسالة ()

 : اذا عامل رجل رجلا علي اغنام, وشرط للعامل نصف النسل والرسل, فالمعاملة
 باطلة, بخلاف المساقاة.
 والفرق بينهما: ان الفواءد المستفادة من الاغنام تحصل بما لا يكاد يظهر فيه اثر عمل العامل,
 وهو: الفحولة, واما البستان, فالعلم يحصل فيه بالعامل سقيا, وتابيرا.
 فان قيل: اثر الفحل يحصل بالعامل, كما يحصل التابير منه, واما 
 النسل, فقد يكون, وقد لايكون, كما ان الثمرة قد تكون, وقد لا تكون قلنا: الا تري وان تصورت منه اختيارا في ذلك الفعل ليس اليه علي الحقيقة, وانما هو الي ذلك الفحل المختار, فانقطعت نسبة هذا الفعل عن العامل, ولا يحتاج في ظهور ثمرة البسان الي عمل يتعذر فيه اختيار, لان الاشجار تثمر بنفسها, ثم التابير هو استصلاح للثمرة, وليس يقع الفرق بين المسالتين؛ لان الثمرة ربما تكون, وربما لا تكون لا محالة, وان النسل  ايضا  موهوم, بل هما موهومان.
 والفرق بينهما: ما بيناه من وجود الاختيار, وعدم الاختيار.

  AUTO مسالة ()

 : نص الشافعي  رحمه الله  علي الفاظ مختلفة في وقت جواز المساقاة علي الثمرة. والصحيح ان المساقاة صحيحة عليها قبل بروزها وان قارب زمان العقد زمان البروز.



 فاما اذا ظهرت واطلعت النخيل, ثم ساقاه عليها ولم يعلم ان غير الثمرة البارزة لا يبرز فالمسافة باطلة.
 والفرق بينهما: ان الثمرة اذا لم تكن بارزة, فساقاة واشترط ان ما رزق الله من الثمرة, فهو بيني وبينك صح هذا الشرط؛ لان الله  تعالي  لم يرزق الثمرة بعد, واذا رزقها نزلت علي مقتضي الشرط, فاما اذا كانت الثمرة قبل 
 عقد المساقاة بارزة ظاهرة, فلا معني لقوله: مارزق الله تعالي, وقد رزق الله قبل العقد, الا ان اخبرا بتعهد ثمرة سبق وجودها, وليس هذا حقيقة المساقاة.
 فهذا هو قياس المذهب, وان كان علي خلاف بعض الفاظ الشافعي [رحمه الله  فهي علي/ (  ب) وفق بعض الفاظه].

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله عليه :" ونفقة الرقيق علي ما يتشارطان عليه, وليس نفقة الرقيق باكثر من اجرتهم, فاذا جاز ان يعلموا للمساقي بغير اجرة جاز ان يعلموا بغير نفقة".
 ومراد الشافعي  رحمة الله عليه بهذا الكلام  انهما لو تشارطا ان تكون نفقة الرقيق الذين يعملون في البستان علي العامل جاز, وان تشارطا علي ان تكون النفقة علي المالك كان جاءزا, وقد جوز الشافعي  رحمه الله  ان يشترط العامل علي رب البستان في نفس عقد المساقاة عبيدا يعملون معه, بشرط ان لا 
 يستعملهم العامل في غير البستان, ومن ملك عبيدا فنفقة العبيد باصل الشرع علي سيدهم لا تتحول الي غيره بالشرط.
 ولو قارض رجل رجلا واشترط العامل علي رب المال عبيدا يعملون معه لم يجز ذلك في القراض
 فان رضي رب المال بان يعمل معه غلمانه, ويشترط للغلام جزءا, وشرط ان يكون الربح بينه وبين العامل والغلام اثلاثا, فهو جاءز.
 والفرق بين العاملين: ان العامل في البستان انما يتمكن من العمل غالبا بالاعوان, وقلما يخلو البستان عن الات العمارة مثل السواقي, وربما يكون في البستان ثيران, وغيرها, فيدخل العامل في عمل البستان علي ان يترك رب البستان في يده تلك الالات ليعمر بها ويستعين بها علي عمله, فيكون الغلمان بهذه المثابة, وربما يكون لرب البستان غلام راتب في البستان يرصده لعمارته, ومثل 
 هذا لا يتصور في الدراهم والدنانير اذا دفعها الي رجل قراضا, وانما العمل فيها ببيعه وشراءه واذا احتاج الي حمال, او كيال فليس ذلك من التجارة, ومءنات مال القراض في المال.
 ومعني قول الشافعي  رضي الله عنه : " نفقة الرقيق علي ما يتشارطان عليه" اي رب البستان يكون ملتزما بنفقة الرقيق, ولكن ان امر العامل بالانفاق عليهم علي شرط الرجوع, فلا باس, وان اشترط علي العامل نفقة العبد, فهذا الشرط في قياس المذهب فاسد, وقد قيل في المسالة غير ذلك, والصحيح ما قررناه, والله اعلم بالصواب.



  AUTO كتاب المزارعة

  AUTO مسالة ()

 : اذا زارع رجل رجلا علي قطعة ارض علي ان مارزق الله من الغلة يكون بينهما نصفين, او اثلاثا, فهي المخابرة المحرمة الباطلة, ولا فرق فيها بين ان يكون البذرة من جهة صاحب الارض او من جهة العامل.
 وكذلك المزارعة فلو قال: زارعتك (  ب) علي نصف هذه الارض بمنافع نصفها, ويكون البذر مناصفة صحت المزارعة, وكانت اجارة من الاجارات الصحيحة.
 والفرق بين الصورتين: انه في الصورة الاولي استاجر باجرة مجهولة 
 المقدار, والاجارة بالاجرة المجهولة باطلة, ولولا دلالة الاجماع في المضاربة والسنة الصحيحة في المساقاة لما صحا علي مثل هذه الجهالة, [ولما باينت المزارعة: المساقاةوالمضاربة المشتملة علي الجهالة, اذ هذا المعني موجود في الاشجار والدراهم والدنانير] , بخلاف المسالة الثانية فانه استاجرها باجرة معلومة وهي: منافع نصف الارض, فاذا كان البذر من جهتهما علي المناصفة كان زارعا نصف الارض لصاحبها ببذر صاحبها, وزارعا نصفها لنفسه ببذر نفسه فلهذا صحت المزارعة.

  AUTO مسالة ()

 : المزارعة الصحيحة التي صورناها لو وردت علي الارض وكان في الارض نخلات متفرقة, وادخلها في المعاملة مساقاة تبعا للمزارعة لم يجز.



 ولو ساقي رجل رجلا علي نخل في بستان, وزراعه علي البياض الذي بين ظهراني النخيل, وكان البياض بحيث لا يمكن سقي النخيل الا بسقيه دخل البياض في المساقاة علي جهة التبع, وكذلك فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر.
 والفرق بينهما: ان هذه المزارعة الصحيحة اجارة لما بين النخيل من البياض باجرة معلومة والمساقاة ليست من جنسها [فلا يستتبع ما فيه جهالة لما 
 بينهما من المباينة, واذا ساقاه علي النخيل] والمزارعة علي البياض الذي بين النخيل, فهو من جنس المساقاة؛ لان كل واحد منهما استعمال علي غير معلوم الا بالجزءية , واذا كانا متجانسين استقام الاستتباع والاتباع, ولا يستقيم ذلك في المتباينين.



  AUTO كتاب الاجارات

  AUTO مسالة ()

 : اذا استاجر رجل دابة بعينها؛ ليركبها, او ليحمل عليها جاز ان يتفرقا عن مكان العقد قبل قبض الاجرة, وان كانت غير معينة لم يجز ان يتفرقا عن مكان العقد الا بعد تسليم الاجرة.
 والفرق بينهما: ان الاجارة [صنف من البيوع هذا لفظ الشافعي. اذا كانت الدابة معينة في الاجارة [كانت بيوع اعيان, وليس من شرط بيوع الاعيان تسليم الثمن في المجلس, [واذا كانت الاجارة موضوفة في الذمة, فهي بيوع صفات, وبيوع الصفات تقتضي تسليم الثمن في المجلس].



 واما اذا كانت الدابة غير موصوفة باوصاف/ (  ب) السلم في عادة الاجارات كانت الاجارة باطلة, كما يبطل السلم بترك الاستقصاء في الوصف.
 ثم اذا تلفت الدابة المعينة في الاجارة بطلت الاجارة ولا سبيل الي تبديل الدابة, كالعين اذا تلفت بعد البيع في يد الباءع انفسخ البيع, وكالدار المكراة اذا انهدمت, واما في الموصوف فمتي ما تلفت الدابة كان علي المكري دابة اخري, لان العقد معلق بالوصف.
 وعلي هذا اجارات لاجراء يستاجرون للاعمال, فاذا الزمنا العمل ذمة الاجير فالشرط تسليم الاجرة في المجلس, واذا استاجر عين الاجير جاز الافتراق عن مجلس العقد قبل تسليم الاجرة, ولا يجوز للاجير  في اجارة العين ان يءجر نفسه غير المستاجر الاول, ولا ان يعمل ذلك العمل 
 لاحد غيره علي جهة الاستنابة الا باذن المستاجر, واما اذا كانت الاجارة في الذمة جاز للاجير ان يءجر نفسه, لان نفسه بمعزل عن اجارة الذمة, فان شاء باشر ذلك العمل بنفسه, وان شاء استناب ناءبا ليقوم في العمل مقامه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اكتري رجل دابة موصوفة غير معينة لحمل غلام معين الي مكان معلوم, فمات ذلك الغلام انفسخت الاجارة.
 وقال الشافعي  رحمه الله عليه : لو استاجر في بدل الخلع زوجته للارضاع فمات العلام, فان كان الغلام من امراة اخري: لم تنفسخ الاجارة وله ان يسترضعها ولدا اخر.
 والفرق بين المسالتين: ان الاجارة الاولي استاجر دابة موصوفة في الذمة علي ان يحصل تسليم تلك المنفعة في عبد بعينه لحمله من مكان الي مكان, فاذا تعذر تسليمها وايصالها الي ذلك المكان بعينه, انفسخت الاجارة, كما ينفسخ 
 بتعذر تسليم المسلم فيه بانقطاعه, واما اذا استاجر المرضعة لولد بعينه ترضعه, فمات ذلك الولد, فهذه الاجارة اجارة عين لا اجارة صفة, فاذا تعذر تسليم تلك المنفعة في ذلك الولد لم يتعذر تسليمها في ولد غيره.
 ثم يفصل في الارضاع بين هذا الولد وبين ولده منها: فانه اذا كان منها والاجارة عليها, فمات الولد, ففي انفساخ العقد قولان.
 والفرق بين الولد منها وبين الولد من غيرها: ان الولد اذا كان منها ترامت عليه مالا تترام علي غيره, واستمر لبنها مالا يستمر علي ولد من غيرها, فاذا كان الولد الاول من غيرها نزل الثاني منزلته.
 واذا تقرر ما بيناه من الفرق بين منفعة موصوفة تسلم في عين, وبين منفعة من عين معينة, وعلي هذا الاصل: لو استاجر رجل عين الخياط؛ ليخيط له 
 ثوبا, فاحترق الثوب, فالاجارة بحالها ويخيط ثوبا مثله, واذا الزم الخياط ذمته علي ان يسلمها في ثوب بعينه, فتلف الثوب انفسخت الاجارة, لان الثوب المعين اذا احترق  والمنفعة موصوفة في ذمة الاجير  تعذر تسليم تلك المنفعة علي شرط الوصف, فان من شرط الوصف تسليمها في ذلك المحل, والمنفعتان تتغايران بتغاير المحل, وليست الاعيان كذلك, وشرط السلم تسليم الموصوف علي الوصف المذكور.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل نصف دار شاءعا والدار محتملة للقسمة كان البيع جاءزا, وكان المشتري مجبورا علي مءنة يلتزمها بسبب هذا البيع, وهي مءنة المقاسمة اذا طلب شريكه القسمة.
 ولو استاجر رجل ارضا؛ ليبني عليها بناء الي مدة معلومة, فبني وانقضت 
 المدة, فاراد رب الارض بيعها دون البناء, فليس له ذلك الا ببيعهما جميعا بنظر صاحب الارض وصاحب البناء, هكذا قال بعض مشايخنا, وعلل فقال: من قبل انه يلزم المشتري لو اجرنا البيع قيمة البناء [لو اراد ذلك البناء, ومراده بهذا: ان الباني لو اراد ان يلزم المشتري قيمة البناء] كان له الزامه , فلا يجوز ان يشتري ما يلتزم بسببه  لا محالة  قيمة بناء.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اشتري ارضا مشغولة بالبناء كانت منافعها ممنوعة بذلك البناء, فلا يتمكن المشتري من الانتفاع الا بان يشتري البناء, [فتصير المنفعة له مصروفة الي البناء, او الي تبقيته, او بان يقلع البناء] فينتفع بالارض كيف شاء، والبناء ملك لغير مالك الرض, فلابد من عقد اخر حتي يصل مشتري الارض الي منافع الارض.
 واما اذا اشتري مشاعا, فالمشتري متمكن من الانتفاع بالمشاع, كما ينتفع بالمقسوم, وانما نلزمه مءنة المقاسمة اذا طالبه الشريك بالمقاسمة بعلة القسمة, لا للتمكن من المنفعة, وليست العلة ما علل به بعض 
 اصحابنا: من ان صاحب الارض وصاحب البناء اذا لم يبيعا معا لزوم المشتري قيمة البناء.
 وقال بعض اصحابنا يجوز بيع الارض من غير بيع البناء, ثم ينزل المشتري منزلة الباءع مع صاحب البناء, فان شاء كلفه قلع البناء, وغرم له ما نقص, وان شاء ادي اليه قيمة بناءه واشتراها منه, وان شاء رضي بتقرير بناءه والتزم له اجرة المثل في المستقبل, كما كان الباءع مخيرا في هذه الخصال الثلاث؛ لان كل من اشتري ملكا وكان في ذلك الملك حق شاءع لمستحق نزل المشتري مع ذلك المستحق (  ا) منزلة الباءع.

  AUTO مسالة ()

 : الاجارة علي الملك لا تنفسخ بموت احد المتعاقدين, والاجارة علي الوقف تنفسخ بموت المكري الذي هو من ارباب الوقف
 والفرق بينهما: فرق جمع عند التحقيق وذلك: ان الواقف اذا شرط في وقفه صرفه الي فلان مادام حيا, وشرط في وقفه صرفه بعد موته الي رجل اخر, فمات الاول بعد عقد الاجارة, لم ينتقل حقه من الوقف انتقال ميراث, وانما ينتقل انتقال شرط, فموته استحقلقه, وكيف تبقي الاجارة وقد صارت المنافع بالشرط حقا للثاني؟.



 ولو انه مد استحقاق الاول الي غاية سوي الموت, فقال: وقفت علي فلان ما دام عفيفا, فاذا صار فاسقا, فعلي فلان, بطلت اجارته حين صار فاسقا؛ لان الوقف انتقل الي غيره, والاجارات لا تنفسخ بالفسق والعدالة, وكذلك اجارة الوقف في مسالة الموت ما انفسخت بالموت, وانما انفسخت بانتهاء الشرط, كما لا تنفسخ ساءر الاجارات بموت المتعاقدين, ولكن للوارث ان يخلف الموروث فيما يستحقه, وفيما يستحق عليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا زوج الرجل جاريته من رجل, ثم باعها من غير زوجها, فالبيع صحيح بلا خلاف, وان كانت مستحقة المنفعة بالنكاح, وان اجر دارا ثم باعها من غير مستاجرها ففي صحة البيع قولان.



 والفرق بين المسالتين:  علي احد القولين : ان الجارية المزوجة اذا بيعت يتيسر تسليمها الي المشتري, فينزل في استخدامها منزلة باءعها, ثم كان باءعها يسلمها عند الفراغ من خدمته الي زوجها, فكذلك مبتاعها مثله, وليس من ضرورة الملك علي الجارية حل بضعها له, ولهذا الرجل يشتري اخته وهي محرم عليه مباشرتها.
 واما الدار المكراة اذا بيعت فلا يتيسر تسليمها الي مشتريها؛ لان تسليم العقار بالتخلية, والتخلية
 متعذرة بسبب التخلية السابقة.
 فان قال قاءل: عقد الاجارة يتناول [منافع الدار, وعقد البيع يتناول] رقبتها, واذا اختلف العقدان في المحلين فالتنافي محال.
 قلنا: المقصود من عقد الاجارة هو: منافع الدار, فاما العقد فانه يتناول الدار, وما صارت الرقبة فارغة عن العقد, ولا العقد بمعزل عن الرقبة, ثم مع هذه العبارة لا بد من ان تكون رقبة الدار مشغولة بيد المستاجر, ولو كانت ممنوعة بيد غاصب لم يصح بيعها ويده يد عدوان, وكيف يصح بيعه ويد المكتري يد استحقاق؟.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري الرجل زوجته انفسخ النكاح بلا خلاف في ذلك واذا اشتري المكتري ما اكتري, فقد قال بعض اصحابنا: انه تنفسخ الاجارة, كالنكاح, وقال بعضهم: الاجارة بحالها الي منتهاها, حتي انه لو اطلع علي عيب مءثر في المنفعة كان له بعد الشراء فسخ الكراء واسترداد ما يقابل المدة الباقية من الاجارة.
 والفرق بين المسالتين: ان الرجل اذا اشتري جارية وليس بينه وبينها نسب يحرمها, ولا رضاع, ولا ما اشبههما, فمقتضي الملك في مثل هذه المملوكة حل البضع, والبضع في الحالة الواحدة لا يكون حلالا للشخص الواحد من جهتين مختلفتين: بملك يمين ونكاح, وقد صح الشراء بالاجماع, فاذا دخل البضع بملك اليمين استحال [بقاء الحل بالنكاح, والنكاح اذا استحال فيه الحل استحال] بقاءه كما استحال ابتداءه, وليست منافع الدار كذلك, فان 
 المنافع تستباح بجهات مختلفة, والامر فيها اوسع من الامر في منافع الابضاع, فاذا تملكها بعقد الاجازة, ثم ملك الرقبة جاز الا يتملك المنفعة بالعقد الذي تملك به الرقبة, لاسيما اذا جوزنا بيع الدار المكتراة من غير المكتري, فيملك رقبتها, ولا يملك منافعها, وايضا فان النكاح لو انفسخ بالشراء لم يرجع ضرر الانفساخ الي من عقد النكاح, وانما يرجع الضرر الي الزوج, بان يرتفع عقده.
 واما الاجارة اذا انفسخت فان ضرر انفساخها يعود الي من عقد ذلك العقد, وذلك الضرر استرجاع بعض الاجرة عند بعض اصحابنا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اكتري دارا سنة من ابيه, فمضي بعض السنة, فمات الاب وخلف ابنين احدهما: المكتري  وقلنا: ينفسخ الكراء  رجع الابن في التركة بقسط ما بقي من المدة, فيكون غريما, كساءر الغرماء.



 واذا اكتري دارا, فمضي بعض المدة واشتري ما اكتراه  وقلنا: انه انفسخ الكراء  لم يكن له عند بعض اصحابنا ان يرجع بقسط المدة الباقية. ومنهم من قال: له الرجوع والاسترجاع مثل مسالة الموت, واذا قلنا: بالفرق.
 والفرق بين المسالتين: ان الانفساخ في مسالة الشراء باختيار المكتري, لانه هو المشتري, واما الانفساخ في مدة الموت, فليس هو علي جهة الاختيار, وانما هو علي جهة الاجبار.

  AUTO مسالة ()

 : قد ذكرنا انه اذا اشتري ما اكتري  في احد الوجهين  ان للباءع استحقاق الاجرة لمدة الباقية علي هذا المشتري.
 واذا اشتري زوجته قبل المسيس فالمتعة غير (  ا) مستحقة علي الصحيح من المذهب.
 والفرق بينهما: ان استحقاق الاجرة علي المشتري المكتري للمدة الباقية 
 استحقاق ليس فيه منافاة, والايجاب له يتضمن الاسقاط, بل نقول: ملك الرقبة بعقد الرقبة وبقيت المنفعة مملوكة بعقد المنفعة فيبقي عليه عوض تلك المنفعة.
 واما ايجاب المتعة  لو اوجبناها  فانه يتضمن اسقاطا, وكل اثبات يتضمن نفيا, فهو عين التنافي. وبيانه: ان المتعة في نكاح الاماء الحراءر انما تجب بالطلاق عقيب وقوعه, او بالفرقة عقيب وقوعها بدلا عن العقدة السابقة.
 الا تري ان رجلا لو زوج جاريته, ثم باعها وطلقها زوجها, فالمتعة للسيد الثاني والمهر للسيد الاول.
 ولو قلنا: انه تجب المتعة علي الزوج المشتري لوجب عليه له؛ لانه للسيد الثاني, والايجاب له عليه محال, فهذا معني قولنا: انه ايجاب يتضمن اسقاطا؛ ولهذا قال الشافعي  رحمة الله  في باب المتعة : "انه اذا كان الفراق 
 من قبلها, فلا متعة لها, ولا مهر لها؛ لانها ليست بمطلقة, وكذلك اذا كانت امة, فباعها سيدها من زوجها, فهو افسد النكاح ببيعه اياها". وهذا التعليل لا يشبه ان يكون من جهة الشافعي  رحمه الله  لان المتعة لو وجبت لم يجز ان تجب للباءع, فكيف يستقيم في الاسقاط هذا التعليل؟.

  AUTO مسالة ()

 : القصار اذا غسل الثوب فليس له حبسه لاستيفاء الاجرة عند بعض اصحابنا, ومنهم من قال: له ذلك, وهو الاصح
 وللباءع ان يحبس السلعة لاستيفاء الثمن في جميع منصوصات الشافعي, او يعدل الثمن, وما سوي ذلك فهو تخريج, فمن قال: ليس للقصار ان 
 يحبس, قال: ذلك علي اصل الشافعي رحمه الله. وذكره في كتاب التفليس, وعلق القول فيه وهو: ان منافع القصار اثر ام عين؟ فيه قولان, فاذا جعلناها بمنزلة العين: جعلنا للقصار حبس ذلك الثوب الي ان يستوفي الاجرة, كما يحبس الباءع السلعة الي ان يستوفي الثمن, فعلي هذا الاصل لو تلف الثوب المقصور بافة من جهة السماء: فاذا جعلنا المنفعة عين مال لم يستحق الاجرة, كما لو تلفت السلعة في يد الباءع قبل التسليم, واذا جعلناها اثرا, [استحق اجرته وان تلف الثوب, لانا اذا جعلناها اثرا] جعلناها في حكم المسلم كرد الثوب.



 ولو ان القصار فرغ من العمل فجاء اجنبي فاتلف الثوب كان للمالك ان يرجع علي (  ب) المتلف فان رجع عليه بقيمته مقصورا رجع القصار علي رب الثوب بالاجرة, وان رجع صاحب الثوب علي المتلف بقيمته غير مقصور  وجعلنا القصارة عين مال  رجع القصار علي المتلف بالاجرة.
 ولو ان القصار اتلف الثوب بنفسه بعد العمل ففي جنايته قولان, كالقولين في جناية الباءع علي السلعة قبل التسليم, احد القولين: ان جنايته كافة سماوية, وقد عرفت حكمها. والثاني: ان جنايته, كجناية اجنبي, وقد بينا حكم جناية الاجنبي

  AUTO مسالة ()

 : اذا اكتري رجل دارا, فعلي المكري ان يعمرها: بتطيين سطحها, وان تعذر غلق فعليه [اصلاح ذلك الغلق, وكذلك ان تهدم جدار, فعليه] اعادته بعينه.



 ولو كان في الدار بيت لا باب له فليس عليه نصب باب عند بعض اصحابنا, ومنهم من قال: عليه ذلك.
 والفرق بينهما: عند من سلك طريق الفرق: ان نصب هذا الباب احداث ما لم يتناوله العقد؛ ولهذا لو تكسرت خشبة لم يلزمه ابدالها, وانما يلزمه اصلاحها, فكيف يلزمه استحداث نصب باب لم يكن؟. ومن الزمه النصب ادعي ان التمكين من المنافع مستحق عليه, وانما يتكامل ذلك بنصب الابواب والاغلاق.

  AUTO مسالة ()

 : كنس الدار المكراة, وتنظيفها ليس علي المكري, ولكن للمكري فعله ان شاء, واتون الحمام اذا امتلا رمادا, فقد قال بعضهم: علي المكري اخراج الرماد. ومنهم من قال: هو علي المكتري, وكذلك الكلام في البالوعة.



 والفرق بين كناسة الدار, وبين رماد الاتون: ان تنظيف الاتون من الرماد هو للتمكن من الانتفاع, فصار ذلك, كتطين السطوح, واصلاح الاغلاق والمفاتيح, بخلاف كنس الدار, فليس للتمكين
 من الانتفاع؛ لان المكتري لو اراد ان يسكنها وهي غير مكنوسة امكنه السكني, فاذا كنسها, فانما يكنسها نظافة, وليس علي المكري مءنة نظافة المكتري.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : لو استاجر اجيرا يحفظ ثمار بستان بثمرة نخلة منه بعينها كان ذلك جاءزا, وحكم بان الاجير في بعض الاحوال يكون خليطا في الزكاة والمسالة منصوصة في رواية الربيع.
 وقال مشايخنا: لو ان رجلا استاجر رجلا, لذبح شاة بجلدها فالاجارة فاسدة.
 والفرق بينهما: ببالجهالة والعلم, لان الجلد مادام علي الحيوان هو غير معلوم الصفة, وانما يصير معلوما بالسلخ.
 واما ثمرة النخلة المعينة فانها معلومة؛ ولهذا قال الشافعي  رحمه الله: لو 
 استاجر رجل رجلا لحمل حمل ميت الي بعض المواضع بجلده, فهذه اجارة فاسدة ؛ لمعنيين: احدهما (  ب): انه جلد ميتة, والثاني: انه مجهول, لانه جاهل بباطن الجلد.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : " لو اكتري دارا بعشرين دينارا علي ان ينفق عليها من تلك الدنانير كرهت ذلك, فان انفق دون العشرين, فله الرجوع علي مالك الدار, وان زاد علي العشرين، فليس له الرجوع علي المكري الا باقل من العشرين, وعليه [اجرة المثل", فحكم بفساد الاجارة؛ لانه شرط عليه الرضي بان يعمر ملكه] , وفصل بين المقدارين المذكروين, لمكان حذف التبعيض, كما ذكر في كتاب المكاتب فقال: " لو اوصي فقال: ضعوا عن مكاتبي ما شاء, فشاءها كلها, لم يكن له الا ان يبقي منها شيءا" فاذا استفاد من لفظ الوضع التبعيض, فما ظنك بحذف التبعيض.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اكتري رجل دابة علي ايحملها عليها ماءة منا من حديد, فحمل عليها ماءة وعشرين منا حديدا استحق الاجرة, ووجب عليه للزيادة اخذ المثل زيادة.
 وقد قال الشافعي  رضي الله عنه : " اذا اكتري ارضا ليزرعها قمحا فله ان يزرعها مالا يضر بالارض الا ضرار القمح فان زرعها ما يضرها مثل ما له عروق تبقي فيها فليس له ذلك, فان فعل فهو متعد, ورب الارض بالخيار: ان شاء اخذ وما نقصت الارض عما ينقصها زرع القمح, او ياخذ منه كراء مثلها".
 والفرق بين المسالتين: انه اذا استاجر دابة؛ ليحمل عليها ماءة من, فحمل 
 عليها ماءة وعشرين منا, فقد استعملها, [في الجنس المعين بعقد الاجارة, ولم يستعملها في غير] جنس واحد وان زاد الوزن, فاستقر عليه ما سبق تسميته, واستوجب المالك عليه زيادة للزيادة التي حمل عليها.
 واما اذا اكتري الارض؛ قمحا فزرعها ذرة, او اكتري دابة؛ ليحمل عليها حديدا موزونا, فحمل عليها تبنا, او ليحمل عليها تبنا, فحمل عليها حديدا, فقد استعمل العين في غير الجنس المشروط؛ فلهذا صار المكري مخيرا بين اجازة العقد والرضا بالمسمي وتغريم النقص, وبين فسخ العقد وتغريم المثل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اكتري ارضا لا ماء لها بلفظ مطلق, فالعقد باطل, وان 
 قال المكري: اكريتها علي ان لا ماء لها, فالعقد صحيح.
 والفرق بين الاجارتين: انه اذا اطلق لفظ الكراء صار العقد مجهولا علي امثاله في العرف والعادة في كراء الارض بالماء, فصار اللفظ المطلق مقيدا بالعادة الغالبة, ولو قال: اكريتها ليزرعها بماءها ولم يكن لها ماء كان الكراء فاسدا, واما اذا قيد العقد, فقال: علي ان لا ماء لها, فقد صارت تلك العادة مقطوعة عن العقد, فيبقي العقد صحيحا, فان شاء زرع وان شاء انتفع بوجه من وجوه الانتفاع.
 ومثال هذا ان الرجل لو باع ثمرة لم يبد صلاحها واطلق البيع, فالبيع باطل؛ لانه مقيد بعادة التبقية, ولو باعها بشرط القطع كان البيع صحيحا؛ لان هذا الشرط قطع العادة عن العقد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اكتري ارضا, ليزرعها علي ماء كان معلوما لها, فانقطع الماء, وانقطع الرجاء, ولم يفسخ المكتري العقد حينءذ, ثم بدا له في 
 فسخه فليس له سلطان الفسخ.
 وان انقطع الماء, ولم ينقطع الرجاء, ولم يفسخ العقد, ثم بدا له الفسخ من بعد, كان له الفسخ.
 والفرق بين المسالتين: ان الماء اذا انقطع, وانقطع الرجاء, فقد تحقق العيب للحالة الراهنة وللحالة المنتظرة اطلاع علي حقيقة العيب, فبطل حقه برضاه, وصار, كمن رضي بالعيب في البيع, ثم اراد رد السلعة المعيبة.
 واما اذا انقطع الماء, ولم ينقطع الرجاء, فرضي بترك الفسخ, فتاثير هذا الرضا ليس هو في مستقبل حقه, وانما يءثر في الماضي, فيتجدد له حق الفسخ في كل لحظة اذا لم يتحقق رجاء الماء.



 وهذا, كما قلنا في المشتري يرضي بترك الفسخ لما ابق العبد المبيع من يد الباءع بعد البيع يءثر رضاه في ماضي حقه دون مستقبله, فيكون له الفسخ متي شاء, وكذلك امراة المولي اذا رضيت, ثم ندمت, بخلاف امراة العنين, فانه لا ينفعها الندامة بعد الرضا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اكتري ارضا ليزرعها ذرة, فزرعها قمحا فعليه المسمي دون غيره ولو اكتراها ليزرعها حنطة فزرعها ذرة فعليه غرامة النقص  كما حكيناه عن الشافعي رضي الله عنه ان رضي المالك.



 باجازة العقد, فغرم بالمخالفة في احدي الحالتين , ولم يغرم في الحالة الاخري.
 ولو اكتري دابة ليحمل عليها حديدا فحمل غليها تبنا, او ليحمل عليها تبنا فحمل عليها حديدا, فعطبت الدابة فالغرامة عليه في الحالتين.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا اكتري ارضا ليزرع الذرة فزرع قمحا فقد نقص الضرر, وزاده خيرا وصلاحا وبرا فيها فاستحال ان يغرم شيءا, وانما يغرم اذا زرعها ذرة, [وكان قد استاجرها لزراعة القمح]؛ لان ضررها فوق ضرر القمح.
 واما المسالة الثانية وهي مسالة الحديد, والتبن, فما من مخالفة من المخالفتين الا وهي متضمنة نوعا من الضرر ليس في الاخر: وذلك انه اذا استاجرها ليحمل عليها تبنا فحمل عليها حديدا فالحديد مثقل في بدنها موضعا مخصوصا فيهده هدا، وربما يرض  ايضا  العظام رضا, ولا يوجد هذا الضرر في التبن المحمول عليها؛ لانه مسترسل علي بدنها كله/ (  ا) او جله.



 واما اذا اكتري الدابة ليحمل عليها حديدا فحمل عليها تبنا: فان التبن يعمها عما مالا يعمها الحديد, لاختصاص ثقله بموضع مخصوص منه.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه  في كتاب الام:  " اذا غصب رجل دارا مكتراة من مكتريها, فليس للمكتري مخاصمة الغاصب فيها, وانما للمكري مخاصمة الغاصب ارايت لو اقر المكتري للغاصب بتلك الارض لكنت لا اقبل اقراره, ولو اقر المكري كنت اقبل اقراره"
 فظاهر تعليل الشافعي  رحمه الله  دليل علي ان المكري لو اقر للغاصب برقبة الدار المكراة كان اقراره مقبولا في الرقبة, لا في ابطال عقد المكتري عقد المنفعة.
 واصح طريقة في هذه المسالة ان ينظر: فان اقر المكري للغاصب برقبة الدار بعدما اكراها وقبل ان يغصبها من المكتري لم يقبل ذلك الاقرار في 
 ابطال عقد المكري, وان غصب الغاصب الدار من المكتري, ثم اقر المكري للغاصب بالدار وهي في يد الغاصب كان اقراره مقبولا في ابطال عقد الكراء.
 والفرق بين الحالتين: ان المكري اذا اقر باني غصبتها وكانت الدار وقت الاقرار في يد المكتري, فقول المكري غير مقبول في زمان تكون المنافع فيه حادثة في يد المكتري.
 واما اذا كانت الدار مغصوبة , فاقر المكري, فالمنافع زمان اقراره غير حادثة في يد المكتري, بل هي حادثة في يد الغاصب, فهذا الاقرار مقبول, فقبل اقراره في ابطال عقد الكري.
 وبهذه النكتة يفصل بين هذه المسالة وبين من رهن عبدا وسلمه, ثم اقر بانه كان باعه من رجل اخر قبل رهنه لم يقبل اقراره في احد 
 القولين؛ لان الرهن حالة اقراره في يد المرتهن.
 وادعي بعض اصحابنا قولين تخريجا من مسالة الرهن الي مسالة اقرار المكري للغاصب, والاصح فيه طريقة الفرق, كما بيناه. والله اعلم.



 ===== فهرس محتويات الجزء الثاني
 الموضوع ... الصفحة
 المقدمة .............................................................. .................... 
 كتاب الزكاة .......................................................... .................. 
 مساءل القيم في الزكوات والكفارات ....................................................... 
 مساءل الثمار ......................................................... ................. 
 مساءل زكاة التجارة ................................................................... 
 مساءل زكاة المعدن ..................................................................... 
 مساءل صدقة الفطر ..................................................................... 
 كتاب الصيام .......................................................... ................ 
 كتاب الاعتكاف ....................................................................... 
 كتاب الحج ............................................................ ................ 
 كتاب البيوع .......................................................... ................. 
 مساءل الربا .......................................................... ................... 
 مساءل القبض .......................................................... ................ 
 مساءل الثمار ......................................................... .................. 
 مساءل الرد بالعيب ...................................................................... 
 مساءل اختلاف المتابعين .................................................................. 
 مساءل المرابحة ....................................................... .................... 
 مساءل البيع الفاسدة ..................................................................... 
 كتاب السلم ........................................................... ................. 
 كتاب الرهن ........................................................... .................  
 الموضوع ....................................................................... الصفحة
 كتاب التفليس ................................................................. 
 كتاب الحجر ................................................................... 
 كتاب الصلح ................................................................... 
 كتاب الحوالة ................................................................... 
 كتاب الضمان ................................................................. 
 كتاب الشركة .................................................................. 
 كتاب الوكالة ................................................................... 
 كتاب الاقرار .................................................................... 
 كتاب العارية .................................................................... 
 كتاب الغصب ................................................................... 
 كتاب الشفعة .................................................................... 
 كتاب القراض .................................................................... 
 كتاب المساقاة .................................................................... 
 كتاب المزارعة .................................................................... 
 كتاب الاجارات ..................................................................  
 الجمع والفرق

 ابو محمد عبد الله بن يوسف الجويني
 المتوفي سنه  ه

 تحقيق ودراسة
 عبد الرحمن بن سلامه بن عبد الله المزيني
 الاستاذ المساعد بقسم الفقه
 بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم

 الجزء الثالث

 دار الجيل 
 دار الجيل

 للنشر والطباعة والتوزيع

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  م   ه

 بيروت: البوشرية  شارع الفردوس  ص. ب:  ()  برقيا دار جيلاب
 هاتف:     / فاكس:  ()
 Email: daraljil@inco.com.ib
 Website: www.daraljil.com
 القاهرة: هاتف: / فاكس:  ()
 تونس: هاتف: / فاكس:  ()



  AUTO كتاب احياء الموات

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل ارضا وظهر فيها معدن كان مالكا للمعدن، ولو ظهر فيها ركاز من دفن الجاهلية لم يكن له حق في الركاز، وكان الركاز لمن ملكها قبله، فان لم يعترف الباءع بانه ملكه عرض علي من ملكها قبل هذا الباءع، فان لم يعترفوا، فهو لمن احيا تلك الخطة الاحياء الاول. والمسالتان منصوصتان.
 والفرق/ (/ب) بينهما: ان المعادن المستكنة من الذهب والفضة وساءر الجواهر انما هي عروق الارض واجزاءها، ومن اشتري ارضا ملك اجزاءها الظاهرة والباطنة الي اسفل الثري.
 واما الركاز المدفون، فليس هو من عروق الارض واجزاءها، وانما هو 
 مودع بدفن؛ ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه في كتاب البيوع: "وان كان في الارض حجارة مستودعة، فعلي الباءع نقلها وتسوية الارض علي حالها "، فجعل الحجارة المستودعة للباءع دون المشتري، فكذلك الدراهم والدنانير.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري ارضا فيها ركاز [لم يستخرج قط لم يملك الركاز بالشراء، ومن احيا ارضا ميتة فيها ركاز] ملك الركاز بالاحياء.
 والفرق بينهما: ان من احيا ارضا ميتة، فملكه علي الارض ملك غير مسبوق، ولو انه قبل الاحياء استخرج ذلك الركاز حكم بانه صار ملكا له؛ لانه مال عادي وجده في ارض عادية، فاذا احياها ولم يستخرج الركاز حكم بانه حصل ملكا للركاز، فصار اولي به من جميع الناس.
 واما من اشتراها بعد الاحياء، فالركاز الذي فيها لا يدخل في ملكه؛ لانه مسبوق ملكه، وعقد البيع يتناول الارض باجزاءها، وليس الركاز من اجزاءها.



  AUTO مسالة ()

 : القتال اذا جري بيننا وبين المشركين، فدافعونا عن بلادهم ودافعناهم، ثم افتتحناها، وبين ظهرانيها موات، فان كانت المدافعة عن الموت والعمران، فليس لغير الغانمين مزاحمة الغانمين في احياء الموات. وان كانت المدافعة عن العمران دون الموات، فجميع المسلمين في الاحياء سواء.
 والفرق بين الحالتين: انهما اذا لم يدافعوا عن الموات ودافعوا عن العمران، فالغانمين وساءر المسلمين سواء، لم يوجد منهم اثر، ولا قصد قتال للاستيلاء علي الموات؛ فلهذا استووا، واشتركوا في حق الاحياء، واما اذا كانت المدافعة عن الجنسين، فقد حصل الموات والعمران في ايدي الغانمين بالقتال السابق، ولابد من تقديم الغانمين علي حق غيرهم، ولا نجعلهم مالكين؛ لان رقبة الموات لا تصير ملكا ما دامت مواتا، ولكنهم احق من غيرهم، وصار 
 هذا، كالمتحجر مواتا يكون هو احق به من غيره بما حجره، ولزم ذلك، حتي لو طال الزمان وهو معرض عن عمارة ما تحجره كان للسلطان ان يقطعه لغيره، ليحييه ولينتفع به.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حوط علي حظيرة للمواشي ملكها بالتحويط، وان لم يحدث فيها عمارة غير ذلك.
 واما اذا قصد احياءها/ (/ا) لمسكن يسكنه، فلا يملك الخطة بالتحويط، ولا ببعض الابنية حتي يصيرها معدودة في المساكن.
 وانما كان كذلك؛ لان نهاية الانتفاع بالخطة لحظيرة المواشي تحويطها، وقد حوطها، وما جرت العادة بنصب الابواب في مثل هذه العمارة.



 واما المساكن، فليست العادة فيها الاقتصار علي التحويط، بل العادة ان يكون مع التحويط تسقيف وابواب واغلاق ومرافق، ثم يقتصر في هذه المسالة علي الاقل من هذه العادة التي اشترطناها.

  AUTO مسالة ()

 : المسلم والذمي سواء في صيد بلاد الاسلام وحطبها وحشيشا، وليسا سواء في مواتها، فليس للذمي احياء موات في بلاد الاسلام.
 والفرق بينهما: ان احياء الموات ربما يورث ضررا وضيقا، وليس للذمي ان يضيق علي المسلم، ولا ان يساويه في بنيان، بخلاف الصيد، فليس فيه ذلك، ولا ما يوجب حرجا وتضييقا، واما الكلا، فهو يخلف وكذلك الحطب، علي ان الذمي هو يبيع في دار الاسلام، والصيد والحشيش هو من البيع، بخلاف الارض فانها من الاصول والمسلمون بها اولي، الا ان يبتاعها اهل الذمة بثمن.



  AUTO مسالة ()

 : البقعة المعمورة في الجاهلية وعليها في الاسلام اثار العمارة موات في الحكم، اذا لم يتعلق للغانمين بها حق حيازة، فمن احياها من المسلمين ملكها، ولا حاجة في ملكها الي اذن السلطان.
 البقعة المعمورة في دار الاسلام المفقود مالكها مال من اموال بيت المال، يصرفها الامام الي مصالح المسلمين علي قضية الاجتهاد.
 والفرق بين البقعتين: ان العمارة الاسلامية دليل علي ان مسلما من المسلمين صار مالكا لتلك البقعة في زمان من الازمنة، وملك المسلم اذا تفاني ملاكه، ولم يبق له ورثة يصير في بيت المال، ويكون لورثته العامة؛ ولهذا قلنا: اذا ملك بقعة بالاحياء، ثم اندرست اثار عمارتها [لم تعد مواتا قط، ولكنها تصير في بيت المال اذا لم يبق لها مالك.
 واما البقعة المعمورة في الجاهلية التي لم تعمر، ولم تملك في الاسلام فكل من احياها وجدد عمارتها]، فهو مالك لها؛ لان غاية ما فيها انها كانت ملكا 
 لجاهلي؛ ولهذا نقول: كل ركاز يجده المسلمون، فهو من املاك الجاهلية، الا ان الشريعة جعلت الواجد اولي به، كما جعلت الشريعة العامر اولي بهذه البقعة.
 فان قال قاءل: فهلا قلتم في المعادن الجاهلية اذا عمرها المسلم انه يصير مالكا لها.
 قلنا: قد اختلف قول الشافعي رحمه الله في معادن الجاهلية، فاذا قلنا: انها لا تملك فالفرق بينهما وبين هذه البقعة: ان حافر المعدن لا يقصد بالحفر احياء، وانما يقصد ان ينال منه نيلا، فحفره لطلب المستكن في الارض، الا/ (/ب) تري انه يبدء كل يوم حفرة طلبا لما فيه، واما هذه البقعة فقد تحقق بهذا الفعل الذي فعله احياءها، في قصد تملك عينها؛ فلهذا صار مالكا لها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا لازم الرجل بقعة من السوق الواسع ليبيع ويشتري وينتابها كل يوم فسبق اليها غيره يوما من الايام كان للاول ازعاج السابق، 
 ولو تصور ذلك في بقعة من المسجد الحرام ينتابها الرجل كل يوم، فسبق اليها غيره يوما من الايام كان السابق اولي، وكذلك ايضا مضارب مني تكون مناخ من سبق.
 والفرق بين المسجد الحرام وبين السوق: ان الاغراض تختلف في مقاعد الاسواق اختلافا بينا، بكثرة المجتازين الطالبين لسلع القاعدين وقلتهم وغير ذلك، فاذا داوم الرجل الواحد علي بقعة من بقاعها لغرض له كان اولي با ما دام علي الانتياب، ولم يتحقق منه الاعراض والتعطيل، فاذا عطل واعرض كان لغيره ان ياخذها ويرتفق بها. وشبهها الشافعي رضي الله عنه 
 بفساطيط العرب المنتجعين، فمن ضرب منهم فسطاطه كان اولي بتلك البقعة من غيره ما دام غير معرض، فاذا قلع وتحول وحول نجعته صار الناس سواء في تلك البقعة، ورجوع هذا التاجر الي منزله بالليل، كقلع العربي البدوي فسطاطه في بعض الاوقات وضربه في بعض الاوقات.
 واما بقاع المسجد فالاغراض فيها غير متفاوتة في صحة الصلاة، وتحصيل فضيلة الجماعة، وصحة الاعتكاف، فمن اراد فضيلة الصف الاول، فليسبق، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "لو علمتم ما في الاذان والصف الاول لاستهمتم عليه"، فلما عظم حظ المسابقين الي الصف الاول 
 شرف ذلك المكان، فالسابقون الرحمة تنزل عليهم قبل نزولها علي غيرهم، فعرفنا فضيلة الصف الاول، وهذا المعني مفقود فيما ذكرناه من مقاعد الاسواق.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا نزل منزلا في المفازة مجتازا، فحفر عين ماء فاستنبطه وارتحل، فنزل غيره ذلك المنزل مستوطنا، كان له ان يتملك الحفر الذي حفره الاول.
 ولو ان الاول نزل ذلك المنزل مستوطنا، فحفر علي عادة مثله، ثم اتفق له الارتحال منتجعا، او غير منتجع لم يكن لغيره ان يتملك الحفير الذي حفره، والمسالتان لا يفترقان بان يطوي البير، او لا يطويها.
 والفرق بين المسالتين: ان المجتاز اذا حفر عين ماء، فقصده في الحال الارتفاق بذلك الماء، لا تملك ذلك المكان، اذ ليس في عادة مثله قصد احياء البقعة.
 ] واما اذا استوطن، فحفر علي عادة مثله للتخليد والتابيد، فقصده احياء البقعة [، وكما يملك البقعة بالتحويط والزراعة  اذا سلك سبيل الزراعة الي 
 الاحياء  فكذلك يملك البقعة بحفر / (/ ا) البير اذا قصد الاحياء بالحفر، ومن ملك بقعة بالحفر لم يكن لغيره مزاحمته فيها.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا حفر بءرا في مفازة، فسواء حفرها علي قصد تملك البقعة، او حفرها علي قصد الارتفاق بالماء، كعادة المجتاز، فليس له في الصورتين ان يمنع فضل ماء البير.
 ولو ان رجلا حفر في داره بيرا جاز له ان يمنع فضل ماءها ويدخره ويستبقيه لحاجته، ولا يستحب ذلك له اذا علم حاجة غيره اليه.
 والفرق بين البادية وبين المنزل: ان الغالب في المفازات اعواز الماء وشدة حاجة الناس اليه، فاذا منع فضل ماءه  والحالة هذه فقد سعي في ضرر غيره، والغالب في القري والامصار وجود الماء، والاعواز فيها من النوادر؛ فلهذا كان املك لبيره واولي بماءها من غيره، وان كان في ماءها فضل.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم: "من منع فضل ماءه ليمنع به الكلا منعه الله  تعالي فضل رحمته يوم القيامة" محمول علي البوادي، ثم في هذا الخبر 
 تنبيه علي الفرق، فان من منع فضل ماء بءر البادية فكانه منع الكلا المشترك؛ لان غيره من اصحاب المواشي اذا ارادوا رعي الكلا الذي حوالي البير لم يتمكنوا الا ان يكونوا واثقين بماء هذه البءر، اذ لا تستغني الماشية في غالب الاحوال عن السقي عقيب الرعي، فمانع السقي مانع الرعي، وهذا المعني مفقود في ابار الدور.
 ولو ورد الغريب بماشية علي بءر المفازة، وصاحب البءر قد زرع حوالي البير بقلا او زرعا ما، كان ماشية الغريب اولي بفضل الماء من زرع صاحب البير، وصاحب البير ما دام محتاجا لماشيته الي الماء، فهو اولي حتي يفضل عن 
 ماشيته، فحرمة] الروح مقدمة علي حرمة الزرع، وحرمة [ماشية صاحب البءر مقدمة علي حرمة ماشية غيره، وليس يحتم عليه اعارة الدلو والرشا، فان علم حاجة الغريب الي الرشا والدلو كرهنا له المنع.

  AUTO مسالة ()

 : اذا استاجر رجلا لحفر معدن وقال: استاجرتك علي ان تحفره بشرط ان يكون لك جميع ما تستخرجه من النيل، فجميع ما استخرج لصاحب المعدن، ولا يستحق الحافز علي مالك المعدن اجرة المثل.
 ولو ساقي رجل رجلا فقال: ساقيتك علي هذه النخيل علي ان جميع الثمر لك، 
 فجميع الثمر لرب البستان، وللعامل اجرة المثل.
 والفرق بين المسالتين: ان المقصود من العمل في البستان تنمية الاشجار وتربيتها بسقيها وتشذيبها وتابيرها، وقد حصلت هذه المنافع وامثالها وترتبت لرب / (/ ب) البستان اثارها، فلا بد من اجرة المثل.
 واما حفر المعدن، فليس كذلك؛ لان الحافر لا يقصد بالحفر عمارة المكان، وانما يقصد الكشف عن التبر المستكن فيه يوما، فيوما، فليس لعمله اثر عمارة باقية حتي يستحق بذلك الاثر اجرة المثل. وقال بعض اصحابنا: له بالتطميع اجرة المثل، والصحيح طريقة الفرق.



  AUTO كتاب الحبس

  AUTO مسالة ()

 : اذا وقف رجل وقفا علي ولد له  والولد جنين في البطن ثم علي اولاده واولاد اولاده، فالوقف باطل، ولو وقف وقفا علي ولد موجود، ثم علي ولده، ثم علي الفقراء، فمات ولده وله جنين كان الوقف موقوفا للجنين، فان خرج حيا صرف اليه، وان خرج ميتا صرف الي الفقراء.
 وكذلك لو وقف علي ولدين له وقال: من مات منهما وله ولد صرف نصيبه الي ولده، ثم قال: فان انقرضوا ولم يبق احد من الاولاد والاعقاب فالي المساكين، فمات احد الولدين ولم يعقب وبقي الولد الثاني فنصيب الميت  الي ان ينقرض الباقون وقف موقوف للفقراء يدفع اليهم اذا انقرض الاولاد والاعقاب.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا وقف والولد جنين كان وقفا لا مالك له يوم 
 التحبيس، وشرط صحة الوقف ان يكون الموقوف عليه يوم الوقف ممن يصح ان يكون مالك منفعة، والولد غير المولود لا يكون مالك منفعة.
 فاما اذا وقف علي ولد موجود، فقد استقر اول الوقف وصح، فلا يضره ما اعترض عليه من عدم المستحق في بعض الاوقات، والاصول المبنية علي مثل هذا، الا تري ان اقتران الشدة بالعصير في احكام الملك خلاف الاعتراض، وكذلك الاعتداد، والارتداد وغيرهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وقف واستثني لنفسه سلطان التولية ثبت له سلطانها، 
 فان شاء تولي وان شاء ولي، وله العزل بعد التولية، والتولية بعد العزل.
 ولو انه وقف وقفا واستثني لنفسه بعض ريعه؛ لينفقه علي نفسه، او علي من شاء، فالمذهب الصحيح ان الوقف باطل، ما لم يقض القاضي بتنفيذه، فلا يعترض علي القضاء المنبرم.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا استثني لنفسه ولنفقته بعض الغلة، فكانما وقف علي نفسه، ووقف الرجل علي نفسه محال، وهذا المعني غير موجود في اشتراط الولاية؛ لان الوقف لا بد له ممن يقوم به وبمصالحه، وليس في قيام الواقف بمصلحة الوقف / (/ا) ليصرفه الي المصالح  ما ينافي القربة والزلفة الي الله تعالي، وهو اولي الناس بهذه المراعاة؛ لان الوقف صادر من جهته.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمة الله عليه: "لو اقام رجل شاهدا ان اباه تصدق عليه بهذه الدار صدقة محرمة موقوفة وعلي اخوين له، فاذا انقرضوا، فعلي اولادهم، او علي المساكين، فمن حلف منهم ثبت حقه، وصار ما بقي ميراثا، فان حلفوا معا اخرجت الدار من ملك صاحبها الي من 
 جعلت له حياته، ومضي الحكم فيها لهم، فمن جاء بعدهم ممن وقفت عليه اذا ماتوا قام مقام الوارث، فان لم يحلف الا واحد، فنصيبه منها وهو الثلث صدقة علي ما شهد به شاهده، ثم نصيبه علي من تصدق به ابوه عليه بعده وبعد اخوته.
 فان قال الذين تصدق به عليهم بعد الاثنين: نحن نحلف علي ما ابي ان يحلف عليه الاثنان، ففيها قولان: احدهما: انه لا يكون لهم الا ما كان للاثنين قبلهم، والاخر: ان ذلك لهم من قبل انهم انما يملكون اذا حلفوا بعد موت الذي جعل له ملك اذا مات، وهو اصح القولين، وبه اقول".
 فعلق الشافعي قوله في يمين الاحفاد مع الشاهد اذا نكل الاولاد، ثم قال: ولو قال: علي اولادهم، واولاد اولادهم ما تناسلوا ..... وساق المسالة، وجعل للاحفاد ان يحلفوا عند نكول الاولاد قولا واحدا.
 والفرق بين المسالتين: ان الواقف اذا قال في لفظ الوقف: فاذا انقرضوا، فعلي اولاد الاولاد، فقد رتب حق الاحفاد علي حق الاولاد، فجعلناهم  في احد القولين يتلقون الملك عن اباءهم، فاذا نكل اباءهم بطل حقهم في اليمين 
 بالنكول، فيبطل حق الاحفاد، كما نقول في ساءر الايمان اذا نكل عنها الموروث سقط حق الوارث.
 واما حق الاحفاد في المسالة الثانية، فهو غير موقوف علي حق الاولاد؛ لانه قال: وعلي اولاد الاولاد، فتلقي الفريقان الحق من المتصدق، ونزلوا في حق اليمين منزلة واحدة، فلءن بطل حق البطن الاول بالنكول، فلا يبطل حق البطن الثاني؛ لانهم كالبطن الواحد في الاستحقاق، ولو ان بعض اولاد الصلب نكلوا عن اليمين، ونشط بعضهم لها، فحلفوا ثبت حق الحالفين وبطل حق الناكلين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا استوعب المريض ثلث ماله بالوصايا، ثم وقف الثلثين علي الورثة، فالوقف باطل، الا ان يتفق الورثة علي الاجازة، فيكون صحيحا.
 ولو ان المريض وقف في مرضه دارا له يحملها الثلث علي ابنه وابنته / (/ب) نصفين كان للابن ابطال الوقف في ربع الدار؛ للتسوية، والتسوية ها هنا بفضل، ولم يكن له ابطال الوقف في الجميع، ولا لها.



 والفرق بين المسالتين: انه اذا تصرف في ثلثه بالوصايا، فقد صرف ما هو محل تصرفه، وهو الثلث الي الوصايا، فليس له بعد ذلك وقف الثلثين، وابطال حق الورثة في رقبة الملك، الا ان يجيزوا بعد موته.
 ] واما المسالة الثانية، فان تصرفه فيها ما جاوز الثلث [، ولو انه اراد صرف ثلثه الي الاجانب لكان ذلك له، واذا اراد ان يحبسه علي الورثة لم يكن للورثة الاعتراض علي تحبيسه، ولكن لما سوي بين الابن والبنت كانت التسوية جورا منه، وظلما علي الابن، فيوقف صحة الوقف في مقدار الحق علي رضا الابن؛ فلذلك قلنا: انه ان رضي الابن كان نصف الدار وقفا عليه ونصفها وقفا علي البنت، كما وقف المريض، وان امتنع عن الاجازة كان له ابطال الوقف في الربع، فاذا بطل الوقف في الربع صار ذلك الربع ميراثا بينهما، فيقتسمانه للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك] لو وقف علي ابنه وزوجته نصفين، فقد ظلمه بثلاثة [اثمان الدار، فان اجاز امضينا الوقف علي المناصفة، وان امتنع كان له ان يبطل الوقف في ثلاثة اثمان الدار ويعود اليه، اذ لا يكون للمراة اكثر من الثمن، فيكون نصيب الابن سبعة اسهم، اربعة منها وقف ليس 
 له ابطال الوقف فيها، وثلاثة منها ملك، فيكون للمراة ان تقول: ليس من العدل ان يكون جميع نصيبي وقفا وبعض نصيبك ملكا، فنجعل ثمنها سبعة اسهم اربعة منها وقفا، وثلاثة منها ملكا.



  AUTO كتاب الهبات

  AUTO مسالة ()

 : اذا وهب الرجل لولده، او لبعض ورثته هبة ولم يتفق تسليمها حتي مرض الواهب مرض موته، فسلمها يومءذ، فالتسليم باطل، والهبة باطلة؛ بتراخي تسليمها الي المرض قولا واحدا.
 واختلف القول في رجل علق عتق مملوكه بصفة وهو صحيح يوم التعليق، فوجدت الصفة في مرض موته، فاحد القولين: ان العتق عتق الصحة، والقول الثاني: العتق عتق المرض.
 والفرق بين المسالتين: ان الصفة اذا وجدت فانها ليست بعقد للعتق ولا تحاكي بعض عقد العتق، بل عقد العتق ما سبق من التعليق التام، غير ان العقد في العتق تارة ينعقد معجلا وهو التنجيز وتارة ينعقد مءجلا وهو التعليق، والمءجل /يسمي عتقا اذا وجد الوصف بالتعليق المتقدم لا بوجود الوصف، واذا كان كذلك بان ان عقد العتق قد تكامل في الصحة؛ فلهذا جعلنا العتق عتق الصحة في احد القولين، لا عتق المرض.
 واما عقد الهبة، فلا يتم الا بالقبض، وان سبق الايجاب والقبول، فمنزلة 
 القبض فيها منزلة شطر من شطري العقد، والقبض قد وجد في زمان المرض، وهو لو اراد ابتداء هبة لوارثه في هذا الزمان كانت باطلة.
 فان قال قاءل: الستم تزعمون ان القبض اذا وجد استند الملك الي عقد الهبة؟ فاذا كان العقد في الصحة والقبض في المرض، وجب ان يكون العقد عقد صحة، لا عقد مرض.
 قلنا: في هذه المسالة قولان: احدهما: ان الملك يتعقب القبض، وهو المشهور.
 والقول الثاني: ان الملك يستند الي العقد علي وجه التبيين، وهذه الهبة علي القولين جميعا باطلة بتراخي القبض الي المرض؛ لانا وان حكمنا بان الملك يستند الي القبض، فان القبض هو الركن، وهو السبب في حصول الملك، وزمان القبض زمان منع هبة الوارث، والهبة للوارث باطلة في المرض؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث"، ونحل امير المءمنين ابو بكر الصديق عاءشة  رضي الله عنها جداد عشرين وسقا، فمرض قبل القبض، فقال ابو بكر  رضي الله عنه لعاءشة: "وددت لو كنت حزتيه، وانما هو اليوم مال 
 الوارث"، فاطلق القول في ابطال تلك الهبة؛ لما تاخر القبض الي المرض.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وهب رجل لرجل شيءا هبة مءقتة فقال: وهبت لك خمسين سنة، فالهبة باطلة.
 ولو قال: وهبته لك ما دمت حيا علي انك اذا مت رجعت الهبة الي، فالهبة صحيحة، وهذه حقيقة العمري.
 والفرق بينهما: انه اذا جعلها مءقتة لعمر الموهوب له، فهي في حق الموهوب له مءبدة؛ لان كل من ملك شيءا لم يزد ملكه علي مدة عمره.
 واما الهبات اذا وقتها بخمسين سنة، فربما يعيش الموهوب له ستين 
 سنة، فلا يكون التمليك ممتدا الي اخر عمره، وكان ابو بكر القفال  رحمه الله يقول: لو قال: بعت هذا الشء منك علي انك اذا مت رجع ملكه الي فاشتراه لزم البيع، والشرط فاسد لا فاءدة فيه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال في لفظ العمري: اعمرتك داري هذه، فقال / (/ب): قبلت، وسلمها كانت هبة تامة لم يختلف القول فيها.
 واختلف قول الشافعي  رضي الله عنه في الرقبي، فقال في القديم: انه لا 
 تصح الرقبي حتي يقول: جعلتها لك رقبي ولورثتك، والقول الجديد: انها، كالعمري.
 والفرق بين العمري والرقبي واقع باللفظ، وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ارقب شيءا له ولورثته، فسبيله الميراث".

  AUTO مسالة ()

 : الهبة بشرط الثواب معاوضة، ولكن ان كان العوض مجهولا كان فيه قولان: احدهما: هي باطلة، والثاني: هي صحيحة، والبيع بالعوض المجهول باطل.



 والفرق بينهما: ان الهبة عقد يستغني عن العوض، كما ان النكاح عقد يستغني عن العوض، ثم الجهالة بالمهر لا تقتضي فساد النكاح، فكذلك الجهالة بعوض الهبة، بخلاف البيع، فانه عقد لا يستغني عن العوض، فشرط العوض المذكور فيه العلم، ثم اذا صححنا الهبة، والثواب فيها مجهول، فالاصح: انه يرجع الي قيمة مثلها، كما يرجع في النكاح الي مهر المثل، ولا يصح مراعاة رضا الواهب، ولعله لا يرضي الا باضعاف هبته، وليس يصح الاقتصار علي ما يسمي مالا، كما لا يرجع في النكاح الي ما يسمي مهرا.

  AUTO مسالة ()

 : ان اطلق الهبة ومثله لا يستثيب، فلا ثواب، وان كان مثله يستثيب من مثل ذلك الموهوب، ففي الثواب قولان اذا صححنا 
 الهبة.
 والفرق بينهما: ان الحالة اذا اختلفت اوجبت اختلاف العادة، والعادة تقترن بالعقود، كما تقترن بها العبارة، فتصير في تقدير من قال: وهبت لك هذا علي ان تثيبني، فيلزمه الثواب اذا صححنا الهبة بشرط الثواب المجهول.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وهب لرجل شقصا شاءعا، وذكر عوضا معلوما لم تثبت الشفعة للشفيع حتي يتصل القبض بتلك الهبة في احد القولين، والقول الثاني: ان الشفعة ثابتة بنفس العقد.
 واذا تزوج امراة واصدقها شقصا، فالشفعة تثبت بنفس العقد، وكذلك في البيع .
 والفرق بين الهبة وغيرها: ان العوض وان صار مذكورا في الهبة، فجنس 
 العقد لا يتغير بكليته وجميع صفاته؛ ولهذا الواهب بشرط الثواب ان شاء ان لا يسلم الهبة كانت له هبته, وهذا غير موجود في النكاح والبيع, فانهما عقدان/ (/ب) لا زمان بانفسهما؛ فلهذا تاخر لزوم الشفعة الي ان يتصل القبض بالهبة, وان لم يتاخر في ساءر المعاوضات اللازمة.



  AUTO كتاب اللقطة

  AUTO مسالة ()

 : الملتقط اذا قصر في التعريف في اثناء السنة بعد اقتران التعريف بابتداء الاخذ, ثم عاود التعريف وداوم عليه لم يصر بذلك ضامنا, ولو التقط ونوي مع اول الالتقاط ترك التعريف لم تنفعه بعد ذلك التوبة والتعريف, وصار ضامنا للقطة.
 والفرق بين المسالتين: ان اخذه في المسالة الاولي اخذ امانة في الاصل غير انه فرط في القيام بحق الامانة التي تقلدها, فيكون اصل الامانة مستداما مستصحبا؛ ولهذا المودع لو عزم علي الخيانة ولم تتحقق الخيانة بالاستعمال والمنع عند المطالبة بالرد لم يصر بذلك ضامنا, واما اذا التقطها وقصده مع اول 
 الالتقاط قصد خاءن كاتم فيده يد غاضب, واليد اذا اتصفت بصفة الخيانة في الابتداء استحال ان تنقلب الي صفة الامانة في الانتهاء.

  AUTO مسالة ()

 : اذا التقط من نصفه حر ونصفه عبد دخلت اللقطة في المهاياة علي اصح القولين, ولا تدخل علي القول الثاني.
 ] واما الوصايا والهبات يقبلها, فلا تدخل هذه الاملاك في المهاياة قولا واحدا [، بل تتقسط علي نصفه ابدا.
 واما اكسابه المعتادة فداخله في المهاياة قولا واحدا.
 والفرق بين الجنسين: ان الاكساب المعتادة هي المقصودة في العرف الغالب لعادة المهاياة, فكانت المعاقدة مءثرة فيها, فيكون يوما للسيد ويوما 
 للملوك, بخلاف اللقطة والتقاطها والوصية وقبولها, فلذلك من نوادر الاتفاق, ولا تعد من جملة اكسابه المعروفة, وان كان اذا تملكها التحقت بما ملك علي جهة الاكتساب, فبقيت بالعرا عن المهاياة, واذا لم تدخل في المعاقدة نزلت منزلة الاصل في التقسيط, وصار, كما لو كانت المهاياة مفقودة؛ فلهذا انقسمت ابدا علي نصفه.
 نكتة: اعلم ان الشخص اذا كان نصفه حرا ونصفه عبدا , فهو كالعبد القن, حتي اذا قلنا: العبد ليس من اهل الالتقاط, قلنا في هذا الشخص ما قلناه في العبد؛ لما فيه من نقص الرق, وكذلك المكاتب وان كان له ملك.
 فان قال قاءل: اليس قد قال الشافعي  رحمة الله عليه : والمكاتب في اللقطة كالحر؟ / (/ب).



 قلنا: ما اراد بهذا اللفظ انه كالحر من جميع الوجوه, وانما اراد بهذا انه كالحر في استحقاق التملك اذا انقضت سنة التعريف, بخلاف المملوك, فانه لا يستحق التمليك اذا انقضت سنة التعريف, وانما يستحقها مالك المملوك.

  AUTO مسالة ()

 : اذا التقط المملوك, وانقضت سنة التعريف, ثم استهلك اللقطة  وقلنا: طريق الالتقاط طريق الاكتساب  فضمانها في ذمته, 
 ولو استهلكها قبل انقضاء السنة] فضمانها في رقبته.
 والفرق بين المسالتين: ان الحر لو التقط, فانقضت السنة [كان له الارتفاق والاشتقاق, وليس ذلك له قبل انقضاء السنة, فاذا استهلك المملوك بعد الحول, فكانه استقرض قرضا فاسدا, واستهلكه, ومثل هذا القرض يكون في ذمته دون رقبته, وكذلك ثمن ما اشتراه شراء فاسدا فاستهلكه, واما اذا اتلفها قبل الحول, فذلك منه جناية محضة؛ لان وقت التمليك لم يدخل, واذا تمخضت الجناية علي مال الغير تعلقت القيمة بالرقبة.
 فان كانت قيمة اللقطة تفوق الرقبة لم يضمن السيد الزيادة في ساءر امواله, الا ان يكون علي علم وبصيرة من التقاط عبده, ثم يترك اللقطة, في يده مع علمه بحاله وقلة امانته, فان كان امينا عنده ظاهر الامانة بحيث 
 يستجيره ويستحفظه ماله معتمدا امانته, فاذا استهلكها  وهذه حالته  فالضمان لا يعدو رقبته, كساءر الجنايات.
 نكتة: ثم اعلم ان كل ضمان تعلق برقبة المملوك في جناية ورقة غير وافية, فهل يتبع بفضل الضمان زمان الحرية؟
 فعلي وجهين: احدهما: انه محصور في الرقبة والذمة بمعزل عنه, والثاني: ان الفضل الذي ضاقت الرقبة عنه مستقر في الذمة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا التقط شاه في مفازة فله في الحال ذبحها واكلها, واختلف نص الشافعي  رحمه الله  في الطعام يلتقطه وهو مما لا يمكن حبسه, فقال في موضع: ياكله, كما ياكل الشاه, وقال في موضع: ليس اكله, وعليه بيعه واخذ ثمنه.



 والصحيح ان المسالتين انما تفترقان فرق جمع, وجملة المذهب فيهما: انه متي ما وجد من يشتري فامكنه صرف العين الي الثمن والتحفظ به لزمه ذلك, ومتي ما تعذر وخاف الفساد  لو امسك  كان له ان يبتدر الاكل.
 ثم تختلف الاحوال, فربما يجد الطعام في المفازة, وربما يجده في البلدة, فاما اذا وجده في] المفازة سلكنا به مسالة الشاة لاجتماعهما في المعني, واذا وجد في [البلد فلا يكاد يعدم من يشتريه منه ليحفظ ثمنه.
 وكذلك قال الشافعي  رضي الله عنه : "اذا وجد الشاة او البعير او الدابة ما كانت في المصر, او في قرية, فهي لقطة يعرفها سنة"،] ولم 
 ياذن لمن كان في الصحراء ان يلتقط بعيرا, او دابة, او ما كان من الممتنعات [؛ لامتناعها, وهي في المصر غير ممتنعة؛ فلهذا فصلنا بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وجد الشاة في مهلكة فاكلها لم يامره الشافعي  رحمه الله  بتعريف القيمة, ونص علي تعريف القيمة في الطعام اذا اكله.
 والفرق بينهما: ان الشاة اذا ضاعت في مهلكة طلبها صاحبها حيث ضاعت, فلا ينفع التعريف في البلدان, واما الطعام اذا وجده في البلد ينفع التعريف, ولا يبعد ظهور صاحبه.
 وان وجد الطعام في المهلكة التحق حكمه في التعريف بحكم الشاة, ومن اصحابنا من جعلها علي قولين, والصحيح تنزيلهما علي حالين, والله اعلم بالصواب.



  AUTO كتاب التقاط المنبوذ

  AUTO مسالة ()

 : القاضي اولي بحضانة كل طفل لا اب له, ولا جد, ولا وصي يقوم بحقه من جهة ابيه, او جده, فيسلمه القاضي الي من يستصلحه لحضانته وتريبته, واما اللقيط اذا وجد منبوذا في بلاد الاسلام فالمسلم الذي وجده, والتقطه اولي بحضانته, وحفظه من القاضي, وليس للقاضي ان ينتزعه من يده ما دام ذلك الملتقط مامونا فيه.
 والفرق بين الصغيرين: ان الصغير الذي ليس بلقيط كان له كافل معلوم لا محالة: اما اب واما ام ففقد ذلك الكافل, فصارت ولايته, وحضانته الي القاضي, كما كانت امور المسلمين اليه.
 واما هذا اللقيط فانه بعدما صار منبوذا صار مفتقرا الي كافل, فكان التقاطه 
 فرضا من فروض] الكفايات, فلما عثر عليه هذا العاثر فاختار التقاطه قام بفرض [الكفاية في الالتقاط غير مسبوق, فثبت له بذلك اختصاص في الاستحقاق مادام راغبا في الحفظ.
 ومثال هذا: ان القاضي اولي بحفظ اموال الغاءبين والمفقودين وكل مال ضاءع في بلاد الاسلام, واذا التقط رجل لقطة كان الملتقط اولي بحفظها من القاضي, ولم يكن للقاضي انتزاعها من يده لما ثبت له بالاخذ من الحق والاختصاص, حتي يثبت له حق التملك في وقت مخصوص, ومثل ذلك لا يثبت علي اللقيط.

  AUTO مسالة ()

 : للملتقط علي اللقيط ولاية الحضانة بشرط: الامانة, وهو اولي الناس بحفظه.
 وان/ (/ ب) كان مع اللقيط مال, فالقاضي اولي بالتصرف في ماله, حتي قال الشافعي  رحمه الله : "ما انفق الملتقط منه بغير امر الحاكم, فهو ضامن".
 والفرق بين نفسه وماله  حين عثر عليه : ان الملتقط لم يكن في يد 
 مختص به, بل كان خاليا عن كل يد, فتثبت له اليد عليه لما اختار ان يلتقطه.
 واما المال الذي وجده معه, فليس بخال عن اليد؛ لان يد اللقيطة ثابتة عليه؛ ولهذا قال الشافعي  رحمه الله : "ما وجد تحت المنبوذ من شء مدفون من ضرب الاسلام, فان كان قريبا منه, فهو لقطة, وان كان علي دابة, او علي فراش, او في ثوبه مال, فهو لقيط, واذا ثبت يد الطفل في الظاهر كان ذلك المال مضافا الي يد معلومة, والمال المضاف الي يد معلومة يستحيل ان يكون لقطة؛ فلهذا الحقناه باموال اطفال بلا الاسلام الذين لا قيم لهم, فيكون التصرف فيها مفوضا الي القاضي دون غيره.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو امر القاضي ملتقط اللقيط ان يستلف للانفاق عليه يكون دينا, فما ادعي قبل منه اذا كان مثله 
 قصدا", فقبل الشافعي قوله فيما استقرض وانفق علي الملتقط اذا كان انفاقا بمعروف علي جهة القصد, لا علي جهة السرف, فاذا بلغ الطفل واستفاد مالا طولب باداءه اذا لم يتفق اداءه من بيت المال.
 ولو ان رجلا اكتري دارا, فامره صاحب الدار بانفاق الكراء علي عمارتها, فادعي مقدارا, فكذبه صاحب الدار, فالمذهب الصحيح انه لا يقبل قول المكتري في المقدار الذي يدعيه الا ببينه.
 والفرق بين المسالتين: ان المكتري ملتزم الاجرة, والاصل استقرارها في الذمة, فهو بما يدعي من الانفاق يدعي براءة ذمته عن ذلك المقدار من الكراء, وكل من ادعي براءة ذمته بابراء, او قضاء لم يقبل قوله الا ببينة.
 واما الملتقط, فانه برء الذمة, واللقيط في يده امانة, وقد اءتمن عليها امانة في نفقته, فاذا ادعي مقدرا يقبله العقل في مصروف مثله وجب قبول 
 قوله, كالقيم المتصرف في مال اليتيم اذا ادعي انفاقا عليه بمعروف كانت الدعوي مسموعة.

  AUTO مسالة ()

 : الفاسق اذا التقط لقيطا نزعه الحاكم منه, وضمه الي مامون, واذا التقط الفاسق لقطة, ففيها/ (/ا) قولان: احدهما, انها تنزع من يده,] والقول الثاني: انها لا تنزع من يده [.
 والفرق بينهما: ان التقاط المال بما فيه من معني الامانة لا يخلو عن ثبوت الاكتساب, والفاسق هو من اهل الاكتساب.
 واما التقاط اللقيط, فليس فيه معني الاكتساب, وانما هو محض الامانة, فاذا كان فاسقا لم يجز ان تقر الامانة في يده.

  AUTO مسالة ()

 : اذا عثر رجلان علي لقطة كانا فيها سواء اذا اشتركا في التقاطها, فاذا انقضت مدة التعريف كانا سواء في حق التمليك, ولا 
 يقرع بينهما فيها وانا تشاحا.
 واذا التقط رجلان لقيطا, فتشاحا فيه, فقد قال الشافعي  رحمه الله : "اقرعت بينهما, فمن خرج سهمه دفعته اليه, وان كان الاخر خيرا له اذا لم يكن مقصرا عما فيه مصلحته".
 الفرق بين اللقيط واللقيطة: ان المقصود في اللقيط تربيته وتغذيته بما هو اقرب الي مصالحه, ومتي ما تنازعاه متشاحين, فلا يحصل حسن تربيته الا بتسليمه الي احدهما؛ لانه اذا تردد بينهما في التعهد والنفقة كان كالضاءع.
 الا تري ان العبد المشترك لا يهتدي في نفقته, وكسوته الي ما يهتدي اليه العبد الخالص, فراعينا كمال صلاحه في قطع حق احدهما عنه وافراد الثاني به.
 واما المال وجد لقطة, فلا ضرورة ولا مضارة في نسبة الحق اليهما, يقومان بحفظه, كما يفعلان في المال المشترك بينهما, وان شاءا وضعاه عند ثقة, وان شاء احدهما ان يحفظه باذن صاحبه الي خاتمة الحول كان ذلك له, ولا يظهر بذلك ضرر, غير ان الشافعي  رحمه الله  خص الاقراع ببعض المساءل دون بعض, فقال: "ان كان احدهما مقيما بالمصر والاخر من غير اهله دفعته الي المقيم, 
 وان كان قرويا وبدويا دفع الي القروي؛ لان القرية خير له من البادية, وان كان عبدا وحرا دفع الي الحر".

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  اللقيط اذا وجد في مدينة الاسلام, او مدينة فيها بعض المسلمين  وان قل العدد  وقد اشترك في التقاطه مسلم وذمي دفعته الي المسلم, وان كانت المدينة لاهل الذمة لا يشاركهم فيها احد من المسلمين, فاللقيط/ (/ ب) ذمي في الظاهر حتي يصف الاسلام بعد البلوغ.
 وانما كان كذلك؛ لان الحكم بالدار واجب.
 الا تري او الموجود قتيلا في دار الاسلام خلاف الموجود قتيلا في دار الحرب في حكم الصلاة والدفن اعتبارا بالدار, فاذا وجب مراعاة الدار العامة وجب مراعاة الدار الخاصة, فاذا وجد المنبوذ في مدينة اختص اهل 
 الذمة بسكونها لا يشاركهم فيها غيرهم غلب علي القلب ان اللقيط منهم وان بعضهم نبذة لبعض, ومن البعيد ان يحمل المسلم, او المسلمة لقيطا مسلما الي مدينة المشركين, فينبذه فيها ليلتقطه المشركون.
 واما اذا كانت المدينة للمسلمين, او كانت مختلطة السكان, فالمسلمون اولي بنسبة الدار, وحق الدار اليهم من حيث كانت الدار, او المدينة في دار الاسلام, فمنزلة المسلم الواجد مع الذميين في هذه المدينة منزلة مالك الدار مع ساكنها فيها؛ لانهم سكان دار الاسلام, والمسلمون من الاصول في الدار.

  AUTO مسالة ()

 : الملتقط اذا ادعي] ان اللقيط عبده لم يقبل منه قوله الا بالبينة, ولو ادعي [انه ولده قبلنا دعواه والحقناه به.
 والفرق بينهما ظاهر وهو: ان الدار دار الحرية, فاذا ادعي رقة منع ظاهر الدار تصديقه الا ان تقوم بتصديقه البينة العادلة.
 واما اذا ادعي نسبه, فانما تقبل دعواه؛ لان نسبه مجهول, والدار لا تدل علي 
 النسب, كما تدل علي الحرية؛ ولهذا قال الشافعي  رحمه الله: "اذا ادعاه ملتقطه, فالحقت نسبه به, فادعاه رجل اخر: اريته القافة, فان الحقوه بالاخر اريتهم الاول, فان قالوا: انه ابنهما لم ننسبه الي احدهما حتي يبلغ, فينتسب الي من شاء منهما, وان لم يلحق بالاخر, فهو ابن الاول"، وانما اقتصر الشافعي  رضي الله عنه  علي ان ينظر القاءف الي المدعي الثاني, الذي ليس بملتقطه؛ لان الملتقط معترف به, والقاءف ربما لا يلحقه بالثاني, فيكون ولد الاول بالالتحاق السابق, فاذا الحقه القاءف, فحينءذ قال الشافعي  رحمه الله : "اريتهم الاول؛ لانا قد حكمنا بثبوت نسبه منه ما لم توجد دعوي الثاني, وللولد في النسب حق, والنسب ها هنا مجهول, واليد لا تدل عليه, وربما يكون ولد الثاني, فان قالت القافة: هو ابن الثاني, كما كانوا يقولون 
 وثبتوا علي مقالتهم الاولي الحق بالثاني, وبطل دعوي الملتقط/ (/ ا) , وان قالت: هو ابنهما وقفناه للالتباس؛ لانهما في الدعوي سواء, فاذا بلغ الغلام امرناه بالانتساب الي من شاء.
 وليس معني قول الشافعي  رحمه الله : "الي من شاء" انا نعتبر المشيءة ونفوض الامر اليه, بل مراده بذلك: ان نتامل نوازع نفسه ودواعيها, فان للقرابة نزوعا, ولا تكاد تخفي في النفس اماراتها وشواهدها.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو ادعي اللقيط رجلان, فاقام كل واحد منهما بينة انه كان في يده جعلته للذي كان في يده, وليس هذا, كمثل المال"، واقتصر علي هذا القدر.
 ومراده: ان رجلين لو تنازعا مالا, فاقام احدهما بينة انه كان في يده الشهر الماضي, واقام الاخر بينة انه اليوم في يده, فهل يرد الي اليد القديمة ام لا؟ فيه قولان, اصحهما: انه لا يرد الي اليد القديمة, بل يقر في اليد 
 الحادثة, واما اللقيط, فمردود الي اليد القديمة.
 والفرق بينهما: ان الملك علي المال لا يزال علي الانتقال, وكذلك الايدي الثابتة علي الاموال تنتقل من شخص الي شخص, فاذا شاهدنا عبدا, او دارا بالامس في يد انسان,] وشاهدناه اليوم في يد انسان اخر, احتمل ان يكون هذا الرجل الثاني [قد استفاد ذلك بسبب من الاسباب ملكا جديدا ويدا جديدة, فلا تنتزع العين من اليد الموجودة في الحالة الراهنة؛ لتردها الي اليد القديمة.
 واما من التقط لقيطا, فقد سبق بالولاية عليه كافة الناس, والالتقاط اذا ثبت لا يتكرر, ولا يتعدد, فمتي تنازعا في اليد, فاقام احدهما البينة علي السبق وجب رد اللقيط الي تلك اليد السابقة, والله اعلم بالصواب.



 كتاب الفراءض

  AUTO مسالة ()

 : للام ثلث المال, او سدسه, تارة تاخذه بالعول مع غيرها وتارة بغير عول, الا في المسالتين المشهورتين فانها تاخذ فيهما ثلث 
 الباقي وهي: زوج وابوان, وامراة, وابوان.
 والفرق بين المسالتين وبين جميع المساءل الفرضية: انا لو اعطيناها كمال الثلث لكنا قد اخترعنا لها منزلة لم يثبتها الله  تعالي  لها وهي تفضيلها علي الاب, ومعقول ان الله  تعالي  فضل الاب عليها في حال وسوي بينهما في حال, وما فضلها عليه بحال, فاما منزلة تفضيله عليها فقوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} يعني والباقي للاب.
 واما منزلة التسوية بينهما فقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} فكيف نعطيها في هاتين المسالتين ثلث المال؟ واحداهما من ستة: للزوج ثلاثة, فاذا اعطينا الام سهمين بقي للاب سهم, والمسالة الاخري من اربعة: للمراة سهم, فاذا كملنا لها الثلث صارت من اثني عشر.
 فان قال قاءل: فالتفضيل لا يحصل في هذه الصورة؛ لان الاب ياخذ 
 خمسة, والام تاخذ اربعة, كما ذهب اليه جابر بن زيد, فهلا اعطيتموها ثلث المال كاملا؟
 قلنا: انما لا نعطيها الثلث كاملا؛ لان المنزلة اذا كانت منزلة التفضيل وجب مراعاة طريق التفضيل علي ما بينه الله تعالي: {للذكر مثل حظ الانثيين}.

  AUTO مسالة ()

 : الجد  اب الاب  كالاب عند عدمه في ولاية النكاح والمال وانواع من الولايات, وليس هو في هاتين المسالتين, كالاب, بل 
 للام في هاتين المسالتين مع الجد ثلث المال علي الكمال .
 والفرق بين الاب والجد: ان فرض الاب منصوص عليه, وفرض الجد ماخوذ من جهة الاستنباط, فلءن فضلناها عليه في مقدار ما ياخذه, فلا نبالي بذلك؛ لان فرضها منصوص عليه, فيجب المحافظة علي المنصوص عليه فيها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اجتمع مع الجد اولاد الاب والام وكثر عددهم بحيث كان السدس خيرا للجد من المقاسمة اعطينا الجد السدس, واذا اجتمعوا 
 معه في الولاء فحقه في المقاسمة سواء قل عددهم او كثر عددهم.
 والفرق بين المسالتين: ان الاستحقاق بالولاء طريقه طريق التعصيب, لا مدخل فيه للفراءض ومقاديرها, قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لحمة كلحمة النسب"، وقال عليه السلام: "الولاء للكبر" فنبه علي ان طريقه 
 طريق التعصيب؛ فلهذا تقاسموا بحق التعصيب, وان كان نصيب الجد ينقص عن السدس.
 واما الاستحقاق بالقرابة فانه ينقسم الي فرض, وتعصيب, وللجد فراءض معلومة مقدرة, واقلها السدس, كما ان اقل ما ياخذه الاب السدس, فلا يجوز لنا ان ننقص حقه عن السدس وان كثر عدد الاخوة فله حق المقاسمة بما فيه من التعصيب, كما ياخذ الاب تارة بالفرض وتارة بالتعصيب, واحيانا ياخذ بهما جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : الشخص اذا فرضنا له فريضة في مسالة من مساءل/ (/ا) الفراءض ورد الاخذ علي ما ورد عليه الفرض, فان فرضنا له منه سدسا لم ناخذ له ثلثا, وان فرضنا له ثلثا لم ناخذ له سدسا, الا في مسالة واحدة يفرض لشخص واحد فرضا مقدرا في اصل المسالة ثم نعطيه عند الاخذ والقسمة 
 غير ما فرضنا له. وهي مسالة الاكدرية, وهي: زوج, وام, واخت لاب وام, وجد, فللزوج النصف, وللام الثلث, وللاخت للاب والام النصف, وللجد السدس, اصلها من ستة وتعول الي تسعة, فيحصل للجد والاخت اربعة اسهم, فناخذها ونقسمها عليهما للذكر مثل حظ الانثيين, فتنكسر الاربعة علي ثلاثة, فنضرب الثلاثة في اصل المسالة وعولها, فتصير سبعة وعشرين, للزوج ثلاثة مضروبة في ثلاثة تكون تسعة, وللام سهمان مضروبان في ثلاثة تكون ستة, وللاخت والجد اربعة مضروبة في ثلاثة تكون اثني عشر تقسم بينهما للذكر مثل حظ الانثيين, ثمانية للجد واربعة للاخت.



 وكنا فرضنا للجد سدسا, ثم اعطيناه ثمانية من سبعة وعشرين,] وكنا فرضنا للاخت نصفا, ثم اعطيناها اربعة من سبعة وعشرين [.
 والفرق بين هذه المسالة وبين ساءر مساءل الفراءض: ان كل فرض فرضناه في مسالة ابتداء لم يمنعنا عن تسليم ذلك الفرض الي مستحقه مانع انتهاء, ولو سلكنا في مسالة الاكدرية هذا المسلك لناقضنا اصل الفراءض, وذلك ان الجد في مسالة من المساءل لا ينزل درجته عن درجة الاخت.
 الا تري انه اذا كان مع الاخت الواحدة قسم المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين, فيكون مع الجد ضعف ما يكون مع الاخت, وان كان معه اختان كان معه ضعف ما في يد كل واحدة منهما, وكذلك الاخوات الثلاث, والاربع, 
 وان صرن خمسا فرضنا للجد الثلث وقسمنا الباقي بين الاخوات الخمس, فيكون في يد كل واحدة منهن خمس الثلثين, وفي يد الجد كمال الثلث.] وفي هذه المسالة يكون الباقي للجد والاخت بعد نصيب الزوج, والام من اصلها  لو صرنا اليه  سهما وهو السدس [,] وقد فرضنا للاخت في مسالة الاكدرية ثلاثة اسهم وهو النصف, وللجد سهما وهو السدس [؛ لما لم نجد بدا من اعطاءهما, ولم نجد الي اعطاءهما سبيلا بالتعصيب مخافة ان ينقص نصيب الجد من السدس, ولو اعطيناهما ما فرضناه لهما صارت الاخت مفضلة علي الجد, وحصل في يدها ثلاثة امثال ما حصل في يده, وذلك محال؛ فلهذا اخذنا منهما ما صادفنا في ايديهما وجعلناهما في ذلك/ (/ب) المقدار منزلتها في مسالة لم يكن فيها معهما غيرهما, فقسمنا السهام الاربعة بينهما للذكر مثل حظ الانثيين؛ ولهذا فارقت هذه المسالة] نظاءرها.
 ولا يتصور العول في مسالة مشتملة علي الجد والاخوة الا في هذه المسالة [, وليس ذلك لمعني يوجب فرقا, ولكن صور المساءل في الجد والاخوة معدودة, فليست تدعو الضرورة الي العول الا في هذه الصورة المخصوصة.



  AUTO مسالة ()

 : كل شخص قطعنا له طاءفة من المال فرضا, او تعصيبا لم يجز ان يبقي صفر اليد عما قطعنا له الا في اصل واحد من اصول الفراءض وهي: المعادة بمساءلها, وصورة واحدة منها: ان يكون في المسالة: جد, واخ لاب وام, واخ لاب, فتجعل المال بينهم اثلاثا علي العدد, ثم ان الاخ للاب يرد جميع ما في يده علي الاخ لاب وام, ويخرج صفر اليد, وكذلك  ايضا لو كان مع الجد: اخ لاب وام, واخت لاب قسمنا المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين, ثم ترد الاخت للاب جميع ما في 
 يديها علي الاخ للاب والام وتخرج صفر اليد.
 والفرق بين هذه المسالة وبين ساءر المساءل: انا اذا قطعنا في مسالة من المساءل عطاء لشخص, لم يكن في تسليم ذلك العطاء اليه مناقضة للاصول الممهدة, ولو جرينا في المعادة علي هذا الاصل؛ لادي ذلك الي المناقضة, وبيان هذا: ان الاخ للاب اذا انفرد بالاخ للاب والام ولم يكن معهما جد استحال ان ياخذ الاخر للاب شيءا مع الاخر للاب والام, واذا انفرد الجد والاخ للاب كان المال بينهما نصفين, واستحال سقوط الاخ بالجد, واذا اجتمع الثلاثة قسمنا المال بينهم ابتداء, لكن لا يسقط الاخ للاب بالجد, ثم يسقط بالاخ للاب والام, وكذلك ايضا الاخت للاب لا يجوز ان تسقط بالجد ابتداء, ثم اذا قطعنا لها عطاءها جاز ان نسقطها بالاخ للاب والام في الانتهاء.
 ولو ان اولاد الاب في جميع مساءل المعادة كانوا محرومين لكانت المعادة التي 
 ذهب اليها زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قليلة الفاءدة, ولكن ربما نخصهم بشء من المال.
 الا تري ان الجد لو اجتمع مع الاخت لاب وام, واخ لاب, قسمنا المال بينهم للذكر مثل حظ الاثنيين علي خمسة اسهم, ثم امرنا الاخ للاب بان يرد علي الاخت/ (/ ا) للاب والام الي تمام النصف, اذ لا يجوز ان يزيد نصيب الاخت الواحدة علي نصف المال, فيبقي في يد الاخ بعد اكمال نصف الاخت عشر المال.



  AUTO مسالة ()

 : المعتق بعضه اذا مات له حميم لم يرثه قولا واحدا, واذا كان هو الميت ففي توريث حميمه قولان: احدهما: انه يرثه, والثاني: انه لا يرثه.
 والفرق بين المسالتين: انا اذا ورثنا عنه حميمه في المقدار المملوك له بنصفه الحر فقد ورثنا قريبا من قريبه, وقررنا ذلك الميراث في يده, وتوارث القرابات بسبب القرابة غير مستبعد, بل هو اصل في التوريث.
 اما اذا مات حميمه فلو ورثناه لم نجد بدا من توريث اجنبي عن اجنبي وذلك محال.
 وبيانه ان الشخص اذا كان بعضه حرا وبعضه مملوكا, فما من مال يتملكه الا ويتقسط علي نصفه, فيصير نصفه ملكا له بنصفه الحر, والنصف الاخر ملكا لمالك نصفه بنصفه المملوك, ومالك نصفه اجنبي من هذا الميت؛ فلهذا لم نورثه.



 فان قال قاءل: هلا حكمت بتوريثه وبملك تمليكه في الدرجة الاولي من الحميم الميت, ثم تنقل الملك عنه الي مالك نصفه, فلا يءدي الي توريث الاجانب من الاجانب.
 الا تري ان العبد القن لو وهب له شء فقبله وقبضه حكمنا بانه يملكه ولكن لسيده؟
 قلنا: لا سبيل الي نسبة الملك الي هذا الشخص في الوهلة الاولي الا بنصفه الحر, فاما حصة نصفه المملوك فاول التمليك منسوب الي السيد؛ لان المملوك لا يملك شيءا, وكذلك ايضا احتطابه اذا احتطب, واصطياده, واحتشاشه, وكذلك ايضا مسالة الوصية للملوك, والموهوب لا يدخل في ملك العبد 
 ابتداء بحال, واول الملك يحصل عليه لسيده.
 وانما اختلف اصحابنا في العبد اذا وهب له شء فقبله وقبضه فهل حصل الملك لسيده علي جهة الجبر, ام يتخير السيد في الرد؟ علي وجهين: احدهما: ان الملك ملك جبر؛ لان يد المملوك كاسبة للسيد قياسا علي الاصطياد والاحتطاب, والوجه الثاني: ان السيد بالخيار, وليست الهبة كالاحتطاب؛ لانها عقد من العقود المالية, وليس للمملوك سلطان العقود المالية الا/ (/ ب) بالاذن السابق من جهة السيد.
 فاما اذا احتطب, او احتش, او اصطاد, فذلك فعل يحصل من المملوك, فيصير سببا لجلب ذلك الملك, والعقد في صورته لا مدفع له؛ ولهذا فصلنا بين استيلاد المجنون, وبين اعتاقه, وكذلك ايضا فرقنا بين استيلاد المريض, والمحجور عليه واعتاقهما.

  AUTO مسالة ()

 : الموارثة منطقة بين المسلمين والمشركين بكل حال, والمناكحة 
 جاءزة في بعض الاحوال, فيجوز للمسلم نكاح الحرة الكتابية اليهودية كانت ام نصرانية.
 والفرق بين المسالتين: انا لو ورثنا المسلم من الكافر ادي الي تشريك الاسلام والشرك في الارث الواحد؛ لان الكافر اذا مات وخلف ابنا مشركا وابنا مسلما لم يجز لنا ان نورث ابنه المسلم مع اختلاف الملتين,] بل يرثه من هو علي دينه مع اتفاق الملتين, واذا شركناهما اشترك الملتان [في الميراث الواحد والاسلام لا يشركه الشرك.
 واما اذا نكح المسلم يهودية,] فهي المقصود منها ما امر الله  تعالي  به وهو النسل؛ بدليل قوله تعالي {فالءن بشروهن} والولد من هذين الشخصين 
 محكوم باسلامه بكل حال؛ لان الولد في الاسلام يتبع احد الوالدين ايهما كان مسلما.

  AUTO مسالة ()

 : المجوسي يرث اليهودي, والنصراني يرث اليهودي, وان اختلفت بهم الملل, ولا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم, لاختلاف الملتين.
 والفرق بينهما: ما بيناه في المسالة السابقة: ان الشرك يشركه الشرك, كما قال الشافعي: "المشركون في تفرقهم واجتماعهم يجمعهم اعظم الامور وهو الشرك بالله تعالي"، هذا لفظه في كتاب الرسالة وهو في مناواة الاسلام كالنفس الواحدة, يتمالون علي المسلمين وما زالوا كذلك, وللموالاة اثر في الموارثة؛ 
 ولهذا تنقطع الموارثة بين المهاجرين والمتخلفين حين انقطع النصرة والموالاة بينهم, واما المسلم والكافر فالموالاة بينهما محال؛ فلهذا استحال بينهما الموارثة.
 فان قال قاءل: فاذا جعلتم المشركين في هذه المسالة كالنفس الواحدة] بالموالاة الجامعة, فهلا جعلتموهم في مناكحة المسلمين اياهم كالنفس الواحدة [, وكذلك في الذباءح, وقد قسمتموهم في 
 الذبيحة, والنكاح مراتب مختلفة.
 قلنا: مناكحتنا اياهم واكلنا ذباءحهم نوع تشريف لهم؛ لان المناكحة مواصلة, فاذا وصلناهم, فقد شرفناهم, وكذلك اذا/ (/ ا) اكلنا ذباءحهم فقد احترمناهم, ولبعضهم اصل في الاحترام ليس لجميعهم؛ لان من كان منهم من اهل الكتاب فلهم حرمة كتابهم, ومن لم يكن لهم كتاب لم يتمسك بمثل هذه الحرمة, بخلاف الموارثة فانها ليست متعلقة بالاحترام, وانما تتعلق بالموالاة والنصرة, والله اعلم.



  AUTO كتاب الوصايا

  AUTO مسالة ()

 : اذا باع رجل في مرض موته وحابي , ثم رجع عن المحاباة قبل التسليم ومات كانت المحاباة لازمة من الثلث, ولو وهب ولم يسلم, ثم رجع عن هبته, ومات, فالهبة باطلة.
 والفرق بينهما: ان المقدار الذي حابي به المشتري صار في حكم المقبوض, وان لم يتصور فيه القبض؛ لان استحقاقه اتصل بعقد موضوع للالتزام وهو عقد البيع, والعقد اذا صار لازما تاما كان رجوعه عن المحاباة محال بعد التمام واللزوم, واما اذا وهب, ثم رجع قبل التسليم فقد امتنع عن تمام العقد والزامه.
 فوزان المحاباة من الهبة هبة موصوفة باللزوم, وهي الهبة التي تكاملت بالقبض, ووزان المحاباة وزان العتق المنجز في مرض الموت لا نجد سبيلا الي 
 الرجوع عنه؛ ولهذا صار العتق المنجز مقدما علي العتق الموصي به.
 ولو اجتمعت المحاباة والتنجيز في مرض الموت نظر الي المتقدم منهما فان كان تنجيز العتق متقدما علي المحاباة, والثلث بعد العتق يضيق عن المحاباة فالمحاباة باطلة, وان كانت المحاباة سابقة والثلث بها مستغرق  فالعتق باطل, وان كانت تنجيزا, اذا لم يجز الوارث ما زاد علي الثلث, بخلاف الهبة الكاملة بالقبض في المرض فانها هبة البتات في عبارة الشافعي رحمه الله, نازلة  بالقبض في المرض  منزلة التنجيز في مراعاة ما بيناه من الترتيب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا مات الرجل وعليه ديون وله وصايا قضينا ديونه من راس ماله, ثم اعتبرنا الثلث والثلثين في الباقي, ولو كانت المسالة بحالها ولكنه اوصي بقضاء ديونه من ثلثه: قسمنا ثلثه علي ديونه ووصاياه تقسيطا 
 بالحصص, كما نقسم الثلث علي الوصايا التي لا دين معها, فان صارت الديون مقضية استغنينا بالثلث عن الثلثين (/ ب) , وان فضلت فضلة من الدين وتعذر التقسيط قضاه من الثلث, وقضينا تلك البقية من الثلثين.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا مات ولم يوص بقضاء ديونه امكنا مراعاة وصية الشرع في الترتيب, ومقتضي الشريعة في الترتيب تقديم الديون واخذها من راس المال قبل الوصايا, فلهذا اخذنا جميعها من راس المال تبدءة وتقديما, ثم اعتبرنا الثلث والثلثين في حق الورثة واصحاب الوصايا.
 واما اذا اوصي بقضاء ديونه من ثلث فقد قصد ان يصرف قضاء الديون الي محل تصرف المريض وهو الثلث ارفاقا بالورثة؛ ولهذا قال  عليه السلام : "ان الله اعطاكم ثلث اموالكم في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم"، فوجب علينا 
 مراعاة وصيته, وتنزيله المقصود, فجعلنا ديونه ووصاياه, كانها في درجة واحدة, حتي ياخذ بالمحاصة من ثلثه لديونه, فيدخل علي اصحاب الوصايا بذلك زيادة النقص, وربما تصير الديون بجملتها مقتضية فلا يجاوز ثلثه, ويبقي ثلثاه كاملا لورثته, وان فضلت بقية من الديون مددنا اليد الي الثلثين حينءذ, اذ لابد من قضاء الديون.
 الا تري ان الدين لو استغرق التركة لم يكن للورثة حق في شء من التركة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اوصي رجل فقال: ادفعوا الي فلان بعد موتي الف درهم من مالي؛ ليتصرف فيها علي ان يكون له ثلث الربح, فهذه وصية باطلة, ولا يتوجه علي الورثة تنفيذ الوصية, وكذلك لو قال: بيعوا بعد موتي هذه الدار من فلان وتصدقوا بالثمن, ولا تبيعوها من غيره, فالوصية باطلة.
 ولو قال: اصرفوا الي فلان من كراء داري كذا وكذا درهما كانت الوصية صحيحة, ولزمهم ان يصرفوا اليه من كراء الدار مقدار وصيته.
 والفرق بين هاتين الوصيتين: ان منافع الدار بنفسها مال عند الشافعي, 
 وليس يتوقف معني المالية فيها علي انشاء عقد, ومنزلتها منزلة اعيان الاموال, فمتي اوصي بشء منها, فكانما اوصي بشء من عين ماله, فلا بد من تصحيح الوصية.
 واما اذا اوصي بالقراض فكانه اوصي له بمنافع دارهمه, ومنافع الدراهم لا تعد من المال؛ ولهذا لا يتصور ورود الاجارة علي منافعها, كيف؟ والارتفاق في الدراهم في المضاربة لا يتصور مع استيفاء اعيانها, وانما تصور بانفاقها, والاعتياض عنها, فصار الموصي علي الحقيقة موصيا بما لا يكون عينا ولا منفعة عين, والوصيا انما تصح بالاعيان, او بمنافع مخصوصة من الاعيان.

  AUTO مسالة ()

 : المحجور عليه لسفه اذا اوصي لرجل بمال يجاوز ثلثه ومات صحت وصيته, ولو وهب لم تصح هبته وان كانت غير مجاوزة لثلثه.
 والفرق بينهما: ان هبته لو صحت صحت في حال حياته, وحال حياته حالة احاطة الحجر به, فجميع عقوده تحت الحجر ما دام الزمان زمان الحجر.
 واما اذا اوصي ومات فهذا عقد انما ينفذ عليه بعد انقضاء زمان الحجر 
 بالموت, وايضا فان الحجر: نظر له, ومن النظر ابطال هبته وجميع تبرعاته التي يفعلها في حياته, واما وصيته بعد موته فالنظر له في تنفيذها في ذلك الزمان وهو زمان انتقال الملك عنه الي غيره؛ ولهذه النكتة نفذنا وصية المراهق  علي احد القولين  مع الاثر المنقول فيها عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

  AUTO مسالة ()

 : المحجور عليه حجر السفه اذا اوصي له بوصية وحب علي القيم 
 قبولها, والمحجور عليه للفلس اذا اوصي له بوصية, فهو مخير في قبولها وردها.
 والفرق بين المحجورين: ان الحجر علي المفلس هو حق الغرماء, وليس فيه مراعاة حقه, ولو راعينا حقه لما حجرنا عليه؛ لانه رشيد مستجمع لجميع اوصاف الرشد؛ فلهذا كان مخيرا بين قبول الوصية وردها, بخلاف المحجور عليه للسفه فانما حجرنا عليه مراعاة لحقه؛ لما لم يكن من اهل النظر لنفسه؛ لما فيه من سوء تدبيره وسفاهته, والقيم المنصوب انما نصب نظرا له, ومن النظر له جلب المنافع اليه اذا تصدت للجلب, والوصية مال تصدي للتمليك بالقبول؛ ولهذا نقول: اذا كان في الشفعة واخذها نظر لليتيم وجب علي القيم اخذ تلك الشفعة, فان ردها, فبلغ اليتيم كان له اخذها.



  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا اوصي لعبده القن بثلث نفسه, وبثلث ساءر امواله صحت وصيته له بثلث نفسه, ولم تصح وصيته له بثلث ساءر امواله.
 والفرق بينهما: انا اذا صححنا وصيته له بثلث نفسه لم تتضمن وصيته مناقضة اصل, لان ثلثه اذا عتق رق ثلثاه للورثه, وغير بعيد ان تتبعض الرقبة الواحدة, فيصير بعضها حرا ويرق للورثه بعضها.
 فاما ثلث ساءر امواله: فلو صححنا وصيته لهذا الشخص/ (/ب) , وقد عتق ثلثه ورق ثلثاه  لزمنا توزيع تلك علي ما فيه من الحرية والرق, واذا 
 توزعت دفع بعضها وهو الثلثان الي ورثة الموصي, والوصية للوارث باطلة, ولهذه النكتة لم نورث من عتق بعضه ورق بعضه, والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : الموصي اذا واقع الجارية الموصي بها ولم يعزل بطلت الوصية, وان واقعها وعزل عنها الماء لم تبطل الوصية.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اودعها ماءه فالظاهر من هذا الفعل قصد ما لو تكامل بطلت الوصية وهو الاستيلاد, وسواء علقت بماءه, او لم تعلق.
 الا تري ان الرجل اذا اوصي لرجل بعيد, ثم ساوم به في البيع بطلت الوصية, سواء تم ذلك البيع, او لم يتم, وكذلك  ايضا  اذا وهب ذلك 
 العبد لانسان, سواء سلم الموهوب, او لم يسلمه فالوصية باطلة, وكذلك ايضا المتسري مع استفراغ الماء واما اذا واقعها وعزل عنها الماء فقد اقتصر علي فعل لا يتضمن نهايته ما يوجب بطلان الوصية؛ لان نهاية الوطء مع العزل نوع من الاستمتاع والاستخدام, ولو استخد العبد الموصي به لم يتضمن الاستخدام ابطال الوصية, والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اوصي بعتق جارية, ثم واقعها, ولم يعزل عنها الماء لم تبطل الوصية.
 ولو اوصي برقبتها لرجل, ثم واقعها, ولم يعزل عنها بطلت الوصية.
 والفرق بينهما: انه اذا اوصي بعتقها, او دبرها, ثم واقعها واستودعها ماءه فنهاية استيداع الماء غير متنافي للوصية بعتقها؛ لان الاستيلاد هو سبب للحرية بعد الموت, بل في هذا الاستيلاد لزوم الحرية 
 التي لا تزول ولا تبطل بالديون, ولا تدخل مع الوصايا في المخاصمة والمضاربة, وانما تبطل الوصايا بما يكون منافيا لها.
 واذا اوصي برقبتها لشخص, ثم استودعها ماءه, فقد فعل فعلا لو تم ذلك الفعل كان منافيا للوصية السابقة, اذ الاستيلاد في الرقبة الواحدة مقدم علي الوصية بها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اوصي رجل لرجل بنصف ابنه ومات الوصي, ثم مات الموصي له قبل قبول الوصية, فقام الوارث مقامه في القبول, فقبل ذلك النصف  وللموصي له اموال : عتق بالقبول مقدار الوصية, ووجبت السراية في ملك الموصي له؛ لان الملك في الاصل له, وانما ينتقل عنه الي الورثة ما جاز فيه الانتقال, ولو قبل في حال حياته كانت السراية في ملكه, فكذلك قبول وارثه بعد مماته, ولو 
 كانت الرقبة الموصي بها, او ببعضها ممن يعتق علي] وارثه, ولا يعتق علي الموروث, فمات الموصي له قبل القبول, فقبل [الوارث وصية ابيه  والوصية ببعض الرقبة  عتق مقدار الوصية, وقومنا علي الوارث بقية الرقبة في خالص ماله.
 ويمثله لو ان مكاتبا عجز عن نجوم الكتابة, وفي ملكه بعض رقبة من يعتق علي سيده, فعجزه السيد دخل في ملكه ذلك البعض, ولم يقوم عليه الباقي.
 والفرق بين المسالتين: ان الوارث اذا قبل وصية موروثة كان هذا القبول بعينه عقدا للتمليك, ومتي ما قصد عقد التمليك في بعض من يعتق عليه, فقد تحقق منه اجتلاب الملك في العتق قصدا وحقيقة, فلا بد من تقويم الباقي عليه, فاما اذا قصد تعجيز مكاتبه, فليس التعجيز من عقود التمليك, ولكنه فسخ عقد, ثم يرتب عليه في الدرجة الثانية دخول بعض من يعتق عليه في ملكه, 
 فصار كما لو ورث بعض من يعتق عليه, فلا يقوم عليه الباقي؛ لانه بالارث لا يقصد اجتلاب الملك, كما يقصد اجتلاب الملك بقبول الوصية.
 وعلي هذه النكتة نقول: اذا رد الوارث بالعيب سلعة اشتراها مورثه ببعض من يعتق عليه, فدخل في ملك الوارث  لرد السلعة بالعيب  بعض من يعتق عليه لم يقوم عليه الباقي؛ لانه قصد فسخ البيع بسبب العيب, فترتب علي الفسخ دخول بعض تلك الرقبة في ملكه, ومن اصحابنا من يقول بالتقويم في هذه المساءل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا سبق موت الموصي موت الموصي له, ثم مات الموصي له عن غير قبول, فالوصية بحالها لا تبطل بموتها, ويقوم وارث الموصي له في القبول مقام الموصي له ان شاء الله, ولا يجبر علي قبولها.



 وان مات الموصي له, ثم مات الموصي, فالوصية باطلة, ولا فاءدة في قبول الوارث.
 والفرق بين الحالتين: ان استقرار الوصايا انما يتحقق يوم موت الموصي, الا تري ان له الرجوع عن الوصية ما دام حيا, فاذا مات, فليس لوارثه الاعتراض علي تلك الوصية, فلما كان استقرارها بالموت حكمنا بان الموصي اذا مات والموصي له حي استقرت الوصية وثبت القبول حقا للموصي له, فاذا مات الموصي له قبل القبول ناب وارثه فيه.
 فاما اذا سبق موت الموصي له, ثم مات الموصي, فلا يثبت يوم موت الموصي حق قبول الوصية للميت, وما اوصي لوارثه حتي يثبت له اول حق القبول, فبطلت الوصية؛ لتقدم موت الموصي له.

  AUTO مسالة ()

 : الباءع اذا قال: بعت منك هذا العبد بالف درهم, فمات المشتري قبل الجواب لم يقم وارثه مقامه في القبول, واذا مات الموصي, ثم مات الموصي له قبل القبول قام وارثه مقامه.



 والفرق بين المسالتين: ان الباءع اذا قال: بعت منك هذا العبد بالف, فهذا الايجاب في حد الجواز, لا في حد اللزوم, واذا مات المشتري قبل القبول مات عن حق جاءز, والعقود جاءزة تبطل بالموت, كالجعالات والوكالات, فاما اذا مات الموصي, فقد صار ايجاب الوصية بموته في حد اللزوم, وخرج حد الجواز, والحقوق اللازمة لا تبطل بالموت.
 الا تري ان الباءع لو قال: رجعت عن الايجاب قبل جواب المشتري لم ينفع جواب المشتري بعد رجوعه, ولو قال الوارث الموصي بعد موته: ابطلت الوصية لم تبطل بابطاله.
 فوزان البيع قبل جواب المشتري وزان الوصية قبل موت الموصي فان الوصية قبل موت الموصي في حد الجواز.
 الا تري انه متي شاء رجع عنها قبل موته؛ ولهذه النكتة بطلت الوصية بموت الموصي له قبل موت الموصي, كما يبطل الايجاب في البيع بموت احدهما من الطرفين.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا اوصي بعتق شخص له في مملوك, واقتصر علي ذلك ومات, فاعتقنا ذلك الشخص لم يسر عتقه الي باقي المملوك وان كثرت التركة.



 ولو كانت المسالة بحالها غير انه زاد في الوصية, فقال: ويستتم عتق باقية وجبت السراية, في التركة من الثلث.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا لم يوص بالتسرية, واقتصر علي الايصاء بالعتق انتقل ملكه بالموت الي ورثته الا فيما استبقي لوصيته, ووصيته عتق الشخص المملوك دون التسرية, فلو سرينا عتقه لكانت التسرية علي ملك الوارث وذلك محال.
 فاما اذا اوصي بالاستتمام , فقد استبقي لوصيته طاءفة من ماله فوق عتق الشخص المملوك, ولو اوصي بشراء مملوك واعتاقه وجب تنفيذ وصيته في ثلثه, فكيف لا يجب تسرية عتقه في ثلثه؟

  AUTO مسالة ()

 : الجارية اذا كانت مشتركة بين شريكين وفي بطنها ولد مملوك اما من زنا او زوج, فاعتق احدهما نصيبه من الولد وهو موسر عتق الولد كله, ثم تنتظر الولادة, فان سقط الولد ميتا فليس 
 علي المعتق غرامة نصيب الشريك من الولد, وان سقط حيا او سقط ميتا بجناية جان علي الام ادت الي الاجهاض وجب علي الشريك المعتق ان يغرم للشريك الثاني نصيبه من قيمة الولد.
 والفرق بين الحالتين: ان الولد اذا سقط ميتا فقد سقط موصوفا بصفة منافية للضمان؛ لان اول زمان يثبت فيه حكم الولد زمان الانفصال عن الام, فاذا انفصل ميتا انفصل علي صفة يستحيل الضمان معها, واذا سقط حيا فقد سقط علي صفة لا يستحيل الضمان معها, وكذلك اذا سقط مقتولا؛ لانه سقط مضمونا؛ ولذلك فصلنا في ولد المغرور بين ان يسقط ميتا فلا ضمان علي الزوج, وبين ان يسقط مقتولا فيضمن الزوج لسيد الامة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان في الوصايا عتق الجواري الحوامل, فكل حمل, او بعض من حمل صار حرا في الوصية لم يكن محسوبا علي حساب الثلث, وكل حمل بقي رقيقا للورثة كان محسوبا عليهم في الثلثين.



 والفرق بين الحالتين: ان ما يعتق من الحمل يعتق علي حكم التبعية للام, فصارت الام محسوبة دون ما صار تبعا لها, فاما ما بقي رقيقا للورثة, فذلك ملك من الاملاك, فلا فرق بين رقبة الجواري الباقيات للورثة وبين رقبة الاولاد, ومحال ان نجعل الولد تبعا للام في الملك حتي لا نحسبه علي الورثة وقد بقيت رقبته ما لا يتمول للوارث, ولو كان الجنين يعتق بالسراية اذا عتقت الام دون مراعاة معني التبعية: لعتقت الام] اذا عتق الجنين في بطنها بالسراية, ولا خلاف ان الجنين اذا اعتق لم يسر العتق الي الام [, وهذا فرق ما بين الحالتين وهو التبعية, فالام تستتبع الولد, ويستحيل ان يستتبع الولد الام, ثم ان الام تستتبع الجنين في العتق ما دام جنينا, وتستتبعه في الاسلام بعد الانفصال, كما تستتبعه جنينا.
 والفرق بين الحكمين: ان التبعية في الاسلام تحصل بالكفالة.
 الا تري انا نحكم للطفل الكافر بالاسلام لاسلام السابي, وسابيه اجنبي منه, والاستتباع في العتق يقتضي نوعا من الاتصال.



  AUTO مسالة ()

 : الموصي اذا اعتق الجنين في البطن اعتبرناه من الثلث, وقد ذكرنا انه لو اعتق الجارية وفي بطنها ولد جعلنا الولد تبعا, ولم نثبت له حكما في الحساب علي الثلث.
 والفرق بين الحالتين: ما ذكرنا من النكتة وهي: مراعاة التبعية, فاذا اعتق الولد مقصودا في البطن دون الام فقد جعله في العتق اصلا, فلا يمكننا ان نجعله تبعا, ويجوز افراد الولد بالقصد وان كنا نجعله تبعا للام.
 الا تري ان الوصية بالجنين صحيحة, ويكون الجنين اصلا حينءذ, ولو اوصي لرجل بجارية وهي حبلي وسكت عن الحمل دخل الحمل في الوصية تبعا, فاما اذا اعتق الام وهي حبلي فقد جعل الام اصلا في العتق, وصار الولد تبعا لها لما كانت له اصلا له.



  AUTO مسالة ()

 : الجنين ياخذ  علي احد القولين  قسطا من الثمن في البيع, فيصير كانه مبيع مضموم الي مبيع.
 فاما في باب الوصايا, فلا ياخذ بقسط من الحساب في الثلث, بل اذا عتقت الام اختزلنا الجنين واستفردناه في الحساب فلم نحسبه.
 والفرق بين الاصلين: ان الولد في المبيع ما دام جنينا, فلا سبيل الي التقسيط عليه؛ لان التقسيط يكون بالتقويم, والتقويم في البطن متعذر, فلا يتصور ان يقوم وهو جنين, ولكن نعتبر قيمته يوم الانفصال, واذا انفصل حيا, فصارت قيمته معلومة ساعة الانفصال امكن التقسيط عليه.
 الا تري انه لو سقط في البيع ميتا لم ياخذ القسط من الثمن.
 واذا ثبت ان التقويم والتقسيط انما يتيسر يوم الانفصال, فاذا عتق الجنين في 
 البطن بعتق الام, فقد انفصل يوم الولادة تالفا بالحرية التي هو فيها تبع, والولد اذا انفصل تالفا بالحرية التي هو فيها تبع, فليس له في التقسيط والتقويم والتغريم حكم, وقد قال الشافعي  رحمه الله  في ولد المغصوب اذا سقط ميتا, "لا يجب علي الغاصب ضمانه".
 والذي يوضح هذا: ان نعتبر علي الورثة قيمة الجنين في الثلثين يوم الانفصال, فان قال قاءل: اليس اذا عتق الجنين بالوصية في البطن, فانفصل حيا كان محسوبا علي الثلث في حساب الوصايا.
 قلنا: اذا اعتقه, فقد افرده في الحكم, وجعله اصلا, ونزله منزلة المنفصل يوم الاعتاق, وذلك يتصور في الوصايا, ولا يتصور ذلك في البيع, فاما اذا كان تبعا للام في العتق, فلا وجه لافراده بالتقسيط.

  AUTO مسالة ()

 : المريض اذا اعتق عبيدا في مرض موته, ومات, والثلث يحتمل بعضهم, ولا يحتمل جميعهم, اعتبرنا قيمة من عتق منهم يوم الاعتاق في المرض, لا يوم موت المريض, فاما من رق منهم, فانا نعتبر قيمته 
 بيوم موت المريض، لا بيوم الاعتاق.
 والفرق بينهما: ان كل عبد فاز بسهم العتق، فان عتقه يكون مستندا الي التنجيز، ولا يكون عتقا مستانفا يوم الموت، واذا اعتق يوم التنجيز كان ما زاد في قيمته بعد ذلك زيادة في قمية حر، وكذلك النقصان، فلا وجه لاعتباره يوم موت الموروث، فاما [من بقي رقيقا، فهو ميراث للورثة، وانما نعتبر مقدار الميراث يوم موت الموروث.
 فاما] اذا اوصي باعتاق عبد، او دبر عبدا/ فجميع القيم يومءذ معتبرة بيوم الموت؛ لان العتق يقع عقيب الموت، كما يقع استحقاق الورثة عقيب الموت.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اوصي لرجل بمملوك، ومات الموصي، واكتسب ذلك المملوك بعد الموت كسبا، وذلك قبل قبول الوصية، فاذا قلنا: حدث الملك للموصي له بالقبول عقيب القبول، فذلك الكسب للوارث، لا للموصي له.
 ولو اوصي بان يعتق عبد من عبيده بعد موته فاكتسب بين الموت والاعتاق 
 كسبا، فذلك الكسب عند بعض اصحابنا للغلام، فاذا اعتقناه صرفناه اليه، وعند بعضهم للميت يقضي منه ديونه وينفذ منه وصاياه، وسوي بعضهم بين هذا الكسب وبين الكسب في المسالة الاولي، وجعلهما للوارث، والاصح طريق الفرق.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اوصي بالعتق فقد استبقي تلك الرقبة لمحض القربة وهي العتق، فوجب ان يستبقيها لتلك الجهة، واما اذا اوصي بها لرجل فالوصية عقد من عقود التمليك كالهبة، وربما لا تتمخص قربة، فلم نحكم للموصي له بملك المنافع ما لم يملك الرقبة، وانما ملك الرقبة بالقبول عقيب القبول علي هذا القول الذي ذكرناه.
 فاما اذا حكمنا له بالملك عقيب الموت  علي جهة الوقف او علي غير جهة الوقف فالمنافع ما بين الموت والقبول يكون للموصي له مع الرقبة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اوصي رجل لرجل بقمح بعينه، ثم خلطه بقمح اخر، فقد قال الشافعي  رحمه الله : "صار راجعا عن الوصية".
 وقال ايضا: "لو اوصي له بمكيلة حنطة مما في بيته، ثم خلطها بمثها لم يكن رجوعا، وكانت له المكيلة بحالها".
 والفرق بين المسالتين: ان الحنطة في المسالة الاولي معينة ممتازة عن غيرها، فاذا خلطها بحنطة اخري، فقد قصد عينها بهذا التصرف، فصار، كما لو طحنها، او كانت الوصية دقيقا، فعجنه.
 اما اذا اوصي بمكيلة حنطة من الحنطة التي في البيت، فالوصية غير معينة وغير ممتازة، فاذا خلط الحنطة التي في البيت بحنطة اخري لم يختص تصرفه وخلطه بالعين الموصي بها، فلم يمكن ان نجعل ذلك الخلط قصدا لعين الوصية بالتصرف والتغيير، فلذلك لم نجعله راجعا عن الوصية.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله: "الرجل اذا كان في ايدي مشركين يقتلون الاساري فاعطي عطية في هذه الحالة كانت عطيته من الثلث. ولو 
 ان رجلا وجب عليه القصاص فقدموه للاقتصاص فاعطي عطية كانت من راس المال لا من الثلث/ (/ ب) ".
 والفرق بين المسالتين: ما اشار الشافعي  رحمه الله  اليه: انهم في القصاص ممكن ان يتركوا فيحيوا.
 فان قيل: مثل هذا الامكان موجود في الجانب الثاني؛ لان المشركين ربما يتركون فيحيون.
 قلنا: المشركون اذا كانوا معروفين بقتل الاساري، كما صور الشافعي فانهم يتدينون بذلك القتل، ويعتقدونه قربة عظيمة وطاعة، فالخوف مع هذه الصفة اغلب واظهر، فاما اولياء القصاص فانهم لا يتدينون بالاستيفاء، وانما يقصدون بذلك استدراك الغيظ، وهم يعلمون ان الشريعة ندبتهم الي العفو وليهم عليه عند الله ميعاد الثواب، والقصاص مباح لهم ان ارادوا القصاص، 
 والظن بالمسلم ان ينتدب لما ندبه الله اليه، كما يلتزم ما فرضه الله عليه؛ فلذلك جعل الشافعي  رحمه الله  حالته حالة الامن ما لم يجرحوه والصحيح في المسالتين طريق الفرق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نصب الرجل وصيين، فاراد احدهما ان ينفرد عن الثاني ببيع عين؛ لقضاء دين لم يكن له ذلك، اذا لم يجعل كل واحد منهما وصيا علي الانفراد، ولكن يجب ان يجتمعا ويتشاورا، ثم يعقدا ذلك البيع.
 ولو كان في التركة وديعة، او دراهم، او علي الميت دراهم، فاراد احدهما الاستبداد برد الوديعة، او قضاء الدراهم من الدراهم كان له الاستبداد والانفراد.



 والفرق بين المسالتين: ان صاحب الدين لو ظفر بدراهم من التركة ودينه دراهم  وقد تعذر الاستيفاء  كان له التفرد بالقبض من غير وصي، ولا وارث، فلما كان له التفرد بالقبض كان لكل واحد من الوصيين التفرد بالاقباض وكذلك رد الوديعة، فاما بيوع الاعيان، فانها عقود لا يستغني فيها عن الاجتهاد والمماكسة. ويعلم ان الميت انما نصبهما لغرض له، وهذا اظهر اغراضه، فاذا اراد احدهما الانفراد، فقد اراد مخالفة الموصي في اصل الوصية، ولا ينفذ تصرفه علي وجه المخالفة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "اذا بلغ الغلام الحلم، ولم يرشد زوجه الولي الذي نصبه الاب، او نصبه القاضي، ولا يجمع له بين امراتين ولا جاريتين للوطء وان اتسع ماله".
 وقد قال الشافعي  رحمه الله في مواضع : "لو قبل الاب علي ابنه الصغير نكاح اربع نسوة كان جاءزا".
 والفرق بين المسالتين: ان الاب اذا تصرف علي الطفل تصرف بالولاية الكاملة 
 القوية المستفادة من غير توليه،/ (/ ا) فاشبهت هذه الولاية ولاية تصرفه لنفسه من وجوه كثيرة، فجاز له ان يقبل عليه اربعا، كما يقبل لنفسه، فاما الوصي، والقيم المنصوب، فان ولايتهما قاصرة عن ولاية الاب، مقصورة علي محض النظر، الا تري ان لا يستغني عن تولية، وليس من النظر ان يجمع له بين امراتين، ولا جاريتين وفي الواحدة كمال المقصود من الاستمتاع، والله اعلم بالصواب.



  AUTO كتاب الوديعة

  AUTO مسالة ()

 : اذا اودع رجلا عشرة دراهم، فاخذ منها درهما، فاستنفقه، ثم رد بدله اليها، فالاحتياط ان يعلم علي ذلك الدرهم علامة، فان لم يفعل فاختلط ذلك الدرهم بالتسعة وتعذر التمييز، ثم تلفت العشرة كلها بسرقة او ما اشبهها فعليه ضمان جميع العشرة.
 ولو انه اخذ من العشرة درهما للاستنفاق علي جهة الخيانة، ثم ندم ورد ذلك الدرهم المضمون بالعدوان الي التسعة فاختلط بها، ثم تلفت العشرة كلها، فليس عليه الا ضمان درهم واحد علي الصحيح من المذهب.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا استنفق ورد البدل واختلط صار موصوفا بانه خلط ملكه بالوديعة، والمودع اذا خلط ملكه بالوديعة من غير اذن في الخلط صار حاءنا ضامنا؛ ولذلك نقول: متي خلط عامل القراض مال رب المال بمال من عنده صار معزولا، وكان الخلط منه جناية، وقد تلفت العشرة بعدما 
 تقدم منه سبب ضمان العشرة، فاما اذا رد الدرهم بعينه، فقد خلط بعض الوديعة ببعض، ولم يخلط بها مال نفسه.
 فان قيل: انه خلط المضمون بغير المضمون، وان لم يخلط ملك نفسه بملك غيره، فوجب ان يضمن جميعها.
 قلنا: خلط المضمون بغير المضمون لا يوجب ضمان غير المضمون حتي يكون له عدوان، الا تري ان رجلا لو كان في يده مغصوب فاودعه المغصوب منه وديعة، فخلط غصبه بوديعته، ليردهما لم يصر ضامنا للوديعة، [الا تري انه اذا خلط الوديعة بملك نفسه صار ضامنا] وان خلطها بغير مضمون، فعرفنا انه لا اعتبار بخلط المضمون بغير المضمون، وانما الاعتبار بخلط ملك نفسه بملك غيره، او ملك غيره بملك غيره.
 واعلم ان صورة هاتين المسالتين في رجل دفع اليه رجل دراهم غير مشدودة ولا مختومة، فاما اذا اودعها اياه مختومة ففض ختامها، او مشدودة فحل 
 وكاءها فقد صار باول الفعل ضامنا لجميع الوديعة بسبب الجناية التي تحققت منه.

  AUTO مسالة ()

 : اودع رجل رجلا وديعة، فقال: احفظها في/ (/ ب) خزانتك هذه ولا يدخل هذه الخزانة احد، فخالفه وادخلها جماعة، ثم سرقت الوديعة، فعلي المودع الضمان، ولو احترقت الوديعة، فلا ضمان.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا سرقت الوديعة، فقد جاء تلفها من جهة المخالفة، حيث ادخل جماعة تلك الخزانة، فاطلعوا عليها، فقصدوها، فسرقوها، فاما اذا احترقت، فليس لادخاله الجماعة ذلك البيت سبب واثره في الاحتراق، واذا جاء التلف من غير جهة المخالفة جعلنا المخالفة الموجودة، كالمفقودة، وعلي هذا الاصل تجري مساءل الوداءع كلها.

  AUTO مسالة ()

 : الاصل الكلي امانة المودع ونفي الضمان عنه حتي يتبين سبب 
 خيانة، الا في مودع مات، فطلبت الوديعة في التركة، فلم توجد، فقد قال الشافعي  رحمه الله : "ضمانها واجب، والمودع غريم يحاص الغرماء"، واستبعد الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة قول ابي حنيفة  رحمه الله  حيث اعتبرها من الثلث.
 والفرق بين هذه المسالة وبين ساءر المساءل: انه متي مات ساكتا عن ذكر الوديعة والتوصية بها تصور بصورة خاءن، ولكن انما تحققت الخيانة في اخر جزء من 
 اجزاء حياته، وعله كونه خاءنا في الحكم ان ورثته لا يعلمون الوديعة والايداع، والموت يقتضي تبديل الملك وتبديل اليد، فصارت اليد للورثة علي الوديعة وهي يد تشبه يد الملك ما لم يخبرهم بانها وديعة، والمودع اذا ابدل اليد وسلم الوديعة الي غيره تسليما يشبه الهبة والتمليك صار ضامنا، وهذه صورة هذا الميت.
 ولو اوصي بها لتصور بغير هذه الصورة؛ لان الوارث مع ايصاء المورث، بها لا يستفيد منه يدا تشبه يد الملك؛ فلذلك قلنا: صار ضامنا 
 لهذه الوديعة دون ساءر الوداءع التي لم تتحقق فيها هذه الصفة للمودع، ولا وجه لردها الي الثلث، كما فعل ابو حنيفة  رحمه الله  لان هذا الامين ان بقي امينا غير ملحق بخاءن ضامن فالواجب نفي هذا الضمان عنه في الثلث وفي راس المال، وان تصور بصورة خاءن صارت الوديعة دينا، والديون تءخذ من راس المال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا دفع رجل وديعة الي رجل، وامره بان يربطها في كمه، فربطها خارجا صار ضامنا، وان ربطها داخلا لم يصر ضامنا، كذلك قال الشافعي رحمه الله.
 والفرق بينهما: انه اذا ربطها داخلا، فقد صانها وبالغ في حفظها، واذا ربطها خارجا، فقد اظهرها،/ (/ ا) وعرضها للناظرين، ثم من اصحابنا من قال: معني الداخل: ان يجعلها بين يديه [وبين جنبيه، ومعني الخارج: ان يجعلها بين يديه] وبين الفضاء. ومنهم من قال: معني الداخل: ان يجعل وكاءها الذي يسدها به داخلا ومعني الخارج: ان يجعل الوكاء خارجا؛ لان خروج الوكاء، كظهور الدراهم، وبطون الوكاء كبطون الدراهم.



  AUTO كتاب قسم الفء

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله: "السلب للقاتل، فلو ضربه ضربة فقد يديه او رجليه ثم قتله الاخر فسلبه للاول".
 وقال  في كتاب الجراح: "لو اخاف رجل رجلا، او حرق امعاءه، ثم ضرب اخر عنقه، فالاخر هو القاتل".
 والفرق بينهما: ان استحقاق السلب غير محصور في الازهاق، بل هو مستحق بالاثخان والازمان، كما يستحق بالقتل، فاذا ازمنه الاول بقطع يديه، او رجليه فكانه قتله، وان لم يقتله.
 فاما وجوب القود والدية التي هي دية النفس، فذلك مقصود في الازهاق، وما حصل الازهاق ممن اخاف وحرق الامعاء، وانما حصل الازهاق من الثاني؛ فلذلك كان الاول جارحا والثاني قاتلا.



 ولو كان السلب مقصورا علي القتل لما استحق سلب الاسير من تفرد بالاستيسار، والصحيح ان الاسير اذا استرقه السلطان اختص مستاسره برقبته؛ لاختصاصه باستيساره.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حضر الفارس الوقعة ومارس شيءا من الحرب، ثم مات فرسه استحق في الغناءم سهم فارس، ولو مات الفارس بعدما مارس بعض القتال وقبل احراز الغناءم [لم يثبت له حق في الغنيمة ولا لفرسه.
 والفرق بين الحالتين: ان الفرس اذا مات قبل احراز الغناءم] فالفارس باق وهو من اهل التمليك حين دخل وقت تملك الغنيمة، وقد اغني في بعض 
 القتال غناء الفارس، وليس يتوقف استحقاق سهم الفارس علي ادمان ممارسة القتال، واما اذا مات الفارس قبل احراز الغناءم فقد دخل وقت تملك الغنيمة وهو ميت غير موصوف بانه من اهل التملك، [وما حضر ورثته الوقعة حتي يثبت لهم حق التمليك] من غير جهة الارث؛ فلهذا فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمة الله عليه : "لو جاءهم مدد قبل ان تنقضي الحرب، فحضروا منها شيءا، قل او كثر شركوهم في الغنيمة، وان انقضت الحرب ولم يكن للغنيمة مانع لم شركوهم.
 ولو ان قاءدا فرق جنده في جهتين، فغنمت احدي الفرقتين ولم تغنم الاخري/ (/ب) شركوهم".
 والفرق بين المسالتين: ان المدد ليس هم من جملة الجيش الاول، فلا يشاركوهم فيما انفردوا بمقاساة المشقة في الاستيلاء عليه واحرازه والدفاع عنه قبل التحاق المدد بهم.



 واما القاءد اذا فرق جنده طواءف، فكلهم جيش واحد يصدرون عن راي واحد وراية واحدة مع تقارب الاماكن، والتمكن من الاتحاد عند الاستنجاد، والاعانة عند الاستعانة، فجعلناهم مع تفرقهم في الاماكن المتقاربة كالمجتمعين في المكان الواحد.

  AUTO مسالة ()

 : سهم القربي اذا قسم بين اهله، فللذكر مثل حظ الانثيين، ولو اوصي رجل لقربي رجل سوينا بين الذكر والانثي، وكذلك الاقارير المطلقة.
 والفرق بين المسالتين: مع اتفاق اللفظين  ان الله تعالي جعل قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذوي القربي؛ تعليلا لعطاءهم واستحقاقهم، لا تعريفا، فصارت القرابة في استحقاق [ذلك السهم علة، كما صارت القرابة في 
 استحقاق] المواريث علة، والمواريث تقسم علي المفاضلة، فكذلك سهم القربي، واما الموصي اذا قال: اوصيت لقرابة فلان: فقد ذكر قرابتهم علي وجه التعريف والتمييز، لا علي وجه التعليل، فاستفيد التمييز بالتعريف، وصار المال مضافا اليهم بمطلق اللفظ من غير تعليل، وذلك يقتضي التسوية.
 فان قال قاءل: اليس قد قال الشافعي  رحمه الله في كتاب قسمة الصدقات: "يمضي عطاء الله تعالي علي ما يمضي عليه عطاء الادميين"؟ فكيف فصلتم هاهنا بين العطاءين في القسمة واللفظ واحد؟.
 قلنا: انما قال الشافعي  رحمه الله  ذلك في مقصود مخصوص، وذلك انه قال: "لا يجوز ان يصرف سهم صنف من الاصناف الثمانية الي صنف اخر، كما لو اوصي رجل بثلثه؛ لفقراء بني فلان وغارمي بني فلان  رجل اخر ، [وبني سبيل بني فلان  رجل اخر] ان كل صنف من هءلاء يعطون من ثلثه، وليس لوصي، ولا وال ان يعطي الثلث صنفا دون صنف، وان كان افقر واحوج من صنف؛ لان كلا ذو حق بما 
 سمي له، فاذا كان هكذا عندنا، وعند قاءل هذا القول  يعني ابا حنيفة  فما اعطي الادميون لا يجوز ان يمضي الا علي ما اعطوا، [فعطاء الله تعالي احق ان لا يجوز ان يمضي الا علي ما اعطي]، هذا لفظه.
 فمقصوده ان الوصي اذا ذكر اصنافا معدودة وجب مراعاة عددهم. فاما ما نحن فيه من هاتين/ (/ ا) المسالتين، فليس هو نظير ذلك الكلام؛ لان احدي المسالتين مسالة تعليل، والاخري مسالة تعريف، والاصناف هناك في العطاءين سواء في التعليل والتعريف.

  AUTO مسالة ()

 : مال الجزية اذا وجب بانقضاء حولها، فمات رجل من المرتزقة، ثم صارت الجزية الي الامام، فلا حق للميت.
 ولو صارت الجزية الي الامام، ثم مات بعض المرتزقة، فحقه ثابت لورثته ميراثا لهم منه.



 والفرق بين المسالتين: ان الموت اذا سبق وصول المال الي الوالي، فالموت سابق للملك؛ لان ذلك المال انما يصير مملوكا بعينه عند وصوله الي يد الوالي، واذا مات بعد الوصول، فقد صار المال الواصل الي الوالي ملكا للمرتزقة؛ لان يده يدهم، وانما بقيت القسمة، والقسمة لا تملكهم شيءا لم يملكوه قبلها، وانما يتعين الحق بالقسمة؛ فلهذا فصلنا بين الحالتين. والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : الوالي اذا اراد قسمة الفء بين المرتزقة، فقد اختار الشافعي  رحمه الله  التسوية بينهم، وهو مذهب امير المءمنين ابي بكر الصديق وعلي ابن ابي طالب رضي الله عنهما، بدليل ما روي ان عمر  رضي الله عنه  قال لابي بكر الصديق: اتجعل الذين جاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم وهجروا ديارهم كمن دخل في الاسلام كرها؟ فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: انما عملوا لله، وانما اجورهم علي الله وانما الدنيا بلاغ.



 واذا اراد الوالي قسم الصداقات بين الاصناف فالتسوية غير ماخوذة عليه فيهم.
 والفرق بين المالين: ان الصدقة مستحقة لعلل مختلفة، منها: الفقر، والمسكنة: ومنها: الغرم وغير ذلك، ومراتب هذه الحاجات مختلفة في المحتاجين، وكذلك مراتب عطاياهم يجوز ان تكون مختلفة علي حسب اختلاف معانيهم ، فاما مال الفء فان اهله ما استحقوه للحاجة؛ لان غنيهم وفقيرهم فيه سواء، وانما استحقوه بان كتبوا اسماءهم في ديوان الفء، وارصدوا انفسهم للجهاد، واستووا في هذه العلة وان تباينوا في ساءر الفضاءل، وليست الفضاءل التي تباينوا فيها علة، لاستحقاق هذا المال، ومنزلتهم بعد ما كتبوا اسماءهم منزلة الغانمين في حضور الوقعة، يستوون في مقدار الغنيمة لا يفضل بعضهم علي بعض اذا كانوا جميعا فرسانا، او كانوا رجالة، وان كان بعضهم يفضل بعضهم علي بعض اذا كانوا جميعا فرسانا، او كانوا رجالة، وان كان بعضهم 
 اعظم غناء وشهامة من بعض، فالمبارز، [الذي تكون الفتوح علي يده والساكن الحاضر الواقف] سواء في مقدار الاستحقاق الا ان ينفرد بقتل مشرك فينفرد باستحقاق سلبه. والله اعلم.

 (/ب)

  AUTO مسالة ()

 : سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده مرصد لوجوه المصالح المعلومة، فان تكاملت تلك المصالح وفضلت فضلة من السهم تركناها موضوعة في بيت المال الي ان يحتاج اليها في المصالح، واما اربعة اخماس الفء اذا حصلت في بيت المال واعطينا المرتزقة عطاياهم وفضلت فضلة رددنا تلك الفضلة عليهم، وان كثرت، ولا نضعها في بيت المال.



 والفرق بين المالين: ان اربعة اخماس المال  اي الفء  هو ملك المرتزقة، وما كان ذلك ملك النبي  صلي الله عليه وسلم  ايام حياته، فيجب صرف ملكهم اليهم قليلا كان او كثيرا، ولا وجه لوضعه في بيت المال والملاك متعينون وليس استحقاقهم للفقر حتي يراعي مقدار سد الخلة، واما سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليس له مالك معين، بل هو مرصد للمصالح، فاذا تكاملت المصالح وجب اعداد الفضلة لمستقبل المصالح.
 وللشافعي رحمه الله  قول اخر في اربعة اخماس الفء: انه يعطي منها المرتزقة، ويصرف بعضها الي المصالح، كما يصرف سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصالح.
 فعلي هذا القول: اذا اعطينا المرتزقة عطاءهم وفضلت فضلة كان الكلام في ذلك الفاضل، كالكلام في سهم النبي  صلي الله عليه وسلم  يوضع في بيت المال ليصرف الي الاهم فالاهم من مصالح المسلمين.



  AUTO كتاب قسم الصدقات

  AUTO مسالة ()

 : قسم الله تعالي الصدقات المفروضات للاصناف الثمانية فقال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل}. قال الشافعي  رحمه الله : "ثم وكدها وشددها، فقال تعالي: {فريضة من الله} فلو انا وجدنا بعض الانصاف الثمانية، وفقدنا بعضهم لم نصرف نصيب المفقودين الي ارباب الاموال، بل نقسمه علي الاصناف الموجودة".
 ولو اوصي رجل [لهذه الاصناف الثمانية بمال، فوجدنا بعضهم وفقدنا البعض صرفنا نصيب المفقودين الي الورثة، وكذلك  ايضا  لو اوصي رجل] لرجل بوصية، فلم تقبل ارتدت الوصية ميراثا.
 والفرق بين الحالين: ان الحول اذا حال اوجب الله  تعالي  مقدارا معلوما من الزكاة في مقدار معلوم من المال، ومصرفه ما ذكره الله تعالي من اهل السهمان، وذلك علي جهة القربة المفروضة.
 فلو قلنا: يرجع بعض زكاة المال اليه بطل معني القربة والعبادة في المقدار 
 الراجع اليه، فلهذا قلنا: لو لم نجد من الاصناف الا صنفا واحدا / (/ ا) صرفنا جميع الزكاة الي ذلك الصنف.
 الا تري ان الاصناف بجملتهم لو كانوا مفقودين وجب حفظ الزكاة الي وقت وجود الاصناف، لندفعها اليهم، ولا تنقلب الزكاة ملكا لارباب الاموال.
 واما اذا اوصي للاصناف بوصية، فانما ذلك هبة منه، ومقدار الهبة لكل صنف معلوم، فاذا لم يوجد بعضهم، اورد بعضهم الوصية لم تتم الهبة في حق من لم يوجد وحق ن لم يقبل، والوصية اذا تعذر مصرفها كان للورثة مصرف التركة، ولهذا قلنا: لو انهم بجملتهم ردوا وصاياهم عاد جميع تلك الوصايا ميراثا للورثة.

  AUTO مسالة ()

 : الخليفة او امير الاقليم العظيم الذي يامر باخذ الصدقة لا يكون ساعيا، فليس له في سهم العاملين نصيب، واما من تولي الصدقات فسهم العاملين له وان لم يباشر بنفسه قبضها.
 والفرق بين الشخصين: ان قيام الخليفة بالامر غير مختص بشان الصدقات، وانما قام وانتصب للامور علي العموم يجريها مجراها، والصدقات 
 واحد منها، فاما الساعي فانه قام بامر الصدقات علي الاختصاص، فان استناب في الاستيفاء، فذلك فعله وكفايته، والعمل منسوب اليه علي التخصيص والاختصاص، وهو منصوب له؛ ولهذا روي عن امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه شرب لبنا فاعجبه فاخبر انه من نعم الصدقة فادخل اصبعه في فيه فاستقاء ولو كان للخليفة حق علي الاختصاص في سهم العاملين لاشبه ان لا يفعل ذلك.

  AUTO مسالة ()

 : اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم صفوان بن امية ماءة من الابل، وذلك من غناءم هوازن التي قسمها 
 بالجعرانة بعد منصرفه من الطاءف، يتالفه بذلك علي الاسلام، وكان امهله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة اشهر لما استمهله شهرين، 
 قال الشافعي  رحمه الله  في قول له: "لا يعطي احد اليوم علي هذا المعني".
 والفرق بين الزمانين: ان ذلك المال الذي اعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ارباب الناس من غناءم اوطاس كان خاصة ملكه، وهو سهمه من الغناءم، والمالك اذا تصرف في ملكه كان تصرفه علي مراده بالشرع، فاما الامام اذا اراد اليوم ان يتصرف في سهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فليس هو بمالك لذلك السهم، وانما يتصرف علي جهة المصلحة، وليس من المصلحة اعطاء من لم يعطه/ (/ ب) الخلفاء الراشدون  رضي الله عنهم  بعد النبي صلي الله عليه وسلم. وقد قال الشافعي  رحمه الله: لم يبلغنا ان احدا من الخلفاء الراشدين اعطي احدا بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي هذا المعني.

  AUTO مسالة ()

 : سهم المءلفة من الصدقات لا يوضع في مشرك، وانما 
 يوضع فيمن اسلم ولم يستقر الاسلام في قلبه ان دعت الحاجة الي اعطاءه وراي الامام ذلك بالاجتهاد، وكذلك يعطي منه من كان شريفا في قومه ليتالفهم، فلو جاء رجل وادعي انه شريف، [في قومه وطلب الصدقة من سهم المءلفة، فليس للوالي ان يعطيه حتي يقيم البينة علي انه شريف مطاع].
 ولو جاء رجل وقال: اني من المءلفة الذين لم يستقر الاسلام في قلوبهم اعطاه بلا بينة.
 والفرق بينهما في المطالبة بالبينة في احدهما دون الاخر: ان احدهما قد اعترف علي نفسه بان الاسلام لم يستقر في قلبه، ولولا خبث سريرته لما استجاز هذا الاعتراف، والبينة انما يفتقر اليها عند الاشكال والاحتمال، 
 اما من ادعي من المسلمين انه شريف مطاع فربما يصدق وربما يكذب فلا يجوز للوالي ان يعطيه شيءا ما لم يقم البينة علي انه مطاع؛ لان المقصود من دفع هذا المال اليه ان يتالف قومه ليكونوا مددا لجيش الاسلام اذا استمدوهم؛ ولهذا المعني اعطي امير المءمنين ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  عدي بن حاتم ثلاثين بعيرا من الثلاثماءة التي قدم بها علي ابي بكر الصديق من صدقات قومه زمان الردة، وامره ان يلتحق بخالد بن الوليد مع من اطاعه من قومه، فالتحق به ومعه زهاء الف رجل من قومه، وابلي في قتال الردة بلاء حسنا 
 رضي الله عنه.

  AUTO مسالة ()

 : من طلب من سهم الغارمين نصيبا لم يعط حتي يقيم البينة علي ما لزمه من الغرم، وكذلك المكاتب لا يعطي حتي يقيم البينة علي الكتابة، واما من طلب نصيبا من سهم ابن السبيل، او من سهم سبيل الله فانه يعطي ولا يطالب بالبينة.
 وانما كان كذلك؛ لان ابن السبيل يطلب ما يطلب للشخوص المستقبل وذلك مما يستحيل اقامة البينة عليه، وكذلك  ايضا  الغازي اذا اراد الشخوص، فاقامة البينة علي ما يريده محال، واما المكاتب والغارم فليسا كذلك؛ لانهما يدعيان معني سابقا وهو: الغرم او الكتابة، ولا 
 يتعذر اقامة البينة علي كل واحد منهما، واصل الناس انهم غير غارمين، ولا مكاتبين؛ ولهذا روي ان رجلين دخلا علي النبي  صلي الله عليه وسلم يسالان من الصدقة، فنظر اليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصعد النظر وصوب ثم قال: "ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لذي مرة مكتسب". فدل ذلك علي ان/ (/ ا) من ادعي انه فقير او مسكين جاز ان نعطيه من غير اقامة البينة علي الفقر والمسكنة، اذا دلت ظواهره علي باطن حاله، ولو توقف 
 في دفع الفرض اليه علي اقامة البينة كان ذلك احوط، لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاءه قبيصة بن المخارق يطلب شيءا من الصدقات لحمالة تحملها، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نءديها عنك اذا قدمت نعم الصدقة، يا قبيصة المسالة حرمت الا في ثلاثة: رجل تحمل بحمالة فحلت له المسالة حتي يءديها ثم يمسك، ورجل اصابته فاقة، او حاجة حتي يشهد، او يتكلم ثلاثة من ذوي الحجي من اهله ان به فاقة او حاجة فحلت له المسالة حتي يصيب سدادا من عيش، او قواما من عيش، ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة واجتاحت ماله فحلت له الصدقة حتي يصيب سدادا من عيش، او قواما من عيش، ثم يمسك. وما سوي ذلك من المسالة 
 فهو سحت" والله اعلم.



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه: "لو تزوج عبد بامراة فضمن السيد لها مهرها وهو الف عن الزوج لزمه، فان باعها زوجها قبل الدخول بتلك الالف بعينها فالبيع باطل؛ لان البيع والفسخ وقعا معا".
 وانما قيد الشافعي  رحمة الله عليه [كلامه بعين الالف؛ لانها لو اشترته بالف اخر كان البيع منعقدا وصار النكاح منفسخا، والعلة التي ذكرها الشافعي  رضي الله عنه] هي الفاصلة بين المسالتين: وذلك انها اذا اشترت زوجها بالالف التي استقرت في ذمة السيد علي جهة الضمان  وهي مهرها  فلابد من ان يمتلك السيد ببيع العبد ذلك المال الذي في ذمته، ومن 
 ملك مالا في ذمة نفسه فمقتضي الملك براءة الذمة، واذا ابريت ذمته، وجب عليه مقابلة هذه البراءة  لو صحت  تقرير مالكها علي الرقبة التي ابتاعها وهي رقبة زوجها، ولو حكمنا بانها ملكت رقبة زوجها وجب ان نفسخ النكاح بملك احد الزوجين، وذلك قبل المسيس في تصوير الشافعي رضي الله عنه، فاذا انفسخ النكاح فابتياعها زوجها وجب ان يسقط حكم جميع صداقها، هذا هو المذهب الصحيح، واذا سقط جميع صداقها لم يبق لها في ذمة سيد العبد مال، [واذا لم يبق في ذمته مال] وذلك المال جعل ثمنا بقي البيع عاريا عن الثمن، والبيع اذا كان عاريا عن الثمن فهو باطل، واذا بطل البيع لم يبطل النكاح، وانما يبطل البيع؛ لانه وقع مع الفسخ معا، هذا معني تعليل الشافعي رضي الله عنه.
 فاما اذا اشترته بالف اخري، فالمال الذي/ (/ ب) جعل ثمنا غير الصداق، فينعقد الشراء، واذا انعقد الشراء انفسخ النكاح، واذا انفسخ النكاح بفعل من جهتها قبل المسيس سقط المهر وبرء السيد عن الضمان، كما برء الزوج.



  AUTO مسالة ()

 : المراة اذا ارضعت [قبل المسيس رضاعا فاسخا للنكاح سقط مهرها، واذا ارضعت] بعد المسيس، فالمهر لا يسقط، وكذلك ايضا الارتداد.
 واما اذا اشترت زوجها بعد المسيس ففي سقوط مهرها وجهان: احدهما: انه لا يسقط، كما لا يسقط بالارضاع، والوجه الثاني: انه ساقط.
 والفرق بين المسالتين: انها اذا ارضعت بعد المسيس، فهي التي اعترضت علي النكاح بفعل موجود من جهتها، ولكن استقر مهرها بما سبق من المسيس، فاستحال سقوطه بعد الاستقرار، والزوج بعد الانفساخ يكون محلا للمطالبة اذا لم يحدث حالة سوي الفسخ، وفسخ العقد لا ينافي طلب عوض العقد اذا كان العوض ثابتا مستقرا، فاما اذا ابتاعت زوجها فقد حدثت حالة منافية للطلب؛ لان الزوج صار مملوكا لها، والمطالبة بين السيد والمملوك محال، الا 
 تري ان ابتداء الدين لا يتصور بينهما؛ فلذلك لا تتصور استدامته.
 فعلي هذا الاصل الذي اوضحناه لو اشترت زوجها بعد المسيس بعين الصداق الذي ضمنه السيد وجب ان ينفسخ البيع، وان كان الشراء بعد المسيس؛ لانها اذا ملكت زوجها استحال ان يبقي لها علي وزجها دين وقد صار عبدا لها، واذا اسقط عن الزوج صداقها سقط عن السيد؛ لان السيد كفيل، وسقوطه عن الاصل والكفيل يوجب تعرية البيع عن الثمن، واذا عري البيع عن الثمن فلابد من ابطاله، وصار الشراء بعد المسيس كالشراء قبل المسيس، وهي المسالة المنصوصة التي قدمناها وابطلنا فيها البيع.

  AUTO مسالة ()

 : السلطان لا يزوج اليتيمة الصغيرة، ويزوج البالغة المجنونة.



 والفرق بينهما: ان البالغة المجنونة ربما تشتاق الي النكاح وتتعين المصلحة في التزويج، والسلطان يتصرف نظرا ومصلحة، فاذا راي مصلحتها في تزويجها كان له تزويجها، واما الصغيرة اليتيمة، فمقعول انها لا تشتاق الي النكاح، فلا حاجة في تفويت بضعها عليها قبل ظهور النظر في التفويت.
 فان قيل: اذا زوج الصغيرة حول النفقة  وذلك من المصلحة  فهلا جوزتم له تزويجها، لتحويل نفقته.
 قلنا: تفويت بضعها في المقابلة اعظم من تحويل نفقتها،/ [فلابد من مصلحة سوي تحويل النفقة] تنضم الي تزويجه، وتصرفه حتي يصح منه ذلك التصرف.

  AUTO مسالة ()

 : الاخوة والاعمام لا يزوجون المجنونة، وان كانت بالغة مشتاقة الي النكاح، والسلطان يزوجها في هذه الحالة، كما يزوجها الاب والجد.
 والفرق بين السلطان وبين الاولياء: ان الاولياء اذا ارادوا تزويج البالغة 
 العاقلة، فلابد من اذنها وتوكيلها، فاذا كانت مجنونة لم يتصور من جهتها الاذن، وليس للاخوة والاعمام الانفراد بتزويج البالغة من غير اذن، فليس لهم تزويج المجنونة، والاذن معدوم.
 فاما السلطان اذا الت الولاية اليه، فله ولاية التزويج بما يقلد من الامر، وهو يقوم مقامها في ولاية مصلحتها، فنزل منزلة ابيها، ومنزلة جدها باجتماع المعنيين فيه، فان كان لها اخ، فليس للسلطان ان ينفرد بتزويجها، ولا للاخ الانفراد به، ولكن اذا راي السلطان المصلحة في تزويجها اذن لاخيها، او اذن الاخ للسلطان، فحينءذ يصح النكاح منهما؛ لان المعنيين اللذين ذكرناهما متفرقان فيهما.



  AUTO مسالة ()

 : اذا وكل رجل وكيلا بالتزويج وسمي الخاطب فلم يقبل الخاطب بنفسه، ولكن وكل وكيلا بالقبول، فقبل صح النكاح، ومثل ذلك لو وجد في البيع لا يصح.
 والفرق بين العقدين: ان الشخص الذي يباشر البيع تتعلق به عهدة العقد، والشخص الذي يباشر قبول النكاح لغيره لا تتعلق به عهدة العقد، فاذا اذن ووكل وقال: بع من فلان فقد امره بان يختار ذلك الرجل المسمي لتقلد العهدة، فاذا خاطب وكيله بالعقد، فالوكيل شخص ما رضيه صاحب السلعة لعهدة سلعته، والناس يتباينون في الوفاء بالعهدة والخروج عن احكام العقد.
 فان قال قاءل: ما من عهدة توجهت علي الوكيل الا وتلك العهدة تتوجه علي الموكل.



 قلنا: ان الاحوال تختلف في العهدة وفي دعواها فلا يامن صاحب السلعة ان يجد الثمن معيبا، فيريد رده او استبداله، فيمتنع الموكل ويجحد اصل التوكيل، والوكيل ربما يكون معدما ولا يكون مليا، فيتعذر عليه الوصول الي حقه، فاما وكيل النكاح فليس يتولي سوي العبارة المجردة التي لا تتضمن ضمان عهدة وحكم مطالبة.
 والذي يدل علي ما ذكرناه: ان الولي في النكاح اذا شافه الوكيل اضاف العقد الي موكله فيقول: زوجتها من فلان، فيقول الوكيل: قبلت نكاحها علي فلان، فاما في الشراء فلا يقول صاحب السلعة بعتها من فلان حتي يقبل الوكيل عليه، ولكن يقول للوكيل: بعتها منك، فيقول الوكيل: اشتريت، حتي يحكم بصحة البيع.

  AUTO مسالة ()

 : الولي اذا كان يجن ويفيق، فالولاية لا تزول عنه زوالا مطلقا، واذا اطبق الجنون صار كالميت، وانتقلت الولاية الي 
 الابعد، بخلاف الغشية.
 وذلك: ان الجنون اذا اتصل واطبق، فقد الراي والتدبير بدوامه، وتعذر النظر والتدبير من جهته، فقام غيره مقامه، فاما اذا كان يجن ويفيق، فهو في يوم افاقته من اهل التدبير، فلا يجوز اخراجه يومءذ عن الولاية.
 وكذلك قال الشافعي  رحمه الله : اذا كانت المراة المالكة لامرها تجن وتفيق، فلا يجوز تزويجها الا باذنها، ثم قال: فان اذنت في يوم افاقتها فلم يعقد نكاحها حتي عاودها الجنون لم يجز انشاء ذلك العقد، فكذلك نقول في هذا الولي اذا افاق، فوكل وكيلا، فلم يتفق العقد حتي عاوده الجنون انعزل ذلك الوكيل، وقد قال ابو العباس بن سريج  رحمه الله: فمن يعتريه الاغماء، لمرض او غيره، فيغشي عليه، ثم يفيق، ثم يغشي عليه، ثم يفيق قال: ينظر فيه فان كان زمان اغماءه الذي يعتريه لا يتطاول ولا يمتد، فلا ينعزل وكيله، وان كان يمتد زمانه ويتطاول انعزل وكيله حينءذ، وذكر في ذلك حدا فاصلا فقال: الاعتبار فيه بالعرف والعادة في اختلال اسبابه بسبب 
 اغماءه خللا ظاهرا.
 فان قيل: ان الغشية التي تعتريه وتفارقه، ثم تعاوده لا تكون سببا لاختلال اموره واضطراب اسبابه، فليس ذلك من اسباب العزل، وان كان الامر علي الضد، فالجواب علي الضد، وكذلك علي قياس قوله اذا كان الوكيل يعتريه مثل هذه الغشية، فالتفصيل في الوكيل مثل التفصيل في الموكل.

  AUTO مسالة ()

 : السلطان اذا فوض الي رجل تزويج ايم، فاخترم السلطان انعزل ذلك الرجل، وان كان فوض اليه تزويج الايامي، فاخترم السلطان لم ينعزل ذلك الرجل.
 والفرق بينهم: ان احد التفويضين تفويض توكيل، وتعيين وتخصيص، والثاني تفويض تولية وتعميم، واحترام السلطان لا يوجب عزل الخليفة الذي تقلد القضاء من جهته.

  AUTO مسالة ()

 : الوليان اذا زوجا ولية لهما رجلين، ثم لم يبن ان العقدين وقعا معا، 
 او سبق احدهما الثاني، فهما باطلان، والمذهب لا يختلف فيه. فاما اذا علمنا تقدم احدهما، ولكن لم يتعين فهما موقوفان علي اصح القولين.
 والفرق بين المسالتين: انا اذا لم نعلم كيفية وقوعهما [كان من الجاءز  في الاحتمال  وقوعهما [كان من الجاءز  في الاحتمال  وقوعهما معا، ولو تيقنا وقوعهما] معا كانا باطلين، اذ لا يكون احدهما اولي بالتصحيح من الثاني، والاصل تحريك الايضاع، فلا بد من تعين سبب/ (/ ا) الاستباحة. فاما اذا تيقنا تقدم احدهما، وتاخر الثاني، فلا شك في صحة احد العقدين، وانما الشك في التعيين، والمراة اذا علمت يقينا ان لها زوجا غير ان ذلك الزوج صار مفقودا، فالنكاح مستدام بينهما الي الطلاق، او الوفاة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد شاهدان علي الزوج بالطلاق الثلاث ونفذ القضاء، ثم رجعا وذلك قبل المسيس فعليهما غرم كمال المهر في المنصوص عليه، واذا ارضعت اجنبية امراة رجل فانفسخ النكاح قبل المسيس غرمت 
 نصف مهر المثل.
 الفرق بينهما: ان النكاح اذا ارتفع بالرضاع شابه الارتفاع بالطلاق، لان الطلاق يوقع الحرمة باطنة وظاهرة فكذلك الرضاع، ثم الطلاق قبل المسيس يوجب النصف استدامة بالعقد، والرضاع يوجب غرم النصف، فاما الشاهدان اذا شهدا وقضي القاضي بشهادتهما، ثم رجعا فحرمة البضع في ظاهر الحكم، فاما في الباطن، فهي زوجته اذا كانا كاذبين، فهذه حيلولة بين الملك والمالك في الظاهر، فصار كالحيلولة في الاموال، ولو ان رجلا غصب عبدا فابق من يد الغاصب غرمناه للمالك جميع القيمة، للحيلولة الواقعة، فكذلك في هذه الغرامة.

  AUTO مسالة ()

 : الحرة اذا اعتقت جارية، فولي الجارية اب الحرة دون ابنها، 
 فاذا ماتت الحرة، فوليها ابنها دون ابيها.
 والفرق بين الحالين: ان الحرة ما دامت حية فابوها  في التزويج  وليها، فجعلنا ولي العتيقة، ولي المعتقة، وعلي هذا ولايات معتقات النساء، فاما اذا ماتت السيدة، فقد انتهت ولاية الاب عليها، وخلفت الولاء الثابت لها علي تلك [الجارية، والابن اولي بالولاء من الاب، فان تلك الجارية] لو ماتت كان ميراثها بالولاء لهذا الابن، وكذلك الولاية عليها بالتزويج لهذا الابن.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الخاطب للولي: زوجني وليتك، فقال: زوجتكها تم النكاح فيما نص عليه الشافعي  رحمه الله [ولفظه: "وقول الخاطب زوجنيها فقال: قد زوجتكها، فلا يحتاج الخاطب ان يقول: قبلت".
 والحكاية عن الشافعي  رضي الله عنه] في القديم: ان المشتري اذا قال: بع مني سلعتك هذه بكذا فقال: بعت، ففيها قولان، احدهما: ان البيع قد تم، 
 والثاني، انه لا يتم حتي يقول: اشتريت. فمن اصحابنا من ينقل الي النكاح جوابا عن البيع، ومنهم من يشتغل بالفرق.
 والفرق بين المسالتين: ان النكاح في الغالب يتقدمه من الكلام والمسالة والخطبة ما لا يتصور مثله في البيع، فجاز ان يصير ما تقدم من الكلام السابق قرينة لهذا الاستيجاب؛ فلذلك اقمنا قوله: زوجني  وهو استجابة  مقام قوله: تزوجت/ (/ ب)، ولما لم يتصور مثل ذلك في البيع لم يقم الاستيجاب مقام عبارة القبول، فان تصورت حالة نادرة في البيع، او ندرت حالة في النكاح ثبتنا كل واحد من العقدين علي ما هو المعتاد في مثله، والحقنا النادر بالغالب فيهما جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : الابن اذا اشتري منكوحة ابيه كان النكاح مستداما، ولو اراد 
 الاب ان يبتدء نكاح مملوكة الابن، فلا ينعقد له العقد.
 وذلك ان الواجب علي الابن اعفاف الاب بطول نكاح حرة او بثمن الجارية، او بعين الجارية، فاذا تزوج جاريته، فكانما تزوج جارية نفسه؛ ولهذا لو احبل جارية الابن صارت ام ولد له علي المشهور من المذهب، فكانت مملوكة الابن من هذا الوجه مملوكة الاب.
 فاما اذا كان النكاح سابقا، ثم اعترض ملك الابن، فحالة الاستدامة اقوي من حالة الابتداء، وليس كاعتراض ملك الزوج علي الزوج؛ لان مملوكة الابن شبه مملوكة الاب، وليست مملوكة الاب شبه مملوكة الابن، ولهذا لو 
 ان رجلا تزوج مملوكة مكاتبة كان النكاح باطلا، ولو اشتري مكاتبه زوجته كان نكاح السيد باقيا، للفصل بين حالة الابتداء وحالة الاستدامة.

  AUTO مسالة ()

 : الحرة اذا ماتت قبل المسيس كمل مهرها، واذا ماتت الامة قبل المسيس سقط مهرها علي احد القولين، وكذلك ايضا يفترقان في قتل كل واحدة منهما نفسها، كما افترقا في الموت.
 والفرق بين الحرة والامة: ان عقد النكاح اذا انعقد علي الحرة تسلط الزوج عليها بنفس العقد، ولم يكن لها علي نفسها سلطان المنع الا استيفاء الحق، وذلك حق التسليم، فاما الامة، فليست كذلك؛ لان سلطان السيد في الاستخدام مستدام عليها بعد التزويج. الا تري ان له ان يحول بينها وبين زوجها ما دام مفتقرا الي خدمتها، فلا تكون بالعقد مسلمة، كما تكون الحرة مسلمة، فاذا ماتت 
 الامة قبل المسيس صارت بمنزلة السلعة المبيعة اذا فاتت قبل القبض.

  AUTO مسالة ()

 : ليس لولي السفيه المامور بتزويجه ان يطلق له الاذن في النكاح من غير تعيين المنكوحة؛ لانه ربما يتزوج امراة يستغرق مهر مثلها جميع ماله، [فان اطلق الاذن، فتزوج امراة وزادها علي مهر مثلها]، فان حكمنا بصحة النكاح  وهو ظاهر النص  فالفضل عن مهر مثلها مردود/ (/ ا)، فاذا زال الحجر وزال السفه لم يكن للمراة مطالبته بذلك الفضل، ولو تصور مثل ذلك في العبد كان للمراة بعد عتق الزوج ان تتبعه بذلك الفضل.
 والفرق بينهما: ان الحجر علي العبد لحق السيد، لا لحقه، فاذا عتق انتهي حق السيد، فتوجهت المطالبة باكمال ما سمي في عقد النكاح، فاما السفيه، فالحجر عليه لحق نفسه، لا لحق غيره، فزوال السفه وانتهاء زمان الحجر 
 لا يتضمن نزول مراعاة حقه، الا تري انا نراقبه، فمتي ما عاد سفيها استانفنا الحجر عليه مراعاة لمصلحته.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : وان تزوج عبد بغير اذن سيده ، فالنكاح فاسد، وعليه مهر مثلها اذا عتق، فلم يجعل الشافعي  رحمه الله  مهرها في كسبه، ولا في رقبته، ثم قال: "فان اذن السيد له، فنكح نكاحا فاسدا، ففيها قولان: احدهما: انه كاذنه في التجارة، فيعطي من مال التجارة ان كان له، والا فمتي عتق، والاخر: انه كالضمان عنه، فيلزمه ان يبيعه فيه الا ان يفديه"، فجعل الشافعي  رحمه الله  هذا المهر في تجارته التي في يده للسيد علي احد القولين، وجعله في رقبته علي القول الاخر، فصار كل واحد من القولين مخالفا لجوابه في المسالة الاولي.



 والفرق بين المسالتين: ان السيد اذا لم ياذن لعبده في النكاح، فذهب فنكح، واصابها علي حكم النكاح الفاسد، فهذه المعاقدة الفاسدة غير مستندة الي اذن سابق حتي يصرف غرمها الي حق السيد وماله، فصرفنا غرمها الي مجرد ذمة المملوك، فقلنا: ليس لها في الحال مطالبة، لا في كسبه، ولا في تجارة السيد، ولا في رقبته؛ لان ذلك كله حق السيد، وقد حصلت المعاملة علي جهة المراضاة من المراة، بخلاف الجنايات المحضة التي تتعلق بالرقبة فامرناها باتباع ذمته متي عتق.
 ومثاله: ما نقول في العبد اذا اشتري طعاما بغير اذن سيده، فاستهلكه كان الشراء فاسدا، وكان للباءع ان يتبعه بقيمته زمان حريته، ولم يكن له عليه سبيل ما دام رقيقا، ولا علي ما في يده من بضاعة سيده، فاما اذا سبق الاذن من جهة السيد، ولكنه نكح نكاحا فاسدا، فقد رضي السيد/ بالتزام المهر في حقه، فلم يجز احالتها بمهرها علي ذمته ايام حريته، بل وجب احالتها علي حق السيد عاجلا بما حصل من رضي السيد.
 ثم اختلف قوله في تعيين حق السيد الذي هو محل لاخذ هذا الحق منه، فقال في احد القولين: يءخذ المهر من مال السيد [الذي هو في يده، وانما قال ذلك؛ لان السيد] لو اذن له، فنكح نكاحا صحيحا كان المهر ماخوذا من المال الذي في يده لسيده، فاذا نكح نكاحا فاسدا سلكنا تعويض الفاسد مسلك 
 عوض الصحيح؛ لوجود الاذن سابقا علي كل واحد منهما، وعلقه في القول الثاني برقبته وهو قوله: والاخر انه كالضمان عنه، فيلزمه ان يبيعه فيه الا ان يفديه، وانما علقه برقبته؛ لانه لما نكح نكاحا فاسدا، واصاب البضع، فاستهلكه علي حكم العقد الفاسد كان هذا الاستهلاك منه جناية كساءر جناياته علي النفوس، وعلي الاموال، وهي تتعلق برقبته، فكذلك يتعلق هذا المهر برقبته.
 فان قيل: فهلا جعلتم اصابته اياها في المسالة الاولي، كجناياته حتي تعلقوا موجبها برقبته لا بذمته، وقد وجدت المراضاة في المسالتين في المراة؟
 قلنا: المسالتان وان اجتمعتا في المراضاة، فقد افترقتا في وجود رضي السيد وعدمه، ومعلوم ان السيد لو اذن لرجل في رهن عبده بدين علي ذلك الرجل بيعت رقبة العبد في الدين؛ لرضي السيد بضمان ذلك الدين في رقبة مملوكه، وقد مرت هذه المسالة في الرهن المستعار، فكذلك ضمن السيد هاهنا في رقبته مهر زوجته، ولم يتقدم مثل هذا الضمان عند عدم الاذن.
 فان قيل: انكم لا تبيعون رقبة الماذون في المهور وفي ساءر الديون، فكيف بعتم رقبة هذا المملوك في دين المهر؟



 قلنا: اذا اخذ المهر شبه الجنايات وشبه الدين في الرهن المستعار جوزنا بيع رقبته فيه، واذا لم ياخذ هذا الشبه لم نجوز بيع الرقبة فيه.
 واعلم ان الجري علي ما نص عليه الشافعي  رحمة الله عليه  في المسالتين المتعاقبتين احسن من التخريج.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : اذا اجتمع النكاح، وملك اليمين في اختين، او امة وعمتها، او خالتها، فالنكاح ثابت لا يفسخ ملك اليمين، كان قبل، او بعد، وحرم ملك اليمين، فجعل الشافعي  رحمه الله  ملك النكاح دافعا لملك اليمين في البضع، ولم يجعل النكاح مدفوعا بالملك، واذا اشتري رجل/ (/ ا) زوجته صار النكاح مقطوعا بملك اليمين.
 واعلم ان النكاح في استحقاق البضع اقوي من ملك اليمين، لان النكاح 
 يثبت حقوقا له وعليه، وملك اليمين لا يثبت شيءا من تلك الحقوق، غير ان الرجل اذا اشتري زوجته، فلا سبيل الي دفع الشراء بالنكاح؛ لان الشراء وان كانوا مختلفين في الدار المكراة، واذا صح الشراء، فمن مقتضاه استحلال البضع بملك اليمين، والبضع لا يتصور ان يكون في الحالة الواحدة حلالا لشخص من جهتين، فلم نجد بدا من ابطال النكاح لتقرير مقتضي البيع، فارتفع النكاح، وليس ذلك لضعفه، ولكن لما ذكرناه من استحالة الاجتماع مع استحالة ابطال البيع.
 فاما اذا اجتمع النكاح، وملك اليمين في اختين، فهما يقعان، احدهما:



 مستباح بالنكاح، والاخر: مملوك بملك اليمين، فظهرت قوة النكاح واندفع حل البضع بملك اليمين ما دام النكاح قاءما، ولم تفترق الحال بين ان يتقدم النكاح وبين ان يتقدم ملك اليمين.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل المعسر الخاءف من العنت اذا رضيت حرة مناكحته علي مهر قليل، او علي مهر مءجل فجمع في العقد الواحد بين حرة وامة فنكاحهما باطل قولا واحدا.
 ولو كان موسرا بطل نكاح الامة، وفي نكاح الحرة قولان: احدهما: انه باطل، والثاني: انه صحيح.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا كان موسرا كان نكاح الامة محظورا عليه، فاذا جمع بينهما كان جامعا بين حلال وحرام، وكل من جمع في العقد الواحد بين حرام وحلال كان العقد في الحرام باطلا، وكان في الحلال قولان، كالجامع بين 
 العبد والحر في العقد الواحد، فاما المعسر الخاءف من العنت فنكاح الاماء له حلال، ولا يحرم هذا الحلال عليه وان رضيت الحرة مناكحته، كما لا يحرم التيمم علي المسافر وان وجد من يهب له ثمن الماء لا عين الماء، وانما يحرم عليه الجمع بين هذه الحرة والامة في حق من يجوز له نكاح كل واحدة منهما علي الانفراد، وكل من جمع بين امراتين يجوز له نكاح كل واحدة منهما علي الانفراد لا علي الاخري، فاذا جمع بينهما بطل النكاح فيهما جميعا، كالجامع بين اختين، او بين المراة وعمتها، او بين المراة وخالتها.

  AUTO مسالة ()

 : قال المزني  رحمه الله: اذا تزوج / (/ ب) المعسر الخاءف من العنت مملوكة فاعترض اليسار بعد العقد بطل العقد، وجعله كاعتراض الارتداد. ومذهب الشافعي  رحمه الله  ان الطول العارض خلاف 
 الطول المقترن بالنكاح، وان الردة العارضة والردة المقارنة بالنكاح سواء في المنافاة.
 والفرق بينهما: ان الرجل اذا عقد عقدا وله مقصد معلوم بذلك العقد فمقتضي العقد ان يتوفر عليه مقصوده، والثروة والميسرة من مقاصد النكاح في ميعاد الله سبحانه وتعالي، قال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} فلو رفعنا هذا النكاح باليسار المعترض لكنا قد رفعناه لمقصوده وذلك محال، ولو جاز رفع هذا العقد  كما قال المزني  لما صح لحر في الدنيا نكاح مملوكة؛ لانا نشترط الخوف من العنت في جواز نكاح الامة [كما نشترط الفقر، ولا يتصور ان يعقد نكاح الامة] الا مستفيدا بنفس العقد امنا من العنت فاما الارتداد، فليس من مقاصد النكاح؛ لان الرجل لا يتزوج امراة ليرتد، ويتزوجها ليصير بها امنا من العنت والزنا، غنيا بما وعده الله.
 اعتراض قاله المزني رحمه الله : اعلم ان الشافعي  رحمه الله  قال في باب العيوب التي يثبت بها خيار فسخ النكاح: "وما جعلت له من الخيار في 
 عقد النكاح، ثم حدث بها فله الخيار، لان [ذلك المعني قاءم فيها لحقه في ذلك وحق الولد". فجعل الشافعي  رحمه الله  العيب العارض في اثبات الخيار]، كالعيب المقترن بالعقد، فقال المزني  رحمه الله : "كذلك ما يفسخ به عقد نكاح الامة من الطول اذا حدث بعد النكاح فسخه؛ لانه المعني الذي يفسخ النكاح".
 يقال له: الفرق بين الطول العارض والجذام العارض: ما ذكرنا ان الرجل لا يتزوج امراة ومقصوده من العقد ان تصير مجذومة، كما يتزوج ومقصوده من العقد ان يصير موسرا، وايضا فان المعترض علي دوام النكاح بخلاف المقترن بالنكاح عند انشاءه وابتداءه.
 الا تري ان الردة والعدة بالشبهة لو اعترضتا علي النكاح بقي النكاح معها، 
 ولو اقترنت بابتداء النكاح منعت صحة النكاح.



 مساءل نكاح المشركات

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "اذا اسلم رجل واسلمت معه امراة كانت في الشرك قد طاوعته بغير نكاح وخرجت عن زوج كان لها فرقنا بينهما ولم يجز تقريرهما علي حالتهما ".
 وقال ايضا: "لو اسلم رجل واسلمت معه امراة كان قد نكحها بغير صداق، او صداقها صداقا ومنعها اياه، فلا صداق لها ". فجعل الشافعي رحمه الله (/ ا) منع/ صداقها في الشرك بمنزلة [ابراءها فاسقطه، ولم يجعل منع المراة نفسها ومطاوعتها غير زوجها بمنزلة] النكاح.
 وانما كان كذلك؛ لان الشافعي رحمه الله ينظر في ذلك الي الاسباب التي يعتقدونها في الشرك اسباب التملك، والنكاح، واسباب الاسقاط في الحقوق، ومعقول انهم يعدون الغلبة والقهر في الاموال سبب التملك، ولا يزال بعضهم يقهر بعضا، ويعدون الامتناع عن اداء الديون سببا في الابراء 
 والاسقاط، كما يعدون الغلبة في الاعيان سبب التملك، ولو ان عبدا منهم استعصي وتمرد واستولي علي سيده يستسخره ويستخدمه قهرا وخرجا مسلمين وهذه حالتهما حكمنا بان السيد عبد لعبده، وان العبد سيد لسيده، ولا يعدون مطاوعة الزانية للزاني نكاحا فيما بينهم، ولا غصب النساء نكاحا فيهن؛ فلهذا فلنا: انه اذا غصب امراة ايما او ذات زوج فعلاها يفترشا بفجور، ثم خرجا مسلمين لم نحكم بانها منكوحة له، بل فرقنا بينهما، وان اراد ابتداء نكاحها كان له ذلك علي شراءطه.
 فان قيل: افتحكمون بانفساح النكاح اذا راغمت زوجها ونشزت عليه، كما تحكمون بزوال ملك اليمين اذا استعصي العبد علي سيده وقهره؟.



 قلنا: اذا نشزت، فامتنعت نظرنا: فان خرجت الي دار الاسلام مسلمة وذلك قبل المسيس بطل النكاح، وكذلك لو لم تخرج الي دار الاسلام ولكن اسلمت في دار الحرب، وان كان ذلك بعد المسيس يوقف النكاح اذا اسلمت علي العدة، فان لحقها الزوج بالاسلام في العدة فهما علي النكاح وان اصر علي الشرك حتي انقضت العدة بان لنا ان النكاح قد انفسخ باسلامها يوم اسلمت.
 فاما العبد اذا استسخره سيده وقهره وهما جميعا في دار الحرب فقد زال ملك اليمين قبل الخروج الي دار الاسلام.
 والفرق بين الملكين: ما ذكرنا من انهم يعدون القهر [في الرقاب وفي الاموال سببا للملك؛ ولزوال الملك، ولا يعدون القهر] في المناكح سببا لزوال النكاح وانعقاده.

  AUTO مسالة ()

 : اعتبر الشافعي رحمه الله حالة اجتماع الاسلام في نكاح المشركات، فقال علي هذا الاصل: "اذا اسلم واسلمت امة كانت تحته وهو عند اجتماع اسلامهما موسرا وامن من العنت، فليس له امساك تلك الامة [بعقد الشرك، كما ليس ل ابتداء نكاحها "، وقال:/ (/ ب) "لو اسلم وكانت تحته حرة وامة، فاسلمت الحرة قبل 
 الامة] وماتت، ثم اسلمت الامة في العدة وهو عند اجتماع اسلامهما خاءف من الزنا عادم للطول فليس له امساك تلك الامة".
 وانما كان كذلك لاصل ممهد في هذا الباب وهو: "ان كل امراة اسلمت بعد اسلام زوجها، او معه، او قبله، ثم اسلم بعدها فماتت كانت محبوسة. عليه في حق عقده، وكانت بمنزلة الحية الباقية "، لانها قد اجتمعت معه في النكاح والاسلام.
 الا تري ان رجلا لو كان تحته خمس نسوة فاسلم، واسلمت واحدة منهن فاختار امساكها، ثم ماتت، ثم اسلم الاربع الباقيات لم يكن له امساكهن جميعا، وانما كان له امساك ثلاث منهن، وليس له ان يقول: هن اربع، وليس لي سواهن زوجة اليوم فامسكهن جميعا بل يقال له: ليس لك ان تمسك بعقد الشرك اكثر من اربع، وقد امسكت واحدة فصارت محبوسة عليك، فهي كالباقيات وان كانت ميتة، فكذلك في مسالتنا هذه اذا اسلم واسلمت الحرة زوجة له صارت 
 دافعة للامة، فاذا اسلمت الامة فقد اسلمت مدفوعة بدفع سابق، كالخامسة من الخمس، فلا يرتفع ذلك الدفع المتقدم، هذا معني قولنا: ان الميتة منهن كالحية الباقية تحته.
 فان قال قاءل: اليس قد قال الشافعي رحمة الله عليه "لو اسلم رجل واحرم واسلمت امراته في حال احرامه كان له امساكها "فلو كان الاجتماع في الاسلام معتبرا لما جاز امساكها، كما لا يجوز له ابتداء نكاحها مع الاحرام.
 قلنا: هذه المسالة غير موجودة في كتب الشافعي رحمه الله المشهورة المعروفة، فان صحت وثبتت روايتها، عنه فكانه شبه الامساك في هذه المسالة بالرجعة، وللمحرم ان يراجع زوجته في حالة الاحرام وان كان ممنوعا عن ابتداء النكاح.



 فان قيل: اليس قد قال الشافعي  رحمه الله: "لو اسلمت المراة قبل زوجها، فوطءت بالشبه فاسلم الزوج قبل انقضاء العدة جاز له امساكها ". ومعقول ان ابتداء نكاح المعتدة عن الشبهة ممنوع.
 قلنا: هذه المسالة منصوصة، ولكن من اصل الشافعي ان المعتدة اذا اصيبت بالشبهة في العدة ولم تحبل كانت العدة عن الشبهة في الذمة، ولا تنقطع عدتها عن النكاح، فكذلك اذا اسلم الزوج بعد الاصابة بالشبهة كان له امساكها؛ لانها في بقية عدته، ثم عليها بعد اجتماعهما في الاسلام ان تشرع في عدة الشبهة، وحرام علي الزوج وجوه الاستمتاع، كالمنكوحة/ اذا (/ا) اصيبت تحت الزوج بالشبهة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "ولو اسلم رجل وتحته مشركة وتخلفت وكانت لها اخت مسلمة، فنكحها في الاسلام قبل انقضاء عدة المشركة المتخلفة كان النكاح باطلا".



 وقال ايضا: "لو اسلمت امراة الرجل وتخلف الرجل، فنكح اختها في الشرك قبل انقضاء عدة الاخت كان النكاح موقوفا، فان اسلم قبل انقضاء العدة كان النكاح باطلا، وان اسلم بعد انقضاء العدة كان النكاح صحيحا ".
 والفرق بين المسالتين المنصوصتين: انه اذا اسلم، فنكح اختا للمراة المتخلفة، فقد نكحها واحكام الاسلام متوجهة عليه، وهو ملتزم لها بالتزام الاسلام، ومن حكم الاسلام ان نكاح الاخت في عدة الاخت باطل اذا كانت المعتدة رجعية، او كالرجعية.
 واما اذا نكح اخت امراته المسلمة المعتدة والناكح مشرك يوم العقد فانه في هذه الحالة غير ملتزم لحكم الاسلام؛ فلذلك كان النكاح موقوفا علي ما يكون من عاقبة العدة، فان اسلم وعدة الاخت باقية، فالنكاح الجديد باطل، وان كانت منقضية، فالنكاح صحيح.

  AUTO مسالة ()

 : الحر المشرك اذا كان تحته اماء مشركات، فاسلم معهن، فعتقن وكان عادما للطول خاءفا من العنت كان له ان يمسك واحدة منهن، ولم يكن له الزيادة في الامساك علي الواحدة.



 ولو عتقن، ثم اسلمن كان له ان يمسك اربعا منهن.
 والفرق بين الحالين: انه اذا عتقن، ثم اسلمن، فقد اجتمعا في الاسلام وهن حراءر، والاعتبار بحالة الاجتماع في الاسلام.
 الا تري انا نعتبر هذه الحالة في مراعاة وجود الطول وعدمه، ووجود الخوف من العنت.
 فاما اذا اسلم واسلمن معه، فعتقن فقد وجدت حالة الاجتماع في الاسلام وهن غماء، وانما حدث العتق بعد الاجتماع في الاسلام.

  AUTO مسالة ()

 : حكي المزني رحمه الله عن الشافعي رضي الله عنه ان الحرة اذا اسلمت تحت العبد ثبت لها خيار الفسخ، كما يثبت الخيار للامة اذا عتقت تحت عبد، وهذه المسالة ان كانت صحيحة في الرواية عن 
 الشافعي كانت نادرة لا نظير لها، ولا نكاد نجد حرة يثبت لها الخيار تحت المملوك من غير حدوث الحرية فيها، وانما اثبت الشافعي لها الخيار؛ لانها اذا كانت في الشرك تحت المملوك كانت غير متضررة بالرق الذي فيه، فانهم في الشرك لا يفضلون بين الزوج الحر والزوج العبد في النفقة وحقوق/ (/ب) النكاح، فاذا اسلمت توجه عليها بالاسلام وجوه من الضرر، كما يتوجه علي الامة اذا اعتقت تحت الزوج المملوك، منها: ان نفقتها نفقة المعسرين، ومنها: ان سيد المملوك يسافر به اينما شاء، ومنها: ان نفقة اولادها من الزوج المملوك تجب عليها، فهذا فرق بين الحالتين: حالة الشرك وحالة الاسلام.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "اذا كان تحت العبد المشرك اربع اماء، فاسلمن، وعتقن، واخترن فراقه كان ذلك لهن ".
 وقال ايضا: "لو اسلم قبلهن واخترن فراقه لما اعتقن في الشرك كان لهن الخيار بعد الاسلام ثانيا مستانفا".
 والفرق: مثل ما سبق في نكاح الاخت في عدة الاخت، وهو: انهن 
 اذا اسلمن، فعتقن، فاخترن الفراق، فقد حصل منهن ذلك الاختبار وهن مخاطبات باحكام الاسلام ملتزمات لها، فصح منهن ذلك الاختيار.
 فاما اذا اعتقن في الشرك والزوج مسلم، فاخترن الفراق، فقد حصل منهن اختيار الفراق في زمان لم يلتزمن فيه احكام الاسلام؛ فلذلك كان لهن استءناف الخيار بعد الاجتماع في الاسلام.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "اذا كان تحت العبد اربع اماء فاسلمن وعتقن واختارت اثنتان منهن الفراق، واثنتان منهن المقام، ثم اسلم المملوك خيرناه فيهن وله منهن اثنتان  فان اختار المختارتين فراقه فعدتهما عدة حرة من وقت اختيارهما فسخ النكاح قولا واحدا، وان اختار المختارتين المقام ففي عدة المختارتين الفراق قولان: احدهما: انها عدة امة، والثاني: انها عدة حرة". وهو قوله الجديد.
 والفرق بينهما: انه اذا اختار المختارتين فراقه بان انهما كانتا زوجتين له، وان نكاحهما لم ينفسخ باسلامهما، وانما انفسخ باختيارها فراقه، فطلقتا عقيب الفراق المختار في العدة وهما حرتان، فكانت عدة حرة قولا واحدا، فاما اذا اختار المختارتين المقام فقد بان ان نكاح المختارتين الفراق انما انفسخ باسلامهما وهما يومءذ مملوكتان، واختيارهما الفراق لغو، والحرية عارضة في اثناء العدة؛ 
 فلذلك صارت العدة علي قولين؛ لان الشافعي  رحمه الله  يقول في الرجعية اذا عتقت قي خلال عدتها: انها تبني علي عدة حرة [في الجديد قولا واحدا، وله فيها قولان في القديم، ويقول في الباءنة اذا عتقت في خلال عدتها: تبني علي عدة امة] في القديم، وله فيها قولان في الجديد.
 فمن اصحابنا من جعل القولين في مسالتنا هذه/ (/ ا) نظير القولين في الباءنة في الجديد، ومنهم من جعلهما نظير القولين في الرجعية في القديم؛ لانها اخذت شبها في الاصلين، فشابهت الرجعية: بان الزوج متي شاء اسلم فاستبقي نكاحها، وشابهت الباءنة: بان الاجتماع في الاسلام اذا لم يتفق حكمنا بان النكاح منفسخ من وقت اسلام متقدم الاسلام منهما، بخلاف عدة الرجعية.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله: "لو اجتمع اسلام العبد واسلام حرتين في 
 العدة، ثم عتق العبد، ثم اسلمت حرتان في العدة فصرن اربعا لم يكن له ان يمسك الا ثنتين.
 ولم اسلم واسلمت حرة واحدة منهن، فعتق، ثم اسلم الباقيات كان له ان يمسك الاربع كلهن.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اجتمع معه حرتان في الاسلام قبل عتقه، ثم عتق، فقد استفاد الحرية بعد التمكين من اثنتين وهما تمام عدد العبيد، فلم يستفد بهذه الحرية زيادة عدد منهن في الامساك.
 فاما اذا عتق بعد اسلام واحدة، ثم اسلم الباقيات فقد استمد الحرية قبل التمكن واختيار عدد العبيد علي الكمال، فكان له ان يمسك اربعة بعقد الشرك. ولو ان عبدا طلق امراته طلقتين، ثم عتق فاراد نكاحها لم يجز له نكاحها لاستكماله عدد طلاق العبيد في زمان الرق، ولو طلقها واحدة، ثم عتق كان له عليها طلقتان؛ لانه لم يستكمل طلاق العبد حتي استفاد العتق، وهي النكتة التي ذكرناها في هذه المسالة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اسلم الرجل وكان تحته اكثر من اربع، فاسلمت واحدة 
 منهن فقال: فسخت نكاحها ومراده الطلاق وقع الطلاق، وان اراد الفسخ كان لفظه لغوا، وكذلك لو قال لاربع هذا القول. ولو اسلم اكثر من اربع فقال: فسخت نكاحهن ومراده الفسخ  صح لفظه فيما زاد، [علي الاربع، وكلفناه اختيار اربع زوجات وتمييزهن من غيرهن.
 وانما] فرقنا بين ان يريد الطلاق وبين ان يريد الفسخ؛ لان الرجل اذا اسلم، واسلمت واحدة فله اختيار امساكها قبل اسلام المتخلفات، وفي تطليقه اياها اختيار امساكها؛ لان من ضرورة الطلاق اختيار الامساك، فاما اذا اراد الفسخ فلفظه لغو؛ لانه يلزمه ان يمسك يعقد الشرك اربعا، ولو صححنا فسخ الاولي والثانية الي الرابعة  ولم نجعل فسخه امساكا لم نامن ان 
 يصبر المتخلفات في الشرك فلا يسلمن حتي تنقضي العدة، فلا يكون ممسكا بعقد الشرك من لزمه امساكهن، فلذلك لم يصح فسخه في هذه الحالة.
 وانما فرقنا في تصحيح / (/ ب) الفسخ بين ان يسلم اربع او دونهن فلا يصح الفسخ، وبين ان يسلم اكثر من اربع فيصح الفسخ في الزيادة علي الاربع؛ لانهن اذا كن في الاسلام خمسا او سبعا فاختار فسخ من زاد علي الاربع ففي مقابلة المفسوخات اربع لامساك، وانما يصح الفسخ اذا كان معه في الاسلام يوم الفسخ سوي المفسوخات اربع زوجات محبوسات بعقد الشرك، وانما كلفناه التمييز؛ لانه اذا قال  وهن في الاسلام خمس: قد فسخت نكاحهن  ومراده الفسخ  انفسخ نكاح واحدة لا بفسخه، ولكن باسلام معلم الاسلام منهما، وتلك الواحدة غير متعينة فاليه التعيين، كما لو قال لامراتين: احداكما طالق كان التعيين اليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اسلم الزوج وتخلفت المشركات فقال علي جهة التعليق: كلما اسلمت منهن واحدة فنكاحها مفسوخ ومراده الفسخ  كان هذا الكلام 
 لغوا، ولا فرق في حكم الغاية بين الاولي والخامسة، ولو قال: كلما اسلمت واحدة فهي طالق، او نكاحها مفسوخ  ومراده الطلاق  كان هذا الكلام صحيحا، ومتي ما اسلمت واحدة فهي طالق.
 والفرق ظاهر وهو: ان الطلاق والعتاق مما يقبل التعليق بالخطر والغرر، [فاما الفسوخ فانها كالعقود لا نقبل للخطر والغرر.
 فان قال قاءل: الامساك لا يقبل الخطر والغرر]، الا تري انه لو قال: كلما اسلمت واحدة فقد امسكتها كان ذلك لغوا، ومن ضرورات الطلاق الامساك.
 فالجواب: ان الامساك علي انفراد لا يقبل الخطر والغرر اذا قصد بالخطر والغرر، فاما اذا صار تبعا للطلاق، فالطلاق قابل للخطر والغرر، ثم يندرج 
 تحته الامساك، كما ان البراءة لا تقبل الخطر والغرر، ثم اذا قال للمكاتب: اذا دخلت الدار فانت حر حصلت البراءة بدخول الدار تبعا للعتق القابل للخطر والغرر.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "لو ان رجلا تزوج امراة علي انها حرة بمعني التوهم فاذا هي امة فلا خيار ل". وقال في موضع: "لو نكح امراة علي انها مسلمة بمعني التوهم فاذا هي كتابية فله الخيار".
 والفرق بين المسالتين: ان الرجل اذا تروج امراة في بلاد الاسلام علي انها مسلمة فبان انها كتابية فقد جاء للتفريط من جهة الولي والمراة، لان الزوج دخل في العقد علي ظاهر الحال، والظاهر في بلاد الاسلام نكاح المسلمات وانكاحهن، ولو 
 اخبر الولي عن كفره لعلم الزوج ان المخطوبة كافرة/ (/ ا)؛ لان الكافر لا يكون وليا للمسلمة، وانما يكون وليا للكافرة، فقد تحقق التدليس من جهة الولاية، ولو كان علي الولي شعار الشرك وهو: الغيار لاستدل الزوج بذلك علي كفر المراة المخطوبة، ومتي ظهر التدليس ظهورا بينا ثبت الخيار، كما يثبت في مسالة التصرية.
 فاما اذا تزوجها علي توهم انها حرة فبان انها امة فلا خيار له، اذ ليس من جهة الولي تدليس ظاهر وتغرير بين، وليس علي كل من زوج اخبار الزوج بطريق الولاية، فليس سكوت السيد وكتمانه تفريطا منه وتدليسا حتي يثبت له الخيار، وقد كان الزوج غير عاجز عن التامل.

  AUTO مسالة ()

 : المشركون اذا تقابضوا عقود الربا، واثمان الخمر والخنازير، ثم اسلموا وترافعوا الينا لم نتعقب ما مضي وعفا الله عما سلف، الا في مسالة واحدة وهي: ان مشرق لو باع من مشرك خمرا، او خنزيرا وقبض المبيع وعطل بالثمن، فقضي عليه حاكمهم بقضاء الثمن، فقضاه بالزام القاضي اياه، ثم تحاكما، او اسلما، فقد قال بعض اصحابنا: له ان 
 يسترجع المقبوض.
 والفرق بين هذه المسالة وبين نظاءرها: ان التقابض في نظاءرها كان علي جهة التراضي من الجانبين، لا علي جهة الاجبار والالزام، فحكمنا بان ما فات بالقبض فلا رجوع فيه، كما لا يعترض علي انكحتهم الثابتة بالشروط الفاسدة، فاما في المسالة الثانية فانه سلم الثمن باجبار والزام من جهة القاضي، لا علي جهة الطواعية، فكان له ان يسترجع ذلك الثمن بعد اسلامهما، او ترافعهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كاتب المشرك عبده علي الحمر والخنزير، واتفق القبض في بعض الفاسد قبل الاسلام، ثم اسلما فسلم الي سيده في الاسلام بقية العوض الفاسد عتق عليه وعليه جميع قيمته لسيده.
 ولو نكح في الشرك علي خمر، او خنزير وسلم اليها بعض المهر الفاسد، ثم اسلما نظر: فان كان المسلم نصف الفاسد، فعليه نصف مهر مثلها، وان كان ثلثا فعليه الثلثان.
 والفرق بين النكاح والكتابة: ان منافع البضع في النكاح مقابلة بالمهر، 
 ويتصور في المهر التبعيض بالتنصيف في بعض الاحوال؛ فلهذا بعضا وقسطنا مهر المثل علي المسمي الفاسد، فاذا كانت قبضت النصف بقي لها النصف/ (/ ب).
 فاما العتق في الكتابة، فجميعه يحصل دفعة واحدة عقيب الاداء، ولا يتصور في عوضه التنصيف، والتقسيط كما يتصور في منافع البضع، فلما حصل جميع العتق في الاسلام باداء البقية وجب جمع العوض عليه للسيد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تزوج رجل امراة علي شرط ان لا يصيبها، فان كان الشرط [للمراة علي الرجل، فالنكاح باطل، وان كان الشرط] للرجل علي المراة، فالنكاح صحيح.
 والفرق بينهما: ما قال الربيع بن سليمان المرادي: انها اذا شرطت هذا الشرط علي الزوج، فقد شرطت مع مقصود النكاح؛ لان استباحة البضع مقصود النكاح، فاما اذا كان الشرط للرجل علي المراة، فذلك الشرط غير متضمن منع المقصود، ولكنه ملاءم لموضوع العقد؛ لان الزوج في الاصابة مخير ابدا ان شاء 
 [اصابها وان شاء اعرض عنها، واشتراط ما هو مقتضي العقد غير معترض] علي العقد.

  AUTO مسالة ()

 : المغرور بالامة اذا غرم لسيدها قيمة الولد رجع بها علي الغار قولا واحدا، واذا غرم مهر مثلها لم يرجع به علي الغار في احد القولين.
 والفرق بينهما: ان التلف الذي حصل في الولد، [بالحرية انما حصل علي جهة الحكم للشبهة في الغرور، ولم] يحصل من جهة الزوج اتلاف علي جهة الفعل، ولولا التغرير لما حصل التلف بالحرية، فكان للزوج ان يرجع علي من كان التغرير من جهته، فاما تلف البضع، فانه حصل علي جهة الفعل؛ لان الاستهلاك تحقق من جهة الزوج، فاستقر الغرم فيما تحقق منه استهلاكه.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "اذا كانت الامة هي الغارة رجع الزوج عليها اذا اعتقت، ولا يرجع عليها في زمان رقها".
 وقال ايضا: "المكاتبة اذا كانت هي الغارة رجع عليها بقيمة الولد في ايام كتابتها".
 [والفرق بينهما: ان الكاتبة مالكة نالها ملك مثلها.
 الا تري انها لو جءت جناية كانت تلك الجناية غرما عليها في ايام كتابتها] وكذلك ما التزمت من اثمان الاموال في العقود الصحيحة والفاسدة، ولو ان الامة اشترت شيءا بعقد فاسد، واستهلكته لم يكن للباءع عليها سبيل ما دامت رقيقة، ولكن يتبعها بالقيمة بعد الحرية.

  AUTO مسالة ()

 : الغرور اذا صدر من جهة [المكاتبة لم يتصور الرجوع بالمهر، واذا كان الغرور من جهة] الامة تصور الرجوع بالمهر [علي احد القولين.



 والفرق بينهما]: ان المكاتبة اذا كانت هي الغارة فلا مهر لها علي قول من يتصور الرجوع بالمهر، لانها هي المستحقة/ للمهر، فلو غرمناها لما اعطيناها، اذ لا فاءدة في التسليم والاسترجاع.
 فاما الامة فليست هي المستحقة للمهر، وانما السيد هو المستحق والامة الغارة هي المرجوع عليها.
 وما ذكر الشافعي  رحمه الله  من الرجوع علي المكاتبة الغارة بالغرم فانما ذكره في قيمة الولد، وانما يستقيم ذلك في قيمة الولد علي القول الذي يقول: ان ولد المكاتب عبد قن للسيد، وهذا القول في "الام"، ليس بمنصوص المختصر، وعلي القول الذي يقول: ولد المكاتية تبع للام يعتق 
 بعتقها ولكن الحق فيه للسيد، لا للام: فيتصور الغرم علي هذا للقول ايضا، فاما اذا قلنا: الولد تبع للام والحق فيه للام، والام هي الغارة فلا يتصور غرم قيمة الولد لها، كما لم يتصور غرم المهر لها مع تصور الرجوع.

  AUTO مسالة ()

 : المكاتبة تحت الغرور بحريتها اذا علقت منه بولد فسقط ميتا، فليس علي الزوج غرم قيمة الولد، وكذلك الامة القن تحت الزوج المغرور بحريتها، فاما اذا جني جان علي بطنها فسقط الولد ميتا، فعلي الزوج ان يغرم قيمه الولد.
 والفرق بين المسالتين: ان الولد اذا سقط ميتا لم يسقط مضمونة ولم تثبت له حالة يتصور فيها ان يضمن باليد؛ لانه انفصل ميتا؛ فلذلك لم يكن مضمونا، 
 اما اذا جني جان علي بطنها فعلي الزوج قيمة الولد، ثم يرجع علي عاقلة الجاني؛ لان عاقلة الجاني ضامنة للغرة، فصار في التقدير كانه سقط حيا، ثم صار مقتولا، والواجب علي الزوج حينءذ ان يغرم الاقل من قيمة الغرة، او عشر قيمة الام، لا يجاوز مقدار الغرة والزيادة ساقطة، لانا انما الزمناه الغرم بسبب وجوب الغرة، ولا سبيل الي تقويم الولد الميت؛ فلذلك عدلنا الي عشر عوض الام، كما عدلنا في جنين الامة الي عشر عوض الام، غير ان الام اذا كانت مملوكة والجنين مملوكا اعتبرنا عشر قيمة الام، وان كان الجنين حرا اعتبرنا عشر الدية  اي دية ام حرة  تقديرا لكون الجنين الحر معتبرا بحكم الحرية، والمملوك معتبرا بحكم الرق.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في الام: "لو ان امة اعتقت ولم تعلم 
 وكان زوجها مملوكا، فطلقها زوجها واكمل الطلاق، ثم بلغها خبر العتق، فان اختارت الفسخ بان ان الطلاق [غير واقع، وان النكاح مرتفع بالفسخ لا بالطلاق، وان اختارت المقام بان ان الطلاق] واقع، وقد قال/ (/ ب) الشافعي  رحمه الله  في امراة العنين: "اذا طلقها زوجها بعد انقضاء السنة كان الطلاق واقعا لا محالة". ولم يجعل لبقاء سلطان الفسخ اثر في منع وقوع الطلاق.
 وهذه المسالة التي حكيناها عن كتاب الام شاذة عن اصول المذهب، 
 وغاية ما ذكروه فيها من المعني: ان الامة اذا عتقت ثبت لها حق الفسخ بالعتق الحادث، فلا يجوز ابطال هذا الحق، وان اعترض علي النكاح ما يرفع النكاح، ومثل هذا المعني ما نقول  في احد القولين  في الشريك اذا ثبتت له الشفعة، ولم يعلم حتي قاسم، او باع نصيبه من تلك الدار، ثم علم: كان له طلب الشفعة السابقة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق الرجل في مرض موته جارية فارادت ان تتزوج بامر وليها الحر من جهة النسب، فقد قال بعض اصحابنا: ليس لها ان تتزوج، ولو ان رجلا اعتق جاريته في مرض موته، واراد ان يتزوجها جاز له ذلك 
 والقاضي يزوجها اياه.
 والفرق بين ان يتزوجها معتقها وبين ان يتزوجها اجنبي: ان الاجنبي اذا تزوجها يتزويج ولي النسب لم نامن ان يظهر علي الميت دين يستغرقها، فتعود رقيقة، ولا ولاية لولي النسب علي رقيقة، فتبين ان النكاح الذي عقده ولي النسب باطل، فاما اذا كان السيد المعتق هو المتزوج، فلا تخلو من حالين: اما ان يظهر عليه دين او لا يظهر، فان لم يظهر عليه دين فقد اصاب منكوحته والنكاح صحيح، وان ظهر عليه دين فقد اصاب مملوكته.
 فان قال قاءل: الاصابة في هذه المسالة مع هذا التردد والتميل يحب ان يكون حراما، كما قال الشافعي  رحمه الله فيمن اشتري زوجته بشرط الخيار ثلاثة ايام: "فليس له ان يصيبها في زمان الخيار؛ لانه لا يدري ايطاها منكوحته او يطا مملوكته". فما الفرق بين هاتين المسالتين؟.
 قلنا: الفرق بينهما: ان الملك في زمان الخيار ملك ضعيف اقترن به هذا التردد والتميل، فلما اجتمع ضعف الملك وتردد الاحتمالين لم يجز له الوطن ما دامت هذه الحالة باقية، فاما في المسالة الاخري فان ملك اليمين كان علي الكمال قبل العتق، واذا اعتقها فنكحها فان صح النكاح كان ملك البضع بالنكاح ملكا علي 
 الكمال لان الملك في النكاح لا يكون مترددا، كما يكون ملك الشراء مترددا/ (/ ا) ايام الخيار، فتردد وطءه اياها بين ملكين كاملين، وتردد الوطء في النكاح الثاني بين ملك كامل وبين ملك ضعيف؛ فلذلك افترقت المسالتان.
 وقد قال بعض مشايخنا: اذا اعتقها، فزوجها وليها الحر من جهة النسب كان النكاح صحيحا [في ظاهر الحكم، كما كان صحيحا] في المسالة الاخري، فان ظهر دين استانفنا له حكما اخر فحكمنا حينءذ بفساد النكاح في المسالتين جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : الشريكان اذا اعتقا جارية فليس لاحدهما ان ينفرد بتزويجها حتي يتراضيا ويتفقا، وكذلك لو اعتق احدهما نصيبه وهو معسر فاراد المعتق والشريك الثاني معا تزويجها جاز لهما ذلك، وان اراد احدهما ان ينفرد بالترويج لم يحز له الانفراد، وليسا كاولياء النسب والدرجة واحدة فايهما اراد تزويجها برضاها كان له تزويجها.
 والفرق ظاهر وهو: ان الولاء غير ثابت لكل واحد منهما علي جميعها، وانما يثبت له الولاء علي بعضها، وشرط صحة تزويجها ثبوت الولاية علي جميعها، بخلاف اولياء النسب، فانه ما من ولي من اولياء النسب الا وولايته ثابتة علي 
 جميعها، ومثل ذلك لا يتصور في شركاء الولاء اذا كانت صورة الولاء ما صورنا من عتق المباشرة.
 فاما اذا مات رجل وخلف معتقة واولادا ذكورا فزوجها  برضاها واحد من البنين دون الاخرين فالنكاح صحيح لازم، كما يصح في النسب؛ لان كل واحد منهم ولي كامل في الولاء.
 الا تري ان كل واحد منهم يستغرق بالميراث ولاءها، كما يستغرق بالميراث ولاءها اذا ماتت ولم يبق الا واحد من ابناء السيف واشتراكهم عند اجتماعهم كاشتراك الاخوة والاعمام عند اجتماعهم.

  AUTO مسالة ()

 : ولاية الاب في قبول النكاح علي ابنه الصغير باقية ببقاء الصغر، فاذا بلغ رشيدا زالت هذه الولاية، وليس السيد كذلك في عبده علي قول جواز الاجبار، فانه يجبر العبد البالغ فيقبل النكاح عليه، كما 
 يجبر العبد الصغير فيقبل عليه النكاح.
 والفرق بين المسالتين: ان اجبار العبد علي النكاح بسلطان ملك اليمين، وسلطان للملك لا يختل ببلد الملوك، فان ملكه عليه في الحالين علي صفة واحدة، فكانت ولاية الاجبار علي صفة واحدة. فاما الاب فانما يجبر الابن الصغير علي النكاح للصغر، فاذا بلغ رشيدا/ (/ ب) زال الصغر الذي هو علة الاجبار علي النكاح واذا زالت العلة زال المعلول، فان كان بعد بلوغه غير رشيد فالولاية لا تزول، كما لا تزول ولاية المال في هذه الحالة، قال الله سبحانه وتعالي: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}، فاشترط الرشد بعد ذكرهم البلوغ، والله اعلم.



  AUTO كتاب الصداق

  AUTO مسالة ()

 : اذا تزوج رجل امراة علي عبد غير موصوف ولا معين، فلها مهر مثلها بالعقد قولا واحدا.
 ولو تزوجها علي عبد معين، فبان انه مغصوب، فعلي قولين:
 احدهما: انها تستحق مهر المثل. والثاني: انها تستحق قيمة ذلك العبد المعين.
 والفرق بين المسالتين: ان العبد اذا كان معينا امكن تقويمه والاحاطة بمقدار قيمته، فاذا كان مستحقا رجعنا في احد القولين الي قيمته، وجعلنا معني الاشارة اليه بالعقد اشارة الي قدر قيمته؛ لما خرج مستحقا.
 فاما اذا قال تزوجتها علي عبد  واطلق العبد اطلاقا فمعقول ان العبد يختلفون في القيم، والاطلاق لا يختص بمملوك دون مملوك، ولا يكون المملوك الكثير القيمة اولي بالاعتبار من المملوك القليل القيمة. فصار المسمي 
 مجهولا من جميع الوجوه، واذا كان بهذه الصفة فلا بد من الرجوع الي عوض البضع وهو: مهر المثل، فرجعنا اليه.
 فاذا تقرر هذا الاصل بنينا عليه مساءل الكتاب، فقلنا: لو تزوجها علي ان يخيط ثوبها المعين، او يرد عبدها الابق من مكان معلوم فاحترق الثوب، او مات العبد، فعلي قولين: احدهما: انا نرجع [الي مهر المثل، والثاني: انا نرجع] الي اجرة مثله لخياطة ذلك الثوب ورد العبد من ذلك المكان، واذا تزوجها علي ان يرد عبدها الابق ولم يكن المكان الذي ابق اليه العبد معلوم المسافة رجعنا الي مهر المثل قولا واحدا، للجهالة بالمسمي من جميع الوجوه.
 ولو تزوجها علي عبد فاذا هو حر، فعلي قولين: احدهما: انها تستحق مهر المثل، والثاني: انها تستحق قيمة ذلك الحر لو كان عبدا، ولو تزوجها علي خمر، او خنزير استحقت مهر مثلها قولا واحدا.
 والفرق بينهما: ان الحر علي صلته وصورته يمكن تقويمه بان يقال: لو كان 
 هذا الشخص بهذه الصورة التي هي صورته رقيقا فبكم قيمته؟ فيقال: قيمته الف، فنوجب الالف، ولا سبيل الي تقويم الخمر/ (/ ا) علي صفتها في الحال؛ [لان الخمر لا تتقوم في الشرع.
 فان قيل يمكن ان يقال: كم قيمتها حين كانت عصيرا، او كم قيمتها حين تصير خلا؟
 قلنا: ولا يكون هذا التقويم تقويم الخمر علي صفتها في الحال] من حيث الخلقة، واوصاف النفس لان الخمر غير العصير والعصير غير الخمر.
 فان قيل: كذلك الحر لا يمكن تقويمه حرا، وانما يقوم عبدا، والعبد غير الحر والحر غير العبد.
 قلنا: لا يقوم الحر حرا، ولا نقول كم قيمته حين من عبدا؟  وربما لم يكن عبدا  ولكن نقول: لو كان علي صورته وحسنه ويبحه مملوكا لرجل فكم قيمه ذلك المملوك؟ فيقال: كذا وكذا، فنعتبر تلك القيمة، ولا يمكن ان يقال: لو كان عصيرا علي صفة هذه الخمر فكم قيمته، فان العصير حلو والخمر غير حلو، وهذه من صفات الخلقة التي نعتبر للقيمة بها، وليست الحرية والرق من صفات الخلقة، وانما هما من صفات الحكم.
 الا تري ان العبد اذا صار حرا لم تتغير صفة من صفات الخلقة، والعصير اذا 
 صار خمرا تغيرت صفة خلقته، فعلي هذا الاصل حكم المهور في النكاح وحكم بدل الخلع في الخلع لا يختلفان في التفريع.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اصدقها جارية فحبلت من زوج او زنا، ثم طلقها قبل المسيس فليس للمراة اجبار الزوج علي الرضا بنصف الجارية، ولكنه بالخيار: ان شاء رضي بنصفها، وان شاء تركها وطالبها بن بنصف قيمتها. ولو اصدقها شاة فصارت ماخضا، طلقها قبل المسيس كان لها اجبار الزوج علي الرضا بنصف الماخض.
 والفرق بينهما: ان الجارية اذا اصابها الطلق اشرفت بذلك علي الخطر العظيم والخوف الشديد، فصار الحمل من هذا الوجه نقصا فيها، وان كان زيادة من وجهة اخري وهي: زيادة الولد، واذا اجتمع في عين الصداق نقصان من وجه وزيادة من وجه لم يجز اجبار الزوج علي نصف العين لكان النقص، ما لا يجوز اجبار المراة علي رد للنصف لمكان الزيادة، وانما يتصور الرجوع الي النصف في هذه الصورة علي التراضي، فاما البهيمة اذا صارت ماخضا، فذلك/ (/ ب) زيادة فيها من 
 جميع الوجوه، لان الخطر عند النتاج مامون غالبا، ويكون النتاج زيادة. محضة، واذا تمخضت الزيادة في عين الصداق لكان الخيار كله للزوجة دون الزوج، هذا الاصل في الصداق].
 ولهذا الاصل قلنا: اذا اصدقها ارضا فحرثتها نطلقها قبل المسيس فالخيار لها، واذا زرعتها فالزرع نقصان والخيار له.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اصاب الغاصب الجارية المغصوبة، فعليه الحد، واذا اصاب الزوج الجارية الممهورة وادعي اني ظننت ان كمال ملك المراة بالدخول، فليس عليه الحد، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 والفرق: ان الصداق لما كان يتنصف بالطلاق لم يبعد ان يشكل علي الجهال ان يتوهموا هذا التوهم فاما الغاصب، فلا يكاد يخفي عليه انه لا يملك ملك غيره بمحض الغصب، فاذا ادعي جهالة بهذا الحكم لم تسمع منه دعواه، فان كان ساكن بادية لا يخالط اهل العلم ولا يلتقي بهم، ويتوهم ان القهر والغصب من 
 اسباب الملك، كما كانوا يتوهمون في الجاهلية، فربما يتصور درء الحد في مثل هذه الحالة، وهذا في نهاية الاستبعاد.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله "لو اصدقها عبدا، فدبرته، طلقها قبل الدخول بها وقبل ان ترجع عن التدبير لم يكن له الرجوع عليها بنصف العبد، وكان حقه في نصف القيمة، ولو رجعت عن التدبير، ثم طلقها كان له الرجوع في نصف العبد".
 فهذا النص دليل واضح يدل علي انها اذا دبرت العبد الممهور  فسواء جعلنا التدبير وصية، او جعلناه عتقا بصفة فليس للزوج اذا طلقها قبل المسيس ان يرجع في نصف العبد المدبر.
 الا تري ان الشافعي  رحمه الله  اجاب في هذا النص علي ان لها الرجوع، وهذا جواب علي ان التدبير يجري مجري الوصايا ولا يجري مجري العتق 
 بصفة، واذا لم يجعل للزوج الرجوع في نصف العبد علي قول جواز الرجوع عن التدبير فما ظنك بالقول الثاني: وهو اذا قلنا: ليس لها الرجوع قي التدبير، فكيف لها الرجوع في نصف المدبر وابطال القربة؟ ومعلوم انها لو اوصت بعين ذلك للعبد الممهور لرجل، ثم طلقها زوجها قبل المسيس كان للزوج ابطال وصيتها في النصف والرجوع الي العينة.
 والصحيح في التدبير [ما قلنا من نص الشافعي رحمه الله، وان سلك بعض مشايخنا/ غير هذه الطريقة.
 والفرق بين الوصية والتدبير]: انها اذا دبرت فعقد التدبير بنفسه قربة تامة، الا تري ان تمام هذه القربة ليس يتوقف الا علي موتها ولا حاجة الي قبول العبد ورضاه.
 واما الوصية فانها لا تتم قربة بالايصاء، وليس الايصاء عقد قربة لا محالة، 
 كما ليست الهبة عقل قربة لا محالة، والزوج ممنوع من ادخال الضرر عليها بابطال قربتها.
 فان قيل: اليس اذا علقت عتق ذلك العبد بدخول الدار فقد عقدت عقل قربة، واذا طلقها زوجها قبل المسيس كان له ان يرجع في نصف ذلك العبد ويبطل عليها ذلك العتق، فما الفرق بين هذا وبين التدبير؟
 قلنا: تعليق عتقها بدخول الدار ليس هو عقد قربة، وانما هو يمين لمنع نفسه، او لمنع غيره، وليس اذا مع نفسه، او منع غيره من دخول الدار، او حث عبده علي دخول الدار بذكر العتق كان عاقدا بذلك عقد قربة، ولكنه عقد من عقود الايمان، وكذلك ما جانس الايمان مثل قوله: اذا جاء راس الشهر فانت حر، فطلقها قبل راس الشهر رجع الي نصف العبد، اذ ليس ذلك من جنس محضر القربة، فاما عقد التدبير فلا معني فيه الا القربة المحضة، 
 فاذا اراد ابطال حقها من القربة كان ممنوعا من الابطال، وان كان عين الصداق باقية بحالها.
 ولو انها رضيت وابطلت علي نفسها قربتها، فرجعت عن التدبير قبل الطلاق علي قول جواز الرجوع بالقول ثم طلقها كان له ان يرجع الي نصف العبد، اذ ليس في رجوعه الي النصف ابطال القربة عليها، وقد قال الشافعي  رحمه الله : لو اصدقها جارية فطلقها وهي ترضع ولدا ولدته لها لم يكن له ان يرجع الي نصف الجارية، مخافة الاضرار بالشركة في ارضاع الولد، فهذا صداق باق بعينه لم يزد ولم ينقص، والزوج ممنوع من الرجوع في نصفه خوف الاضرار، فكذلك خوف الاضرار موجود في مسالة التدبير.

  AUTO مسالة ()

 : المواعيد المتقدمة علي العقد غير معتبرة في حكم العقد؛ 
 ولذلك قلنا في نكاح المحلل: ان كان الشرط متقدما غير مقترن كان العقد صحيحا, وشذت مسالة عن هذا الاصل, فقال الشافعي  رحمه الله في الولي والزوج : "اذا ذكرا في السر مهرا وفي العلانية مهرا: ان المهر مهر السر"، وقال  في موضع اخر : "المهر مهر العلانية".
 / (/ ب) فدعت الضرورة بعض اصحابنا الي ان جعل المسالة علي حالين, فقال: ان كان في السر وعد وفي العلانية عقد, فالمهر مهر] العلانية, وان كان في السر عقد, وفي العلانية عقد فالمهر مهر [السر, وهذه الطريقة خلاف ظاهر النص الذي حكاه المزني, وهو قوله: "اذا شاهد الزوج الولي والمراة ان المهر كذا 
 وكذا ويعلن اكثر فقد اختلف قوله في ذلك, فقال في موضع: السر, وقال في غيره: العلانية, وليس ظاهر هذا اللفظ يعطي انهما عقدا عقدين, بل ظاهره يعطي انه وعد متقدم وعقد متاخر, والمعني الذي به فارقت هذه المسالة نظاءرها: ان المواضعات والمقدمات تكثر في عقد النكاح وفي المهر المذكور فيه, وللناس عادة غالبة في المياهات بالمغالاة في المهور, وهذا العادة مفقودة في اثمان المبتاعات وساءر الشروط التي تشترط في النكاح, فاذا تواعدا علي الف علي ان يتعاقدا علي الفين فكانما اصطلحا علي عبارة موضوعة, فقالا: اذا اعتبرنا بالالفين في العلانية, فانما نريد به الالف, واللغات تثبت فواءدها بالمواضعات, فلذلك الزمنا الزوج الفا وان اشتمل العقد علي تسمية الفين.

  AUTO مسالة ()

 : عقد النكاح اذا اشتمل علي مسمي مجهول وجب لها مهر المثل, والمفوضة اذا فرض لها الزوج بعد العقد مقدرا وهما جاهلان 
 بمهر مثلها لم يصح ذلك المفروض, ولم يجب لها مهر المثل بهذه التسمية الفاسدة.
 ] والفرق بين المسالتين: ان اول العقد اذا اشتمل علي المجهول انعقد اوله بعض؛ لان العوض مذكور, واذا انعقد النكاح بعوض وذلك العوض غير المسمي فهو مهر المثل [لا محالة, فاما المفوضة فلم يجب لها بالعقد مهر علي القول الصحيح المقصود بالتفريع, فاذا فرض لها مهرا  وهما جاهلان بقدر مهر مثلها  لم يكن الفرض عقدا يوجب مهر المثل, وانما الفرض ايجاب في عقد سابق, لا بابتداء عقد, وشرط صحة ذلك الايجاب: العلم بالمقدار, كما ان شرط صحة التقويم علي المقوم بمقدار القيمة, واذا لم يعرف مقدار القيمة بطل تقويمه ووجب استءناف] تقويم اخر, كذلك بطل الفرض بالجهل ووجب استءناف [فرض اخر علي بصيرة بمقدار مهر المثل.



  AUTO مسالة ()

 : مهر المثل اذا كان في قبيلة من القباءل عشرة الاف معلومة لنساءهم, فهو المقدار الذي نوجبه عند فساد التسمية وفي الوطء بالشبهة ومنازل ايجاب مهر المثل, فلو ان امراة من نساءهم سامحت زوجها ورضيت بسبعة الاف/ (/ ب) في العقد ثم وطءت المراة او غيرها من نساء تلك القبيلة بالشبهة اوجبنا لها عشرة الاف, ولو] وجدت المسامحة من امراتين, او ثلاث, او اكثر, فان [صارت المسامحة عادة ثم وطءت واحدة منهن بشبهة اوجبنا لها سبعة الاف, 
 والزمناها حكم هذه المسامحة.
 والفرق بين الحالتين: ان المسامحة من العاقد الواحد او من النفر لا تصير اصلا في اعتبار المقدار, الا تري ان الواحد من اهل السوق لو سامح مبتاعا في ثمن سلعة لغرض, فتلك المسامحة لا تصير اصلا في] اعتبار قيمة امثالها عند الاستهلاك, ولكن اذا صارت المسامحة معتادة جارية علم ان السوق في [تلك السلعة متراجعة, وان ما كان مسامحة صار سعرا, حتي اذا استهلكت تلك السلعة بعد المسامحة الشاءعة المستفيضة صارت مقومة بما تراجع من الثمن, فكذلك مهور الامثال في مسامحة نساء تلك القبيلة.

  AUTO مسالة ()

 : فساد المهر لا يقدح في العقد الا في مسالة واحدة وهي: اذا كان الفساد بسبب اشتراط خيار الثلاث في المهر, فقد قال  في القديم : "النكاح في ذلك باطل".



 والفرق بين هذا الفساد وبين الفساد بتسمية الخمر والمجهول والمغصوب: ان الرجل اذا سمي خمرا او مهرا مجهولا كان ذلك فسادا مقصورا علي الصداق لا يتعدي الي البضع بحال, ولو تجرد العقد عن المهر انعقد ولزم, فكذلك اذا اشتمل علي فاسد, فاما اذا اشترط في الصداق خيار الثلاثة, فهذا شرط يتعدي الي البضع؛ لان الخيار المشروط في احد العوضين يتعدي الي العوض الثاني الذي قابله, الا تري ان الباءع اذا قال: علي اني بالخيار في السلعة فمعناه: علي اني بالخيار في العوضين, وفي دفع العقد عنهما, ولو شرط في البضع له خيار الثلاثة بطل النكاح, فاذا شرط ذلك في المهر  ومن ضرورته ان لا يبقي مقصورا عليه محصورا فيه  صار العقد فاسدا.
 وله في الجديد قول اخر: ان النكاح صحيح.



  AUTO مسالة ()

 : المشهور من المذهب في المطلقة المفروض لها قبل المسيس انها لا تستحق المتعة, بخلاف المدخول بها, فان اصح القولين انها تستحق المتعة.
 والفرق بينهما: ان الدخول اذا اتصل, فلا بد من استحقاق كمال المهر علي مقابلة استهلاك البضع, وكيف يجوز استهلاك منافع البضع ببعض المهر؟ بل لابد من مقابلها بالجميع, اما بجميع المسمي حيث صحت التسمية, واما بجميع مهر المثل عند عدم صحة التسمية, واذا صار الصداق بجملته في مقابلة الاصابة بسابق العقد فلا بد من مقابلة العقد بمال, وهو المتعة, وهو معني قول الشافعي  رحمه الله : بدلا من العقد حيث وصف المتعة, فاذا لم تنفق الاصابة في ذلك العقد حتي طلقها وله مسمي صحيح, فقد استحقت مع سلامة البضع المسمي, فاستغني العقد به عن المقابلة بمال اخر.



 فان قال قاءل: المهر الذي استحقته الممسوسة ما استحقته بالمسيس, وانما استحقته بالعقد.
 الا تري ان المنكوحة لو كانت يوم العقد مملوكة زيد ويوم الاصابة مملوكة عمرو كان ذلك المهر لزيد, ولو قابل ذلك المهر المسيس لكان لعمرو, كالمتعة تجب لعمرو بالطلاق في ملكه, لانها تجب يوم الطلاق, ولا تجب لزيد وان كان العقد في ملك زيد.
 قلنا: هذا المهر الذي استحقته الممسوسة استحقته في مقابلة استهلاك البضع (/ ب) , ولكن هذه المقابلة حصلت بالعقد, فان العقد سبب المقابلة ابدا في العوضين, فلما اوجبه العقد يوم الوطء استحقه من باشر العقد وهي مملوكة له, والعقد لا يوجب المتعة بحال, وانما يوجبها الطلاق, ونضعه علي مقابلة العقد, فكانت المتعة للمالك الثاني وان كانت علي مقابلة العقد؛ لان الطلاق كان في ملك المالك الثاني, فلذلك كان المهر للمالك 
 الاول وان كان علي مقابلة الاستهلاك الموجود في ملك المالك الثاني, والمقابلة من فواءد العقل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق الرجل جاريته في مرض موته, ثم تزوجها, ثم مات عنها, فلا ميراث لها.
 ولو اعتقها وجهل عتقها صداقها, فنكحها, ثم مات عنها, فلها الميراث.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اعتقها, وجعل عتقها صداقها, فقد اعتاض عن الرقبة, فخرجت عن باب الوصايا, فلا يءدي الي جمع الوصية والميراث في الشخص الواحد.
 فاما اذا اعتقها ولم يجعل عتقها صداقها, فهذا العتق في المرض وصية منه, فلو ورثناها لجمعنا بين الارث والوصية, ولذلك قلنا: اذا اعتق الرجل في مرض موته حميمه الوارث لم يرثه بالدور, وكان في اثبات ميراثه اسقاط ميراثه.

  AUTO مسالة ()

 : لو اصدقها خمرا, فطلقها قبل المسيس استحقت نصف مهر المثل, ولو اصدقها خمرا وكان ذميين وسلم الخمر اليها, ثم طلقها قبل المسيس  والخمر خل  لم يستحق عليها شيءا, وغلط 
 بعض اصحابنا, فجعل نصف الخل حقه.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا اصدقها خمرا ضمن البضع بالعقد لا محالة؛ لان البضع بنفس العقد يصير كالمستهلك, وان لم يتحقق فيه الاستهلاك, فاذا طلقها قبل المسيس الزمناه نصف مهر المثل واعتبرنا ضمان البضع, ولو جعلنا للخمر حكما لنصفناها بينهما, فاما جانبها, فليس كذلك, وذلك انها تضمن للزوج بالطلاق نصف ما ضمنته بالقبض والخمر مقبوض غير مضمون, ولا قيمة له حتي يرجع الي نصف قيمته, وما حدث من الحموضة زيادة حصلت وحدثت, وكل زيادة حدثت في عين المهر, فليس للزوج حق في تلك الزيادة, ولا فرق في هذه بين الزيادة المتصلة, وبين الزيادة المنفصلة, الا تري ان العبد المملوك الممهور لو كان مهزولا, فسمن او ولدت الجارية ولدا لم يكن للزوج حق في تلك الزيادة التي حصلت وتجددت في عين المهر.



  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا طلق امراته قبل المسيس والصداق ظبية وعين الصداق قاءمة ارتد نصفها اليه, سواء قلنا: يملك المحرم الصيد بالشراء او لا يملك ولا ينعقد شراءه.
 ولو افلس مبتاع الظبية والباءع محرم لم يكن له ان يرجع الي عين الظبية.
 والفرق: ان الباءع اذا اختار عين ماله عند المفلس لم يرتد الي ملكه الا بقوله: فسخت البيع, فصار اختيار الفسخ, كاختيار الشراء, وهو محرم لا يتملك بالشراء فلا يتملك بفسخ الشراء, فاما اذا طلق فان نصف المهر يرتد اليه بنفس الطلاق, ولا يتوقف علي اختيار يحدث منه.
 فان قال قاءل: فما معني قول الشافعي  رحمه الله  في كتاب الصداق : "وهذا 
 كله ما لم يقض له القاضي به" افليس يدل هذا الكلام علي ان الصداق لا يرجع بالطلاق اليه حتي يوجد سبب سوي الطلاق؟
 قلنا: ما اراد الشافعي بهذا اللفظ الا ظهور الحكم بين الخصمين بالقضاء, فاما في الباطن فان الملك راجع الي الزوج بنفس الطلاق, وذلك حكم الله  تعالي  في قوله تعالي: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) والله اعلم.



  AUTO كتاب القسم والنشوز

  AUTO مسالة ()

 : الموهوب له المال اذا امتنع لم يجبر علي قبول الهبة, والموهوبة لها الليلة مجبورة علي قبول هبة القسم, وليس لها ان تمتنع عن قبولها.
 والفرق: ان الواهبة اذا وهبت ليلتها فالزوج عماد هذه الهبة في جانب القبول؛ لان الحق عليهن له.
 الا/ (/ب) تري انه في الابتداء لو اراد ان لا يقسم لواحدة منهن كان له ذلك, فاذا بدا فقسم فوهبت واحدة ليلتها لم يعتبر رضا الموهوبة لها والحق حق الزوج, ولو رضيت الواهبة والموهوبة لها ولم يرض الزوج لم يكن للهبة معني, فاما ساءر 
 الهبات فلا تشبه هذه الهبة, وانما هي تملك مال ابتداء, فيستحيل اجبار الموهوب له علي قبول الهبة, والزوج في القسم اذا ساكن الموهوبة لها فانما يستوفي منها حقا وجب له عليها, ومن المحال استيفاء حق نكاح عمره من زينب لكنهن اذا تشاححن نالت كل واحدة منهن حقها, واذا لم يكن مشاححة, او كانت هبة سقط حق ولم ينتقل حق, فهذه حقيقة هبة القسم؛ ولذلك لا يتصور] منها الاعتياض, فان الموهوبة لها تستوفي من زوجها حق نفسها, فلا يتصور [ان يتوجه عليها عوض بما تستوفي من الحق الواجب لها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان تحت الحر, او تحت المملوك حرة وامة, فحق الحرة من القسم ليلتان, وحق الامة ليلة واحدة, وان كانت النوبة للحرة والزوج عندها, فعتقت المملوكة دار اليها بليلتين اذا قسم للحرة ليلتين, وان كانت النوبة للامة, فعتقت, نظرنا في وقت عتقها: فان عتقت وقد بقيت بقية من نوبتها ولو ساعة واحدة اكمل لها 
 ليلتين, وان انقضت نوبتها بتمامها, ثم عتقت لم يكن لها في هذه النوبة حق الزيادة.
 والفرق بين المسالتين: انها اذا عتقت وقد بقيت بقية من النوبة, فقد استفادت فضيلة الحرية قبل استكمال حقها من القسم بتمامه, فاستحقت تمام حق الحرية, فاما اذا استوفت نوبتها, ثم عتقت فان العتق قد حصل بعد استيفاء حقها في الرق.
 ومثال هذا قال الشافعي  رحمه الله  في العبد اذا عتق بعدما طلق زوجته طلقتين: فهي حرام عليه حتي تنكح زوجا غيره, ولو عتق بعد طلقة, فقد ملك عليها تمام الثلاث.
 وكذلك قال الشافعي  رحمه الله : "اذا اسلم العبد واسلمت حرة, فعتق فاسلمت حراءر كان له منهن اربع, ولو اسلم واسلمت حرتان, ثم عتق لم يكن له ان يمسك بعقد الشرك الا اثنتين من اي الاربع شاء.



  AUTO مسالة ()

 : المراة اذا سافرت في حاجة لها, فلا قسم لها, ولا نفقة, وان سافرت باذن الزوج.
 فاما اذا سافرت في حاجة له باذنه, فنفقتها وقسمها وحقوقها غير ساقطة.
 والفرق بين المسالتين: ان الاذن وان حصل في المسالة الاولي (/ ب) , فانها مشتغلة في سفرها بحاجتها وشغلها, والزوج في هذه الايام ممنوع بالمسافرة  عن الاستمتاع ان اراد الاستمتاع.
 فاما اذا كان سفرها في حاجته, فنفسها مسلمة اليه مصروفة المنافع الي جهة مخصوصة بتصرف صادر من جهة الزوج, ومعلوم ان المستاجر اجير الشغل ولو شغله مدة الاجارة بغير ذلك الشغل كانت له الاجرة مستقرة عليه؛ لان الاجير قد سلم اليه نفسه, فشغله بما شاء.
 فان قال قاءل: فما تاثير اذن الزوج؟
 قلنا: تاثير اذنه: ان سفرها لا يكون سفر عصيان ونشوز محض اذا استند الي الاذن من جهة الزوج, وليس من فواءد اذنه بقاء حقها في القسم والنفقة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا عجز الرجل عن نفقة بعض نساءه وقدر علي نفقة بعضهن فلا 
 قرعة, ولكن للمراة التي لا يعطيها نفقتها الخيار في فسخ النكاح.
 فاما اذا اراد سفرا او عجز عن استصحاب جميعهن جرت القرعة بينهن, وحق القسم, بخلاف حق النفقة والكسوة والمسكن.
 والفرق بينهما: ان اصل القسم مفوض الي اختيار الزوج.
 الا تري ان الرجل لو كان تحته اربع نسوة ولم يقسم لواحدة منهن فلا حرج عليه, ولكن اذا بدا فقسم لواحدة ثبت للباقيات طلب التسوية, وكذلك لو قسم بينهن فاراد ان يعتزل ليلة او ليالي, ثم يعود الي الترتيب كان له الاعتزال, فلذلك قلنا: اذا بدا له سفر وعجز عن استصحاب جميعهن كان الاختيار اليه في العدد بعد الاقراع للتعيين.
 فاما النفقة فانها واجبة عليه كل يوم لكل واحدة منهن, وليس له التاخير ولا الاختيار, وكذلك السكني والكسوة, فاذا عجز عن تعميمهن بها وقدر علي 
 نفقة بعضهن كان له ان يختار منهن من شاء بالقدر المقدور عليه, ثم للباقيات خيار الفسخ بالاعسار, كما ثبت هذا الحق لكل واحدة منهن علي الانفراد عند الانفراد.



  AUTO كتاب الخلع

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله في اصل الخلع : " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي صلاة الصبح, فوجد حبيبة بنت سهل عن بابه, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من هذه؟ فقالت: انا حبيبة بنت سهل لا انا ولا ثابت  لزوجها  فلما جاء ثابت قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذه حبيبة تذكر ما شاء الله ان تذكر فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما اعطاني عندي, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذ منها, فاخذ منها, وجلست في اهلها".



 ثم قال الشافعي  رحمه الله : "ولم يقل لا ياخذ منها الا في قبل عدتها, كما امر المطلق غيره".
 ومراده بهذا: الفرق بين حديثين, احدهما: هذا, والثاني: حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : "انه طلق امراته في الحيض, فجاء عمر رضي الله عنه  فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: مره فليراجعها, ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر, ثم ان شاء طلقها بعد, وان شاء امسكها, فتلك العدة التي امر الله  تعالي  ان تطلق لها النساء, ففي هذا الحديث امر بتاخير الطلاق الثاني الي الطهر, ولم يامر في الحديث الاول بتاخير الخلع الي الطهر, وهذا هو المذهب, ولا يعرف فيه خلاف, وهو: ان الخلع 
 مباح في الحيض,] والطلاق من غير خلع غير مباح في الحيض [.
 والفرق بينهما: ان الرجل اذا اراد ابتداء الطلاق من غير مفاداة فالمراة غير راضية بطول العدة, وما وطنت نفسها علي ذلك, فاذا طلقها في الحيض لم يحتسب في حساب عدتها بقية الحيض, بل تحتسب اول عدتها من اول الطهر القابل, في ذلك تطويل العدة عليها؛ فلذلك سميناه طلاق بدعة, واما المختلعة, فقد وطنت نفسها علي التزام الضرر ورضيت به.
 الا تري كيف رضيت ببذلك المال لاجل الاختلاع, وزيادة ايام في العدة اهو من بذل المال علي الخلع؛ فلذلك حكمنا بان الخلع في الحيض, وفي الطهر سواء.
 واذا تقرر هذا الفرق قلنا في الطهر المشتمل علي الاصابة بالفرق, كما قلنا في الحيض بالفرق, فاذا اصاب الرجل امراة في طهر, ثم طلقها فيه من غير خلع كان الطلاق طلاق بدعة؛ لاحتمال اشتمال الرحم علي الولد لخوف الندامة العظمي, ولو 
 خالع في مثل هذا الطهر لم يكن بدعة؛ لم ذكرناه: من انها قد وطنا انفسهما علي انواع الضرر بسبب الشقاق الظاهر بينهما.
 ولمثل هذه النكتة فصلنا بين طلاق الحايل والحامل, فلم نجعل طلاق الحامل بدعة؛ لانهما راضيان بما يلحق من ندامة علي الولد, والطلاق يحصل علي بصيرة, فاذا كانت حاءلا اصابها في الطهر, ثم طلقها لم نامن ان تكون حبلي, وان يلحقه الندامة بالطلاق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا خالع الرجل امراته علي دينار وتشارطا انها متي شاءت استرجاع الدينار رده عليها علي ان يكون له/ (/ ب) الرجعة اذا ردت الدينار, فالخلع فاسد, والفرقة واقعة, وله عليها مهر المثل, ولو شرط فقال: خالعتك بدينار علي ان لي الرجعة, فاختلعت علي ذلك, فله الرجعة, ولا يلزمها الدينار.



 والفرق بين المسالتين: انه في المسالة الاولي راض في اصل الخلع بقطع الرجعة غير انه اشترطها في الثاني ان رغبت في استرجاع الدينار, فانقطعت الرجعة في الحال, وبطل الشرط في الثاني, وفسدت التسمية, ووجب مهر المثل.
 فاما في المسالة الثانية فانه في اصل الخلع يشترط استبقاء الرجعة مع اللفظ, وما رضي بقطعها وانقطاعها قط, واشترط عليها المال مع الرجعة, واجتماعهما محال, فلا بد من تغليب احدهما علي الثاني, واقواهما: اولاهما بالبقاء والاستبقاء, والرجعة هي الاقوي, والدليل علي انها اقوي من المال: ان الرجعة تثبت بمجرد الطلاق, وان المال لا يثبت الا بالشرط, وان الرجعة مستفادة بالنكاح, والمال انما يستفاد بالطلاق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: انت طالق علي الف, فقالت: قبلت الطلاق ولم اقبل الالف فالطلاق غير واقع.
 ولو كانت المراة محجورا عليها فقال لها: انت طالق علي الف, فقالت:



 قبلت الطلاق والالف لم يلزمها الالف ووقع الطلاق, نص عليه الشافعي رحمه الله.
 والفرق بين المسالتين: انها اذا قالت: قبلت الطلاق ولم اقبل الالف لم يءخذ من جانبها الوصف الذي يعلق الطلاق به, وهو: قبول المال, ومعقول ان الخلع عن جانب الزوج ينتمي الي اصلين : احدهما: التعليق, والثاني: المعاوضة, وهو من جانب المراة معاوضة محضة, فاذا كان من ضرورة الخلع تعليق الطلاق] بالوصف من جانب الزوج  وقد علق طلاقها بقبول المال  فاذا لم تقبل لم يوجد الوصف واذا لم يوجد الوصف لم يقع الطلاق [.
 فاما اذا كانت محجورا عليها, فقبلت المال والطلاق فقد وجد الوصف من جهتها وهو: قبول المال, فاما صحة القبول ولزوم المال فهو وصف اخر, والطلاق غير معلق به فلا يتوقف وقوعه عليه.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "اذا بقي للرجل علي امراته تطليقتان, فقالت: طلقني ثلاثا بالف, فطلقها واحدة, استحق ثلث الالف, فان طلقها طلقتين استحق/ (/ ا) عليها جميع الالف".
 والفرق بين الحالتين: انه اذا طلقها واحدة من الاثنتين فقد اعطاها من العدد المقصود ثلثه, ولم يحرمها الحرمة الكبري, فاستحق عليها من المال المضمون ثلثه؛ لانه مقدار مقابل المقدار, فاما اذا طلقها اثنتين, فقد اوقع عليها جميع ما ملك, وذلك غاية مقصودها, والزوج لا يملك غير هذه الغاية؛ فلذلك استحق عليها جميع الالف بايقاع الطلقتين وثلث الالف بايقاع الواحدة,] ولو لم يبق له عليها من الطلاق الا واحدة [, فقالت: طلقني ثلاثا بالف, فارسل الواحدة الباقية استحق عليها جميع الالف.



 وعلي هذا فرع بعض مشايخنا فقال: لو سالت عشر تطليقات بالف, فطلقها طلقة استحق عليها عشر الالف, ولو طلقها طلقتين استحق الخمس, ولو طلقها ثلاثا استحق الالف بكمالها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا بدا الزوج فقال: انت طالق ثلاثا بالف, فقالت: قبلت واحدة بثلث الالف, فلا طلاق, وان قالت: قبلت واحدة] بجميع الالف وقع الثلاث, ووجب جميع الالف.
 الفرق بينهما: انها اذا قال: قبلت واحدة [بثلث الالف, فقد امتنعت عن قبول جميع المال, ووقوع الطلاق معلق بقبول جميعه, فلا بد من وجود الوصف, لامكان ايقاع الطلاق, فان الخلع من جانبه  علي ما وصفنا  تعليق ومعاوضة, فاما اذا قالت: قبلت واحدة بجميع الالف, فقد صار الوصف موجودا؛ لان الوصف قبولها جميع المال, فاما ايقاع الطلاق, فليس اليها, 
 وكذلك ليس اليها الاختيار في العدد, فمتي ما قبلت واحدة بجميع الالف وقعت الثلاث معا, ولم يتقدم بعضها علي بعض, ولو تقدمت واحدة بالوقوع لاستحال وقوع الثانية, فالثالثة؛ لان المختلعة لا يلحقها الطلاق, ويستحيل الترتيب في الوقوع واللفظ لفظ الجمع.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لها: ان اعطيتني الف درهم فانت طالق  ودراهم البلد فتحية وهي: التي اكثرها فضة ويخالطها من الغش مقدار درهم وزيادة  فجاءت بدراهم كلها نقرة خالصة ردية اذا كانت النقرة, او جيدة فاعطتها اياه, وقع الطلاق, ولزمه رد تلك الدراهم عليها, ولزمها الف درهم فتحية, وهي نقد البلد, فصرفنا وقوع الطلاق الي ما اعطت, وصرفنا الاستحقاق الي غير ما اعطيت. ك
 وانما فعلنا ذلك؛ لانها اصلان مفترقان متباينان, احدهما: التعليق, والثاني: المعاوضة, فمن حق التعليق ان لا يقع / (/ب) الطلاق الا بحقيقة الوصف, وحقيقة الوصف ها هنا في حقيقة الاسم, وحقيقة الاسم: الدراهم التي تكون نقرة خالصة لا يشوبها شء, فاما المغشوشة فلا تنطلق عليها حقيقة اسم 
 الدراهم؛ فلذلك لا يقع الطلاق باعطاءها اياها وان كانت هي نقد البلد,] ووقع الطلاق باعطاء غيرها, وان لم تكن نقد البلد [.
 ] واما الاصل الثاني: وهو المعاوضة, فانها تنصرف الي نقد البلد [المعتاد في المعاوضات, وهي الدراهم الفتحية؛ فلذلك استحق عليها الفا فتحية, ولزمه ان يرد عليها ما اخذ منها.
 فان قيل: اليس اذا قال لها: ان اعطيتني عبدا فانت طالق, فاعطته عبدا وقع الطلاق, ولزمه رد العبد, ولما لزمه رد العبد رجعنا الي مهر المثل لا الي المسمي, ولا الي قيمة المسمي, فهلا قلتم في هذه المسالة بايجاب مهر المثل لما لزمه رد ما وقع الطلاق باعطاءه؟
 قلنا: الفرق بينهما: انه اذا قال: ان اعطيتني عبدا فانت طالق: فالمسمي مجهول, وبهذا اللفظ لا يتصور استحقاق العبد في المعاوضات, فالزمناه  بسبب الجهالة  الرجوع الي مهر المثل, فاما المسالة الاخري التي نحن فيها, فالمسمي فيها معلوم وهو: الف درهم, واطلاق النقد ليس بجهالة اذا كان في البلد نقد واحد, 
 حتي اذا كان في البلد نقود مختلفة كانت المسالتان سواء في الرجوع الي مهر المثل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اختلف الزوجان في بدل الخلع, فقال الزوج: خالعتك علي الف درهم قد ضمنتيها لي, وقالت المراة: بل علي سبعماءة ضمنتها] لك: تحالفا, والفرقة واقعة.
 ولو قال الزوج: خالعتك علي الف ضمنتيها [لي, فقالت: ضمنها لك فلان نظر, فان قالت هذا القول علي معني ان المخالعة جرت بينك وبين فلان فلا تحالف بينهما, والقول قول المراة مع يمينها اني ما اختلعت منك, وان تصادقا علي ان لفظ الخلع جري بينهما ولكن ادعت المراة اني قلت لك: اختلعت علي الف درهم ضمنها فلان, وكان فلان وكلني وامرني بهذه العبارة, فقال الزوج: بل اختلعت بعبارة مطلقة والتزمت المال تحالفا في ظاهر نص الشافعي  رحمه الله  حيث قال: "فان قالت: علي الف درهم ضمنها لك غيري, او قالت: علي الف فلس, فانكر: وكان له عليها مهر المثل".



 والفرق بين هاتين الصورتين: انها اذا جحدت اصل العبارة فقالت/ (/ ا): ما خالعتني وانما خالعت فلانا, فهي غير معترفة بان عقد الخلع جري بينهما, ولكن اذا ادعي الزوج علي المراة انها عاقدته عقدا والمراة جاحدة فالقول قولها؛ لان كل من ادعي عليه عقد من العقود وهو جاحد فالقول قوله انه لم يعقد ذلك العقد, فاما الصورة الثانية: فهما معترفان بان العقد قد جري بينهما, ولكنها مختلفان في لفظ من الفاظ العقد, ووصف من اوصافه, فالزوج يقول: كان اللفظ مطلقا فتوجه المال عليك باطلاق اللفظ, والمراة تقول: ما اطلقت اللفظ, ولكن اضفت الي غيري علي جهة النيابة, لا علي جهة المباشرة, فصارا كالمختلفين في بعض اوصاف البيع, اما في اثبات الخيار ونفيه, واما في مقدار الثمن, واما في مقدار الاجل, فحكمها بالتحالف في جميع هذه الصور.

  AUTO مسالة ()

 : السفيه المحجور عليه اذا خالع زوجته علي الف ومهر مثلها الفان صحت المخالعة علي الف.
 ولو كانت المراة سفيهة محجورا عليها فاختلعت بالفين ومهر مثلها الف 
 اوجبنا مهر المثل, ولم نزد عليه.
 وانما فصلنا بينهما؛ لان السفيه لو اراد الطلاق مع الحجر  علي غير عوض  كان له ذلك وكان طلاقه واقعا؛ لانه بمعزل عن الحجر وعن ولاية الحجر, فاذا اخذ عوضا  وان كان قليلا  كان اولي بالجواز, وهذا معني قول الشافعي  رحمه الله : "واذا اجزت طلاق السفيه بلا شء كان ما اخذ عليه جعلا اولي".
 فاما السفيهة فانها باذلة مالا بالاختلاع, وبذل المال بالعقود وغير العقود مما دخل تحت سلطان الحجر, فاذا زادت علي مهر المثل كانت كما لو اشترت سلعة باكثر من قيمة مثلها, فلا يصح شراءها بجميع الثمن وانما يصح شراءها بثمن المثل مع الاذن.



 [فان قيل: انها اذا اختلعت بمقدار مهر المثل في حالة الحجر مع الاذن [فقد بذلك مالا وما قبضت مالا, فالقياس يقتضي ان لا يجوز اصل خلعها وان لم يزد علي مهر مثلها.
 قلنا: انها بالخلع تملك بعضها ويزول ملك الزوج عنها فجري ذلك مجري تملك المال في مقابلة المال.
 الا تري ان الرجل اذا نكح في مرض موته بمهر المثل جعلناه, كمبتاع سلعة بقيمة المثل, ونزلنا البضع الذي تملكه بمنزله مال تموله, ولم نجعله في بذل المهر بمنزلة المتبرع الموصي, او الواهب هبة الثواب, فكذلك الزوجة ملكت البضع بالخلع فجعلناها, كالمالكة المال, والله اعلم.



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "اذا قال لامراته انت طالق ثلاثا للسنة في كل قرء واحدة وكانت طاهرا حبلي وقعت في الحال طلقة واحدة, ولم تقع الثنتان  ان كانت تحيض علي الحبل او لا تحيض  حتي تلد, ثم تطهر, وان لم يحدث لها رجعة حتي تلد بانت بانقضاء العدة, ولم يقع عليها غير الاولي"، هذا كلامه في الحبلي, ولو قال هذه المقالة لغير الحبلي وقع عليها ثلاث تطليقات في ثلاثة اقراء, فلم يعتبر الشافعي  رحمه الله  اقراء الحامل في حكم ايقاع الطلقات, واعتبرها في حكم الصلاة والصوم ومباشرة الزوج  علي احد القولين  
 فحرم مباشرة الحاءض واسقط الصلاة عنها في ايام الدم.
 والفرق بين حكم ايقاع الطلاق وبين حكم العبادة والمباشرة: ان العبادات مءقتة بزمان مخصوص, وكذلك تركها وسقوطها من المعاني المءقتة بزمان مخصوص, فاذا حاضت فقد دخل عليها وقت اسقاط الصلاة وترك الصيام وتحريم المقاربة الي ان تطهر, فاذا طهرت دخل عليها  بالطهر  وقت وجوب الصلاة وصحة الصيام وهي ما دامت في الحيض كان حالها منافيا لحالة الطهارة, والطهارة شرط في صحة الصلاة.
 فاما توزيع الطلقات علي الاقراء  عند اطلاق اللفظ  فانما يستقيم ذلك في الاقراء المطلقة, والاقراء المطلقة هي: اقراء الحايل لا اقراء الحامل, والدليل علي هذا ان الله عز وجل قال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة 
 قروء} فلم تنصرف هذه القروء المطلقة الي قروء الحامل] وهي قروء العدة, وكذلك قروء العدة للطلاق؛ ولايقاعه لا تنصرف الي قروء الحامل [الا ان ينوي, فاذا نوي بذلك غير ما يقتضيه اللفظ المطلق غيرنا الحكم حينءذ بسبب النية الموجودة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته انت طالق ثلاثا بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة, فقد قال الشافعي  رحمه الله: "وقع عليها اثنتان في اي الحالتين كانت يعني: حالة السنة, او حالة البدعة والاخري اذا صارت في الحال الاخري"، فجعل البعض في هذه المسالة لفظا في ايقاع الثنتين, وقد قال الشافعي  رحمه الله : "لو قال لاربع نسوة: اوقعت/ (/ ا) بينكن تطليقة كانت كل واحدة منهن طالقا واحدة, وكذلك 
 طلقتين وثلاثا واربعا. يعني: لو قال اوقعت بينكن ثلاثا, او قال: اوقعت بينكن اربعا  وليست له نية في الكيفية  لم تطلق كل واحدة منهن الا طلقة واحدة فكانه في الظاهر اخذ في المسالة الاولي باكثر ما يحتمله اللفظ؛ لان البعض يصلح للواحدة ولما دون الواحدة, ولم ياخذ في المسالة الثانية بالاكثر, لان قوله: اوقعت بينكن ثلاثا يحتمل ايقاع ثلاث علي كل واحدة منهن بان يوقع من كل طلقة بعضا علي كل واحدة؛ ولهذا الاشكال اختار المزني في المسالة الاولي ايقاع واحدة في الحال الاولي اخذا بالاقل ومصيرا اليه.
 والفرق بين المسالتين: ان الشافعي  رحمه الله  في المسالة الاولي استعمل لفظا يقتضي ظاهرة تسوية وتنصيفا وهو: لفظ البعض, فان الرجل اذا قال بعض هذا المال لفلان وبعضه لفلان كان الظاهر من هذه العبارة ان فلانا وفلانا سواء في المال, وما منزلته الا منزلة لفظ الشرطة, ولو ان رجلا اشتري 
 عبدا بالف وقال له رجل عالم بمقدار الثمن: اشركني في بيع هذا العبد, فقال: اشركتك حكمنا بالتنصيف, وجعلنا نصفه مبيعا منه بخمسماءة, وما صرح بلفظ التنصيف, ولكن تلفظ بلفظة ظاهرها التنصيف, فجرينا علي ظاهرها/ (/ ب) ,] وكذلك اذا قال: انت طالق ثلاثا بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة, فالظاهر [من هذا اللفظ ايقاع النصف في حالة والنصف في الحالة الاخري, ونصف الثلاثة طلقة ونصف, والنصف يصير طلقة كاملة, فاوقعنا في الحال طلقتين واخرنا الثالثة الي الحالة الاخري.
 فاما في المسالة الثانية, فليس في عبارتها لفظ ظاهر يدل علي ايقاع جزء من كل طلقة علي كل واحدة, فانه قال: اوقعت بينكن ثلاث تطليقات, او اربع تطليقات, والظاهر من قوله: اوقعت بينكن: انه سوي بين النساء في مقدار ما يوقع علي كل واحدة منهن, فقسمنا عليهن ثلاث تطليقات فخص كل واحدة منهن ثلاثة ارباع طلقة من الثلاث, وطلقة كاملة من الاربع, الا ان يقول: نويت قسمة كل طلقة علي جميعهن فناخذ حينءذ بنيته ونوقع بلفظ الثلاث ثلاث تطليقات علي كل واحدة منهن.
 فان قال قاءل: ارايت لو قال قاءل: هذا المال بين فلان وفلان  والمال دنانير معدودة, او ثياب, او ما اشبههما  اليس مقتضي هذا اللفظ الشيوع في 
 الاستحقاق بظاهره حتي يكون لكل واحد منهما في كل دينار نصفه ما لم يتقاسما؟
 قلنا: هذا اللفظ بظاهره لا يقتضي نهاية الشيوع, بل يجوز ان يقال: هذه الدار بين زيد وعمرو, علي معني ان احد النصفين بعينه لزيد والنصف الثاني لعمرو, كما يجوز ان يطلق علي الشيوع؟

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لها: انت طالق؛ لدخول الدار وقع الطلاق في الحال دخلتها او لم تدخلها.
 ولو قال: انت طالق ان دخلت الدار توقف الوقوع علي الدخول.
 والفرق بينهما: انه اذا قال: انت طالق؛ لدخول الدار فقد علل الطلاق المنجز, واذا قال: انت طالق ان دخلت الدار فقد علق الطلاق, والتعليق خلاف التعليل, وليس من شرط التعليل ان يكون صادقا فيه, فانه لو قال: طلقتك ثلاثا؛ لانك قد كلمت فلانا طلقت ثلاثا, وان ثبت انها لم تكلم فلانا, واذا علق بالوصف اقتضي التعليق وجود الوصف, وقد قال الشافعي  رحمه الله : "لو قال: انت طالق لفلان, او لرضا فلان طلقت مكانه"، ولم يشتغل باعتبار 
 وجود رضي فلان؛ ولذلك قلنا: اذا قال: انت طالق ان دخلت الدار بفتح الالف طلقت في الحال دخلت او لم تدخل, واذا كسر الالف لم يقع الطلاق الا بالدخول.
 وحكي ان ابا يوسف قال للخليل/ (/ ب) بن احمد, ضيعت ايامك في الادب, فسكت الخليل حتي جري في المجلس بعد فروع الطلاق فالقي الخليل عليه, فقال: ما تقول: في رجل قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار بالفتح, او قال: ان دخلت الدار بالكسر, فقال: لا فرق بينهما, فقال: ايها القاضي: ضيعت ايامك.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل ان قتل زيد عمرا في المسجد فانت طالق, فرمي زيد من المسجد سهما فاصاب عمرا  وعمرو خارج المسجد  فقتله لم يقع الطلاق.



 ولو قال: ان قذف زيد عمرا في المسجد فانت طالق, فقذفه والقاذف في المسجد والمقذوف خارج المسجد  حكم بوقوع الطلاق.
 والفرق بينهما: مراعاة وقوع الاطلاق في عرف العبارتين, وذلك: انك اذا اطلقت, فقلت: قتل فلان فلانا في المسجد, فظاهر ما يفهم من هذا اللفظ ان المقتول كان في المسجد, فقتل فيه, ولم يعظم حرمة المسجد/ (/ ب) في قتله, وليس المرد من اطلاق هذه العبارة انه قتل في الشارع بفعل وجد في المسجد من القاتل, فاعتبرنا في القتل كون المقتول في المسجد, فما يعقل من ظاهر هذا اللفظ ان القاذف ترك تعظيم المسجد بذكر لفظ القذف فيه؛ فلذلك اعتبرنا في القذف خلاف ما اعتبرنا في القتل.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه : "لو قال لها ان لم تكوني حاملا فانت طالق وقف عنها حتي يمر عليها دلالة علي البراءة من الحمل"، يعني: الحيض, فجعل الحيض في هذه المسالة دليلا علي عدم الحمل, وقطع القول به , وقد صرح في غير هذا الموضع بان الحامل تحيض, وهو اشهر قوليه, ولم يجهل الحيض دلالة علي براءة الرحم, واذا عرفت 
 قاعدة المذهب في حيض الحامل عرفت طريقة المذهب في المسالتين, اعلم ان الشافعي  رحمة الله عليه  لا يدعي ان الحامل تحيض غالبا, وانما يدعي ذلك في الوجود نادرا, فاما اذا صرنا الي عادات النساء, فالغالب من عاداتهن: ان الحامل لا تحيض, بل اذا اشتمل الرحم علي الولد استمسك فم الرحم وانسد, فلا يكاد يخرج الحيض الا نادرا, غير ان الموجود النادر في احكام الارحام محكوم به وله.
 الا تري انا جعلنا اكثر الحيض: خمسة عشر يوما, واقل النفاس: لحظة, ووجود هذا من النوادر, وحكمه ثابت؛ فلذلك اذا وجدنا في احاد النساء امراة تحيض علي الحبل, وتطهر, حيضا مستقيما وطهرا مستقيما علقنا علي دمها حكم الحيض.
 فاما قول الرجل لامراته: ان كنت حاملا فانت طالق, او ان لم تكوني حاملا, فالمنع من الوطء واباحة الوطء في مثل هذه المنزلة لا يعلق بالنوادر, وانما يعلق بالظاهر, والظاهر من الحيض انه دليل علي براءة الرحم؛ ولذلك قلنا: اذا اشتري جارية, او سبي جارية, فحاضت وطهرت حل له وطءها, وقد 
 يحتمل ان تكون حبلي, ولكن الحيض والحمل من النوادر, وفقد الحمل مع الحيض من الظاهر فابحنا له الوطء علي الظاهر.
 ثم اعلم: ان قول الشافعي  رحمه الله : وقف عنها حتي تمر عليها دلالة البراءة وقف استحباب وندب, لا وقف حظر وتحريم؛ لان الاصل انها منكوحته, وان الوطء حلال له, وقد شك في وقوع طلاقه, فلا يصير شكه في وقوع الطلاق سببا لتحريم الوطء.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وكل وكيلا بالطلاق كان للوكيل ان يطلق متي شاء/ (/ ا) , واذا خير امراته وملكها طلاقها ففارقت ذلك المجلس, ثم اوقعت الطلاق فالصحيح من المذهب انه لا يقع.



 والفرق بينهما: انه اذا وكل وكيلا, فقبل الوكالة فهذا عقد تعاقداه بينهما, وتم مقتضاه, فللوكيل ان يقوم بحق الوكالة متي شاء اذا لم يكن من الموكل تخصيص وقت وتعيين زمان, فاما اذا خيرها  والتخيير احد طرفي العقد  فانه تمليك, كالتمليك في البيوع, وساءر العقود, وعقد التمليك اذا وجد احد طرفيه كان شرط طرفه الثاني ان يوجد في المجلس علي القرب.
 والدليل علي انه تمليك: دليلان اثنان:
 احدهما: ان الخاطب من الزوج في عرف المجاوزة يقتضي جوابا, كما ان الايجاب في البيع يقتضي استيجابا, ثم عادة جواب الخطاب المقارنة, واما التوكيل فلا يقتضي تنفيذا عاجلا لا محالة.
 والدليل الثاني: ان القاءلين باشتراط القبول في الوكالة والقاءلين بانه غير مشروط متفقون علي ان الرجل اذا قال لامراته: ملكتك نفسك او طلقي 
 نفسك فلا تحتاج الي ان تقول: قبلت منك, ثم تشتغل بالطلاق, بل لها ان تجعل التطليق عين الجواب, فدل علي انه من باب الايجاب والاستيجاب, لا من باب الوكالة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته ملكتك نفسك, او قال: طلقي نفسك فلم تجبه حتي قال: رجعت عما قلت, او قال: عزلتك, فالمذهب الصحيح انها لا تنعزل, فاذا اوقعت الطلاق علي القرب وقع الطلاق.
 ولو قال رجل لاخر: بعت منك عبدي هذا بالف فلم يقل اشتريت حتي قال: رجعت عما قلت بطل ما سبق من الايجاب.
 فان قال قاءل: الست جعلت التخيير وجواب المخيرة كالايجاب والاستيجاب في العقود, فكيف فصلت بينهما في هذه المنزلة؟



 قلنا: جعلنا التخيير والجواب كالايجاب والاستيجاب, ولكن كان منتميا الي اصل اخر وهو: اصل التعليق, فانا علي هذا المذهب  الصحيح  نجعل لفظ التخيير في التقدير كقول الزوج لها: ان طلقت نفسك في المجلس علي القرب فانت طالق, وما كان اصله التعليق فالرجوع والندامة والعزل فيه محال.
 فاما قول القاءل: بعت منك كذا وكذا فانه مجرد ايجاب اذ لا مدخل للتعليق في مثل هذا العقد.
 فان قال قاءل: كيف جعلت التخيير منتميا الي التعليق وليس في صيغة العبارة تعليق؟
 قلنا: الظاهر من هذه العبارة ان الزوج لما لم يرد ان يجعل طلاقها بمباشرته فوض الامر الي اختيارها لعلها تختار المقام, ولعلها تختار الفرق, فان اختارت الفراق اوقعت الطلاق, وان كانت غير مختارة للفراق لم توقع الطلاق, فصار اللفظ من هذا الوجه في تقدير التعليق, وان كانت الصيغة صيغة التخيير في تحديد الملك ويجوز ان ياخذ لفظ التخيير حكم التعليق بالتقدير.
 الا تري ما قال بعض مشايخنا  دون بعضهم  فيمن قال: احداكما طالق ثلاثا من غير تعيين بالقلب: انه اذا بين واحدة منهما حكمنا بوقوع الطلاق عند البيان, لا عند اللفظ, واللفظ لفظ تخيير في الصورة والصيغة, ولكن جعلناه 
 في التقدير كانه قال: التي سابينها محلا للطلاق فهي طالق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لغير المدخول بها: اذا دخلت الدار فانت طالق, ثم قال لها قبل دخول الدار: اذا دخلت الدار فانت طالق طلقة مع الطلقة الاولي, فدخلت الدار طلقت طلقتين.
 ولو قال لها تنجيزا: انت طالق طلقة معها طلقة طلقت طلقة واحدة عند كثير من اصحابنا.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال لها تنجيزا: انت طالق طلقة معها طلقة, فمقدم لفظه بظاهرة اقتضي وقوع الطلاق, وهي غير مدخول بها, فسبقت البينونة اليها باول اللفظة, فلم تبق محلا للطلقة الثانية المذكورة باخر اللفظة, فصار كما لو قال لها: انت طالق انت طالق, فلا يقع الا الاولي.
 فاما اذا علق الطلاق بدخول الدار, ثم علق الطلقة الثانية بالوصف الاول صار ذلك الوصف الواحدة علة لوقوع الطلقتين جميعا اذ لا فرق بين التعليق الاول 
 والتعليق الثاني, فاذا دخلت الدار لم تكن احدي الطلقتين اولي بالوقوع من الطلقة الاخري؛ فلذلك وقعتا معا.
 فاما اذا قال: اذا دخلت الدار فانت طالق وطالق, فدخلت الدار, فمن اصحابنا من اوقع ها هنا طلقة واحدة كقوله لها تنجيزا: انت طالق وطالق, ومن اصحابنا من علل بالعلة التي ذكرناها في الفرق فقال: ان الدخول علة في وقوع الطلقتين جميعا, وليست احداهما مترتبة علي الاخري علي وجه التعاقب, فصار كما لو قال: اذا دخلت الدار فانت طالق اثنتين, ولو قال ذلك طلقت طلقتين بالدخول, ولا خلاف فيه.
 ولا فرق عند جميع اصحابنا بين ان يقول: انت طالق وطالق ان دخلت الدار,] وبين ان يقول: ان دخلت الدار [فانت طالق وطالق, فمنهم من اوقع طلقتين في المسالتين, ومنهم من اوقع طلقة واحدة فيهما جميعا, فاما اذا قال لها: انت طالق واحدة قبلها واحدة, او بعدها واحدة, او قبل واحدة او بعد واحدة فلا يقع 
 الا واحدة, لان هاتين العبارتين مستعملتان للترتيب, واذا قال للمدخول بها هذه المقال اوقعنا عليها طلقتين, سواء قال: انت طالق واحدة قبل واحدة, او بعد واحدة, او قال: قبلها واحدة, او بعدها واحدة لانها محل للطلاق علي وجه الجمع, وعلي وجه الترتيب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا, ثم طلقها طلقة فبانت] منه, ثم دخلت الدار, ثم نكحها [فدخلت الدار لم يقع عليها طلاق بدخول الدار, فاما اذا لم تدخل الدار بين العقدين 
 ودخلت الدار في العقد الثاني وقع عليها بقية الطلاق علي قول عود اليمين.
 والفرق بين المسالتين: انها اذا دخلت الدار بين العقدين, فقد وجد الوصف, فانحلت اليمين, ولم يصادف محلا صالحا للوقوع, لانها باءنة, فلما دخلت ثانية في العقد الثاني كانت اليمين غير باقية فلم يمكن ايقاع الطلاق لا بالدخول الاول, ولا بالدخول الثاني؛ فلذلك لم يقع طلاقها, فاما اذا لم تدخل الدار بين العقدين, ثم دخلت الدار في العقد الثاني, فاليمين باقية 
 غير منحلة, فاذا وجد وصفها  وهي محلا للطلاق عند وجود الوصف  حكمنا بوقوع الطلاق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال  لغير المدخول بها : ان حلفت بطلاقك فانت طالق, ان حلفت بطلاقك فانت طالق, ان حلفت بطلاقك فانت طالق  ثلاث مرات  حكمنا بانها قد بانت, فان نكحها يوما فقال لها  في النكاح الثاني : ان دخلت الدار فانت طالق وقعت عليها طلقة واحدة علي قول عود اليمين, ومثله: لو قال: ان كلمتك فانت طالق, ان كلمتك فانت طالق, ان كلمتك فانت طالق بانت في الحال, فاذا نكحها نكاحا جديدا فكلمها لم يقع عليه طلاق وان قلنا: بعود اليمين.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال لها: ان حلفت بطلاقك فانت طالق فهذه يمين معقودة, فاذا قال لها مرة اخري: ان حلفت بطلاقك فانت طالق كانت هذه يمينا ثانية حنثت بها في اليمين الاولي, فانحلت الاولي بطلقة وانعقدت الثانية؛ لانها كانت زوجته حين عقد الثانية, فلما قال لها مرة ثالثة: ان حلفت بطلاقك 
 فانت طالق لم ينعقد بهذا اللفظين يمين؛ لانها باءنة لا يتصور منه الحلف بطلاقها, فلم تنحل الثانية بالثالثة فبقيت الثانية/ (/ ب) يمينا معقودة, فلما نكحها فقال لها: ان حلفت بطلاقك فانت طالق كان هذا الكلام يمينا حنث بها في الثانية السابقة الباقية فوقعت طلقة.
 فاما اذا قال لها: ان كلمتك فانت طالق فهذه  ايضا  يمين معقودة؛ لانها صادفت النكاح فانحلت بها اليمين الاولي, فلما قال لها  بعد البينونة : ان كلمتك فانت طالق انحلت بها اليمين الثانية؛ لانه قد كلمها, والاجنبية تكلمه وان كان لا يحلف بطلاقها, ولم تصداف اليمين الثانية محل العمل فلغت, كما قلنا في دخول الدار في المسالة قبلها, فاذا نكحها وكلمها لم يقع بهذا الكلام شء اذا لم تبق يمين معقودة حتي تنحل بالطلاق في هذا النكاح.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لعبده: متي طلقت امراتي تطليقا, فانت حر, ثم قال لامراته: اذا دخلت الدار فانت طالق, فدخلت الدار وقع الطلاق والعتاق, ولا يقع العتاق قبل دخولها الدار] وان وجد لفظ التعليق.
 والفرق بين الحالتين: انه حين علق طلاقها بدخول الدار [لم يتحقق له اسم التطليق لعدم الوقوع, ومن حقيقة التطليق وقوع يوجد مع الفعل الموجود 
 منها, فاذا دخلت الدار, فقد اجتمع الامران وتحقق الوصفان, احدهما: اللفظ السابق, وهو قوله لها: اذا دخلت الدار فانت طالق, والثاني: دخولها ووقوع الطلاق بدخولها؛ فلذلك حكمنا بوقوع العتاق, وهذا العتاق لا يقع مع الطلاق ووقوعه, ولكن يسبق وقوع الطلاق, ثم يتعقبه وقوع العتاق, وانما كان كذلك؛ لانه علق العتق بوجود التطليق, ووجود التطليق انما يحصل تمامه وكماله بالدخول ووقوع الطلاق, ثم اذا تم هذا الوصف  وهو وصف حصول الطلاق  ترتب العتق عليه علي جهة التعاقب, لا علي جهة المقارنة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا بدا الرجل, فقال لامراته : ان دخلت الدار فانت طالق, ثم قال لعبده: متي طلقتها فانت حر, ثم دخلت المراة الدار وقع الطلاق دون العتاق.
 ولو بدا فقال لعبده: متي طلقتها فانت حر ثم قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق, فلا عتق الان, فاذا دخلت الدار وقع الطلاق والعتاق جميعا.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا بدا بمخاطبتها, ثم خاطب العبد, ثم دخلت 
 الدار, فالتطليق بعد مخاطبة العبد غير موجود, وانما وجد الدخول, والتطليق بالدخول, والوقوع لا يتم ولا يحصل بالتعليق, وانما يحصل بالتعليق وبالدخول.
 فاما اذا بدا, فخاطب العبد, ثم خاطب المراة, ثم دخلت الدار فقد تحقق بعد مخاطبة العبد/ (/ ا) التعليق والدخول جميعا, فتحقق اسم التطليق بوجودهما؛ فلذلك اوقعنا العتاق وفصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: انت طالق, ثم قال لها بعد زمان طويل: انت طالق, ثم قال: اردت باللفظ الثاني الطلاق الاول لم يقبل منه في الحكم.
 وبمثله لو قال لها: اذا دخلت الدار فانت طالق, ثم قال] بعد زمان طويل: اذا دخلت الدار فانت طالق, ثم قال بعد زمان طويل: اذا دخلت الدار فانت طالق, ثم قال [: اردت باللفظ الثاني الطلاق الاول, ولم ارد به تطليقه 
 ثانية ففيها وجهان: احدهما: انه يقبل قوله ويحكم بوقوع طلقة واحدة اذا دخلت الدار, والثاني: ان التعليق في ذلك كالتنجيز.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا نجز فقال: انت طالق فهذا الايقاع عاجل ليس فيه تاخير وتاقيت, واذا قال  مرة اخري : انت طالق, كان مقتضي هذا اللفظ الثاني مثل مقتضي اللفظ الاول في ايقاع طلقة ثانية, فاما اذا علق طلاقها بدخول الدار, ثم اعاد التعليق بمثل ذلك اللفظ فالطلاق بالتعليق السابق غير واقع, ولا بالتعليق الثاني, وانما يقع الطلاق بالدخول, واسوا حالته ان نجعله كرجل قال لامراته: انت طالق انت طالق, موصولا ولو قال ذلك موصولا, ثم قال: اردت بالطلاق الثاني تحقيق الاول كان مقبولا قولا واحدا, وان قال: ما كانت لي نية فعلي قولين, احد القولين: انهما طلقتان.
 والثاني: انهما طلقة واحدة؛ لانها عادة التاكيد قصده, او لم يقصده.
 فلما كان التعليق مفترقا صار علي وجهين, واصحهما: ان قوله مقبول, وانهما طلقة واحدة, كقوله: انت طالق انت طالق اذا قال: اردت التاكيد والتحقيق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: اذا دخلت الدار فانت طالق, ثم قال لعبده اذا طلقتهما فانت حر, ثم قال لزوجته مرة ثانية: اذا دخلت الدار فانت 
 طالق, وما اراد بذلك تاكيد الاول, ولكن اطلق اللفظ الثاني اطلاقا, فدخلت الدار وقع العتق والطلاق جميعا, وتقع عليها طلقتان.
 ولو اراد باعادة الطلاق] تحقيق الاول, فدخلت الدار وقعت عليها طلقة واحدة ولم يعتق العبد.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اعاد [مخاطبتها علي الاطلاق كانت الاعادة مع الدخول تطليقا مستانفا سوي التطليق السابق, وعتق العبد معلق بالتطليق, وقد تحقق وجوده, واذا اعاد واراد التاكيد والتحقيق لم تكن الاعادة مطلقا تطليقا مستانفا, ولكن كان مءكدا تطليقا متقدما علي تعليق العتق بالتطليق؛ فلذلك 
 فصلنا بين المسالتين. وهذا التفريغ كله فيمن علق العتق بالتطليق, فاما اذا علق/ (/ ب) العتق بالطلاق, فوقوع الطلاق بدخول الدار طلاق يوجب ايقاع العتاق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لامراته: يا زينب متي طلقت عمرة فانت طالق, ثم] قال لعمرة: متي طلقت زينب فانت طالق [، ثم قال: يا زينب انت طالق وقع علي عمرة طلقة, وعلي زينب طلقتان.
 ولو انه بعد الفراغ من التعليق بدا بعمره للتنجيز فقال: يا عمرة انت طالق لم يقع علي كل واحدة منهما الا طلقة واحدة, وهذه المسالة التي غلط فيها كثير من مشايخنا رحمهم الله.
 والفرق بين المسالتين: انه لما بدا, فعلق طلاق زينب بتطليق عمرة, ثم علق طلاق عمرة بتطليق زينب, ثم طلق زينب تنجيزا وقعت هذه المنجزة علي زينب ووقع عليها ثانية بقوله] السابق لها: متي طلقت عمرة فانت طالق, وقد طلق عمرة بقوله [لزينب: انت طالق؛ لانه وجد وصف يمينه الثانية وهي 
 قوله لعمرة: متي طلقت زينب فانت طالق, ولم يقع علي عمرة سوي طلقة واحدة بحنثه في قوله لها: متي طلقت زينب فانت طالق؛ فلذلك وقعت علي زينب طلقتان.
 فاما اذا فرغ من التعليقين علي الترتيب الذي رتبناه, ثم بدا بعمرة في التنجيز فقال لها: انت طالق لم يقع علي كل واحدة منهما الا طلقة واحدة؛ لانه كان علق تطليق زينب بتطليق عمرة, وهذا التنجيز تطليق عمرة, وكان علق طلاق عمرة بتطليق زينب, وهو بعد ما علق طلاق عمرة بتطليق زينب, فما طلق زينب, وانما وقع الطلاق عليهما, ووقوع الطلاق غير التطليق.
 الا تري ما ذكرنا: من ان الرجل اذا سبق منه تعليق طلاق امراته بدخول الدار, ثم علق عتق عبده بالتطليق, ثم دخلت الدار لم يقع العتاق؛ لان وقوع الطلاق غير التطليق, ولو سبق تعليق العتق بالتطليق, ثم علق طلاقها بالدخول, ثم دخلت الدار وقع العتق.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لها: اذا حضت فانت طالق, فجاءت بعد زمان واخبرت عن حيضها فقال: كذبت, وقع الطلاق, ولو قال لها: اذا حضت فعبدي حر, فقال: حضت, فقال: كذبت فالعتق غير واقع, فان ادعي العبد عليه, فالقول قوله مع يمينه.
 والفرق بينهما: ان وقوع طلاقها بحيضها حكم بينهما لا يعدوهما, وهي مءتمنة فيما يخفي من اوصاف الرحم؛ لان الله تعالي جعلهن مءتمنات في ذلك وحرجهن بالكتمان, حيث قال سبحانه: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن).
 فاما عتق مملوكه بوجود حيضها, فذلك حكم يعدوهما, وهي غير مقبولة القول عليه في عتق مملوكة بوجود حيضها, وان كانت مقبولة القول في طلاقها ووقوعه.
 وكذلك الطلاق في امراة اخري اذا كان معلقا بحيض هذه فقولها غير 
 مقبول في طلاقها؛ ولذلك قال بعض مشايخنا/ (/ ا): اذا قال لهما ان حضتما فانتما طالقان, فقالتا: حضنا, فصدق احداهما وكذب الاخري طلقت المكذبة, ولم تطلق المصدقة؛ لان المكذبة في طلاق نفسها مصدقة, والزوج قد صدق الاخري, فاجتمع في حق المكذبة صدق المراتين بعلمهن.
 واما المصدقة فوقوع طلاقها يتعلق بالحيضين, والزوج قد كذب الاخري, وقول المكذبة غير مقبول علي الزوج في حق الضرة, فلم يجتمع في طلاق المصدقة صدق المراتين, وانما حصل صدق احداهما.
 ولو كن ثلاثا فقال لهن: اذا حضتن فانتن طوالق, فقلن: قد حضن, فان صدق اثنتين وكذب الثالثة طلقت المكذبة دون المصدقتين, وان كذب اثنتين وصدق الثالثة لم يطلق منهن واحدة لما ذكرنا من التعليل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لها: اذا شءت فانت طالق, فقالت: شءت وهي بالقلب 
 كارهة وقع الطلاق ظاهرا وباطنا, ولو قال لها: اذا ولدت فانت طالق, فقالت: ولدت, وهي كاذبة, وقع الطلاق ظاهرا, ولم يقع باطنا.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال لها: اذا شءت فانت طالق فمقتضي هذا التعليل ان يكون الطلاق معلقا بعبارة المشيءة دون الضمير, فاذا عبرت بهذه العبارة وجد الوصف حقيقة فوقع الطلاق ظاهرا وباطنا, اللهم الا ان يقول: اذا شءت بقلبك, فاما اذا علق وقوع الطلاق بالولادة فحقيقة الوصف وجود الولادة,] فكذلك اذا علق بالحيض, فمتي ما علمنا ان الولادة [لم توجد وانها كاذبة بان لنا ان الوصف في الباطن غير موجود فلا يقع الطلاق باطنا, ولكن لما وجب تعليق الحكم بقولها في الظاهر اوقعنا الطلاق ظاهرا.
 وعلي هذا الاصل قلنا: اذا قال لامراته المراهقة: ان شءت فانت طالق, فقالت: شءت حكمنا بوقوع الطلاق, ولو قال لها: ان بعت او اشتريت فانت 
 طالق، فباعت او اشترت لم نحكم بوقوع الطلاق.
 والفرق بينهما: ان بيعها وشراءها باطل، وعبارة المشيءة عبارة موجودة صحيحة، ومنتهي الوصف الذي علق الطلاق به وجود عبارتها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لها: انت طالق ثلاثا ورابعة وخامسة الا واحدة طلقت ثلاثا، ولو قال لها: انت طالق خمسا الا اثنين طلقت واحدة علي احد الوجهين.



 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال لها: انت طالق ثلاثا ورابعة وخامسة الا واحدة وواحدة رجع استثناءه الي المتفرقتين في العبارة بعد الثلاث، ولغي ذلك الاستثناء من/ (/ ب) الاحاد المتفرقة، اذ لم يختلف اصحابنا ان الرجل اذا قال: انت طالق واحدة وواحدة الا واحدة انها تطلق ثلاثا، فصار تقدير هذه المسالة علي الحقيقة كانه قال: انت طالق خمسا ولم يستثن شيءا فلا بد من ايقاع الثلاث.
 فاما اذا قال لها: انت طالق خمسا الا اثنتين فقد ذكر العدد الواقع جملة ورجع الاستثناء الي الجملة، ولما استثني سنتينوالاستثناء للاستيفاء عرفنا انه قصد ايقاع ما بقي بعد استثناء من العدد المملوك بالنكاح، وانه قد جعل الخمس عبارة عن الثلاث بعد الاستثناء، فصار في التقدير كانه قال: انت طالق ثلاثا الا اثنتين.



 ومن اصحابنا من يقول في المسالة الثانية: بالوجه الثاني وهو: ايقاع الثلاث؛ لانه اذا استثني من الخمس طلقتين فقد ابقي ثلاثا، وهذا اضعف الوجهين.
 والاصح: هو الاول، فعلي الاول اذا قال: انت طالق عشرا الا واحدة طلقت سنتين، وعلي هذا الباب قياسه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: اذا دخلت الدار طالقا فانت طالق لم تطلق بدخول الدار، الا ان تدخلها طالقا وهي مخول بها في العدة قبل انقضاءها، ولو طلقها قبل الدخول وراجعها، ثم دخلت الدار وقعت عليها طلقة؛ لان المراجعة موصوفة بانها منكوحة، وبانها طالق علي معني نقصان العدد، ويحتمل ان لا يطلق عليها بعد الرجعة اسم الطلاق، وان كان العدد بالطلاق السابق ناقصا.
 ولو قال: اذا دخلت الدار فانت طالق طلقا، فدخلت الدار وقع الطلاق بالدخول وان لم يتقدم طلاق.
 والفرق بينهما وبين المسالة الاولي: انه اذا قال لها: اذا دخلت الدار طالقا 
 فانت طالق فقد وضع كلمة الحال موضعها، فاشترطنا في حال دخولها الوصف المشروط وهو ان تكون طالقا، كما لو قال لها: ان دخلت الدار راكبة فانت طالق، او لابسة ثوب حرير فانت طالق لم يقع الطلاق بمجرد الدخول حتي تكون عند الدخول بالحالة التي ذكرها في يمينه.
 فاما اذا قال: اذا دخلت الدار فانت طالق طالقا فكلمة الحال غير موضوعة موضعها، ولا تفيد معني الحال.
 فان قال قاءل: فكم تطلق في هذه المسالة اذا دخلت الدار؟ قلنا: تطلق واحدة الا ان يقول: اردت بالكلمة الثانية ثانية، ولو قال: اذا دخلت الدار فانت طالق طالق وهي مدخول بها، وقال: ما اردت شيءا اوقعنا طلقتين في احد القولين.
 والفرق بين المسالتين: ان قوله: فانت / (  ا) طالق طالق كلمتان كل واحد منهما تصلح لما تصلح له الاخري من قصد الايقاع، فاوقعنا طلقتين، لظاهر الكلمتين، وذلك وجه واولي من قول من يحمل الثانية علي التاكيد، فاما اذا قال: اذا دخلت الدار فانت طالق طالقا فليست الكلمة الثانية بظاهرتها صالحة للايقاع كما كانت الاولي صالحة له.



 ولو قال لها: اذا دخلت الدار فانت طالق طلاقا كان قوله طلاقا مصدرا وتاكيدا ولم يكن طلاقا مستانفا بظاهرة، فكذلك قوله: انت طالق طالقا كانه نحا بكلامه هذا النحو الا انه غير مستقيم في الكلام؛ لانه لم يجعله مصدرا، ولم يجعله حالا علي عادة الحال في الخطاب، ولا يصلح في الظاهر للايقاع، والاصل بقاء العدد، وبقاء الملك، فلان وقع من الطلاق الا ما وجدنا فيه يقينا او ظاهرا ينزل
 منزلة اليقين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل: زينب طالق وعمرة طالق وسالم حر ان شاء الله، وجعل الاستثناء موصولا، رجع الاستثناء الي اول كلامه واخر كلامه بجملته، ولم يقع عتقه ولا طلاقه علي واحدة من الزوجتين.
 ولو قال لامراته: انت طالق وطالق، ثم طالق الا واحدة فقد قال الشافعي: ((كان استثناءه باطلا؛ لانه استثناء واحدة من واحدة))، فلم يجعل استثناءه 
 راجعا، [الي جميع كلامه، ولو جعله راجعا] الي جميع كلامه لصححه وجعله كمن يقول: انت طالق ثلاثا الا واحدة.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: زينب طالق وعمرة طالق وسالم حر ان شاء الله، فكل طلاق ذكره اذا رددت اليه الاستثناء رفعه ومنع وقوعه، ويستقيم رد الاستثناء الي كل جملة مذكورة من طلاق، او عناق، فنزلناها منزلة الجملة الواحدة، وحكمنا برجوع الاستثناء الي جميعها من غير تغيير كلام ولا تفريق مجموع ولا جمع مفرق.
 فاما اذا قال لامراته: انت طالق واحدة وواحدة الا واحدة، او قال: انت طالق طالق، ثم طالق الا واحدة، كما صور الشافعي رحمه الله فرد الاستثناء الي كل واحدة علي الانفراد ابطال للاستثناء، لان الواحدة اذا استثنيت من الواحدة كانت كاستثناء العشرة من العشرة، ولا (/ب) وجه لجمع كلامه المفرق طلبا لتصحيح/ الاستثناء، واذا تركه علي صفة التفريق، فلا بد من ابطال الاستثناء، فصار الفرق: فرق جمع علي الوجه الذي اوضحناه.



 ولهذه النكتة تقول: ان اصح المذهبين ان لا نجمع الكلام المفرق في الاستثناء، كما لا نجمعه في الايقاع، وصورة الايقاع ما صورنا من قوله: انت طالق واحدة وواحدة الا واحدة، او يقول: انت طالق سنتين وواحدة الا واحدة، فتقع عليها الثلاث.
 وصورة الاستثناء المفرق: ان يقول انت طالق ثلاثا الا واحدة وواحدة فتوقع عليها واحدة، ولا يجمع المفرق، اذ لو جمعناه لصار في تقدير من يقول: انت طالق ثلاثا وثلاثا، ولو قال ذلك لوقع الثلاث، بل القياس يقتضي ان ينزل المجموع مجموعا والمفرق مفرقا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ابتدا الرجل الطلاق والاستثناء علي باله فوصله اخر كلامه نفعه ظاهرا وباطنا.



 ولو لم يخطر بباله الاستثناء بالكلام لم ينفعه في الباطن.
 والفرق بين المسالتين: انه انشا الكلام علي قصد الاستثناء استحال الايقاع باول الكلام وقصد الاستثناء مقرون باوله، ونفس الاستثناء موصول باخره.
 فاما اذا انشا الايقاع وفرغ من اللفظ، ثم بدت له خطرة الاستثناء، فالايقاع قد عمل عمل ونفذ موجبه بظاهر التنجيز السابق، فلا ينفعه الاستثناء، ولا يرتفع به موجب كلامه، وادعي بعض مشايخنا في هذه المسالة الاجماع في كتاب الاجماع.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لامراته: انت طالق واحدة ونوي ثلاثا نظرنا، فان جعل نية الثلاث ضمن قوله: [انت طالق، اوقعناها، وان جعلها ضمن قوله]: واحدة اوقعناها واحدة.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال هذه المقالة، وضمن اول كلامه نية الثلاث ثبتت الثلاث؛ لانه قد وضع النية موضعها، وقرنها بالكلمة القابلة لها؛ لان قوله: انت طالق لفظ يحتمل الثلاث [بالنية.
 فاما الواحدة، فلا تحتمل الثلاث كما لا تحتمل الثلاث] الواحدة، والاعداد صاءح في معدود.
 ولو قال لامراته: انت واحدة ونوي ثلاثا وقع الثلاث.
 وقد قلنا: انه اذا قال لها: انت طالق واحدة ونوي بقوله: واحدة ثلاثا لم تطلق الا واحدة.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال لها: انت واحدة بالرفع ونوي الثلاث ، 
 فقوله/ (/ا) واحدة مستعمل علي معني: انت باءنة مفردة عن الزوج، لا بمعني العدد، ولو قال لها: انت باءنة ونوي ثلاثا وقع الثلاث. فاما اذا قال لها: انت طالق واحدة فلفظ الواحدة هاهنا بالنصب لا بمعني الباءقة والمفردة، وانما يصلح للعدد، وتضمين الواحدة عدد الثلاث من المحال في العدد، وهذا يوضح ما قدمناه من الفرق من قوله: اذا دخلت الدار فانت طالق طالق، ومن قوله: اذا دخلت الدار فانت طالق فتامل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا، فماتت بين قوله: طالق، وبين قوله ثلاثا فالمذهب الصحيح انا لا نوقع شيءا من الطلاق، ومن اصحابنا من اوقع واحدة الا ان يقول: نويت ثلاثا مع قول: انت طالق مقرونا، ثم فسر بالعبارة ما كان في الضمير، فتقع الثلاث.
 فاما اذا اطلق لفظه اطلاقا ولم يكن له نية، فلا نوقع شيءا.



 وانما فصلنا بين حالة الاطلاق وحالة وجود النية؛ لانه اذا قرن نية الثلاث بقوله: انت طالق، فكانه جعلهما كلامين وان كان في صورة الكلام الواحد، وكانت محلا للطلاق عند فراغه من قوله: انت طالق فوقع الثلاث فاستغنينا عن ذكر الثلاث عبارة.
 فاما اذا اطلق اللفظ اطلاقا، فقد جعله كلاما واحدا من اوله الي اخره، واخر الكلام يتوقف علي الاول والاول علي الاخر.
 الا تري انه لو قال لغير المدخول بها: انت طالق ثلاثا وقع الثلاث، ولولا ان بعض الكلام موقوف علي بعض، لبانت بقوله: انت طالق، ولما وقع عليها اكثر من واحدة، فبان بهذه المسالة ايقاع الطلاق اذا ماتت بين الكلمتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لامراته: يا زينب ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا وفاطمة مثلك، واراد بالتشبيه وقوع الطلاق علي فاطمة بدخول زينب، فدخلت زينب وقع الطلاق عليهما جميعا.
 وان قال: مرادي بالتمثيل والتشبيه: ان فاطمة اذا دخلت الدار، فهي طالق ايضا، ففاطمة لا تطلق بدخولها الدار ولا بدخول زينب.



 الفرق بين المسالتين: انه اذا ذكر فاطمة علي معني تعليق طلاقها بدخول زينب، فاليمين يمين واحدة معقودة في زينب، وعلي تلك اليمين الواحدة طلاقان معلقان في امراتين، وذلك مستقيم في الكلام، فكانه قال: اذا دخلت الدار زينب فهي طالق، وفاطمة طالق/ (/ب)، فتطلقان جميعا بدخول زينب.
 فاما المسالة الثانية فقد قصد فيها عقد يمينين، احدهما في زينب، والاخري: في فاطمة علي وجه التشريك في العبارة الواحدة بالتشبيه والتمثيل علي لفظ الكناية، واليمين لا تنعقد بمثل ذلك، ولا شركة في الايمان؛ ولذلك قال الشافعي: لو قال لاحدي امراتيه: والله لا اجامعك، ثم قال للاخري: انت شريكتها، اة انت مثلها لم يصر موليا من الثانية، ولكنه مولي من الاولي.
 وليس كقوله لاحداهما: انت طالق، ثم يقول لاخري: انت شريكتها ونيته الطلاق فتطلقا جميعا؛ لان ذلك تنجزي طلاق لا تشريك في اليمين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال للحامل من زنا قد اصابها: انت طالق للسنة طلقت اذا طهرت من النفاس، ولو كان الحمل من غير الزنا طلقت في الحال.
 والفرق بينهما: ان الحمل اذا لم يكن من الزنا لم يكن في طلاق الحامل سنة ولا 
 بدعة، فتنجز الطلاق، كما لو قال لغير المدخول بها: انت طالق للسنة او للبدعة فيقع الطلاق عاجلا.
 فاما اذا كان الحمل من الزنا، فوجود هذا الحمل، كعدمه.
 والصحيح: ان لا يفصل بين ان تحيض، او لا تحيض، وبين ان نقول: تحيض الحامل، او لا نقول: تحيض الحامل، فالجواب ما ذكرنا، ومنزلتها منزلة المراة الحاءل اذا اصابها زوجها طاهرا، ثم قال لها: انت طالق للسنة، فلا يقع عليها الطلاق ما لم تطهر من الحيدة المستقبلة، فكذلك لا يقع الطلاق علي الزانية ما لم تطهر من نفاسها.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله: ((لو قال للحامل: انت طالق ثلاثا للسنة في كل قرء واحدة لم يقع عليها في زمان الحمل وان طال الا واحدة، سواء كانت تحيض علي الحبل، او لا تحيض)).
 وقال مشايخنا: اذا لم نجعل للحمل من الزنا حكم الحمل وجب ان 
 نجعل اطهارها من الحيض اطهارا مطلقة حتي نوقع الطلاق في هذه المسالة اذا طهرت من الحيض التي سيتعقبها طهر التعليق .

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال: [ياهند، فقالت زينب لبيك، فقال: انت طالق ثلاثا، ثم قال]: خاطبت زينب ومرادي طلاق هند طلقتا جميعا ثلاثا.
 ولو قال: خاطبت هند وما خاطبت زينب طلقت هند ثلاثا، وان كانت غاءبة، ولم تطلق زينب.
 والفرق في الحالتين: انه اذا قال كان اول خطابي واخره خطابا لهند لم يوجد منه في طلاق زينب/ (  ا) لفظ ولا نية، وانما تكلمت زينب بالجواب فقط ومخاطبة هند بالطلاق مع الغيبة مخاطبة صحيحة.
 الا تري ان الرجل لو قال: يا زينب انت طالق وهي ناءمة، او بعيدة لا تسمع 
 فالطلاق واقع، اما اذا قال: لما اجابتني زينب خاطبتها ومرادي: طلاق هند، فقد اقر بمخاطبة زينب، ولفظه بظاهرة صالح لهما فنزلت منزلة لفظتين، ولا نقول: طلقت هند بالنية، كما قال بعض اصحابنا؛ لان الطلاق لا يقع بمجرد النية، ولكن نقول: وقع الطلاق عليهما جميعا بالعبارة الصالحة لكل واحدة منهما.



  AUTO كتاب الرجعة

  AUTO مسالة ()

 : اذا اصاب الرجعية في العدة عالما بالتحريم، او جاهلا فلا حد عليه، ولا خلاف في ذلك، وعليه مهر نتلها سواء راجعها، او لم يراجعها، سواء طاوعته علي الاصابة، او كانت غير مطاوعة، والوطء حرام بكل حال.
 واذا اسلم احد الزوجين بعد المسي حرم الوطء اذا كان ذلك الاختلاف مانعا ابتداء النكاح، وحكم المهر موقوف، فان جمعهما الاسلام في العدة، [فلا مهر عليه، وان لم يجمعهما في العدة]، فعليه مهر المثل.



 والفرق بينها وبين الرجعية: ان الاصابة اذا حصلت [في الرجعية لم نستبن بحصولها ان الحرمة لم تكن حاصلة]، بل نعلم يقينا ان الحرمة كانت حاصلة علي الحقيقة، وان الطلاق كان واقعا، وان ذلك الطلاق الواقع لم يرتفع، ولكن الرجعة افادت في الحال تحليلا بما بقي له من عدد الطلاق، وشابهت عقد النكاح بعد انقضاء العدة في الحال.
 فاما اذا اجتمع الزوجان في العدة مسلمين، فلا نقول: كانت الحرمة حاصلة علي الحقيقة، ولا نعبر بعبارة زوال الملك، [ولكن نقول: بان لنا ان مسابق من الاختلاف لم يقدح في الملك]، ولم يءثر في ازالته، وان كان الوطء حراما للحالة العارضة.
 الا تري: انها تحته بعد اسلامها علي ثلاث تطليق كما كانت، وانا لا نحتاج الي تجديد عقد واستءناف استحلال؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.



  AUTO مسالة ()

 : الطلاق الرجعي في تحريم الاصابة يجري مجري المخالعة ولا يجري في الميراث والظهار، والايلاء وبقاء سلطان الزوج مجري المخالعة.
 وانما فصلنا بين حكم الاصابة وبين ساءر هذه الاحكام؛ لان استحلال الاصابة موقوف ابدا علي كمال الملك؛ لتغليظ امر الابضاع، فاذا اعترض علي الملك ما/ (/ب) يوقع خللا وثلمة جري ذلك مجري زوال الملك في تحريم الوطء؛ ولذلك لا يحل اصابة الجارية المشتركة لما اجتمع فيها ما يوجب التحريم وما يوجب التحليل.
 وكذلك قال الشافعي  رحمه الله: اذا اشكلت جهة الاستحلال لم تحل الاصابة، وهو كمال قال في كتاب الاقرار: ((ولو قال: بعتك جاريتي هذه 
 فاولدتها، فقال زوجتنيها وهي امتك، فولدها حر والامة ام ولد باقرار السيد، وانما ظلمه بالثمن، فيحلف ويبرا، فان مات، فميراثه لولده من الامة وولاءها موقوف)).
 فقال مشايخنا: لما جعلها في حكم امهات الاولاد والرجل يدعي انها زوجته، فقد حكم بتحريم الوطء.
 الا تري: انه قال فيمن اشتري زوجته بشرط الخيار: ((ليس له وطءها ما دام زمان الخيار باقيا؛ لانه لا يدري ايطا زوجته، او يطا مملوكته)). فلما كان شان الابضاع في التغليظ علي خلاف غيرها وقعت الحرمة لما وقعت الثلمة.
 واما تصرفه فيها بالايلاء، والظهار، والمراجعة، فذلك من ثمرات الملك، وقد بقي له عليها بقية الملك، فكان له التصرف فيها بتلك البقية.
 فان قال قاءل: فهلا قلتم علي هذه الطريقة ان الطلقة الواحدة اذا تحقق 
 وقوعها حصلت الحرمة الكبري [حتي لا تحل له الا بعد الزواج
 قلنا: الحرمة الحرمة الكبري] لا تقسط علي الطلقات، انما تحصل تعقيبها منسوبة الي جميعها، كما يحصل السكر تعقيب جميع الاقداح منسوبا الي جميعها، ويستحيل ان يتسقط السكر علي الاقداح، وان تبعض حكمه وحكم الافاقة، فكذلك حكم الحرمة الكبري، وليست الصغر من جنس الكبري، وكيف تكون من جنسها والعقد حلال بالاجماع تعقيب الصغري في غير المدخول بها، وفي المدخول بها بعد انقضاء عدتها، ولا يجوز العقد بعد الثلاث من غير زوج واصابة زوج.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: طلقت ان شءت فقالت: شءت طلقت.
 ونص الشافعي رحمه الله علي انه لو قال لها: راجعتك ان شءت فقالت: شءت لم تكن رجعة، وكذلك لو قال: كلما طلقتك فقد راجعتك لم تكن رجعة، نص عليه.
 وانما فصلنا بين عقد الطلاق وبين عقد الرجعة؛ لان عقد الطلاق قابل للتعليق علي جميع الحالات.



 الا تري: انه مع المعاوضة يقبل التعليق، بخلاف النكاح.
 فاما الرجعة فعقد استحلال مثل عقد النكاح من بعض الوجوه وان خالفته من /بعض الوجوه، وهي بمعزل عن الغرر والخطر والتعليق.
 ثم قال الشافعي  رحمه الله ولو قال: اذا كان امس فقد راجعتك لم تكن رجعة، ولو قال لها: قد راجعتك امس او يوم كذا  ليوم ماض بعد الطلاق كانت رجعة، وهكذا لو قال: كنت راجعتك بعد الطلاق.
 وانما فصل الشافعي بينهما: للاصل الذي ذكرناه في التعليق ونفيه عن الرجعة.
 فاذا قال: اذا كان امس فقد راجعتك كان هذا اللفظ تعليقا، وان كان امس 
 يوما ماضيا، واذا حذف التعليق فقال: قد راجعتك امس  وان لم يكن راجعها في الامس جعل هذا اللفظ منه رجعة؛ لان هذا الزمان زمان صالح لانشاء الرجعة، واذا اخبر كاذبا جعلنا اخباره كاذبا: انشاء وابتداء ظاهرا وباطنا.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله: "اذا قالت: قد انقضت عدتي في مدة لا تنقضي عدة امراة في مثلها فابطلت قولها، ثم جاءت عليها مدة تنقضي العدة في مثلها وهي ثابتة علي قولها الاول: قد انقضت عدتي، فعدتها منقضية".
 وقال الشافعي  رحمه الله: "لو قال المودع: لم تودعني شيءا، ثم قال: قد كنت استودعتنيه فهلك ضمن". فلم يقبل قول الامين في الوداءع بعدما بان كذبه، بخلاف المسالة الاولي حيث قبل قولها في انقضاء عدتها بعدما بان كذبها.
 وانما فصل بينهما؛ لانا لو لم نقبل قولها لم نجد مرجعا غير قولها، اذ لا سبيل الي الاحاطة بانقضاء العدة ما لم تخبر المراة عن انقضاءها، فصارت هذه الامانة 
 موضوعة فيهن صدقن، او كذبن، تحرجن، او لم يتحرجن، فاذا لحقت واحدة منهن تهمة الكذب حلفت وحكمنا بقولها.
 واما الوداءع فليس من ضرورتها قبول قول المءتمن فيها بعدما زالت امانته للخيانة الظاهرة من جهته، فاذا قال: لم تودعني، ثم قال: قد استودعتني: كان معترفا علي نفسه بتكذيب نفسه، وصفة الامانة تزول بمثل هذا، فيصير مءاخذا باقراره، فلا يكون مقبول القول بعد الاقرار بالخيانة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رضي الله عنه: "لو طلق الرجل امراته ثم قال: اعلمتني ان عدتها قد انقضت، ثم راجعها لم يكن هذا اقرار بان عدتها انقضت، وثبتت الرجعة اذا قالت: لم تنقض عدتي"، / (/ ب) هذا لفظه، ولو انها قالت  بعد هذه الرجعة: كانت عدتي قد انقضت لم نحكم بصحة الرجعة.
 والفرق بين الحالتين: انها اذا قالت: قد انقضت عدتي وسبق من الزوج ما سبق من الاخبار عنها فظاهر كلامها فساد هذه الرجعة اذا كان الزمان محتملا لانقضاء العدة، ولا يكون قوله: اعلمتني ان عدتها قد انقضت دون قولها ابتداء: انقضت عدتي، ولو قالت: انقضت عدتي فراجعها بعد ذلك لم تصح الرجعة؛ لانه قد دخل تحت اخباره معني قولها بعد تصديقها اياه علي ما حكي عنها.



 فاما اذا كذبته وقالت: ما انقضت عدتي، وما اخبرتك وما اعلمتك، فقد صار الاخبار في جانبها مفقودا بتكذيبها وبقي جانبه، وهو يقول: اعلمتني، وهذا الكلام وحده من غير تصديقها يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يقول: اعلمتني حين لم يحتمل.
 والثاني: انها اعلمتني حين كان يحتمل، فلا يكون صريحا قاطعا لحقه لا محالة.
 فان قيل: اليس لو راجعها فقالت بعد الرجعة: قد انقضت عدتي حكمنا بصحة الرجعة، فهلا حكمتم هاهنا بصحة الرجعة اذا قالت المراة: عدتي منقضية، وقد سبق من الزوج خبره عن اعلامها؟. وما الفرق بينهما؟
 قلنا: والفرق بينهما: انها اذا لم تتكلم بالدعوي، ولم يتكلم الزوج بحكاية دعواها فظاهر الامر بقاء العدة والرجعة تبقي ما بقيت العدة، فاذا سبق لفظ الرجعة، ثم ادعت انقضاء العدة لم يقدم حكم الانقضاء ولم ينسند.
 فاما اذا سبق من الزوج قوله: اعلمتني ان عدتها قد انقضت، فقد اخبر بزوال ذلك الظاهر فليس له المراجعة ما لم يعد ذلك الظاهر الزاءل، واذا قالت: كذبت ما اخبرتك، وما اعلمتك، فقد عاد، ذلك الظاهر الزاءل فحكمنا ببقاء الرجعة.



 وقد حكي ابو يعقوب البويطي عن الشافعي  رضي الله عنه قولا اخر في المسالة الاولي: ان لا رجعة له بعد ما قال: اعلمتني ان عدتها قد انقضت وان قالت: لم تنقض عدتي. وعلة هذا القول مءاخذته بظاهر اقراره، وما يندرج تحت ذلك الظاهر من قطع حقه بقوله.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله: "لو قالت: قد انقضت عدتي، وقال الزوج: قد انقضت عدتها، ثم قالت: كذبت لم يكن له عليها رجعة،] وكذلك ايضا لو صدقها بانقضاء العدة، ثم كذبها لم يكن له عليها رجعة" [.
 وقال  رحمه الله في رواية /المزني: "لو قال: ارتجعتك اليوم، وقالت: انقضت عدتي قبل رجعتك صدقتها، الا ان تقر بعد ذلك، فتكون كمن جحد حقا، ثم اقر به".
 فقبل قولها وان تناقضت المقالتان الصادرتان من جهتها، بخلاف المسالة الاولي.



 والفرق بينهما: انا لم نجد منه في المسالة الاولي ظاهر رجعة، انما راجعها بعدما اقرت بانقضاء العدة وكذبت نفسها، فاذا سبق ظاهر الانقضاء، ثم انشا الرجعة كانت الرجعة باطلة.
 فاما اذا سبق منه دعوي الرجعة، ثم صدر من جهتها دعوي انقضاء العدة، فالظاهر حكم الرجعة التي سبق فيها دعواه، غير انها مقبولة القول بانقضاء العدة، فاختل ذلك الظاهر بقولها، فلما قالت: كذبت، جعلها الشافعي  رحمه الله كمن جحد حقا، ثم اقر به؛ لان الرجعة علي حسب دعواه حق له في الظاهر.
 مشكل:
 فان قال قاءل: كيف تستقيم مسالة المزني، وقد سبق منه دعوي الرجعة، والظاهر بقاء العدة، ثم صدر من جهتها دعوي انقضاء العدة، فهلا جعلتم الاصل بقاء الرجعة؟.
 قلنا: صورة مسالة الشافعي  رحمه الله في حكاية المزني: ان يكونا متصادقين علي ان عدتها قد انقضت اليوم ضحوة، وهو يدعي رجعتها بكرة، وهي تقول: انما راجعتني عشية؛ فلذلك جعلنا القول قولها؛ لانا لم نسمع دعوي الزوج الرجعة الا بعد زمان تصادقا علي ان العدة منقضية فيه، فاذا كانت الصورة علي الضد كان الجواب  ايضا علي الضد. مثل: ان يتصادقا علي ان الرجعة حصلت بكرة، لكنها قالت  وقت الظهر: انقضت عدتي مع 
 السحر، وهو يقول: بل خاتمة عدتك مع الزوال، فالرجعة صحيحة؛ لان الاصل بقاء العدة، وهما متصادقان علي زمان الرجعة، وما سمعناها قبل ذلك تدعي انقضاء العدة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادعي رجل نكاح امة، فاقرت بذلك، ومولاها يكذبها لم يقبل قولها مع تكذيب المولي اياها.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله في الرجعة: "لو كانت زوجته امة، فصدقته كانت، كالحرة في جميع امرها، ولو كذبها مولاها لم اقبل قوله" يعني: قول المولي.
 والفرق /بين النكاح والرجعة: ان الامة اذا اقرت علي نفسها بابتداء النكاح، والسيد يكذبها، فقد اقرت علي السيد بما لم يسبق من السيد فيه اقرار والتزام؛ فلذلك لا يقبل قولها عليه.
 فاما اذا اقرت بالرجعة، فقد اقرت بحق ثابت في الظاهر يستند ثبوته الي رضا السيد، والتزامه وايجابه في ملكه، فاعتبرنا قولها، ولم نعتبر قوله.
 وهذا معني تعليل الشافعي  رحمه الله في هذه المسالة، حيث قال: "والتحليل بالرجعة والتحريم بالطلاق فيها ولها".



 وقريب من هذا ما نقول في جانب المملوك اذا اراد ان يتزوج، فلا بد من رضا السيد، فاذا رضي السيد، فتزوج، ثم طلق، فلا حاجة الي رضا السيد في المراجعة اذا اراد العبد المراجعة.

  AUTO مسالة ()

 : الرجعة في حال ردتها باطلة، سواء طلقها مسلمة، ثم ارتدت، او طلقها مرتدة، والرجعة في حال احرامها صحيحة، وان كانت محرمة الوطء في الحالتين.
 والفرق بين المسالتين: ان الارتداد سبب الانفساخ.
 الا تري: انها لو لم ترجع الي الاسلام حتي انقضت عدتها من وقت ردتها بان ان النكاح كان مفسوخا من وقت الارتداد؛ فلذلك حكمنا بالبطلان اي: بطلان الرجعة اذا صادفت حالة الارتداد.
 فاما الاحرام فلا تاثير له في فسخ النكاح ورفعه، وان كان مءثرا في تحريم الوطء ومنعه.



 فاذا راجعها صحت المراجعة، ولو نكحها محرمة كان النكاح باطلا.
 والفرق: ان النكاح ابتداء عقد تملك، وهي ما دامت محرمة مشتغلة بعبادة تحرم الوطء ودواعيه، كالمعتدة، فاما المراجعة فليست بعقد مستانف لاستحلال مستانف، ولكن قصد بها استيفاء العقد واستدراكه.
 ولذلك قلنا: يجوز للعبد ان يراجع امراته بغير اذن السيد، وليس له ان ينكح الا باذنه، ويجوز لزوج الامة مراجعتها بغير اذن سيدها، ولا يجوز ابتداء نكاحها الا باذن السيد.
 وقريب من هذه المسالة ما نقول في التحليل للزوج الاول: انه لا يستفاد بالاصابة في حالة الارتداد، ويستفاد بالاصابة في حالة الاحرام، فاذا اصابها الزوج الثاني مرتدة ولم يحصل بينهما اصابة سوي هذه الاصابة كانت محرمة علي الزوج الاول، كما كانت، واذا اصابها الزوج الثاني وهي محرمة، او 
 صاءمة / (/ ا)، او حاءضا، او نفساء فالاصابة حرام، وقد حلت بها للزوج الاول، لان الاحرام ما اخل بالملك ولا قدح فيه، وانما منع الوطء الي ان ينقضي الاحرام، والردة اوقعت خللا في الملك، وذلك الخلل قد يتحقق ويتكامل، وشرط الاصابة المبيحة للزوج الاول وجودها في الملك التام.
 ولاجل هذا المعني قلنا: الاصابة في النكاح] الفاسد لا يبيحها للزوج الاول، بخلاف الاصابة في النكاح [الصحيح، وان كنا نعطي النكاح الفاسد حكم النكاح الصحيح في ايجاب العدة، واثبات النسب، والزام المهر، فلا يتعلق بها حكم التحليل؛ لحصول الاصابة حراما بعلة عدم الملك.
 فان قال قاءل: هلا وقفتم الرجعة في حال الردة علي عاقبة العدة حتي تحكموا بصحتها ان عاودت الاسلام؟ كما حكمتم بوقف الطلاق في هذه الحالة، ثم اذا عاودت الاسلام في العدة حكمتم بوقوع ذلك الطلاق، وان اصرت حتي 
 انقضت العدة الغيتم الطلاق، فاحكموا بمثل هذا الحكم في وقف الرجعة، واحكموا بمثل ذلك في وقف التحليل للزوج الاول.
 قلنا: لا سبيل لنا في الرجعة الي الوقف؛ لانها عقد من العقود فيها مشابهة النكاح، والنكاح لا يقبل الوقف، فكذلك الرجعة مثله.
 واما الطلاق، فلا ينافيه الوقف والجهالة والخطر والغرر؛ ولذلك نقول: لو اسلمت الامة، والزوج، وتحته حرة متخلفة واختار امساك الامة  وهو عادم للطول خاءف من العنت، ثم تخلفت الحرة حتي انقضت العدة، لم يصح ذلك الاختيار السابق، لان الاختيار شبه المراجعة، والمراجعة بمعزل عن الوقف، فكذلك الاختيار.
 واذا جوزنا وقف العقود  وهو قول قديم منصوص في الجديد ايضا حكمنا بوقف الرجعة والحقناها بالنكاح.



  AUTO مسالة ()

 : المطلقة ثلاثا اذا نكحها زوج، وباشرها فيما دون الفرج، فسبق الماء الي الرحم، او استدخلت ماءه، او اتاها في غير الماتي، ثم طلقها، فشرعت في العدة، فواقعها في عدتها لم تحل بهذه الاصابة للزوج الاول.
 وان كانت الرجعية، / (/ ب) كالمنكوحة في الميراث والايلاء والظهار والزام عدة الوفاة بالوفاة، ولو انها اصيبت بالشبهة قبل اصابة الزوج الثاني، فشرعت في عدة الشبهة، فتعدي زوجها، فاصابها في هذه العدة حلت بهذه الاصابة للزوج الاول.
 والفرق بين المسالتين: انها في عدة الشبهة باقية علي الملك الكامل؛ لان نكاح الزوج الثاني لم ينثلم وملكه لم يزل، وانما حرم الوطء لمكان العدة العارضة، كما يحرم الوطء بالاحرام العارض.
 فاما اذا طلقها طلقة رجعية، ثم اصابها، فقد اصابها وهي جارية في زمان البينونة.
 الا تري انه لو كف عن الرجعة حتي انقضت العدة صارت باءنة بسبب الطلاق السابق مع انقضاء عدتها.



  AUTO مسالة ()

 : اذا طلق الرجل امراته، ثم اختلفا في الاصابة، فادعي الزوج الرجعة بدعوي الاصابة، وانكرت المراة الاصابة، فقد نص الشافعي  رحمه الله علي ان القول قوله، وان له الرجعة، فجعل القول قول من يثبت الوطء، لا قول من ينفيه.
 وان ادعت المراة الاصابة لتستكمل المهر وانكرها الزوج، فقد نص الشافعي  رحمه الله علي ان القول قول من ينفي الاصابة، لا قول من يثبتها، ولم يوجب علي الزوج اكثر من نصف المهر اذا حلف.
 والفرق بين المسالتين: ان الرجل اذا ادعي بقاء الرجعة بدعوي الاصابة فانه يدعي استبقاء النكاح، وهي تدعي انقطاعه، والاصل بقاءه فجعلنا القول قوله مع يمينه ليستبقي ملكه ويستوفي حقه.
 الا تري ان امراة العنين لو خالفته في حصول الاصابة والزوج يدعي حصولها، فالقول قول الزوج؛ لان الاصل بقاء نكاحه، وهي تدعي رفعه 
 وفسخه، وكذلك المولي من امراته اذا اختلفا في الاصابة فالقول قول الزوج: ان الاصابة حاصلة، فيبقي النكاح بينهما.
 فاما المسالة الثانية فانهما فيها متصادقان علي ان النكاح في الحال منقطع بالطلاق، وانما يتنازعان في المهر وكماله، والاصل عدم الاصابة، والزوج مسلط علي اسقاط النصف بالطلاق؛ فلذلك جعلنا القول قوله مع يمينه.
 فان حلف فاعطيناها نصف المسمي، فمضي خمسة اشهر، فولدت الحقنا الولد به، واكملنا لها المهر، وجعلنا القول قولها حينءذ ولولا /الولد لما نقضنا الحكم السابق.
 والفرق بين الحالتين: انها اذا ولدت ولدا بان لنا صدقها وكذبه بهذا الولد المولود وحكمنا حينءذ بانه اصابها؛ فلذلك تم مهرها.
 فان قال قاءل: يحتمل انها استدخلت ماءه فحبلت من غير اصابة كانت بينهما، فكيف اكملت المهر؟.
 فعنه جوابان:
 احدهما: ان الظاهر اولي بالاعتبار من الباطن، والظاهر ان الولد من الاصابة، وان كان يحتمل ان يحدث من الاستدخال،] والثاني: قال بعض 
 اصحابنا ان الاستدخال [كالاصابة في اكمال المهر، كما كان، كالاصابة في ايجاب العدة، ولم يختلفوا انه ليس كالاصابة في التحليل للزوج الاول.
 والفرق بين الحكمين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم علق التحليل بذوق العسيلة، فقال: لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. وهذا المعني غير موجود في الاستدخال.
 فاما العدة فانها للاستبراء، وفي الاستدخال ما يحوج الي الاستبراء، اذ لا 
 فرق بين اشتمال الرحم علي ما يستودع] بالاصابة، وبين اشتمالها علي ما يستودع [بالاستدخال.
 ولا يبعد كمال المهر بالاستدخال ايضا؛ لانها صارت صاءنة لماءه برحمها، اذا استدخلت ماءه.
 واما الحد فلا يتعلق بالاستدخال؛ لان اسم الزنا لا ينطلق عليه. والاحتياط ان تغتسل اذا استدخلت.



  AUTO كتاب الايلاء

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: غن قربتك فعبدي حر عن ظهاري ان تظاهرت، ثم اعتق الغلام عن ظهاره، ثم تظاهر لم ينصرف ذلك العتق الي كفارة الظهار.
 ولو قال الرجل لامراته: اذا دخلت الدار فانت علي كظهر امي، ثم اعتق عبدا عن الظهار، ثم دخلت الدار صار مظاهرا علي الحقيقة واجزاه عتق ذلك العبد عن الظهار.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: ان قربتك فغلامي حر عن ظهاري ان تظاهرت،] فهو في الحال ما نجز ظهارا ولا علقه، الا تري انه قال:



 فغلامي حر عن ظهاري [ان تظاهرت، ولم يتظاهر فصار العتق متقدما علي الظهار وعلي جميع اسبابه، فمنزلته منزلة من كفر عن اليمين قبل عقد اليمين، ومنزلة من عجل الزكاة قبل النصاب والحول جميعا، واذا قال: ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي فقد صار في الحال معلقا للظهار بدخول الدار، ومعلق الظهار مظاهر في اللفظ وان لم يتحقق وجود /الصفة كما ان معلق الطلاق مطلق الا ان الرجل لو قال لامراته: اذا دخلت الدار فانت علي كظهر امي، ثم قال لغلامه: اذا تظاهرت من امراتي فانت حر، فدخلت المراة الدار صار مظاهرا وما عتق عبده، بخلاف ما لو تقدم تعليق العتق بالظهار وتاخر تعليق الظهار، فلما جعلناه في حكم المظاهر بالظهار المعلق جاز له في هذا الوقت ان يعتق عبدا عن ظهاره، كما جاز تقديم الزكاة بعد وجود النصاب وقبل كمال الحول، وتعجيل كفارة اليمين بعد وجود اليمين وقبل تحقق الحنث.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل المظاهر لامراته: ان جامعتك فلله علي ان اعتق 
 عبدي سالما عن ظهاري صار مءليا، وهي المسالة التي غلط المزني فيها فقال: لا يصير مءليا، حكاه عن الشافعي  رحمه الله فاخطا في الحكاية.
 ولو قال المظاهر لامراته: ان جامعتك فلله علي ان اصوم المحرم وصفر عن ظهاري وهو فقير لم يصر مءليا بهذه اليمين.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا عين عبدا بالعتق اختص ذلك العبد من بين ساءر العبيد بالاستحقاق، ولولا ذلك لما اقرعنا بين العبيد اذا ضاق الثلث عن العتق الموصي به، فلما كان العبد يتعين بالتعيين، ووجدناه قد التزم تعيين عبد لعتق الظهار ان جامع، فيلزمه بالجماع امر، والمولي من يلتزم بالجماع امرا.



 فاما تعيين الشهرين للصوم، فلا معني فيه، اذ لا فرق بين ان يصوم  عن الظهار هذين الشهرين، وبين ان يصوم غير هذين الشهرين، واذا لم يكن ملتزما امرا بالجماع لو جامع لم يتحقق له وصف الايلاء فيفهم.

  AUTO مسالة ()

 : المولي من يلتزم بالجماع بعد اربعة اشهر امرا، الا في مسالة مخصوصة لا نجعله موليا الا بان يمضي بعد اليمين خمسة اشهر، ثم يصير موقوفا مطالبا بالفيءة، او بالطلاق، وهي اذا قال: اذا جامعتك، فغلامي حر قبل جماعي اياك بشهر.
 وانما فصلنا بين هذه المسالة وبين ساءر المساءل؛ لانه في هذه لمسالة لو جامعها عقيب الشهر الرابع لم يلتزم بالجماع شيءا يكون لزومه عقيب اربعة اشهر، بل يكون لزومه بعد ثلاثة اشهر، فاذا تربصنا به خمسة اشهر عرفنا انه لو جامعها 
 الان التزم عتق غلامه عقيب اربعة اشهر؛ فلذلك باينت هذه المسالة ساءر المساءل التي فيها لزوم امر علي غير هذه الجهة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لاربع نسوة:/ (/ ا) والله لا اجامع واحدة منكن  ومراده واحدة بعينها  صار موليا منها في الحال، فان اراد جميعهن بهذا الكلام، فعلي قولين:
 احدهما: انه في الحال مولي من جميعهن.
 والثاني: انه لا يصير موليا حتي يجامع ثلاثا منهن، فحينءذ يصير موليا من الرابعة.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا عين واحدة بقلبه التزم بجماعها امرا لو جامعها، وان لم يجامع غيرها، فاما في المسالة الثانية فانه لا يلتزم امرا بجماع الاولي، ولا بجماع الثانية، ولا بالثالثة، لان الحنث موقوف علي جماعهن جميعا، فاذا لم يبق سوي الرابعة صارت موصوفة بانه لو جامعها التزم موجب اليمين؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراتيه: والله لا اجامع واحدة منكما  موارده تعميمهما بالمضارة  كان لهما بعد اربعة اشهر مرافعته ومخاصمته حتي 
 يطلق، او يفء، وان اراد بهذا اللفظ واحدة منهما بعينها، فمضي اربعة اشهر، فليس لواحدة منهما بعينها، ولا لهما مرافعته ومخاصمته.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اراد بهذا الخطاب كل واحدة منهما فكل واحدة منهما خصم وكل واحدة منهما مدعية.
 فاما في الصورة الثانية، فالخصم احداهما وليست بمتعينة، ولا يسمع القاضي دعوي قط حتي يتعين المدعي.
 الا تري ان رجلين لو حضراه فقالا: لاحدنا علي هذا الرجل الف دينار فدعواهما غير مسموعة، وكذلك نقول في جانب المدعي عليه، فلو 
 قال: لي علي احد هذين الرجلين الف درهم لم يسمع القاضي دعواه. فاذا كانت المدعية غير متعينة لم يكن لواحدة منهما ان تخاصمه حتي تتبين من عين واراد.
 وغلط بعض اصحابنا في هذه المسالة الثانية فقال: تسمع دعواهما ويقال له: طلق التي اليت منها، او جامعها، فان امتنع قال القاضي: طلقت عليك التي اليت منها، ثم تكون منزلته من قال لامراتيه: احداكما طالق، فيءمر ببيان المطلقة، وهذا غير مستقيم لما قدمنا من الاصل في اشتراط تعيين المدعي عليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: والله لا اصبتك هذا العام الا مرة، ففيها قولان:
 احدهما: انه صار موليا في الحال.
 والثاني: انه لا يصير موليا في الحال،/ ولكن اذا اصابها مرة وقد بقي من العام اكثر من اربعة اشهر [صار موليا حينءذ، وغن بقي اقل من اربعة اشهر] لم 
 يكن موليا.
 [فاما اذا قال: ان اصبتك فوالله لا اصبتك، فلا يكون موليا] قولا واحدا هذا هو الصحيح.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: والله لا اصبتك هذا العام الا مرة، فقد عقد في الحال يمين الامتناع عن الجماع، فجاز له ان يجعله علي احد القولين موليا.
 فاما اذا قال: ان اصبتك فوالله لا اصبتك، فانه لا ينعقد في الحال يمين الامتناع من الجماع، ولكن جعلها يمينا منتظرة مءخرة معلقة بالاصابة، ان وجدت الاصابة، ومن اصحابنا من الحق الثانية بالاولي في دعوي القولين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا الي وزوجته مملوكة فانقضت مدة الايلاء فرضيت باحتمال الضرر ومصابرة الزوج فليس لسيدها طلب 
 الطلاق، ولو اعسر الرجل بمهرها  وقلنا: للحرة الفسخ عند اعسار الزوج بالصداق  فلسيد الامة في هذه المسالة الفسخ.
 والفرق بينهما: ان الاصابة محض حقها، فاما المهر فمحض حقه ولا حق لها فيه، ولا يتصور منها اسقاطه بالابراء.
 ولو اعسر بنفقتها فالخيار لها، لا لسيدها.
 والفرق بين نفقتها ومهرها: انها هي المستحقة المستمتعة بالنفقة دون سيدها.
 الا تري انها اذا قبضت نفقة يومها من الزوج فاراد السيد ان ياخذ منها فليس له ذلك. فيقال لها: ان نفقتك ما دمت منكوحة علي زوجك، وليس للسيد فسخ نكاحك بعذر النفقة، فان شءت ان تتوجه النفقة علي السيد فافسخي النكاح بينكما، لتعود النفقة، وان لم تفعلي فالسيد غير مطالب، وقد اتيت من جهة نفسك.



  AUTO مسالة ()

 : اذا الي الرجل من امراته وهي عند الايلاء مضناة بمرض، بحيث لا يقدر علي وطءها فالمدة غير محسوبة علي الزوج؛ لانه غير متمكن منها، ولو الي منها وهي في الحيض، او في النفاس فالمدة محسوبة.
 والفرق بينهما: ان الحيض والنفاس خلقة في النساء والمراة لا تكاد تخلو عن هذه الصفة؛ فلذلك حسبنا زمانها في مدة الايلاء، فاما الضنا المانع من الوطء فليس ذلك خلقة فيهن، وانما هو عارض، ربما يكون وربما لا يكون، فصار من هذا الوجه كالنشوز، ولو الي/ من ناشزة كان زمان النشوز غير محسوب عليه الي ان تعود الي طاعته فيستانف الاحتساب.
 فان قال قاءل: النشوز جناية منها، فلا يبعد ان لا تحتسب المدة. فاما المرض والضنا فليس ذلك من جهتها، ولا بسببها، فكيف يجوز ان لا تحتسب المدة عليه؟.
 قلنا: ان الاصابة اذا تعذرت بالمرض، كتعذرها بالنشوز استويا في الحكم، الا تري ان المجنونة اذا نشزت كالعاقلة الناشزة في سقوط النفقة، وان 
 افترقتا في نسبة الظلم والعدوان، وكذلك لو سافرت المراة في شغلها وحاجتها باذن زوجها سقطت نفقتها، كما تسقط بنشوزها، وهي عاصية في حال غير عاصية في حال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا الي منها وهي غير ناشزة، فمضي بعض المدة المحسوبة عليه، فنشزت شهرا، او شهرين وتعذر الوطء، فقد نص الشافعي علي ان المدة التي امتنع الوطء فيها غير محسوبة علي الزوج، فاذا زال النشوز وعاودت الطاعة، فقد قال بعض اصحابنا: يستانف اربعة اشهر، ولا يبني المدة علي المدة.
 واتفقوا ان المعتدة اذا اصيبت بالشبهة، فحبلت بعد قرء مضي ووضعت حمل وطء الشبهة، فعادوت العدة بنت بقية العدة فتاتي 
 بقرءين، وذلك قرءان علي ما سبق من القرء.
 والفرق بين المسالتين: ان المقصود من العدة معنيان، احدهما: العبادة، والثاني: طلب البراءة، والمعنيان يحصلان ببناء المدة علي المدة، كما يحصلان بالمدة المتصلة.
 فاما مدة الايلاء، ففيها وصف مشروط وهو: ان تتحق المضارة بامتناعه اربعة اشهر عن الاصابة بيمين واحدة، فيتم بهذه المدة قصد المضارة؛ ولذلك قلنا: لو قال لها: والله لا اجامعك ثلاثة اشهر، ثم اذا مضي الشهر الرابع فوالله لا اجامعك ثلاثة اشهر لم يكن مءليا، وكذلك لو وصل الثلاثة بالثلاثة، فقال: والله لا اجامعك ثلاثة اشهر، ثم اذا مضت هذه المدة فوالله لا اجامعك ثلاثة اشهر لم يصر مءليا، حتي يوجد ما ذكرنا من الشرط.
 ولو قال: والله لا اجامعك اربعة اشهر، ثم والله لا اجامعك اربعة اشهر، فكذلك الجواب: لم يكن مءليا، حتي تكون مدة الامتناع في اليمين الواحدة زاءدة علي اربعة اشهر ولو ساعة لطيفة، وانما يتوقف الحكم علي زيادة الساعة؛ لان زمان الوقف يكون بعد المدة، والمولي من يلتزم بعد/ (/ب) اربعة اشهر بالجماع 
 شيءا، ويكون ذلك الالتزام عقيب المدة فاذا عقد اليمين علي اربعة اشهر من غير زيادة انقضت اليمين بانقضاء المدة، فلا يتصور الحنث والالتزام، وكذلك لو زادت المدة بساعة، او بيوم، فلم يتفق الوقف والمطالبة حتي مضت تلك الزيادة سقط الايلاء.
 ولذلك قلنا: اذا قال: والله لا اجامعك في هذه السنة الا مرة، فجامعها وقد بقي من السنة مقدار اربعة اشهر واقل خرج عن الايلاء وعن عهدة اليمين؛ لان بقية السنة لو عقد الايلاء عليها لم يكن مءليا.

  AUTO مسالة ()

 : الحيض المعترض في اثناء مدة الايلاء خلاف النشوز المعترض في احتساب زمانهما، فان زمان النشوز غير محتسب، وزمان الحيض محتسب، فاما اذا اعترضا عقيب المدة، فهما سواء في تاخير الوقف.
 والفرق بين الحالتين: ان النشوز اذا اعترض علي اثناء المدة فقد تعذرت الاصابة بالامتناع من جهتها، فكان زمان التعذر مختزلا غير محسوب عليه في 
 المدة، فاما الحيض فخلقة وجبلة فيهن يتكرر وجوده منهن، كما كان يتكرر في صلب النكاح وهو متمكن من الاستمتاع بما دون الفرج وان كان ممنوعا عن الوطء؛ فلذلك فصلنا بينهما اذا اعترضا في خلال المدة.
 فاما اذا انقضت المدة ودخل زمان الوقف فحقها مطالبة الزوج بالوطء او بالطلاق، وتعذر الوطء بالحيض، كتعذره بالنشوز فلا يتصور مطالبته وهي حاءض، فلابد ان يتراخي زمان الوقف الي ان يقدر علي الاصابة.
 وكذلك لو انقضت المدة فاحرمت بحج، او عمرة فلم يامرها باحلال كان احرامها في هذا الوقت كنشوزها؛ لان الاصابة متعذرة بسبب الاحرام، كما تكون متعذرة بسبب النشوز.

  AUTO مسالة ()

 : اذا انقضت المدة وهي مضناة لا يقدر علي جماعها، فليس عليه ان يقء قء المعذور.



 ولو كان الرجل مريضا لا يقدر علي جماعها كان عليه ان يفء فء معذور، وفء المعذور ان يقول بلسانه: فءت، فاذا قدرت جامعت.
 وانما فصلنا بين الحالتين: لان المرض اذا كان فيها، فالمعني المانع غير موجود في جانبه، وانما وجد في جانبها، ولو تمكن من الجماع لجامعها. فلا وجه لمطالبته بالاقتدار وفء المعذورين.
 واما اذا كان الزوج مريضا، فالمعني المانع موجود فيه واليمين صادرة من جهته، فاذا عجز عن المنتهي  وهي الاصابة  كلفناه فء المعذورين/ (/ ا)، وكذلك المحبوس يفء فء المعذور.
 نكتة: واعلم ان الزوج متي ما صار مطالبا بفء معذور، فامتنع لزمه ان يطلق، او يطلق عليه السلطان، كالممتنع عن الجماع حين يقدر علي الجماع.



  AUTO مسالة ()

 : اذا انقضت المدة والرجل محرم، او احرم عقيب انقضاءها، فلها ان لا ترضي بفء معذور، وليس كالمريض، او كالغاءب، او كالمحبوس.
 وذلك: ان المحرم غير عاجز عن الجماع مشاهدة، وانما تمنعه العبادة التي شرع فيها، وهو عالم بان حقها يتوجه عليه بالايلاء، اذا انقضت المدة، فلا عذر له في خوف فساد العبادة، ومن ضيق الامر علي نفسه ضاق عليه بتضييقه.
 الا تري: ان المولي لو ظاهر لما انقضت المدة وهو معسر لا يجد رقبة يعتقها فاستمهل شهرين ليصوم كفارة الظهار كان لها ان لا تمهله وتطالبه بالطلاق؛ لانه ضيق علي نفسه، فكذلك المحرم المولي يقال له: ان لم تجامعها طلقناها عليك، وان جامعتها عصيت ربك والذنب لك فيما صنعت.



  AUTO مسالة ()

 : الحرة والامة سواء في مدة الايلاء، وكذلك الحر والعبد، وان كانتا في العدة متفرقتين، وكانا في عدد الطلاق مفترقين.
 وانما افترقا في العدة واستويا في هذه المدة، لان العدة مع مقصود البراءة تشتمل علي معني العبادة، والمفاضلة في العبادة بين الاحرار والعبيد غير مستنكرة.
 فاما مدة الايلاء، فليست بعبادة، ولا فيها شوب عبادة، ولكنها مدة مضروبة لاستبانة قصد المضارة، والمراة انما تصبر عن الرجل اربعة اشهر هكذا قالت حفصة  رضي الله عنها  حين سالها عمر  رضي الله عنهما:



 كم تصبر المراة عن الرجل، فاذا مضت هذه المدة تحققت منه المضارة، وما رجع الي خلقة النفوس وطباعها من العطش والجوع، والصحة والسقم، والقوة والضعف، فذلك لا يختلف بالرق والحرية؛ فلذلك سوينا بينهما في منتهي المدة.
 ولهذه النكتة سوينا بين الحر العنين والعبد العنين فضربنا لكل واحد منهما مدة واحدة وهي: سنة كاملة لما كان متعلقا باوصاف النفس في الخلقة.
 وايضا فان الحرة بالحرية تكون مفضلة علي المملوكة وفي زيادة عدتها زيادة عبادتها، وذلك لفضيلتها، ولو جعلنا مدة الامة في الايلاء شهرين لفضلناها علي الحرة؛ لانها حينءذ تطلب حقها من الاصابة قبل ان تطلب الحرة، ففي نقصان مدتها تفضيلها، وفي نقصان عدتها تفضيل الحرة عليها.



  AUTO مسالة ()

 : امراة المولي اذا استدخلت الذكر منه وهو ناءم، ثم جامعها بعد ذلك/ (/ب) لزمته الكفارة.
 ولو ان الزوج صار مجنونا، فجامعها في حال الجنون، ثم افاق فجامعها، فقد اختلف اصحابنا في ايجاب الكفارة عليه، فاذا قلنا: لا تلزمه الكفارة.
 والفرق بين المسالتين: ان المجنون اذا جامع فقد انتسب الفعل اليه، فاذا كان مجنونا لم تلزمه الكفارة حينءذ بذلك الفعل، بسقوط التكليف عنه، فانحلت اليمين، فلم تلزمه الكفارة بالجماع الثاني في زمن الافاقة، فاما اذا استدخلت ذكره وهو ناءم فلا يمكن نسبة الفعل اليه بحال، فان الفعل موجود منها فلم يصلح الاستدخال لحل اليمين، فبقيت يمينه معقودة، كما 
 كانت، فاذا جامعها من بعد انحلت يمينه حينءذ ولزمته الكفارة.
 ومعلوم ان الحالف بالطلاق اذا وجد منه صفة الحنث بين النكاحين، فانحلت يمينه لم يتصور منه فعل تنحل به يمينه ثانية في النكاح الثاني، وانما يتوقف الانحلال اذا لم يتصور منه في زمان البينونة فعل يتعلق به انحلال اليمين.



  AUTO كتاب الظهار

  AUTO مسالة ()

 : اذا ظاهر من امراته، ثم قال لاخري: انت مثلها صار مظاهرا من الثانية في احد القولين.
 ولو قال لامراته: ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي، ثم قال لاخري: انت مثلها لم تصر مثلها قولا واحدا.
 والفرق بينهما: انه اذا قال لها: انت علي كظهر امي، فليست هذه اللفظة يمين، وانما هي تنجيز ظهار، فصار كما لو نجز طلاق واحدة، ثم قال للاخري: انت شريكتها  نوي طلاقا  كان طلاقا، فكذلك اذا نجز الظهار، ثم شبه وشرك اخري ونوي الظهار كان مظاهرا من الثانية.



 فاما اذا قال: ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي فهذه يمين، واليمين لا تحتمل التشريك؛ ولذلك قلنا: متي قال لاحدي امراتيه: والله لا اجامعك، ثم قال للاخري: انت شريكتها لم يصر مءليا من الثانية وان نوي الايلاء؛ لانها عقد يمين، فلا تحتمل الشركة.
 والقياس علي هذا الاصل ان يقال: اذا قال لامراته [اذا جاء راس الشهر فانت علي كظهر امي، ثم قال] للاخري: انت مثلها  ونوي بذلك ظهارا  انه يصير مظاهرا من الثانية اذا جاء راس الشهر، كما يصير مظاهرا من الاولي.
 [ولو قال: ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي، ثم قال لاخري: انت شريكتها كان مظاهرا من الاولي دون الثانية].
 والفرق بين قوله: ان دخلت الدار، وبين قوله: اذا جاء راس الشهر: ان احدهما يمين والاخري تاقيت؛ ولذلك قال ابو العباس بن سريج: اذا قال لامراته: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق [حنث ووقع طلاقه.
 ولو قال بعد عقد يمينه: اذا جاء راس الشهر فانت طالق] لم يحنث ولم يقع 
 طلاقه؛ لان ذلك ليس بحلف، ولا هو حقيقة اليمين، وحقيقة اليمين ما يقصد به منعا، او حثا، او تحقيقا/.
 فالمنع ان يقول: ان دخلت الدار فانت طالق، فهو بهذا الكلام يقصد منعها عن الدخول، والحث ان يقول: ان لم تدخلي هذه الدار فانت طالق، يقصد بهذا الكلام حثها، وتحريضها علي الدخول، والتحقيق ان يقول: ان كنت فعلت كذا فانت طالق، وقصده بذلك تحقيق كلامه وتصديق مقالته.

  AUTO مسالة ()

 : اذا طلق امراته طلاقا رجعيا، ثم طلقها في العدة طلاقا ثانيا حكمنا بوقوعه من غير وقف، وان ظاهر منها فظهاره موقوف، فان راجعها لزمته الكفارة، وان لم يراجعها فلا كفارة عليه.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا ظاهر منها فقد قصد بالظهار تحريما لا زوال ملك فان الظهار لا يتضمن زوال الملك، وهي بالطلاق السابق محرمة تحريم المبتوتة، هذه عبارة الشافعي رحمه الله، فاذا لم يراجعها فقد تركها علي حرمة الطلاق حتي تمت البينونة وانسرحت بانقضاء العدة فلا وجه لايجاب الكفارة.



 فاما اذا راجعها فقد قصد استحلالها بالرجعة علي حكم العقد الاول فصار عاءدا فيما حرم الله تعالي بقوله: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة ....}، وقد وجد منه العود فيما حرم علي نفسه حيث قصد رجعتها، وبذلك باينت الرجعية، لان الزوجة حلال في الحال، فاذا ظاهر، ثم امسك فقد قصد التحريم بالظهار، وتحقق العود في الحال فلزمته الكفارة.
 فاما الطلاق عقيب الطلاق فانه يتضمن ازالة الملك، وملكه علي الطلقة الثانية والثالثة كان باقيا، وسلطان الازالة قاءم، كما ان سلطان الاستدراك بالرجعة قاءم، فاذا نجز الازالة نجزت، ولا وجه للوقف وانتظار المراجعة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ظاهر الرجل من امراته، ثم استغل عقيب الظهار باللعان؛ لقذف سابق، فلا كفارة عليه؛ لان العود لم يتحقق.
 ولو ظاهر من امراته المملوكة، ثم اشتغل عقيب الظهار بشراءها لم تسقط كفارة الظهار في احد الوجهين.
 فان قال قاءل: اللعن فسخ وكذلك الشراء، فما الفرق بين المسالتين .؟
 قلنا: ان اللعان فسخ وقطع للفراش، وتحقيق للتحريم؛ لان اللعان اشد 
 حرمة من/ (/ ب) الطلاق، فانه تتابد حرمته، وحرمة الطلاق غير مءبدة، فاذا سقطت الكفارة باخف الحرمين سقطت باغلظهما.
 فاما اذا اشتراها، فانه بالشراء ينقلها من فراش استحلال الي فراش استحلال، فلم يتحقق منه قصد التحريم بتبديل جهة الاستحلال، كما تحقق منه هذا القصد بتابيد التحريم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: انت علي كظهر امراة ولدي، فقد قال كثير من اصاحبنا: انه غير مظاهر بحال.
 ولو قال: انت علي كظهر امراة والدي، وسبق نكاح والده ميلاد الولد المظاهر، كان الولد مظاهرا علي القول الصحيح الذي يقول: ان الظهار غير مختص بذكر الام.
 والفرق بين المسالتين: ان الرجل اذا قال: انت علي كظهر امراة والدي، فقد شبهها بامراة ما زالت محرمة عليه من وقت ولادته الي وقت ظهاره، ولا 
 تزال محرمة [عليه ابدا، فاشبه التشبيه بالام، فان الام لم تزل محرمة، ولا تزال محرمة].
 فاما اذا قال: انت علي كظهر امراة والدي، فقد شبهها بامراة لم تكن محرمة عليه في زمان، وذلك قبل عقد الابن، ثم صارت محرمة عليه بعقد الابن لما عقد، ففارقت حرمة الام، فان هذه الحرمة المءقتة لا تتصور في الامهات بحال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لامراته: انت علي حرام علي قصد التحريم، لا علي قصد الطلاق والظهار، فعليه كفارة يمين.
 واذا قال لها: انت علي كظهر امي شهرا  وقلنا: ان الظهار المءقت لا يكون ظهارا وهو الصحيح  ثم جامعها قبل انقضاء الشهر، فقد قال الشافعي  رحمه الله: "عليه كفارة الظهار". وذلك من مشكلات المذهب؛ لانه تحريم وليس بظهار، كالتحريم بلفظ التحريم.



 والفرق بينهما: ان كل واحد من هذين اللفظين اصل في باب الاصول لا يتداخل.
 الا تري: ان لفظ الطلاق لا يصلح للظهار بحال، ولفظ الظهار لا يصلح للطلاق بحال، ولفظ التحريم اصل في الكفارة، قال الله سبحانه وتعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات}، ثم قال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم } فاوجب كفارة يمين، وقال تعالي  في الظهار: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}، ثم علق بهذا القول المنكر كفارة مخصوصة 
 اغلظ من كفارة اليمين، وهذا الرجل الذي ذكر الظاهر المءقت تلفظ/ بذلك الزور والمنكر، وان ذكر لفظ التاقيت، ولم يذكر لفظ التابيد، ولم يطلق اللفظ.
 فان قال قاءل: فهلا جعلتموه مظاهرا، كما لو قال: انت طالق شهرا جعلتموه مطلقا؟.
 قلنا: الفرق بين المسالتين: انه بالطلاق يقصد ازالة الملك وما زال من ملك النكاح عن عدد الطلاق فلا عود فيه.
 فاما اذا ظاهر ووقت، فما ازال الملك فان الظهار لا يتضمن زوال، الملك، انما يتضمن قصد تحريم الوطء، فعلق بلفظه هذا المقتضي، ثم انقسم القصد: فان قصد التحريم علي جهة التابيد استحق نهاية التغليظ في التكفير، واذا لم 
 يبلغ نهاية القصد بتابيد التحريم لم تتحقق له صفة المظاهرين، ولكنه لم يخرج عن جملة المظاهرين المتلفظين بالمنكر والزور؛ فلذلك حكمنا بهذا الحكم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لاربع نسوة انتن علي كظهر امي كفته كفارة واحدة في احد القولين.
 ولو قال: انتن طوالق وقع علي كل واحدة منهن طلقة، وصار كما لو افرد كل واحدة منهن بلفظ الطلاق، ولم يجعله في الظهار، كمن افرد كل واحدة منهن بلفظ الظهار.
 والفرق بينهما ما سبق في المسالة السابقة: ان لفظ الزور وما تلفظ به من المنكر 
 معتبر في ايجاب الكفارة، ولم تتكرر منه اللفظة، وانما تلفظ بها مرة واحدة فاكتفينا منه بكفارة واحدة.
 فاما الطلاق، فمبناه علي غير هذا الاصل، وقوله: انتن طوالق وصف كل واحدة منهن بصفة معلومة وهي زوال الملك عنها؛ فلذلك افترقت المسالتان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق عبدا بكماله نصفا عن كفارة ظهار ونصفا عن كفارة قتل، فقد قال بعض اصحابنا: عتق عتقا محسوبا عن الكفارتين كما نوي، حتي لو اعتق عبدا اخر علي مثل هذه الصفة اجزاته الكفارتان.
 ولو اعتق من عبد مشترك نصفه عن كفارة، وهو معسر، ثم ملك نصفا اخر من عبد، فاعتقه عن تلك الكفارة، وهو معسر، عتق النصفان ولم ينصرفا الي الكفارة، والكفارة باقية كما كانت.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اعتق عبدا واحدا نصفين، فقد اكمل الحرية في جميع الرقبة وملك العبد بذلك نفسه،/ (/ ب) وهذا مقصود العتق في الكفارة، ولا يضر ان يكون بعضه عن كفارة وبعضه عن اخري اذا كملت الحرية فيه.



 فاما اذا فرق العتق في مملوكين، فمعلوم ان واحدا من المملوكين لم يملك بذلك العتق رقبته علي الكمال.
 الا تري: انه لم يثبت حكم الميراث، ولا حكم الشهادة، كما ثبتت في المسالة الاولي.
 وهذه الطريقة موافقة للنص حيث قال الشافعي  رحمه الله : "نصفا عن واحدة، ونصفا عن واحدة". هذا لفظه في المختصر، فصور المسالة حيث تتكامل الحرية في الرقبتين، حتي حكم باجزاء الكفارتين، فدل ظاهر كلامه علي انه اذا عتق ولم يستكمل الحرية فيهما لم نحكم باجزاء الكفارة بحال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ظاهر الرجل من امراته وهي مملوكة، ثم اشتراها، فانفسخ النكاح فحرام عليه اصابتها بملك اليمين حتي يكفر كفارة الظهار.
 ولو طلقها طلقة رجعية، او خالعها وقعت الحرمة، فاذا اشتراها زالت تلك الحرمة وحل له اصابتها بملك اليمين.



 والفرق بين الحرمتين: ان حرمة الطلاق حيث حصلت انما حصلت بزوال الملك في الخلع، او بزوال شعبة الملك في الطلاق الرجعي، والحرمة اذا تعلقت بزوال الملك ارتفعت بتجدد الملك، والملك علي البضع مستفاد بالشراء، كما يستفاد بالنكاح، فحل له وطءها بملك اليمين، كما حل له وطءها بالنكاح الجديد.
 فاما الحرمة الحاصلة بالظهار، فهي غير متعلقة بزوال الملك؛ لان الظهار لا يزيل الملك، وانما تعلق باللفظ المخصوص والمقصد المعلوم، فلا سبيل الي الاستحلال ما لم يكفر عن ذنبه الذي ارتكب في التلفظ بذلك اللفظ؛ فلذلك بقيت الحرمة الي ان يكفر.
 وهذا في الطلاق لم يستوف عدده، فاما اذا طلق امراته المملوكة ثلاثا، ثم اشتراها، فحرام عليه وطءها بملك اليمين حتي تنكح زوجا غيره.
 والفرق بين ان يستوفي العدد وبين ان لا يستوفيه: ان العدد اذا كان غير مستوف فلو اراد استحلال بعضها بنكاح جديد حل له البضع من غير زوج جديد، فحل له البضع بالشراء وان كان جنسا ثانيا في الاستفراش.
 فاما اذا طلقها ثلاثا، فمعلوم انه لو اراد استحلالها بنكاح جديد لم يجد سبيلا اليه الا بعد زوج واصابته، فكذلك اذا اراد ان يستحلها/ (/ ا) بملك اليمين لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ومعقول ان جميع حرمات المصاهرات المعلقات بالمناكح 
 متصورة. في ملك اليمين، فكذلك الحرمات المغلظة بالطلاق الثلاث مستبقاة في ملك اليمين الي وقت الهدم.



  AUTO كتاب اللعان

  AUTO مسالة ()

 : قال الله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} الاية، فجعل الرمي شرطا في اللعان وفي ثبوته، واشترط مصادفة الرمي النكاح لقوله تعالي: {ازواجهم}
 فلو ان رجلا قال لزوجته: انت زانية في عشيرتك وجب عليه لعانها اذا طالبته وعجز عن اقامة البينة، ولو قال: انت ازني عشيرتك لم يكن ذلك قذفا صريحا، فان قال: اردت بذلك قذفا كان قاذفا.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال لها: انت زانية فقد اثبت لها هذه الصفة علي جهة التحقيق، فصار شرط اللعان موجودا، واما اذا قال: انت ازني عشيرتك، او انت ازني الناس، فليس ذلك بقذف صريح، لانه لم يثبت زنا 
 الناس من قبل، واذا لم يثبت زنا الناس بالقذف لم يتحقق منه القذف بالتفصيل.
 ولو قال: عشيرتك زناة، وانت ازناهم وجب عليه اللعان في قذفه زوجته؛ لانه لما بدا فقال: عشيرتك زناة، فقد ثبت قذفه اياهم، وكان التفصيل بعد ذلك حقيقة قذف لها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف رجل امراة وهو لا يعرفها حين قذفها؛ لانها متقنعة بخمار، او كان ذلك في ظلمة، ثم بان انها زوجته، فليس ذلك بقذف، ولا لعان، واذا ادعت علمه، فجحد فالقول قوله مع يمينه انه لم يعرفها.
 وانما فصلنا بين هذه المسالة وبين ساءر مساءل القذف؛ لانه اذا عرف من يقذفه، فظاهر القذف انه اختار، فاذا عجز عن تصديق ذلك وجب عليه الحد، او اللعان.
 فاما اذا كان لا يعرف المقذوفة، فلا يتصور ان يخبر عن احوالها وارتكابها الزنا، وربما يتعرض الرجل لغيره بالاذي، فلا يتصور بصورة قاذف.



 الا تري ان رجلا لو اصابه حجر، او رمي به ولم يعلم من الرامي فقال: من رماني فهو زان، وهو لا يعرفه، لم يكن ذلك منه قذفا.
 فاما اذا تداعيا، وتنازعا في العلم والجهل، فحالة التداعي غير هذه المسالة، والقول قول المدعي عليه مع يمينه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادعت المراة علي زوجها/ انك قذفتني، فجحد القذف، فشهد عدلان علي قذفه اياها فاقبل علي اللعان كان له اللعان مع جحوده القذف.
 ولو جحد ونفي زناها فقال: ما زينت استغني عن اللعان الا ان يثبت عليه القذف بالبينة.
 والفرق بين ان يجحد القذف فيلاعن، وبين ان يجحد الزنا فلا يلاعن: انه اذا جحد الزنا فقد اقر بعدم الشرط المشروط الذي يقصد باللعان اثابته، فان الرجل يقول في لعانه: اشهد بالله انها زنت، فكيف يستقيم ان يجحد، فيقول ما زنيت؟.
 ثم يقول: اشهد بالله انها زنت.



 فاما اذا جحد القذف فجحوده اياه لا يتضمن اقرارا منه بانها ما زنت فاذا اقبل علي اللعان فقال: اشهد بالله انها زنت لم يكن تقدم منه كلمة مضادة لهذه الكلمة. وهذا معني قول الشافعي  رحمه الله  "وليس جحوده القذف اكذابا لنفسه" يعني: في كونها زانية.
 فان قال قاءل: اليس اللعان يعتمد القذف، فكيف يلاعن هذا الرجل وهو حاجة للقذف؟
 قلنا: اذا ثبت القذف بشهادة العدول ثبت الشرط الذي يعتمده اللعان، ولو ان رجلا ادعي عليه القذف فسكت فشهد شاهدان انه قذف ثبت القذف عليه، وثبت حكمه؛ فلذلك امرناه في هذه المسالة باللعان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف الرجل زوجته المملوكة، فلاعنها لينفي التعزيز، ثم اشتراها فحرام عليه وطءها ابدا.



 ولو انه قذفها وانتفي من ولدها، ثم اشتراها، ثم لاعنها فنفي الولد لم يحرم عليه وطءها علي الصحيح من المذهب.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا لاعنها قبل الشراء صادف اللعان صلب النكاح، فانقطع النكاح به، واذا ارتفع النكاح باللعان ثبتت حرمة التابيد بينهما؛ ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم  للعجلاني: "لا سبيل لك عليها".
 فاما اذا سبق الشراء، ثم لاعنها فقد انفسخ النكاح بالملك، فلم يصادف اللعان نكاحا حتي يقطعه ويرفعه، ولولا الولد لما لاعنها، فلا تتعلق حرمة التابيد بمثل هذا اللعان، وهو الصحيح من المذهب.



 وكذلك نقول في المتناكحين نكاحا فاسدا اذا تلاعنا بسبب الولد، وكذلك اذا قذف الرجل زوجته، ثم طلقها وانقضت عدتها، ثم طلبت حقها كان له اللعان؛ لان القذف كان في صلب النكاح، ولكن ما لم يكن اللعان في صلب النكاح لم يتعلق به حرمة التابيد، وعلي هذا قياس هذا الباب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري زوجته المملوكة، فولدت ولدا بعد ستة/ (/ ا) اشهر، فاراد نفيه باللعان لم يكن له نفيه، وان ولدته لاقل من ستة اشهر، فله نفيه.
 والفرق بينهما: انها اذا ولدته بعد ستة اشهر احتمل ان يكون من فراش ملك اليمين، والولد من هذا الفراش ينتفي بدعوي الاستبراء، فلا تدعوه حاجة الي الملاعنة، فاذا كانت المدة دون ستة اشهر، فلا يحتمل ان يكون هذا الولد من ملك اليمين، وانما هو ملحق بالنكاح وولد النكاح ينتفي باللعان.



  AUTO مسالة ()

 : اذا طلق الرجل امراته فجاءت بولد لاقل من اربع سنين كان ملحقا به الا ان ينفيه بلعان، ولا فرق بين ان تكون في هذه المدة من ذوات الاقراء، وبين ان لا تري دما.
 ولو اشتري رجل زوجته فاصابها وادعي انه استبراها، فجاءت بولد لستة اشهر فصاعدا نفيناه عن ملك اليمين بدعوي الاستبراء.
 فان قيل: ايلحق به بالنكاح اذا لم يلتعن، كما تلحقونه اذا لم يكن ملك يمين؟.
 قلنا: ليس عليه لعان في هذه المسالة، وهي بخلاف تلك المسالة الاولي.
 والفرق بينهما: ان المطلقة اذا جاءت بولد لما دون اربع سنين، فقد زال فراشه عنها، ولم يتجدد بعد ذلك الفراش فراش جديد يحتمل ان يلحق الولد به فالزمناه نسبه الا ان ينفيه باللعان.
 فاما اذا اشتري زوجته، فقد نقلها عن فراض الي فراش؛ لانه له ان يفترشها 
 بملك اليمين، والولد في فراش اليمين ينتفي بدعوي الاستبراء. فاذا ادعي انه استبراها، فانتفي عنه لم يكن عليه ان ينفيه باللعان، وصار، كالفراش المفقود؛ ولذلك فصلنا في المطلقة بين ان تنكح، وبين ان لا تنكح، فقلنا: اذا لم تنكح فالولد ملحق به الي اربع سنين، وان نكحت، فمضت ستة اشهر، فجاءت بولد، فالولد ملحق بالثاني، لان له فراشا كالفراش الاول.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف الرجل امراته، ولاعنها، فبانت منه، ثم قذفها بعد البينونة مطلقا فعليه الحد، وان قذفها بالزنا السابق، فلا حد عليه، ولو قذفها غيره بذلك الزنا السابق فعليه الحد.
 والفرق في حقه بين الزنا الاول وبين الزنا الاخر: انه قد حد مرة في القذف بذلك الزنا السابق وغسل عنها عار قذفه اياها، فلا يلتحق بها من جهته في ذلك الزنا مثل العار الاول، فلذلك اسقطنا الحد واقتصرنا علي التعزيز اذا طلبت التعزير.



 فاما اذا استانف [قذفها بغير ذلك الزنا، فقد استانف] تعييرها، كما استانف في الابتداء تعييرها فجدد عليه الحد.
 والفرق بين قذفه اياها/ (/ ب) بالزنا الاول، وبين قذف غيره: ان غيره اذا ذكر ذلك الزنا فقد ابتدا بتعييرها والحاق العار بها، وهي في حقه وفي حق غيره عفيفة، ولعان الزوج لم يبطل عفتها، انما درء الحد الواجب.
 واما اذا قذفها زوجها بذلك الزنا السابق فقد قذفها بما غيرها به مرة ولاعنها فيه، فلا يتصور فيه ان يتجدد عليه الحد، واذا لم يتجدد عليه الحد بذلك لم يتجدد عليه اللعان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف الرجل زوجته المملوكة، فلا حد عليه؛ لانها غير محصنة وعليه التعزيز، وله ان يدرا هذا التعزيز عن نفسه باللعان.



 ولو ان رجلا كانت امراته محدودة في زنا، فقذفها زوجها بذلك الزنا، فعليه التعزيز، ولا ينفعه اللعان.
 والفرق بين المسالتين: ان التعزيز في المسالة الاولي للتكذيب لا للتاديب، فان زوجته تنفي عن نفسها الزنا، وهو رماها به، فلا فرق بين الحرة والامة في ذلك، الا ان العقوبة عليه في الحرة الحد الكامل، والعقوبة في المملوكة التعزير.



 فاما المسالة الثانية، فالتعزيز فيها تعزيز تاديب لا تعزيز تكذيب، وكيف يكون تعزيز تكذيب وقد ثبت زناها عند الناس بالبينة، او بالاعتراف؛ ولذلك اقيم عليها حد الزنا، فصار هذا اصلا في الباب، فمتي ما توجه عليه عقوبة تكذيب فله تصديق نفسه باللعان ومتي ما توجه عليه عقوبة تاديب  وهو في منزلة الاستغناء عن التصديق والتكذيب  فتلك العقوبة غير مدفوعة باللعان.

  AUTO مسالة ()

 : الزوج اذا كان ابن عشر سنين، فولدت امراته ولدا فقال: ما هذا الولد مني، فاني لست ببالغ لم نصدقه، والحقنا الولد به، فان اراد نفيه باللعان لم نمكنه. فان قال: اذا لم تمكنوني من اللعان؛ لعله الصغر، فلا تلحقوا بي نسبا، وان الحقتم بي النسب، فمكنوني من اللعان، والا فما الفرق بين الحكمين؟.
 قلنا: الفرق بينهما: ان النسب حيث يلحق انما يلحق بالامكان اذا تصور، وقد تحقق الامكان؛ لان ابن العشر ربما يكون بالغا بالماء.
 واما اللعان، فلا يتصور الا من بالغ وقد اقررت بانك غير بالغ، فكيف نمكنك من اللعان مع هذا الاقرار السابق! فاصبر حتي تبلغ فتلاعن، فان مات هذا الزوج قبل ان يبلغ فيلاعن ورثته لنفي ذلك الولد؛ لان الالحاق غير 
 موقوف علي النكول عن اللعان، وانما الالتحاق بالامكان السابق، فكان النفي موقوفا علي وجود/ اللعان، فاذا مات ولم يلاعن استقر حكم النسب علي جهة الاسناد، لا علي جهة الاستءناف.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف زوجته المجنونة، ولها ولد نسبه الي الزنا كان له اللعان، وان لم يكن لها ولد، فالصحيح من المذهب انه لا يلاعن، وان كان القذف قد صادف النكاح.
 والفرق بين المسالتين: ان الولد اذا لم يكن موجودا، فمقصوده من اللعان مجرد الفرقة، والطلاق بيده، فلا ضرورة تدعو الي اللعان حتي يلاعن.
 فاما اذا ولدت، فهناك نسب متعرض للثبوت، فلا ينتفي ذلك النسب عنه الا بلعان؛ فلذلك يمكن من اللعان؛ ولذلك اجرينا [اللعان في النكاح الفاسد عند وجود الولد، وما] اجريناه عند عدمه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا جاءت امراة الرجل بولد فقال زوجها: انه مستعار فلا لعان بينه وبينها.
 ولو قال: اصابك رجل بالشبهة وما زنيت ولكن هذا الولد من تلك الشبهة فعليه ان يلاعنها.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال اصابك رجل بالشبهة فقد قذفها بوطء حرام، ولم يقذفه بصريح الزنا؛ لان الاصابة بالشبهة حرام محض باجماع العلماء، فصار كما لو قذفها بصريح الزنا.
 فاما اذا قال: ان الولد مستعار فانه ما قذفها بوطء حرام لا بزنا، ولا بما هو دون الزنا، واللعان لا يتصور من الزوجين الا بان يتقدم من الزوج قذف بحرام.



 ثم اذا ادعي ان الولد مستعار والمراة تدعي انها ولدته، [فلا يخلو من احد امرين: اما ان تقدر علي اقامة البينة انها ولدته] علي فراشه، واما ان تعجز عن ذلك، فان اقامت اربع نسوة يشهدن علي ولادة الفراش لزمان يحتمل يلحق الولد به الحق الولد به، وليس له نفيه باللعان، وان عجزت عن اقامة البينة، فقد قال الشافعي  رحمه الله : "ان ارادت ان تستحلفه كان لها ذلك".
 ومعلوم ان الطفل لو كان له مال علي رجل وله اب وام فليس للام ان تستحلف ذلك الغريم، وان تطلب ذلك المال، وانما الطلب للاب بولاية الابوة، وان لم يكن اب وكان للطفل ام رشيدة فالقياس عند اكثر مشايخنا ان الام لا تقوم بالطلب، ولا تنزل منزلة الاب، ولكن القاضي يليه ان لم يكن من جهة الاب وصي.
 والفرق بين هذه المسالة في النسب وبين المال: ان الزوج يحيل علياه بدعواه نفقة الولد ومءنته، ويسقطها عن نفسه، وهي تحيل عليه وتدعي، فصارت الخصومة متعلقة بها من هذا الوجه/ (/ ب) فكان لها الدعوي والاستحلاف، ثم 
 ترتب النسب علي الخصومة، وليست الخصومة والدعوي من خصاءص النسب. [فقد يشهد اربع نسوة علي الفراش والولادة ويثبت النسب]، والنسب لا يثبت بشهادة النساء، ولكن اذا ثبت بشهادتهن ما تختص شهادتهن به جاز ان يترتب غيره عليه. وكذلك اذا ثبت بمخاصمتها واستحلافها ولادتها علي الفراش دفعت عن نفسها نفقة الولد، وترتب النسب عليه.
 والذي يدل علي هذا من كلام الشافعي  رحمه الله : انه قال  في هذه المسالة: "ان نكل الزوج عن اليمين احلفناها ولحقه" هذه لفظه، ومعقول ان القيم لا يستحلف، وكذلك الوصي والوكيل، فلما استحلفها الشافعي  رحمه الله  دل علي انه جعل هذه الخصومة خصومة بينهما في حقهما لا في حق الولد، وان ترتب حق الولد عليها.
 فاما اذا ادعت ام الطفل مالا من اموال الطفل علي انسان فدعواها غير 
 مسموعة في القياس، بخلاف الاب؛ لان الدعوي انما تسمع في حق الطفل ممن له ولاية عليه، والولاية حيث ثبتت للاباء دون الامهات.
 الا تري ان ولاية النكاح مختصة بهم، وكذلك ولاية المال، والرجال مختصون بولاية القضاء دون النساء، ولا خلاف بين الفقهاء ان الصبي اذا كان له اب واخ فالولاية الي الاب، وكذلك ان كان له جد وام  وان كان الجد في الدرجة عاليا  فالولاية الي الجد دون الام؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف الرجل زوجته وترافعا الي الحاكم فعرض عليه اللعان، فنكل اقيم عليه حد القذف، لاعنت او نكلت، والمراة اذا نكلت عن اللعان لم يتوجه عليه حد الزنا ما لم يلاعنها الزوج.
 وانما افترقا لمعني لا يخفي وهو: ان الحد يتوجه علي الزوج بقذفه السابق وهو معترف بالقذف، ولعانه للدفع، وليس وجوب الحد عليها 
 بلعانها؛ [لان لعانها لدفع حد الزنا، كما ان] لعانه لدفع حد [القذف، ويتضمن ايجاب حد] الزنا من حيث تضمن: اثبات الزنا عليها، وفي اثبات زناها نفي صفة القاذفين.
 فاما المراة اذا نكلت عن اللعان ولم يسبق من جهتها اقرار بالزنا ولم يشهد عليها الشهود، فلا بينة يثبت بهلا زناها سوي لعانه فان العتن ثبت الزنا عليها، [فوجب الحد، وان نكل لم تلتعن ولم يثبت الزنا عليها]، فلم يجب الحد.
 ولهذه النكتة لا يتصور في اللعان الابتداء بالمراة؛ لان لعانها لا يصلح الا لدفع الحد، وانما تحتاج الي الدفع اذا توجه عليها بلعانه/ (/ ا) ما تدفعه بلعانها، بل تكون البداية ابدا بالزوج.
 لان الزوج يريد ان يثبت بلعانه  الذي نزل منزلة البينة  ما ادعي عليها من تلويث الفراض والحاق ولد الزنا.



  AUTO مسالة ()

 : اللعان عند الشافعي  رحمه الله  ايمان في التغليب، وان كانت الفاظه مشوبة بمعني الشهادة، فجانب اليمين مغلب.
 ولو ان رجلا نكل عن اليمين في خصومة، فتوجه الحكم عليه بسبب نكوله ويمين خصمه فاراد ان يحلف ونشط لما نكل عنه، فلا حق له في اليمين، حتي لو قال القاضي لخصمه: احلف  ولم يحلف بعد  فقال الناكل: اقبل علي ايها القاضي لاحلف لم يكن للقاضي ان يستحلفه بعد قوله للخصم: احلف. واذا نكل الزوج عن اللعان فقضي عليه بالحد، فنشط للعان كان له اللعان، حتي قال الشافعي؛ رحمه الله: "لو اقيم عليه بعض الحد فقال: دعني ايها القاضي حتي التعن تركه حتي يلتعن، ولا يجوز استيفاء ما بقي من الحد وان كان الباقي سوطا واحدا، وان تلف او فسد بعض اعضاءه فيما فات من الضرب 
 فلا شء له فيه".
 والفرق بين اللعان وبين ساءر المساءل التي فيها حكم [النكول: ان اللعان مشروع لحكم الحد مع ما يتصل به بحكم] النسب وغيره، والحدود مدفعوعة بالشبهات، وليست في سقوطها واسقاطها كساءر الاحكام، فاذا رغب في اللعان لاسقاط الحد الحقنا اللعان بالشهادة لشبهة الحدود، والشهادة مقبولة متي اراد اقامتها سواء تقدم منه اظهار العجز عن الاقامة او لم يتقدم ذلك منه، بعد ان لا يكذب نفسه بنفسه، ولا يكذب شهوده بقوله.
 فاما النكول في غير الحدود فمتي ما توجه الحكم به لم يسقط ولم يتغير؛ لان ساءر الحقوق لاتسقط بالشبهات، بخلاف الحدود.



 والذي يدل علي هذا الفرق: ان الشهود اذا شهدوا قبل استيفاء المال فلا تاثير لرجوعهم، وللخصم استيفاء ذلك المال، بخلاف ما لو رجعوا بعد قبول الشهادة وقبل قوله: حكمت.
 [فاما الحدود فليست كذلك، ولكن اذا قال القاضي: حكمت] بشهادتهم، ثم رجع الشهود قبل استيفاء الحد سقط الحد، كما يسقط برجوعهم قبل الحكم، وهذه حقيقة قول العلماء: ان الحدود تسقط بالشبهات.
 فان قال قاءل: فواءد لعانه غير مقصورة علي دفع الحد عندكم، بل يتعلق بلعانه نفي النسب ورفع الفراش/ وايجاب حد الزنا فلءن كان الحد يسقط بالشبهة، فليس للشبهة تاثير في هذه الاحكام، فيجب ان لا تقبلوا فيها لعانا بعد نكوله، وقد قلتم اذا لاعن بعد النكول واقامة بعض الحد تعلق بلعانه جميع هذه الفواءد، كما يتعلق بلعان لم يتقدمه نكول.
 قلنا: هذه الاحكام وان كانت تتعلق باللعان فاصل اللعان في الشرع حيث ورد انما ورد بسبب القذف لدفع موجبه، قال الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين}، ولم يذكر ولدا ولا رفع فراش، فصار دفع الحد اصلا في اللعان، والحد يدرا 
 بالشبهة، فقلنا: لعانه بعد نكوله لدفع الحد عنه، ثم لا نبالي بان يترتب عليه احكام مباينة للحدود في الشبهات.
 الا تري: ان شهادة النساء المنفردات مختصة بالولادة ونظاءرها غير مقبولة في الانساب، كيف ولو شهدت امراتان مع رجل علي نسب لم يثبت ذلك النسب بشهادتهم، ثم اذا شهد اربع نسوة علي ولادة في فراش ثبتت ولادة الفراش بشهادتهن وترتب النسب عليها، كذلك في هذا الموضع.

  AUTO مسالة ()

 : الاخرس كالناطق في اللعان والايمان، واللعان ايمان، وكذلك هو كالناطق في الايمان والبيع وساءر العقود، وقال بعض اصحابنا: شهادته غير مقبولة وان كانت اشارته مفهومة.



 والفرق بين شهادته عند القاضي، وبين شهادته بالايمان: ان الشهادة عند القاضي مبنية علي اوصاف مخصوصة في الكمال؛ ولذلك اشترطنا في الشاهد شراءط معلومة وهي: الكمال، وهذه الصفة وهي: الخرس، او البكم تسلب صفة الكمال بالتاثير في خصاءص الشهادة، اذا العبارة من خصاءصها، وايضا فان الشهادة اذا تضمنت ريبة، وتمثلا، واحتمالا لم تصلح لتنفيذ القضاء بها، وهذه الاشارة بمحل التمثل والاحتمال؛ فلذلك فصلنا في حقه بين الشهادة، وبين ساءر احكامه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا لاعن الرجل زوجته وهي من اهل اللعان، فاذا لم تقابل لعانه باللعان وجب عليها الحد. ولو كان النكاح نكاح شبهة واتت بولد/ (/ ا)، فلاعنها، فنكلت ولم تقابل لعانه، فمن اصحابنا من قال: لا حد عليها.



 والفرق بين النكاحين: ان النكاح اذا كان بشبهة، فجريان اللعان بينهما بسبب الولد.
 الا تري ان الولد لو كان مفقودا لم يجر بينهما لعان، واذا كان اللعان مختصا بالنسب، فليس عليها المقابلة؛ لان لعانها لا يغير حكم النسب، وانما تستفيد باللعان درا الحد عن نفسها.
 الا تري: ان الاب لو نفي ولاعن، والمراة تدعي ان الولد ولده وتذكر الولد في اللعان للاثبات، فلا اعتبار بقولها، ولا يثبت النسب باثباتها؛ فلذلك لم نامرها بمقابلة اللعان.
 فاما اذا كان النكاح صحيحا، فاللعان في ذلك النكاح غير مختص بنفي النسب، الا تري انه لو قذفها ولم يكن هناك ولد كان له ان يلاعنها، ويتعلق بلعانه رفع الفراش ودرا الحد؛ فلذلك لزمها مقابلة اللعان باللعان.
 وعلي هذا الاصل قال بعض اصحابنا: اذا اغفل القاضي ذكر الولد في اللعان ففرغا اعاد اللعان عليه الولد ان اراد نفي النسب، وليس عليها اعادة اللعان؛ لان فاءدة لعانه موجودة وهي نفي النسب، ولعانها في هذا الموضع لا 
 يفيد شيءا، وقد فرغت من اللعان، فاكتفي القاضي بلعانه وحده في نفي النسب.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف الرجل امراته بزنا برجل سماه، ثم امتنع عن اللعان، فقد قال بعض اصحابنا: يقتصر علي حد واحد قولا واحدا، بخلاف ما لو قذف جماعة بكلمة واحدة ففيه قولانك احدهما: انه يحد حدا واحدا، والثاني: ان لكل واحد منهم حدا.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قذف جماعة بكلمة واحدة فقد قذف كل واحد منهم بزنا سوي زنا الاخر، فاذا قذفهم بافعال معدودة توجه عليه حدود متعددة علي عدد المقذوفين.
 فاما اذا قذف امراته برجل، فقد قذفهما بزنا واحد، وان كان قد الحق بكل واحد منهما عارا؛ فلذلك اقتصرنا علي حد واحد عند نكوله، وكذلك اقتصرنا علي لعان يجمعهما فيه اذا رغب في اللعان.



 وقد قال الشافعي  رحمه الله : "اذا اقر رجل انه زنا بفلانة، ثم رجع عن اقراره، فليس عليه حد الزنا، ولا حد القذف"، فقد ادرج احد الحكمين تحت الثاني، والا فمعقول ان القاذف/ لا ينفعه الرجوع عن القذف في حق المقذوف، وفي حقه.

  AUTO مسالة ()

 : النكاح اذا كان قاءما بين الزوجين، فقذفها وهي حبلي جاز ان يلاعنها، وينفي حملها قولا واحدا، وان بانت وبها حمل فهل يلاعنها بعد البينونة؛ لنفي الحمل؟ فعلي قولين.
 والفرق بين الحالتين: انها اذا كانت في صلب النكاح فللزوج لعانها سواء كان هناك ولد، او لم يكن هناك ولد، فليس يعتمد اللعان نفي النسب في هذه الحالة، وانما يعتمد الفراش، فيصير النسب تبعا له.
 فاما اذا بانت فاللعان بعد البينونة مختص بالنسب، والنسب حمل، والقول في 
 الاحاطة بالحمل مختلف؛ فلذلك اختلف القول في اللعان علي الحمل بعد البينونة، وكان لعان العجلاني علي الحمل، ولكنه لعان صادف صلب النكاح؛ فلذلك افترقت الحالتان.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله: لو ان رجلا طلق امراته طلاقا باءنا ومضت اربع سنين، فاتت بولد بعد ذلك وادعت ان الولد من الزوج لمراجعة كانت، او وطء بشبهة، فالود منفي عنه بلا لعان، والقول قول الزوج مع يمينه انه لم يراجعها ولم يطاها، ولم يجعل الشافعي  رحمه الله  للمراة ان تحلف.
 وقال الشافعي: "لو ولدت امراة ولدا فقال: ليس مني، فلا حد ولا لعان حتي يقفه. فان قال: لم اقذفها ولم تلده، او ولدته من زوج قبلي  وقد عرف نكاحها قبله  فلا يلحقه الا باربع نسوة يشهدن انها ولدته وهي زوجة له لوقت يمكن ان تلد منه لاقل الحمل، وان سالت يمينه احلفناه وبرء، وان نكل احلفناها ولحقه".
 فاحلف الشافعي  رحمه الله  الام في هذه المسالة، ولم يحلفها في المسالة الاولي.
 والفرق بين المسالتين: ان الفراش في المسالة الاولي مرتفع منقطع بالبينونة 
 السابقة، فلو استحلفناها فكانما نستحلفها لاثبات فراش؛ لان النسب يترتب علي الفراش، ولا سبيل الي [اثبات الفراش بيمينها.
 فاما في المسالة الثانية فان الفراش قاءم، وانما اختلفا في ولادتها علي] الفراش، فاذا استحلفناها لم يكن ذلك الاستحلاف لاثبات الفراش، وانما ترجع فاءدته وحقيقته الي اثبات الولادة علي الفراش؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين. فكانت هذه الطريقة اصح واقوم من طريق التسوية وتخريج القولين.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي/ (/ ا)  رحمه الله: اذا قال الرجل لابنه: لست بابني لم يكن هذا قذفا حتي يسال؛ لانه يمكن ان يعزيه الي حلال.
 وقال ايضا: لو قال الرجل لابن ملاعنة: لست بابن فلان احلف انه ما اراد قذف امه، فجعل ظاهره قذفا.



 والفرق بين المسالتين: ان الرجل مضطر في ابنه الي تاديبه وتهذيبه بالكلام وغيره، فلا يحمل هذا الكلام منه علي قصد السوء وارادة القذف.
 فاما الاجنبي فليس له في ولد الاجنبية مثل هذا القصد، ولا نسب بينه وبينه، فاذا تلفظ بهاذ اللفظ كان ظاهره انه قذف للام فتوجه عليه الحد، ولم يتوجه الحد لام الولد علي الولد.

  AUTO مسالة ()

 : المراة اذا اتت بولد فلاعنها ونفاه، فاتت بولد اخر لاقل من ستة اشهر من وقت ولادة الاول نظرنا فيه: فان كان اللعان في نفي الاول صادف صلب النكاح قلنا له: ان لاعنت لنفي الثاني انتفي الولدان عنك، وان امتنعت الحقناهما بك ولا حد عليك، وان كان اللعان الاول بعد البينونة بقذف بعد البينونة فنفي الولد، ثم امتنع عن اللعان؛ لنفي الولد الثاني الحقنا به الولدين وعليه الحد.
 والفرق بين المسالتين: ان اللعان اذا صادف الفراش ففاءدته غير مقصورة علي نفي النسب، ولكن النفي بعض فواءده ومقاصده، فاذا امتنع عن اللعان الثاني بطلت فاءدته في النسب وبقيت فاءدة اللعان في درء الحد.
 فاما اذا كان اللعان الاول؛ لقذف بعد البينونة ففاءدته مختصة بنفي النسب.



 الا تري ان الولد لو كان مفقودا لم يكن له اللعان، فاذا امتنع عن اللعان في حق الولد الثاني التحق به الولدان، وبطلت فاءدة اللعان الاول فيما هو مقصوده، فبقي قاذفا بعد البينونة غير ملاعن؛ فلذلك وجب عليه الحد.
 ولو كانت المسالة بحالها غير ان المدة بين الولدين كانت اكثر من ستة اشهر فذلك علي حالين؛ احدهما: ان تكون الولادة الاولي علي الفراش، ثم يزول ذلك الفراش بطلاق، ثم يلاعن لنفي الولد، او يزول باللعان.
 والحالة الثانية: ان تقع الولادة الاولي بعد ارتفاع الفراش.
 فان وقعت في الفراش، ونفي الولد الاول باللعان، ثم جاءت بولد لاكثر من ستة اشهر من وقت الولادة/ (/ ب) الاولي، ولاقل من اربع سنين من وقت الفراق: فان لاعن؛ لنفي الولد الثاني انتفي عنه، وان امتنع عن اللعان التحق به الولد الثاني، ولا يلتحق به الاول، ولو وقعت الولادة الاولي بعد زوال الفراش، فالتعن ونفاه، ثم جاءت بولد لاكثر من ستة اشهر من وقت الولادة الاولي، فالولد الثاني منفي عنه بلا لعان.



 والفرق بين المسالتين: ان الاصابة في المسالة الاولي بعد القذف والولادة وقبل اللعان: موهومة، فيحتمل ان يكون الولد الثاني من علوق في النكاح وكل ولد اتصف بهذه الصفة لم ينتف الا بلعان.
 فاما في المسالة الثانية فلا يحتمل ان يكون الولد الثاني من علوق في النكاح، ومثل هذا الولد ينتفي بلا لعان، وكيف يحتمل ان يكون من علوق في النكاح وقد ولدت الولد الاول بعد البينونة؟ فمن المحال توهم علوق الثاني قبل البينونة وبينهما سبعة اشهر، والحمل الواحد لا يمتد هذه المدة قط.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف الرجل اجنبية، ثم تزوجها، ثم قذفها ثانيا، فطلبت حقها، فلاعنها في القذف الثاني وجب عليه الحد للقذف الاول، فان لم يلتعن، فعليه حدان: حد للقذف الاول، ثم يجلس حتي يبري جلده، ثم يحد حدا ثانيا للقذف الثاني، ولو لم يتزوجها، وقذفها مرتين، فعليه حد واحد.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا لم يتزوجها كان القذفان من جنس واحد: قذف حد، لا لعان  ولم يتخللهما الاستيفاء فحكمنا بالتداخل، كساءر الحدود اذا تكررت اسبابها قبل الاستيفاء.



 فاما اذا تزوجها, ثم قذفها فهما قذفان متباينان, والتباين ينافي التداخل, والدليل علي تباينهما: ان احدهما قذف لعان, والثاني: قذف حر! فلذلك افرادنا كل واحد منهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف امراته واجنبية معها بكلمة واحدة, فعليه حدان, الا ان يلتعن, فيسقط احد الحدين.
 ولو قذف اجنبيتين, اوجماعة بكلمة واحدة, ففيها قولان:
 احدهما: ان الواجب حد واحد.
 والثاني: انه يجب لكل واحد منهما حد
 والفرق بينهما: مثل الفرق في المسالة السابقة: انه اذا قذف جماعة بكلمة واحدة, فاحكامهم واحدة متفقة ليست بمتباينة, فجاز ان تتداخل حدودهم وحقوقهم.



 واما الزوجة والاجنبية فهما مختلفان في الحكم؛ لان قذف احدهما يوجب حدا لا محالة, وقذف الاخري يوجب حدا لا محالة, وقذف الاخري يوجب حدا يسقط باللعان؛ فلذلك افترقتا في الحكم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قذف مرتدة او قذف غير عفيفة فلا حد عليه, لعدم الاحصان في المقذوفة بلا خلاف علي المذهب
 ولو قذف عفيفة, فزنت بعد القذف وقبل الحد سقط الحد, ولو قذفها فارتدت لم يسقط الحد عن القاذف.
 والفرق بين الزنا الحادث والارتداد الحادث: انها متي ما زنت تداعت تلك الصفة الي ما سبق من الزمان ودل صنيعها علي عدم حقيقة العفة فيما تقدم, فبان انه قذف غير عفيفة, او قذف من كان في عفتها ريبة وشبهة.



 واما الردة العارضة فلاتكون دلالة علي انها كانت قبل ذلك مرتدة ولا زانية, فصار كما لو جنت بعد القذف لم يسقط الحد عن القاذف؛ لان الجنون العارض لا يدل علي جنون سابق, فكذلك الارتداد.
 واما مذهب المزني فهو: انها وان زنت بعد القذف فالحد لا يسقط عنه, كما لا يسقط بعد الارتداد, اذا كانت عند القذف ظاهرة العفاف.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: " لولا عنها, ثم قذفها, فلا حد لها كما لو حد لها,
 ثم قذفها لم يجد لها ثانية وان عاد عزر"
 فقال بعض اصحابنا: ان قذفها بذلك الزنا, فلا حد عليه, وان قذفها بزنا اخر, فعليه الحد. والفرق بينهما: ان الزنا الاول قد ثبت بلعانه
 الا تري: انها صارت محدودة فيه
 واما الزنا الثاني, فلم يثبت عليها بذلك اللعان, فلم تبطل عفتها مع 
 مقابلتها لعانه بلعانها, الا تري: انها لو قابلت اللعان باللعان لم يقم عليها حد الزنا, والشافعي رحمه الله اطلق القول اطلاقا, ولم يفصل بين وجود المقابلة منها, وعدم المقابلة.
 ومن اصحابنا من عمم القول, فقال: لا حد عليه بعدما لاعنها سواء قذفها بذلك الزنا, او بغير ذلك الزنا, وجري علي ظاهر كلام الشافعي رحمه الله محتجا: بان لعانه, كالبينة القاءمة عليها
 بالزنا في حقه, ولو اقام شهودا علي زناها, ثم قذفها لم يحد, ولكن يعزر, فكذلك اذا عنها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا لا عن الرجل امراته, ثم قذفها اجنبي بذلك الزنا الذي تعلق اللعان به بعدما قابلت اللعان باللعان فعلي الاجنبي الحد, ولو قذفها (/ ب) زوجها بذلك الزنا لم يلزمه الحد, وانما يستحق التعزير
 والفرق بين الشخصين: ان الزوج اذا لا عن حكمنا في حقه بتصديقه فيستحيل اقامة الحد عليه فيما مضي الحكم فيه بالتصديق.
 واما الاجنبي اذا قذفها بذلك الزنا فانه لم يصدق نفسه, وليس اللعان كالبينة اذا قامت عليها, لان البينة تعم فاءدتها ومقتضاها, واما اللعان ففاءدته خاصة وليست بعامة.



 وذكر الشافعي رحمه الله في جانب الزوج علة, وقال: " لولا عنها, ثم قذفها, فلا حد لها, كما لو حد لها, ثم قذفها لم يحد لها ثانية".
 فجعل اللعان في هذه المسالة شبيه بالعقوبة عليه. ومن عوقب في قذف شخص, ثم قذفه بذلك الزنا مرة ثانية استحق التعزير في القذف الثاني, ولم يستحق الحد.
 واما الاجنبي فلم يتصور فيه ما يكون كالعقوبة.
 فان قال قاءل: واي عقوبة في اللعان واللعان ايمان؟
 قلنا: اللعان ايمان, ولكنها ايمان تستعقب ذكر اللعنة والغضب علي جهة اللزوم والوجوب, وهذا المعني مفقود في ساءر الايمان وفي ساءر الشهادات.
 فان قيل: قد استنكرتم علي اهل العراق مصيرهم الي ان اللعان عقوبة, ثم دخلتم فيما استنكرتم عليهم!!



 قلنا: انما جعلوا اللعان مغنيا عن الحد, حتي قالوا اذا لا عنها حبست حتي تلتعن وان نكلت لم تحد حد الزنا, وكذلك يقولون في جانب الزوج: اذا نكل عن اللعان يحبس حتي يلاعن علي احدي روايتهم, وهذا مما لا نقول به, ولكن جعلنا اللعان ايمانا ووقرنا عليه شبه العقوبة في هذه المسالة لما فيه من العقوبة باللعنة, كما وقرنا عليه حكم الشهادات في بعض المساءل, لما فيه من لفظ الشهادة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد شاهدان علي رجل بانه قذف امراتيهما فشهادتهما مردودة قولا واحدا وان شهد الرجل لامراته في شهادته قولان:
 احدهما: انها مقبولة
 والثاني: انها مردودة
 والفرق بين الشهادتين: انه اذا شهد لامراته بمال لم تتضمن هذه الشهادة تهمة عداوة بين الشاهد والمشهود له عليه.
 فاما اذا شهد لها بحد قذف فشهادته قد تضمنت عداوة ظاهرة, لان من قذف زوجة رجل صار ذلك القذف عداوة بين القاذف وبين زوج المقذوفة, والعداوة اذا ظهرت تعلق بها رد الشهادة.



  AUTO مسالة ()

 :/ (/ ا) اذا قذف رجل رجلين فقالا: عفونا عنك, ثم شهدا عليه بحق كانت شهادتهما مقبولة.
 ولو شهدا ثم عفوا, ثم اعادا شهادتهما المردودة لم تسمع ولم تقبل.
 والفرق بينهما: انها صارت مردودة لعلة التهمة وهي تهمة العداوة وكل شهادة ردت للتهمة لم تقبل بعد الرد.
 ولذلك قلنا: اذا شهد المكاتب لسيده وشهد السيد لمكاتبه استويا في الرد, فلو اعادا بعد عتقه قبلنا شهادة [المكاتب, ولم نقبل شهادة السيد؛ لان شهادة] المكاتب مردودة للرق, لا للتهمة, وشهادة السيد 
 مردودة للتهمة, فلا نقبلها, وان ارتفعت التهمة, كما لا تقبل شهادة الفاسق اذا حسنت حالته واعادها في ذلك الشء بعينه, وعلي هذا بناء الشهادات.



  AUTO كتاب العدد

  AUTO مسالة ()

 : المراة اذا كانت ذات قرء وطلقها زوجها في بقية طهرها, فقد قال الشافعي رحمه الله:" ان بقية الطهر يحسب لها قرءا ولو كانت طرفة عين".
 ولو ان رجلا طلق امراته وهي طاهر, فراجعها, ثم طلقها من غير مسيس, ففي البناء علي العدة, والاستءناف قولان
 فاذا قلنا: تستانف العدة فلا فرق.
 واذا قلنا: انها تبني فلا يحسب ما بين الطلقتين. قبل الرجعة قرءا قولا واحدا, وان كان ذلك زمانا من الطهر.
 والفرق بين اوله واخره: ان المراة بالخروج من اخر طهرها تطعن في الدم, وخروج الدم من امارة البراءة؛ ولذلك يعلق الاستبراء بخروجه, فحسبنا ذلك 
 الزمان اللطيف الذي استعقب الدم قرءا, لما في الدم من الدلالة الظاهرة, وكل امارة في البراءة تستفاد بطهر كامل تستعقب الدم, فتلك الامارة تستفاد بلحظة طهر تستعقب دما.
 فاما اول الطهر فانه زمان لا يستعقب الدم حتي يستدل بالدم علي البراءة, والدم السابق لا ينفع, فان الطلاق وقع بعده في الطهر, وشرط البراءة الواجبة: حصولها بعد وقوع الطلاق لا قبل وقوعه, فظهر الفرق بين اول الطهر واخره.
 والذي يءكد ما ذكرنا: انا لو حسبنا ذلك الزمان في اول الطهر قرءا لزمنا ان تقول: تنقضي العدة بثلاثة ازمنة من طهر واحد مثل: ان يطلقها [طاهرا فيراجعها, ثم يطلقها, ثم راجعها, ثم طلقها] فيجب ان نحكم بان كل زمان وجد بين طلاق ورجعة, فذلك قرء فيءدي الي المحال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته انت طالق مع اخر (/ ب) جزء من طهرك, 
 فطعنت في الحيض حكمنا بان اول قرء من عدتها الطهر المستقبل بعد هذا الحيض.
 ولو انه نجز طلاقها في اخر طهرها, فحاضت عقيب التنجيز حكمنا بان قرءا قد مضي عليها والطهر المستقبل هو القرء الثاني.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا طلقها تنجيزا, فحاضت, ولم تكن مع تطليقه حاءضا, فلابد من ان يمضي عليها لحظة لطيفة بين وقوع الطلاق وبين نزوف الدم وظهوره, فحسبنا تلك اللحظة اللطيفة قرءا لها.
 فاما اذا علق وقوع الطلاق باخر جزء من اجزاء الطهر بحيث لا يتصور ان يمضي عليها عقيب وقوع الطلاق شء من الطهر قليل ولا كثير فانما يمضي عليها عقيب الطلاق زمان الحيض, فلم يحسب لها الا القرء القابل, ولو تصور في التنجيز ما تصور في التعليق وتحقق الموهوم ولم يمض عليها بعد وقوع الطلاق سوي زمان سوينا بين المسالتين, غير ان ذلك في التنجيز مستبعد التصوير. وهذا كله علي القول المشهور وهو: ان الاقراء هي: الاطهار, فاما من قال: ان القرء هو الانتقال فانه يقول: اذا طلقها تعليقا فقال: انت 
 طالق مع اخر جزء من اجزاء طهرك, فطعنت في الدم, فقد مر عليها قرء.

  AUTO مسالة ()

 : الانتقال من الدم الي الطهر لا يحتسب من اقراء العدة بحال, فاما الانتقال من الطهر الي الدم, فهو قرء محسوب علي قول منصوص في كتاب الرسالة.
 والفرق بين الانتقالين: ان استرسال الدم وخروجه من الرحم دلالة ظاهرة تدل علي البراءة والبراءة مقصودة في العدة, فاذا طلقها طاهرا فانتقلت الي الحيض كان الانتقال دلالة علي المقصود فجاز ان نحتسبه قرءا.
 فاما احتباس الدم واستمساكه, فليس بدليل علي البراءة, بل هو من اسباب الريبة والاسترابة, فكيف نحسب هذا الانتقال من جملة الاقراء المشروطة؟
 والذي يدل علي ما ذكرنا من الفرق: ان الرجل اذا اشتري جارية في اخر 
 دمها, فطهرت لم يحل له وطءها وان اغتسلت, حتي تمضي عليها الحيضة القابلة بتمامها, ولو كان الدم الماضي دليلا علي البراءة لجعلنا يسير الحيض استبراء في هذه المسالة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: " العدة معتبرة بالطهر, والاستبراء معتبر بالحيض"
 والفرق بينهما: ان المقصود من الاستبراء حل الوطء, فلو جعلنا الطهر استبراء لما حصل مقصود الاستبراء وان انتهي زمانه, لانها بالفراغ من الطهر تطعن في الدم, والدم ينافي حل الوطء, والمقصود من العدة استباحة العقد, ودم الحيض لا ينافي صحة العقد, فيحصل بطعنها في الدم المقصود من العدة.



 فرق اخر: وهو ان العدة للازواج علي الزوجات وليست علي الازواج, فلما كانت لهم حسبنا العدة زمانا كان لهم, وهو زمان الاطهار, فانها وقت الاستحلال, ولم نحسبها بزمان كان عليهم وهو زمان الدم.
 فاما الاستبراء فانه علي السيد وليس له, وكيف يكون له وهو ممنوع في زمانه عن الاصابة؟ فكان معتبرا بزمان يكون كله عليه وهو زمان الدم.

  AUTO مسالة ()

 : الصغيرة اذا اعتدت ببعض الشهور فحاضت فالمنصوص عليه انها تعتد بعد ذلك بالاقراء. وظاهر هذا الكلام: انها تعتد بثلاثة اقراء ولا يحتسب طعنها في الدم عن الطهر قرءا لها.
 واذا كانت قبل الطلاق من ذوات الاقراء, فطلقت في بقية طهرها [فحاضت فقد حسبنا بقية طهرها قرءا من الاقراء].



 والفرق بين المسالتين: انها اذا كانت عند الطلاق من ذوت الاقراء توجهت العدة عليها بالاقراء, فحسبنا بقية طهرها] من هذا الحساب, ثم جرينا علي ذلك حتي اكلنا لها العدة.
 فاما اذا كانت عند الطلاق ما اهل الشهور, فاول ما وجب عليها وجب من حساب الشهور, لانها حينءذ ليست من اهل القراء, [وانما صارت من اهل القرء] بوجود الدم, فاستتبعنا لها الطهر القابل بعد هذا الدم في الاحتساب؛ لان الطهر الذي قبل الدم لا يسمي قرءا, فاسم القرء انما ينطلق علي طهر صحيح مخصوص, وهو الطهر الذي يوجد بين حيضيتن.
 ومن قال: يحتسب الانتقال الي الدم قرءا علي القول الذي حكيناه حسب لها انتقالها من الدم قرءا من الاقراء الثلاثة.

  AUTO مسالة ()

 : المراة اذا كان لها حيض معلوم وطهر معلوم اعتبرنا اقراءها المعلومة 
 لانقضاء العدة, فربما تمضي عليها العدة في اثنين وثلاثين يوما وساعتين لطيفتين وذلك اقل ما يحتمل.
 فاما اذا كانت ناسية مستحاضة, فطلقها زوجها, فقد نص الشافعي رحمه الله علي انها تصير الي ثلاثة شهور, وتعتبر بالاهلة كالايسة, فجعلنا كل شهر في حقها مشتملا علي قرء, وعدتها عند الشافعيرحمه الله: بالقرء لا يالشهور, ولكن جعل ثلاثة اشهر محلا لثلاثة قروء, ولم يعتبر دورا في الحيض والطهر سوي الهلال.
 والفرق بين الناسية وغيرها: انها اذا كانت ناسية لم نجد لها اصلا نردها اليه في مقدار الحيض والطهر اولي من غالب عادة النساء, وغالب عادتهن ان تحيض المراة وتطهر في كل شهر مرة, فرددناها الي هذه العادة, وهذا ماخوذ من بيان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث امر حمنة بنت 
 جحش بان تتحيض في كل شهر سنة ايام او سبعة ايام, وتحسب الباقي طهرا في حديث طويل مشهور 
 فاما التي لا تكون ناسية فانها مءتمنة فيما تذكره من مقدار حيضها وطهرها, وربما يكون طهرها اقل الاطهار, وحيضها اقل الحيض, فيطلقها, وهي في اخر طهرها, فتطعن في الدم فتكون هذه اللحظة القرء الاول, ثم تحيض يوما وليلة وهو اقل الحيض ثم تطهر خمسة عشر يوما, [ثم تحيض يوما وليلة, ثم تطهر خمسة عشر يوما] وهو القرء الثالث, ثم تحيض لحظة, فذلك اثنان وثلاثون يوما وساعتان, وقد انقضت عدتها, والساعة اللطيفة السابقة محسوبة قرءا, والساعة الاخيرة وهي ساعة الطعن في الدم ليست بمحسوبة من العدة، ولكنها تدل علي انقضاء العدة.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله في الناسية اذا طلقها زوجها: " استقبلنا بها الحيض من اول هلال ياتي عليها بعد وقوع الطلاق, فاذا اهل الهلال الرابع انقضت عدتها", وقال في رواية الربيع: " فاذا اهل الهلال الثالث انقضت عدتها", وكثر كلام اصحابنا وطرقهم في هذين النصيين, فقال بعضهم: صورة رواية المزني: في طلاق يقع وهي من الشهر في النصف الثاني, وصورة رواية الربيع: في طلاق يقع وهي من الشهر في النصف الاول.



 والفرق بين الصورتين: انها اذا كانت في النصف الثاني من الشهر فبقية الشهر لا يسع حيضا وطهر, لان اقل الحيض يوما وليلة, واقل الطهر خمسة عشر يوما, فذلك ستة عشر يوما, وبقية الشهر دون خمسة عشر يوما, فاستقبلنا بها الاهلة, ولم نحكم بانقضاء عدتها حتي يهل الهلال الرابع.
 فاما اذا وقع الطلاق في النطف الاول من الشهر فبقية الشهر تحتمل حيضا وطهرا, فحسبنا هذا الشهر لها قرءا, فقلنا: اذا استهل الهلال الثالث حكمنا بانقضاء العدة.
 وقال بعض اصحابنا: كان الشافعي رحمه الله في رواية المزني حسب الهلال المتقدم علي الطلاق ولم يحتسب في راوية الربيع, كما حسب في احد العبارتين. الميل الاول من اميال السفر, والميل الاخر فجعلها ثمانية واربعين ميلا ولم يحسبها في عبارة اخري. فجعلها ستة واربعين ميلا.
 وهاتان الطريقتان اصح من طريق من يدعي القولين.

  AUTO مسالة ()

 : المراة اذا كانت حاءلا فاقل الطهر الفاصل بين حيضتها خمسة 
 عشر يوما, وكذلك اذا كانت حاملا وقلنا انها تحيض علي الحمل الا في اخر ايام حملها فانها لو حاضت حيضة وطهرت عشرة ايام. [ثم ولدت فنفست عقيب الولادة: جعلنا الحيضة المتقدمة علي الولادة حيضة صحيحة علي الصحيح من المذهب, وان لم يفصل بينها وبين النفاس طهر.
 والفرق بين الحالتين: انها في هذه الحالة] ولدت وتعقب دم النفاس ولادتها, فتكامل الفصل بين الحيضة وبين النفاس بالولد المولود الدال علي ان دم النفاس غير دم الحيض, والمقصود من كمال الطهر تمام الفصل بين الحيضتين, [فاما في غير حالة الولادة فلا فاصل بين الحيضتين] سوي الطهر، وشرط ذلك الطهر تمام ايامه ليقع به, واقل ايام الطهر خمسة عشر يوما, فلا بد من هذه المدة.
 فان قال قاءل: يلزمكم علي هذا ان تجعلوا حيضها المتقدم علي الولادة حيضا صحيحا وان اتصل بالولادة، لان الولد حاجز بين الدمين.



 قلنا: كذلك نقول علي هذا المذهب, ونجعل الولد فاصلا كافيا مغنيا؛ انه بنفسه فصل تام.

  AUTO مسالة ()

 : اصل مذهب الشافعي رحمه الله في اقل الطهر واكثره واقل الحيض واكثره
 الرجوع في ذلك الي الوجود في نوادر النساء, وعلي هذا بناء احكام الحيض وكذلك النفاس, فان وجدنا امراة ينقص [حيضها عن خمسة عشر يوما, فقد قال بعض اصحابنا: لا ينقص] طهرها عن خمسة عشر يوما في الحكم, وقال بعضهم: يجوز ان ينقص, ولفظ الشافعي  رحمه الله عليه مع هذا القاءل في كتاب العدة.
 فمن قال بالفرق قال: ما كان اجماعا من هذه المقادير فلا يجوز ترك الاجماع فيه لمجرد الوجود حتي يكون معه قول متقدم ممن يعد خلافه خلافا, والعلماء مجمعون 
 علي ان الطهر لا ينقص عن خمسة عشر يوما, وعلي هذا فرعوا مساءل الحيض.
 فاما الكلام علي اقل الحيض واكثره, واقل النفاس واكثره فالمذاهب مختلفة, فما ذهبنا اليه من اعتبار اصل الوجود فيها غير خارج عن مذاهب 
 السلف, وعلي هذه الطريقة (/ ب) تاول كلام الشافعي رحمه الله حيث قال: وان وجد طهر امراة اقل من خمسة عشر يوما صرنا اليه. يعني: اذا وجدنا في ذلك خلافا متقدما ممن يعد خلافه خلافا.
 والدليل علي هذا: ان العلماء الذين تكلموا في هذا العلم تكلموا في مساءل التلفيق ومن مساءل التلفيق: ان تطهر المراة خمسة وتحيض خمسة, او تطهر ستة وتحيض ستة, وربما تستمر عادتها علي ذلك في الحيض والطهر, وما ذهب احد من العلماء الي ان الستة طهر كامل في حكم العدة وساءر احكام الحيض, فلهذا الاصل لا نجد بدا من التاويل واشتراط القرينة التي اشترطناها, والا فلا ينقص طهر المراة عن خمسة عشر يوما.
 فاما اكثر الطهر فليس له مقدار معلوم, وربما يمتد سنين حتي ان رات حيضه وانقطعت عشر سنين, ثم حاضت واستحيضت وجب ان نجعل لها في كل 
 عشر سنين حيضة علي قياس ساءر مساءل الحيض, وهذا من مشكلات العدة والحيض.

  AUTO مسالة ()

 : المعتدة بالاقراء اذا استرابت في رحمها نظر, فان استرابت قبل انقضاء القروء الثلاثة لم يجز لها ان تنكح وان انقضت القروء الثلاثة حتي تزول الريبة.
 وان استرابت بعد انقضاء ثلاثة قروء, فنكحت قبل زوال الريبة فعلي قولين:
 احدهما: ان العقد باطل.
 والثاني: انه موقوف علي ما يتبين من حملها وحيالها.
 والفرق بين الصورتين: انها اذا استرابت وهي في العدة فلا تستفيد 
 بانقضاءها طهرا يدل علي البراءة، لان الريبة قد وجدت وهي في الحال اي: حال عدتها.
 فاما اذ اانقضت الاقراء، ثم استرابت, فظاهر الاقراء المنقضية انقضاء العدة وبراءة الرحم فيجوز لها ان تعتمد هذا الظاهر, كما تعتمد الظاهر في الحيضة الواحدة للاستبراء وتبيح الوطء للسيد عقبيها اذا لم يحدث ريبة.
 ومثال هذا ما نقول: اذا شك الرجل في عدد الركعات فبك يدركم صلي وهو فيها, فليس له ان يتحلل عنها الا بالبناء علي اليقين, ولو انه تحلل عنها, ثم اعترض الشك والريبة فلم يدر كم صلي؟ كان فيها قولان:
 احدهما: انها صحت وتمت, فعلي هذا تمت العدة وبرءت المعتدة.
 والقول الثاني: ان عليه استنافها ان طال الزمان, وان قصر لزمه البناء عليها 
 للريبة العارضة, فعلي هذا: يلزمها الصبر بعد القروء الثلاثة؛ لما اعترض من الريبة ولا يجوز لها النكاح.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لامراته: كلما ولدت ولدا فانت طالق فولدت ولدين بينهما سنة, قال الشافعي رحمه الله: " كان الولد الثاني منفيا عنه ل بلا لعان وان انقضت عدتها به"
 فان قال قاءل: اذا كان هذا الولد يحتمل ان يكون منه فيجب ان لا تنتفي عنه الا بلعان, وان كان لا يحتمل, فيجب ان لا تنقضي به العدة, فكيف فصل الشافعي بين الحكمين؟



 قلنا: الفصل بينهما: ان الحاق الولد انما يكون الامكان، والاحتمال، واذا ولدت ولدين بينهما
 سنة لم يحتمل ان يكون الولد الثاني من النكاح بحال؛ لان اكثر المدة المتخللة بين الولدين ما دون ستة اشهر, فاذا تخللت بينهما تمام ستة اشهر فصاعدا تيقنا ان الولد الثاني من علوق حادث بعد النكاح, لا من علوق في النكاح.
 فاما العدة فالمرجع في انقضاءها الي قولها. وهي تزعم ان عدتها غير منقضية به, ولعلها تكون صادقة بان يصيبها بشبهة بعد الولادة الاولي فتحبل منه بالولد الثاني, فتنقضي عدتها عنه به, فكان هذا الاحتمال علة في تعليق حكم العدة بالولد الثاني, ولم يجز ان يصير علة في النسب وفي الحاقه ونفيه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اصاب الرجل امراة حراما والرجل عالما والمراة جاهلة وقد التبس عليها واشتبه لم تتعلق حرمة [المصاهرة بتلك الاصابة وان كانت المراة عالمة وكان الرجل جاهل وقد اشتبه عليه الامر تعلقت 
 حرمة] المصاهرة بتلك الاصابة.
 والفرق يبين الحالتين: ان الشبهة اذا كانت في جانب المراة لم يكن ماءه محترما, وكيف يكون محترما وهو عالم بانه زان؟
 والجهالة في جانبها لا تتعدي حكمها الي جانبه.
 الا تري ان العدة غير واجبة عليها وان حصل ماءه في رحمها, فذلك الحرمة الاخري. وهي حرمة المصاهرة يجب ان لا تتعلق بها, كما لم تتعلق به حرمة الاعتداد.
 فاما اذا كانت الشبهة في جانب الرجل، فماءه محترم. الا تري ان العدة تلزمها اذا كان الرجل جاهلا.
 وعلي هذا حكم النسب، والحاقه في المسالتين, فيثبت النسب اذا كانت الشبهة في جانبه, ولا
 يثبت اذا كان من جانبها, والنسب والعدة نوعان من 
 الحرمة, فاذا لم يثبتا لم تثبت الحلامة الثالثة وهي حرمة المصاهرة, واذا ثبتت هاتان الحرمتان حكمنا بثبوت الاخري.

  AUTO مسالة ()

 : نكاح الشبهة (/ب) كالنكاح الصحيح في الحاق النسب, ثم لا يتصور ان تكون المراة منكوحة لرجل معتدة عن رجل اخر في النكاح الصحيح, ويتصور ذلك في النكاح الفاسد, وهو ما يبين عقد النكاح الي حالي الاصابة؛ لانها في هذه المدة تكون معتدة عن الزوج الاول ما لم يصبها الثاني, فلما اصابها الثاني انقطعت عدة الاول, حبلت من الثاني او لم تحبل.
 وانما افترقت الحالتان, لانها متي ما صارت مصابة فقد اشتغل رحمها بماء 
 الشبهة لما صارت مفترشة للثاني, فحقيقة الافتراش يمنع ان تكون معتدة مع هذه الحالة عن الاول بخلاف ما بين العقد الفاسد والاصابة, فذلك زمان لم يفترشها فيه, ولم يشتغل رحمها بماءه, كان الزمان محسوبا لها من العدة الاولي.
 فان قال قاءل: اليس ذكر الشافعي رحمة الله عليه لفظ النكاح في اعتبار مدة الولادة من الزوج الثاني فقال:" فان ولدت لاقل من اربع سنين من يوم طلقها الاول واكثر من ستة اشهر من يوم نكحها الثاني اري الولد القاءف"؟.
 قلنا: انما استعمل لفظ النكاح عبارة عن الاصابة او صورة المسالة في صورة مخصوصة، وهي ان
 لا يتخلل بين النكاح والاصابة زمان متطاول.
 فان قيل: اليست المنكوحة اذا اصيبت بالبشبهة كانت معتدة عن الثاني منكوحة الاول؟. فلا قلتم في المنكوحة نكاحا فاسدا: انها تعتد وتكون منكوحة في حالة واحدة؟
 قلنا: الفرق بينهما: انها اذا كانت منكوحة نكاحا صحيحا فاعترضت الاصابة بالشبهة علي النكاح فهذه الاصابة اوجبت عدة لا محالة، والنكاح الصحيح معقود للتاييد, فلو قلنا بتراخي هذه العدة الواجبة الي انقطاع 
 النكاح, والنكاح نكاح الابد, لكنا قد اسقطناها, ولا سبيل الي اسقاط العدة الواجبة.
 فاما النكاح الفاسد فلا لزوم له, ولا تابيد, وكيف يكون له تابيد؟ بل هو علي شرف التفريق, والرفع والقطع, فقلنا: لا نجعلها معتدة عن الاول بعد ما اصابها الثاني, ولكن اذا فرقنا بينهما امرناها بالبناء علي عدة الاول حتي تستكملها فهذا هو الفرق بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : المنكوحة نكاحا صحيحا اذا اصابها زوجها, ثم اجتنبها وتطاول الزمان عليها، فطلقها وجب عليها ان تعتد من وقت الطلاق, ولو كان النكاح فاسدا فاصابها وتطاول الزمان ثم فرقنا بينهما, فالقياس الصحيح يقتضي ان تعتبر عدتها من اخر اصابة كانت في النكاح الفاسد.
 والفرق بين المسالتين: ان النكاح الصحيح يجوز ان يكون بنفسه علي لوجوب العدة [من غير حصول اصابة (/ ا) الا تري ان عدة الوفاة من غير مسيس]
 فقلنا: اذا طلقها وجب استءناف العدة من وقت انقطاع النكاح, وان كان العهد 
 بعيدا بالوطء، لانها كانت الي هذا الوقت فراشا له علي الحقيقة, فاما اذا كان النكاح فاسدا, فليس للفساد بنفسه اثر في ايجاب العدة بحال.
 الا تري ان عدة الوفاة لا تتصور فيه, ولا تجب به, وانما تجب العدة بالاصابة، [فاذا طال العهد بالاصابة, ثم فرقنا بينهما كان ما بعد بالاصابة] من الزمان محسوبا في العدة حتي لو انقضي عليها بعد الاصابة في النكاح الفاسد, وقبل التفريق ستة قروء انقضت العدتان عدة الاول وعدة الثاني, الا علي مذهب من يقول: ان نفس النكاح الفاسد يقطع العدة الصحيحة, كما يقطعها الوطء الفاسد, وهذا المذهب ضعيف.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعترفت المطلقة بانقضاء عدتها لزمان يحتمل, ثم جاء بعد ذلك بولد لاكثر من ستة اشهر من وقت اعترافها الحقنا ذلك الولد بالزوج المطلق اذا لم تكن نكحت زوجا غيره.
 وكذلك ايضا لو نكحت وولدت من وقت النكاح لاقل من ستة اشهر 
 الحقنا هذا الولد بالزوج الاول. وان ولدته لاكثر من ستة اشهر من وقت النكاح الثاني الحقناه بالثاني دون الاول.
 والفرق بين الحالتين: انها اذا نكحت زوجا ثانيا فقد خلف فراش الاول فراش ثان يحتمل ان يكون النسب منه, وهو فراش موجود في الحالة الراهنة, فكان اولي من الفراش السابق المنقطع، فالحقنا النسب به.
 واما اذا لم تنكح زوجا غيره حتي جاءت بالولد فقد ولدته لزمان محتمل؛ لان مادون اربع سنين كله زمان الاحتمال, ولم يتعقب الفراش الاول فراش ثان يحتمل الالحاق به, والانساب تثبت بالاحتمال, والاولي بها ما كان اوفي بغلبة الاحتمال.
 فان قيل: قد قبلتم قولها في انقضاء العدة بثلاثة قروء, وقد رددتم قولها في النسب!!
 قلنا: في النسب حق الولد وحق الوالد, والانساب الي الاباء, فاذا اعترفت اعترافا يتضمن حكمين مختلفين, احدهما: حق غيرها، والثاني: حقها, لم نقبل 
 قولها في ابطال حق غيرها, وان قبلنا قولها في حق هي مءتمنة فيه.

  AUTO مسالة ()

 : الرجعية اذا راجعها زوجها, ثم طلقها من غير مسيس حادث استانف العدة علي احد القولين.
 فاما المختلعة اذا نكحها زوجها في العدة ثم طلقها من غير مسيس, فانها تبني علي العدة الاولي ولا تستانف قولا واحدا.
 والفرق بينهما: انها اذا كانت مختلعة, فنكحها, فالنكاح الثاني غير الاول، لا تصير مردودة الي الاول بهذا النكاح, ولم يشتمل هذا النكاح الثاني علي مسيس يقتضي العدة, والمسيس كان سابقا في النكاح السابق, فلزمها اكمال تلك العدة السابقة.
 فاما اذا راجعها، ثم طلقها من غير مسيس, فقد ردها بالرجعة الي النكاح الاول, وكان مشتملا
 علي المسيس, وهذا الطلاق طلاق عن ذلك النكاح, فلزمها عقيب الطلاق استءناف العدة, وصار, كما لو راجعها واصابها, ثم طلقها.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله في الام: " اذا اشتري رجل جارية معتدة من زوج,
 ثم انقضت عدتها فليس عليه ان يستبرءها".
 وقال في الاملاء: اذا اشتري رجل امة, [معتدة فانقضت عدتها, فعليه ان يستبرءها] , واذا زوج رجل امته رجلا, فدخل بها, ثم طلقها, فاعتدت فليس علي السيد ان يستبرءها"واعتمد في كل واحد من الكتابين طريقا في الفرق اوجب الفرق بين المسالتين علي التضاد.
 فاما المعني الذي اعتمده في الام فهو: ان الاستبراء انما يجب عن حدوث الملك علي الفرج فمتي ما حدث الملك علي الفرج وجب الاستبراء, الا ان يكون الفرج وقت حدوث الملك مشغولا ر بحق الغير حينءذ لا يجب الاستبراء, فعلي هذا يخرج ما قاله في الام:" فاذا اشتري جارية معتدة فانقضت عدتها فلا استبراء"؛ لانه اشتراها وكان الفرج حين حدث عليه الملك مشغولا بحق الغير فسقط 
 الاستبراء, واذا زوجها وطلقها زوجها فاعتدت منه وجب علي السيد ان يستبرءها؛ لان ملكه يحدث علي الفرج حين تخرج من العدة, اذا كان الفرج محرما عليه الي هذا الوقت, فحدث ملكه علي الفرج وهو غير مشتغل بحق الغير فوجب عليه ان يستبرءها.
 والدليل علي انه اذا كان الفرج في وقت وجوب الاستبراء مشتغلا بحق الغير لم يجب الاستبراء: ان السيد اذا اعتق ام ولده او مات عنها وهي تحت زوج لم يجب الاستبراء؛ لكون الفرج مشتغلا بحق الغير .
 والدليل علي ان الملك اذا حدث والفرج غير مشتغل بحق الغير يوجب الاستبراء: ان الرجل اذا كانت امته, فعجزت وجب علي السيد ان يستبرءها, (/ ب) ولم يختلف مذهب الشافعي فيه, وكذلك اذا زوج رجل امته فطلقها زوجها قبل الدخول بها وجب عليه ان يستبرءها, لان الملك حدث علي الفرج وهو غير مشتغل بحق الغير, وهذا ايضا مما لم يختلف المذهب فيه.



 فاما المعني الذي اعتمده في الاملاء: ان الملك اذا حدث علي الفرج وجب الاستبراء كاملا في ملك يمينه, وان حدث الملك وهي مشتغلة بالاستبراء حتي وقع بعض الاستبراء في ملكه, وبعضه في غير ملكه لم يعتد بذلك الاستبراء ووجب استءنافه, واذا حصل في الملك استبراء كامل وقع الاكتفاء به ولم يجب غيره, فعلي هذا: اذا اشتري الامة وهي معتدة وانقضت العدة وجب عليه ان يستبرءها, لان بعض تلك العدة كان في ملكه وبعضها كان في غير ملكه, فاذا انقضت العدة وجب عليه الاستبراء, واذا زوجها وطلقها زوجها بعد الدخول, فاعتدت عنه لم يجب الاستبراء؛ لان هذا الاستبراء بالعدة, وكان كله في ملك السيد فاكتفيا به ولم نوجب استبراء ثانيا.



  AUTO كتاب الرضاع

  AUTO مسالة ()

 : اليسير من لبن الادمية اذا تقطر في يسير من الماء او من الطعام ثم وصل ذلك الطعام كله الي جوف الرضيع تعلقت به الحرمة, اذا استجمع ساءر الشراءط.
 وان وصل بعض ذلك الماء, او بعض ذلك الطعام الي جوفه لم تتعلق به الحرمة علي الصحيح من المذهب.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا استوعب ذلك الطعام تيقنا ان اللبن قد وصل الي جوفه؛ لان عين اللبن كانت مختلطة بذلك الطعام الذي استوعبه.
 فاما اذا وصل بعضه الي جوفه دون جميعه, فلسنا نتيقن ان عين اللبن كانت في ذلك المقدار المطعون دون المقدار الباقي, وكما لا نوقع بعد التحريم تحليلا الا بيقين, فكذلك لا نوقع بعد يقين التحليل تحريما الا بيقين.



 فان قال قاءل: اليست القطرة من النجاسة اذا وقعت في الماء القليل انتشر حكمها الي الجميع
 وان لم تنتشر عينها الي الجميع؟ وقد قلتم في اللبن خلاف ذلك, فما الفرق؟.
 قلنا: الفرق بينهما ان نجاسة الماء تارة تكون عينية وتارة تكون حكمية ولا نتصور حرمة, الرضاع الا بوصول عين اللبن, فحكمنا بنجاسة جميع الماء وان تيقنا ان عين النجاسة لم تنتشر الي جميع اجزاءه ولا نتيقن وصول عين اللبن بوصول بعض المختلط, والعين هي المعتبرة (/ ب).

  AUTO مسالة ()

 : المحرم اذا تعاطي طعاما فيه ي طيب والطيب مغلوب بالطعام مستهلك بحيث لا يظهر له لون ولا راءحة ولا طعم لم تلزمه الفدية.



 واذا وصل الي جوف الصبي لبن مغلوب بالطعام تعلقت الحرمة به، وان لم يظهر له لون ولا طعم ولا راءحة.
 والفرق بين المسالتين: ان المحرم انما تلزمه الفدية بان يستمتع براءحة الطيب, ولا تلزمه الفدية اذا استعمل عينه ولا راءحة له ..
 [الا تري ان المسك اذا ذهبت راءحته بتطاول الزمان] وذهب طيبه فشده المحرم علي طرف رداءه لم لتزمه الفدية, ولو كانت راءحته تفوح حين شده علي طرف رداءه لزمه الفدية, فلذلك قلنا: اذا اكل طعاما والطيب فيه مستهلك لا تفوح له راءحة فالفدية فيه غير واجبة.
 فاما حرمة الرضاع فالاعتبار فيها بان يصل الي جوف الرضيع عين اللبن يقينا, والعين قد وصلت، وان كانت مستهلكة, وليس يتوقف انبات اللحم وانتشار العظم وفتق الامعاء الا بوصول العين
 سواء كانت مغلوبة او غالبة.



  AUTO مسالة ()

 : اللبن اليسير اذا تقطر في الماء, فقال الرجل: والله لا اشرب ماء فشربه حنث.
 ولو قال: والله لا اشرب لبنا, فشربه لم يحنث, واذا شربه الرضيع كان حكمه حكم اللبن, وتعلقت الحرمة به.
 وانما فصلنا بين حكم الحرمة وبين حكم الايمان: لان الاعتبار في الحرمة بوصول عين اللبن, وقد وصل اللبن الي جوفه, وكذلك علقنا الحرمة بالاقط والجبن, ولا يتصور فيها فعل الشرب, ولكنها يتصور فيها وصول عين اللبن مع الحالة الحادثة والتغير الموجود.
 فاما البر والحنث في الايمان فانهما معلقان بحقاءق الاسماء والالفاظ واسم الماء يطلق علي هذا المشروب, واسم اللبن لا يطلق عليه .
 وكذلك اعتبرنا اوصاف الافعال في الايمان دون شرب الالبان, حتي اذا قال: والله لا اكل خبرا فماثه في ماء ثم تحساه لم يحنث, وكذلك لو قال:



 والله لا اشرب ماء فاكل طعاما وفيه ماء لم يحنث في يمينه, فاعتبرنا كل اصل بما هو مبني عليه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان لرجل امراة كبيرة لها لبن, فارضعت زوجته الصغيرة خمسا حرمت عليه ان كان اللبن منه, وكذلك لو كان اللبن من غيره الا انه كان قد دخل بالكبيرة انها في احدي الحالتين تصير بنتا له, وفي الحالة الثانية: وهي اذا كان اللبن من غيره. تصير ربيبة من امراة دخل بها.
 ولو انها ارضعت مملوكه له صغيرة فحرمتها عليه بواحدة من هاتين الجهتين صار الوطء بملك اليمين محرما كما صار النكاح محرما, غير انها بالارضاع في النكاح غارمة, وفي ملك اليمين غير غارمة.



 والفرق بين المسالتين: ان المقصود من النكاح حل البضع, وقد فوتت عليه هذا المقصود بالارضاع, فلابد من الغرم.
 فاما ملك اليمين, فليس المقصود منه حل البضع, وانما المقصود منه معني المال, وما فوت عليه بالارضاع معني المال.
 ولهذه النكتة قلنا: يشتري الرجل من لا يستبيح وطءها ولا ينكح الا من يستبيحها, وكذلك قلنا: لو اشتري مملوكة, فاستبان انها محرمة عليه بلبن, او نسب او صهر فليس له ردها بالعيب, ولو كان فوات المقصود يتعلق بالحرمة في ملك اليمين لكان له ردها, كما يرد في النكاح الرتقا والقرنا بالفوات المقصود.
 وكذلك قلنا: لو اشتري من رجل جارية رضيعه, ثم ان المشتري استرضعها ام الباءع فارضعتها وحرمته علي الباءع, ثم وجد المشتري بها 
 عيبا كان له ردها بالعيب, ولم يكن للباءع ان يمتنع ويعتذر بالحرمة العارضة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان لرجل زوجة كبيرة وله خمس بنات مراضع, وتحته مع الكبيرة صغيرة رضيعة, فارضعتها كل واحدة من بنات الكبيرة رضعة حتي استكملت الخمس ثبتت الحرمة علي الصحيح من المذهب, وصارت الكبيرة جدة للصغيرة, وبطل نكاحهما جميعا بالتدافع.
 ومثله: لو كان للزوج زوجة صغيرة وام ولد مرضع بلبنه, وامراة ابن ترضع بلبن الابن, وجدة من جهة الاب, وجدة من جهة الام, وامراة اب, فارضعت كل واحدة منهن زوجته الصغيرة رضعة واحدة لم تثبت حرمة 
 الرضاع, وما سوي ذلك من المذهب فمستضعف جدا
 والفرق بين المسالتين: ان بنات الكبيرة اذا ارضعن الصغيرة رضعة رضعة فجمعنا البانهن وجدنا
 لجمعها طريقة سديدة ممتدة في التحريم بان نقول: صارت هذه الالبان منسوبة بالجمع في حق الكبيرة, لانتساب بناتهن اليها, فصارت الكبيرة جدة لهذه الصغيرة, واذا اجتمعت الجدة وبنت بنتها, او بنت ابنها تحت الرجل الواحد صارتا متدافعتين وبطل نكاحهما.
 فاما المسالة الثانية فلسنا نجد فيها لجمع الالبان المتفرقة طريقة واحدة من طرق الحرمة, لان احداهن امراة ابنه, والاخري امراة ابيه, والاخري ام ولده، والباقيتان جدتان: احداهما من قبل ابيه والاخري من قبل امه, ولا يمكننا تحريم امراة؛ لمعان مختلفة, لا يتم واحد منها في النسبة 
 والاضافة بان نقول: خمسها [بنته, وخمسها اخته, وخمسها] بنت ابنه, وخمسها عمته, وخمسها خالته,
 فهذا فرق ما بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : المنصوص عليه للشافعي رحمه الله في كتاب الرضاع: ان المرضعة بتفويت النكاح تغرم نصف مهر المثل, والمنصوص عليه في كتاب الشهادات ما يدل بظاهره علي ان شهود الزور
 بتفويت النكاح يغرمون جميع مهر المثل. والمسالتان منصوصتان قبل المسيس.
 فاما بعد المسيس فالغرامة في المسالتين جميع مهر المثل, ولا اشكال فيه.
 والفرق بين الرضاع وبين شهادة الزور: ان الشهود اذا شهدوا عند الحاكم ففرق القاضي بشهادتهم بين الزوج والزوجة كانت تلك الشهادة سبب حيلولة 
 في الظاهر دون الباطن, لان القضاء بشهادة الزور ينفذ ظاهرا ولا ينفذ باطنا وقضاء القاضي عندنا لا يحيل الامور هما هي عليه عند الله تعالي, وهذا معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار" فصارت هذه الحيلولة كالحيلولة الواقعة بين السيد وبين العبد المغصوب الابق من يد الغاصب, فيغرم الغاصب جميع قيمته، فكذلك الشهود يغرمون جميع القيمة .
 فاما المرضعة اذا فسدت بالرضاع نكاحا, فالحرمة الواقعة وقعت ظاهرة وباطنة, فانتشرت الحرمة
 الواقعة بالطلاق, والبضع عند الطلاق قبل المسيس 
 يكون مضمونا بنصف [المسمي, فكذلك يصير مضمونا عند الاستهلاك علي المرضعة بنصف] مهر المثل دون جميعه.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي. رحمه الله: "المراة اذا ارضعت صغيرتين تحت زوج احداهما بعد الاخري حتي اكملت الرضاع بطل نكاح الاولي, وفي نكاح الثانية قولان.
 احدهما: انه قد بطل, فكانه نكح اختين معا.
 والثاني: انه لم يبطل, وكانه نكح اختا علي اخت.



 وقال: اذا كان تحت الرجل كبيرة مرضعة وصغيرة مرضعة, فارضعت الكبيرة الصغيرة بطل نكاحهما, وجعله كالجمع بين الام وابنتها ولم يجعله كنكاح البنت علي الام.
 وذكر بعض مشايخنا الفرق بين المسالتين بان قال: انما ينفسخ نكاح الام والبنت جميعا, لانه لم يفتقر في ذلك الي ارضاع شخصين, بل (/ ا) حصل هذا المعني بينهما بارضاع واحدة وهو ارضاع الكبيرة الصغيرة, فلذلك انفسخ النكاحان معا, وصار كما لو تزوج صغيرتين رضيعتين فارضعت احداهما ام الاخري انفسخ نكاح الصغيرتين جميعا, لانه لا يفتقر في ايجاد الاخوة بينهما الي ارضاع شخصين، بل لما ارضعت صغيرة واحدة حصلت الاخوة فانفسخ النكاحان.



 فاما في المسالة الاخري فليس كذلك؛ لان الاخوة لا تحصل بينهما الا بارضاع شخصين، وحصل ارضاع احداهما قبل الاخري، واذا وجد سبب الاجتماع علي الترتيب فكانت احداهما فيه بعد الاخري لم يبطل نكاح الاولي وبطل نكاح الثانية، كما لو نكح اختا علي اخت كان نكاح الثانية باطلا.
 وذكر بعض مشايخنا فرقا ثانيا وقال: انك لا تحكم في مسالة الام والبنت بان نكاحهما ينفسخ بسبب واحد، بل انفسخ نكاحهما بسببين:
 اما نكاح البنت فانما انفسخ بسبب اجتماعهما مع الام، واما نكاح الام فانما انفسخ؛ لانها صارت من امهات نساءه.
 الا تري انه لو طلق الصغيرة قبل ان ترضعها الكبيرة ثم جاءت الكبيرة فارضعت المطلقة الصغيرة بطل نكاحها وحرمت عليه ابدا؛ لانها صارت من امهات نساءه.
 واما نكاح الاختين فسبب فساده واحد وهو: اجتماعهما في الاخوة، وسبب الاخوة قد وجد بينهما علي الترتيب، لا علي الجمع.
 ومن قال بهذا الفرق لم يقطع القول في المسالة التي استشهد بها من قال بالتفريق الاول، بل يقول اذا جاءت ام احدي الرضيعتين فارضعت 
 الاخري فهي مسالة القولين، كالاجنبية اذا ارضعت احداهما بعد الاخري كان نكاح الثانية باطلا، ونكاح الاولي صحيحا في احد القولين، وكذلك نكاح المرضعة باطل، وفي نكاح الاخري قولان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان تحت رجل صغيرتان رضيعتان، وكبيرتان مرضعتان، فارضعت كل واحدة من [الكبيرتين كل واحدة من] الصغيرتين نظرنا في كيفية ارضاعهما، فان ارضعت الكبيرة الثانية الصغيرتين علي مثل ترتيب ارضاع الكبيرة الاولي انفسخ نكاح الكبيرتين، ونكاح الصغيرة التي ارضعتاها اولا، [واما نكاح الصغيرة التي ارضعتاها] اخرا، فهو بحاله اذا لم يكن دخل بالكبيرتين، ولو ان الكبيرة الثانية ارضعت الصغيرتين علي العكس من فعل الكبيرة الاولي، انفسخ نكاح الاربع.
 والفرق بين الصورتين: ان الكبيرة الاولي لما ارضعت الصغيرة الاولي اجتمع الام وبنتها في النكاح، فانفسخ نكاحهما جميعا، فلما ارضعت هذه الكبيرة/ (/ ب) الصغيرة الثانية ارضعتها وهي باءنة، فلم ينفسخ نكاح تلك الصغيرة؛ 
 لعدم الاجتماع، فلما جاءت الكبيرة الثانية فارضعت الصغيرة الاولي صارت من امهات نساءه، وانفسخ نكاحها، فلما ارضعت الصغيرة الثانية ارضعتها وهي باءنة، فلم ينفسخ نكاح الصغيرة الثانية.
 فاما اذا كان فعل الكبيرتين علي العكس، فكل واحدة من الكبيرتين لما ارضعت الصغيرة التي ارضعتها اجتمعت الام وابنتها في النكاح، فانفسخ نكاح الاربع.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعترف الرجل برضاع بينه وبين امراته ثبتت الحرمة، وسواء كان ذلك في النكاح او قبل النكاح.
 واذا اعترفت المراة برضاع بينها وبين الرجل فان كان النكاح يومءذ قاءما بينهما لم يقبل قولها عليه ما لم يعترف، كما اعترف، وان لم يكن بينهما نكاح حين اعترفت كان قولها مقبولا، فاذا اراد بعد ذلك ان يتنكاحا، فلا سبيل لهما اليه.



 والفرق بين حالتيهما: انها اذا اعترفت والزوجية قاءمة، فقد قصدت رفع النكاح بينها وبين زوجها، فالقول قول الزوج ولذلك سوينا في جانب الرجل بين ان يعترف والنكاح قاءم ، وبين ان يعترف والنكاح مفقود، لان المرجع اليه في الفاظ الفراق.
 فاما اذا اعترفت المراة بالرضاع، ولا نكاح يومءذ، فهي بهذا الاعتراف غير معترضة علي حق ثابت لزوجها، لكنها اعترفت لله سبحانه وتعالي علي جهة الندب، فاذا ارادت بعد الاعتراف مناكحته، فقد رجعت عما قالت فلا تاثير لرجوعها، والاعتبار باقرارها السابق، بخلاف ما لو جحدت الرجعة، ثم اعترفت بها فتكون كمن جحدت حقا، ثم اقرت به.

  AUTO مسالة ()

 : البنت البالغة اذا زوجت فاعترفت برضاع بينها وبين زوجها [ولم يصدقها لم يقبل قولها، بخلاف البكر اذا زوجها ابوها، ثم ادعت رضاعا بينها وبين زوجها] فقولها مقبول، وهذا من نوادر كتاب الرضاع في قبول قول المراة علي الزوج.



 والفرق بين المسالتين: انها اذا كانت ثيبا فالنكاح لا ينعقد عليها الا باستءمارها واستءذانها، فاذا اذنت فقد صرحت بانها حلال للزوج، وان لا حرمة بينها وبين الزوج، ولو اقرب بشء، ثم رجعت عن اقرارها لم ينفع رجوعها.
 فاما البكر فمعقول ان اباها يجبرها علي النكاح، فاذا زوجها من غير استءذان، ثم ذكرت رضاعا لم تكن مكذبة نفسها بنفسها؛ لان/ (/ ا) الاذن غير سابق منها.
 ولمثل هذه النكتة نقول: اذا باع الرجل عبده، ثم اقر بانه كان اعتقه لم يقبل قوله ولم ينقض بيعه، ولو باع القاضي عبد رجل غاءب في دينه فرجع واقام البينة علي انه كان اعتقه بتاريخ متقدم علي بيع القاضي فبيعه باطل، والعتق نافذ؛ لان القاضي باع وليس عنده خبر العتق، وعلي هذا نظاءر هذا الباب.



  AUTO كتاب النفقات

  AUTO مسالة ()

 : المكاتب اذا كان له ولد من امراته الامة، فليس له ان يتفق عليه من مال الكتابة، وكذلك ولده من امراته الحرة، واذا كان له ولد من مملوكته لزمه ان ينفق عليه من مال الكتابة.
 والفرق بينهما: ان ولده اذا كان من مملوكته، فهو تبع له يعتق بعتقه ويرق برقه، فكان حكمه حكمه، فاما ولده من امراته الحرة، فحر ونفقته تكون علي الام دون الاب المملوك، واما ولده من امراته المملوكة للغير، فعبد سيده المملوك لا يعتق بعتق المكاتب، فتجب نفقته علي سيد الام.

  AUTO مسالة ()

 : المراة المخدومة تستحق نفقة خادمتها، ولخادمتها علي الزوج ان يعطيها الخف.
 فاما العروس، فليس لها علي الزوج خف.



 والفرق بينهما: ان الخادمة لا تستغني في حاجات العروس عن التردد ودخول الاسواق.
 فاما العروس، فلا حاجة لها الي الخروج.
 وللعروس مءنة المشط والدهن، وليس ذلك للخادمة.
 والفرق: ان العروس: لا تجد بدا من التنظيف، والتزين له، وله حق الاستمتاع بها دون الخادمة، [فلا يلتزم للخادمة ما يكون من مءنة التنظيف وعمارة البدن].

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله في كتاب النفقات: "من لم تكمل فيه الحرية، فهو كالمملوك"، فجعل نفقة زوجته، كنفقة المماليك.
 وقال في كتاب الايمان: "اذا وجبت عليه كفارة وفي يده مال، فكفارته بالاطعام، لا بالصيام".
 والفرق بين المسالتين: ان كفارة الايمان مما له اصل وبدل، والاصل والبدل 
 اذا التقيا ووجدنا سبيلا الي تغلب الاصل وتقديمه، فلابد من التغليب، ولو انه وجد في السفر ثمن الماء لم يجز له الانتقال الي التراب.
 فاما النفقة، فليست من جملة ما له اصل وبدل، والعبد ما دامت فيه شعبة من الرق، فانه غير مستكمل لفضيلة الحرية، فلا وجه لالحاقه في النفقة بالاحرار علي وجه الاطلاق.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "اذا كان الزوج فقيرا فعليه/ (/ ب) للمراة في كل يوم مد من لحب ولخادمتها مد، وان كان مءسرا فللمراة مدان ولخادمتها مد وثلث، وان كان متوسطا فللمراة مد ونصف، وللخادمة مد".
 فاعطي الشافعي الخادمة مدا وثلثا عند كونه موسرا، وفصل في التقدير بينها وبين العروس عند الاعسار، فاعطي العروس مدا ونصفا حين نقصها عند المتوسط، واعطها مدا عند الفقير، وغاية ما اعطي الخادمة مد وثلث، واذا نقصها ردها الي المد.



 فاما العروس فمعني الفرق فيها بين، وذلك: انه اذا اعطاها عند الموسر مدين وعند الفقير مدا واحدا فمستقيم، وحسن ان يعيطها عند المتوسط مدا ونصفا فيكون قد نصف المد الزاءد، فهذا معني الفرق والتفاضل في احوالها.
 فاما الخادمة فانها اذا اخذت مدا واحدا فانها تكون علي اقل ما يسد الرمق، فلا اشكال في معني استحقاقها، فاما استحقاقها مدا وثلثا عند الموسر فهذا موضع الاشكال في الفرق عند مشايخنا، فمنهم من قال: يحتمل ان يكون الشافعي. رحمه الله. اخذ ذلك من حالة المتوسط، وذلك ان الزوج اذا كان متوسطا، فللمراة مد ونصف وللخادمة مد، فيكون نصيب العروس ثلاثة امثال نصف نصيب الخادمة، فكذلك اذا كان الزوج موسرا وجب ان تكون العروس ثلاثة امثال نصف نصيب الخادمة.
 ومن مشايخنا من قال: يحتمل ان يكون الشافعي استنبط ذلك من اصل في المواريث وهو: ان الابوين يستحقان السدسين مع الابن فيستويان في الاستحقاق، فاذا جاءت حالة التفاضل وهي حالة انفرادها بالمال كان 
 للاب الثلثان وللام الثلث، فتكون الزيادة التي استحقها [الاب ثلاثة امثال الزيادة التي استحقها] الام، فكذلك ما استحقت العروس عند الموسر من الزيادة علي نصيبها عند الفقير ثلاثة امثال الزيادة التي استحقها الخادمة عند الموسر.



  AUTO كتاب الجراح

  AUTO مسالة ()

 : اذا حبس رجل رجلا في بيت، واغلقه عليه، ووضع معه في البيت طعاما وشرابا، فامتنع المحبوس، فلم يطعم، ولم يشرب حتي مات، فليس علي الحابس قود، ولا دية قولا واحدا.
 ولو ان رجلا القي رجلا في البحر قريبا من البر وهو يحسن العوم، فلم يعم حتي مات، فالدية واجبة، والمنصوص ان لا قود عليه.
 والفرق بين المسالتين: ان المحبوس اذا امتنع، فلم يطعم، ولم يشرب، فهو الذي جني علي نفسه بالامتناع، وليس لفعل الحابس بحبسه تاثير في ذمه، فوجود فعله كعدمه.
 فاما اذا القاه في غمرة من/ (/ ا) البحر [وان كانت قريبة من الساحل ففعل الالقاء 
 سبب للقتل]، وتركه العوم، كتركه مداواة الجراحة، والمجروح بترك مداواة الجراحة لا يصير قاتل نفسه ولا شريك دمه؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حبس رجل رجلا في بيت والقي عليه في البيت سبعا ضاريا، فافترسه، وقتله، فالحابس هو القاتل.
 ولو القي عليه في البيت حية، فنهشته من غير انهاش، فالقتل غير منسوب الي من حبسه.
 والفرق بين المسالتين: ان السبع الضاري يقصد بطبعه في عادة مثله تعرض له ذلك المحبوس، او لم يتعرض، هذا غالب المعهود من طباع السباع، فقد اتخذه الحابس سلاحا في عمد القتل، فانتسب القتل اليه.



 فاما طبع الحيات فخلاف طبع السباع؛ لان الحية انما تقصد في الغالب من يتعرض لها بالاذي دون من لا يتعرض لها، فصار القتل غير منسوب الي من حبسه مع الحية.
 والاعتبار في هذه المسالة بما ذكرناه من غالب الطبع، فان تصور من الثعبان الجاءع ما يتصور من السبع الضاري كان حكمهما حكما واحدا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا جرح رجل رجلا عمدا، ثم قتله خطا فقد قال الشافعي  رحمه الله : "للولي القصاص في الجرح، ودية النفس علي العاقلة"، ولم يحكم بادراج الجراحة تحت النفس.
 ولو جرح رجل رجلا عمدا، ثم عاد فذبحه فقد قال الشافعي. رحمه الله.: "صار ذلك الجرح نفسا"، فحكم بادراج الجراحة تحت النفس في هذه الصورة الثانية.
 والفرق بين المسالتين: ان الجراحة في المسالة الاولي اذا كانت عمدا وكان القتل خطا فهما جنايتان مختلفتان في الجنس غير متفقين؛ والدليل علي حقيقة 
 اختلافهما: ان النفس تكون علي العاقلة اذا كان قتلها خطا والجراحة تكون في ماله اذا كانت عمدا، والتباين والاختلاف مما يمنع الادراج والاندراج.
 فاما اذا كان الفعل عمدا في الجراحة وفي الاجهاز جميعا فهما متجانسان في الحكم.
 الا تري ان دية الجراحة والنفس جميعا في مال الجاني، التجانس سبب الاندراج.
 وهذا كله اذا كان الاجهاز قبل الاندمال، فاما اذا حصل الاندمال، ثم تصور الاجهاز فالجراحات لا تدخل تحت النفس بحال؛ لان حكمها قد استقر بالاندمال، وكذلك اذا تصور الاجهاز من غير الجارح والجرح من غير المجهز لم يندرج فعل الجارح تحت فعل القاتل، لكن الجارح يضمن حكم جراحته، وينفرد القاتل بضمان قتله.
 فاما اذا جرحا، فسرت الجراحتان الي النفس، فمات، فهما حينءذ شريكان في النفس بلا خلاف.



 فاما اذا كانا عامدين، فالقود عليهما، وان كانا خاطءين، او كان احدهما عامدا والثاني خاطءا، فلا قود عليهما ووجبت الدية.

  AUTO مسالة ()

 :/ (/ ب ) اذا قتل حر وعبد رجلا مملوكا وجب القود علي المملوك وان لم يجب علي الحر.
 ولو جرح رجل رجلا عمدا، ثم جرح المجروح نفسه عمدا، فمات من الجراحتين، فلا قود علي الجارح في اصح القولين.
 والفرق بين المسالتين: ان المجروح اذا جرح نفسه كان فعله فعلا غير مضمون بحال لا قود عليه، ولا دية وسراية فعله شاركت فعل الجاني، وهذه المشاركة شبهة ظاهرة، والقصاص يسقط بالشبهة، فسقط القصاص.
 واما الحر والعبد اذا جرحا عبدا، ففعل كل واحد منهما فعل ضمان، واذا جرحت النفس عن عمد محض مضمون وجب القصاص علي من هو من اهل 
 القصاص وان لم يجب علي الثاني؛ ولذلك قتلنا شريك الاب، وفصلنا بينه وبين شريك الخاطء.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو ارسل سهما علي نصراني فلم يصبه حتي اسلم، او علي عبد فلم يقع عليه حتي اعتق لم يكن عليه قصاص؛ لان تخلية السهم كانت ولا قصاص، وفيه دية حر مسلم والكفارة، وكذلك المرتد يسلم قبل وقوع الرمية لتحويل الحال".
 فجعل الشافعي  رحمه الله [حالة ارسال السهم معتبرة في هذا الفعل، فاسقط القصاص لما كانت المكافاة مفقودة في حال الارسال، وان كانت المكافاة موجودة في حال وقوع السهم.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله : "لو رمي حربيا فلم يقع عليه السهم حتي اسلم، او رمي مرتدا فلم يقع عليه السهم حتي اسلم، فلا قود عليه، وعليه دية حر مسلم".



 فلم يجعل ارسال السهم كابتداء الجناية، اذا لو جعله كابتداء الجناية لما وجبت الدية، وصار كما لو جرحه وهو حربي، فمات، فلا تكون الدية واجبة وان اسلم بعد الجراحة.
 وانما فصل الشافعي  رضي الله عنه  بين] القصاص والدية في اعتبار ارسال السهم؛ لان القصاص حكم يسقط بالشبهة، كما تسقط الحدود بها لما كان من جنس العقوبات، وحالة الارسال حالة ابتداء الجناية وان لم تكن عين الجناية، فعدم المكافاة في هذه الحالة صار سببا وشبهة في اسقاط ما يسقط بالشبهة.
 واما حكم الدية فخلاف حكم القود؛ لان الدية تجب بالشبهة، الا تري انها تجب في القتل بالاسباب، كما تجب في مباشرة القتل، فاذا كان عند وقوع السهم به محقون الدم جعلنا دمه مضمونا؛ [لانه حالة حقيقة الجناية وان كان مباح الدم عند ارسال السهم] ولاعتبار المال اثر ظاهر في الديات.
 الا تري ان العبد اذا جرح، فعتق، ثم مات فالواجب دية الحر وان كان مملوكا يوم الجراحة، وكذلك النصراني اذا جرح، فاسلم، ثم مات، فالواجب دية مسلم وان كان كافرا يوم الجراحة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اوضح نصراني راس رجل، ثم اسلم الجاني/ (/ ا) وكانت جنايته خطا ومات المجني عليه بالسراية فعلي عاقلته من النصاري ارش الموضحة وذلك: خمس من الابل، وما سوي ذلك الي تمام الدية ففي مال الجاني وليس علي عاقلته المسلمين من ذلك شء، وليس علي عاقلته النصاري اكثر من ارش الموضحة.
 ومثله لو قطع نصراني اصبع رجل خطا فسرت الجراحة وتاكلت حتي سقط الكف، واسلم الجاني بعد ذلك، فسرت تلك الجراحة الي النفس، فمات منها، فعلي عاقلته من المشركين نصف الدية والباقي في مال هذا الجاني.
 والفرق بين المسالتين: ان الجراحة في المسالة الاولي لم يستقر لها في الشرك [سراية، فوجب اعتبار عين الجراحة التي كانت في الشرك]، فاعتبرناها وصيرناها علي عاقلته من المشركين.
 فاما في المسالة الثانية فقد استقرت الجراحة في الشرك سراية لها منهي، وذلك انها اسقطت الكف، ونهاية الضمان في الاطراف بالابانة، كما ان نهاية الضمان في الارواح بالازهاق، فلما كان اسلامه بعد سقوط الكف استقر موجب الكف، وذلك نصف الدية علي عاقلته من المشركين دون ما زاد علي ذلك.



 واعلم ان عاقلته من المسلمين لا يضمنون في هاتين المسالتين شيءا.
 ومثله: لو ان نصرانيا اوضحن رجلا موضحة خطا، [ثم اسلم النصراني، فاوضح ذلك الرجل بعينه موضحة اخري خطا] فمات من السرايتين فعلي عاقلته النصرانية ارش موضحة، وعلي عاقلته المسلمة نصف الدية، وفي ماله خمسة واربعون بعيرا حتي تتم الدية.
 والفرق بين المسالة وبين المسالتين السابقتين: ان الجاني في المسالتين السابقتين لم يجن علي ذلك الرجل في الاسلام جناية حتي تغرمها عاقلته المسلمون، فاما سراية جناية كانت في الشرك فمستحيل ايجابها علي عاقلته من المسلمين؛ فلذلك اوجبنا علي الجاني في المسالتين ما لم نضر به علي عاقلته.
 فاما في المسالة الثانية فقد وجدت منه جنايتان، جناية في الشرك وجناية في الاسلام، وخرجت نفسه بالجنايتين، فصار قسط كل جناية نصف الدية، فالجناية التي كانت في الاسلام صارت سرايتها وجميع حكمها مضروبة علي العاقلة المسلمة، واما الجناية الاخري التي كانت في الشرك فلم يكن لها في الشرك سراية مستقرة، كاستقرار سراية الكف في مسالة الكف، وانما استقرت في الاسلام بالازهاق، فتقول عاقلته المسلمة: انا لا نغرم سراية كانت في الاسلام 
 من جناية/ (/ ب) كانت في الشرك، وتقول عاقلته المشركة: انا لا نغرم سراية استقرت في الاسلام، وانما نغرم جناية كانت في الشرك، وسراية تمت واستقرت في الشرك، فلم يمكن ان يضرب عليهم سوي الموضحة، فبقي ما بين الموضحة ونصف الدية في مال الجاني، وذلك خمسة واربعون بعيرا.

  AUTO مسالة ()

 : السلطان اذا اكره رجلا علي قتل رجل ظلما، فعلي السلطان القود، والصحيح من المذهب ان القود غير واجب علي مامور السلطان.
 فاما المتغلب علي البلد باللصوصية اذا اكره رجلا علي قتل رجل فالصحيح من المذهب ان القود واجب علي المامور المكره كوجوبه علي المتغلب.
 والفرق بين المسالتين: ان المتغلب ظاهر العدوان لا شبهة له ولا سلطان في الدماء، فلا يكاد يخفي علي المامور ان المتغلب ظالم متعسف بما كلفه، 
 فكان من حقه ان يستسلم حتي يقتل، او يكافح المتغلب مجاهرا بما يتاتي له من دفاعه، فاما الاقبال علي قتل ذلك المظلوم فذلك مما لا عذر له فيه ولا شبهة له في تحريمه.
 واما السلطان فيده مبسوطة بالحق في الدماء وفي سفكها، وينقسم قتله: عدلا وجورا، وحقا، وباطلا، فماموره لا يكاد يستيقن في قتله صفة الظلم، وغاية التصوير تصريح السلطان باني ظالم في هذا القتل، وهذا التصريح لا ينافي الشبهة؛ لانه ربما يقصد بذلك اختبار طاعة المامور فيما يامره به.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قطع رجل يد عبد، فعتق، فجاء رجل وقطع بعد الحرية يده الاخري، وجاء ثالث وقطع رجله، فمات فالدية عليهم اثلاثا، وفيما للسيد فيه قولان:
 احدهما: يستحق الاقل من نصف القيمة، او ثلث الدية.
 والثاني: انه يستحق الاقل من ثلث القيمة، او ثلث الدية.



 ولو كانت المسالة بحالها غير ان الجاني الاول جني عليه بعد الحرية جناية ثانية كان فيما للسيد قولان:
 احدهما: انه الاقل من نصف القيمة او سدس الدية.
 والثاني: ان له الاقل من سدس القيمة او سدس الدية.
 والفرق بين الصورتين: ان الجاني الاول اذا لم يجن سوي الجناية الاولي، فجميع ما يغرم انما يغرم بسبب جنايته الواحدة، وكانت تلك الجناية في حالة الرق قلنا: انه بسببها يغرم ثلث الدية، وحق السيد اقل المالين من نصف القيمة؛ لانها عين جناية الرق، او ثلث الدية؛ لانها نهاية ما غرم ذلك الجاني. وعلي القول الثاني: لا تعتبر صورة الجناية؛ لان الجنايات صارت نفسا، فجعلنا/ للسيد الاقل من ثلث الدية، او ثلث القيمة.
 فاما في المسالة الثانية: فهذا الجاني الذي جني علي الرقيق جني عليه في الحرية جناية ثانية، ولزمه ثلث الدية لمشاركة الجنايتين الاخريين، والثلث الذي لزمه انما لزمه بسبب الجنايتين، فانقسم عليهما نصفين، فصار السدس [علي مقابلة الجناية الثانية، ولا حق للسيد في ذلك السدس]، انما حقه في السدس الذي قابل جناية زمان الرق، ثم كان في قدر حق السيد قولان:



 احدهما: انه الاقل من ارش جناية الملك، او ما غرم الجاني بجنايته علي الملك.
 والقول الثاني: ان للسيد الاقل مما غرم الجاني بجنايته علي الملك، وهو سدس الدية، او مثل نسبته من القيمة وهو سدس القيمة، فحقه الاقل من السدسين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قطع ذكر خنثي مشكل وانثييه وشفريه فقال الخنثي: لا اعفو عن القصاص، ولا ارضي بتاخير الحق، كان له ان يستعجل منه حكومة الشفرين.
 ولو كانت المسالة بحالها الا ان الجاني كان ايضا خنثي مشكل لم يكن للمجني عليه استعجال شء من المال مع امتناعه عن العفو.



 والفرق بين المسالتين: ان الجاني اذا كان رجلا لم يتوهم عليه قصاصا في الشفرين، وليس للرجل شفران، وانما يتوهم وجوب القصاص في الذكر والانثيين، ولا جزم، ولا نعطيه مالا في محل توهم القصاص مما لم يتصور من جهته العفو.
 فاما اذا كانا جميعا خنثين مشكلين، فما من عضو من الاعضاء المقطوعة الا والقصاص موهوم الوجوب فيه بان يخرجا ذكرين، او انثيين، فان الشافعي  رحمه الله  قد نص علي ايجاب القصاص في الاعضاء الزاءدة كايجابه في الاعضاء الاصلية، واذا كان القصاص موهوما في جراحة من الجراحات ولم يعف المجني عليه عن القود، فلا سبيل الي طلب المال.

  AUTO مسالة ()

 : وكيل ولي القصاص اذا تنحي بالقاتل؛ ليقتله، فعفا الولي، فقتله الوكيل ولم يعلم، ففي وجوب الدية قولان:
 احدهما: انها واجبة علي الوكيل.
 والثاني: انها غير واجبة.
 فاذا اوجبنا علي الوكيل، فالمنصوص  وهو الصحيح  ان الوكيل لا يرجع علي الولي العافي وان كان غارا.



 ولو ان رجلا غصب طعاما، فاطعمه اجنبيا، فغرم الاجنبي كان له ان يرجع علي الغار الذي اطعمه في اظهر القولين.
 والفرق بين المسالتين: ان غاصب الطعام مسء بما فعل من الاطعام ومن التغرير، فاذا توجهت الغرامة علي الطاعم كان له ان يرجع علي/ (/ ا) من اضافة بسبب التغرير الذي فعله.
 فاما ولي [القصاص، فمحسن بالعفو غير مسء، فيستحيل تقرير عليه مع] الاحسان المتصور منه، فحكمنا بتقريره علي الوكيل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ارسل سهما الي قاتل ابيه، ثم عفا عن القود، والسهم في الطريق، ثم اصابه السهم، فقتله، فالمذهب ان الرامي برء عن الضمان.
 ولو وكل وكيلا، فتنحي به، فعفا الولي، فقتله الوكيل، ففي وجوب الدية قولان.
 والفرق بين ارسال السهم وبين ارسال الوكيل: ان الوكيل اذا انطلق؛ ليقتل، فغير بعيد ان يتاني به، واستيفاء العقوبات علي التاخير والمدافعة ما امكن، فاذا لم 
 يتان به وابتدر الي قتله، ثم استبان العفو جاز ان نقول: اراق دما محقونا، فكان ضامنا له.
 واما السهم المرسل، فلا يتصور فيه الصرف والعطف والتاني ، فصار عفوه بعد الارسال، وقبل الوقوع، كعفوه بعد الجراحة، وقبل الزهوق، ومعقول انه لو جرح قاتل ابيه، ثم عفا عن دمه، فسرت الجراحة الي النفس كان الدم هدرا، فكذلك ارسال السهم اذا سبق العفو.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وكل وكيلا ببيع عبده، فانطلق الوكيل، ليبيع العبد، فاعتقه سيده، ثم باعه الوكيل فبيعه باطل.
 واذا انطلق وكيل القصاص، ليقتل القاتل فعفا الولي، ثم قتله الوكيل كان قتله في احد القولين استيفاء للقصاص.
 والفرق بين المسالتين: ان ملك الموكل ما دام باقيا في رقبة العبد فتوكيله ببيعه يستحيل ان يمنع نفوذ عتقه، كيف ولو ان السيد باعه، ثم اعتقه قبل تسليمه الي المشتري، وقبل انقضاء زمان الخيار كان عتقه نافذا فاسخا للبيع؟ فبالحري ان يكون في هذه المسالة نافذا فاسخا للوكالة السابقة.



 واما اذا ارسل الوكيل لاستيفاء القصاص، ثم عفا الموكل في زمان لا يحتمل ان يبلغه الخبر فهذا العفو كالمفقود في الحكم، وليس يبعد ان يصدر لفظ العفو والمعفو عنه في حالة الحياة، ويكون منه العفو باطلا.
 الا تري انه لو جرحه، ثم عفا عنه، او ارسل اليه سهمه، ثم عفا كان عفوه باطلا؛ لانه عفو بعد افتتاح الاستيفاء، فكذلك هذا العفو بعد ارسال الوكيل المستوفي، كالعفو بعد ارسال السهم للاستيفاء.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قطع رجل اصبع رجل فاستعجل حقه من القصاص كان له الاستعجال.
 ولو عفا فاستعجل اخذ الدية او كانت الجناية في الاصل خطا فاستعجل الدية او كانت الجناية في الاصل خطا فاستعجل الدية لم يكن له الاستعجال، وانما يستحق الطلب عند الاندمال، او عند زهوق الروح ان زهقت بالسراية.
 والفرق بين الحقين: ان القصاص اذا وجب في/ (/ ا) الاصبع وجب مستقرا لا 
 يتوهم سقوطه ونقصانه، وانما يتوهم زيادة وجوب القصاص، وهو قصاص النفس، فان من مذهب الشافعي  رحمة الله عليه  ان الرجل اذا قطع من الرجل مفصلا قصاصا فمات منه كان للولي قطع المفصل وقتل النفس، فلما لم يتوهم سقوط ما وجب من القصاص لم يجز تاخير حقه اذا استعجله.
 فاما دية الاصبع المقطوعة فانها تعرض النقصان، كما هي تعرض الزيادة.
 فاما الزيادة الموهومة فبسرايتها الي النفس من غير شريك يشاركه في الجراحة.
 واما النقصان الموهوم فبمشاركة الشركاء، وذلك ان عشرين رجلا لو شاركوه فجنوا عليه فسرت جراحاتهم، فمات كان الواجب علي كل واحد منهم اقل من خمس من الابل، ودية الاصبع عشر، وان جني عليه تسعة وتسعون رجلا سوي الجاني الاول تراجع ما علي الجاني الاول الي بعير واحد، فكيف يجوز ان يستعجل حقا لم يستقر قدره؟.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قطع رجل يدا عليها اصبع واحدة عمدا فعفي عن القصاص ففي مقدار حقه من المال قولان: احدهما: له ان ياخذ دية الاصبع وحكومة جميع كفه، والقول الثاني: ان حقه دية الاصبع، واربعة اخماس حكومة الكف.
 ومثله لو كانت تلك الاصبع شلاء وليس علي يد القاطع مثلها، فحق المجني عليه من المال حكومة الاصبع الشلاء وحكومة جميع الكف قولا واحدا.
 والفرق بين المسالتين: ان الاصبع اذا كانت سليمة كان الواجب فيها الدية اذا ال الامر الي المال لا الحكومة، والاصابع في الدية مستتبعة الكف.
 الا تري ان الرجل اذا قطع كف رجل من المفصل كان عليه خمسون من الابل، فكما استتبعت جميع الاصابع جميع الكف في الدية، فكذلك كل اصبع يستتبع من الكف قسطها، وقد اخذ دية اصبع فتبعها خمس من الكف فيبقي له اربعة اخماس حكومة كف.
 فاما اذا كانت الاصبع شلاء فانها؛ لنقصانها وعدم صحتها وسقوط ديتها الي الحكومة لا تستتبع من الكف شيءا، وكيف تستتبع وهي عند الانفراد بالجناية 
 مثل الكف عند الانفراد، ومعني قولنا مثل الكف: ان الاصبع اصبع حكومة، كما ان الكف ابدا عضو حكومة، والحكومات تقل وتكثر علي حسب القلة والكثرة في الجناية والابانة، وذلك خلاف الديات فلذلك قلنا: له حكومة الاصبع الشلاء وحكومة جميع الكف.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : لو جعل سما في طعام، ثم اطعمه رجلا / (/ ب) يعني: علي جهة الضيافة، لا علي جهة الاكراه  فاكل الضيف الطعام، فمات ففيه قولان:
 احدهما: عليه القود كالاكراه.
 والثاني: لا قود عليه وعليه الدية.
 ولو انه جعل سما فيه ولم يقدمه الي ذلك الرجل فدخل ذلك الرجل فاكله، فمات، فلا شء عليه، سواء علم من عادة ذلك الرجل دوام الدخول والمباسطة في الاكل، او لم يعلم ذلك منه.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اضافه، فقدم الطعام اليه نسب اليه الاطعام؛ لان كل مضيف مطعم وان كان التناول الازدراد من جهة الضيف، واذا 
 انتسب اليه فعل الاطعام انتسب اليه القتل، ثم اذا انتسب القتل اليه اوجبنا الدية بكل حال، واسقطنا عنه القود علي احد القولين بشبهة التناول الموجود من جهة المتناول.
 فاما اذا دخل الداخل بنفسه، فتناول الطعام، فمات فلا سبيل الي ان ننسب الاطعام الي صاحب الطعام، وكيف ننسبه اليه ولم يتقدم من جهته استحضار واستدعاء، وانما ابتدا الطاعم، فدخل، فطعم فكانه قتل نفسه؛ فلذلك لم يجب علي صاحب الطعام الضمان.
 فلو انه عمد الي طعام غيره، فدس فيه سما، فجاء صاحب الطعام، فاكله، فمات، فقد نص الشافعي  رحمه الله  علي قولين:
 احدهما: ليس عليه شء سوي غرامة الطعام الذي افسده.
 والثاني: انه كما لو اطعمه اياه.
 فمعني القول الثاني: انه علي قولين، مثل صورة الاضافة، فقد فصل الشافعي بين ان يجعله في طعام نفسه فيدخل الطاعم دار صاحب الطعام فياكله فلم يوجب شيءا، وبين ان يجعله في طعام الطاعم، 
 واوجب [الدية علي قول، او القصاص، او] الغرامة علي القول الثاني.
 والفرق بين المسالتين: انك اذا جعلت سما في طعام لك ووضعته في دارك فليس من غالب الحال ان يدخل الاجنبي دارك فينزل علي طعامك، فان اتفق ان يدخل، وياكل، فالقتل منسوب الي الداخل الاكل، لا الي صاحب الطعام؛ [فلهذا لم يجب علي صاحب الطعام شء]. فاما اذا عمدت الي طعام غير فافسدته بالسم فالغالب من صاحب الطعام ان ينزل علي طعامه مرتفقا باكله، فكانك قدمت اليه ذلك الطعام المسموم؛ فلذلك قاسه الشافعي  رحمه الله  علي ما لو اطعمه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اغري رجل علي رجل في الصحراء سبعا عاديا، فافترسه، فلا شء علي المغري.



 ولو كان ذلك الرجل مثبتا في بيت وجب القود علي من اغري به السبع العادي.
 والفرق/ (/ ا) بين الحالتين: ان الرجل اذا كان في الصحراء تصور له فعل وامتناع بالعدو والفرار يمنة ويسرة من جهات شتي، فلا ينسب فعل القتل الي المغري ما دامت الحالة بهذه الصفة، وان كان المغري عاصيا مسيءا بما فعل من اغراءه والقاءه عليه.
 فاما اذا كان محبوسا في بيت، فلا يتصور من جهته ان يبتغي نفقا في الارض او يحتال حيلة سوي الاستسلام، فصار القتل منسوبا بعينه الي من اغراه؛ فلذلك اوجبنا عليه القود.

  AUTO مسالة ()

 : اذا خرج رجل رجلا عمدا جراحة لها سراية فمات منها ولو بعد حين وجب القود علي الجارح.
 ولو انهشه حية او عقربا فمات، ففيه قولان منصوصان:
 احدهما: ان الحية ان كات قاتلة غالبا وكذلك العقرب فعليه القود، مثلك الثعبان بمصر، والعقرب بنصيبين، وان لم يكن الغالب منه الموت  مثل: الحية 
 بارض السواد  فلا قود عليه.
 والقول الثاني:
 ان عليه القود بك لحال، فاذا اوجبنا القود بكل حال استغنينا عن الفرق، واذا قلنا بقول التفصيل فلابد من الفرق بين ذلك، وبين الجراحة وسرايتها الي النفس.
 والفرق بين سراية الجناية وسراية السم: ان النفس مختلفة في قبول تاثير السموم اختلافا بينا، فمنهم من تلدغه العقرب فلا يحس بالم ولا يتضرر به، ومنهم من يتضرر ويتالم به الما شديدا، ومنهم من يكون المه دون ذلك.



 واما سرايات الجراحات، فلا تكاد تختلف باختلاف طباع النفوس، وسرايتها بسبب الازهاق، فجعلنا الجراحة سبب القتل، فاوجبنا به القود قولا واحدا، وفصلنا القول في الحيات العقارب فاوجبنا القود اذا كان الغالب منها القتل، ولم نوجب القود اذا لم يكن الغالب منها القتل.
 فان قيل: فربما تكون الجراحة علي مل لا يتوهم منها القتل غالبا كالحجامة.
 قلنا: اذا كانت الجراحة بهذه الصفة فمن اصحابنا من لم يوجب القود بمثلها، كما لم يجب القود في بعض الحيات، والعقارب علي احد القولين، ومنهم من عمم القول في الجراحات، كما عممها في الحيات والعقارب علي احد القولين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قتل رجل في دار الاسلام رجلا عليه هيءة المشركين، ثم بان انه 
 كان مسلما ففي وجوب القود قولان، وفي وجوب الدية قول واحد.
 ومثله لو تصور هذا القتل في دار/ (/ ب) الشرك، فالقود ساقط، وفي وجوب الدية قولان.
 وانما فصلنا بين الدارين؛ لان دار الاسلام دار الحقن والاحترام لا دار السفك والهتك، فاذا راي مشركا في دار الاسلام وعليه غيار المشركين، فالظاهر انه محقون الدم مستعصم بالذمة، فاذا اقدم عليه فقتله كان هذا القتل عدوانا منه فلا يعصمه عن القصاص مع عمد العدوان وان توهم الشرك، وكذلك قلنا  في احد القولين : اذا بان مسلما، وقطعنا القول بايجاب الدية.
 فاما دار الشرك، فدار القتل والاباحة بخلاف دار الاسلام، فلا يتمخض اقدامه علي قتله عدوانا، فسقط القود بالشبهة الظاهرة، وكان في وجوب الدية قولان:



 احدهما: انها ساقطة، كما لو رمي سهما الي المشركين فحاد الي مسلم فقتله، والرامي لا يعلم بمكانه، فتجب الكفارة دون الدية.
 والقول الثاني: ان الدية واجبة.
 والفرق بين هذه المسالة ومسالة الرامي: ان الرامي قصد رمي المشركين غير عالم بمكان المسلم، والرمي ي دار الحرب مباح علي الاطلاق، لا علي جهة التوقي بالاحتراز والاحتياط، فسقطت الدية، بخلاف الخطا في دار الاسلام.
 فاما في المسالة الثانية فقد قصد قتل ذلك الرجل دون غيره فبان انه مسلم، فلما تعين القصد اوجبنا الدية، والقياس الصحيح تصحيح قول الاسقاط، وتشبيه احدي المسالتين بالاخري.



  AUTO كتاب الديات

  AUTO مسالة ()

 : اذا اوضح رجل راس رجل موضحتين بينهما حاجز كامل وهو: الجلد واللحم فعليه في كل واحدة منهما خمس من الابل، [فان جاء اجنبي ورفع ذلك الحاجز فعليه خمس من الابل]، وعلي الاول عشر من الابل، ولو ارتفع ذلك الحاجز بسراية الجراحة الاولي تراجع الواجب الي خمس من الابل.
 [والفرق بين الرفع والارتفاع: ان الحاجز اذا كان ارتفاعه بسراية الجراحة السابقة صار منسوبا الي ذلك الجاني، ولو كان ذلك الجاني عاد بعد الموضحتين فرفع ذلك الحاجز تراجع الارش الي خمس من الابل]، فلا فرق بين مباشرته برفعه وبين ارتفاعه بسراية مباشرته، ولو انه اوضح جميع راسه موضحة واحدة لم يكن عليه الا خمس من الابل، فكذلك هذا الموضع.



 فاما اذا رفعه اجنبي فجناية الاجنبي منسوبة الي الاجنبي لا الي الجاني الاول، والاول قد اوضحه موضحتين فلزمه ارشهما، ولم يسقط عنه/ (/ ا) شء من الغرم بايضاح وجد من غيره.

  AUTO مسالة ()

 : اذا كان بين الموضحتين حاجز من اللحم ولم يكن فوق اللحم جلد، فقد قال الشافعي  رحمه الله : انها موضحة واحدة، وقال بعض مشايخنا: لو كان بينهما جلد ولم يكن بينهما لحم، فكذلك حكمهما حكم موضحة واحدة، واذا كان الجلد واللحم حاجزين بينهما اعطيناهما حكم موضحتين.
 والفرق بين المسالتين: ان الجلد واللحم اذا كانا حاجزين معا بين الموضحتين، فليس الجلد واللحم محل جنايته؛ لانه جني علي ما وراءهما من الجنايتين وما جني علي محلهما.
 فاما اذا لم يكن الجلد موجودا بينهما وانما بقي اللحم فذلك اللحم الباقي محل جنايته والجناية واحدة.



 ولو ان رجلا شج رجلا باضعة واسعة في وسطها موضحة ضيقة فذلك كله موضحة واحدة، ولا سبيل الي افراد الباضعة عن الموضحة والموضحة عن الباضعة، فكذلك الباضعة الواحدة اذا اشتملت علي موضحتين كانت موضحة واحدة.
 ولو ان الموضحة الواحدة جمعت مامومتين ففيها وجهان:
 احدهما: انهما مامومة واحدة فلا يجب فيها اكثر من ثلث الدية.
 والثاني: انهما مامومتان، فانهما جاءفتان، والظاهر الاول.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو صاح برجل، فسقط من صيحته عن حاءط لم ار عليه شيءا، ولو كان صبيا، او معتوها، فسقط من صيحته ضمن".
 والفرق بينهما: ان الصبي في غالب امره لا يكاد يثبت ويضبط نفسه اذا فزعته بغتة بالصيحة الهاءلة، والظاهر ان سقطته منسوبة الي صيحته، والغالب من الرجل التثبت وضبط النفس، ومن النوادر ان يسمع البالغ المستجمع للعقل والرزانة صيحة، فتستفزه، كما تستفز الصبي والمجنون؛ فلذلك لم ينسب القتل اليه.



 ولو ان رجلا طلب رجلا علي سطح، فهرب منه، فتردي من طرف السطح وهو بصير، فلا شء علي الطالب، وان كان المطلوب اعمي، فعلي الطالب الدية.
 والفرق: ان البصير يري طرف السطح ومنتهاه، فيكون ترديه باختيار منه، اذ كان يمكنه غيره وان كان مطلوبا.
 فاما الاعمي، فلا يري منتهي السطح حتي يكون التردي منسوبا الي تدبيره واختياره، والطالب قد اضطره الي الفرار حتي انتهي الي المكان الذي انتهي اليه، وكذلك لو انخسف السطح بالمطلوب، فقد نص علي/ ان الضمان واجب علي الطالب.

  AUTO مسالة ()

 : العبد القن اذا جني جناية واختار سيده ان يفديه وهي تستغرق رقبته، ففداه، ثم جني جناية اخري، فعليه فداءه ان ختار الفداء، وما قبض الاول من المال، فخالص له.
 ولو ان ام ولد جنت جناية تبلغ قيمتها، ففداها سيدها، فجنت جناية اخري، فليس علي سيدها شء من ارش الجناية الثانية والثالثة.



 والفرق: ان ام الولد بالاستيلاد ممنوعة عن البيع، والاستيلاد كالاستهلاك، واذا غرم قيمة المستهلك مرة واحدة لم يغرمه ثانية وثالثة، ثم يقال للخصم الثاني: انت شريك مع الخصم الاول في القيمة الماخوذة بقسطها.
 واما العبد القن فاذا فداه السيد بقي ملك السيد علي رقبته، كما كان وعاد الي الحالة الاولي، فاذا جني جناية اخري وهو متمكن من بيعه فيها، كما كان متمكنا ابتداء فعليه الفداء اذا منع رقبته ان تباع في الجناية الثانية.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله: "لو كان احدهما واقفا، فصدمه الاخر فماتا فدم الصادم هدر ودم الواقف علي عاقلة الصادم".
 وانما فصل بينهما: لان الواقف في حال وقفته غير متحامل علي الصادم [بحركة وقوة ومدافعة، وانما وجدت الصدمة من الصادم، فصارت صدمة الصادم] سببا لازهاق المهجتين جميعا؛ فلذلك حكم الشافعي  رحمه الله  باهدار دم الصادم وايجاب جميع دية الواقف علي عاقلة الصادم، بخلاف المصطدمين اذا ماتا؛ لان المصطدمين كل واحد منهما بحركته وقوته صدمته مءثرة في الثاني وفي نفسه، فيصير نصف كل واحد منهما هدرا، والنصف الاخر مضمونا علي عاقلة الثاني.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في القديم: "لو كان احدهما قاعدا علي الطريق، او ناءما، فصدمه الاخر، فماتا، فدية الناءم، والقاعد هدر، ودية الصادم علي عاقلة الناءم"، وهذا خلاف ما ذكر في الجديد في المسالة السابقة.
 والفرق في القديم بين الصادم وبين الناءم: ان الطريق مدرجة السابلة والمحتازين، وفيها مرافق الاجتياز والاستطراق، وليست للنوم والقعود، فان النوم والقعود فيها مما يضيفها ويمنع الناس مقاصدها، فصارت الجناية علي المهجتين جميعا منسوبة الي الناءم والقاعد دون الماشي الصادم، وجعلنا الناءم سبب العثرة التي حصل التلف منها.
 فان قال قاءل: فهلا قلتم مثل ذلك في الواقف مع الصادم في المسالة السابقة، وما الفرق بين ان يقف في الطريق وبين ان يقعد/ (/ ا) او ينام عليها، وقد جعلتم قعوده ونومه جناية منه، ولم تجعلوا وقوفه جناية؟
 قلنا: الفرق بينهما: ان الرجل اذا كان واقفا في الطريق، فالماشي في الغالب يراه؛ لانه ماثل له بين عينيه، الغالب من الماشي في الطريق ان لا ينظر الي ما تحت قدميه، كما ينظر الي الواقف بين يديه، فيصير القاعد بالقعود جانيا ولا يصير الواقف بوقوفه جانيا؛ فلذلك فصل الشافعي بين المسالتين.



  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : لو شجه مامومة، او قطع يده، فذهب عقله، ففيه دية واحدة، ولا يجب في عين الجراحة شء.
 ولو شجه فشلت يده فعليه ارش الشجة ودية اليد.
 الفرق بين المسالتين: ما اشار اليه الشافعي: ان منزلة العقل في البدن منزلة السمع والبصر، والمراد بذلك: ان البصر له محل مخصوص، فاذا تلف ذلك المحل لم يجب الا دية البصير، فما من عضو الا وفي اتلافه مخافة ذهاب العقل؛ لما لم يكن له محل مخصوص من البدن، فصار جميع البدن مع العقل، كالحدقة مع البصر؛ فلذلك ارجنا دية العضو المقطوع تحت دية العقل.
 فاما اذا شجه مامومة فشلت يده فليس الراس محلا لبطش اليد وقوتها، كما تكون الحدقة محلا للبصر، فاذا سرت الجناية الي اليد، فزال بطشها بالشلل افردنا كل واحد منهما بموجبه، فاوجبنا في المامومة ديتها وفي اليد ديتها.
 فاما اذا كسر رجل صلب رجل، فلم يطلق المشي، فقد قال الشافعي  رحمه الله: "فيه الدية، وان اطاق المشي، ولكن ذهبت شهوته ففيه الدية، ولا شء في الكسر، فان شل ذكره بكسر الصلب وجب في الصلب دية وفي الذكر دية، اذ لا يقصد شلل الذكر بكسر الصلب، ويقصد ذهاب الشهوة بكسر الصلب" وهذا قريب مما ذكرناه.

  AUTO مسالة ()

 : الحق الشافعي  رحمه الله  ابن المعتق واباه بابن الجاني وابيه، فلم 
 يضرب عليهما من عقل جناية معتقة شيءا، ولم يلحق المعتق بالجاني حتي لا يضرب العقل عليه، بل ضرب علي المعتق قسطا من العقل  حتي لا يضرب العقل عليه، بل ضرب علي المعتق قسطا من العقل  اي عقل جناية معتقه  وكانه بني هذا الباب علي الاثر وهو: ما روي ان بعض موالي صفية بنت عبد المطلب جني، فقضي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بميراث مواليها للزبير، وقضي بالعقل علي علي بن ابي 
 طالب رضي الله عنه"، فثبت بالاثر/ (/ ب) ان ابن المعتق بمعزل عن عقل الموالي، واذا ثبت ذلك في الابن فكذلك الاب، ولا فاصل يفصل بينهما في قول جملة العلماء.
 فاما الجاني فانما لا يتحمل؛ لان التحمل مواساة، ويستحيل وصف الرجل بانه يواسي نفسه، وعمود نفسه مثل نفسه، وليس بمستحيل ان يقال علي المعتق وهو المولي الاعلي ان يواسي المولي الاسفل اذا جني، كما يواسي النسيب قريبه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا جني رجل علي نفسه، فقتلها فذلك الفعل هدر في حق الدية، واما الكفارة فقد اوجبها بعض اصحابنا في ماله، ولم يفصلوا في اسقاط الدية بين قول من يقول: الدية تجب للوارث ابتداء، وبين قول من يقول: انها تجب للمقتول [ابتداء، ثم تنتقل بالميراث الي الورثة.
 والفرق بين الكفارة وبين الدية]: ان الكفارة تجب لحق الله تعالي بارتكاب هذه الكبيرة المخصومة، وقد تحقق الارتكاب منه بما فعل من القتل، وكل حق يخصه، فهو فيه مقدم علي ورثته.
 الا تري ان مءنة غسله وكفنه مقدمة علي ميراثهم، وكذلك قضاء ديونه اذا 
 مات وعليه ديون.
 فاما الدية اذا وجبت، فلابد من ان تجب للورثة ميراثا لهم سواء قلنا: اول وجوبها لهم، او للمقتول.
 الا تري انها علي القولين مقسومة بينهم علي فراءض الله سبحانه.
 الا تري انا نقضي منها علي القولين ديونه.
 الا تري انا ننفذ منها وصاياه.
 واذا لم يكن بد من ان تكون موروثة لهم عنه، فلابد من اضافة الملك اليه بكل حال وترتيب ملك الوارث علي ملكه، ولو قلنا: وجبت الدية له لما وجبت الا عليه؛ لانه هو القاتل، ومن المحال ان يجب للرجل علي نفسه دين، او دية؛ فلذلك كانت الدية ساقطة وكان في وجوب الكفارة وجهان.

  AUTO مسالة ()

 : لولي الجنين ان لا يقبل الغرة الواجبة دون سبع سنين، او ثمان سنين. ولو اعتق رجل عن الكفارة رقبة صغيرة رضيعة مثلا اجزات عنه.



 والفرق بين المسالتين: ان المقصود من الغرة في قتل الجنين تمليك الولي رقبة تستقل بنفسها، فاذا كانت الصغيرة فملكه اياها لم يستغن عن ضرر يتحمله مما ملكه، لان ذلك الطفل لا يستغني عن ام، او حاضنة تتفقده وتتعهده بمءنة كبيرة، فكان له ان يمتنع، فلا يقبل حتي ينتهي الي المدة التي هي مدة الاستغناء عن الحضانة فيصير ابن سبع سنين او ثمان؛ ولذلك جاز التفريق بين الام والولد في هذه النهاية، ولم يجز التفريق قبل هذه المدة.
 فاما التحرير في الكفارة فالمقصود ازالة الملك عن الرقبة السليمة من العيوب، وليس/ (/ ا) القصد التمليك، فان المعتق لا يملك رقبته، ولذلك ثبت الولاء عليه لمن اعتقه، ولو ملك العبد رقبته، ثم عتق لا يقطع الولاء عن السيد.



  AUTO مسالة ()

 : اذا وجبت الغرة، فللولي ان لا يقبل خصيا، ويجزء الخصي في الكفارات.
 والفرق بينهما: ان المقصود من الكفارات ان يكون المعتق باطشا قويا علي الكسب، وكل عيب لا يضر بالكسب ضررا بينا، فذلك العيب لا يمنع الاجزاء في الكفارة، وان كان يضر بالكسب ضررا بينا كان مانعا للاجزاء، والخصاء ليس مما يمنع الكسب والاحتراف.
 فاما من استحق الغرة، فليس يستحقها للكسب وانما يستحقها دية، فله ان يمتنع عن كل عيب بين؛ ولذلك اجزات العوراء في الكفارة، ولا تجزء في دية الجنين اذا امتنع الولي عن القبول.

  AUTO مسالة ()

 الخصاء في الغرة يمنع الاجزاء والايفاء اذا امتنع الولي، كما ذكرنا. والخصاء في شاة الاضحية لا يمنع الاجزاء.
 والفرق بينهما: ان المقصود من الغرة تمام الدية التي هي دية الجنين، وما يعد من العيوب في اعيان الديات، فللولي ان يمتنع عنه وعن اخذه وقبوله.
 فاما الضحية، فالمقصود منها اللحم واراقة الدم، وليس للخصاء تاثير 
 في هذا المقصود وان تاثير الخصاء في اللحم بان يزيده طيبا وقيمة، لا بان يزيده عيبا ونقصا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ضرب بطن امراة، فالقت بدنين لا راس لههما وجب غرتان. ولو القت راسين لا بدن معهما وجب غرة واحدة، وذلك ان البدن الواحد ربما يكون له راسان، وسمع الشافعي  رحمه الله  بامراة لها راسان، واحب ان يراها، فخطبها وتزوجها، فنظر اليها ثم طلقها، واعطاها صداقها، وقيل: ولد لرجل صبي له راسان اذا بكي باحدهما يبكي الاخر، واذا سكت احدهما سكت الاخر.
 واما بدنان تحت راس واحد، فذلك مما لا يعهد ولم يسمع به؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.



  AUTO كتاب القسامة

  AUTO مسالة ()

 : الايمان في جميع الخصومات موضوعة في جانب المدعي عليه؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه الا في القسامة".



 وصورتها: ان يدعي رجل علي رجل، او علي جماعة دما واللوث موجود فيكون اليمين في جانب المدعي.
 واللوث: ان يكون بين القاتل وبين المقتول عداوة سابقة، ثم يوجد ذلك المقتول في دار عدوه، او في سكة مختصة سلكاها.
 والفرق بين هذه المسالة وبين غيرها من المساءل: ان اسباب اللوث اذا ظهرت تحققت قوي جانب المدعي، واليمين في ساءر الخصومات انما تكون في جانب المدعي/ (/ ب) عليه لقوة جانبه، وقوة جانب المدعي عليه؛ كون الشء في يده، وظاهر يده امارة صدقة، فكذلك ظاهر اللوث الموجود امارة صدق المدعي فيما يدعيه من الدم، فالمعني الذي اوجب  في ساءر الخصومات  وضع اليمين في جانب المدعي عليه اوجب في القسامة وضعها في جانب المدعي.
 ولهذه النكتة وقعت البداءة في اللعان بالرجل دون المراة؛ لان العاقل لا يكاد يعير نفسه ويلوث فراشه بان يقذف زوجته كاذبا، ولولا الضرورة التي 
 غلب بها علي القلب صدقه لما قذفها ولما قصد ملاعنتها؛ فلذلك جعلنا البداءة به، فكذلك في القسامة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادعي رجل قودا بالقسامة، وحلف خمسين يمينا ثبتت الدية، ولا يثبت القود في اصح القولين.
 والفرق بين الدية والقود: ان القود من العقوبات التي تسقط بالشبهة، واما الدية، فانها تجب مع الشبهة.
 واعلم: ان الايمان في القسامة لا تنفك عن نوع شبهة؛ لانها مبنية علي الشواهد، والامارات، وغالب الظن، والظن يخطء ويصيب، والشبهة اذا تمكنت من الحادثة وجب درء الحد.
 فاما المال، فلا سبيل الي منع وجوبه بمثل هذه الشبهة، بل الدية تجب مع الشبهة في الخطا، وغيره.

  AUTO مسالة ()

 : الصحيح من القولين ان الدم لا يشاط بالقسامة، ولو ان 
 الولي ادعي دما في غير منزلة اللوث، فاستحلف المدعي عليه، فنكل، فرد اليمين علي المدعي، فحلف وجب القود قولا واحدا.
 والفرق بين المسالتين: ان ايمان القسامة مرتبة مبنية علي ما ذكرنا من ظن مقرون بنوع علم، ومثل هذا اليمين لا يصلح لاستيفاء القود.
 فاما اذا وقعت البداءة بالمدعي عليه، فنكل فنكوله، دليل صدق المدعي، ويقوي بذلك قلبه وقلب غيره؛ فلذلك قلنا: ان القصاص في المسالة الثانية واجب قولا واحدا، لما قويت البينة، وضعفت الشبهة، وبعدت التهمة؛ ولهذه النكتة جري النكول ورد اليمين في جميع خصومات الشريعة، وما جرت القسامة الا في حادثة مخصوصة.

  AUTO مسالة ()

 : المدعي عليه في غير القسامة اذا نكل عن اليمين رددنا اليمين علي المدعي، فان نكل عن يمين الرد بطلت خصومته وسقطت دعواه، والمدعي في القسامة اذا قيل له: لا تستحق اشاطة الدم ان 
 اقسمت فنكل، فاستحلف المدعي عليه فنكل، فقال المدعي: انا احلف الان فالصحيح من المذهب ان له ان يحلف وان كان قد / (/ ا) سبق نكوله.
 الفرق بين المسالتين: ان الخصومة اذا لم تكن خصومة قسامة فمقتضي يمين الابتداء ومقتضي يمين الانتهاء واحد وهو المال المطلوب، فاذا نكل شخص عن اليمين في هذه الخصومة لم يعد فيها حقه، حتي لو اقام بعد ذلك شاهدا واحدا واراد ان يحلف مع شاهده لم يمكن من اليمين بعدما تقدم نكوله السابق.
 فاما في القسامة فيمين الابتداء مباينة في مقتضاها ليمين الانتهاء.
 الا تري ان الدم لا يشاط بيمين الابتداء، ويشاط الدم بالنكول ورد اليمين، فله ان يقول: انما نكلت حين نكلت لعلمي باني لو حلفت لم اصل الي مقصودي من القصاص، فاما في مسالة الانتهاء فقد عرفت اني اذا حلفت كنت مستحقا للقصاص؛ فلذلك رغبت في اليمين انتهاء وزهدت فيها ابتداء.



 واذا تقدم الشاهد الواحد الذي اقيم علي المال، ونكل المدعي عن اليمين مع الشاهد، فاستحلف المدعي عليه فاليمين لا ترد علي المدعي ايضا للنكتة التي ذكرناها، وفي مسالة الشاهد واليمين قول اخر، غير ان الصحيح ما جرينا عليه في الفرق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادعي رجل مالا علي اهل محله مع الاجمال فقال: لي ماءة دينار علي اهل هذه المحلة، ولم يعين اشخاصهم علي التمييز كانت الدعوي غير مسموعة.
 وقد سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل هذه الدعوي علي اهل خيبر حين جري ما جري.
 والفرق بين المسالتين: ان شان الدماء مبني علي ضرب بليغ من الاحتياط ابتغاء للحقن، فلو قلنا: لا تسمع الدعوي في الدم حتي يكون المدعي عليه بعينه معيبا واحدا او جماعة: تعذر التعيين، وكيف لا يتعذر ذلك في قتل الغيلة؟.



 فاوجب الاحتياط للدماء الاستماع الي الدعوي مع ما فيها من نوع ابهام واجمال.
 فاما شان الاموال فخلاف شان الدماء؛ لان المدعين لو اراد التعيين فالغالب انه لا يعجز عن التعيين بالبينة العادلة، فان تعذر فذلك من النوادر، ولا اعتبار بالنوادر.
 فعلي هذا لو ادعي رجل دما علي احد رجلين والمنزلة منزلة القسامة كان علي القاضي ان يسمع دعواه مع ما فيها من اجمال المدعي عليه، ولو توجهت هذه الدعوي علي شخصين في المال بان يقول المدعي: لي ماءة درهم علي احد هذين الرجلين، فالقاضي لا يسمع دعواه حتي يعين المدعي عليه، وكذلك لو جاء رجلان الي القاضي وقالا: ايها القاضي لاحدنا علي هذا الرجل مال، فالدعوي/ (/ب) باطلة غير مسموعة لما فيها من الابهام وعدم التعيين.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  في هذا الكتاب: "ولو جرح رجل فمات مرتدا بطلت القسامة؛ لان ماله فء".



 وقال قبل ذلك في كتاب الجراح: "لو جرحه مسلما فمات [مرتدا كان لوليه المسلم ان يقتص بالجرح" فلم يبطل حق وليه بموته مرتدا كما ابطل في القسامة.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا جرح وهو مسلم فمات] مرتدا فسراية الجراحة ازهقت روحه في زمان الارتداد وسراية زمان الارتداد هدر؛ فلذلك بطلت القسامة، وانما تكون القسامة في النفوس، وقد خرجت نفسه وهو مرتد.
 فاما مسالة كتاب الجراح فقد جني علي مفصل من مفاصله فابانه، وذلك في زمان اسلامه فاستقر القصاص بتمام الابانة، فردته العارضة من بعد اثرت في اهدار مهجته، وبقي لوليه ما ثبت له من حق التشفي في الطرف، وذلك كان قبل الارتداد.
 والمذهب الصحيح هو: ان مراد الشافعي بقوله: "ولوليه المسلم": وارثه، لا 
 سلطانه.

  AUTO مسالة ()

 : المحجور عليه بسبب السفه والتبذير اذا توجهت عليه دعوي مال لم يستحلف، فان استحلفه الخصم، فنكل، فلا حكم؛ لنكوله، ولا يغرم شيءا، اذ لا حكم لاستحلافه، هذا اذا كانت دعوي المال من طريق البيع والشراء.
 فاما اذا توجهت عليه دعوي جناية مالية، فهل تصح الدعوي عليه، وهل تسمع يمنيه، ام لا؟ فعلي قولين، اصحهما: ما نص ها هنا في كتاب القسامة انه كغير المحجور عليه، ويلزمه منها في ماله ما يلزم غير المحجور عليه.
 والفرق بين الجنسين: انه في عقد البيع والشراء محجور عليه، فما يتفرع علي البيع والشراء ويترتب عليهما ويءول اليهما، فاثر الحجر منتشر اليه؛ لانه محض مال؛ فلذلك لم تصح عليه هذه الدعوي.
 فاما الجنايات وما يءول اليها، فانها لا تدخل تحت الحجر، سواء كانت مالية او لم تكن مالية، فان فعل الجناية يحصل ويتصور من المحجور عليه، كما 
 يحصل, ويتصور من غير المحجور عليه؛ فلذلك سوي الشافعي بينهما والحق احدهما بالاخر.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمة الله في هذا الكتاب: فان ادعي الجاني انه برا من الجراح زاد في يمينه: وما برا من جراحة فلان حتي مات منها, فجعل القول ولي المجني عليه حيث لا يعدم لوث.
 وقال في موضع اخر: " اذا ادعي الجاني انه برا من تلك الجراحة واحتملت المدة, وقال الولي: مات منها فالقول قول الجاني".
 والفرق بين المسالتين: ان دعوي الدم اذا كان لا يعدم/ (/ا) فيها اللوث فجانب المدعي اولي بالتقوية من جانب المدعي [عليه, وذلك بسبب اللوث الموجود, الا تري كيف بدانا به وبايمانه ولم نبدا بالمدعي عليه] , وغايرنا بينه وبين ساءر الخصومات في ابتداء اثبات الجناية, فكذلك اذا كانا متصادقين علي ابتداء وجوب 
 الجناية مختلفين في بقاء السراية وانقطاعها, فالقول قول ولي الدم؛ تقوية لجانب المدعي واستتصحابا واستدامة لما تقدم وتحقق من الجناية.
 فاما في غير موضع القسامة, فجانب المدعي عليه اولي بالتقوية من جانب المدعي لان الاصل براءة دمة المدعي عليه, فاذا ادعي الاندمال والخصم يجحده والمدة تحتمله, فالقول قوله مع يمينه, لا قول خصمه, كما جعلنا الايمان في الابتداء موضوعة في جانبه, لا في جانب المدعي.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد الشهود في حق من الحقوق قبل الدعوي كانت الشهادة مردودة, وقد قال الشافعي رحمه الله في هذا الموضع: "لو شهدا علي رجلين انهما قتلاه, وشهد اخران علي الشاهدين الاولين انهما قتلاه, وكانت شهادتهما في مقام واحد: فان صدقهم ولي الدم معا بطلت الشهادة, وان صدق اللذين شهدا اولا قبلت شهادتهما, وجعلت الاخرين دافعين يشهادتهما, [وان صدق الذين شهدا] [اخرا 
 ابطلت شهادتهما لانهما] [يدفعان بشهادتهما ما شهد به عليهما"، ولم يقل؛ لان شهادتهما شهادة قبل الدعوي, فظاهر هذا الكلام انه جعل شهادتهما قبل الدعوي في هذه المسالة] شهادة لها حكم, بخلاف ساءر الدعاوي.
 وجري كثير من اصحابنا علي هذا الظاهر, وفصلوا بين دعوي العقوبات وبين دعوي الاموال المحضة فقالوا: ان الشهادة في العقوبات مسموعة قبل الدعوي: وليست بمسموعة في ساءر الخصومات ما لم تتقدمها الدعوي, واستشهدوا علي هذا بما قال الشافعي رحمه الله:
 "لو ان رجلين شهدا علي رجل بانه سرق الف درهم لفلان حبسته وسالت المشهود له: فان ادعي المال قطعته, وان قال: المال له لم اقطعه".
 فكيف رايت الشافعي قبل الشهادة السابقة علي الدعوي في هذا الموضع, فكذا في الجنايات؛ لانها عقوبة كما ان الحدود عقوبات, مع ان حدود الله تعالي مبنية علي المساهلة والمسامحة بخلاف حقوق الادميين.
 ومن اصحابنا من يقول: ان هذه الشهادة المتقدمة علي الدعوي مردودة, ولكن اذا سالناه عن البينتين فربما يصدقهم جميعا, او يصدق /الثانية دون الاولي, (/ب) فتسقط دعواه؛ لما تضمنت من تكذيب نفسه بنفسه, او ربما كان له وكيلان 
 فادعي احدهما علي هذين, والثاني علي هذين الاخرين, ثم شهدوا في مقام واحد, كما صور الشافعي, فتكون كل واحدة من الشهادتين متعقبة للدعوي غير متقدمة عليها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد احد الشاهدين ان فلانا قتل فلانا غدوة, وشهد الشاهد الثاني انه قتله عشية, فالقتلة لا يثبت بمثل هذه البينة.
 ولو ان احد الشاهدين شهد علي اقراره بانه قتله غدوة, وشهد الثاني علي اقراره بانه قتله عشية ثبت القتل بشهادتهما.
 والفرق بين المسالتين: ان شهادتهما في هذه المسالة الاولي شهادة علي عين الفعل, وقد شهد احدهما علي فعله في زمان, والثاني شهد علي فعله في زمان ثان, فما اتفقت شهادتهما. وما اجتمعتا علي الشء الواحد المشهود عليه؛ فلذلك لم يثبت القتل حتي ينضم الي واحد منهما شاهد يصدقه علي مثل شهادته.
 فاما المسالة الثانية, فليست كذلك, وذلك ان شهادتهما تعتمد الاقرار وتستند اليه, وقد اجتمعت واتفقت شهادتهما علي اقراره بالقتل, فلا يضر بعد ثبوت الاقرار الاختلاف في الزمان الذي اخبر عنه بالاقرار.



 وعلي هذا نقول: لو شهد احد الشاهدين انه قتله برمح طعنه به, وشهد الثاني انه قتله بسيف لم يثبت القتل بمثل ذلك, ولو شهد احدهما علي اقراره بانه قتله بسيف وشهد الاخر علي اقراره انه قتله برمح ثبت القتل بشهادتهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد احد الشاهدين انه قتله غدوة, وشهد [الثاني انه قتله عشية لم يثبت قتل, ولا قسامة, والقول قول المدعي عليه مع يمينه.
 ولو شهد احد الشاهدين انه اقر بقتله غدوة, وشهد] الشاهد الاخر انه قتله عشية لم يثبت القتل وثبتت القسامة, والقول قول الولي مع خمسين يمينا وله الدية.
 والفرق بين المسالتين: ان الشاهدين في المسالة الاولي شهدا جميعا علي صورة الفعل وهما متكاذبان, والقسامة مبنية علي غلبة الظن وكثرة الشواهد وظهور الامارات, وهذا هو اللوث, فمتي ضعفت اسباب اللوث بالتكاذب والتكذيب صار اللوث معدوما, فلا قسامة مع عدمه.



 فاما في المسالة الثانية فالتكاذب معدوم بين الشاهدين معدوم بين الشاهدين؛ لان احدهما شهد علي الاقرار دون الفعل, والثاني شهد علي الفعل دون الاقرار فلم يثبت القتل لاختلافهما فيما شهدا عليه/ (/ا) , ولكن تثبت القسامة ما لم يكونا في الشء الواحد متكاذبين, فان الشاهد الواحد العدل لوث في القسامة.
 وعلي هذا الاصل قلنا: اذا قال احد الوارثين: قتل ابانا خالد بن عبد الله ورجل اخر, وقال الوارث الثاني: قتل ابانا جعفر بن عبد الله ورجل اخر ثبتت القسامة, ومثله لو قال احدهما: قتل ابانا خالد بن عبد الله ورجل اخر معه, وقال الاخر: قتل ابانا جعفر بن عبد الله ورجل اخر لا اعرفه ولكن اعلم انه لم يكن خالد بن عبد الله, لم تثبت القسامة في اظهر القولين.
 والفرق بين المسالتين: انهما في المسالة الاولي غير متكاذبين, اذ يحتمل ان يكون الرجل المجهول عنه هذا هو الرجل المعروف عند الاخر. فاما في المسالة الثانية فقد صرح احدهما بتكذيب صاحبه في خالد بن عبد الله, واذا تحقق التكاذب ضعف اللوث بالتكاذب.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "لو شهد وارثه انه جرحه عمدا او خطا 
 لم اقبل؛ لان الجرح قد يكون نفسا فيستوجب بشهادته الدية" هكذا قال.
 ومثله لو ان رجلا مرض وله علي رجل دين, فشهد بعض ورثته علي اثبات ذلك الدين كانت شهادة الورثة مقبولة, وان كان ذلك الدين راجعا اليهم بالميراث.
 والفرق بين المسالتين: ان الورثة اذا شهدوا علي الجراحة فقد شهدوا علي سبب تلفه, فيستحيل ان تقبل شهادتهم وهم يستحقون الدية التي اثبتوها بالشهادة علي القتل, فيصيرون علي الحقيقة شاهدين لانفسهم, لاسيما اذا قلنا: ان الدية في اول وجوبها تجب للوارث.
 فاما في المسالة الثانية فانهم شهدوا علي اثبات الدين, وما شهدوا علي اثبات السبب الذي به ينتقل بموته اليهم ذلك الحق؛ لانه مات بمرضه, وكان الدين بشهادتهم ثابتا له دونهم, ثم انتقل بموته اليهم بعد 
 استقراره له بالشهادة الصادرة من جهتهم.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "لو شهد من هو عاقلته بالجرح يعني بجرح شهود القتل لم اقبل وان كان فقيرا؛ لانه قد يكون له مال في وقت العقل ويكون دافعا عن نفسه".
 قال المزني: واجازه في موضع اخر اذا كان من عاقلته في قرب النسب من يتحمل عنه العقل حتي لا يخلص اليه الغرم الا بعد موت الذي هو اقرب. قال المحققون/ (/ب) من مشايخنا: ان المسالتين علي ظاهرهما في الجواب, فتكون الشهادة مردودة في المسالة الاولي, مقبولة في المسالة الثانية.



 والفرق بينهما: ان الفقير لا يزال يمني نفسه الاماني ويحدثها بالغني وباسبابه, فلا يبعد ان يشهد علي جرح شهود القتل مخافة ان ياتي اوان التحمل وهو اخر الحلول وهو غني فيخصه قسط من الغرامة.
 فاما في المسالة الثانية فليس كذلك؛ لان الموت وان كان اقرب من شراك نعله فالناس يستبعدونه في عاداتهم التي جبلوا عليها فمن البعيد ان يشهد الرجل البعيد في درجة النسب علي دفع القتل مخافة ان يموت القريب قبل التحمل, فيخلص اليه تحمل العقل؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.



  AUTO كتاب قتال اهل البغي

  AUTO مسالة ()

 : ما اتلف الباغي من مال اهل العدل قبل ثاءرة الحرب, فعليه ضمانه.
 فاما ما اتلفه في حال القتل, ففي وجوب ضمانه قولان.
 والفرق بين الحالتين: انه اذا اتلف في حال القتال, فانما اتلفه علي حكم التاويل الذي تاوله؛ لاستحلال القتال, فما كان القتال سببا لاتلافه, فالتاويل شبهة موثرة في اسقاط غرامته.
 فاما ما اتلفه علي غير ثاءرة القتال, فلا تاويل فيه, ولا شبهة؛ لان الباغي لا يستحل مال العادل انما يستحل قتاله؛ ولهذه النكتة قلنا: ما اتلف العادل من مال الباغي في غير قتال, فعليه ضمانه, وما اتلفه في حال القتال, فليس عليه ضمانه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا ارتدت طاءفة من المسلمين, فقاتلناهم فاتلفوا اموالنا في حال القتال فالمذهب الصحيح انهم ضامنون, بخلاف اهل البغي في احد القولين.
 والفرق بين الطاءفتين: ان اهل البغي يقاتلوننا علي تاويل يتاولونه, ولولا ذلك التاويل لما اثبتنا لهم احكام اهل البغي, كما لا نثبت احكام البغي لهم لولا نصب الامام والشوكة.
 فاما المرتدون [فلا تاويل لهم وقد ارتدوا عن اصل الدين, فصاروا ضامنين, ولم يكونوا] كالحوبيين الذين لم يلتزموا احكام الاسلام. [والمرتدون قد التزموا احكام الاسلام] , الا تري انا لا نرضي منهم الا بالاسلام, او بالسيف, ونرضي من الحربي بالجزية.



  AUTO [مسالة ()

 : اذا استعان اهل البغي باهل الذمة علي الفءة] العادلة فاعانوهم جاهلين وقالوا: ظننا ان طاءفة من المسلمين اذا حملتنا علي طاءفة حل لنا قتالهم, كما يحل قتال المحاربين فجميع ما اتلفه اهل الذمة من مال اهل العدل, فعليهم ضمانه, وان اتلفوه في حالة القتال, وقد اسقطنا الضمان عن الباغين المسلمين فيما اتلفوا في حالة القتال علي احد القولين.
 والفرق/ (/ا) بين ان المسلمين الذين بغوا: هم الذين امر الله تعالي بالاصلاح بينهم وبين العادلين في سبحانه وتعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} الاية, فذكر الاصلاح اخرا كما ذكر الاصلاح اولا ولم يذكر تبعة في دم, ولا مال, ولا يكاد يتكامل مقصود الصلح مع طلب الضمان.
 واما اهل الذمة فما امرنا بالاصلاح بينهم وبين المسلمين العادلين, وامانهم لم ينقض مع جهالتهم حتي يلتحقوا في سقوط الضمان باهل الحرب, فصاروا مءاخذين بمقتضي ذمتهم؛ فلذلك الزمناهم الغرامة.



  AUTO كتاب المرتد

  AUTO مسالة ()

 : المولود علي الفطرة اذا بلغ, فعبر عقيب البلوغ بعبارة الكفر قبل ان يعبر بعبارة الاسلام كان مرتدا يستتاب فان تاب والا قتل.
 والمولود علي غيلا الفطرة اذا اسلم احد ابوبه, فحكمنا باسلامه قبل بلوغه, فلما بلغ عير بعبارة الكفر عقيب البلوغ قبل ان يعبر بعبارة الاسلام جعلناه كافرا اصليا علي احد القولين, ولم نجعله مرتدا.
 والفرق بينهما: ان المولود الاول لم يثبت له حكم الكفر في الاصل حتي يستديم ذلك الاصل بعد البلوغ, ولكنه ثبت له حكم الاسلام في اول حاله, فاذا بلغ واعرب عن نفسه بعبارة الكفر كانت هذه العبارة اول كفر ثبت له بعد الاسلام, فحكمنا له بالارتداد.
 واما المسالة الثانية, فليست كذلك, وذلك انه ولد علي الكفر, فثبت له اصله, ولم يثبت اصلا في الاسلام, وانما صار تبعا, وعبارته بعد البلوغ اصل بنفسه لا تبعا, فغلبنا حكم الاصل علي التبعية, ورددناه في حكم الكفر الي ما كان من قبل.



 فان قيل: فالكافر الاصلي اذا اسلم, ثم ارتد فاصله الكفر, فهلا رددته بالارتداد الي ذلك الاصل حتي نقرره بالجزية علي الكفر؟
 قلنا: ان الكافر الاصلي لما اسلم صار اصلا في الاسلام لا تبعا, فلما ارتد غلبنا اصل الاسلام, فطالبناه بمعاودته, او قتلناه ان لم يعاود, وهذا المولود علي الكفر ما كان قد اصلا في الاسلام بنفسه.
 فان قيل: ما بالك قسمت المولود قسمين: مولود يولد علي الفطرة, ومولود لا يولد علي الفطرة, وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه/ (/ب) , او ينصرانه, او يمجسانه".
 قلنا: مرادنا بتقسيمنا: حكنا لاحدهما بالاسلام, وللثاني بالكفر, ومراد رسول الله صلي الله عليه وسلم بيان اصل الخلقة, ولا خلاف بين العلماء مع هذا الخبر ان اولاد اليهود والنصاري والمجوس غير مرتدين, ولكنهم كفار اصليون.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ارتدت المراة وهي حبلي, ثم وضعت ولدا معصوم عن السبي والاسترقاق.



 واذا ارتدت, ثم علقت بولد فولدته ففي استرقاقه قولان: احدهما: انه ممنوع كالمسالة الاولي, والثاني: استرقاقه: استرقاقه مباح.
 والفرق بين المولودين: ان العلوق بالولد الاول كان في حالة الاسلام , فلما ارتدت الام لم ينتشر حكم ارتدتدها الي الطفل, وبقي الطفل مسلما وكما كان.
 فاما اذا ارتدت, ثم حبلت فهذا الولد: ولد وكان اول العلوق به علي الشرك لا علي الاسلام, فالحقناه بالكفار الاصليين.
 فان قيل: هلا جعلته كامه حتي لا يجوز [استرقاقه, كما لا يجوز] استرقاقها؟.
 قلنا: ان الام قد ثبت لها بنفسها حكم الاسلام قبل ذلك, فاذا ارتدت كانت الغلبة للاصل السابق.
 فاما هذا الولد, فلم يثبت له حكم اصل الاسلام بنفسه ولا بغيره؛ لان العلوق به علي شرك سابق مقترن باول الفطرة.



 فان قيل: اليس اذا اسلمت المشركة وهي حبلي استتبعت ولدها [في الاسلام فهلا: قلتم اذا ارتدت الحبلي استتبعت ولدها] في الارتداد؟.
 قلنا: لان الاسلام يعلو ولا يعلي, وهو اعلي الملل, فانتشر حكمه الي الولد سواء كان الولد في البطن, او لم يكن في البطن وكان منفصلا اذا لم يكن بالغا.
 فاما ان ارتدت وفي بطنها ولد علقت به في حال الاسلام, فلو جعلنا الولد مرتدا بارتدادها جعلنا الكفر في الاستتباع والانتشار بمنزلة الاسلام, وذلك محال.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: ان ارتد سكران, فمات كان ماله فيءا, ولا يقتل اذا لم يتب حتي يمتنع مفيقا.
 فظاهر هذا الكلام انه جعل ردته في حالة الاسكار, ولم يجعل توبته فيه توبة, الا تراه امرنا باستتابه مفيقا. وادعي المزني علي اصل الشافعي رحمه الله 
 هذا مذهبا, فمن اصحابنا من يسلم له, ومنهم من لا يسلم له ويحكم بصحة توبته واسلامه ان عاد الي كلمة الاسلام في حالة السكر, ولكن لابد مع هذا النص من فرق؛ لانه نص عليهما معا.
 والفرق: ان الارتداد اقدام علي اعظم المعاصي, / (/ا) ولا منافاة بين العصيان والعصيان, فلا منافاة بين السكر والارتداد  صلي الله عليه وسلم: "الندم توبة", وهذا لا يكاد يتحقق من السكران, وانما يتحقق ممن يتصور له القصد الكامل, فلذلك 
 جعل الشافعي رحمه الله زمان الافاقة زمان الاستتابة، اما وجوبا, او استحبابا.



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO مسالة ()

 : البالغ اذا اصاب زوجته الصغيرة حتي التقي الختانان فهذه الاصابة في حقه اصابة احصان, وليست هذه الاصابة في حقها اصابة احصان علي احد الوجهين, فلو بلغت فزنت 
 فحدها حد الابكار, وكذلك البالغ العاقل يصيب زوجته [المجنونة, ثم نفيق من جنونها, وكذلك الحر يصيب زوجته] المملوكة, ثم تعتق, فهو بهذه الاصابة محصن وهي غير محصنة بها.
 والفرق بين الزوجين: ان الزوج اذا اصابها كان موصوفا بانه لا يجهل موقع نعمة الله عليه ولا يخفي علي العاقل ذلك, والاحصان استجماع فضل الله ونعمه.
 فاما الصغيرة والمعتوهة, فهما غير موصوفين بانهما عارفتان بمواقع فضل الله ونعمه عليهما.
 فاما المملوكة فانها ناقصة بنقصان الرق في زمان الاصابة ونقص الرق 
 مما ينافي الاحصان, فلم يتعلق بتلك الاصابة من حكم الاحصان ما يتعلق باصابتها في حال حريتها.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "لا يقام حد الجلد علي الحبلي ولا علي المريض المدنف, ولا في يوم حر, او برد مفرط, ولا في اسباب التلف, فقد حكم الشافعي بان لا غرامة عليه.
 وقال في موضع اخر: "اذا بلغ رجل اغلف فختن نفسه فبها ونعمت, وان امتنع ختنه الامام, ولا يختنه في حر او برد مفرط فان فعل فمات المختون فديته علي عاقلة الامام".
 والفرق بين المسالتين: ان اقامة الحدود واستيفاءها الي الامام والي ولاته, 
 لا يستوفيها احد سواه, ولو استوفي غير السلطان حدا لم نسمعه حدا, فاذا اقام الحد فمات المحدود فالحق قتله ولا غرم.
 وهذا معني قول امير المءمنين علي رضي الله: "لا اوتي برجل فاقيم عليه حدا فيموت فاجد في نفسه فاجد في نفسي منه شيءا الحق قتله الا شارب الخمر فانه شء رايناه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم"/ (/ب).
 واما الختان فغير مفوض الي السلطان وولي ولايته. ولكنه واجب علي كل من بلغ في نفسه, فاذا باشره الامام فالشرط سلامة العاقبة, فاذا لم تسلم وجي الضمان, ومتي ما ختنه وفي الهواء شدة برد او شدة حر كان مفرطا بما فعل, ولو انه عزر رجلا وانتسب الي التفريط في التعزير فان ادي الي التلف وجب عليه الضمان, فكذلك في هذا الموضع.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اقر علي نفسه بحد من حدود الله عز وجل, ثم رجع عن اقراره سقط الحد.
 ولو اقر بحد قذف, او حق من حقوق الادميين, ثم رجع لم ينفعه رجوعه, ولم يسقط عنه بالرجوع ما ثبت بالاقرار.
 والفرق: ان حدود الله تعالي اسرع سقوطا وجوبا من حقوق الادميين؛ ولذلك كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم. يعرض في الحدود فيقول: "ما اخالك سرقت".
 ولذلك يءخر قطع السارق زمان الحر الشديد والبرد الشديد, ولا يءخر القصاص في الاطراف, كما يءخر قطع السارق, ومبني حقوق الادميين علي 
 نوع من المضايقة والمشاحة, ومبني حقوق الله سبحانه علي الضد من ذلك, والذي يوضح ذلك: ان التوبة بعد الوجوب لا تسقط شيءا من عقوبات الادميين, وربما سقط حق الله تعالي بالتوبة, وذلك احد القولين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا التقي حقان من حقوق الاموال, احدهما لله, والاخر للادمي فاصح القولين انشاء الله: تقديم حتي الله تعالي علي حقوق الادميين.
 فاذا اجتمع في المفصل الواحد عقوبتان, احدهما: قصاص في اليد لادني, والاخر: قطع في السرقة قطعنا يده في القصاص, واندرج حق القطع في السرقة تحته ولا تقطع يده في السرقة.



 والفرق بين المسالتين: ان العقوبات التي هي حدود لله. وحقوقه فانها مبنية علي ما ذكرنا من تغليب الاسقاط ومنع الوجوب, فاذا اجتمعت العقوبات كانت عقوبات الادميين اولي بالتقديم.
 فاما ما كان من الحقوق المالية المضافة الي الله تعالي فلا يجوز تغليب الاسقاط, وقد قال عليه السلام: "فاقضوا لله فالله احق بالقضاء", وكل مال مضاف الي الله تعالي ففيه مع حق الله حق الادميين؛ فلذلك جعلناه اولي بالتقديم علي احد القولين.
 ولو ان رجلا اقر علي نفسه بين يدي السلطان بزكاة واجبة في الاموال الظاهرة, / (/ا) ثم رجع عن ذلك الاقرار لم ينفعه رجوعه, ولم تسقط تلك الزكاة, كما تسقط حدود الله تعالي بالرجوع عن الاقرار.



  AUTO مسالة ()

 : المستحب للسلطان التعريض بما يمنع وجوب الحد, كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "ما اخالك سرقت", فاذا اقر بالسرقة فلا يحل التعريض بالرجوع عن الاقرار, وان كان الرجوع سبب السقوط.
 والفرق بين الحالتين: ان الحالة الاولي حالة عدم الوجوب, والاجتهاد فيها يمنع وجوب استصحابا للاصل السابق وذلك حسن, وفيه قدوة برسول الله صلي الله عليه وسلم, فاما اذا سبق الاقرار, فقد تقدم الوجوب, واذا تحقق وجوب حد الله تعالي وجب علي السلطان الاشتغال باسباب الاستيفاء, لا باسباب الاسقاط؛ ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "تعافوا الحدود فيما بينكم فيما رفعتموه الي 
 فقد وجب", وما عرض رسول الله. صلي الله عليه وسلم. قط بعد الوجوب؛ ولهذا غلظ القول في المخزومية لما شفع فيها اسامة بن زيد, فقال: "اتشفع في حد من حدود الله تعالي, والله لو سرقت فاطمة 
 لقطعتها".

  AUTO مسالة ()

 : التعريض باسباب السقوط ممنوع بعد الوجوب, كما ذكرناه فان ظهر من ذلك المحدود ما يدل علي انه بنفسه ربما يتسبب الي السقوط فمساعدته وموافقته علي ذلك غير ممنوع, بل هو مندوب اليه.



 والفرق بين الحالتين: ان ذلك الشخص اذا ظهر منه ما يحتمل ان يكون من اسباب السقوط لم تكن موافقتك اياه ابتداء اسقاط منك او اشتغال باسباب السقوط, وانما الابتداء منه, وهو لو رجع من غير تعريض سقط الحد, فاذا فعل ما يجوز ان يكون مقدمة الرجوع او مقدمة التوبة حسن التوقف والتاخير.
 فاما اذا ظهر منه سبب من اسباب قصد الاسقاط فلا يجوز للامام ان يبتدء من جهة نفسه ويشتغل بحيلة الاسقاط, وانما يبين هذا الفعل سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ما عز وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ندبه الي التوبة بعد تمام اقراره, ولا عرض بها, ثم لما رموه بالحجارة هرب فاتبعوه يرمونه فادركه رجل بلحي جمل فاثبته, فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بصنيعتهم وصنيعه قال: "هلا رددتموه الي لعله 
 يتوب" فندبهم الي الرد/ (/ب) اليه طعما في التوبة لما ظهر منه الهرب والامتناع, وذلك من اسباب قصد السقوط, وقبل هذه الحالة لم يكن هذا الندب من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان في هذه الحالة.

  AUTO مسالة ()

 : شهود الاحصان يغرمون علي احد القولين، كما يغرم شهود 
 الزنا، وشهود النكاح لا يغرمون مع شهود الطلاق بل تختص الغرامة بشهود الطلاق اذا رجعوا عن الشهادة، هذا هو المذهب.
 والفرق بين المسالتين: ان الاحصان وان كان شرطا فانه شرط شبيه بالعلة؛ لان الله تعالي غلظ العقوبة علي من اجزل عليه النعمة، فصار تمام النعمة مع وجود الزنا، كالعلة الواحدة، وان كان المحصن محلا والزنا تعليلا.
 فاما النكاح فلا يكون علة في الطلاق ولا شبيها بالعلة، وانما هو سبب محض، فلما لم ياخذ مشابهة التعليل لم يجز الحاقه بالعلة.
 والصحيح: ان شهود التعليق وشهود وجود الوصف اذا اجتمعوا انفرد بالغرامة شهود تعليق الطلاق دون شهود وجود الوصف لما ذكرنا: ان الاعتبار بعين العلة، او بما يشبه العلة ظاهرا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا شهد شاهدان علي رجل بانه زنا بفلانة وهي مطاوعة، 
 وشهد شاهدان بانه زنا وهي مستكرهة وجب حد الزنا علي الرجل.
 ولو شهد شاهدان انه زنا بفلانة، وشهد اخران انه زنا باخري فلا حد.
 والفرق بين الاختلافين: ان الشهود في المسالة الاولي متصادقون علي المحل الواحد، والفعل الواحد من جهته موصوفا بصريح الزنا، وانما اختلفوا في صفتها، فقال بعضهم: كانت مطاوعة، وقال بعضهم: كانت مستكرهة، فكان تاثير هذا الاختلاف في سقوط الحد عنها دونه.
 فاما في المسالة الثانية فانهم ما اتفقوا علي الفعل الواحد؛ لانهم لم يتفقوا علي المحل الواحد، والفعل الواحد لا يتصور في المحلين، وقد يتراءي لهما منهما ما يشبه المطاوعة، ولغيرهما ما يشبه الاستكراه؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : حد الزنا علي العبد والامة خمسون جلدة، وذلك نصف حد الاحرار، ولم يختلف قول الشافعي  رحمه الله في ذلك.



 فاما التغريب ففي اصله علي المماليك قولان، فاذا غربناهم ففي قدره قولان:
 احدهما: انه سنة كاملة.
 والثاني: نصف سنة.
 وانما فصلنا في اصل التغريب بين الجلد وبينه ؛ لان منافع المماليك ملك السادات / (/ ب) وانما فصلنا في القدر بين التغريب والجلد؛ لان ذلك 
 للتعزير، والجلد للايجاع ردعا وزجرا، وما كان للتعزير فمرجعه الي طباع النفوس، وهذا مما يستوي فيه الاحرار والعبيد؛ ولذلك سوينا بين الحرة والامة في مدة الايلاء، فكذلك سوينا بين الحر والعبد في مدة التغريب اذ اوجبنا عليهم التغريب.



  AUTO كتاب السرقة

  AUTO مسالة ()

 : اذا ملك عشرين دينارا من تبر الذهب وجبت الزكاة فيها، كما تجب في عشرين مثقالا من الدنانير المضروبة، ولا خلاف في ذلك.
 ولو سرق السارق ربع دينار من تبر الذهب غير مضروب لم تقطع يده اذا كانت قيمته دون ربع دينار مضروب، عند كثير من اصحابنا.
 والفرق بينهما: ان الزكاة في نصوص الشريعة معلقة بالاسمين جميعا.
 الا تري ان الله تعالي ذكر الزكاة ذكر اسم الذهب والفضة ولم يذكر اسم الدنانير والدراهم، فقال: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم). وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "من كان 
 له ذهب وورق فلم يءد زكاته صفحت له يوم القيامة صفاءح من نار". وهذا الخبر تفسير الاية وورد لفظ الدنانير في الزكاة ايضا، فسوينا بين المضروب وغير المضروب.
 فاما السرقة فانما ورد لفظ الدنانير، وهو ما روت عاءشة  رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "القطع في ربع دينار"، وفي رواية اخري: "لا قطع الا في ربع دينار"، والدنانير اسم يطلق علي المضروب من الذهب ولا 
 يطلق علي التبر.
 واعلم ان الفرق من جهة المعني يتعذر في مثل هذا الموضع، ولكن يحتمل ان يقال: ان النصاب المذكور في السرقة من الذهب مذكور لنفسه، ولغيره، ومعني قولنا: مذكور لنفسه ولغيره: ان السارق اذا سرق ثوبا، او فضة، او غيرها من الاموال وجب تقويم المسروق بالذهب فان الذهب هو الاصل عندنا، وتقويم العروض يقع بالذهب المضروب لا بالتبر؛ فلذلك جعلنا المضروب اصلا.
 فاما الزكاة فهذا المعني مفقود؛ لان المضروب معتبر بنفسه، وكذلك غير المضروب، ولسنا نعتبر بهما غيرهما حتي يعلق الحكم بالمضروب دون التبر.
 وهذا الكلام في زكاة العين / (/ ب) فاما زكاة التجارة فربما تقوم فيها الدنانير المضروبة بالدراهم، وكذلك ربما يقوم تبر الذهب بالدراهم، والدراهم تصير احيانا مقومة بالدنانير، فاذا جاءت حالة التقويم بالذهب، او بالفضة فلا يقوم الا بالمضروبة منهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قاد السارق بعيرا وصاحبه فوقه راقد ناءم وانتهي به الي 
 الفضاء فلا قطع عليه، وان تلطف به بعدما انتهي به الي الفضاء فرفع صاحبه ووضعه علي الارض وجب عليه القطع.
 والفرق بين المسالتين: ان صاحب البعير ما دام راقدا فوقه فالبعير محرز به، والبعير بعد في الحرز، والقطع لا يجب علي السارق ما دام المال في الحرز.
 الا تري انه لو دخل الدار واخذ المال من صفة ونقله الي صفة اخري، او الي الصحن، او الي الدهليز، ولم يخرج به من الدار فالقطع غير واجب عليه، والمذهب الصحيح ايضا انه اذا فتح باب بيت من بيوت الدار 
 واخرج منه المال الي الصحن لم يلزمه القطع، ويكون، كما لو اخرجه من صندوق مقفل في البيت الي البيت.
 فاما اذا رفعه عن ظهر البعير، وفصل بينهما فقد ميز بين المال وبين الحرز، فصار كمن اخرج المال عن جميع الدار.
 فان قيل: ارايت لو ارسل رجل بعيره يرعي ورقد علي قرب منه فسرق سارق ذلك البعير عن المرعي، اليس يلزمه القطع ويكون البعير محرزا به؟.
 قلنا: ذلك يختلف علي حسب اختلاف الاحوال، فان ارسل بعيره للرعي وجلس يراقبه مراقبة الحافظ، فاعترته نعسة خفيفة، فانتهز السارق فرصة النعسة، فهذه سرقة قطع.
 فاما اذا ارسل البعير يرعي ومهد لنفسه فراشا وطيا فاضطجع ناءما، فمثل هذا الفعل تضييع واعراض عن الحفظ.



 فان قيل: فهلا قلتم اذا اتحد مثل هذا المضطجع علي ظهر البعير، فالبعير ضاءع.
 قلنا: الرقود فوق الشء نوع احراز له، وروي ان صفوان لما قدم المدينة مهاجرا رقد في المسجد علي رداءه، فجاء سارق وسرق رداءه، فقطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم سارق رداء صفوان فان قيل : ارايت لو دخل دار رجل، فوجد صاحب الدار ناءما، فحمله واخرجه من الدار، ثم اغلق الباب دونه، ففصل بين المال وبين الحرز، ولم ينقل شيءا من مكان / (/ ا) الي مكان، كما لم ينقل هذا 
 الرجل البعير بعد وضع صاحبه عنه اليس لا يجب عليه القطع؟.
 قلنا: اذا قاد الناقة فقد حصل منه فعل في النقل، ولم يحصل منه فعل في الفصل، فاذا وضعه عن ظهرها حصل معه فعل الفصل.
 واما من اخرج صاحب الدار منها فلم يحصل منه في نقل المال فعل، والمال ما دام في الدار، فهو في يد صاحب الدار؛ فلذلك اوجبنا القطع في موضع، واسقطناه في موضع اخر.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا فتح باب داره وجلس فيها، فتغفله سارق، فدخل وسرق وجب القطع.
 ولو فتح التاجر باب خانه، او باب حانوته المختص به فتغفله رجل وسرق، فلا قطع عليه، نصا عن الشافعي، الا ان الشافعي  رحمه الله ما صور هذه المسالة الثانية في الحانوت، وانما صورها في الدار ايضا، ثم قال مشايخنا في التفسير: اراد بذلك التاجر اذا فتح باب داره.
 والفرق بين المسالتين: ان التاجر اذا فتح باب داره وجلس للتجارة فيه وجد فعل يدل علي الاذن في الدخول، فتصير الدار بالاذن، كالدار التي يسكنها 
 رجلان، واذا سرق احد الساكنين مال الثاني، فلا قطع عليه.
 فاما غير التاجر اذا فتح باب داره، فلا يتضمن فتحه اذنا في الدخول.
 الا تري ان من اراد ان يدخل دار التجارة، فليس عليه الاستءذان، وان دخل عليه بغير اذن لم يكن دخوله دمورا.
 واما دار غير التاجر، فان كان بابها مفتوحا، فلا يجوز دخولها الا باذن، ومن دخلها بغير اذن فقد دمر، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: اليس صاحب الحانوت اذا جلس للبيع والشراء فسرق سارق شيءا ساعة جلوسه وحضوره وجب القطع علي ذلك السارق، وان كان فتحه الباب يتضمن الاذن؟.



 قلنا: ان كان الحانوت بيتا واحدا يحيط البصر بجوانبه فالجواب كذلك: يقطع السارق. فاما اذا كان يشتمل علي بيوت وحوانيت بحيث انه لا يحيط البصر به من ذلك القاعد بجميع جوانبه وقد فتح للتجارة فلا قطع علي السارق اذا سرق من الموضع الذي لا يحيط بالبصر به، ولعل الشافعي  رحمه الله اراد في مسالة التاجر مثل هذا التصوير، بدليل ما روي الربيع انه قال في تلك المسالة: ان كان البصر يحيط بها قطع، فصار وجود احاطة البصر وعدم الاحاطة طريقا في الفرق بين الجنسين، وصار الاذن في الدخول وعدم الاذن سببا اخر في الفرق / (/ ب).

  AUTO مسالة ()

 : اذا دخل الحرز واخذ المال، فدفعه الي مجنون، او صبي صغير لا تمييز له، ولم يامره بالاخراج، او امره لا علي جهة الاكراه، فخرج به، فلا قطع، علي ذلك السارق، ولو هدده وخوفه فخاف، فاخرجه 
 للضرب والوعيد وجب القطع علي السارق.
 والفرق بين الحالتين: ان المجنون اذا خرج من غير تهديد لحقه فالاخراج منسوب اليه، لا الي ذلك السارق.
 الا تري ان عاقلا لو امر مجنونا، فاتلف مالا، ولم يكن اكراه، فالضمان علي المجنون، لا علي امره.
 فاما اذا كان منه ضرب واكراه ووعيد، فالاخراج منصوب الي هذا السارق.
 الا تري ان المكره والمكره اذا اجتمعا في اتلاف المال، فالمكره المباشر للاتلاف بمعزل عن الضمان، وانما الضمان علي من الجاه واضطره الي الاتلاف. فلما صار فعل الاخراج منسوبا من هذا الوجه الي السارق اوجبنا الضمان عليه وقطعنا يده.
 وعلي هذا الاصل قلنا: اذا حمل المال علي ظهر دابته وسيرها وجب القطع، وان سارت بنفسها من غير سوق بعد وقفه، فلا قطع، ولو حمله علي ماء يجري به 
 وجب القطع؛ لانه لا فعل للماء.
 وسوي بعض اصحابنا بين المجنون وبين الماء فاوجب القطع علي امر المجنون بالاخراج وان لم يكن اكراه، والصحيح ما قدمناه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشترك جماعة في ازهاق روح وجب القود علي جميعهم واذا اشتركوا في سرقة نصاب، فلا قطع علي واحد منهم.
 والفرق: ان القتل لا يحتمل تبعيضا في النسبة، فصار كل واحد منهم قاتل المهجة، فجعلنا حكمه المنفرد بالقتل.
 فاما المال المسروق، فانه يحتمل تبعيضا في النسبة، فيقال: ان كل واحد منهم سارق بعضه؛ فلذلك اشترطنا ان يكون نصيب كل سارق نصابا حتي نوجب القطع علي جميعهم.
 فان قيل: فعل السرقة، كفعل القتل لا يحتمل واحد منهما تبعيضا.
 قلنا: ليسا سواء، وذلك ان حقيقة فعل السرقة اخراج النصاب عن الحرز، والنصاب في نفسه محتمل للتبعيض في الاخراج، بان يخرج عمامة، او بساطا، او يخرج درهما، ثم درهما، ثم درهما، ثم درهما الي ان تبلغ 
 الدراهم نصابا، فيكون كل درهم بعضا من نصاب اخرجه، والروح لا تتبعض ابعاضا. واثلاثا وارباعا.

  AUTO مسالة ()

 : من حضر الوقعة ولم يباشر قتالا قليلا ولا كثيرا استحق نصيبه من الغنيمة.
 ومن حضر مع اللصوص واعانهم ولم يباشر اخراج /المال من الحرز فلا قطع] عليه، وانما القطع علي من هتك الحرز واخرج المال [.
 والفرق: ان القطع من جنس العقوبات، فلا يتوجه الا علي من باشر ارتكاب الجريمة التي توجب القطع، وهذا الواقف عند فم النقب ما باشر وانما كثر وهيب.
 واما قسم الغناءم فعطية من الله تعالي لاقوام مخصوصين، فجاز ان يقسمها علي من قاتل وعلي من لم يقاتل بعد حضور الملحمة.



 الا تري ان ارباب الخمس يستحقون خسمهم من المغنم وان لم يحضروا المعركة ولا احد منهم، ولكنهم متفرقون في شرق البلاد وغربها، ومثل هذا لا يتعلق بباب العقوبات، ولا يتحقق فيها.



  AUTO كتاب الاشربة

  AUTO مسالة ()

 : في حد الشرب: المضروب في الخمر اذا مات من اربعين سوطا فقد قال بعض اصحابنا يجب جميع ضمانه، والمضروب في القذف] اذا مات في احد وثمانين سوطا فاحد القولين: ان الواجب عليه نصف الضمان، والثاني [: سهم من واحد وثمانين سهما.
 والفرق ان السياط في الخمر اجتهاد، وانما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم بالنعال واطراف الثياب، فاذا ضرب بالسياط فادي الي القتل فما من 
 سوط الا وفيه نوع من الاجتهاد؛ ولذلك قال امير المءمنين علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه: "لا اوتي برجل فاقيم عليه الحد ، فيموت فاجد في نفسي منه شيءا، الحق قتله الا شارب الخمر فانه شء رايناه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم" ولو اردنا في كل سوط ان نقسط عليه ما كان مستحقا منه  وهو قدر ايلامه بنعل، او طرف ثوب وما هو غير مستحق منه لتعذر التمييز، فصار من هذا الوجه، كالميت في التعزير؛ لان القدر الذي استحقه المعزر غير ممتاز عن الزيادة التي لم يستحقها.
 فاما المحدود في القذف اذا ضربه احدا وثمانين سوطا، فثمانون حق مستحق دون الواحد الزاءد، فلم نجد بدا من التقسيط،] ثم اختلف القول في كيفية التقسيط [علي ما حكيناه.



  AUTO مسالة ()

 : اذا تناول شرابا قليلا سواء كان من خمر، او نبيذ، فسكر، ثم قال: ظننت انه غير مسكر، فان كان ظنه بالجنس، فالحد ساقط، وان كان ظنه بالقدر، فالحد واجب.
 والفرق: انه اذا قال: ظننته من جنس ما لا يسكر كثيرة، فهذه شبهة قد احلته، والحدود والكفارات تسقط بالشبهات.
 فاما الظن بالقدر، فليس بعذر، لانه عالم بان جنسه مسكر، فاذا شرب القليل مما يعلم الاسكار من كثيرة، فقد ارتكب الحد، ثم اعترف به والشافعي  رضي الله عنه نص علي هذه / (/ ب) المسالة فقال: ان شرب، ثم قال: ظننت انه 
 غير مسكر وجب عليه الحد, ففسره مشايخنا بما ذكرناه من التفسير والتقسيم, والله اعلم.



  AUTO كتاب قطاع الطريق

  AUTO مسالة ()

 : الحر اذا قتل عبدا في المحاربة قتل به في احد القولين, وكذلك المسلم بالكافر, والوالد بالولد والواحد بالعدد.
 ومثله لو تصور شء من ذلك في غير المحاربة راعينا معاني المكافاة, ولم نقتل واحدا بعدد, وانما نقتله بواحد ونوجب عليه ديات الباقين.
 والفرق بين الحالتين: ان حالة المحاربة توجب مراعاة حقين: حق الله تعالي, وحق الادمي, بخلاف حالة القصاص المحض.
 الا تري ان ولي الدم في المحاربة لو قال: عفوت عن النفس لم يكن له, ولو قال: عفوت عن الجراح كان له.



 فاما الحالة الثانية: فجميع الحق فيها للادميين, فلا بد من اعتبار المكافاة, الا تري انه اذا عفي عن الدم صار الدم محقونا وبقيت خصومة المال.

  AUTO مسالة ()

 : في ضمان البهاءم: الهرة اذا صادت بالنهار حمامة دار رجل, فاتلفتها وجب الضمان علي صاحب الحرة.
 والبهيمة اذا افسدت بالنهار زرعا, فلا ضمان علي صاحب البهيمة, واتلافها بالليل علي الضد في الجواب ايضا, فما اتلفت الهرة فلا ضمان, وما اتلفت البهيمة من الزرع فيجب ضمانه.



 وعلة هذا الفصل: مراعاة عادات الفريقين, فعادة ارباب الحمامات ارسالها بالنهار واحرازها بالليل, وعادة ارباب الزرع حفظها بالنهار دون الليل, وهذا ماخوذ من قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما افسدته ناقة البراء ابن عازب, والله اعلم.



  AUTO كتاب السير

  AUTO مسالة ()

 : المرتزق اذا اخذ حقه من المال لسنة, ثم مرض لم يسترجع الامام منه ما اخذ.
 ولو ان بعض الغزاة اخذ شيءا من مال الجهاد, ثم مرض استرجع الامام منه ما اخذ.
 والفرق بينهما: ان المرتزق ياخذ ما ياخذ للاستعداد ونفسه مسبلة للجهاد, فان اعجزه المرض في حين قام به في غير ذلك الحين.
 فاما الغازي, فلا ياخذ ما ياخذ؛ لدوام الاستعداد, وانما ياخذه للجهاد في الوقت, فاذا عجز عن القيام به لم يكن مستحقا لما اخذه وكان عليه رده, والذي يدل علي هذا: ان جميع ما فيه كفاية/ (/ا) المرتزق لعامهم وكفاية ذراريهم يستحق لهم في بيت المال, وليس 
 ذلك بمستحق للغزاة, ولا لذراريهم.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لا يجاهد الا باذن اهل الدين وباذن والديه؛ لشفقتها ورقتها عليه اذا كانا مسلمين"، نص عليهما.
 ولو ان واحدا من المرتزقة خرج للجهاد فاراد رب الدين رده منعه الامام من الرجوع علي كراهة رب الدين وعلي كراهة الابوين.
 ومن كان من المطوعة رجع قبل الصف لحق الابوين ولحق اهل الدين.
 والفرق بينهما: انه اذا كان اسمه مكتوبا في ديوان الجهاد صارت منزلته منزلة الاجير بما ارصد نفسه له, واخذه من الاجرة عليه, والاجير 
 مستغرق المنافع لجهة الاستحقاق, وهذا الوصف مفقود فيمن كان متطوعا بالجهاد؛ فلذلك الزمناه الرجوع اذا استرجعه رب الدين او احد ابوية.

  AUTO مسالة ()

 : لا يجاهد الوالد ان كان الجهاد فرض كفاية الا برضا الوالدين, ويخرج متفقها بغير رضاهما  عند كثير من مشايخنا  وان كان يخرج لما هو فرض كفاية من التعليم.
 والفرق بين الفرضين: ان الجهاد مقتلة, فاذا اراد ان يتوجه لها ويتعرض لخطرها, فلا بد له من استءذانهما واسترضاءهما؛ لفرط شفقتهما ورافتهما.



 واما التفقه بخلاف ذلك؛ لانه اذا خرج له لم يكن خارجا لمقتلة يخافها علي مهجته.
 فاما ما كان متعينا علي الانسان,] من العلم فلا خلاف انه يخرج [له ولطلبه بغير رضاهما, وهذا كله فيمن عجز بحضرة ابويه عن طلب العلم وتحصيله دون من تمكن منه بحضرتهما, فلا يجوز للمتمكن مفارقتهما, ولا مفارقة واحد منهما الا برضاهما.

  AUTO مسالة ()

 : المنافق اذا لم يظهر منه ارجاف وتخذيل استصحبه السلطان للجهاد كما يستصحب المسلم, فاما من ظهرت من ارجاف وتخذيل, فقد قال الشافعي  رحمه الله : "منعه الامام الغزو" واشار الي المعني 
 الذي وقع فيه الفصل بينهما, فقال: "لانه ضرر عليهم" يعني: ما يفعل من التخذيل والارجاف, واما المستتر بنفاقه الذي لا يظهر منه الارجاف والتخذيل, فلا ضرر علي المسلمين منه ومن خروجه. والمخذولون المرجفون اذا خرجوا بغير اذن الامام ادبهم تعزيزا ولم يسهم لهم, فانهم غير معدودين في جملة الجيش, وما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بطاءفة من المنافقين, ونهاه الله سبحانه وتعالي  عن طاءفة 
 منهم, وانما افترقت الطاءفتان لما ذكرناه/ (/ ب).

  AUTO مسالة ()

 : اذا غزا الامام بالمراهقين من المسلمين رضخ لهم.
 فاما المراهقون من المشركين اذا غزا بهم ففي رضخهم قولان.
 والفرق بينهما: انا نرجو بركة دعاء المراهقين من المسلمين اذا غزوا, ولا نرجو ذلك من صبيان المشركين, ولو صرنا الي منفعة القتال والمعاونة عليه سوينا بين الفريقين.



 فاما رجال المشركين اذا غزا بهم الامام, فانهم يستحقون الرضخ, ومنزلتهم منزلة عبيد المسلمين, وفي هذا نوع فرق ايضا وهو: ان رجالهم اذا كانوا اهل رضخ وذلك ادني المنزلتين لم يكن لصبيانهم منزلة الرضخ, بخلاف صبيان المسلمين.

  AUTO مسالة ()

 : اهل الكتاب من الحربين اذا اسروا , فقبلوا الجزية لم يحرم قتلهم, كما يحرم بالاسلام بعد الاسار, ولو قبلوها قبل الاسار حرم قتلهم كما يحرم بالاسلام.
 والفرق بين المسالتين: انهم اذا اسروا, فقد تعلق برقابهم حق الاسر, فاذا ارادوا اسقاط ذلك الحق بقبول الجزية لم يكن لهم اسقاطه.
 الا تري انهم لو اسلموا بعد الاسر لم يعصمهم الاسلام عن الرق, حتي قال بعض اصحابنا: نفس اسلامهم بعد الاسار يرقهم, جريا علي ظاهر كلام 
 الشافعي  رحمه الله  حيث قال: "لو اسلموا بعد الاسر رقوا".
 فاما اذا قبلوها قبل] الاسار فقد قبلوها وهم مالكون لامرهم ورقابهم واموالهم؛ ولهذا المعني قلنا: اذا قبلوها قبل الاسار [وجب علي الامام ان يقبلها منهم ولا يتخير فيها, ولا يلزمه ان يقبلها منهم اذا قبلوها بعد الاسار.

  AUTO مسالة ()

 : الخنثي المشكل اذا بان رجلا في الغانمين قبل القسمة اكملنا سهمه, وكذلك بعد القسمة قبل التفرقة عند بعض اصحابنا.
 فاما بعد التفرقة لا نكمل سهمه من تلك الغنيمة, ولكن يكمل من سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والفرق بين الحالتين: انا بعد التفرقة لو اردنا اكمال سهمه احتجنا الي نقض القسمة بين الخلق الكثير, وفي ذلك ما لا يخفي من التعذر والمشقة, ولو ان تركة قسمت, وفرقت, ثم ظهر علي الميت دين نقضنا القسمة بين الورثة.



 والفرق: ان النقض في التركة متيسر؛ لان عددهم قليل محصور بخلاف عدد العسكر العظيم, وانما علقنا الحكم بالتعذر والمشقة, فلا بد من مراعاة التعذر.

  AUTO مسالة ()

 : الواحد من الغانمين اذا اقرض غانما طعاما من طعام الغنيمة فله مطالبته بالقرض وهما في دار الحرب, فاذا خرجا الي دار الاسلام فليس له مطالبته به.
 وذلك: انهما ما داما في دار الحرب فلكل واحد منهما التبسط والتصرف في ذلك الطعام علي وجه مخصوص, والقرض والاستقراض والاسترجاع من التصرف والتبسط فيه, فاذا خرج الجيش الا بلاد الاسلام انقضي ذلك التصرف وصار امر الطعام الي الامام كامر ساءر الغنم, فالامام يسترجع ذلك القرض, ولا يجوز لذلك المستقرض ان يرده الا الي الامام.
 ومن كان معه فضل طعام بعد الخروج الي دار الاسلام فليس له الاستمتاع به, وعليه رده الي المغنم في مشهور نص الشافعي  رحمه الله  الا ان تكون 
 الضرورة في اطراف دار الاسلام باقية موجودة, كما كانت موجودة في دار الحرب, فيكون لهم حينءذ ان يستمتعوا بطعام المغنم, كما يجوز ذلك لهم في دار الحرب.

  AUTO مسالة ()

 : الادوية في المغنم ممنوعة قبل القسمة, وليس لاحد من الغانمين ان يتعاطاها, بخلاف الطعام.
 والفرق: ان الضرورة تدعو الي الانتفاع بالطعام, ولا ضرورة تدعو الي الانتفاع بالادوية, فان الحاجة اليها من النوادر؛ ولذلك قال الشافعي  رحمه الله: "لو اراد واحد منهم ان ياكل اليه من المغنم كان له ذلك, ولو اراد ان يوقح بها دابته, ان يدهن شقها بدهن الغنيمة لم يكن له ذلك".

  AUTO مسالة ()

 : الواحد من الغانمين اذا وجد في بلاد الحرب مالا مدفونا في مواتهم كان اولي به, ولو وجده مدفونا في خربة من بلادهم كان غنيمة يشترك الغانمون فيها.



 والفرق بينهما: ان ما وجده في مواتهم مدفونا, فالظاهر من حاله انه ليس ملكا لهم دفنوه, وصفته صفة الاموال العادية.
 الا تري ان المسلم لو وجد مثله في بلاد الاسلام كان في الحكم ركازا يملكه الواجد ويخمسه, وكذلك ما وجده بهذه الصفة في بلاد الحرب, فهو يختص به, وعليه ان يخمسه.
 فاما اذا وجده في خربة مملوكة لهم, فالظاهر من ذلك المال انه ملك لهم دفنوه.
 الا تري ان مثله لو وجد في دار الاسلام كان ذلك لقطة في الحكم يعرفها واجدها, ثم يتملكها بعد السنة.



 ولو ان الغانم وجد في دار الحرب حديده مصنوعة, او ظبية موسومة كانت غنيمة, لما ذكرنا من اثر الملك علي ذلك الموجود, ولو احتش, او احتطب في بلاد الحرب كان مختصا بتمليك الحشيش والحطب, اذ ليس ذلك من الغناءم, ولا مما ملكه اهل الحرب, وانما/ (/ ب) هو من الاموال المباحة في جميع البلاد يملك بالاكتساب المخصوص.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حمل رجل علي رجل فارس والفرس مستعار, فعقر المقصود المطلوب بفرسه تحته دفعا عن نفسه فاتلفه تقرر الضمان علي الراكب, ولو ان المستعير اودع فتلفت العارية عند المودع, ثم بانت مستحقة تقرر الضمان علي المودع الذي تلفت الوديعة في يده.
 وانما كان كذلك؛ لان الراكب لما تعدي وصال عرض الدابة للهلاك في المدافعة.



 الا تري ان الدابة لو كانت ملكا للراكب لم يجب علي ذلك القاتل ضمان الدابة.
 اما اذا اودع المستعير فايداعه لا يكون تعريضا للتلف, وانما يكون استحفاظا, فاذا تلفت في يد المودع, ثم بانت مغصوبة كان الضمان علي ذلك الحافظ.
 وهل تتوجه المطالبة علي العاقر, ثم يرجع علي الراكب, ام لا؟ ففيه وجهان:
 احدهما: ان الضمان يتوجه عليه ولا يتقرر عليه.
 والثاني: انه لا تتوجه عليه مطالبة بحال, وهو الصحيح.
 وكذلك كل شخص اكره علي اتلاف مال لشخص: فهو علي هذا الترتيب الذي ذكرناه.

  AUTO مسالة ()

 : الخراج المضروب علي اراضي المشركين بدلا عن الجزية يسقط باسلامهم والرق السابق في رقابهم 
 بالاسر باق لا يزول باسلامهم.
 والفرق بينهما: ان الرق اذا استقر في الرقبة صار الملك ماضيا منقضيا لمن وقعت في قسمته, فمنزلتها منزلة خراج استقر وجوبه بانقضاء حوله, فلا يسقط ذلك الخراج بالاسلام,] فاما سنة قابلة سبقها الاسلام, فخراجها غير واجب بعد الاسلام [؛ لان الاسلام ينافي وجوبه, كما ان الاسلام قبل السبي ينافي وجوب الاسترقاق.



  AUTO كتاب الجزية

  AUTO مسالة ()

 : الامام اذا وظف ضيافة علي اهل الذمة جاز لاهل الصدقات مشاركة اهل الفء في الارتفاق بتلك الضيافة.
 فاما نفس الجزية المضروبة عليهم, فليس لاهل الصدقات فيها حق.
 والفرق بينهما: ان الضيافة المضروبة عليهم انما تكون مراعاة لمصلحة المجتازين بهم, والاجتياز ليس مما يختص به اهل الفء دون اهل الصدقات, وما يءثر عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه ضرب الضيافة عليهم في بعض البلاد, فكانت 
 للمجتازين: فالظاهر ان المجتازين ما كانوا من فريق دون فريق.
 واما نفس الجزية فمنقولة الي بيت المال وقسمها مفوض الي الامام, ولا يتعذر عليه في القسم تخصيص اهل الصدقات بالصدقات, واهل الفء بالجزية؛ ولهذا المعني الذي ذكرناه لم يجز للامام تقسيم مال الضيافة فوق مال الجزية عليهم؛ لان الجزية لاهل الفء علي الخصوص, والضيافة لاهل الفء والصدقات جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ضربت عليهم الضيافة جاز الفرق فيها بين اغنياءهم وفقراءهم في عدد الاضياف فيشترط الامام علي الغني ان يضيف في كل شهر كذا وكذا عددا, والفقير دون ذلك.
 ولا يجوز ان يفاضل بين الاغنياء والفقراء في صفة الاطعمة.
 وانما كان كذلك؛ لانا لو فاضلنا في صفة الاطعمة بينهم عدل الاضياف الي الاغنياء منهم دون المتوسطين والفقراء, واذا كانت المفاضلة في العدد 
 وعلم الاضياف ان صفة الطعام عند الغني والفقير واحدة كان نزولهم علي الفقراء, كنزولهم علي الاغنياء.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "من بلغ وامه نصرانية وابوه مجوسي او امه مجوسية وابوه نصراني فجزيته جزية ابيه"، فاعتبر الاباء في مقدار الجزية.
 فاما في صفة الكفاءة, فكذلك اعتبر الشافعي جانب الاباء, ولم يعتبر جانب الامهات.
 واما في الحرية والرق, فقد اعتبر جانب الامهات الا عند وجود الشرط في الغرور, والا في الاستيلاد, فان الولد حر بحرية الاب.



 واما في الاسلام فقد اعتبر] احدهما لا بعينه.
 واما في الملك, فقد اعتبر الام.
 واما في الزكاة فقد اعتبر [الجانبين, ولم يوجبها الا في المتولد من النعم المحض عن الطرفين.
 واما في تحريم اللحم فقد اعتبر الطرفين جميعا, فلم يبح لحم المتولد بين حلال وحرام؛ وكذلك اعتبر في النجاسة فلم يحكم بطهارة عين الولد ما لم يحدث بين طاهرين.



 واما في ايجاب الجزاء علي المحرم فقد راعي التغليظ فاوجبه اذا كان في احد طرفيه ما هو حلال اللحم, وان كان الطرف الثاني حراما.
 واما في الذبيحة وفي المناكحة فقد اختلف قوله فاعتبر الاب في احد القولين, واشترط ان يتمخض كتابيا, او كتابية في القول الثاني.
 واما في الدية, فقد اعتبر التغليظ ايضا, فاوجب في المتولد بين النصراني والمجوسية, او المجوسي والنصرانية اكثر الديتين تغليظا.
 وكان المعني في الجزية ما اشار اليه الشافعي  رحمه الله : ان الرجال هم الاصول في الجزية.
 الا تري انها علي الرجال تضرب دون النساء؛ ولذلك قلنا: اذا قبل النساء جزية لم يجز لنا ان ناخذها منهن الا بعد ان يعرفهم الامام ان الجزية / (/ب) غير 
 مضروبة علي النساء, فحينءذ اخذها منهن, فلما كان الرجال اصلا في الجزية دون النساء اعتبرنا فيها  اذا تولد الولد من فريقين  جانب الاب, وان كانت الجزية علي عشيرة الاب دينارين الزمنا المتولد دينارين, واما بالنساء فتكون الجزية المضروبة علي عشيرة الام دينارا.
 واما الكفاءة فكذلك راعينا فيها جانب الاباء تغليبا؛ لان معظم معناها النسب, والنسب الي الاباء, وان كانت الولادة الي الامهات, كما ان التعصيب في الاباء, وولاية النكاح فيهم دون الامهات, وكذلك اعتبرنا المراة في تقدير مهر مثلها بنساء ابيها دون نساء امها.



 واما الحرية والرق فانما اعتبرنا فيها جانب الام, لان العلوق يحدث فيها فتكون الولادة من جانبها مشاهدة, ويكون الولد جزءا منها فيرق برقها ويعتق بعتقها, ويكون مكاتبا  علي اشهر القولين  ان كانت الام مكاتبة, حتي يكون ولد كل ذات رحم بمثابتها في معظم الاحكام واكثر المساءل, واستثناء الغرور عن هذه الجملة؛ لان الشروط المباحة في العقود تتضمن احكاما وتغير العقد عن صفة اطلاقه, فاذا اشترط حريتها فقد اشترط حرية ولده منها, فاستتبع الشرط حكم الولد في الحرية وقطعنا حكمه عن الاب والام جميعا, حتي حكمنا بان ولد المملوك المغرور من المملوك حر, كما ان ولد الحر المغرور] من المملوكة حر, كما ان ولد الحر المغرور [حر, ولو استتبعه احد الابوين استحال عتقه والابوان رقيقان, ولا استحال عتقه والام مملوكة, وان كان الاب حرا, فبان انه في الغرور تبع الشرط لا تبع الاب ولا تبع الام.
 فاما الرجل اذا استولد جاريته, فالحكم برق الولد محال؛ لانه لو رق رق لابيه, والابوة وملك الولد متنافيان, فلما استحال ان يخلق رقيقا لاقتران المعني المنافي باصل الفطرة خلق حرا, ثم لما خلق حرا ثبت للام بحقيقة حرية 
 الولد حق حرية, يتحقق ذلك الحق بموت السيد الذي اودعها بالاحبال هذه الحرية , وهذا معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها ولدها".
 وعلي هذا الاصل جعلنا ولد المكاتب من امته تبعا له في الرق والحرية, حتي يكون حكم الولد في الاستيلاد حكم الوالد, فاذا كان الوالد مكاتبا كان الولد مثله, واذا كان حرا كان حرا مثله.
 واما الاسلام فيعلو ولا يعلي, علي لسان رسول الله  صلي الله وعليه وسلم  فمتي وجد الاسلام في احد الطرفين ولم يكن بد من تغليب احدي الملتين استحال تغليب الكفر, فغلبنا الاسلام واعطينا الولد حكمه, حتي اتبعناه السابي اذا سبي ولم يكن تبعه في السبي احد ابويه.



 فاما الملك فانا اعتبرنا فيه جانب الامهات,] الا ان يكون الاب عربيا علي احد القولين [؛ لان الولد بالعلوق يصير متصلا بالام, ولا تتصور هذه الصورة الا في جانبها, وكذلك حكمنا بان ولد الحر من المملوكة] ملك سيدها, وكذلك ولد المملوك من المملوكة ملك سيد المملوكة [دون سيد المملوك, وكذلك اذا نزا فحل من البهاءم علي الانثي كان الولد ملك مالك الانثي, لا ملك مالك الفحل.
 واما الزكاة فقد غلب الشافعي اسقاطها في المتولد بين الظباء والغنم علي الايجاب؛ لان الاصل عدم الوجوب؛ ولان المواساة معتبرة فيها, وليس من المواساة التغليظ, وقد قلنا: اذا كانت معلوفة في شهر ساءمة في 
 احد عشر شهرا, فالزكاة ساقطة, وجانب الاسقاط مغلب فاذا كان في احد الطرفين وحش, وفي الطرف الثاني نعم كانت الزكاة ساقطة تغليبا للاسقاط.
 وجري الشافعي  رحمه الله  في استحقاق السهم مع ساءر العلماء هذا المجري, فلم يثبتوا للبغل في المغانم سهما لما تولد بين حيوانين يستحق السهم باحدهما ولا يستحق بالثاني.
 واما تحريم اللحم, فالتغليظ فيه اولي؛ لان الاصل في الحيوانات التحريم, واذا امتزج التحريم والتحليل غلبنا التحريم علي التحليل, وكذلك غلب الشافعي  رحمه الله  حكم النجاسة تغليظا, فحكم بنجاسة عين الولد المتولد بين الكلب والذءب, او بين الخنزير والذءب, وممازجة النجاسة كممازجة التحريم سواء.
 واما وجوب الجزاء, فلما كان حكم الاحرام علي نهاية التغليظ فيما بين العبادات وكان مباينا لها في التاكيد واللزوم اوجبنا جزاء المختلط اذا قتله المحرم, وان كان لحمه بالاختلاط حراما, وان كان الشافعي  رحمة الله عليه  لا يوجب الجزاء الا فيما كان لحمه حلالا.



 واختلف قوله في الذبيحة والمناكحة لمثل هذه النكتة, فاعتبر تغليظ الحكم  لما كان اصل الابضاع واصل الذباءح علي التحريم  الي ان يستباح بطريق الاستباحة, لما وجدنا في احد الطرفين ما يوجب التحريم اوجبنا التحريم, فتارة يتبع الولد الام, وتارة يتبع الاب, ولا يجيز مناكحتها ما لم تكن كتابية محضة, ولم يجعلها كالصغيرة يسلم احد ابويها؛ لان الاسلام لا يشركه الشرك, والشرك يشركه الشرك, وهذا اصح القولين,] واعتبر الاب في القول الثاني [من حيث كان الولد في النسب, وفي الكفاءة سمي الي الاب دون الام.
 واما في الدية فانها بدل دم وحكم الدماء علي التغليظ ما امكن لا علي التخفيف؛ ولهذا جعل الشافعي  رضي الله عنه  دية الجنين المقتول معتبرة باغلظ الابوين دية.

  AUTO مسالة ()

 : زكاة المال لا تجب الا ببقاء المال من اول الحول الي اخره.
 والاعتبار في تفاوت الجزية علي الغني والفقير باخر الحول, ولا يعتبر فيهما جميع الحول.
 والفرق بينهما: ان الحول في الزكاة للتقلب والتصرف في المال, يستنميه 
 ويستفضله, ويواسي الفقراء اذا احتمل المال المواساة منه, ولا يتمكن من كمال التقليب والتصرف الا ببقاء المال مدة الحول, بخلاف الجزية المضروبة عليهم فانه يوفر عليهم مقصودها طول الحول من حقن الدماء وسكني الدار وكف الايدي عنهم وعن حريمهم, فاذا كانوا عند وجوب الاخذ بصفة الغني ثبت لهم حكم الاغنياء وان لم تدم هذه الصفة في جميع الحول لهم, والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : كناءس بلاد العنوه مهدومة, وان فتحنا بلدة صلحا علي ان تكون الاراضي لهم وفيها كناءس تركناها علي حالها, ولم نهدمها, وان كانت البلدة في قعد بلاد الاسلام.
 والفرق بينهما: انها اذا كانت مفتوحة عنوة كانت رقاب الاراضي املاكا للمسلمين, ومن ملك ارضا تصرف فيها تصرف الملاك, ومن المحال ان 
 يستبقي المسلم كنيسة لا يهدمها, او لا يغير صفتها في الاستعمال والانتفاع؛ ولهذا لا يجوز في بلاد العنوه تمكين اهل الذمة من استحداث البيعة والكنيسة, بخلاف ما اذا كانت مفتوحة صلحا  لان ملك الاراضي لهم دون المسلمين, فلا يجوز ان يهدم عليهم ما كان فيها من الكناءس والبيع؛ ولهذا قلنا: انه لو ارادوا ان يستحدثوا كنيسة في قرية استخلصوا ملكها وانفردوا بسكانها كانوا غير ممنوعين, وعلي هذا تطويل البنيان اذا قصدوه, والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : الرجل اذا سكن دارا علي حكم اجارة فاسدة وجب عليه اجرة مثلها, ويختلف ذلك باختلاف سكانها, فان سكنها وحده كان اجرة مثلها اقل من ان يسكنها مماليكه ودوابه وامواله.
 وعقد الجزية اذا كان علي مسمي فاسد لم يجب علي الذمي المسمي 
 الكثير, وانما يلزمه دينار للسنة, وسواء ارتفق ببلاد الاسلام بنفسه او اكثر ارتفاقه بالدار؛ لكثرة مواشيه, ومماليكه.
 والفرق بين الاصلين: ان الاجارة اذا فسدت وتعذر اعتبار المسمي فيها لم نجد اصلا اخر في التقدير نعتمده ونعتبره, فلم نجد بدا من الرجوع الي تقويم المنافع قيمة مثلها, بخلاف الجزية فانا قد وجدنا اصلا مقدرا بالشرع وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل: "خذ من كل حالم دينارا" فاذا فسد 
 المسمي بفساد في العقد رجعنا الي ما قدره صاحب الشريعة.
 والذي يدل علي ما قلنا: ان من اكري داره فاصل الكراء غير مقدر له في عقده, فان شاء اكراها بالقليل وان شاء اكراها بالكثير, وليس الجزية كذلك؛ لان الامام لو اراد ان ينقص اقل الجزية عن دينار لم يجد غليه سبيلا, واقلها مقدر كساءر المقادير الشرعية التي لا يجوز النقصان عنها.

  AUTO مسالة ()

 : اذا غرم الامام للزوج الحربي مهر امراته المهاجرة غرم له المسمي, سواء كان المسمي اقل من مهر المثل, او اكثر.
 واذا غرم له شهود الزور في التفريق عند رجوعهم عن الشهادة بعد المسيس غرموا مهر المثل, ولا اعتبار بالمسمي.



 والفرق بينهما: ان الغرامة علي شهود الزور معللة بالتفويت معلقة به؛ لان الشهود بشهادتهم قد فوتوا علي لزوج بضع المراة, فغرموا قيمة ما اتلفوا , كمن اتلف سلعة علي من ابتاعها, فانه يغرمها بقيمة مثلها ولا] يغرمها بما كان مسمي في اصل ابتياعها.
 واما الامام فليس [يغرم ما يغرم للتفويت؛ لانه ما فوت شيءا علي الزوج, وانما فات البضع بالاسلام, ولكن المهادنة السابقة والمعاهدة الحادثة بين الامام وبينهم الزمته وفاء في النساء علي وجه الامكان, ومن الوفاء ان يوصل ذلك الحربي الي ما انفق علي تلك المراة, وهذا معني قوله تعالي: {واتوهم ما انفقوا}.
 وكذلك ايضا في الجانب الثاني وهو جانب المسلم اذا فاتته زوجته والتجات الي المشركين فمنعوها في زمان الهدنة فعليهم ان يغرموا للزوج ما انفق, وليس 
 عليهم ان يغرموا مهر مثلها.
 ويتفرع علي هذا الاصل مسالة اخري وهي: ان زيدا اذا كان له علي عمرو مال, وكان لعمرو علي زيد مال استحال المقاصة بينهما مع اختلاف المستحقين, وانما تتصور المقاصة اذا كان لزيد علي عمرو مثل ما لعمرو علي زيد.
 ومثل ذلك] في المهادنة غير محال, بل اذا هربت امراة رجل مسلم الي المشركين وهرب امراة اخري الي [المسلمين  والمسمي في احد العقدين مثل قدر المسمي في العقد الثاني  جاز لنا اذا منعوا ان نمنع, وربما لم يكن المنع في المشركين من جهة الحربي الذي منعناه زوجته.
 وانما كان كذلك؛ لان العقد بيننا وبينهم في كثير من الاحكام يباين العقد 
 بيننا وبين المسلمين, والمهادنة عقد عموم وان جرت بين رءيسين, وليس من عقود الخصوص, فنزلنا المشركين فيها منزلة الشخص الواحد.
 والدليل علي الفرق بين عقودهم وبين عقود غيرهم ما حرره الشافعي  رضي الله عنه  في مسالة دلالة الصلح علي القلعة من الجهالة في الصلح علي الجارية المجهولة المبذولة بالدلالة قبل الحيازة وقبل الاحاطة, ومثل هذا العقد ممتنع بين المسلمين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا هاجرت الينا حربية مسلمة وزوجها مملوك وذلك في زمان الهدنة, فجاء زوجها يسترجعها لم نردها اليه ولم نغرم مهرها, بخلاف 
 الزوج الحر؛ لان الحر هو المالك للمهر, والعبد ليس بمالك, وانما الملك لسيده؛ ولهذا لو جاء سيد العبد دون العبد لم نغرم شيءا ايضا  حتي يحضرا معا.
 والفرق بينهما: ان السيد اذا جاء دون المملوك, فالمنع غير محقق؛ لان الزوج هو الممنوع, وهو غير طالب, فكيف يتحقق المنع؟
 ولهذا قلنا: لو مات الزوج قبل الطلب, فليس للورثة طلب المهر, ولو قدم الزوج, فلم يظهر طلبا حتي مات, او ماتت, فلا مهر, اذ لا منع الا بعد الطلب. فاذا حضرا معا, فالمنع صار حقيقة لطلب الزوج, والمستحق للمال صار حاضرا, وهو السيد, فلا بد من ان يغرم الامام مهرها الذي اتاها.



  AUTO كتاب الصيد والذباءح

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو ارسل مسلم ومجوسي كلبين متفرقين, او طاءرين, او سهمين, فقتلا فلا يحل اكله".
 واختلف قوله في ذبيحة المتولد بين اليهودي والمجوسية, فاباحها في قول وحرمها في قول.
 والفرق بين المسالتين: ان الارسال في الكلبين, او الطاءرين فعلان تصورا من كل واحد منهما مشاهدة ومعاينة, فلا سبيل فيهما الي التغليب, والترجيح, فلا بد من التشريك, والاصل هو تحريم الصيد والذبيحة, فاذا امتزج من الفعل بجنسة ما يوجب التحريم والتحليل غلبنا التحريم علي التحليل, بخلاف المتولد فانه ليس هناك معني التحريم في عين فعله من جهة المشاهدة, ولكنه مخلوق من اصلين مختلفين يمكن تغليب احدهما علي الثاني, فاذا كان الاب 
 ممن تحل ذبيحته جاز تغليب جانبه؛ لانتساب الاولاد الي الاباء فغلبنا  في احد القولين  جانب الاب اذا كان كتابيا, وحكمنا بتحليل الذبيحة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا جرح رجل رجلا, فماطلته الجراحة وتمادت زمانا طويلا, ثم مات اسندنا في الحكم موته/ (/ ا) الي تلك الجراحة وان تطاولت المدة.
 واذا جرح صيدا, فغاب عن بصره زمانا, ثم ادركه وهو ميت, فالصيد حرام علي احد القولين, ولا يستند موته الي الجراحة السابقة.
 والفرق: ان الاصل في الصيد التحريم, فيتوقف, واختلف قوله في 
 تحليله علي نفس سبب التحليل, واذا غاب عن بصره والجراحة لم تكن ذابحة, ثم صادفه ميتا بعد حين احتمل ان يكون موته بسراية تلك الجراحة, واحتمل ان يكون بسبب سواها, فلذلك حرمناها ولو ان رجلا ذبح شاة من قفاها, فقطع حلقومها ومريثها فيحتمل ان تكون الشاة قد صارت الي حركة, المذبوح بجراحة القفا قبل وصول السكين الي الحلقوم والمرء وهو حرام؛ لان اليقين لا يترك بالشك, فكذلك في هذه المسالة.
 فاما اذا جرح ادميا وبقيت الجراحة دامية, فهي سبب ظاهر في اسناد القتل اليه] ليس في مقابلته ظاهر مثله, ولم نجد بدا من اسناد القتل اليه [فاسندناه الي فعله وجعلناه قاءلا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ارسل كلبه, او سهمه, فاصاب الصيد, ولم يصب المقتل فادركه حيا, فمد يده الي السكين فنشبت في الغمد حتي فات ذبحه كان 
 حراما, وكذلك لو كان نسي سكينه, او سقط في الطريق.
 ولو انه سل السكين ووضعه علي حلقومه منكوسا مره امرارا حتي فات ذبحه, فكذلك هو حرام, وكذلك لو كان كليلا.
 فاما اذا كان حديدا, فوضعه علي الحلق, فسبق الموت الزكاة والصيد في يده مقدور علي ذبحه, فهو حلال.
 والفرق بين الجملتين: ان الذبح اذا فات مع الاصابة في وضع السكين الحديد, فليس من جهته تفريط في قصد الذبح حتي فات الذبح بسراية الجراحة السابقة, فصار كما لو مات بها قبل ادراكه وهو يعدو علي اثره, فيحكم بتحليله.



 فاما في ساءر المساءل التي ذكرناها, فالصاءر مقصر في الاستعداد واعداد الالة لذلك الفعل, فصار كما لو مات في يده وهو مقدور علي ذبحه من غير قصد ذبحه, فكذلك اذا قصد الذبح مقصرا في الته.

  AUTO مسالة ()

 : الاعمي اذا ارسل سهما علي صيد لما سمع حس الصيد, او صوته فاصابه, فقتله برميه كان حلالا.
 وان ارسل الكلب, فقد قال بعض اصحابنا: يكون صيد كلبه حراما اذا قتله قبل ادراكه.
 والفرق بينهما: ان ارسال السهم عين الذبح, ولا فرق بين الاعمي والبصير في فعل الذبح.
 فاما الكلب اذا ارسله, فله اختيار وفعل, وان كان لمرسله ايضا اختيار/ (/ ب) وفعل, والاعمي ليس يري صيدا علي الحقيقة.



 ولو ان البصير ارسل علي التوهم كلبا من غير ان يري صيدا, فاتفق مصادفة الصيد والقتل كان حراما, فكذلك اذا ارسل الاعمي كلبه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا راي رجل شخصا يحبسه حجرا, او ثوبا, فعينه ورماه, فاصابه فقتله فاذا هو صيد كان حلالا,] ولو انه لم يصبه واصاب صيدا غيره [ وذلك الشء المعين غير صيد  فالصيد المصاب] حرام ولو كان المعين صيدا حل الصيد المصاب [عند كثير من اصحابنا ومشايخنا.
 والفرق بينهما: انه اذا اصاب غيره, فقتله وهو غير الصيد صار في التقدير, كمن ارسل سهمه من غير صيد يراه, فيصيب صيدا فقتله, فيكون حراما, واذا 
 بان ان ذلك المعين صيدا: فقد ارسل الكلب او السهم علي الصيد, وليس من شرط الارسال اصابة ما عينه عند الارسال.
 الا تري انه لو ارسل كلبه علي ظبية معينة, فعدل الي اخري فقتلها كان حلالا اجماعا, الا ما روي في رواية مستبعدة عن مالك بن انس رحمه الله انه حرام, ووافقنا في الحادر المستترة بالامهات انه اذا قصدها الكلب  والمرسل يري كبارها, ولا يري صغارها  انه اذا اصاب صغيرة كانت حلالا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا راي شخصا, فتوهمه سبعا او ادميا فاصابه, فقتله فاذا هو صيد كان حلالا علي الصحيح من المذهب.
 ولو اصاب غيره فقتله فاذا كان المقتول صيد كان حراما.
 والفرق بينهما: انه اذا اصاب المعين المقصود, فقد اصاب برميه ما عينه بقصده فما ضره غلطة في جنسه, فهو كما قال الشافعي  رحمه الله : "لو قطع حلقوم 
 شاة وهو يظنها خشبة لينة فبان انها شاة كانت حلالا".
 فاما في المسالة الثانية فانه لم يصب برميه ما عينه بقصده, وانما اصاب غيره, ثم بان ان المعين كان صيدا, ولم يكن كمن ارسل علي صيد فاصاب صيدا اخر.

  AUTO مسالة ()

 : اذا راي الرجل كلبه مسترسلا علي صيد من غير ارسال فزجره فلم يءثر فيه زجره, فاشلاه فلم يءثر فيه اشلاءه وقتل ذلك الصيد كان حراما, وان كان الكلب معلما, ولو اشلاه فزاد في شدة عدوه فصاده وقتله كان حلالا عند كثير من اصحابنا.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا لم يءثر فيه صوته بالزجر ولا بالاشلاء فالظاهر انه قصد ذلك الصيد بابتداء وانتهاء لنفسه لا لصاحبه, وذبيحة الكلب حرام اذا تعذر نسبة الذبح اليه.



 فاما اذا اشلاه فظهر في عدوه اثر اشلاءه بزيادة عدو فهذه الزيادة في الظاهر مطاوعته اياه, فيصير في التقدير كابتداء الارسال والاسترسال, وعلي هذا لو ان رجلا ارسل كلبا فراه غيره فصاح به صيحة المرسل فزاد الكلب في حموته زيادة ظاهرة يعلم انها بسبب صوت الثاني كان الصيد الذي امسكه للثاني.
 ومن اصحابنا من حرم الصيد في اصل المسالة وان ظهر في عدوه زيادة بالصوت, فعلي هذا يكون ملك الصيد للمرسل الاول, ولا يشتركان] فيه, فانا لم نحرم الصيد في المسالة الاولي للاسترسال [, وانما حرمنا لوجود الاسترسال من غير ارسال سابق.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ضرب الصيد ضربة فابان قلقه وصار بتلك الضربة الي حالة المذبوح كانت الفلقة المقطوعة المبانة حلالا, كما كانت الجملة حلالا.



 ولو ابان فلقه فلم يصر الي حالة المذبوح ولكن هام علي وجهه حتي مات وهو يراه كانت الفلقة المقطوعة حراما علي احد الوجهين.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا هام علي وجهه ساعات, ثم مات فالفلقة مقطوعة من حي, وما ابين من حي, فهو ميته, هكذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحكمنا بتحريمها.
 فاما اذا صار بالضرب الي حالة المذبوح فالابانة حين حصلت حصل الموت بها, فلم تكن الفلقة مبانة من حي, فصار كما لو قطع حلقوم شاة وابان 
 راسها, وصارت المسالة الاخري, كما لو ادرك الاصل فذبحه فيكون الفرع المبان حراما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمة رجلان صيدا, فقال احدهما: انا اسبق وقد ازمنته قبل رميك, ثم رميته, فقتلته, وقال الثاني: انك ما ازمنته حين اصبته ولكنني اثبته وازمنته, فليس للاول في لحم الصيد حق.
 ولو قال: كانت الاصابة والازمان مني ومنك معا كان له في لحمه مثل حق صاحبه, وتصديق صاحبه اياه موجود في المسالتين.
 والفرق بينهما: ان الاول اذا قال: ازمنته, ثم صار برميك مقتولا, فقد اقر بان لحمه حرام؛ لان الصيد اذا صار مقدورا علي ذبحه, فذبحه في الحلقوم وقطع المرء , فاذا لم يفعل ذلك حتي مات 
 بجراحة بعد الازمان كان حراما, والثاني ليس يدعي هذه الدعوي, ولكنه يزعم ان الاول لم يزمنه, واني بالازمان قتلته, ولو كان كما قال كان اللحم حلالا.
 فاما اذا لم يسبق من الاول دعوي الازمان السابق, فكل واحد منهما مثل صاحبه في السبب والاكتساب, فنزلناهما في ذلك منزلة واحدة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تمكن من الذبح, ففصل الراس عن الحلقوم كان حراما, ولو فصل مع الراس بعض الحلقوم عن بعض كان حلالا.
 والفرق: انه اذا لم يقطع حلقومه ومريءه لم يكن واضعا فعل الذبح موضعه, وكم من جارحة مجهزة لا تغني ولا تكفي ولا تكون ذبحا, واذا قطع بعض الحلقوم عن بعض, فالزكاة موضوعة موضعها؛ لان محلها الحلقوم والمرء. لابد من قطعها عند التمكن والقدرة بكل حال, وهو قوله قوله  صلي الله عليه وسلم :



 "ما انهر الدم وافري الاوداج فكلوه".
 ويشترط في نحر البعير هذا الشرط, فلو ان الحديدة مرت بعد شق اللبة تحت الحلقوم والمرء كان حراما, وان كانت الجراحة قد نزفته, وانما يكون حلالا اذا شق اللبة, ثم قطع وراءها الحلقوم والمرء, وان قطع احدهما لم يكن حلالا حتي يقطعهما جميعا.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رمي رجل صيدا فكسره او قطع جناحه فرماه 
 رجل اخر فجرحه فمات قبل ان يدركه الاول فعلي الثاني للاول الذي اثبته قيمة جرحه مقطوع الجناح الاول, ونصف قيمته مجروحا جرحين.
 ولو ادركه الاول فقبض عليه وتمكن من ذبحه فمات في يده] فقد اختلف اصحابنا علي وجهين [, فقال بعضهم: بمثل هذا الجواب, وهو جواب المزني, وقال بعضهم في الصورة الثانية: ليس علي الثاني للاول الا ارش الجراحة فقط.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا جرح فلم يدركه حتي مات صار الموت منسوبا الي الجراحتين, وقد صار الصيد بالازمان السابق ملكا للرامي الاول, فجراحة الثاني مفسدة.
 فاما في المسالة الثانية فقد ادرك وتمكن من الذبح فالتفريط من 
 جهة المالك, والفوات منسوب اليه؛ فلهذا حرم, ومن قال بالتسوية شبه ذلك بترك مداواة جراحة الجاني حتي يموت المجروح, فالضمان لا يسقط عن الجاني.

  AUTO مسالة ()

 : ا ذا اصاب الصيد بعرض معراضه فقتله وما ادماه, فهو حرام حتي يصيبه بحده, فيجرحه, كما قال عليه السلام.
 ولو ارسل كلبه فجثم علي الصيد بفمه فقتله كان حلالا في احد القولين.
 والفرق بينهما: ان المعراض لا اختيار له ولا فعل, وانما الفعل والاختيار للرامي, وليس يتعذر عليه اذا رمي ان يقصد شق جلده ولحمه بمعراضه وسهمه, وذلك من ادني درجات الحذاقة في رميه, بخلاف الكلب فان غاية ما في تعليمه 
 ان يعلمه الامساك, وليس في وسعه ان يعلمه جرحه اذا امسكه, ولعل الذي يتصور للكلب المعلم ان الاولي والاحسن اخذ الصيد وامساكه سليما عن الجرح حتي يدركه صاحبه؛ فلذلك قلنا: ما قتله الكلب والبازي فهو حلال وان لم يجرحه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا نصب احبولة فعلق بها صيد صار ملك ناصبها, ولو وضع في داره عشا ففرخ الصيد فيه لم يكن الفرخ ملكا لصاحب الدار ما لم يحدث قصدا اخرا, واستيلاء مستانفا.
 والفرق بينهما: انه اذا نصب احبولة فهي كاليد القابضة؛ لان القصد بنصبها: القبض علي الصيد الذي يعلق بها.
 فاما اذا هيا في داره عشا للطاءر فليس ذلك كاليد القابضة؛ لان القصد بذلك اصلاح مكان له يعشش ويفرخ فيه, فاذا لم يحدث فعلا سوي هذا الفعل يقصد بمثله الاصطياد والاستيلاء لم يدخل الصيد في ملكه.
 ولو ان رجلا بني بركة واسعة فدخلها السمك لم يملك السمك بدخوله اليها, وانما يملكه بفعل يستحدثه, فان سد فم البركة  والبركة في غاية السعة 
  لم يملكه ايضا, ولو كانت البركة ضيقة ملكه, وكذلك لو دخلت الظبية بستانه فاغلق الباب والبستان ضيق فقد ملكها, وان كان البستان متفاحش السعة بحيث لا يستغني عن تكليف الصياد في الصحراء لم يملك الصيد وان اغلق الباب, وعلي هذا الباب وقياسه.



  AUTO كتاب الاضحية

  AUTO مسالة ()

 : اذا ضحي بشاة لم يخلق لها اذن فانه لا تجزء, ولو ضحي بشاة لم يخلق لها ضرع فانها تجزء.
 والفرق بينهما: ان الاذن في عادة الخلقة عضو موجود في الذكور والاناث, فاذا اتفق فقده في حيوان خرج عن صفة الاجزاء وحده.
 فاما الضرع فليس من ضرورة كل حيوان في خلقته, فان الذكر لا ضرع له, ولو ان الاذن كانت موجودة مخلوقة ولكن فيها بقية فانها لا تجزء, وكذلك لو كانت مشقوقة الاذن.
 فاما الخصاء فانه لا يمنع الاجزاء, وذلك ان الخصاء وان كان جرحا فانه في مصلحة اللحم, واما شق الاذن وخرقها فليس فيه مصلحة اللحم, وانما 
 يقصد به الوسم للتمييز, ولابد ان يصير ذلك المكان ناقصا, وفيه ايضا تغيير الصورة, وقد قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه: "امرنا بان نستشرف العين والاذن"، يعني في الضحايا وفي اعضاءها فداء اعضاء المضحي بها.
 ولو كانت الاذن مقطوعة فانها لا تجزء وقد قال علي  رضي الله عنه : "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نضحي بمقطوعة/ (/ ب) الاذن"؛ ولهذا يستحب ان لا 
 تكون مكسورة القرن, ولكن لما كانت الجلحاء تجزء  وهي: التي لم يخلق لها قرن  بلا خلاف, فالمكسورة القرن تجزء ايضا دمي القرن المكسور او لم يدم.

  AUTO مسالة ()

 : العوراء اذا كانت بينة العور فانها لا تجزء, وكذلك العرج في العرجاء انما تمنع اذا كانت بينا, وهذه لفظه عليه السلام.



 ونص الشافعي  رحمه الله  علي ان الجرباء لا تجزء وان كان الجرب يسيرا.
 والفرق: ان اثر العور في العين وفي الصورة اذا كان خفيفا ولم يكن بينا, فلا يكاد يظهر له اثر يمنع الاجزاء مع الخفاء.
 واما تاثير الجرب ففي اللحم, واذا بدا شء من هذه العلة في ظاهر البدن علم ان ذلك انما بدا بعد اثر ظاهر, وعلة مستحكمة في الباطن وتغير ظاهر في صفة اللحم؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشاء الرجل الي عين شاة فقال: جعلت هذه الشاة ضحية, ثم ذبحاه من بعد ولم يقترن بالذبح نية الضحية كانت ضحية.
 ولو قال: لله علي ان اضحي بشاة, ثم عين شاة عن الواجب في ذمته, وقال جعلتها عما في ذمتي, ثم ذبحها من بعد ولم تقترن 
 نية التضحية بالذبح فقال طاءفة من اصحابنا: انها لا تجزء.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: جعلتها اضحية فهذا حق تمخض في العين فتاكد تعلقه بها, فاستغني عن استءناف النية عند اراقة الدم, فاما اذا التزم الواجب بالنذر السابق, في الذمة ثم صرف العين باللفظ الي ما التزمه في ذمته لم يتاكد في العين؛ لانه ما اختص بالعين؛ فلذلك احتاج الي نية القربة عند اراقة الدم.
 والدليل علي صحة الفرق: ان الرهن لما كان عن دين في الذمة كانت درجته دون درجة ارش الجناية في التعلق بالعين؛ ولذلك قلنا: لو ان العبد المرهون جني جناية مالية كانت مقدمة علي حق المرتهن بكل حال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا التزم في ذمته اضحية, فضلت الشاة التي عينها عما في ذمته فعليه البدل.



 ولو قال ابتداء: جعلت هذه الشاة اضحية ولم يسبق منه نذر والتزام فضلت, فليس عليه البدل.
 والفرق بينهما: ما مضي: انه اذا عينها عما في الذمة لم يكن هذا التعيين محضا, بل اجتمع حق الدين والعين, واذا قال: جعلتها اضحية  من غير نذر تمخض الحق في عينها فاذا ضلت فليس في ذمته دين حتي نوجب عليه الابدال, كما اوجبنا عند اجتماع الدين والعين.
 ثم في مسالة الدين: لو عين البدل فذبحه, ثم وجد الاصل فمن اصحابنا من قال:] عليه ان يذبح الاصل/ (/ ا) , ومنهم من قال [: قام البدل مقامه.



 ولو عين البدل فلم يذبحه حتي وجد الاصل لزمه ذبح الاصل وفاقا، وفي ذبح البدل خلاف بين اصحابنا. فمنهم من قال: يلزمه ذبحه، ومنهم من قال: اغناه ذبح الاصل عن ذبح البدل، واحدي المسالتين مبنية علي الاخري فتامل.

  AUTO مسالة ()

 : لو ان مضحيين ذبح كل واحد منهما اضحية صاحبة ضمن كل واحد منهما ما بين قيمة ما ذبح حيا ومذبوحا، واجزا كل واحد منهما اضحيته وهديه، وفيه قول اخر: انه لا يضمن احدهما لصاحبه شيءا.
 ولو كانت المسالة بحالها غير ان كل واحد منهما فوت اللحم، ثم بان ما وقع من الغلط ، فكل واحد منهما يغرمن لصاحبه جميع قيمة هديه، ويلزمه ان يسلك بها مسلك الهدايا.



 والفرق بين الحالتين: ان اللحم اذا فات فقد فات الامران: فعل الاراقة، وصرف اللحم الي مصارفه، فصار ذلك، كقتل الهدي، لا كذبحه، ولو قتل كل واحد منهما اضحية صاحبه غرم كمال القيمة.
 فاما الحالة الثانية وهي: اذا كان اللحم باقيا، فما فات احد المقصودين  وهو صرف اللحم الي مصار الهدي  وانما فات قربة الاراقة، وذلك فعل متعين لله تعالي في تلك العين، فيحصل مقصود ذلك الفعل بكل من تحل ذبيحته دون من لا تحل ذبيحته.



  AUTO كتاب الاطعمة

  AUTO مسالة ()

 : المضطر اذا تناول طعام غيره بغير عقد، فعليه قيمة مثله، وان كان من ذوات الامثال، فعليه مثل. وان تناوله ببيع وذكرا في العقد اكثر من ثمن المثل، فقد قال بعض اصحابنا: عليه الثمن المسمي بالغا ما بلغ؛ لوجود التسمية في احدي الحالتين وعدمها في الحالة الثانية.
 ومنهم من قال: عليه مع البيع والتسمية قيمة مثله، بخلاف ساءر المعاقدات؛ لان هذه المعاقدة معاقدة اكراه وضرورة، ولا معاقدة اختيار، فصار كانه اكله من غير غقد موجود بينهما، وكذلك قالوا: لو ان صاحب الطعام اطعمه اياه مع امتناع المضطر كان له ان يغرمه قيمته، بخلاف غير المضطر.



 والفرق: ان حالة الضرورة اوجبت عليهما بالشرع سد الرمق، واذا لم تكن الحالة حالة ضرورة، فصاحب الطعام اختار اهلاك طعامه.
 ومنهم من اسقط الغرم في حالة الايجار مع حالة الضرورة، كما سقط الغرم في غير حالة الضرورة.

  AUTO مسالة ()

 : المضطر الي اكل الميتة مباح له اكلها، والاولي ان يقتصر علي سد الرمق ومقدار ما فيه بقاء المهجة، والمريض/ (/ ب) المضطر  بقول الاطباء  الي شرب المسكر حرام عليه شربه، نص عليه في مواضع كثيرة.
 والفرق: ما اشار اليه الشافعي  رحمه الله : ان المسكر يزيل العقل، وحرام 
 علي الرجل قصد ازالة العقل بكل حال، وان دعته الضرورة الي ان يتجرع اليسير من الخمر ليسيغ بها لقمة غص بها مخافة الموت، فله ان يتجرع، ويكون كالميتة في هذه الحالة.
 فان قيل: قليلها يدعو الي كثيرها.
 قلنا: هذا القليل الذي يتجرعه علي قصد التسويغ، لا علي قصد الطرب واللهو، وليس مما يدعو الي الكثير.
 ومن اصحابنا من اباح للمضطر العطشان تسكين العطش بشرب الخمر، وذلك خلاف نص الشافعي. قال الشافعي  رحمه الله: "ليس للمضطر شرب الخمر؛ لانها تعطش وتجيع، ولا تشرب لدواء؛ لانها تذهب العقل، وتمنع من الفراءض، وتءدي الي اتيان المحارم، وكذلك ما اذهب العقل غيرها".

  AUTO مسالة ()

 : المضطر في المخمصة اذا امتنع عن اكل الميتة اثم 
 بالامتناع، وكذلك من اكره علي اكل الميتة وخاف القتل ان لم ياكلها كان بالامتناع اثما.
 ولو ان رجلا اكره علي اكل طعام غيره فامتنع ولم ياكل لم ياثم.
 والفرق بينهما: ان الحق في الميتة تمخض لله تعالي، واما طعام الغير فالحق فيه للادمي، وكذلك المضطر اذا وجد طعام غيره فلم ياكله حتي مات فلا اثم عليه، الا ان يكون اذن صاحب الطعام موجودا بقيمة او بغير قيمة.
 والمكره علي شرب الخمر قدر ما يزيل العقل يمتنع ولا يشرب، فان قتل لم ياثم بالامتناع، فاما المقدار الذي لا يزيل العقل فحكمه بخلافه، لما قلنا في تسويغ الطعام.



 واما المكره علي الزنا فعليه الامتناع، ولا ياثم اذا قتل، انما ياثم اذا زني، كالمكره علي القتل.
 فان قيل: كيف يتصور الاكراه علي الزنا، وذلك فعل لا يكاد يتاتي الا بنوع من القصد والاختيار في الانتشار؟.
 قلنا: قد يتصور بان يدخل فرجه في فرجها بيده من غير انتشار، وذلك تمام الزنا.

  AUTO مسالة ()

 : لحم الجلالة اذا كان متغيرا، فغسل غسل مبالغة وامعان، فزال التغير كان حراما، ولو انها بعد التاثير في اللحم اعلفت اياما، ثم ذبحت وقد زال التغير كان اللحم حلالا.
 والفرق بين الحالتين: ان الذبح او حاله في استحلال اللحم واستباحته، فاذا ذبحت واللحم متغير حكمنا عقيب الذبح بتحريم اللحم، واذا حرم في هذه الحالة، فلا تاثير بعد ذلك للغسل والحيلة.



 فاما اذا حبست وحيل بينها وبين عادتها. وعلفت بالحلال حتي زال ذلك التغير/، ثم ذبحت واللحم غير متغير ساعة الذبح حكمنا بتحليله؛ لزوال العلة المانعة قبل حالة الاستباحة وهي حالة الذبح؛ فلذلك فصلنا بين الحالتين.

  AUTO مسالة ()

 : الجنين اذا سكن في بطن الام عقيب ذبح الام، فزكاته زكاة امه وحلال اكله، ولو ان الام ذكيت، فبقي الجنين في البطن زمانا طويلا ممتدا يضطرب وتظهر اثار حياته، ثم سكن، فالصحيح من المذهب انه حرام، وان زكاة امه لا تكون زكاة له.
 والفرق بينهما: انه اذا سكن عقيب ذبح امه، فالظاهر من حاله انه صار بنزف الام منزوفا، فثبت له حكم الام.
 فاما في الحالة الثانية فالظاهر ان ذبح الام قد مضي وانقضت اثاره، وما اثر في نزف الجنين، بل الظاهر ان الجنين مخنوق، واذا كان منخنقا فالمنخنق في نص كتاب الله حرام؛ فلذلك فصلنا في قياس المذهب بين الحالتين.



  AUTO كتاب الرمي والسبق

  AUTO مسالة ()

 : المسابقة علي الاقدام في سرعة العدو وبالرهن والمحلل جاءزة.
 والمسابقة علي الاقدام مشيا في بعد مدي المشي غير جاءزة، مثل ان يقول:



 اينا مشي اليوم اكثر فالسبق له.
 والفرق بينهما: ان السبق في المسالة الاولي انما يحصل بالاسراع والخفة في العدو، كما يحصل السبق في الخيل بمثل هذا الوصف.
 فاما اذا تعاقدا علي كثرة المشي وبعد مداه، فليس ذلك باسراع وخفة. ولو تصور مثل ذلك بين الفرسين لم يكن جاءزا، ونظير ذلك في المناضلة بترعات؛ لان ذلك انما يختلف بصلابة القوس لا بحذاقة في الرامي، هذا غالب العادة فيه، ولا يدعي ان الحذاقة مستغني عنها، 
 فان العلم بهذا النوع من الرمي يشتمل علي فنون ومساءل شتي غير ان التغليب للالة، لا للرامي.

  AUTO مسالة ()

 : المسابقة بين الخيل ممنوعة ما لم تكن المسافة معلومة. والمناضلة بين الرماة جاءزة عند كثير من اصحابنا، وان لم تكن الارشاق معلومة.
 والفرق بينهما: ان الارشاق وان كانت مجهولة فالقرعات المشروطة مضبوطة معلومة، فايهما استوافاها قبل ان يستوفيها الاخر في المبادرة فضل صاحبه، وفي المحاطة بعد الحط، فاستغنينا بعلم القرعات عن علم الارشاق.



 فاما المسابقة عن غير اعلام الغاية فليس فيها مدي معلوم وحد مضبوط، وانما الحد المعلوم فيها المسافة المعلومة يستبقان اليها، فاذا كانت مجهولة ما كانا علي بصيرة من مقصود عقدهما ومنتهي شرطهما.

  AUTO مسالة ()

 : المناضلة اذا كانت مبادرة/ (/ ب) فرمي البادي بعدما اصاب القرعات المشروطة الا واحدة فاصاب بها ولصاحبه مثل القرعات التي كانت له قبل الاصابة الاخيرة لم نحكم للبادي بالفلح حتي يراسله صاحبه، وان كانت اصابات الثاني دون اصابات البادي ولو بواحدة حكمنا للبادء بالفلح وان لم يرم صاحبه السهم الذي يراسله به.
 والفرق بين المسالتين: ان الثاني اذا كان علي مثل اصابات البادي واصاب البادي سهمه الاخير، فقد رمي زيادة سهم لم يرمه صاحبه، ولو حكمنا له بالفلح كان ذلك محالا؛ لان الفلح حصل حينءذ بزيادة الرمي، لا بالحذاقة منه، فاذا رمي صاحبه وراسله وتساويا في العدد نظرنا: فان اصاب صاحبه، كما اصاب هو 
 فقد تساويا في الاصابات، كما تساويا في عدد الرمي، ولم ينضل احدهما صاحبه، وان كانت قرعات الثاني دون قرعات الاول  وهي المسالة الثانية  فقد حكمنا للاول بالفلح وان لم يرم صاحبه؛ لانه وان رمي فاصاب، فلا يساوي البادي في عدد الاصابات، ولا سبيل الي ان نحسب اصابته اصابتين، او اصابات، فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تشارطا الخواسق فاصاب بسهمه مكانا لو لم ينخرم الهدف لاحاط به لكنه انخرم حسب له ذلك خاسقا قولا واحدا، وان اصاب الطرف فخرم لم يحسب خاسقا علي احد القولين.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اصاب نهاية الطرف لم يتصور ان يحيط الهدف بالسهم بحال؛ لانه ما نال الا طرفه، فاشبه ان يصيب ما فوق النصل 
 من السهم خاصرة الهدف، فلا يحتسب ذلك في الاصابات والخواسق. فاما في المسالة الثانية فقد اصاب السهم فيها من الهدف مكان الخسق وخسق واحاط به الهدف غير انه تفطر من بعد وانشق، فلا اعتبار بما يحدث بعد حقيقة اسم الخاسق من افة وعارض، واما اصابة الجريدة واصابة العلاقة فذلك عند كثير من الرماة غير محسوب في الاصابات ولا في الخواسق ، وعلي هذا عادة الرماة اليوم.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لا باس ان يناضل اهل النشاب اهل 
 العربية واهل الحسبان؛ لان كلها نصل، وكذلك القسي الدودانية والهندية وكل قوس يرمي عليها بسهم ذي نصل.
 وقال بعض مشايخنا:" لا يجوز ان يسابق اهل البراذين اهل الافراس العربية.
 والفرق بين المسالتين: ان الاعتبار في المناضلة بالرمي وان كان للالة اثر فليس الغلبة/ (/ ا) [لها في التاثير، بل الغلبة له، واما الخيل، فالغلبة] في التاثير لها، لا 
 للراكب، وان كان الراكب لا يستغني عن حذاقة وشهامة.
 ولهذه النكتة قلنا: متي ما تعاقدا عقد النضال جاز لكل واحد منهما ابدال القوس والسهم، ولا يجوز ابدال الرامي، واما المسابقة علي الخيل، فلا يجوز فيها ابدال الفرس، ويجوز فيها ابدال الفارس.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : لو تشارطا القريب واشترطا من اصاب الهدف حسب له ذلك قريبين كان جاءزا.



 ولو تشارطا الاصابة علي ان من اصاب الرقعة حسب له ذلك اصابتين لم يجز.
 وقال بعض مشايخنا: يتعذر الفرق بين المسالتين، وما يمكن من الفرق بينهما ان يقال: متي ما تشارطا القريب، فوقع سهم احدهما علي القرب من الهدف بحيث لا تزيد المسافة بين الهدف وبين ذلك السهم الواقع علي طول سهم كان ذلك محسوبا قريبا، فاذا اصاب الهدف ففيه  من وجهين  معني القرب فحسبنا قريبين.
 فاما اذا اصاب الرقعة فالرقعة كالجزء من اجزاء الهدف، ومعلوم ان المقصود بالاصابة جميع اجزاءه، فاذا اصاب الرقعة، فهو جزء من اجزاءه، وان اصاب الطرف من اطرافه فكذلك، ولا سبيل الي ان يحسب اصابتين من الاصابة الواحدة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اغفل المتناضلان ذكر مقدار المسافة وصغر الغرض وكبره في اصل العقد كان العقد باطلا، وان اغفلا ذكر مقدار الرفع من الارض عند الوضع كان العقد صحيحا في احد القولين.
 والفرق بين المسالتين: انهما اذا اغفلا المسافة والكبر والصغر  والعادات في هذه المساءل مختلفة جدا صار المقصود مجهولا، واقتضت الجهالة فساد العقد.
 فاما في المسالة الاخري  وهي قدر الرفع من الارض  فالعادة فيها 
 اغمض واخفي، فاذا اطلقا ولم يذكرا  وكانت العادة لخفاءها وغموضها غير مضطربة ولا مختلفة  امكن حملها علي وسط من الارض، لا خفض بليغ ولا رفع بليغ، وذلك مما يعقل من هذا الشان.
 والعقود المطلقة مبنية علي هذا الاصل وهو: ان الشء اذا كانت فيه عادة واحدة ولم يكن له عادات مشهورة كان المتعاقدان مستغنيين بالاطلاق عن التقييد، واذا كانت العادات المتقابلة كثيرة مشهورة لم يجز الاطلاق، اذ ليس بعضها اولي بالتقديم من بعض.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تناضل رجلان علي مال معلوم، فقال احدهما للثاني  وهما في اثناء الارشاق: ان اصبت هذا السهم الذي هو في القوس فلك علي مال اخر سوي السبق الموضوع كان ذلك جاءزا.
 ومثله لو قال: ان اصبت بهذا السهم فقد نضلتني  وذلك قبل استيفاء 
 القرعات المشروطة  كان غير جاءز.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: ان اصبت فلك علي مال اخر سوي المال الموضوع فانه لم يعترض بذلك علي شرط العقد السابق، ولكن تبرع بان يعطيه زيادة، فتصير الرمية الواحدة محسوبة له في حساب العقد وفي غير حساب العقد، ولو ان ثالثا قال لاحد المتناضلين: ان اصبت بهذا السهم فلك علي كذا جاز، واستحق بالرمية الواحدة المال.
 واما اذا قال: ان اصبت بهذا السهم فقد نضلتني فهو اعتراض منه علي الشرط الموجود في العقد السابق ومضادة له، ولا سبيل له الي المضادة، فان تراضيا علي التفاسخ والاستءناف فشانهما، فاما تغيير مقتضي العقد الاول وقصد استحقاق المال بذلك العقد، فذلك مما ينافي ويتضاد.



  AUTO كتاب الايمان والنذور

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق الاجنبي عن ميت رقبة في كفارة، فالمذهب الصحيح ان العتق لا ينصرف الي الميت ولا يقع له، وانما يقع عن الاجنبي.
 ولو كان علي الميت دين، فقضاه الاجنبي صح القضاء عنه.
 والفرق بينهما: ان العتق يقتضي تمليكا سابقا؛ لان من ضرورته ان يثبت الولاء لمن ينسب العتق اليه، وانما يثبت الولاء له بان يصدر العتق عن ملكه، وليس للاجنبي ولاية تمليك الميت؛ لانه لم ينصبه وصيا، وليس بينه وبينه سبب وعلقة.
 واما قضاء الدين، فلا حاجة فيه الي التمليك، وانما المقصود منه ان تبرا ذمته بما يقضي من دينه ويستغني في ذلك عن تمليك؛ فلذلك حكمنا بصحته.
 واما الوارث [اذا اعتق عن الموروث في كفارته فكذلك: العتق راجع اليه، 
 وان لم ينصبه وصيا؛ لان الوارث] يخلف المورث بالشرع وينزل في الحقوق منزلته ويقوم مقامه فيها.

  AUTO مسالة ()

 : الاعتبار في الطهارات وافعال الصلاة بحالة الاداء لا بحالة الوجوب، وفي الكفارة قولان.
 والفرق: ان جميع موجبات الكفارة سابقة فاعتبرنا فيها وقت وجوبها بالاسباب السابقة، وهذا مفقود في الطهارات والصلاة.
 فان قيل: سبب/ (/ ا) الطهارة سابق ايضا؛ لانها وجبت بالحدث السابق.



 قلنا: ان الحدث السابق ما اوجب الطهارة وان كان سببا؛ ولذلك من اصابته جنابة في جنح الليل فلا يجب الغسل عليه ما لم يطلع الفجر، ولا طهارة تجب علي المحدث ما لم يدخل الوقت؛ فلذلك اعتبرنا الحالة الاخيرة ولم نعتبر الحالة السابقة، [بخلاف الكفارات فانا نعتبر الحالة السابقة].

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتبرنا في الكفارات زمان الوجوب وكان موسرا حين وجبت، ثم اعسر، فصام كان صومه غير محسوب، وعلي هذا القول، لو كان معسرا حين وجبت، فايسر، وكفر بالمال كانت محسوبة، نص عليه الشافعي رضي الله عنه.
 والفرق بينهما: ان الصوم اذا وجب في الحالة الثانية لاعساره، فعدل عند الاداء الي المال، فقد عدل عن البدل الي الاصل، والاصول مجزية بكل حال، واذا كانت الاصول مجزية، فهي اولي من الابدال بالاجزاء.
 فاما اذا كان الاصل هو الواجب؛ لكونه موسرا في الحال الاولي، فليس له العدول عن الاعلي الي الادني، كما كان له العدول عن الادني الي الاعلي.

  AUTO مسالة ()

 : المراة اذا حاضت في اثناء الشهرين المتتابعين صح لها التتابع ولم ينقطع بالحيض.



 ولو انها حاضت في اثناء صوم كفارة اليمين في قول التتابع لزمها الاستءناف عند كثير من اصحابنا.
 والفرق بينهما: ان الايام الثلاثة في كفارة اليمين مدة قصيرة لا يتعذر عليها ان تتباعدبها عن حيضها حتي تاتي بها منزهة عن الحيض، فاذا لم تفعل ، فكانها تعمد وضعها في زمان بقطعها، فالزمناها الاستءناف.
 فاما صوم الشهرين في القتل وفي جماع رمضان، فمدة متطاولة، والغالب من عادتهن اشتمال كل شهر علي حيض، ولو كلفناها الاستءناف لم تامن ان تلقي في القضاء ما لقيت في الاداء؛ فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا حلف الرجل وقال: والله لا اكل من طعام اشتراه فلان، فاشتري فلان مع رجل اخر طعاما صفقة واحدة، فاكل منه لم يحنث.



 ولو اشتري كل واحد من الرجلين طعاما منفردا بعقده، ثم خلطا طعاميهما، فاكل منه حنث.
 والفرق بينهما: انهما اذا اشتركا في الصفقة لم يتحقق في جزء من الاجزاء نسبة الشراء الي فلان؛ لانه ما اشتراه، وانما اشترياه جميعا معا.
 فاما اذا انفرد كل واحد منهما بالعقد بشري طعام، ثم خلطا منه في المخلط، فليس كذلك، فانه اذا اكله، فقد اكل جزءا من الطعام الذي اشتراه فلان حقيقة، وتحققت النسبة فيه، فصار بحقيقة الصفة الموجودة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال المتطيب، او المتطهر: والله لا اتطيب، ولا اتطهر لم يحنث باستدامة الطيب والطهارة.
 واذا قال اللابس، او الراكب: والله لا البس ولا اركب حنث بالاستدامة.
 والفرق بينهما: يعرف اللسان باطلاق العبارة، وذلك ان الرجل اذا كان علي طهارة، فمن المحال ان يقال له: تطهر علي معني تكليف الاستدامة، وكذلك تستحيل هذه العبارة في التطيب.
 فاما في اللبس والركوب، فليست بمستحيلة، لان الراكب اذا اراد النزول حسن ان يقال له: اركب الي موضع كذا، اي: استدم الركوب، ومثل ذلك اللبس؛ ولذلك فصلنا بينهما.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قال: والله لا اكل خبزا خبزه فلان، فاوقد غير فلان وعجن غيره وخبز فلان فاكل من ذلك الخبز حنث الحالف.
 ولو ان المحلوف عليه اوقد وعجن وخبز غيره لم يحنث الحالف.
 فاما اذا قال: والله لا اكل لحما طبخه فلان، فتعاون فلان وجماعة فطبخوا. نظرت في كيفية التعاون، فان اوقد فلان ساعة، ثم اعرض، فاوقد غيره حتي انضج حنث الحالف.
 وان اشتركا معا في الايقاد، فوضعا تحت القدر خشبة معا، فاكل منه لم يحنث.
 وانما كان كذلك؛ لان الخبز عبارة عن الصاق العجين بالتنور، لا عن السجر وساءر المقدمات.
 واما الطبخ، فعبارة عن الايقاد تحت القدر، فاذا اوقد فلان بعض الايقاد علي حالة الانفراد، فقد حصل منه بعض الطبخ.



 فاما اذا وضعا معا الحطب تحت القدر، فقد تحقق الاشتراك في الفعل، فصار كما قلنا في قوله: والله لا اكل طعاما اشتراه فلان.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو حلف لا يدخل دارا فانهدمت حتي صارت طريقا لم يحنث؛ لانها ليست بدار". وكذلك البيت عند الشافعي الا انهدم.
 وقال الشافعي  رحمه الله : "لو حلف لا يلبس ثوبا وهو رداء فقطعه قميصا، او اتزر به، او حلف لا يلبس سراويل، او قميصا فارتدي به فهذا كله لبس يحنث به، الا ان يكون له نية فلا يحنث الا علي نيته"، فلم يجعل قطع الرداء قميصا مانعا من الحنث، كما جعل انهدام الدار مانعا من الحنث.
 وقال: "لو قال: والله لا اكل هذه الحنطة، فطحنها فاكلها لم يحنث" كما ذكر في انهدام الدار.
 والفرق بين مسالة الثوب وبين مسالة الدار والحنطة: انه تلفظ في عين الدار 
 بدخول الدار فاشترطنا حقيقة الفعل مع حقيقة الاسم، فاذا دخل عرصة بعد انهدام الابنية ومزايلة اسم الدار وجد احد الشرطين ولم يوجد الشرط الثاني، فلم نحكم عليه الحنث.
 فاما اذا قال: والله لا البس هذا الثوب وكان رداء فقطعه قميصا، فلبسه فالشرطان موجودان: الفعل المخصوص والاسم، فاما الفعل فاللبس؛ لان اسم اللبس/ (/ ب) حقيقة في لبس القميص كما يكون حقيقة في لبس الرداء، واسم الثوب ينطلق عليهما جميعا، بخلاف اسم الدار فانه لا ينطلق علي العرصة العارية عن الابنية.
 ولو انه ذكر لفظ قميص في اليمين، ثم قطعه فصيره رداء لم يحنث، كما لا يحنث بدخول العرصة بعد الانهدام، ولو لم يقطع القميص المذكور في اليمين، ولكن ارتدي به وهو قميص، او اتزر به حنث في يمينه؛ لان الفعل لبس والملبوس قميص، وليس في يمينه ان لا يلبسه، كما يلبس القميص.
 ومساءل الايمان مستمرة علي قياس هذا الاصل، فلو قال: والله لا اكلم هذا الصبي، او لا اكل هذه السلخة، فصار الصبي شيخا فكلمه، وصارت السخلة شاة كبيرة، فذبحها واكلها لم يحنث؛ لعدم احد 
 الشرطين، وعلي هذا: اذا اضاف وقال: والله لا ادخل دار فلان اعتبرت ثلاثة اوصاف: فعل الدخول، واسم الدار، وملك فلان، الا في مسالة مخصوصة وهي: اذا اضاف الدار الي عبد، والعبد لا ملك له، ولكنها مشهورة به فيصير الاشتهار في الاضافة منزلة الملك.
 الا تري انك اذا قلت: سكة معاذ نيسابور عرفت انك لست تريد اضافة الملك، [وانما تريد اضافة اللقب.
 فاما في غير موضع الاشتهار فحقيقة اللفظ اضافة الملك].
 واذا كان مع اضافة الملك اشارة الي العين بان يقول: دار فلان هذه، فباعها فلان، فدخلها فقد قال الشافعي  رحمه الله : "حنث بدخولها"، وكذلك لو قال: لا اكلم عبد فلان هذا، او زوجة فلان هذه، فاذا باعه فلان وطلقها فلان 
 وكلمهما كان حانثا.
 والفرق بين هذا الاصل وبين الاضافة من غير الاشارة: ان العبارة والاشارة متي اجتمعنا ووجب التغليب كانت الاشارة مغلبة علي العبارة، ولذلك قلنا  علي الصحيح من المذهب: اذا قال: بعت منك هذا الكبش فاذا هي نعجة، او هذه الرمكة فاذا هو حصان، فالبيع صحيح تغليبا للاشارة، ولو قال: زوجتك هذه بنتي زينب فاذا هي بنته فاطمة فالنكاح صحيح.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل: والله، لا افارقك ما لم استوف حقي منك، ففر غريمه [لم يحنث.
 ولو قال: لا افترق انا وانت حتي استوفي حقي منك، ففر الغريم] حنث، والمسالتان منصوصتان.



 والفرق: انه اذا قال: لا افارقك، فقد عقدن اليمين علي فعل نفسه، فما لم يباشر بنفسه هذا الفعل استحال ان يحنث، فاذا فر غريمه فمباشرة الفعل مفقودة من جهة الحالف/ (/ ب).
 فاما اذا قال: لا افترق انا وانت، فاليمين معقودة علي حصول الافتراق بينهما، لا علي مفارقة يباشرها الحالف، فكانه قال: والله لا يتصور الافتراق بيني وبينك حتي استوفي الحق منك، فاذا فر الغريم تصور الافتراق، وتحقق حصوله.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل: والله لا اشرب ماء هذه الاداوة لم يحنث الا بان يشرب جميع ما فيها.
 ولو قال: والله لا اشرب ماء هذا النهر [حنث بشرب بعضه عند بعض اصحابنا.
 والفرق بينهما: ان ماء النهر] لا يمكنه استيعابه شربا، فاستحال تنزيل يمنيه علي ما لا يقصده مع امكان تنزيلها علي المقصود المعهود، واللفظ يحتملهما 
 جميعا، فاما الاداوة فيتصور استيعابه، فكانت يمينه منزلة علي استيعابه، وهذا معني قول الشافعي  رحمه الله : "ولا سبيل له الي شرب ماء النهر كله".
 [ومن قال: بالتسوية بين المسالتين منع الحنث فيها الا بالاستيعاب، وتاول كلام الشافعي  رحمه الله  علي وفق مذهبه فقال: معني قوله: ولا سبيل الي شرب ماء النهر كله]: انه لا يحنث في اليمين علي ماء النهر لما تعذر تصوير استيعابه، وانما يحنث في الاداوة اذا استوعب ماءها؛ لان الاستيعاب متصور.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال: ثلثي للفقراء جاز تنزيل وصيته علي ثلاثة منهم لما تعذر استيعابهم.
 واذا قال: لا اشرب ماء هذا النهر، او ماء هذا البحر نزلناه علي جميعه عند بعض اصحابنا، كما حكيناه، فلم نحنثه ببعضه.



 والفرق بينهما: ان قوله: ثلثي للفقراء لفظ وجدنا له في الشرع معهودا معلوما امكننا الحاقه به وتنزيله علي مثاله، وهو قوله سبحانه وتعالي: {انما الصدقات للفقراء}، وذلك اللفظ المطل محمول علي اقل الجمع في الاجزاء والاكتفاء، [بخلاف قوله: لا اشرب ماء هذا البحر، فليس له في الشرع معهود نلحقه به فاعتبرنا] حقيقة لفظه ومقتضاه، وهو جميع الماء، فاما حمله علي التبعيض فانما يكون باضمار وزيادة؛ فلهذا لم نصر اليه ولم نحمله عليه.
 واتفق اصحابنا علي ان الرجل اذا قال: والله لاشربن ماء هذا البحر حنث في الحال، ولا يبر بان يشرب بعضه، ولو جاز تنزيل اليمين في النفي 
 علي البعض لجاز تنزيلها في الاثبات علي البعض، وهذه المسالة تدل علي ضعف احد الوجهين في مسالة الوجهين.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله  اذا قال لامراته انت طالق ان خرجت الا باذني فاذا خرجت باذنه فقد بر ولا يحنث ثانيا.
 ولو قال: ان دخلت الدار وانت لابسة حريرا، فدخلتها غير لابسة حريرا لم يحنث بلا خلاف في ذلك، ولا خلاف: انها لو دخلت بعد ذلك لابسة/ (/ ب) حريرا انه يحنث في اليمن.
 فان قال قاءل: خرجها بالاذن كدخولها غير لابسة حريرا، فاذا حنث بدخولها الثاني في اللبس فلم لا يحنث بخروجها الثاني في مسالة الاذن؟.
 قلنا: الفرق بينهما: ما اشار اليه الشافعي  رحمة الله عليه : حيث قال:



 "اذا قال: انت طالق ان خرجت الا باذني او حتي اذن لك فهذا علي مرة احدة، فاذا خرجت باذنه فقد بر ولا يحنث ثانيا الا ان يقول: كلما خرجت الا باذني، فهذا علي كل مرة"، ومراده بهذا ان اليمين تنحل بالبر، كما تنحل بالحنث فاذا اقترن الاذن بالخروج انحلت يمين بارة ومثله لبس الحرير اذا كان قصده المنع من لبس الحرير يكون كذلك في القياس؛ لانها اذا دخلت غير لابسة انحلت له يمين بارة، فاذا كان لفظ اليمين لا يقتضي تكرارا والقصد المنع من اللبس استوت المسالتان.
 فاما اذا قصد ان يجعل الحنث متعلقا بالوصفين الدخول واللبس فوجد احد الوصفين ولم يوجد الوصف الثاني لو يحنث، وبقيت يمينه الي ان يتصور اجتماع الوصفين جميعا.
 ومذهب ابي حنيفة ومحمد وابي ثور رحمة الله عليهم ان رجلا لو حلف لا 
 يعطي فلانا الا باذن فلان فمات صاحب الاذن سقطت اليمين، فيلزمهم اسقاط اليمين في هذه المسالة اذا وجد الخروج الاول بالاذن.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال: والله لا اشرب سويقا، فلته واكله التقاما لم يحنث حتي يوجد حقيقة الشرب.
 ولو قال: والله لا اكل سمنا فاكل عصيدة عليها سمن ذاءب حنث، كما لو التقم السمن الجامد التقاما.



 والفرق بينهما: ان شرب السويق في عرف المجاوزة لا ينطلق علي ان يلتقمه لقما، وانما يستعمل حقيقة الشرب في التحس، بخلاف لفظ الاكل في السمن فانه ينطلق في العرف العادة علي ان ياكل العصيدة والسمن فوقها، فيقال: اكل عصيدة بسمن، ويقال: اكل سمنا في عصيدة، كما يقال: اكله  اذا كان جامدا فالتقمه، بل اطلاق لفظ الاكل علي اكله في العصيدة اظهر واشهر من اطلاقه علي اكله وحده؛ فلهذا حنثناه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال: والله لا اهب لفلان هبة حنث بان يتصدق عليه، كما يحنث بان ينحله، او يعمره او يرقبه، بخلاف العارية.
 ولو قال: والله لا اتصدق علي فلان، فوهب له هبة لم نحكم عليه بالحنث.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: / (/ ا) والله لا اهب ثم تصدق عليه تحقق في الصدقة معني الهبة.
 الا تري ان الفقير الذي تصدق عليه المتصدق بصدقة يحسن منه ان يقول: وهب 
 لي فلان دينارا، كما يحسن منه ان يقول: تصدق فلان علي [بدينار، بخلاف ما اذا قال: لا اتصدق، ثم وهب له هبة، فلا يحسن منه ان يقول: تصدق علي] فلان بكذا وكذا، فكل هبة لا تكون صدقة، وكل صدقة تكون هبة. واما العارية فلا تتضمن تمليكا، بخلاف قوله: لا اهب فانه يقتضي التمليك المطلق؛ ولهذا قال الشافعي  رحمة الله عليه : "اذا قال: والله لا اهب لفلان شيءا، فحبس عليه دارا لم يحنث بالحبس"، ومعقول ان الحبس عند الشافعي  رحمه الله في احد القولين  انه ينقل الملك عن الواقف الي الموقوف عليه، الا انه ليس بتمليك مطلق؛ فلهذا لا نحكم عليه بالحنث، كما نحكم عليه بتصدقه علي غير جهة الحبس.



  AUTO كتاب النذور

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : لو قال: "لله علي ان احج عامي هذا، فحال بينه وبينه عدو، او سلطان، فلا قضاء عليه، ولو حدث به مرض، او خطا عدد، او نسيان، او توان قضاه".
 والفرق بين الحيلولتين: ان الحيلولة اذا كانت من جهة سلطان، او عدو قاهر، فليس من جهة ذلك الشخص تفريط، ولا تقصير في وضع النذر موضعه، فاذا فات العام المعين ولم يتفق حجه فيه لم يتعلق نذره بالعام الثاني والثالث، بخلاف ما اذا تصور من جهته خطا عدد او نسيان او توان، فقد انتسب في تخلية ذلك العام عن الحج الي التقصير؛ فلهذا وجب عليه القضاء.
 فان قال قاءل: هب انه يكون مقصرا اذا تواني او اخطا، فما وجه تقصيره اذا مرض، وقد جمع الشافعي  رحمه الله  بين المرض وبين التواني؟.
 قلنا: ان المرض ليس هو من موانع الاحرام؛ ولهذا فصل الشافعي  رحمه الله  
 بين المحصر بالمرض وبين المحصر بالعدو، فاباح التحلل للمحصر [بالعدو ولم يبح التحلل للمحصر] بالمرض، فاما قطع المسافة مع الصد والسد، فمتعذر في المشاهدة.
 فان قال قاءل: اليس اذا استطاع في عام، فنهض بحجة الاسلام، فتعذرت في ذلك العام كان عليه ان يحج في عام قابل، وان كان التعذر بالعدو والسلطان، فهلا قلتم في هذه المسالة اذا تعذر بالعدو، او بالسلطان الحج في عام النذر/ (/ ب) لزمه الوفاء بالنذر في عام قابل؟
 [قلنا: قد ذهب المزني  رحمه الله  الي التسوية، فاوجب القضاء في عام قابل]، الا ان مذهب الشافعي  رحمه الله  ان القضاء لا يلزم.
 والفرق في ذلك بين حجة الاسلام وبين الحجة المنذورة: ان فرض حجة الاسلام لا يختص تعلقها بعام دون عام، بل جميع العمر هو وقت اداءها، بخلاف النذر فانه انما يلزم علي مقتضي العبارة، وعبارته تخصيص 
 عام بان يكون شاملا لذلك الحج، فلا يلزمه في ذلك العام اكثر من بذل الجهد وتحقيق القصد علي حسب الوسع، فاذا تعذر مع بذل الجهد، فقد حصل منه الوفاء بالنذر.
 والمسالة من غوامض المذهب فتامل وتفهم.

  AUTO مسالة ()

 : اذا وجب علي الرجل بالنذر صوم الاثانين، ثم لزمه بالظهار صوم شهرين متتابعين صامها وقضي كل اثنين فيهما.
 واذا صام رمضان لم يلزمه قضاء ما فيه من الاثانين.
 والمسالتان منصوصتان.
 والفرق بينهما: ان استحقاق صوم رمضان متقدم بالشرع علي استحقاق النذر، فصار نذره عند اطلاق مخصوصا بشهر رمضان حتي لم يجب عليه صوم اثانينه بنذره، وانما وجب صومها باصل الشرع؛ فلهذا لم يلزم القضاء، بخلاف صوم الظهار فان النذر قد سبق، فتعلق بكل اثنين، فاذا لزمه بعد 
 ذلك صوم شهرين فصامهما متتابعين انصرف صوم الاثانين بصرفه الي كفارة الظاهر؛ لانها لم تتعين بالنذر تعيينا ينافي صرفها بالنية الي مصرف اخر، فاذا انصرفت بنيته الي جهة الكفارة، فحصلت له متابعة الشهرين، كان عليه قضاء كل اثنين فيهما وفاء بالنذر.
 وان كان قد تقدم وجوب شهري الظهار، ثم وجد النذر من بعد، فالصحيح ما ذهب اليه كثير من اصحابنا: انه كشهر رمضان وليس عليه قضاء ما في الشهرين من الاثانين.



  AUTO كتاب ادب القاضي

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "اذا تحاكم اليه اعجمي لا يعرف لسانه لم يقبل في الترجمة عنه الا عدلين يعرفان لسانه".
 واذا كان بالحاكم صمم  بحيث انه لا ينعزل به  فاحتاج الي المسمع اكتفي بالمسمع الواحد.
 والفرق بينهما: ان المستمع اذا سمع كلام الخصم واراد ان يسمعه القاضي لم يكن منفردا علي الحقيقة؛ لان الخصم حاضر في المجلس، فان 
 خان المسمع، او زاد، او نقص لم يخف علي الخصم ما فعل، فلم يعجز عن تعريف/ (/ ا) خيانة المسمع للقاضي.
 فاما المترجم فانما يخبر القاضي عما لا يعلمه، ولا يعلمه الخصم، فان خان وغير وبدل، فالخصم لا يثبته علي ما فعل من التغيير والتبديل، حتي قال بعض مشايخنا: ان كان بالخصم صمم، كما القاضي، [فلابد من مسمعين.
 فان احتاج خصم الي مترجم ليعرف كلام خصمه] اكتفي هاهنا بمترجم واحد؛ لان المقصود يحصل بالواحد وليس طريقه طريق الشهادة والله اعلم.

  AUTO مسالة ()

 : البينة اذا شهدت علي الخصم الحاضر كانت حجة تامة وتوجه الحكم بها عليه. واذا شهدت علي الغاءب لم يتوجه الحكم عليه الا مع يمين من جهة من اقام البينة.
 والفرق بينهما: ان الخصم اذا كان غاءبا، فشهدت عليه البينة، فمعقول انه لو كان حاضرا لاحتمل ان يدعي مخلصا، مثل ان يقول: اني قد قضيت هذا المال، او 
 لقد ابراني منه هذا الخصم، ولو كان حاضرا وادعي هذه الدعوي لاستحلفناه خصمه وهو المدعي، فكذلك اذا كان غاءبا يستحلف خصمه.
 فاما الخصم الحاضر، فقد شهدت عليه البينة، فلو كان له في القضاء او في الابراء دعوي لاوردها، ولما سكت عنها، فاذا سكت عنها اغنانا سكوته عن استحلاف خصمه؛ فلهذا لم نستحلفه.

  AUTO مسالة ()

 : يجوز القضاء علي الشخص الغاءب، ولا يجوز القضاء بالعين الغاءبة علي وجه القطع والفصل.
 والفرق بينهما: ان الشخص الغاءب يصير معلوما باسمه ونسبه، 
 والفصل اذا رفعه الشهود علا، اذ الشهادة تصح علي الانساب بالسماع، فاذا ورد كتاب القاضي علي القاضي امكنه ان يتامل النسب المذكور في الكتاب والاسم الذي فيه، فاذا تحقق المكتوب اليه بالاسماء والاوصاف ان المكتوب اسمه ونسبه في الكتاب هو هذا فيقضي عليه، او يلزمه الخروج عن القضاء المبرم، فان التبس علي المكتوب اليه بتشابه رجلين اسمهما واحد ونسبهما واحد توقف حتي يزول الاشتباه، بخلاف ما اذا ادعي رجل علي 
 رجل عينا غاءبة، فمعلوم ان الاعيان من جنس واحد ربما تتفاوت وتتباين بحيث يعلم تباينها، فلابد من معاينة الشهود اياها واشارتهم اليها، واذا لم تحصل الاشارة ولم يمكن لم يجز تنفيذ القضاء من جهته.
 وجملته ما قال الشافعي  رحمه الله : "ان يصف العبد في كتابه ويستقصي حليته ونسبه".
 فاذا ورد الكتاب علي القاضي احضر العبد فان وجده بتلك الصفة ختم عل رقبته بختمه وسلمه الي المكتوب له، وكفله لصاحب اليد، حتي ان تلف/ (/ ب) في الطريق قدر صاحب اليد علي مطالبة الكفيل، فاذا ورد العبد علي القاضي الاول الكاتب استحضر الشهود ليشيروا الي العبد، فان اشاروا ختم علي رقبته ختما ثانيا وكتب: باني حكمت به لفلان وسلمه الي المكتوب 
 له حتي يرجع به الي القاضي الثاني، فيقرا الكتاب ويطلق الكفيل ويسلم العبد الي المدعي.

  AUTO مسالة ()

 : اذا جاء رجل الي القاضي وادعي حقا علي رجل غاءب ومعه شهود فقال: لي علي فلان الف درهم، وانه لمقيم ببلدة كذا وانا قاصدها، واخشي ان يجحدني اذا حضرت تلك البلدة، ولم يدع جحوده قطعا، لم يجز للقاضي ان يقضي له ما لم يقطع بجحوده.
 ومثله لو اشتري عبدا من رجل وغاب الباءع واستحق العبد من يد المشتري، فاقام البينة عند القاضي والخصم غاءب ولم يدع جحوده الاستحقاق، قضي له القاضي علي الغاءب.
 والفرق بين المسالتين: ان العبد اذا استحق من يده وادعي الاستحقاق عند القاضي فقد ادعي جحود الباءع؛ لان الباءع اذا قال: بعت منك هذا العبد، فقد اقر بانه ملكه، وانه غير مستحق في يده، ودعوي الجحود تارة تكون تصريحا، وتارة تكون تعريضا، وهذا من التعريض، وعلي هذا قلنا: انه اذا اشتري من 
 رجل جارية، فادعت انها حرة واقامت البينة علي دعواها ولم يكن له بينة علي اقرارها بالرق قضي القاضي له علي خصمه الغاءب، لان في ضمن بيعه اياها انها رقيقة وليست بحرة؛ فلهذا استغني عن التصريح بدعوي الجحود مع ما سبق من صورة الحال بخلاف ما اذا ادعي علي غاءب دعوي ومعه بينة وقال: انه في بلدة كذا ولم يقطع بجحوده، لا يسمع الحاكم بينته ما لم يقطع بجحود من ادعي عليه.

  AUTO مسالة ()

 : الدار اذا كانت مشتركة بين جماعة، فدعا شريك منهم شركاءه الي القسم وهو لا ينتفع بنصيبه اذا تميز له، فانا لا نجيبه الي القسمة.
 وان كان الداعي ينتفع بنصيبه والباقون لا ينتفعون بنصيبهم اجبرناهم علي القسمة في اصح المذهبين.
 والفرق بين المسالتين: ان الداعي اذا كان لا ينتفع عند الافراز فرغبته في 
 القسمة عين التعنت؛ لانه عند الاشتراك هو قادر علي الانتفاع [وعند القسمة والتمييز غير قادر علي الانتفاع]، فالقسمة ضرر يناله؛ فلهذا لا يجاب.
 واما اذا كان نصيبه كثيرا ينتفع به اذا قسم غير ان شركاءه لقلة/ (/ ا) انصباءهم لا ينتفعون عند افراز نصيب كل واحد منهم، فدعا الي القسمة صاحب النصيب الكثير فلابد من اجابته اليها؛ لان غرضه صحيح فيما يطلب من استخلاص منافع ملكه عن ملك غيره، وليس عليه تكثير ما قل من نصيب الاخرين، ولا عليه ارفاقهم بنصيبه حتي نجبره علي استدامته الشيوع والشركة ليدوم لهم الارتفاق بملكهم.

  AUTO مسالة ()

 : القسمة في اصح القولين: انها بيع؛ ولذلك جرت في المال الربوي مجري البيع، حتي قال الشافعي  رحمة الله عليه : "لا يجوز قسمة العنب موازنة"، وليست القسمة ببيع في حكم الشفعة؛ ولهذا قلنا : اذا تقاسم بعض الشركاء ليم ثبت للباقين شفعة.



 الفرق بين الحكمين: ان الشفعة معلقة من بين طرف الازالة والزوال، بازالة مخصوصة وزوال مخصوص وهي المعاوضة الصحيحة، حتي يمكننا ان نقول: الشفيع بمنزلة المشتري في اثبات حق الشفعة والعهدة، فاما مجرد القسمة فانها لا تتضمن معاوضة مستحدثة حتي تتعلق [الشفعة بها.
 واما الربا، فليس من ضرورة البيع حتي] يتوقف وجوده عليه، الا تري ان القرض ليس ببيع علي الاطلاق، ولو كان بيعا لاشترطنا فيه لفظه، ولما جوزنا استقراض الدراهم مع عدم القبض في المجلس، والربا مع هذا يجري في القرض جريانه في البيع.

  AUTO مسالة ()

 : الشريكان في السيف اذا ارادا قطعه نصفين للقسمة كانا ممنوعين عن قصدهما بالشرع.



 وكذلك ايضا الشريكان في البءر الضيقة ولو كانا شريكين في بءر واسعة الراس كانا غير ممنوعين عن القسمة اذا قصداها، او قصدها احدهما.
 الفرق بينهما: ان السيف الواحد اذا قطعته انتقصت قيمته وعجز كل واحد منهما عن الانتفاع به سيفا، كما كان ينتفع به كل واحد منهما قبل ذلك سيفا، ولابد في الاجابة الي القسمة من مراعاة المنفعة السابقة، فان امكن استدامة جنسها استصحاب اصلها وجبت الاجابة الي القسمة، وان لم يمكن استدامتها، فلا اجابة. والبءر الضيقة كالسيف فيما قلناه من المعني بخلاف البءر الواسعة فانها ليست كذلك؛ لانهما لو جعلاها بءرين بحاجز بين المستقا والمستقا 
 امكن ولم تتعذر استدامة المنفعة السابقة، فاجبرنا احدهما علي القسمة اذا دعاه الثاني اليها.
 والذي يدل علي صحة الفرق بينهما: ان السيف لو كان ملكا خالصا لواحد منهما فاراد كسره كان ممنوعا عن كسره، فان كسره من فعل السفهاء الذين يستحقون/ (/ ب) الحجر عليهم، فاذا كان بين اثنين لم يجز لهما افساده، كما لم يجز ذلك للواحد، بخلاف البءر الواسعة خالصة لواحد منهما فان له ان يبني في وسطها حاجزا ويجعلها بءرين، وكذلك ايضا المساكن والحوانيتن والارحية والحمامات وما جانسها يعتبر فيها هذا الاصل.

  AUTO مسالة ()

 : اذا مات رجل وعليه دين يستغرق تركته، فباع الورثة عينا من اعيان التركة قبل قسمة المواريث لقضاء الدين كان ذلك البيع صحيحا، وان تعلق الدين بما بعد الموت.



 ولو اراد الراهن بيع الرهن قبل قضاء الدين لم يكن له بيعه، ولا بيع شء منه.
 الفرق بينهما: ان الدين انما تعلق بالرهن علي وجه الاختيار، فيستحيل ان يباشر في العين المرهونة عقد البيع، وهو الذي باشر عقد الرهن واكمله بالتسليم.
 فاما تعلق الديون بالتركة، فليس طريقها طريق الاختيار، وانما ذلك بالشرع، وهذه النكتة تقتضي جواز بيع العبد الجاني وان كان ارش الجناية متعلقا برقبته؛ لان تعلقه بالرقبة ما كان علي وجه الاختيار.

  AUTO مسالة ()

 : واجب القاضي ان يمتنع عن القضاء فيما يقتضي علمه السابق الامتناع عنه، وفي تنفيذ القضاء بالعلم قولان: وتفسير ذلك: ان يشهد شاهدان علي نكاح بين رجل وامراة والقاضي يعلم ان بينهما رضاعا، فلا يجوز له الاقدام علي القضاء بالشهادة مع علمه بالرضاع قولا واحدا، وهل يحكم بفسخ النكاح بعلمه بالرضاع اذا كان اختلافهما في الفسخ؟



 فيه قولان:
 والفرق بينهما: ان النكاح اذا كان قاءما بين شخصين قبل المرافعة، فالظاهر ان الزوج مالك لبضع الزوجة، فليس للقاضي ان يعترض علي نكاح ثبت ظاهره الا بينة ظاهرة.
 واما اذا ادعي رجل نكاح امراة وهي تجحد واراد اقامة البينة والقاضي يعلم رضاعا بينهما، فلا يجوز له ان يصغي الي هذه الشهادة، ولا يحل له ان يقضي بالنكاح، بل يلزمه ان يمتنع عن الحكم؛ لان الظاهر عدم النكاح [بينهما، والقاضي يسمع البينة يريد ان يبتدء بينهما الزام حكم النكاح] وهو عالم باستحالة النكاح، فلا يجوز له الاصغاء الي الشهادة، ولا يحل الحكم بينهما.

  AUTO مسالة ()

 : اذا ادعي مالا وشهدت له امراتان لم يكن له ان يحلف معهما، بخلاف الرجل، واذا اقام شاهدا واحدا قبلنا معه شهادة 
 امراتين.
 والفرق بينهما: ان الرجل الواحد اذا شهد جاز/ (/ ا) له ان يستتبع في الشهادة حكم المراتين، فيقومان معه مقام رجل مثله، فاما اذا لم يشهد سوي امراتين فاراد ان يضم اليمين الي شهادتهما، فليس له ذلك؛ لان شهادتهما عريت عن شهادة رجل، فلا تصير شهادتهما اصلا ولا رجل معهما.
 ولهذا لو شهد اربع نسوة مقام رجلين لم يتعلق بشهادتين حكم [حتي يكون معهن شهادة رجل، وانما يتعلق الحكم] بشهادتين علي الانفراد ي مواضع مخصوصة كالولادة والرضاع وعيوب النساء.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تلاعن الزوجان كان القضاء بينهما نافذا ظاهرا وباطنا [في 
 الفرقة، وكذلك ايضا المتبايعان اذا تحالفها، فحكم بالانفساخ نفذ ظاهرا وباطنا].
 واذا شهد شاهدان علي نكاح، او طلاق وهما شاهدا زور، فقضاء القاضي لا ينفذ الا ظاهرا، ولا يحيل حكم الحاكم الامور في الباطن عما هي عليه.
 والفرق بين الجملتين: ان الفرقة الواقعة باللعان معلقة بالكلمات الخمس الصادرة من جهة الزوج، ولا ريبة ولا مرية في وجود الكلمات باعيانها، وعقيب فراغ الزوج منها يحكم بوقوع الفرقة، وليست بمتوقفة علي قضاء القاضي، وكذلك يقع الفسخ بالتحالف علي القول المخرج، فاما القول 
 المنصوص، فهو ان القاضي يفسخ العقد، ولكن علة الفسخ ما وجد من التحالف والمشاحة؛ ولهذا تعذر امضاء العقد بينهما، ولا شك في وجود هذه العلة. فاما اذا قضي بالنكاح، فليست العلة شهادة الشهود، [انما العلة هو العقد الذي اخبر الشهود] عنه، والعلة في الفرقة لفظن الطلاق الذي شهدوا عليه فاذا كان ذلك النكاح وذلك الطلاق في الباطن معدوما استحال تنفيذ القضاء في الباطن، وكذلك في البيوع، وهذا معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار".



  AUTO مسالة ()

 : اذا كان علي الرجل دين وله علي الناس ديون فاقام شاهدا واحدا وابي ان يحلف معه، فليس لغرماءه ان يحلفوا مع الشاهد لاستقصاء دينه بدينهم.
 ولو مات رجل وله علي الناس ديون وللناس عليه ديون فاقام ورثته شاهدا واحدا/ (/ ب) وامتنعوا من اليمين معه كان للغرماء ان يحلفوا مع الشاهد في احد القولين.
 والفرق بين المسالتين: ان الرجل اذا مات فربما يمتنع الورثة عن اليمين؛ لانهم لم يعلموا علي الحقيقة وجوب الدين لابيهم علي الغرماء، ولا يبعد ان يعلم الغرماء من ذلك ما لا يعلمه الورثة، فاذا ارادوا ان يحلفوا عند امتناع الورثة ساغ لهم ان يحلفوا ويستحقوا.
 فاما اذا كان الرجل حيا وامتنع بنفسه عن اليمين مع الشاهد  وهو اعلم من غيره بما وجب له وعليه  فمن المحال اقدام الغرماء علي اليمين وهم لا يعلمون 
 من حقاءق معاملاته ما يعلمه؛ فلذلك فصلنا بين حالة الحياة وحالة الممات، فلم نجوز لهم ان يحلفوا [اذا نكل وهو حي، وجوزنا لهم ان يحلفوا] اذا نكل الورثة والموروث ميت.
 ومن اصحابنا من سوي بين المسالتين وجعلهما جميعا علي قولين، وهذا صنيع من لا يبالي بالنصوص، او يكون منها علي غفلة، وذلك ان الشافعي  رحمه الله  لما ذكر القولين بعد الممات واشتغل بتوجيههما قاس احد القولين علي حالة الحياة وهو: قول منع الغرماء عن اليمين، ولو كان له قولان في حالة الحياة، كما كان له قولان بعد الممات لما قاس احد القولين من حالة علي الحالة الاخري.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "لو ان رجلين ادعيا دارا في يدي رجل ميراثا فاقر لاحدهما بنصفها وانكر حق الاخر فاخذ المقر له نصيبه شاركه اخوه وشاطره، ولو ان اخوين ادعيا دينا علي رجل لابيهما واقاما 
 شاهدا واحدا فحلف احدهما مع شاهده ونكل الاخر اخذ الحالف نصيبه، ولا حق لاخيه فيما اخذ ".
 فمن اصحابنا من قال: انما افترقت المسالتان؛ لان الدعوي في احدهما عين وفي الاخري دين، وهذه طريقة سديدة؛ لان العين المستحقة شاءعة الاجزاء بكل حال، فاذا قبض احدهما بعض العين استحال ان ينفرد باستحقاقه وهما جميعا وارثان وطريق استحقاقهما طريق الميراث.
 فاما الذمة اذا كانت محلا للدين، فتخصيص صاحب الذمة واحدا من المستحقين بالايفاء، كالقسمة والافراز؛ فلذلك اختص بما قبض.
 ومن اصحابنا من قال: المذهبان في المسالتين علي الاختلاف سواء كان الحق المدعي دينا، او عينا، والنكتة الفاصلة بينهما: ان احدهما لما نكل بطل حقه بالنكول، فجاز ان يختص صاحبه الثاني بالماخوذ، وليس في احدهما غبطال حقه في مسالة الاقرار حتي يختص صاحبه بالماخوذ،/ (/ا) فهذا هو الفرق بين المسالتين.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اقام رجل شاهدا واحدا علي جارية في يد رجل انها له وان ابنها ولده منها. فقد قال الشافعي رحمه الله: "اذا حلف مع شاهده حكمنا بان الجارية له ام ولده، وفي الولد قولان:
 احدهما: ان نسبه ثابت ويحكم له به.
 والثاني: ان النسب لا يثبت، ولا يحكم له بالولد ".
 والفرق بين الام حيث صيرناها ام ولد بالشاهد واليمين، وبين الولد حيث لم نثبت نسبه في احد القولين وان كان العتق والنسب سواء في ان لا نثبتهما بالشاهد واليمين: ان الرجل اذا ادعي ان الجارية ام ولدي فاصل دعواه فيها دعوي الملك، والملك مما يثبت بالشاهد واليمين، ثم يترتب الاستيلاد علي الملك باقراره علي ان ام الولد في الحال مملوكة، الا تراه يطاها بملك اليمين ويءاجرها ويزوجها فياخذ مهرها.
 فاما الولد، فليس للرجل فيه دعوي الملك في الحال، وانما يدعي نسبه وحريته، وكل واحد منهما حق لا يثبت بالشاهد واليمين؛ فلذلك فصلنا بين الام وبين الولد.



 فان قال قاءل: ارايت لو ادعي رجل عبدا في يدي رجل وقال: كان عبدا لي، فاعتقته، وانكر صاحب اليد، واقام المدعي شاهدا واحدا وحلف مع شاهده ثبتت دعواه وان كان لا يثبت سوي الحرية.
 قلنا: ان الرجل في هذا الموضع يثبت اصل الملك في رقبته في زمان مضي، وذلك مما يثبت بالشاهد واليمين، ثم يترتب العتق علي ملكه بالاقرار الصادر من جهته، هذا فرق ما بينهما.
 ومن اصحابنا من قال: ليس في الولد قولان، بل فيه قول واحد: انا نقضي له بنسبه وحريته، كما قضينا بان الام ام ولده، ونسب المزني الي الغلط في نقل القول الثاني، ويقول: ما وجدنا القول الثاني منصوصا في نقل الربيع عن الشافعي: ومن قال بالطريقة الاولي ذب عن المزني بانه ربما سمع القول الثاني فنقله عن السماع.

  AUTO مسالة ()

 : الحق الشافعي رحمه الله الحبس في العتق في كتاب الاحباس وقاسه عليه في مواضع شتي، ثم فصل بينهما هاهنا، فاثبت الوقف 
 بالشاهد [واليمين، ولم يثبت العتق بالشاهد] واليمين.
 والفرق بينهما في هذا الحكم: ان الوقف لا يوجب اخراج الرقبة عن صفة المالية، وان اوجب وصفا مخصوصا في الملك؛ والدليل علي بقاء معني المالية: ان من اتلف رقبة الوقف التزم قيمتها بالسوق كمن يتلف رقبة الملك، ثم ربما/ (/ب) نقول في احد القولين.: ان الواقف هو المالك للرقبة، وربما نقول: ان الموقوف عليه هو المالك.
 فاما اذا ادعي عبد علي سيده انك اعتقتني، فليس يدعي عليه مالا ولا ما يءول الي المال، وانما يدعي عليه محض الزوال وقربة العتاق، فلا يجوز ان يثبت ذلك بشاهد ويمين. وقد قال ابو العباس بن سريج رحمه الله تخريجا: يحتمل ان تكون منزلة الوقف كمنزلة العتق حتي لا يثبت بالشاهد واليمين، والنص ما قدمناه عليه عامة مشايخنا.



  AUTO مسالة ()

 : اذا ادعي رجل علي امراة انه خالعها علي الف درهم وانكرت المراة، فالطلاق واقع، ولو اقام الرجل شاهدا واحدا حلف واستحق المال، ولو ادعت علي زوجها الخلع، فانكر واقامت شاهدا واحدا لم يكن لها ان تحلف؛ لانها تثبت الطلاق والزوج في المسالة الاولي يثبت المال.
 وعلي هذا لو ادعي العبد ان سيده كاتبه لم يقض للعبد بالشاهد واليمين، ولو دعي الرجل علي مكاتبه انه عجز فعجزه والمكاتب منكر قضينا للسيد بالشاهد واليمين؛ لان المكاتب في الطرف الاول يقصد اثبات عقد العتق، والسيد في الطرف الثاني يقصد اثبات المال وعود الرقبة الي الرق بسبب العجز؛
 فلذلك افترقت المسالتان.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي رحمه الله: "لو اقام شاهدا ان اباه تصدق عليه بهذه الدار صدقة موقوفة محرمة وعلي اخوين له، فاذا انقرضوا، فعلي اولادهم، او علي المساكين، فمن حلف منهم ثبت حقه وصار ما بقي ميراثا، وان حلفوا معا خرجت الدار من ملك صاحبها الي من جعلت له في حياته ومضي الحكم فيها لهم ".
 ثم حكم الشافعي رحمه الله في هذه المسالة: بان الاباء لو نكلوا لم يكن 
 للاعقاب بعدهم ان يحلفوا في احد القولين.
 ومثله: لو قال المتصدق في اصل عبارة الصدقة تصدقت عليهم وعلي اولادهم، واولاد اولادهم ما تناسلوا، فنكل الاباء كان للابناء ان يحلفوا.
 والفرق بينهما: انه اذا قال: فاذا انقرضوا، فعلي اولادهم فقد رتب حق الاولاد في الاستحقاق علي حق الاباء، فتلقوا ما اخذوا من جهة اباءهم، فاذا نكل الاباء بطل بنكولهم حق الابناء في اليمين.
 فاما اذا قال: عليهم وعلي اولادهم، واولاد اولادهم فانه نزل الاولاد في اصل الاستحقاق بمنزلة الاباء، ولم يجعل حقهم مرتبا/ (/ا) علي حقهم [وتلقي الاولاد حقهم من الواقف، كما تلقي الاباء حقهم] منه، ونكول بعض الاباء عن اليمين مع الشاهد لا يبطل حق الاباء، فكذلك نكول الاباء لا يبطل حق الاولاد، ولهم ان يحلفوا وان نكل اباءهم.



  AUTO كتاب الشهادات

  AUTO مسالة ()

 : حكم الشافعي رحمه الله بوجوب الحد علي من شرب قليل نبيذ وهو يستحله، ثم اجاز شهادته، قال المزني: "كيف يحد من شرب قليلا من نبيذ ويجيز شهادته"؟ فاستبعد الفرق بين المسالتين.
 والفرق بين المسالتين ظاهر وهو: ان الشافعي رحمه الله بني كل واحد من الحكمين علي اصل له، والاحكام تختلف باختلاف اصولها، فبني حكم وجوب الحد علي صحة الاخبار؛ لان الاخبار في تحريم النبيذ وكل شراب مسكر صحيحة ورواياتها كثيرة، ولا يكاد 
 الخصم يروي في المعاوضة رواية الا وهي مشغولة برواية تقابلها الا ما شاء الله، فالحق الشافعي رضي الله عنه النبيذ من هذه الوجوه بالخمر في ايجاب الحد للردع والزجر، فلما جاء الي الشهادة وقبولها وردها علم ان ذلك حكم مبني علي الفسق والعدالة، وفسق الرجل يعتبر بعقيدته.
 الا تري ان الرجل لو غصب جارية فزني بها يعتقد انها غصب، ثم بان انها كانت جاريته المملوكة له حكمنا بتفسيقه لما اقدم عليه واستجازه، ولو اشتري جارية فظن انها بالشراء ملكه فاصابها، ثم بان انها كانت مغصوبة لم يحكم 
 بتفسيقه وان اصاب حراما؛ لانه ما اقدم علي الاصابة مستحلا لحرام فعرفنا ان الفسق والعدالة بالعقاءد، وان اقامة الحد بالدلاءل لا بالعقاءد.
 فان قيل: اختلاف الناس في شرب النبيذ كاختلافهم في النكاح بغير ولي، وانت لا تحد من نكح بغير ولي، فكيف تحد من شرب النبيذ وهذا مستحل للنكاح بغير ولي، وذا مستحل شرب النبيذ؟.
 والفرق بينهما: ان العقد مع العقيدة وجد في احدهما فجاز ان يصير ذلك العقد شبهة في درء الحد.
 فاما مجرد العقيدة مع ظهور الدلاءل قيستحيل ان تصير شبهة في درء الحد، ونص الشافعي رحمه الله ان من نكح بغير ولي واصاب فلا حد عليه، ولم يفصل في ظاهر كلامه بين من يستحله وبين من لا يستحله، فذهب بعض مشايخنا الي الفرق واوجب الحد علي غير المستحل، وبعضهم جري علي ظاهر كلامه واسقط الحد عنهما جميعا بشبهة العقد؛ لما ذكرناه.

  AUTO مسالة ()

 :/ (/ب) الصبي اذا شهد، فردت شهادته، فبلغ فاعادها بعينها 
 كانت الاعادة مقبولة، وكذلك المملوك يعتق، وكذلك الكافر يسلم.
 فاما الفاسق اذا اقام شهادة، فردت، فعدل، فاهادها بعينها فالاعادة مردودة.
 والفرق بين الفريقين: ان المراهق متي ما ردت شهادته لم يتعير بردها؛ لعلمه ان علة ردها ما فيه من الصغر، والصغير لا يتعير بصغره، والمملوك لا يتعير برقه، والكافر لا يتعير بكفره، بل يفتخر به ويذب عنه، فاذا اعادوها لم يلحقهم تهمة ظاهرة في نفي عار سابق لحقهم؛ لانهم لا يتعيرون بالرد السابق، فعلمنا انهم اعادوها تدينا فقلبناها.
 فاما الفاسق، فليس كذلك؛ [لانه يتعير بالفسق وان كان ماجنا مكبا علي اسباب الفسق، وكذلك] يستسر بفسقه، حتي قال بعض اصحابنا: ان كان يعلن بفسقه مباهيا به كمباهاة الكافر بكفره قبلنا شهادته عند الاعادة، كما قبلنا 
 شهادة الصبيان والكفار والعبيد، لما ذكرنا من معني التهمة.
 فاما غير المعلن فمعلوم انه مع استسراره بالفسق وتشبهه بالعدول يتعير بالرد، فربما يقصد بالاعادة نفي العار السابق وغسله عن نفسه ونفضه عن شهادته، واذا تمكنت التهمة من الشهادة اوجبت ردها.
 فان قيل: فيجب ان لا تقبل شهادته في شء بعد الاعتدال، كما لا تقبل في هذه الشهادة المعادة، لانك اذا قبلت ساءر شهاداته فكانك نفضت عنه العار السابق، وكانك اقررت بانك اخطات في رد تلك الشهادة.
 قلنا: علي الرد السابق انما ينتفي عنه بقبول تلك الشهادة بعينها، فانك اذا قبلتها بعدما رددتها ساغ له ان يقول اخطا القاضي حين ردني، الا تراه انه قبل شهادتي المردودة بعينها، ولا تسوغ له هذه المقالة بان قبل ساءر شهاداته، 
 لانه انما قبلها، لتغير حالة، عن فسقه الي عدالته، ولو كانت عدالته سابقة لقبل شهادته السابقة.

  AUTO مسالة ()

 : من سمع شهادة شاهد يقيمها بين يدي قاض جاز له ان يتحملها كما اصغي اليها، حتي يشهد علي شهادة ذلك الشاهد من غير استرعاء.
 فاما اذا لم يكن بين يدي القاضي، فليس له ان يشهد علي شهادته الا بالاسترعاء، والاسترعاء: ان يقول: اشهد علي شهادتي واقمها اذا سءلت اقامتها.
 والفرق بين الحالتين: ان الرجل في غير مجلس الحكم اذا ذكر شهادته علي حق لرجل، فربما يذكرها وذلك الحق في الحال غير واجب، بان يكون مقضيا، او يكون ساقطا بابراء، وقد يكون الرجل شهادا علي حق ولو استشهد به ليقيمها لم يستجز/ (/ ا) اقامتها، لما ثبت عنده من تصرف في ذلك الدين باخذ عوض عنه مراضاة، او غير مراضاة.



 فاما اذا شهد عند الحاكم وهو يعلم ان الشهادة اذا اقيمت في مجلس القاضي تعلق الحكم بها، فالظاهر من اقامته علمه ببقاء وجوب ذلك الحق، وقصور علمه عن الاسباب المسقطة من الابراء والمعارضات وغيرها، فكانت هذه القرينة ابلغ من قرينة الاسترعاء.
 قال الشافعي  رحمة الله : "اذا سمع الرجلان الرجل يقول: اشهد ان لفلان علي فلان الف درهم ولم يقل لهما: اشهدا علي شهادتي، فليس لهما ان يشهدا بها، ولا للحاكم ان يقبلها، لانه لم يسترعهما اياها، وقد يمكن ان يقول: له علي فلان الف وعده اياه".

  AUTO مسالة ()

 : اذا سمع القاضي شهادة عدول، فلم يقض بها حتي فسقوا توقف في الامضاء. وان عموا، او جنوا لم يتوقف في الامضاء.
 والفرق بين المسالتين: ان العمي اذا اعترض تيقنا انه حدث وعرفنا انه غير مستند الي الزمان الماضي، فصار كموت الشهود، ولو ماتوا بين الاقامة والامضاء وجب الامضاء، والجنون كالعمي.
 فاما الفسق، فليس كذلك، لان الرجل اذا ارتكب ما يوجب التفسيق علم 
 العقلاء ان ذلك الارتكاب يترتب علي تدبير سابق ورءية متقدمة، وقصود موجودة، فاستندت التهمة الي حالة الاداء واعترضت علي اصل الشهادة، والشهادة اذا كانت عند الاقامة مشوبة بتهمة الفسق استحال تنفيذ القضاء بها، فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا رجع شاهد من العشرة الذين شهدوا علي المال لم يغرم، وكذلك ما دام شاهدان ثابتين علي الشهادة فليس علي الثمانية الراجعين غرامة عند الشافعي رحمه الله، والمزني خالف الشافعي في هذه المسالة فاوجب علي الراجع الغرم بالتقسيط.
 قال ايده الله: وحكي لي من اعتمده عن الشيخ الامام ابي بكر  رحمه الله  انه قال: اذا رجع واحد من شهود القتل وجب القود عليه، وان ثبت علي القتل تمام عدد الشهود.



 والفرق بين القصاص وبين المال: ان الراجع من شهود القتل معترف علي نفسه بالقتل، ومن اعترف علي نفسه بقتل موجب للقود وجب القود عليه، سواء وجب علي غيره او لم يجب.
 فاما في المال، فالحكم بخلافه، لان الراجع يقول: كذبت في الشهادة، وليس يتحقق/ (/ ب) بقوله تفويت المال واتلافه علي ذلك الخصم، فان الحكم الماضي بالمال ثابت بشهادة الشهود الثابتين.
 وفي القتل معني وهو: ان الجماعة اذا تمالءوا علي القتل، فكل واحد منهم كالقاتل المنفرد بالقتل، ينسب القتل اليه كله ويقطع حكمه عن حكم غيره، فلذلك صار هذا الرجل ماخوذا علي الانفراد بمقتضي رجوعه دون اصحابه.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : لو شهد اجنبيان ان فلانا المتوفي اعتق هذا العبد، وهو الثلث في وصيته، وشهد الوارثان لعبد غيره انه اعتقه وهو الثلث في وصيته فسواء، ويعتق من كل واحد منهما نصفه، ولم يامر الشافعي بالقرعة.
 ولو اعتقهما جميعا في مرض موته وثلثه لا يحتملها وانما يحتمل احدهما، فقد اوجب الشافعي  رحمه الله  القرعة بينهما.



 وصورة المسالة الاولي: ان يكون عتقه لاحدهما متقدما والثاني متاخرا بيقين ولكن اشكل المتقدم من المتاخر.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا اعتقهما معا وثلثه يحتمل احدهما فكل واحد منهما يعترف بانه اعتق صاحبه معه، وان العتق انما ينفذ لواحد منهما من الثلث، فلما استويا في الاستحاق والجهة وضاق الثلث وجب الاقراع بينهما.
 فاما اذا كان عتق احدهما متقدما فانا نعلم ان المتقدم منهما هو الحر دون الثاني، لان التنجيز المرتب في مرض الموت يقع مرتبا، الا تري ان الشافعي  رحمه الله = قال: "لو قال: سالم حر، وغانم حر وزياد حر بدانا بسالم". فلما كان كذلك صار كل واحد منهما مدعيا لنفسه جميع ثلثه دون صاحبه، وهما سواء، في الدعوي، فصار الثلث كدار في يدي رجلين يتداعيانها بينهما هذا يقول: جميعها لي [والاخر يقول: بل جميعها لي]، فالدار مقسومة بينهما نصفين، فكذلك الثلث مقسوم بين هذين العبدين نصفين.
 وقد خرج المزني في المسالة الاولي قولا ثانيا: انا نقرع بينهما، كما نقرع في المسالة الثانية.
 ولو احتملت المسالة الامرين جميعا: الترتيب، والجمع وجب الاقراع 
 بينهما، لانا لم نستيقن ان احدهما عن الثاني منفردا باستحقاق الثلث، فيصير كما لو اعتقهما معا فيقتضي الاقراع.

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله : "اذا ادعي انه نكح امراة لم تقبل دعواه حتي يقول: نكحتها بولي وشاهدي عدل ورضاها، فان حلفت برءت، وان نكلت قضي له بانها زوجته"، فاشترط في دعوي النكاح ما تري من التفسير والتقييد.
 ولم يختلف جوابه في ساءر الدعاوي/ (/ ا) انها مقبولة، وان لم يذكر السبب الذي كان سبب الملك، وان لم يذكر جهة من الجهات.
 الفرق بينهما: ان النكاح مشتمل علي اركان منهما اللفظ المتعين، ومنها:



 الولي، ومنها الشهود، وكثر خلاف العلماء في هذه الاركان، وما هو من شراءط صحته، ومثل ذلك لا يتصور في جهات املاك 
 الاموال، فلذلك امر الشافعي في الاستفسار والاستفصال في احدهما ولم يامر بذلك في الثاني.

  AUTO مسالة ()

 : قال بعض مشايخنا: انما يستفسر في دعوي النكاح اذا قال: نكحتها، واما اذا اقتصر علي قوله: هذه زوجتي، فلا يستفسر.
 والفرق بينهما: انه اذا قال: هذه زوجتي لم يتعرض لدعوي اصل العقد، وانما تعرض لدعوي الملك في الاول، فجوابه مثله ودعواه مسموعة.
 فاما اذا قال: نكحتها، فقد ادعي مباشرة العقدة، وللعقد اركانه واحكامه، ولابد من ان يذكر كيفية العقد الذي عقده.
 ومن اصحابنا من قال: لا بد من التفسير سواء ذكر النكاح، او ادعي الزوجية، لان الزوجية انما تستفاد بالنكاح، ولو تلفظ بالنكاح في الدعوي لزمه 
 التقييد والتفسير، فكذلك اذا ادعي الزوجية ومن ضرورتها النكاح، فكانه ادعي النكاح.

  AUTO مسالة ()

 : اذا تداعي رجلان عبدا في يدي ثالث، واقام كل واحد منهما بينة فقد استضعف الشافعي قول من اوجب قسمه العبد بينهما نصفين.
 ولو اوصي لرجل بعبد ولرجل اخر بذلك العبد من غير رجوع وثلثه يحتمله قسمناه بينهما نصفين.
 والفرق بين المسالتين: ان الوصايا مبنية علي التراحم والاجتماع، وليس من ضرورتها انفراد بعضهم بالاستحقاق عن بعض، فنزلا في الثلث منزلة واحدة.
 فاما البينتان اذا تقابلتا وهما متكاذبتان فمعقول انا اذا قضينا باحدي البينتين دون الثانية كان محالا، اذ ليس لاحداهما علي الاخري مزية، [واذا قسمناه بينهما كنا علي خلاف البينتين جميعا، لان كل واحد منهما واحد منهما تثبت جميع الملك، ولا تثبت شركة ومضاربة]، فاذا قسمنا بينهما خالفنا البينتين جميعا بالتنصيف، فلذلك 
 قلنا: اما ان يقرع بين البينتين، واما ان يوقف حتي يصطلحا في دعواهما علي شء فنصبر الي صلحهما.



  AUTO كتاب الدعاوي

  AUTO مسالة ()

 : قال الشافعي  رحمه الله: "لا اقبل البينة ان هذه الجارية بنت امته حتي يقولوا: ولدتها في ملكه، ثم عطف علي هذه المسالة فقال:
 "لو شهدوا ان هذا الغزل من قطن فلان، او ان هذا الزرع من بذر فلان قبلت البينة وان كانت لا تثبت الملك في الحال".
 والفرق بينهما: ان الجارية بعينها لا تصبر عين الولد اذا ولدت، بل الولد فرع لها، والاصل باق، (/ب) / ليس من ضرورة ملك الجارية ان يكون ولدها مملوكا لمالكها، بل يحتمل ان يمتلك زيد الجارية وولدها مملوكا لعمرو بالوصية وغيرها.
 فاما اذا ادعي ان هذا الغزل من قطنه، فمعلوم ان عين القطن يصير غزلا، ولا يكون الغزل فرعا للقطن، كما يكون الولد فرعا للاصل، فاذا ملك القطن، فلا محالة انه ملك الغزل، فاكتفوا بان يقولوا: نشهد ان هذا الغزل من قطن فلان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اجتمع الداخل والخارج في الدعوي لم نقبل بينة الداخل قبل 
 قيام بينة الخارج، فاذا اقام الخارج البينة قبلنا بينة الداخل.
 والفرق بين الحالتين: ان لليد قوة وسلطانا وبينة صاحب اليد تغنيه عند التفرد والتجرد عن اقامة البينة، فمن المحال سماع البينة في الابتداء واليد باقية علي صفتها وقوتها.
 فاما الحالة الثانية، فليست كذلك، لان الخارجي اذا اقام البينة ظهرت قوته وضعفت يد صاحب اليد، وصار جانبه اضعف من جانب الخارج، والبينات في الشرع انما تسمع ممن ضعفت جنبته وزالت قوته، ولهذه النكتة قلنا: ان الايمان في القسامة مطلوبة من جانب المدعي ابتداء، لان اللوث اوجب قوة جانبه، واليمين ابدا في جنبة من قويت جنبته، والدعوي والبينة ابدا في جنبة من ضعفت جنبته، ولذلك قلنا: اذا اقام شاهدا واحدا حلف مع شاهده علي اليمين، فهذه يمين مطلوبة من جهة المدعي، لان جهته بهذا الشاهد العدل صارت اقوي من جنبة المدعي عليه.



  AUTO مسالة ()

 : من كان مدعيا تقبل البينة منه اذا اقامها، واليمين لا تقبل منه الا في بعض المساءل المخصومة منها: ان يدعي المودع رد الوديعة، فالبينة مسموعة واليمين مقبولة.
 وكذلك اذا ادعت المعتدة انها اسقطت وانقضت عدتها فان اقامت بينة، فالبينة مسموعة، وان حلفت قضي لها بيمينها.
 والفرق بين هاتين المسالتين وبين ساءر المساءل: ان المودع الذي ادعي رد الوديعة استجمع صفتين: صفة المدعي من حيث ادعي الرد، وصفة المدعي عليه من حيث توجهت عليه دعوي المودع، فلما اجتمعت فيه الصفتان اجتمعت في جانبه البينتان، وكذلك المراة فان الزوج يدعي عليها سلطان الرجعة ببقاء العدة، [وهي تدعي فعل الاسقاط، وذلك يتضمن انقضاء العدة]، فان حلفت، فهي مدعي عليها، وان اقامت البينة، فهي مدعية.
 فاما في ساءر المساءل، فلا يتصور اجتماع مثل هاتين الصفتين مع الخصم، ولا يتحقق ان يستجمع للخصم الواحد/ (/ ا) الوصفان معا.



  AUTO مسالة ()

 : اذا اقام الرجل ببينة ان هذا الدار ارث لي من ابي مات وهو يملكها، فاقامت امراة الميت بينة ان الميت اصدقها اياها، او باعها منها، [او وهبها لها وسلمها وهو صحيح قدمنا بينتها علي بينته.
 وانما] قدمنا: لما تضمنت بينتها من اثبات الزيادة في العلم وهو: انتقال الملك بجهة العقد، فاما من شهد علي الارث فانما يستجيز الشهادة لما تقرر عنده من اليد السابقة المستدامة الي الموت، والشهادة علي الارث بمثل هذه اليد متابعة.

  AUTO مسالة ()

 : الحر والعبد سواء اذا تداعيا نسبا وكل واحد منهما يلحقه بنفسه مثل: ان يدعي بنوة المجهول.
 فاما اذا تداعيا عمومة المجهول [او اخوته، فدعوة الحر اولي من دعوة العبد.



 والفرق بينهما: انهما اذا تداعيا في المجهول] البنوة فكل واحد منهما يلحق النسب بنفسه ليس يلحقه بغيره، وما من واحد منهما الا ويحتمل ان يكون له ولد، فلذلك سوينا بينهما.
 فاما اذا كانت الدعوة دعوة الاخوة، فاصل النسب في دعوة الاخوة الحاقه بالاب، وفي العمومة الحاقه بالجد، ولءن كان المملوك محل قبول قوله علي نفسه في الالحاق، فلا يجوز قبول قوله في الحاق النسب المجهول بابيه، او بجده، فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : القافة غير مستعملة في [نفي الانساب، وهي مستعملة] في الالحاق.
 والفرق بين الحالتين: ان النسب اذا كان ثابتا، فسبب ثبوته فراش سابق معلوما: اما فراش نكاح واما فراش ملك يمين، وقد قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر"، فلا يجوز قطع حكم الفراش وازالته بمجرد قول القاءف من غير ان يكون هناك دعوي مدعي تتضمن الالحاق. فاما اذا 
 تداعي رجلان نسبا والاحتمال موجود في الدعوتين، فهذه منزلة القاءف، لان القافة لا ترفع بالالحاق ما استقر من الحكم، وفي الالحاق مع الالتباس مراعاة حق الولد في النسب، ومراعاة حق الوالد المشكل من الوالدين، ومنزلتهما منزلة البينات، وفيها شبه من الحكم، والبينة انما تستعمل وتسمع عند الحاجة اليها بالدعوي والخصومة، وكذلك القاضي انما يتصور منه تنفيذ القضاء عند الخصومة، فلذلك لا يتصور الاصغاء الي قول القاءف مع ثبوت الفراش وعدم الخصم والخصومة.



  AUTO كتاب العتق

  AUTO مسالة ()

 : العبد اذا كان مشتركا بين شريكين وقيمته ماءة دينار، فقال رجل لاحدهما: اعتق نصيبك عني بقيمة نصيبك، والقاءل الساءل يملك خمسين، فقال: نصيبي حر/ عنك عتق العبد كله علي القول المشهور وهو: تعجيل السراية، وغرمه كل واحد من الشريكين خمسة وعشرين دينارا [حتي ينفذ ما في يده، ثم لكل واحد منهما في ذمته خمسة وعشرون دينارا].
 ولو كانت المسالة بحالها غير ان الساءل اشار عند السءال الي ما في يده من الدنانير فقال: اعتق نصيبك عني علي هذه الدنانير، وقف العتق علي ذلك النصيب، ولم يسر الي نصيب الشريك.
 والفرق بين الصورتين: انه اذا سال علي الذمة فاجابه المسءول لم تتعلق المعاملة بينهما بعين الدنانير، وانما تتعلق بالذمة، فاذا تعلقت بالذمة بقيت العين مفرغة عن تعلق حق العتق، كما كانت وبقي موسرا بها، ومن اعتق نصف عبد وفي ملكه تمام قيمة النصف عتق النصف الثاني، وهذا الرجل بهذه الصورة.



 الا تري انه لو اراد قبل حجر القاضي عليه ان يدفع الخمسين كلها الي صاحب النصف الثاني كان له ذلك، كما لو اراد ان يدفعها الي المسءول كان له ذلك.
 فاما اذا عينها، فقد تعلقت المعاملة بها، لان النقود عندنا تتعين في العقود، كما تتعين العروض، فاذا استحقت بالتعيين بقي، عقيب المعاملة فقيرا لا مال له، والعتق لا يسري علي معسر.

  AUTO مسالة ()

 : احد الشريكين اذا اعتق نصيبه وهو موسر، فسري عتقه، ثم اختلفنا فقال من انشا العتق: انه غير صناع فقيمته خمسون، وقال شريكه: انه يحسن صنعة كذا وكذا وقيمته ماءة، فقد قال الشافعي  رحمه الله : "القول قول الغارم".
 ولو اختلفا في عيب به فقال الغارم: كان به هذا العيب فقيمته اقل: وقال الخصم: ما كان به هذا العيب فقيمته اكثر، فالقول قول المالك المغرم.



 والفرق بينهما: انهما اذا اختلفا في العيب وفي وجوده فالاصل عدمه، فلذلك جعلنا القول قول من يدعي عدم العيب.
 فاما اذا اختلفا في صنعه فانهما مختلفان في حدوث زيادة، والاصل عدم تلك الزيادة حتي تقوم البينة علي وجودها.
 ولهذه النكتة فصل بعض اصحابنا بين ان يختلفا في حدوث العيب وبين ان يختلفا في اقترانه باصل الخلقة، فاذا قال الغارم: كان اكمة فالقول قوله، وان قال: قد اعترض عليه العمي قبل توجه الغرامة علي فالقول قول المالك، لانه اذا ادعي الكمة، فليس يعترف بوجود ذلك العضو في اصل الخلقة، واذا ادعي اعتراض العمي، فقد اعترف بسلامة سابقة في ذلك العضو، وادعي اعتراض العلة التي اذهبته فعليه اقامة البينة بعدما اعترف بسلامة ذلك العضو.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق الموسر شركا له في عبد عتق العبد، واذا اعتق بوصيته بعد موته ذلك الشرك لم يسر عتقه وان كان في ثلثه سعة، ولا فرق 
 بين ان يكون قد اوصي بعتق مماليك وبين ان لا يكون في وصيته عتق.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا كان حيا، فهو موسر بملكه حين انشا عتق نصيبه فيسري عتقه الي النصيب الثاني، فيصير في التقدير كانه ملك جمعية فاعتقه.
 [فاما اذا اوصي بعتق نصيب له في مملوكه ومات فقد زال ملكه بموته الي ورثته، فلا ينصرف الي حق عتقه الا ما استبقاه بصريح وصيته]، فاذا اوصي باعتاق النصف واستتمام العتق في النصف الثاني بالسراية سرينا واعتقنا جميعه وكان ذلك بامره.
 فاما اذا لم يوص باستتمام العتق واقتصر علي الايصاء باعتاق النصيب، فليس لنا تسرية العتق في ملك الورثة بعد موته بغير توصية سبقت منه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق في مرض موته ونجز فاكتسب المعتق كسبا، وثلثه لا يحتمل جميع رقبته بعضناها بالدور، ثم ما خص العتيق منه من الكسب، فهو غير محسوب [عليه في الثلث، وما خص الرقيق منه من الكسب، 
 فهو محسوب] علي الورثة في الثلثين.
 والفرق: ان المقدار الذي خص العتق منه من الكسب، فهو كسب حر كسبه في ايام حريته، لان العتق عتق تنجيز، وكل كسب حصل في ايام الحرية، فذلك الكسب لا يدخل في جملة الميراث.
 فاما ما خص الرقيق منه، فذلك كسب مملوك، لان ذلك النصيب بقي مملوكا للورثة، وكسب المملوك لا محالة مملوك، فحسبناه علي الورثة في الثلثين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال: اعتقوا بعد موتي فلانا فاذا مضي شهر فاعتقوا فلانا لم يتقدم احدهما علي الثاني في اعتبار الثلث.
 ولو قال في مرض موته: سالم حر وغانم حر كان عتق سالم مقدما علي غانم.
 والفرق بينهما: انه اذا اوصي بعتقهما بعد موته فكل واحد منهما يستحق حقه حين يستحقه الاخر وان اوجبهما علي الترتيب، وساعة استحقاقهما حقه حين يستحقه الاخر وان اوجبهما علي الترتيب، وساعة استحقاقهما ساعة الموت، وهي الساعة التي يتحقق فيها ثبوت الوصايا ولزومها واستحقاقها.
 فاما اذا قال: سالم حر وغانم حر، فقد اوجب الحق بالتنجيز لاحدهما قبل ايجابه للثاني، لان العتق وقع عقيب اللفظ بشرط خروجه من الثلث.



 الا تري انا اذا اعتقنا سالما اعطيناه ما اكتسب غير محسوب في التركة.
 واذا/ تقرر ذلك في العتق فكذلك المحاباة، ولا فرق في المحاباة بين ان تكون مقبوضة وبين ان لا تكون مقبوضة، فهي مقدمة العتق اذا تقدم عقدها ووجودها، وان تقدم العتق علي البيع والمحاباة كان العتق مقدما عليها، كما تقدم علي العتق، والمحاباة بعد المحاباة كالعتق بعد العتق، والهبات المسلمة في مرض الموت كالعتق، والمحاباة يشترط فيها الترتيب، وجميع ذلك في التوصية اذا اوصي بفعلها بعد الموت سواء في الترتيب لا يتقدم بعضها علي بعض.
 والحد الفاصل الجامع: ان كل ما كان للموصي ان يرجع فيه من ترتيب وغيره، فهي مجموعة بعد الموت في الثلث لا ترتيب فيها، وكل ما لم يكن له ان 
 يرجع فيه  وهي الهبات المسلمة وتنجيزاته وما ابرم من عقود محاباته  فترتيبه معتبر فيها، يقدم ما قدم منها ويءخر ما اخر.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق عبدين لا مال له غيرهما، فمات احدهما، ثم مات السيد حكمنا بعتق الميت ان خرجت له قرعة الحرية ولم يزد علي الثلث.
 ولو لم يملك الا عبدا واحدا، فاعتقه، ومات العبد، ثم مات السيد لم يحكم بعتق شء منه.
 والفرق بين المسالتين: ان احد العبدين اذا مات وبقي الثاني، فالثاني مال بقي في يد الورثة، وهو قدر الثلثين، واذا بقي للورثة ديناران، فغير مستنكر ان يعتق دينارا ويكون عتقه من يوم اعتقه، لا من يوم الاقراع.
 فاما اذا لم يملك سوي عبد واحد، ومات العبد قبل موت السيد، ثم مات السيد، فمعقول ان الورثة ما استحقوا بموته شيءا من التركة، وزمان 
 الاستحقاق زمان الموت، واذا لم يستحق من التركة شيءا هو يستحق ميراثه استحال ان يحكم بعتق شء.
 الا تري ان الرجل اذا مات وله مال غاءب ومدير حاضر لم يجز لنا ان نحكم بعتق رقبة المدبر في المال الغاءب مخافة ان لا يسلم ولا يصل المال الغاءب الي الورثة، ولكن يحكم في الحال بعتق الثلث، [ثم ننتظر وصول المال الغاءب، فلا يزال يزيد في العتق بمقدار حتي يستوفي الثلث]، وكذلك حكم المحاباة.
 واذا اجتمع العين والدين، فكذلك لا يجوز ان تجعل الوصية عينا والعتق دينا.
 وللحكم بعتق الميت في القبر فواءد اظهرها: جر ولاء اولاده الي معتقه 
 اذا كان اولاده من معتقه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اقر الرجل بعتق عبد من عبيده، لا بعينه، فمات قام وارثه مقامه في التعيين قولا واحدا.
 وان انشا [العتق في عبد من عبيده، لا بعينه]، فقال: احدكم حر، ثم مات/ قبل البيان، ففي الوارث قولان:
 احدهما: ان له ولاية التعيين.
 والثاني: انه لا يقوم في التعيين مقامه.
 والفرق بين الحالتين: ان الفظ اذا كان اقرارا كان اخبارا عن عتق سابق، فيحتمل ان يكون ذلك الرجل قد اخبر الوارث او غير الوارث، فاطلع الوارث علي تفسير اقراره المجمل، فلذلك رجعنا اليه في البيان.
 فاما اذا كان انشا ومات قبل البيان، فانا نحتاج الي ايقاع العتق، والايقاع بالاقراع اذا فات من جهته البيان، حتي قال بعض اصحابنا: ان انشا واقترن باللفظ تعيينه بالقلب جاز ان يرجع الي الوارث قولا واحدا، لانه ربما اخبره 
 قبل موته بمن عينه بالقلب عن لفظه، او اخبر غيره، فاتصل الخبر به، فلذلك اقترفت الحالتان.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل بعض من يعتق عليه، او وهب له فاتهب، او اوصي له فقبل، او عرض عليه في نصيبه من المغنم، فقبل، سري العتق الي النصيب الثاني اذا كان موسرا.
 ولو مات ابن عمه وفي تركته سلعة اشتراها ببعض من يعتق علي الورثة دونه، فطالعها الوارث فاطلع علي عيب فردها ارتد الي ملكه بعض من يعتق عليه، ولم يسر العتق الي النصف الثاني علي احد الوجهين، وكذلك السيد اذا عجز مكاتبه وفي ملك المكاتب بعض من يعتق عليه.
 والفرق بين المسالة الاولي وبين المسالتين: انه اذا اشتري فقد قصد اجتلاب 
 الملك بعينه فيمن يعتق عليه، والاجتلاب قصد للعتق فصار كانشاء الاعتاق.
 فاما في المسالتين الاخيرتين فما قصد اجتلاب الملك فيمن يعتق عليه، وانما قصد مقصودا لاخر، فترتب العتق علي ذلك المقصود: اما في مسالة العيب، فقد قصد الخلاق من ضرر العيب، واما في الكتابة، فقد قصد التعجيز لما تعذر عليه حقه من ثمنه، فترتيب بالعتق عليه في الدرجة الثانية علي ما كان له من المقصود، فلذلك فصلنا بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اشتري رجل في مرض موته اباه او ابنه وعليه ديون تعم التركة لم يصح الشراء عند بعض اصحابنا، وصح عند بعضهم.
 ولو عرض عليه ابوه او ابنه في وصية او هبة، فاختار القبول صح قبوله.
 فمن قال: بابطال الشراء فصل بينهما بان قال: لا بد له من صرف طاءفة من 
 المال الي مقابلة في الشراء، واذا اشتراه، فملكه لزمنا ان نحكم بعتقه، فيكون في ذلك فوات طاءفة/ من المال، والغرماء يتضررون بذلك، والمسالة موضوعة في المديون وديونه تستغرق جميع ماله.
 فاما اذا قبل الهبة، فعتق، فليس في ذلك تفويت مال، لانه لم يبذل في مقابلته مالا.
 ومن قال بصحة الشراء: حكم بانه لا يعتق، [لان العتق اضرار باهل الديون.
 ومن نوادر المذهب ان يملك الحر من يعتق] عليه، ثم لا يعتق، ولكن ليس بمستنكر، فانه لو نجز العتق لم ينفذ عتقه، وهو من اهل العتق، والعتق المستفاد من الاب بالملك، [كالعتق الحاصل في الرقبة الاجنبية] بالاعتاق، فاذا تلفظ بالاعتاق ولم يحصل به العتق جاز ان يملك اباه ولا يحصل فيه العتق.
 ونظير هذا ما قال الشافعي  رحمه الله  في السراية، وذلك ان الرجل اذا ملك بعض من يعتق عليه فلابد من تسرية العتق علي الموسر، ثم مع هذا لو اوصي لصبي ببعض من يعتق عليه، فقبل القيم الوصية، فقد قال الشافعي  رحمه الله في احد القولين.: "دخل ذلك الشقص في ملك الصبي الموسر ولا يسري عليه العتق في الباقي".



 فكذلك يجوز ان يدخل في ملك الرجل ابوه او ابنه ولا يحكم بعتقه عليه.
 وفي مسالة الصبي قول اخر: ان القيم لو قبل لم يصح قبوله، فعلي هذا القول لا يصح شراء المريض المديون في مرض موته، لان القياس ان يعتق عليه لو صح الشراء، ولو اعتقناه عليه ادي ذلك الي الاجحاف بالغرماء.



  AUTO كتاب الولاء

  AUTO مسالة ()

 : المملوكة اذا كانت تحت مملوك، فحبلت منه فاعتقها سيدها وهي حبلي، ثم عتق زوجها المملوك، فولاء هذا الولد لمالكه لا ينجر الي مالكه. واذا ولدت له بعد ذلك اولادا، فولاءهم لمالك زوجها المملوك. وكذلك كل معتقة من مملوك.
 والفرق بين الولدين: ان الولد الذي كان في البطن عند اعتاق الام ثبت الولاء عليه مباشرة؛ لان العتق وان لاقي الام، فهو في الولد، كالعتق في الام.
 الا تري ان الولد كان رقيقا في اصل الخلقة، وكل نسمة مسها الرق، ثم عتقت، فولاءها لا ينجر.
 فاما الولد الثاني والثالث فانه خلق يوم خلق حرا لم يثبت عليه لاحد رق، 
 وكيف يمسه الرق والام قد عتقت قبل علوقها به، فيكون ولاء هءلاء الاولاد لموالي الاب مملوكا، واذا اعتق الاب انجر ولاءهم الي موالي الاب، فصار لهم بعدما كان لموالي الام.

  AUTO مسالة ()

 : الولاء اذا ثبت لموالي الام علي اولاد المعتقة من مملوك، ثم عتق المملوك / (/ ا) انجر الولاء الي مولاه.
 ولو عتق اب المملوك لم ينجر الولاء عند بعض اصحابنا، وان كان الجد ينزل منزلة الاب في التزويج اذا كان الاب مملوكا، وفي الميراث وغيره. وانما لم ينزل منزلة الاب في هذه المسالة؛ لان الولاء متي ما انتقل من 
 موالي الام الي موالي الاب، فموضوعه ومقتضاه الاستقرار، ولا يمكننا الحكم بالاستقرار والاب مملوك (لانه اذا اعتق استحال ان لا ينجر الولاء من موالي الجد الي موالي الاب؛ فلذلك حكمنا في الاصل بانه بقي في موالي الام الي ان يتفق عتق الاب، فحينءذ ينجر الي موالي الاب.



  AUTO كتاب التدبير

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لمملوكه: ان شءت فانت حر متي مت، فشاء في المجلس صار مدبرا؛ لوجود الصفة.
 ولو قال: اذا مت فانت حر ان شءت، او انت حر اذا مت ان شءت فقال: شءت لم يصر مدبرا ولم يعتق بموت السيد.
 الفرق بين اللفظين: انه اذا قال: ان شءت فانت حر متي مت، فمقتضي هذا اللفظ استعجال المشيءة في زمان الجواب علي عادة المحاورة، فاذا حصلت المشيءة في المجلس بقي العتق معلقا بالموت وحده، وهذه حقيقة التدبير، ولا يضر ان يتقدم وصف.
 الا تري ان الرجل اذا قال لمملوكه: ان دخل فلان هذه الدار فانت حر اذا مت، فالدخول صفة متقدمة، ولا بد من وجودها، ولكن اذا وجد الدخول، تم التدبير؛  لان العتق عقيب الدخول يصير معلقا بالموت وحده، وليس كالمسالة الاخري وهي: اذا قال: اذا مت فانت حر ان شءت؛ لان هذا الكلام كلام محتمل، فيحتمل انه اراد مشيءة في المجلس، ويحتمل انه اراد مشيءة بعد الموت، والتدبير شرطه ان لا يتردد العتق بين الاحتمالين والوصفين. ثم ان اراد هذا المملوك حصول الحرية، فسبيله وحيلته جمع المشيءتين: مشيءة في المجلس ومشيءة بعد الموت، فاذا فعلهما، وثلثه يحتمله حكمنا بحريته.



  AUTO مسالة ()

 : اذا دبر الرجل جاريته تدبيرا صحيحا، فقد قال الشافعي  رحمه الله: ان التدبير كالوصية، وجعله في القول الثاني: انه كالتعليق.
 فاذا جعلناه كالوصية، فكل معني كان في الوصية رجوعا كان في التدبير رجوعا الا في مسالة واحدة وهي: الاستيلاد، فانه رجوع عن الوصية وليس برجوع عن التدبير.
 والفرق بينهما: / (/ ب) ان مقتضي الوصية تسليم الموصي به عقيب الموت، وذلك يمنع تسليم الوصية؛ فلهذا جعلنا الاستيلاد رجوعا عن الوصية وجعلنا الوطء مع ترك العزل رجوعا عن الوصية؛ لان كل ما لو تم منتهاه كان 
 رجوعا، فمبتداه ايضا رجوع.
 الا تري ان العرض علي البيع رجوع، كما ان البيع رجوع.
 واما التدبير، فمقتضاه العتق بعد الموت، ومقتضي الاستيلاد كذلك، بل زاد الاستيلاد تاكيدا؛ لان عتق الاستيلاد لازم لا سبيل الي ابطاله [ان اراد ابطاله، وعتق التدبير غير لازم؛ ولهذا نجد السبيل الي ابطاله].

  AUTO مسالة ()

 : المدبرة المستولدة بعد التدبير تعتق بحكم الاستيلاد، لا علي حكم التدبير وان لم يبطل التدبير، وفاءدة ذلك انها تستتبع اولادها قولا واحدا.
 والمدبرة التي تمخض تدبيرها لا تستتبع اولادها علي احد القولين.
 والمستولدة المكاتبة اذا مات سيدها عتقت علي حكم الكتابة، لا علي حكم 
 الاستيلاد، وفاءدة عتقها علي حكم الكتابة ان تستتبع اكسابها، وام الولد لا تستتبع اكسابها اذا عتقت بحال.
 والفرق بين المسالتين: ان الكتابة من جانب السيد عقد من العقود اللازمة؛ ولهذا لو اراد الرجوع والاعتراض علي الكتابة بالفسخ من غير عجز تحقق من المكاتب لم نجد سبيلا الي الفسخ، واذا مات السيد قام ولده مكانه، فموته لا يتضمن فسخ الكتابة، ويستحيل ايضا ان يتاخر عتقها عن موته وهي مستولدة، ويستحيل ايضا ان يعتق مكاتبه قبل براءة الذمة عن مال الكتابة، فصار موته سبب براءة ذمتها، وبقاء عقد الكتابة اوجب نسبة العتق الي الكتابة وان حصل بالموت.
 وعلي هذا قلنا: انه اذا قال لمكاتبه: اذا دخلت الدار فانت حر، فدخلها عتق بالكتابة، وسبب العتق الدخول؛ لان الدخول لا يقتضي فسخ الكتابة، ويقتضي العتق ضرورة، ومن ضرورة عتق المكاتب تقدم البراءة، واذا عتق 
 بتقدم البراءة عتق علي الكتابة.
 واما عقد التدبير، فليس بعقد لازم؛ ولهذا لو اراد السيد ابطاله كان له ابطاله علي القولين جميعا، بالقول علي احد القولين، وفي القول الثاني: بازالة الملك؛ ولهذا اذا استولدها، فعتقت بالموت كان جانب الاستيلاد اقوي واغلب من جانب التدبير وان كان التدبير غير باطل، والمسالة محتملة. والله اعلم.



  AUTO كتاب الكتابة

  AUTO مسالة ()

 : / (/ ا) اذا قال: كاتبتك علي دينار اخر هذا الشهر وخدمة شهر فالكتابة باطلة.
 وان قال: كاتبتك علي خدمة شهر ودينار بعد شهر، فالكتابة صحيحة.
 والفرق بين المسالتين: انه اذا قال: كاتبتك علي دينار بعد شهر وخدمة شهر بعد الدينار، فقد جعل الخدمة مضمونة في الذمة، وقد يتعذر تسليمها بالعواءق المانعة، ولا يخفي من اصل الشافعي ان الاجارة لا ترد علي منافع شهر منفصل عن وقت العقد بزمان ولو بلحظة واحدة. بخلاف ما اذا قال: كاتبتك علي خدمة شهر ودينار بعد الشهر، فالخدمة تصير حالة عليه عقيب العقد، ولا ينفصل عقد المنافع عن لفظ العقد؛ فلهذا صحت هذه الكتابة.
 فان قيل: خدمة هذا الشهر تتصل بمحل الدينار؛ لان محل الدينار عقيب 
 الشهر، والتنجيم من شرط الكتابة، وهذا كنجم واحد من جنسين، وتجنيس الاموال لا يقوم مقام التنجيم، فكانه كاتبه الي محل واحد علي وقر حنطة ودينار الشهر المذكور.
 قلنا: خدمة الشهر المذكور تصير مستحقة حالة عقيب العقد لا في اخر الشهر، ثم يشتغل في الشهر بتسليم المنافع التي حلت عليه.
 ومثاله: ان يكاتبه علي سفينة طعام بعينها، او صفتها ويجعل محل الدينار صبيحة الغد صحت الكتابة.
 وكانت علي نجمين، احدهما: الطعام، والثاني: الدينار، ومعقول انه اذا اشتغل بتسليم الطعام، فربما يستغرق بذلك الزمان الذي بين العقد وبين محل الدينار،] وربما ياتي محل الدينار [ولم يفرغ بعد من تسليم السفينة، وكذلك تسليم المنافع المذكورة في عقد الكتابة.



  AUTO مسالة ()

 : اذا قال لغلامه: انت مدبر عتق بموت سيده، وان لم ينو العتق.
 ] واذا قال: كاتبتك ولم ينو العتق [لم يعتق بالاداء حتي ينوي، او يقول: علي انك اذا اديت هذا فانت حر.
 والفرق بينهما: ان لفظ التدبير ما زال مشهورا في الاسلام والجاهلية لا يعقلون من معناه سوي الحرية، فاستغنينا عن النية، كما استغني عنها صريح الطلاق والعتاق.
 واما لفظ الكتابة فما كانوا يعرفونه قبل الاسلام وهو في الاسلام من الالفاظ التي يعرفها خصاءص المسلمين، فالتحقت بالفاظ الكناية لا تستقل بانفسها، وانما تستعمل اذا انضمت النية اليها.



  AUTO مسالة ()

 : (/ ب) اذا قال: كاتبتك علي كذا وكذا، وذكر اجلا معلوما عشر سنين علي ان تءدي في كل سنة كذا، فالكتابة باطلة.
 وان قال: علي ان تءدي في انقضاء كل سنة كذا فالكتابة جاءزة.
 والفرق بينهما: انه اذا قال: في كل سنة كذا، فجميع السنة من طريق الاحتمال صالح] لهذه اللفظة، واما اذا قال: في انقضاء كل سنة، فهذه عبارة عن خاتمة [السنة بظاهرها، فحملناها عليها، وحكمنا بصحة الكتابة.

  AUTO مسالة ()

 : الكتابة اذا كانت فاسدة، فقبض الوارث مالها بعد الموت لم يعتق المكاتب.
 ولو كانت صحيحة عتق المكاتب] بقبض الوارث، كما يعتق بقبض المورث].



 والفرق بينهما: ان الكتابة الفاسدة تقتضي تغليب الوصف الذي تعلق العتق به، ووصف العتق قوله: اذا اديت الي كذا فانت حر، وليس الوارث بالذي قال: اذا اديت الي كذا فانت حر، بخلاف الكتابة الصحيحة فان جانب المعاوضة فيها مغلب.
 فان قال قاءل: اليست الكتابة الفاسدة تقبل الفسخ] والمغلب فيها الوصف، فما الفرق بينها وبين العتق المعلق بصفة حيث [لا يقبل الفسخ؟.
 قلنا: الكتابة الفاسدة انما قبلت الفسخ لانا كنا نغلب الوصف فانها مشوبة بالمعاوضة الفاسدة؛ ولهذا تستتبع المكاتبة اكسابها واولادها، بخلاف المعتق بالصفة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق احد الابنين نصيبه من مكاتب الاب لم يقوم عليه في احد 
 القولين. واذا اعتق احد الشريكين نصيبه من العبد المشترك قومنا عليه النصف الثاني.
 والفرق بين المسالتين: ان الوارث بالاعتاق يبرء مكاتب ابيه، ويستحيل حصول العتق والكتابة باقية الا علي حكم الكتابة، واذا حصل العتق بالكتابة كان الولاء للاب؛ لان الكتابة صدرت من جهته، واذا كان الولاء له فكيف يجوز التقويم علي غيره، ولا سبيل الي التقويم علي الميت.

  AUTO مسالة ()

 : اذا عرض المكاتب النجم قبل المحل اجبرنا سيده علي القبول اذا لم يتوجه عليه مءنه فادحة في الاستعجال.
 والغريم اذا عرض علي الغريم دينه قبل محله، ولا مءنه تلزمه ففي اجباره 
 علي القبول قولان.
 والفرق بينهما: ان دين المكاتب دين يتعلق به حق العتق، وذلك مما يخشي فوته، بخلاف دين الغرماء، فانه ليس يتعلق به مثل هذا الحق المتاكد.

  AUTO مسالة ()

 : اذا عرض المكاتب النجم علي السيد، فقال: هذه العين التي تعرضها علي قد غصبتها من فلان، فقد قال الشافعي  رحمه الله: يجبر السيد علي قبضها منه، ثم يءمر بدفعها الي فلان بحكم اقراره السابق.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله في كتاب التفليس: / (/ ب) "لو ان رجلا باع من رجل نخلة، فافلس المشتري واختار الباءع عين ماله، ثم اختلف الباءع والمشتري فقال الباءع: اخترت] النخلة قبل الابار ثم ابرت النخلة فالثمرة لي، فقال المشتري: بل اخترت [بعد الابار، فالثمرة لي، فالقول قول المشتري، الا ان يقيم الباءع بينة، فان اقام شاهدين من الغرماء، او شاهدا واحدا وحلف معه قضي له بالثمرة، وان ردت شهادة الشاهد الغريم، لعداوة او فسق، او لم يشهد ولكنه اقر، ثم حلف المشتري وقضي له بالثمر، لم يعط ذلك الغريم من تلك الثمرة 
 عند المخاصمة والمضاربة شيءا؛ لانه اقر بها للباءع"، ولم يقل الشافعي انه يجبر الغريم علي قبضها في دينه، ثم يءمر بتسليمها الي الباءع بمقتضي اقراره.
 والفرق بين المسالتين: ان السيد غريم واحد ليس للمكاتب غريم سواه، فاذا امتنع عن قبض ما عرض عليه تضرر المكاتب وتاخر العتق وربما يفوت، بخلاف المفلس اذا امتنع الغريم عن قبض الثمرة لم يعجز عن دفعها الي الغريم الاخر، حتي انه لو لم يكن له الا غريم واحد كانت مسالة التفليس حينءذ، كمسالة الكتابة.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال الرجل لعبده: انت حر، ثم ادعي انه اراد حرية الاخلاق وما اراد حرية الرق فقوله مردود.
 ولو جاء المكاتب بالمال، فقبضه السيد وقال للمكاتب: انت حر، ثم بان ان المال كان مستحقه حكمنا بان المكاتب قن.



 والفرق بين المسالتين: ان قوله للعبد القن: انت حر كلام انشاء هو في الظاهر بحرية الرق، وليس هو كلاما مبنيا علي شء، وهو صريح في نفسه.
 فاما في مسالة الكتابة، فلفظه لفظ بناء، لا لفظ انشاء، فاذا بان ان مال العقد باق في ذمة المكاتب بقي رقيقا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم"، فاذا ادعي المكاتب علي سيده انك اردت انشاء عتقي بهذا اللفظ، وقال السيد: ما اردت ذلك، فالقول قول السيد مع يمينه، ويحكم بان المكاتب عبد، كما كان الي ان يءدي تمام مال الكتابة.

  AUTO مسالة ()

 : تصح كتابة نصف شخص ونصفه الثاني حر، ولا تصح كتابة نصف عبد ونصفه رقيق لمالك ثان.



 والفرق: ان الكتابة اذا وردت علي النصف والنصف الثاني حر فان المكاتب يستفيد بكتابته جميع فواءد] الكتابة.
 الا تري انه ان شاء سافر وان شاء اقام [.
 الا تري انه اذا قبض سهم الرقاب بنصفه المكاتب جاز له ان يقبض، وذلك من مقاصد الكتابة./
 فاما اذا كان نصفه الثاني مملوكا فلا يستفيد بكتابته جميع فواءد الكتابة.
 الا تري انه لو اراد السفر كان ممنوعا عنه بما بقي للشريك علي نصفه من سلطان الملك والاستخدام؛ فلذلك فصل الشافعي  رحمه الله بين المسالتين.

  AUTO مسالة ()

 : ولد المكاتب من الامة تبع له في الرق والحرية قولا واحدا، وفي ولد المكاتبة قولان:
 احدهما: انه عبد قن ولم يذكر المزني هذا القول في المختصر.
 والقول الثاني: انه تبع لها يعتق بعتقها ويرق برقها.
 والفرق بينهما في لفظ الشافعي:  رضي الله عنه قوله: "وانما فرقت بينهما؛ لان المكاتبة لا تملك ولدها، ولكن حكمه حكمها، والمكاتب يملك ولده من امته ولو كان يجري عليه رق".



 ومراده بهذا: ان المكاتبة لا تلد ولدا تملكه بحال، وامة المكاتب قد تلد ولدا يملكه المكاتب بحال، وانما امتنع الملك مطلقا في هذا الولد بالولادة بينهما وبينه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا جني اب المكاتب وهو في ملك المكاتب لم يكن له ان يفديه. ولو جني عبد مملوك له كان له فداءه.
 والفرق بينهما: انه اذا فدي اباه ، فقد صرف طاءفة من مال الكتابة الي مهلكة؛ لان اباه يعتق بعتقه ولا يجوز له بيعه، واذا فدي عبده القن، فقد صرف المال الي المال؛ لان له بعد فداءه ان يبيعه وينتفع بثمنه.
 فان قيل: فمتي يتصور اذا ان يكون ابوه في ملكه وهو اذا لم يجز له فداءه لم يجز له شراءه؟.
 قلنا: لا يجوز له شراءه، كما لا يجوز له فداءه، ولكن يتصور ان يوهب له ابوه، او يوصي له برقبته، فيقبله، ويجوز له قبوله بشرط وهو: ان يكون كسوبا، فان كان غير كسوب لم يجز له قبوله؛ لانه اذا قبله ولا كسب له التزم في مال 
 الكتابة نفقته وذلك من الضرر علي السيد.

  AUTO مسالة ()

 : يعزز المكاتب مملوكه اذا فعل ما يقتضي تعزيزه، ولا يقيم الحد عليه في الشرب وغيره، نص عليهما الشافعي رحمه الله.
 وفصل بينهما بان قال: "لان الحد لا يكون الا لحر". يشير بذلك الي ان الحرية هي العمدة في سلطان الحدود واستيفاءها، ثم من اصحابنا من اشترط مع حرية السيد عدالته بحيث يصلح للاستقضاء حتي يجوز له استيفاء الحد من المملوك، ومنهم من لم يشترط هذا الشرط واكتفي بالحرية، وكمال الملك.

  AUTO مسالة ()

 : عبد المكاتب اذا جني علي عبد اخر له فللمكاتب ان يقتص.
 ولو جني عبد اجنبي / (/ ا) (علي المكاتب عمدا، فاراد القصاص والسيد الدية، فللمكاتب القصاص فيما نص عليه الشافعي رحمه الله، وخرج الربيع فيها قولا 
 اخر: انه ليس القصاص اذا لم يرد السيد القصاص.
 الفرق بينهما: ان المكاتب لو عفي, وقد جني عبده علي عبده لم يتضمن عفوه استحقاقا يبطله القصاص, واذا كانت الجناية من اجنبي, فاستيفاء القصاص يتضمن ابطال مال لولا القصاص لثبت استحقاقه.

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق الرجل في مرض موته عبيدا اعتبرنا رقبتهم من الثلث بكل حال, فاما اذا كاتب عبيدا في مض موته بمال فالواجب ان يعتبر خروج اقل المالين من الثلث, فان كانت الرقبة اقل المالين فهي المعتبرة, وان كان مال الكتابة هو الاقل اعتبرنا خروج مال الكتابة من الثلث.
 الفرق: ان العبد القن اذا اعتقه في مرض موته, فرقبته هي المال الذي قصد ازالة الملك عنه, فلم يجز اعتبار غيره.
 فاما في الكتابة فمعقول ان مال الكتابة ان كان اكثر والرقبة اقل كان للمكاتب ان يعجز نفسه فتنفسخ الكتابة, فلا يبقي في يد الوارث سوي الرقبة, وان كان 
 مال الكتابة اقل, فللمكاتب ان يقول: لا افسخ الكتابة واءدي المال حتي اعتق علي الكتابة؛ لان الكتابة من جانب السيد لازمة؛ فلذلك قلنا: لا سبيل الي تعيين الرقبة في اعتبار الثلث او تعيين النجوم, ولكن وجب اعتبار اقلها بكل حال.

  AUTO مسالة ()

 : اذا قال السيد: ضعوا عن مكاتبي مال الكتابة ان شاء وذلك وصية, فشاء والثلث يحتمله وضعنا جميع مال الكتابة.
 وان قال: ضعوا عنه ما شاء, فشاء وضع مال الكتابة لم يوضع عنه جميعه, ولا بد من ان يستبقي بعضه.
 الفرق: انه اذا قال: ضعوا عنه ما شاء] فمن ضرورة هذا الكلام مع ذكر النجوم التبعيض, كانه قال: ما شاء [من مال الكتابة فضعوه عنه, واذا ذكر المال علي الاطلاق لم يكن فيه مع الاطلاق ما يقتضي التبعيض؛ فلذلك لم تستقل بالتبعيض.



  AUTO كتاب امهات الاولاد

  AUTO مسالة ()

 : اذا اعتق السيد ام ولده ولها اولاد من زنا, او زوج ولدتهم بعد الاستيلاد عتقت ولم يعتق الاولاد.
 واذا اعتق السيد مكاتبته ولها اولاد  وجعلناهم تبعا في الكتابة  عتقت وعتق الاولاد.
 والفرق بين المسالتين: ان اولاد المكاتبة تبع للام يعتقون بعتقها, وعتقها بالبراءة, وقد برءت باعتاقه اياها.
 الا تري ان عتق المكاتبة لو فات بموتها, او عجزها, فات عتق الاولاد, واما اولاد ام الولد, فمنزلتهم منزلتها, لا علي جهة التبعية.
 الا تري ان عتقها لو فات بان تموت رقيقة قبل موت سيدها عتق الاولاد بموت السيد, فعرفت ان ام الولد اذا عتقت بموت سيدها, فليس عتق اولادها بعتقها, وانما عتق اولادها بسبب عتقها وهو موت السيد.



 فان قيل: ما المعني الذي اوجب ان يعتق اولاد ام الولد بسبب عتق ام الولد, واولاد المكاتبة بعتق المكاتبة؟
 قلنا: انما كان كذلك؛ لان الكتابة عقد ورد عليها, والعقد بنفسه لا يعدو محله ولا ينتقل بنفسه, فلو قلنا: عتق اولاد المكاتبة بعتق المكاتبة] كنا قد حولنا العقد الي غير محله؛ فلذلك اعتقنا المكاتبة [بالعقد وجعلنا عتقها سبب عتق اولادها, وليس بمستبعد اذا استقر العقد في محله تعديته باثره.
 فاما الاستيلاد فليس بعقد, وانما هو فعل لما تحقق ثبت تسبب الولد الحر بتبعية حرية في الام, فما من ولد علقت به من بعد الا وتثبت فيه مثل تلك التبعية, فصار ولد ام الولد كام الولد حتي يعتق بما تعتق به ام الولد, وهو في حالة واحدة: بموت السيد تعتق ام الولد, واولادها لا بعتق ام الولد, والله اعلم بالصواب.



  AUTO الفهارس



  AUTO فهرس القواعد والضوابط الفقهية

 القواعد والضوابط الفقهية ... الجزء والصفحة
 الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد ... (ج ) 
 اذا اشكلت جهة الاستحلال لم تحل الاصابة ... (ج ) 
 اذا امتزج التحريم والتحليل غلبنا التحريم علي التحليل ... (ج ) 
 اذا جاء التلف في الوديعة من غير جهة المخالفة جعلنا المخالفة الموجودة كالمفقود ... (ج ) 
 اذا فات المتبوع فات التابع ... (ج ) 
 استطاعة المباشرة واستطاعة الاستنابة في الحج سواء الا في مسالتين ... (ج ) 
 الاشارة مغلبة علي العبارة ... (ج ) 
 اصل الاقارير انا نعتبر اليقين ولا نستعمل الظن ... (ج ) 
 الاصل براءة الذمة ... (ج ) 
 الاصل براءة الذمة عما وقع النزاع في وجوبه ... (ج ) 
 الاصل تحريم الابضاع ... (ج ) 
 الاصل في الحيوانات التحريم ... (ج ) 
 الاعتبار في الطهارات وافعال الصلاة بحالة الاداء لا بحالة الوجوب ... (ج ) 
 الاملاك لا تزول بمجرد النية في موضع من المواضع ... (ج ) 
 الاموال الضاءعة يقبضها القاضي حفظا لها علي اربابها ... (ج ) 
 الاولاد من جميع الحيوانات تكون ملك مالك الامهات لا ملك مالك الفحول ... (ج ) 
 الايمان في جميع الخصومات موضوعة في جانب المدعي عليه الا في القسامة ... (ج ) 
 الايمان لا تتوجه علي الوكلاء والامناء ... (ج ) 
 ان كل امراة اسلمت بعد اسلام زوجها, او معه او قبله, ثم اسلم بعدها, فماتت كانت محبوسة عليه في حق عقده, 
 القواعد والضوابط الفقهية ... الجزء والصفحة
 وكانت بمنزلة الحية الباقية ... (ج ) 
 المشركون اذا تقابضوا عقود الربا, واثمان الخمر والخنازير, ثم اسلموا وترافعوا الينا لم نتعقب ما ماضي وعقا الله عما سلف, الا في مسالة واحدة وهي التقابض في المعاملات المالية بغير رضاء ... (ج ) 
 الحدود تسقط بالشبهات بخلاف الحقوق ... (ج ) 
 الحرمة اذا تعلقت بزوال الملك ارتفعت بتجدد الملك الحيوان الذكر لا يجزء في الزكاة والماشية اناثا الا في موضع مخصوص ورد النص فيه وهو: في ثلاثين من البقر ... (ج ) 
 الذمة المشغولة يبقين لا تبرا بالشك ... (ج ) 
 السكوت قاءم مقام النطق اذا اعتبره الشرع او العرف ... (ج ) 
 السيد لا يثبت له علي عبده دين ابتداء ... (ج ) 
 السيد لا يستحق في رقبة عبده دين ... (ج ) 
 الشخص اذا فرضنا له فريضة في مسالة من المساءل ورد الاخذ ما ورد عليه الفرض الا في الاكدرية ... (ج ) 
 العادة تنزل منزلة اللفظ ... (ج ) 
 الغريم اذا فسخ البيع بسبب تفليس الغريم لم يتصور مع الفسخ مضاربة الغرماء الا في مسالة واحدة وهي السلم اذا انقطع وتعذر تسليمه وتلف راس مال السلم في يد المسلم اليه ... (ج ) 
 فروع الملك امن كانت اصوله ... (ج ) 
 الفروع تبعا للاصول ... (ج ) 
 فساد المهر لا يقدح في العقد الا في مسالة ... (ج ) 
 الفعل اقوي من القول ... (ج ) 
 القضاء بالنكول ممنوع الا في مساءل ... (ج ) 
 كل شهادة ردت للتهمة لم تقبل بعد الرد ... (ج ) 
 كل شخص توجهت عليه دعوي عقد فالقول قوله مع يمينه انه لم يعقد ذلك العقد ... (ج )  
 القواعد والضوابط الفقهية ... الجزء والصفحة
 كل شخص قطعنا له طاءفة من المال فرضا او تعصيبا لم يجز ان يبقي صفر اليدين عما قطعنا له الا في المعادة ... (ج ) 
 كل نسمة مسها الرق ثم عتقت فولاءها لا ينجز ... (ج ) 
 كل ما لو تم منتهاه كان رجوعا فمبتداه ايضا رجوع ... (ج ) , 
 كل مغصوب رده غاصبه لم يغرم مع الرد شيءا من القيمة ... (ج ) 
 كل مدين مات والدين عليه مءجل صار الدين حالا عليه ... (ج ) 
 كل من ادعي براءة ذمته بابراء او قضاء لم يقبل قوله الا ببينه كل من اشتري ملكا وكان في ذلك الملك حق شاءع لمستحق نزل المشتري مع ذلك المستحق منزلة الباءع ... (ج ) 
 كل من جمع في العقد والحد بين حرام وحلال كان العقد في الحرام باطلا وكان في الحلال قولان ... (ج ) 
 كل من ضمن شيءا باليد لم يبرا من الضمان الا بيد اخري سوي تلك اليد ... (ج ) 
 لا مدخل للقيم والابدال في الزكوات والكفارات ... (ج ) 
 لا يتوالي ضمان عقدين في شء واحد ... (ج ) 
 لا يجبر شخص علي قبول ملك شخص تبرعا الا في موضع وما يتفرع عنه ... (ج ) 
 لا يتصور حلال يحرم بالعمرة في وقت فلا تنعقد عمرة الا في مسالة ... (ج ) 
 لا يتصور العول في مسالة مشتملة علي الجد والاخوة الا في الاكدرية ... (ج ) 
 المبيع في يد المشتري مضمون بالثمن اذا كان البيع صحيحا الا في مسالة واحدة ... (ج ) 
 متي ما اقر الوكيل بما يتضمن عزله عن الوكالة كان اقراره مقبولا علي نفسه في ابطال وكالته وان لم يكن مقبولا علي غيره ... (ج ) 
 مجلس العقد كحال العقد ... (ج ) 
 المماثلة المجهولة كالمفاضلة المعلومة ... (ج ) , 
 من اقر باشر عقدا ثم كذب نفسه كان قوله الاول مقبولا وقوله الثاني مردودا ... (ج )  
 القواعد والضوابط الفقهية ... الجزء والصفحة
 من ضيق الامر علي نفسه ضاق عليه بتضييقه ... (ج ) 
 من كان مدعيا تقبل البينة منه اذا اقامها واليمين لا تقبل منه الا في بعض المساءل المخصوصة ... (ج ) 
 من لزمته نفقته لزمته فطرته ومن لا فلا ... (ج ) , 
 من ملك مالا في ذمة نفسه فمقتضي الملك براءة الذمة ... (ج ) 
 الميراث يجري في بعض الحقوق المالية, كما يجري في نفس المال ... (ج ) , 
 الهواء في الارض والبناء تابع لاصله ... (ج ) 
 الولد في الرق والحرية تبع للام الا في مسالتين ... (ج ) 
 اليد اذا اتصفت بصفة الخيانة في الابتداء استحال ان تنقلب الي صفة الامانة في الانتهاء ... (ج ) 
 يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ... (ج ) 
 اليقين لا يترك بالشك ... (ج ) 
 اليمين في الخصومات موضوعة مع الظاهر في جانب من كان الظاهر معه ... (ج ) 



  AUTO فهرس القواعد الاصولية

 الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد ... (ج ) 
 اذا زالت العلة زال المعلول ... (ج ) 
 استصحاب الاصل السابق ... (ج ) 
 قضاء القاضي لا يحيل الامور عما هي عليه عند الله تعالي ... (ج ) 
 كل اثبات يتضمن نفيا فهو عين التنافي ... (ج ) 
 لا يوضع الاجتهاد في مقابلة النص ... (ج )   
 ليس علي المجتهد تعيين ما عند الله وانما عليه ما اداه اجتهاده اليه ... (ج ) 



  CHECK فهرس الاجماعات

 فهرس الاحكام المجتمع عليها
 اجمع العلماء علي جواز المضاربة ... (ج )   
 اجمع العلماء علي ان اولاد اليهود والنصاري والمجوس غير مرتدين ولكنهم كفار اصليون ... (ج ) 
 اجمع العلماء علي ان البغل لا سهم له ... (ج ) 
 اجمع العلماء علي ان الطهر لا ينقص عن خمسة عشر يوما ... (ج ) 
 اجمع العلماء علي ان الزكاة اذا وجبت فتلف المال قبل امكان الاداء سقطت الزكاة ... (ج ) 
 اجمع العلماء علي ان العين في مال الزكاة غير خالية عن الحق ... (ج ) 
 اذا ارسل كلبه علي ظبية معينة فعدل الي اخري فقتلها كان حلالا اجماعا ... (ج ) 
 اذا اشتري الرجل زوجته صح الشراء بالاجماع ... (ج ) 
 الاصابة بالشبهة حرام بالاجماع ... (ج ) 
 الجلحاء تجزء في الاضحية بالاجماع ... (ج ) 
 الصبي اذا كان له اب واخ فالولاية للاب بالاجماع ... (ج ) 
 الصبي اذا كان له جد وام فالولاية للجد بالاجماع ... (ج ) 
 العقد بعد الطلقة الصغري حلال بالاجماع في غير المدخول بها وفي الدخول بها بعد انقضاء عدتها ... (ج ) 
 اقرار العبد بالسرقة مقبول في حكم القطع اجماعا ... (ج ) 
 لا يعمل بالاستثناء حتي يتصل باول الكلام بالاجماع ... (ج ) 
 من باع جارية حاملا دخل الولد في البيع اجماعا ... (ج ) 



  AUTO فهرس المراجع والمصادر

  AUTO اولا المطبوعات

 :
   القران الكريم.
   اثار البلاد واخبار العباد: تاليف زكريا بن محمد القزويني, دار صادر, بيروت.
   الاختيارات الفقهية: من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية, اختارها الشيخ علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عباس البعلي الدمشقي المتوفي سنة ( ه) الناشر, مكتبة الرياض الحديثة.
   الاجماع لابن منذر: لمحمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري المتوفي سنة ( ه) , تحقيق ودراسة الدكتور فءاد عبد المنعم احمد, مطبعة دار الدعوة, قطر.
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف: تاليف علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي, تحقيق محمد حامد الفقي, مطبعة دار احياء التراث العربي, بيروت, الطبعة الثانية سنة ( ه).
   احكام القران: للامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه) طبع سنة ( ه) بمطبعة دار الكتب العلمية, بيروت.
   احكام القران: لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي, المتوفي سنة ( ه) تحقيق علي محمد البجاوي, دار المعرفة, بيروت, لبنان.
   الاحكام السلطانية: لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري الشافعي المتوفي ( ه) , دار الكتب العلمية, بيروت, لبنان.
   الانساب: لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني, المتوفي سنة ( ه) , مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية, الهند, الطبعة الاولي, سنة  ه.
   الاحكام في اصول الاحكام: لسيف الدين ابي الحسن علي بن ابي علي الامدي, طبع سنة ( ه) بمطبعة دار الكتب العلمية, بيروت.



   الاعلام: لخير الدين الزركلي, دار العلم للملايين, الطبعة الخامسة سنة  م.
   اختلاف الفقهاء: للامام ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي المتوفي ( ه) تحقيق الدكتور محمد صغير حسن المعصومي, طبع بمعهد الابحاث الاسلامية, اسلام اباد, باكستان ( ه).
   ارشاد الفحول: تاليف محمد بن علي بن محمد الشوكاني, مطبعة دار الفكر, بيروت.
   ادب القاضي: لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري الشافعي المتوفي ( ه) , تحقيق محيي هلال السرحان, مطبعة الارشاد, بغداد ( ه).
   ادب القاضي: لابي العباس احمد بن احمد الطبري المعروف بابن القاص المتوفي ( ه) , تحقيق الدكتور حسين خلف الجبوري, مكتبة الصديق الطاءف, الطيعة الاولي ( ه).
   ادب القضاء: تاليف القاضي شهاب الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله, الهنداني الحموي المعروف بابن ابي الدم الشافعي, تحقيق الدكتور محيي هلال السرحان, مطبعة الارشاد ببغداد, الطبعة الاولي ( ه).
   الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني: تاليف ابي عمرو يوسف بن عبد الله القرطبي المتوفي ( ه) , تحقيق الدكتور عبد الله مرحول السوالمه, دار ابن تيمية الطبعة الاولي ( ه).
   الاستغناء في الفرق والاستثناء: تاليف محمد بن ابي بكر سليمان البكري, تحقيق سعود بن مسعد الثبيتي, مركز احياء التراث الاسلامي, مكة المكرمة.
   الاستيعاب: لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي المتوفي سنة ( ه) , مطبعة دار العلوم الحديثة, الطبعة الاولي ( ه) , مكة المكرمة.
   اسد الغابة في تمييز الصحابة: لعز الدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد الشيباني المعروف بابن الاثير, مطبعة دار احياء التراث العربي, بيروت.



   الاشباه والنظاءر: لابي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن تمام السبكي, المتوفي ( ه) , تحقيق عبد الفتاح ابو عينين, رسالة مطبوعة علي الاستنسل, ولدي منه نسخة.
   الاشباه والنظاءر: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه) , مطبعة دار الكتب العلمية, بيروت.
   الاشباه والنظاءر: لمحمد بن عمر بن مكي بن المرحل المعروف بابن الوكيل, تحقيق عادل بن عبد الله الشويخ واحمد بن محمد العتقري, رسالة لنيل درجة الماجستير مطبوعة علي الاستنسل.
   الاشراف علي مذاهب العلماء: لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري, المتوفي سنة ( ه) , المجلد الرابع, تحقيق ابي حماد صغير احمد محمد حنيف, دار طيبة, الرياض, الطبعة الاولي.
   الاشراف علي مساءل الخلاف: للقاضي عبد الوهاب بن علي نصر البغدادي المالكي, المتوفي ( ه) مطبعة الارادة.
   الاصابة: لابن حجر العسقلاني, المتوفي سنة ( ه) , مطبعة دار العلوم الحديثة, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   اعلام الساجد باحكام المساجد: لمحمد بن عبد الله الزركشي, المتوفي ( ه) , تحقيق ابي الوفاء مصطفي المراغي, الطبعة الثانية, مطابع الاهرام التجارية القاهرة ( ه).
   اعلام الموقعين: لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد, المكتبة العصرية صيدا بيروت ( ه).
   الام: للامام الشافعي, مطبعة دار المعرفة, بيروت, الطبعة الثانية سنة ( ه).
   انيس الفقهاء: للقاسم القوني, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق الدكتور احمد بن عبد الرزاق الكبيسي, الطبعة الاولي ( ه) , الناشر دار الوفاء جدة.
   ايضاح المشكل من احكام الخنثي: لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي, رسالة تقدم بها ابراهيم بن عبد العزيز الغصن لنيل درجة الماجستير, مطبوعة علي الاستنسل.



   الايضاح في المناسك: للشيخ محيي الدين النوري, دار الكتب العلمية, بيروت, لبنان, الطبعة الاولي ( م).
   الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان: لابي العباس نجم الدين بن الرفعة المتوفي سنة ( ه) , تحقق الدكتور محمد احمد اسماعيل الخاروق, دار الفكر دمشق ( ه).
   بلغة السالك: لاحمد بن محمد الصاوي المالكي, مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر, الطبعة الاخيرة سنة ( ه).
   بداءع الصناءع: للامام علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي, المتوفي سنة ( ه) , الناشر دار الكتاب العربي, بيروت, الطبعة الثانية ( ه).
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد: لمحمد بن احمد بن رشد القرطبي, المتوفي سنة ( ه) , مطبعة دار المعرفة, الطبعة الخامسة ( ه).
   البداية والنهاية: للحافظ بن كثير الدمشقي, المتوفي سنة ( ه) , مطبعة دار الكتب العلمية ببيروت, الطبعة الرابعة ( ه).
   البحر الراءق: لزين الدين بن نجيم الحنفي, مطبعة دار المعرفة للطباعة والنشر, بيروت, الطبعة الثانية.
   تاج العروس من جواهر القاموس: تاليف محمد مرتضي الزبيدي الحنفي, المطبعة الخيرية, مصر, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   تاريخ العلماء النحويين: للقاضي ابي المحاسن المفضل بن محمد المعري المتوفي سنة ( ه) تحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو.
   تاريخ بغداد: للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي, الناشر دار الكتاب العربي, بيروت.
   التبصرة: تاليف ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني, مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم () فقه شافعي.
   تحرير الفاظ التنبية: لمحيي الدين بن شرف النووي, تحقيق عبد الغني الدقر, دار القلم, دمشق, الطبعة الاولي ( ه).
   تحفة المحتاج: لابن حجر الهيثمي, دار صادر, بيروت.



   تخريج الفروع علي الاصول: للامام شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق الدكتور محمد اديب صالح, طبع مءسسة الرسالة بيروت, لبنان, الطبعة ... الثالثةسنة ( ه).
   تكملة شرح المهذب: لتقي الدين ابي الحسن علي بن عبد القاضي السبكي, ولمحمد بن نجيب ... المطيعي, طبع مع المجموع بدار الفكر.
   تصحيح الفروع: تاليف علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي المتوفي سنة ( ه) ... طبع بهامش الفروع بمطبعة عالم الكتب, بيروت الطبعة الثالثة سنة ( ه).
   التهذيب: للامام الحسين بن مسعود البغوي, مخطوط مصور في معهد المخطوطات العربية ... بمصر تحت رقم () فقه شافعي.
   التعريفات: لعلي بن محمد الجرجاني, مطبعة دار الكتب العلمية, بيروت، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   تغليق التعليق علي صحيح البخاري: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني, تحقيق ... سعيد عبد الرحمن القرقي, المكتب الاسلامي, بيروت لبنان, الطبعة الاولي ( ه).
   التفريغ: لابي القاسم عبيد الله بن الحسين بن الحسن بن الجلاب البصري, المتوفي سنة ... ( ه) تحقيق الدكتور حسين بن سالم الدهمان, دار الغرب الاسلامي، بيروت, لبنان ... الطبعة الاولي ( ه).
   تلخيص الحبير: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني, المتوفي سنة ( ه) تحقيق عبدالله ... هاشم, مطبعة دار المعرفة, بيروت.
   التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول: لجمال الدين ابي محمد عبد الرحيم بن الحسن ... الاسنوي المتوفي سنة ( ه) , تحقيق محمد حسن هيتو, مطبعة مءسسة الرسالة, بيروت ... الطبعة الثانية سنة ( ه).
   التنبيه: لابي اسحق ابراهيم بن علي يوسف الشيرازي, المتوفي سنة ( ه) , مطبعة عالم الكتب, بيروت، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   تهذيب الاسماء واللغات: لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي, المتوفي سنة ( ه) , ... مطبعة دار الكتب العلمية، بيروت.



   تهذيب التهذيب: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني, المتوفي سنة ( ه) طبع بمطبعة ... مجلس داءرة المعارف النظامية بالهند سنة ( ه).
   الجامع لاحكام القران: لابي عبدالله محمد بن احمد الانصاري القرطبي, دار الكتب العلمية, بيروت لبنان, الطبعة الاولي ( ه).
   حاشية ابن عابدين: لمحمد امين الشهير بابن عابدين, طبع في دار احياء التراث العربي, بيروت, الطبعة الثانية ( ه).
   حاشية الجرجاني علي شرح القاضي عضد الملة والدين: للمحقق السيد الشريف الجرجاني, المتوفي سنة ( ه).
   خاشية الشرواني علي تحفة المحتاج: تاليف عبد الحميد الشرواني، طبع بحاشية تحفه المحتاج في دار صادر, بيروت.
   حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: لمحمد عرفه الدسوقي, طبع بمطبعة دار الكتب، بيروت.
   حاشية الروض المربع: لعبد الرحمن بن محمد بن قاسم بساط, بيروت، الطبعة الثانية سنة ( ه).
   حاشية العدوي: لعلي العدوي, درا صادر، بيروت.
   حاشية العطار شرح المحلي لجمع الجوامع : لحسن العطار، دار الكتب العلمية, بيروت.
   الحاوي:
 ا) للقاضي ابي الحسن علي بن محمد الماوردي المتوفي سنة ( ه)
 ب) كتاب الحدود, تحقيق ابراهيم بن علي صندقجي, رسالة دكتوراه مطبوعة علي الاستنسل.
 ج) كتاب حكم المرتد, تحقيق الدكتور ابراهيم بن علي صندقجي, مطبعة المدني, مصر الطبعة الاولي ( ه).
 د) كتاب الزكاة, تحقيق ياسين ناصر محمود الخطيب، رسالة دكتوراه مطبوعة عاي الاستنسل.
 ه) كتاب قتال اهل البغي, تحقيق الدكتور ابراهيم بن علي صندقجي مطبعة المدني مصر الطبعة الاولي ( ه).



 و) كتاب المضاربة, تحقيق عبد الوهاب السيد حواس، دار الانصار، مصر.
   الحضارة الاسلامية في القرن الرابع: تاليف ادم منز, نقله الي العربية محمد عبد الهادي ابو ... ريدة، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الرابعة سنة ( ه).
   حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء: لسيف الدين ابي بكر محمد بن احمد الشاشي القفال, ... تحقيق الدكتور ياسين احمد بن ابراهيم ولادكه, مكتبو الرسالة عمان، الطبعة الاولي سنة ( م).
   حلية الفقهاء: لابي الحسين احمد بن فارس الرازي, المتوفي سنة ( ه) تحقيق د/ عبدالله عبد ... المحسن التركي, الشركة المتحدة للتوزيع, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   الخرشي علي مختصر خليل: لمحمد الخرشي المالكي, دار صادر, بيروت.
   خبايا الزوايا: لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي, تحقيق عبد القادر عبدالله العاني, مطابع ... مقهوي الكويت الطبعة الاولي سنة ( ه).
   خطط الشام: لمحمد كرد علي, دار العلم للملايين، بيروت الطبعة الثانية سنة ( ه).
   دول الاسلام: للحافظ شمس الدين الذهبي, المتوفي سنة ( ه). تحقيق فهيم محمد شلتوت, ... ومحمد مصطفي ابراهيم, الهيءة المصرية للكتاب ( ذ  م).
   الدرة المضيءة فيما وقع فيه الخلاف بين الشافعية والحنفية: لامام الحرمين ابي المعالي عبد ... الملك بن عبدالله الجويني المتوفي سنة ( ه) , تحقيق الدكتور عبد العظيم الديب, دار احياء ... التراث الاسلامي, قطر, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   رءوس المساءل: للعلامة جار الله ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري, المتوفي سنة ( ه) , ... تحقيق عبدالله نذير احمد, دار البشاءر الاسلامية بيروت، لبنان, الطبعة الاولي ( ه).
   رسالة في الدماء الطبيعية: تاليف الشيخ محمد الصالح العثيمين, الشركة الحديثة للطباعة, جدة, ... الطبعة الثانية سنة ( ه).



   روضة الناظر وجنة المناظر: للامام موفق الدين عبدالله بن احمد بن قدامة, المطبعة السلفية, ... الطبعة الخامسة ( ه).
   الرسالة: للامام محمد بن ادريس الشافعي, تحقيق احمد شاكر.
   الروض المربع مع حاشية ابن قاسم: لعبد الرحمن بن محمد بن قاسم بساط, بيروت, الطبعة ... الثانية ( ه).
   روضة الطالبين: للامام ابي زكريا يحي بن شرف النووي, المتوفي سنة ( ه) , المكتب ... الاسلامي.
   الزاهر في غريب الفاظ الشافعي: لابي منصور الازهري, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق الدكتور ... محمد جبر الالفي, المطبعة العصرية الكويت, الطبعة الاولي ( ه).
   سير اعلام النبلاء: لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي, المتوفي سنة ( ه) مءسسة الرسالة, ... بيروت, الطبعة الاولي ( ه).
   السيرة النبوية: لمحمد بن عبد الملك بن هشام, المتوفي سنة ( ه) دار الجيل, بيروت ... سنة ( م).
   السقاية المرضية في اسامي الكتب الفقهية: جمع الفقير لرضا ربه الغني محمد محفوظ بن عبدالله ... الترمسي, المطبعة الميرية, مكة ( ه).
   سنن ابن ماجه: للحافظ ابي عبدالله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجه, المتوفي سنة ( ه) , ... تحقيق محمد فءاد عبد الباقي, دار الفكر.
   سنن ابي داود: لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق عزت ... عبيد الدعاس, وعادل السيد, دار الحديث الطبعة الاولي ( ه).
   سنن الترمذي: لابي عيسي محمد بن عيسي بن سودة, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق احمد محمد ... شاكر, دار الكتب العلمية، بيروت, لبنان.
   سنن الدارقطني: لعلي بن عمر الدارقطني, المتوفي سنة ( ه) ,مطبعة فالكن لاهور, باكستان.
   السنن الكبري: لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي, المتوفي سنة ( ه) , مطبعة ... مجلس داءرة المعارف النظامية بالهند, الطبعة الاولي سنة ( ه).



   سنن النساءي: لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي, مكتب التربية العربي لدول ... الخليج, الطبعة الاولي ( ه).
   شذرات الذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي, المتوفي سنة ( ه) , دار السيرة, ... بيروت الطبعة الثانية ( ه).
   شرح ابن عقيل: لبهاء الدين عبدالله بن عقيل الهنداني, المتوفي سنة ( ه) , الطبعة الرابعة ... عشرة سنة ( ه) , مطبعة السعادة.
   شرح صحيح مسلم: للامام محيي الدين ابي زكريا بن شرف النووي, المتوفي سنة ( ه) دار ... الفكر, بيروت، الطبعة الاولي ( ه).
   شرح العناية علي الهداية: لمحمد بن محمود البابرتي, المتوفي سنة ( ه) , مطبعة مصطفي البابي ... الحلبي, مصر, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   شرح فتح القدير: للامام كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي المعروف بابن الهمام ... الحنفي المتوفي ( ه) شركة مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر, الطبعة الاولي ( ه).
   شرح تنقيح الفصول: لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة ( ه) ,
 دار الفكر, القاهرة الطبعة الاولي ( ه).
   شرح القواعد الفقهية: لاحمد الزرقاء، الطبعة الاولي سنة ( ه).
   الشرح الصغير للدردير: لاحمد بن محمد بن احمد الدردير, مطبعة مصطفي البابي الحلبي, مصر ... الطبعة الاخيرة ( ه).
   الشرح الكبير: لابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي, المتوفي سنة ( ه) دار الفكر.
   شرح الكوكب المنير: لمحمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي المعروف بابن النجار, ... المتوفي سنة ( ه) , تحقيق د. محمد الزحيلي ود./ نزيه حماد, دار الفكر، دمشق ( ه).
   صحيح البخاري: للامام ابي عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، المتوفي ... سنة ( ه) , عالم الكتب، بيروت.
   صحيح مسلم: للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، المتوفي سنة ( ه) , تحقيق ... محمد فءاد عبد الباقي, دار احياء التراث العربي, 
   الصحاح: لاسماعيل بن حماد الجوهري, تحقيق احمد عبد الغفور عطار, دار العلم للملايين, بيرت
 الطبعة الثالثة ( ه).
   صحيح ابن خزيمة: لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة, المتوفي سنة ( ه) تحقيق د/ ... محمد مصطفي الاعظمي, شركة الطباعة العربية السعودية المحدودة, الرياض, الطبعة ... الثانية ( ه).
   طبقات الشافعية: لابي بكر بن احمد بن قاضي شبة المتوفي سنة ( ه) تحقيق د./ الحافظ ... عبد العليم خان, مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية, الهند الطبعة الاولي ( ه).
   طبقات الشافعية: لابي بكر بن هداية الله الحسيني, المتوفي سنة ( ه) تحقيق عادل ... نونهض, دار الافاق الجديدة, بيروت، الطبعة الاولي ( م).
   طبقات الشافعية: لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي, والمتوفي سنة ( ه) , تحقيق عبد الله ... الجبوري, دار العلوم للطباعة والنشر, الرياض ( ه).
   طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين ابي نصر عبد الواب بن علي السبكي المتوفي سنة ( ه) , تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو, محمود محمد الطناجي, مطبعة عيسي البابي ... الحلبي, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   طبقات المفسرين: لشمس الدين محمد بن علي الداوودي, المتوفي سنة ( ه) دار الكتب ... العلمية بيروت، الطبعة الاولي ( ه).
   طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي, المتوفي سنة ( ه) تحقيق احسان عباس, دار الراءد ... العربي, بيروت, الطبعة الثانية ( ه).
   غاية القصوي: لعبدالله بن عمر البيضاوي, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق علي محيي الدين القره داغي, دار الاصلاح للطبع والنشر والتوزيع الدمام.
   غريب الحديث للحربي: للامام ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي المتوفي سنة ( ه) , تحقيق سليمان بن ابراهيم العايد, دار المدني, جدة, الطبعة الاولي ( ه).



   غريب الحديث للخطابي: للامام ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطاب البستي, ... المتوفي سنة ( ه) , تحقيق عبد الكريم ابراهيم الغرباوي, دار الفكر دمشق ( ه).
   فتاوي قاضي خان: تاليف الامام فخر الدين حسن بن منصور الاوزجنيدي الفرنماني ... الحنفي, المتوفي ( ه) , مطبوعة بهامش الفتاوي الخانية, دار احياء التراث العربي، ... بيروت, لبنان الطبعة الثالثة ( ه).
   فتاوي ومساءل ابن الصلاح: لشيخ الاسلام تقي الدين ابي عمرو عثمان ابن المفتي ... صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان الكردي, تحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي, ... دار المعرفة، بيروت، لبنان.
   الفتاوي الهندية: تاليف مجموعة من علماء الهند برءاسة الشيخ نظام, دار احياء التراث ... العربي, بيروت, الطبعة الثالثة ( ه).
   فتاوي ابن تيمية: لتقي الدين احمد بن تيمية, طبع دار الافتاء، الرياض.
   الفتاوي الخانية: لفخر الدين حسن بن منصور الفرغاني, المتوفي سنة ( ه) دار احياء ... التراث العربي, بيروت, الطبعة الثالثة ( ه).
   فتاوي النووي: للامام ابي زكريا محي الدين بن شرف النووي، دار الكتب العلمية، بيروت ... الطبعة الاولي سنة ( ه).
   فتح الباري: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق محمد فءاد ... عبد الباقي ومحب الدين الخطيب, دار المعرفة, بيروت لبنان.
   فتح القدير: لمحمد بن علي الشوكاني, المتوفي سنة ( ه) , دار الفكر للطباعة والنشر ... والتوزيع.
   الفروع: لابي عبدالله محمد بن مفلح, المتوفي سنة ( ه) , عالم الكتب, بيروت الطبعة ... الثالثة ( ه).
   الفروق: لابي عبدالله بن محمد بن عبدالله السامري, المعروف بابن سنيته, المتوفي سنة ( ه) , رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير تقدم بها محمد بن ابراهيم اليحيي, ... مطبوعة علي الاستنسل.
   الفروق: لعبد بن محمد الحسين الكرابيسي, تحقيق د/ محمد طموم شركة المطبعة العصرية, الكويت, الطبعة الاولي سنة ( ه).



   فقه الامام ابي ثور: لابراهيم بن خالد بن ابي اليمان البغدادي, المتوفي ( ه) , تاليف ... سعدي حسين علي جبر, مءسسة الرسالة  بيروت, لبنان الطبعة الاولي ( ه).
   فقه اللغة: لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي المتوفي سنة ( ه) دار ... مكتبة الحياة, بيروت، لبنان.
   الفهرست: لمحمد بن اسحق النديم, دار المعرفة, بيروت.
   القاموس المحيط: لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي, دار الفكر، بيروت
   قليوبي وعميرة: حاشيتا الامامين الشيخ شهاب الدين القليوبي, الشيخ عميرة علي شرح ... المحلي, مطبعة عيسي البابي الحلبي، مصر.
   القواعد: لابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد المقري, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق احمد ... عبدالله حميد, مركز احياء التراث الاسلامي, مكة المكرمة.
   القواعد: لابي بكر بن محمد بن عبد المءمن المعروف تقي الدين الحصني, المتوفي سنة ( ه) , ... تحقيق عبد الرحمن بن عبدالله الشعرن, وجبريل بن محمد حسن بصيلي, رسالة مقدمة لنيل ... درجة الماجستير, مطبوعة علي الاستنسل.
   قواعد الاحكام في مصالح الامام: لسلطان العلماء ابي محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد ... السلام السلمي, المتوفي سنة ( ه) , دار الكتب العلمية, بيروت, لبنان.
   الكافي: لشيخ الاسلام ابي محمد موفق الدين بن عبدالله بن قدامه, تحقيق زهير الشاويش, ... المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية.
   الكافي: تاليف ابي عمر يوسف بن عبدالله بن عبد البر, تحقيق محمد محمد احيد الموريتاني, ... مكتبة الرياض الحديثة, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   كشاف القتاع: تاليف منصور بن يونس البهوتي, مكتبة النصر الحديثة, الرياض.



   كشف الظنون: لمصطفي افندي المعروف بحاجي خليفة, دار الفكر ( ه).
   كفاية الاخيار: للامام تقي الدين ابي بكر بن محمد الحصني من علماء القرن التاسع الهجري, ... دار المعرفة بيروت, لبنان, الطبعة الثانية
   لسان العرب: للعلامة ابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم امين منظور الافريقي المصري, ... دار صادر بيروت, لبنان.
   اللباب في الجمع بين السنة والكتاب: لابي محمد بن زكريا المتبجي, المتوفي سنة ( ه) ... تحقيق د/ محمد فضل المراد, دار الشروق, جدة, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   المبسوط: لشمس الدين السرخسي, دار المعرفة للطباعة والنشر, بيروت، الطبعة الثالثة ( ه).
   مجالس العلماء: للزجاجي, تحقيق عبد السلام هارون, الكويت ( م).
   المجموع: لابي زكريا محي الدين بن شرف النووي, دار الفكر.
   المحصول: لفخر الدين محمد بن عمر الرازي, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق طه جابر العلواني, ... جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الطبعة الاولي ( ه).
   المحلي: لابي علي بن احمد بن حزم, المتوفي سنة  ه, دار الفكر.
   مختصر الطحاوي: لابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي الحنفي, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق ... ابو الوفاء الافغاني, مكتبة ابن تيمية,
   مختصر المزني: لابي ابراهيم اسماعيل بن يحي المزني, دار المعرفة, بيروت.
   مختصر قواعد العلاءي وكلام الاسنوي: لابي الثنا نور الدين محمود بن احمد الحموي المعروف ... ابن خطيب الدهشة, تحقيق الدكتور مصطفي محمود النجويني, اللجنة الوطنية العراقية.
   مختصر البويطي: لابي يعقوب يوسف بن يحي البويطي, مخطوط, مصور بمعهد المخطوطات ... العربية برقم () فقه الشافعي.
   المدونة الكبري: للامام مالك بن انس, مطبعة السعادة بمصر, الطبعة الاولي سنة ( ه).



   المدخل الي مذهب الامام احمد: تاليف العلامة عبد القادر بن بدران الدمشقي مءسسة الرسالة, بيروت، الطبعة الثانية ( ه).
   مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق علي محمد البجاوي, دار المعرفة، بيروت, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   المساعد علي تسهيل الفواءد: للامام بهاء الدين بن عقيل, تحقيق الدكتور محمد كامل بركات, ... دار المدني, جدة ( ه).
   المستصفي: لحجة الاسلام ابي حمد الغزالي, دار احياء التراث العربي, بيروت.
   المستدرك: للحافظ ابي عبد الله محمد المعروف بالحاكم النيسابوري, دار الفكر، بيروت.
   المسند: تاليف الامام احمد بن حنبل, دار الدعوة ( ه).
   المسودة في اصول الفقه: لمجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبدالله ابن الخضر, واخرين ... من ال تيمية, مطبعة المدني, مصر ( م).
   مسند الامام الشافعي: للامام محمد بن ادريس الشافعي, طبع بهامش الام بدار المعرفة, ... بيروت.
   المصباح المنير: لمحمد بن محمد علي الفيومي, المتوفي سنة ( ه) , المكتبة العلمية، بيروت.
   المصنف لابن ابي شيبة: تحقيق عبد الخالق الافغاني, الهند, الدار السلفية سنة ( ه).
   مطالع الدقاءق في تحديد الجوامع والفوارق: لابي محمد عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق نصر فريد, مطبوع علي الاستنسل.
   معالم السنن: لمحمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي, المتوفي سنة ( ه) , طبع بهامش سنن ابي داود, الطبعة الاولي ( ه) , دار الحديث.
   معجم البلدان: لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي, دار صادر للطباعة ... والنشر ( ه).



   معجم ما استعجم: لعبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق ... مصطفي السقا, عالم الكتب, بيروت، لبنان.
   معجم مقاييس اللغة: لابي حسين احمد بن فارس, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق عبد السلام هارون, دار الكتب العلمية, ايران.
   معرفة الصحابة: لابي نعيم الاصبهاني بن عبد الله بن احمد المهراني, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق ... الدكتور محمد راضي بن حجاج عثمان، مكتبة الدار, المدينة المنورة, الطبعة الاولي ( ه).
   المغرب في ترتيب المعرب: لابي الفتح بن عبد السيد بن علي المطرزي, المتوفي سنة ( ه) , دار الكتاب العربي, بيروت.
   المغني: لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة, المتوفي سنة ( ه) , مكتبة الرياض الحديثة.
   مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: للشيخ محمد الشربيني الخطيب, دار احياء التراث العربي, بيروت.
   المقادير الشرعية: والاحكام الفقهية المتعلقة بها: لمحمد نجم الدين الكردي مطبعة دار السعادة ( ه).
   المنثور في القواعد: لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي, المتوفي سنة ( ه) تحقيق تيسير ... فاءق احمد محمود, نشر وزارة الاوقاف بالكويت, الطبعة الاولي ( ه).
   المواكب العلية: للشيخ عبد الهادي بن الابياري, المطبعة الخيرية مصر, الطبعة الاولي ( ه).
   الموطا: للامام بن انس دار الكتب العلمية, بيروت, تحقيق محمد فءاد عبد الباقي, دار احياء الكتب العربية, مصر.
   المهذب: لفمام ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي, دار الفكر.
   المهمات علي الرافعي والروضة: للشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنهوي, مخطوط, دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ومصور في جامعة الامام محمد بن سعود ... الاسلامية برقم ( ف).
   منتخب السياق: تاليف عبد الغافر الفارسي, مخطوط, مكتبة كوبري برقم () تركيا.



   المنتظم: تاليف ابن الجوزي, مطبعة دار المعارف العثمانية, الطبعة الاولي.
   المنتقي: تاليف القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي, المتوفي سنة ( ه) , مطبعة ... السعادة، مصر, الطبعة الثالثة سنة ( ه).
   المنثور في القواعد: تاليف بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق ... تيسير فاءق احمد محمود, نشر وزارة الاوقاف ابلكويت, الطبعة الاولي سنة ( ه).
   المنخول من تعليقات الاصول: لابي حامد محمد بن محمد الغزالي. المتوفي سنة ( ه) تحقيق ... د/ محمد حسن هيتو, دار الفكر دمشق, الطبعة الثانية ( ه).
   نصب الراية لاحاديث الهداية: للحافظ ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي, المتوفي سنة ( ه) , دار الحديث, الهند.
   النقود العربية والاسلامية وعلم النميان: للاب انستاس الكرملي مكتبة اليقافة الدينية العتبة ... مصر, الطبعة الثانية ( م).
   النهاية في غريب الحديث والاثر: للعلامة مجد الدين ابي السعادات بن الاثير المبارك محمد بن ... محمد الشيباني الجزري, المتوفي سنة ( ه) , تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد ... الطناجي, مطبعة عيسي البابي الحلبي, القاهرة ( ه).
   نهاية المحتاج الي شرح المنهاج: لشمس الدين محمد بن ابي العباس احمد بن حمزة الرملي المتوفي سنة ( ه) , مطبعة مصطفي البابي الحلبي, مصر الطبعة الاخيرة سنة ( ه).
   هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك: لعبد العزيز بن محمد بن ابراهيم من جماعة الكتابي الشافعي, المتوفي سنة ( ه) تحقيق فضيلة الدكتور صالح بن ناصر الخزيم.
   هداية العارفين: لاسماعيل باشا البغدادي, دار الفكر سنة ( ه).
   الهداية شرح باية المبتدي: تاليف ابن الهمام الحنفي, مطبعة مصطفي البابي الحلبي, مصر الطبعة الاولي سنة ( ه).



   الوسيط: لحجة الاسلام محمد بن محمد ابي حامد الغزالي، المتوفي سنة ( ه) تحقيق علي محيي الدين القرة داغي, دار الاعتصام, الطبعة الاولي ( ه).
   الوجيز: لابي حامد الغزالي, دار المعرفة، بيروت, لبنان ( ه).
   الوداءع لمنصوص الشراءع: للامام ابي العباس احمد بن عمر بن سريج مخطوط المكتبة ... السيلمانية رقم () تركيا.
   وفيات الاعيان: لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن خلكان المتوفي سنة ( ه) , تحقيق د/ احسان عباس, دار صادر, بيروت.

  AUTO ثانيا: المخطوطات

   الابتهاج شرح المنهاج: لتقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ج , احمد الثالث رقم () فقه شافعي.
   الاستغناء في الفرق والاستثناء: لمحمد بن ابي بكر بن سليمان البكري, مصور في جامعة الملك ... سعود رقم ().
   البيان: لابي الخير يحيي بن سالم التميمي العمراني, ج , دار الكتب المصرية رقم () , فقه شافعي.
   بحر المذهب: للقاضي ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني
 ج , دار الكتب المصرية رقم () فقه الشافعي.
 ج  دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ولدي منه نسخة.
 ج  دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ولدي منه نسخة.
   التلخيص: لابي العباس احمد بن ابي احمد الطبري, المعروف بابن القاص, مخطوط بمكتبة ايا صوفيا بتركيا برقم () ولدي نسخة منه.
   تتمة الابانة: لابي سعيد عبد الرحمن بن امون المتولي ج , دار الكتب المصرية رقم () , فقه شافعي.
   تهذيب الاحكام: للامام الحسين بن مسعود البغوي ج  احمد الثالث, رقم () فقه شافعي ولدي منه نسخة.
   الحاوي الكبير: للقاضي ابي الحسين علي بن محمد المارودي ج  دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ولدي منه نسخة.



   السلسلة: لابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني, مخطوط، احمد الثالث رقم () فقه, ومصور في جامعة ام القري برقم ( ف).
   شرح مختصر المزبي: للقاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ح  دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي.
 ح  دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ولدي منه نسخة.
 ج  دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ولدي منه نسخة.
 ج  دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ولدي منه نسخة.
 ج  دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ولدي منه نسخة.
   فتاوي القفال: لابي بكر عبد الله بن احمد القفال المرزوي, مخطوط مصور في معهد المخطوطات العربية برقم () فقه شافعي.
   كفاية النبيه شرح التنبيه: لنجم الدين احمد بن حمد بن الرفعة.
 ج  مصور في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ولدي منه نسخة.
 ج  مصور في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ولدي منه نسخة.
   المعاياة: لابي العباس احمد بن محمد المرجاني, دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي ... ولدي منه نسخة.
   المقنع: لابي الحسن احمد بن محمد الضبي المعروف بابن المحاملي ايا صوفيا رقم () ولدي منه نسخة.
   المطلب العالي شرح وسيط الغزالي: لنجم الدين احمد بن محمد بن الرفعة اصلة في مكتبة احمد الثالث وجميع اجزاءه تحت رقم () ومصور في جامعة ام القري بارقام مختلفة وقد رجعت الي الاجزاء التالية:
 ج  رقم () ولدي منه نسخة.
 ج  رقم () ولدي منه نسخة.
 ج  رقم () ولدي منه نسخة.
 ج  رقم () ولدي منه نسخة.
 ج  رقم () ولدي منه نسخة.
 ج  رقم () ولدي منه نسخة.
 ج  رقم () ولدي منه نسخة.
 ج  رقم () ولدي منه نسخة.



   نهاية المطلب في دراية المذهب: لامام الحرمين عبد الملك بن يوسف الجويني
 ج  مكتبة الملك فيصل الخيرية رقم () ولدي منه نسخة.
 ج  مصور في جامعة الامام برقم (/ف) ولدي منه نسخة.
 ج  مصور في جامعة الامام برقم (/ف) ولدي منه نسخة.
 ج  مصور في جامعة الامام برقم (/ف) ولدي منه نسخة.
 ج  احمد الثالث رقم ( (و)) ولدي منه نسخة.
   الوساءل في فروق المساءل: لابن جماعة المتوفي ( ه) , مكتبة جامعة برنستون رقم () ولدي منه نسخة.
   المحرر في الفقه: للامام عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي, دار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي, ولدي منه نسخة. 