

 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم. قال ابو الوليد اسماعيل بن محمد بن عامر رحمة الله تعالي ورضوانه عليه: اما بعد حمد الله علي فضله المتناهي، والصلاة والسلام علي خاتم رسله وناهج سبله، فان احق الاشياء بالتاليف، واولاها بالتصنيف ما غفل عنه المءلفون، ولم يعن به المصنفون مما تانس النفوس اليه، وتلقاه بالحرص عليه. وفصل الربيع ارج وابهج، وانس وانفس، وابدع وارفع من ان احد حسن ذاته او اعد بديع صفاته. وحسبي بما يعلم الكل منها، ويخبر به الجميع عنها، شهيدا لما نقلته، دليلا علي ما قلته، وهو مع هذه الصفات الراءقة، والسمات الشاءقة، والالات الفاءقة، لم يعن بتاليفه احد، ولا انفرد لتصنيفه منفرد.
 قال مءلفه ابو الوليد رحمة الله عليه: فلما رايت ذلك جمعت هذا الكتاب مضمنا ذلك الباب، ولست اودعه الا ما اذكره لاهل الاندلس خاصة في هذا المعني، اذ اوصافهم لم تتكرر علي الاسماع، ولا كثر امتزاجها بالطباع، فتردها شيقة، وترودها تيقة، وانما ذلك لتضييع اهل بلدهم لاكثرها، وغفلتهم عن جلها انكارا لفضلها مدة بقاء اهلها، فاذا انقرضوا تاسفوا بقدر ما كانوا تعسفوا، وحينءذ لا يجدون الا قليلا يغيب في كثيرها، وثمادا يفيض عند بحورها، ولعمري ان هذه العلة مما صححت استغرابها، واكدت استحسانها واستعذابها.
 واما اشعار المشرق، فقد كثر الوقوف عليها، والنظر اليها، حتي ما تميل نحوها النفوس، ولا يروقها منها العلق النفيس، مع اني استغني عنها ولا احوج الي ذكرها بما اذكره للاندلسيين من النثر المبتدع، والنظم المخترع، واكثر ذلك لاهل عصري اذ لم تغب نوادرهم عن ذكري.
 واما من بعد عصره، وكم فيهم من جليل قدره، فقلما اوردت لهم شيءا للعلة التي تقدم ذكري لها من اهمالها وتضييعها.
 ولاهل المشرق في تاليف اشعار شعراءهم، وتدوين اخبار علماءهم، الفضل علينا والسبق لنا، حتي لقد يجمعون خشينها مع حسنها، ويضيفون لحنها الي لحنها، لا قلة ميز بها بل تحرجا عن تركها. ولو جري اهل الاندلس علي تلك الطريقة لاوردت علي الحقيقة امثال ما اوردت واضعاف ما اجتلبت. لكن اهل المشرق علي تاليفهم لاشعارهم، وتثقيفهم لاخبارهم مذ تكلمت العرب بكلامها، وشغلت بنثرها ونظامها الي هلم جرا..، لا يجدون لانفسهم من التشبيهات في هذه الموصوفات ما وجدته لاهل بلدي علي كثرة ما سقط منها عن يدي بالغفلة التي ذكرتها عنها، وقلة التهمم بها، وعلي قرب عهد الاندلس بمنتحلي الاسلام، فكيف بمنتحلي الكلام، ولو تاخروا في ادراك المشرقيين في كل نحو وغرض، وتقهقروا عن لحاقهم في كل جوهر وعرض، لكانوا احقاء بالتاخر، احرياء بالتقهقر. فكيف يري فضلهم وقد سبقوا في احسن المعاني مجتلي، واطيبها مجتني، وهو الباب الذي تضمنه هذا الكتاب، فلهم فيه من الاختراع الفاءق، والابتداع الراءق، وحسن التمثيل والتشبيه، ما لا يقوم اولءك مقامهم فيه. والفضل في هذا الصنع الجميل لذي الوزارتين القاضي الجليل المنقطع المثيل، ولابنه الحاجب الشهاب الثاقب نثره عباد، ورحمة الله علي العباد مولي وسيدي ابقاهما الله سترا علي. فهما اللذان اقامت مقعد الهمم يد اهتبالهما. وامطرت ارض الفطن سماء افضالهما، فدرت الدرر من تلك الفكر التي يسعيان لتحصين مرادهما وتحسين مرادهما.
 
 وتامل ايها الناظر في كتابي تامل اليقظ المتقد، والمميز المنتقد تر اغرب التشبيهات، واعجب الصفات، وابرع الابيات، وابدع الكلمات لمن كان حواليهما من مسند اليهما، معول عليهما، ومتصرف بين ايديهما، ومتورك علي اياديهما. وانما ذلك لترادف احسانهما، وتعاقب امتنانهما وقديما قيل: اللها تفتح اللها، وبقدر ذلك اعملوا الفكر، وانعموا النظر، فنظموا في جودهما دررا من الكلام، لا تسلك علي سلكها غير الايام، وكسوا جميل فعلهما جملا من الجمال تبقي بقاء الليالي. فلله درهما من ملكين نفقا سوق الادب الكاسدة، واصلحا حال العلم الفاسدة فكثر المنتحلون لها والمتحلون بها، ولولاهما  اطال الله بقاءهما وادام اعتلاءهما  ما انفردت لهذا التاليف، ولا شغلت فكري بهذا التصنيف، ولا منيت نفسي به، ولا وثقت بها في ترتيبه. لكن بفضلهما الجزيل، وفعلهما الجميل، لاح السبيل، وعلمت كيف اقول، فجزاهما الله عما يوليان من الايادي الحسان التي تداركتنا وقد بلغت القلوب حناجرها، وشحذت الخطوب خناجرها، وكشرت النوب عن انيابها، وادالت الايام اعتابها بعتابها جزاء يجوز رضاهما، بل يجوز مناهما، وبعد العجز عن استيعاب جزيل افضالهما، واستكمال جميل اقبالهما، فنعود الي ما وعدنا به، ونجتلب ما بيننا علي اجتلابه، وبالله ذي الجلال والاكرام العون علي البدء والتمام.
 
  الفصل الاول
 القطع التي لم يسم فيها نور، ولا قصد بوصفها منه نوع قال ابو الوليد: من المستحسن في هذا الباب قول ابي عمر احمد بن عبد ربه: [البسيط]
 وروضة عقدت ايدي الربيع بها ... نورا بنور وتزويجا بتزويج
 بملقح من سواريها وملقحة ... وناتج من غواديها ومنتوج
 توشحت بملاة غير ملحمة ... من نورها ورداء غير منسوج
 فالبست حلل الموشي زهرتها ... وجللتها بانماط الديابيج
 سواريها: سحاءبها ليلا، من السري؛ وهو سير الليل. وغواديها: الاتية في الغداة. ومن غريب الوصف في عجيب الرصف قول ابي عمر احمد بن فرج الجياني: [الكامل]
 اما الربيع فقد اراك حداءقا ... لبست بها الايام وشيا راءقا
 فكانما تجتر اذيال الصبا ... فيها البروق ازهارا وشقاءقا
 متقسمات بينها وسم الهوي ... تحكي المشوق تارة والشاءقا
 من قانء خجل واصفر مظهر ... للوجد كالمعشوق فاجا العاشقا
 وكانما نثرت علي اجفانها ... غر السحاءب لءلءا متناسقا
 فاذا الصبا لعبت به في روضة ... ذكر الفراق بها بكي وتعانقا
 شبه اضطرب النوار بالرياح وقرب بعضها من بعض، وسقوط الندي منها بذلك الاضطراب بالتعانق عند الفراق والبكي من اجله. ولابي عمر ايضا فيه قطعة غربية التشبيه وهي:
 يا غيم اكبر حاجتي ... سقي الحمي ان كنت تسعف
 رشف صداه فطالما ... روي الصدي فيه الترشف
 واخلع عليه من الربي ... ع ووشيه برادا مصنف
 حتي تري انواره ... وكانها اعشار مصحف
 وتخال مرفض الندي ... في روضه شكلا واحرف
 وكتب عمر بن هشام الي صديق له يستدعيه في راس الربيع من جنة له فاحسن احسانا يقرب علي من تامله ويبعد علي من رامه: "كتبت والارض تستطير باستطارة شوقنا اليك، وتهم ان تستقل بنا نحوك، اذ صرنا بروضة استعارت لون السماء بخضرتها، وزهر نجومها بانوارها، وبدور تمها باقمارها. فقد افترشنا ثوب السماء، وحوينا زهرة الدنيا، وبيننا متطلعة اليك باعناق الغزلان، ولسمع حسك مصيخة الاذان، فان عجلت قهقهت طربا، وتبودرت نخبا، وان ابطات اظلم في اعيننا النور، وكادت الارض بنا تمور، والسلام".قال ابو الوليد: في اخر هذه الرسالة من وصف الكءوس، وسرور النفوس بمن خوطبت فيها، وكوتب بها ما لم اعد به، ولا قصدت قصد ذكره، لكني لو فصلته منها لاخللت بها، فمن الاشياء اشياء يزداد حسنها بما وصلت به، وقرنت معه، وربما ان في كتابي مثل هذا. فمن راه فليعلم اني انما اسعي في استكمال الحديث واستيعاب الخبر لءلا اخل بما ابتدء به بالنقص منه، ولست افعل هذا الا فيما يكون تبعا لما اقصد الي جمعه، واشغل بتاليفه. ولذي الوزارتين القاضي ادام الله عزه ووصل حرزه_قطعه نثر، بل نفثة سحر، جاوب بها ابا عامر بن ابي عامر_رحمه الله_ وقت كونه باشبيلية وقد كتب اليه يساله اباحة الخروج له الي بعض ضياعه للتنزه في فصل الربيع. والقطعة بعد صدرها: "وقفت علي كتابك_اكرم به_وفهمت ما تضمنه، وهي اوقات التنزه، واحيان التفرج، فقد اشرقت الارض، وزهي الروض، واقبل فصل الربيع بكل حسن بديع، وافصحت الطير بعد عجمتها، وابدت النواوير غراءب زهرتها، وكست الورق شجرها، وغطت الزروع مدرها، فلست تري الا خضرة تسطع، وثمارا تينع، تجلو الصدي من الكبد الحري، وتزيح الاسي عن النفوس المرضي، وقد قال عليه السلام: "روحوا الانفس فانها تصدا كما يصدا الحديد". وهذا كله بما من الله به الغيث المغيث، فله الشكر واصبا، والحمد داءما علي الاءه التي تتري، ونعمه التي لا تحصي، وهذا فيض بديهته، وعفو سجيته، ولو روي لكان علي ارفع علي ان لا ارفع، وابدع علي ان لا ابدع، حرس الله حوباءه، وصان ذكاءه".ومن البديع في وصف الربيع ما جاء به ابو عمر يوسف بن هارون الرمادي في قصيد يمدح به الوزير بن بلشر، فقال بعد صدر منه: [الطويل]
 علي روضة قامت لنا بدرانك ... وقام لنا فيها الذباب بمسمع
 اذا ما شربنا كاسنا صب فضلها ... علي فضل كاس المسمع المتخلع
 كان السحاب الجون اعرس بالثري ... فلاح شوار الارض في كل موضع
 رياض يضاحكن الغزالة بعد ما ... بكت فوقها عين السماء باربع
 
 كان سرور الارض حزن سحابها ... اذا ما بكت لاحت لنا في تصنع
 حباءب لا يسمحن الا بلحظة ... وشمة انف للمحب الممتع
 بداءع ما ابدي الوزير بنانه ... الي صكه الا اتانا بابدع
 شبه خط ممدوحه بالربيع في حسن منظره، وجمال مخبره، ودخوله الي المدح في هذا الموضع مفضل له مستحسن منه. والغزالة، الشمس. يقال: طلعت الغزالة ولا يقال: غابت الغزالة. وقال الاصمعي: الغزالة: وقت طلوع الشمس، وليست الشمس. والجون من الاضداد يكون الابيض والاسود. وهو هاهنا الاسود. والتصنع: التحسن والتزين. ومن حسن ماله في هذا المعني قوله في قصيدة يمدح بها العارض احمد بن سعد بعد وصف سحابة ورعد وبرق وهو: [الرمل]
 كست الارض بساطا راءقا ... بطنها سداة والارض نسج
 اخرجت اسرارها اذ اخرجت ... رب سر احرج الصدر خرج
 كمحب ضاق وجدا صدره ... فبدا ما كان في الصدر اختلج
 صاح ان يبهجك وجه حسن ... فليكن وجه الربيع المبتهج
 اعرس الروض ومن قيناته ... ام من خالف في الاسم السمج
 تتغني اولا في رجز ... فاذا امتدت تغني في الهزج
 ثم دخل الي المدح كدخوله المتقدم فقال:
 وكان الروض من خط ابي ... بكر العارض وشي ودبج
 قيناته: مغنياته، واحدتهن قينة. و "من خالف في الاسم السمج" اراد ام الحسن. لان الحسن ضد السمج. ولابي عمر ايضا قطعة حسنة يصف فيها الربيع من قصيد مطول بديع التشبيهات، بديع الصفات، يمدح به ابا علي البغدادي_رحمه الله_والقطعة بعد صدر من القصيد: [الكامل]
 في اثرها وقعت ملاحم تجتلي الت ... تاريخ بين سحاءب ومحول
 فكانها جيش بدهم خيول ... غاز الي جيش بشهب خيول
 قامت رواعدها بدق طبول ... في حربها وبروقها بنصول
 ولت جنود المحل ثم تحصنت ... في قلب كل متيم معذول
 بكت السحاب علي الرياض فحسنت ... منها غروسا من دموع ثكول
 فكانها والطل يشرق فوقها ... وشي يحاك بلءلء مفصول
 غلبت علي شمس النهار فالبست ... منها ظهيرتها ثياب اصيل
 فنزلت في فرش الرياض ولم يكن ... ليحوزها مثلي بغير نزول
 سلب العمامة بيننا متعمم ... لطمت سوالفه يدا مغلول
 فوضعت في فمه فمي فعل الذي ... يهوي بريق حبيبه المعسول
 غني الطراة من الذباب لنا بها ... طربا فهجن شماءلا بشمول
 روض تعاهده السحاب كانه ... متعاهد من علم اسماعيل
 قوله: "فكانها جيش بدهم خيول"..البيت، شبه السحاب في اسودادها بالخيل الدهم، والارض في ابيضاضها قبل النبات بالخيول الشهب. وهذا من ابدع ما استعير لهذا الموضع، ومما حسنه ذكر الغزو بينهما، وقوله: "سلب العمامة بيننا متعمم" البيت، اراد ظرف الخمر الذي تسميه العامة الكوز. شبه مقبضه في عنقه بيدي مغلول. وعمامته: فدامه، وهو من مخترعاته الطريفة، ومبتدعاته الشريفة. ومما حسن له_رحمه الله_في هذا المعني قطعة من قصيدة شاي فيها من تقدم يمدح بها ابن القرشية وهو عبد العزيز بن المنذر بن عبد الرحمن الناصر لدين الله بعد ابيات غربية في صفات عجيبة وهي: [الطويل]
 تامل باثر الغيم من زهرة الثري ... حياة عيون متن قبل التنعم
 كان الربيع الطلق اقبل مهديا ... بطلعة معشوق الي عين مغرم
 تعجبت من غوص الحيا في حشي الثري ... فامشي الذي فيه ولم يتكلم
 كان الذي يسقي الثري صرف قهوة ... تنم عليه بالضمير المكتم
 اري حسنا في صفحة قد تغيرت ... كبشر بدا في الوجه بعد التهجم
 الا يا سماء الارض اعطيت بهجة ... تطالعنا منها بوجه مقسم
 وان قالت الارض المنعم ارضها ... لي الفضل في فخري عليك فسلمي
 فخضرة ما فيها يفوقك خضرة ... ونوارها فيها ثواقب انجم
 وان جءتها بالشمس والبدر والحيا ... مفاخرة جاءت باسني واكرم
 بعبد العزيز ابن الخلاءف والذي ... جميع المعالي تنتمي حيث ينتمي
 
 ودخوله في هذا الموضع الي المدح، ومفاخرته بين السماء والارض من المعاني التي سبق فيها واستولي علي الامد بها. وقوله: "كان الذي يسقي الثري صرف قهوة ... ". البيت، شبه فيه افشاء الارض نوارها وخضرتها بالمطر بافشاء الملاء اسراره المكتومة بالقهوة. وقوله: "ينم"، مستقبل من النميمة، يقال: ينم بكسر النون وضمها، والكسر افصح. وقوله: "بوجه مقسم" اي محسن من القسام: وهو الحسن. وقوله: "فسلمي"، اراد: فاذعني لها واقري بفضلها. ولعبد الملك بن نفيل قطعة محكمة في هذا المعني كتب بها الي المنصور بن ابي عامر_رحمه الله _بارملاط: [الكامل]
 انظر الي حسن الزمان كانما ... يلقاك عن بشر لوجهك مبشر
 بكت السماء علي الربا فتبسمت ... منها ثغور عن عقاءل جوهر
 اهدي الربيع اليه سكب سماءه ... فكسا الثري من كل لون ازهر
 ضحكت متون الارض عند بكاءه ... عن ابيض يقق يروق واصفر
 وكذاك لم تكشف سريرة روضة ... يوما بافصح من غمام ممطر
 غيث ارانا كل نور ضاحكا ... متطلقا منها بنور انور
 متبختر في مشيه فكانه ... ثان لها عطفا وكاسر محجر
 وكانما زهر الرياض كواكب ... حسرت لنا عن كل ازهر مقمر
 فصل السرور بقهوة مشمولة=تغنيك عن قبس ومسك اذفر شبه بشر الزمان ببشر وجه ممدوحه في اول بيت، وشبه ضياء الخمر بالقبس، وريحها بالمسك اذ اقامها مقامها في اخر بيت. وللكاتب ابي الاصبغ عيسي بن عبد الملك بن قزمان من جملة قصيد مطول قطعة في هذا المعني، وهي اثر وصف البرق: [الكامل]
 كم ذا ضميره من روضة ... والغيث ملان بنور زاهر
 يخفي ويضمره الحيا فكانه ... بحر تستر فيه نور جواهر
 حتي اذا ما عانق الروض الثري ... طلعت اواءل نبته المتظاهر
 متخالفات في الربا فنظاءر ... حسنا وفي الالوان غير نظاءر
 ترنو اليك جفونها عن اعين ... احلي واملح من عيون جاذر
 لا شء احسن منظرا ان قسته ... او مخبرا من حسن روض ناضر
 ان جءته اعطاك اجمل منظر ... او غبت زادك في النسيم الحاضر
 وقال ابو ايوب سليمان بن بطال المتلمس في هذا المعني فاحسن: [المتقارب]
 تبدت لنا الارض مزهوة ... علينا ببهجة اثوابها
 كان ازاهرها اكءس ... حدتها انامل شرابها
 كان الغصون لها اذرع ... تناولها بعض اصحابها
 وقد اعجب النور فيها الذباب ... فيهزج من فرط اعجابها
 كان تعانقها في الجنوب ... تعانق خود واترابها
 كان ترقرق اجفانها ... بكاها لفرقة احبابها
 مزهوة، مفعولة، من الزهو، ومعناها متعجبة من حالها، متكبرة لجمالها. وترقرق الاجفان: امتلاءها بالدمع. واستعار للنور اجفانا. وقال محمد بن مسعود البجاني فاحسن في الوصف كل الاحسان: [المنسرح]
 اما تري الارض البست حللا ... من نسج ايدي السحاءب الصوب
 كان اشجارها وقد كسيت ... بداءعا من حليها المعجب
 من احمر كالعقيق منظره ... واصفر كالفريد لم يثقب
 وابيض فوقه سقيط ندي ... كماء ورد في عنبر اشهب
 وثمر في الغصون تحسبه ... جامد خمر في الجو لم يسكب
 او انجم الشرق بان مطلعها ... فسرن من مشرق الي مغرب
 خراءد يلتقين في عرس ... تسكن حينا وتارة تلعب
 والماء يجري خلال ساحتها ... كانه جسم فضة ذوب
 وللصبا نفخة تذكرنا ... طيب نسيم الصبا فما اطيب
 والطير في ايكها مغردة ... كانها في منابر تخطب
 اعجب بها من نواطق خرس ... توجز حينا وتارة تسهب
 تفهمني عجمة بالسنها ... معني الكلام المبين المعرب
 وللوزير ابي عامر بن شهيد_رحمه الله_في الربيع قطعة عجيبة من قصيدة طويلة مشتملة علي اوصاف سواها مستغربة، ومعان [غيرها] مستعذبة، [والقطعة] : [مجزوء الكامل المرفل]
 سهر الحيا برياضها ... فاسالها والنور ناءم
 حتي اغتدت زهراتها ... كالغيد باللج العواءم
 من ثيبات لم تبل ... كشف الخدود ولا المعاصم
 وصغار ابكار شكت ... خجلا فعاذت بالكماءم
 حييت بطوفان الحيا ... فتضاحكت والجو واجم
 اصناف زهر طوقت ... دررا تذوب بكف ناظم
 
 من باسم باك الي ... ك ند، وباك وهو باسم
 وقال الوزير ابو عامر بن مسلمة يصفه بوصف ابدع فيه واغرب، وانبا عن حذقه واعرب، انشدنيه موصولا بوصف الحاجب_ادام الله عزه ووصل حرزه_وهو: [السريع]
 اهلا وسهلا بوفود الربيع ... وثغره البسام عند الطلوع
 كانما انواره حلة ... من وشي صنعاء السري الرفيع
 احبب به من زاءر زاهر ... دعا الي اللهو فكنت السميع
 بث علي الارض درانيكه ... فكل ما تبصر منها بديع
 كانما الحاجب ذو المن وال ... احسان اسماعيل مولي الجميع
 اهدي اليه طيب اخلاقه ... فنحن منها دهرنا في ربيع
 لا زال يبقي سالما ما دعت ... قمرية في فنن ذي فروع
 قال ابو بكر عبادة بن ماء السماء يصفه باوصاف بديعة، وتشبيهات رفيعة، وبدا بذكر السحابة: [الرمل]
 ولعوب عشقت روض الثري ... فهي تاتيه علي طول البعد
 فيري الروض اذا ما وصلت ... ارج العرف من الطيب الجسد
 عطرا ملتبسا ملتحفا ... في سرابيل من الحسن جدد
 كمحب زار محبوب له ... فتحلي للقاه واستعد
 واذا ما ودعت ابصرتها ... في نحول العاشق الصب الكمد
 تلحظ النور بلحظ فاتر ... مثل جفن حاءر فيه رمد
 وجفون النور تهمي بالبكا ... كجفون الصب من فقد الجلد
 فهما في حيرة عند النوي ... كمحبين احسا بالبعد
 ولابي بكر ايضا قطعة بديهية وهي: [البسيط]
 اما تري باكر النور الذي نجما ... كانه ايب من غيبة قدما
 والقطر ساق له والبرق يعجله ... سقياه فعلة داعي الشرب بالندما
 كانه سلك در حل، او كلف ... بكي فلما دنا محبوبه ابتسما
 كان مبدءه في الافق منتثرا ... اعاده في انيق الروض منتظما
 فلا ترد علي الساقي حكومته ... فان دين الهوي راض بما حكما
 اشار الي حسن الساقي في اخر بيت. واحسن منها مجتلي، واطيب مجتني في هذا المعني ما انشدنيه لنفسه الفقيه ابو الحسن بن علي ممتزجا، يمدح الوزير ابا بكر عبد الله بن ذي الوزارتين القاضي_اعزهما الله_وهو: [السريع]
 قد قلت للروض، ونواره ... نوعان تبري وتفضي
 وعرفه مختلف، طيبه ... صنفان خمري ومسكي
 ووجه عبد الله قد لاح لي ... وهو من البهجة دري
 شم غرسك الارضي ان الذي ... ابصرته غرس سماوي
 حسنك نوري بلا مرية ... وحسن عبد الله نوري
 اضحي صغيرا وهو في قدره ... نيلا كبير الشان علوي
 قوله: "شم" امر من شام يشيم اذا سل واغمد، من الاضداد، وهو ها هنا الاغماد، ومعني القطعة انيق، ومغزاها دقيق ومن الصفات المطبوعة، في الكلمات المصنوعة، قطعة لابي الحسن ايضا انشدنيها وهي: [المتقارب]
 وقفت علي الروض في يوم طش ... وللدجن ظل كظل من نمش
 وقد صقل الطل نواره ... واذهب ما فوقه من نمش
 فما غصن يشتكي عطلة ... ولا شجر يتشكي عطش
 تري النبت صنفين من بهجة ... فمن مستقل ومن منفرش
 ومن لابس ثوب طاووسة ... ومن مترد بوشي الحنش
 وفص من النور لم ينتقش ... وثان لطبع المني قد نقش
 جمال يحير لب الفتي ... ويكسبه من شرور دهش
 ومن النهاية في الحسن والاحسان قول ابي عبد الله محمد بن سليمان المعروف بابن الحناط: [في قصيد اوله] : [الكامل]
 راحت تذكر بالنسيم الراحا ... وطفاء تكسر للجنوح جناحا
 يعني السحاب، ثم خرج من وصفها بعد ابيات الي وصف الروض، فقال:
 جادت علي التلعات فاكتست الربا ... حللا اقام لها الربيع وشاحا
 فانظر الي الروض الاريض وقد غدا ... لبكا الغوادي ضاحكا مرتاحا
 والنور يبسط نحو ديمتها يدا ... اهدي لها ساقي الندي اقداحا
 وتخاله حيي الحيا من فوحه ... بذكيه فاذا سقاه فاحا
 واخبرني الفقيه ابو الحسن بن علي قال: كان في داري بقرطبة حاءر صنع فيه مرج بديع وظلل بالياسمين، فنزهت اليه ابا حفص التدمري في زمن الربيع، فقال: ينبغي ان تسمي هذا المرج السندسة، وصنع علي البديهة ابياتا تشاكل هذا الباب [وتطابق غرض الكتاب وهي] : [المتقارب]
 نهار نعيمك ما انفسه ... وربع سرورك ما انسه
 
 تامل وقيت ملم الخطو ... ب فعل الربيع وما اسسه
 بحاءر قصرك من صوغه ... دنانير قد قارنت افلسه
 واسطار نور قد استوسقت ... وسطر سطر علي الغمر قد طلسه
 ونبت له مدرع اخضر ... بصفرة اصباغه ورسه
 فابدع ما صاغ لكنه ... اجل بداءعه السندسة
 مدارعها خضرة غضة ... اعاد النعيم لها ملبسة
 كان الظلال علينا بها ... اواخر ليل علي مغلسه
 كان النواوير في افقها ... نجوم تطلعن في حندسه
 ومهما تاملت تحسينها ... فعيني بقرتها معرسه
 محل لعمرك قد طيب ال ... اله ثراه وقد قدسه
 المغلسة، جمع مغلس، وهو الداخل في الغلس. ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القويطة في هذا المعني الذي غرضت اليه في كتابي، وقصدته بتاليفي نوادر مبتدعة، ومعان مخترعة، وقطع من السحر مقتطعة، ستقع في ابوابها، وتوضع مع اشكالها فمن بديع ما انشدنيه قوله:
 ضحك الثري وبدا لك استبشاره ... واخضر شاربه وطر عذاره
 وربت حداءقه وازر نبته ... وتفطرت انواره وثماره
 واهتز ذابل نبت كل قرارة ... لما اتي متطلعا اذاره
 وتعممت صلع الربا بنباتها ... وترنمت من عجمة اطياره
 وكانما الروض الانيق وقد بدت ... متلونات غضة انواره
 بيضا وصفرا فاقعات صاءغ ... لم ينا درهمه ولا ديناره
 سبك الخميلة عسجدا ووذيلة ... لما غدت شمس الظهيرة ناره
 فتوسد الديباج وافترشن له ال ... وشي الذي من غير صنعا داره
 وتضوعت ريح الرياض كانما ... فت العبير بارضها عطاره
 فاشرب اذا اعتدل الزمان ووزنه ... واذا استوي بالليل منه نهاره
 شبه الروض بالصاءغ، وابيض نوره واصفره بدراهمه ودنانيره، والخميلة: مسترق الرملة. والوذيلة: الصفيحة من الفضة، وجمعها علي فعاءل. وابدع من هذا واطبع، ما انشدنيه ايضا لنفسه: [السريع]
 لما راي العام زمان الربي ... ع الطلق قد نشر عرف الكبي
 اجري الي غايته مجهدا ... فكلما رام لحاقا كبا
 والنور قد بث دنانيره ... مفضضا ان شءت او مذهبا
 استعمل الحيلة لما وني ... ولم يجد عن قصده مذهبا
 فقال: اسلفني يوما بشه ... ر، فاجابته رياض الربا:
 هذا الربا، والله في وحيه ال ... منزل قد حرم فعل الربا
 ومما يوازي هذه القطعة دقة ويشاكلها رقة، قوله: [مخلع البسيط]
 قد اخذ الافق في البكاء ... واغرورقت مقلة السماء
 فالارض ان اظهرت جفاء ... ارسل عينيه بالبكاء
 كانه عاشق مشوق ... يشكو هواه الي الهواء
 مرجيا ان يلين منها ... ما اظهرته من الجفاء
 حتي اذا راضها سفيرا ... صدت بوجه من الحياء
 وانتقبت بالنبات عنه ... والتحفت منه في رداء
 
 وللوزير الكاتب ابي حفص بن برد في هذا المعني قطعة نثر، مقطعة من السحر، في رسالة كتب بها عند صدره من دانية الي الوزير الكاتب ابي اسحاق بن حمام وقد خرجا متنزهين في ما يقرب من مدينة قرطبة في زمن الربيع، يصف حسن شماءلها، ويورد شرف فضاءلها، وهي_اعني القطعة_بعد صدر: "كيف شاهدت انهارها، وقد درت عليها اخلاف الانوار [فاتاقتها؟، وانوارها] وقد سرت اليها خيالات الانداء فارقتها؟. وكيف تاملت الربيع وقد صاغ لمفارقها تيجانا؟ وفتق لمعاصمهااردانا؟ فكانما راسلت الارض زهر النجوم، مع كدر الغيوم ان تبديها عند جلاءها، في هيءة سماءها. وكيف عاينت انشقاق تلك الاباطح؟ كانه فضة تحته نار، فليس لها ابدا قرار، يلبس للريح لامه، ويسل علي الشمس صمصامه".قوله: اخلاف الانواء من حسن الاستعارة. واتاقتها: ملاتها. وبعد هذا وقبله من المعاني الطريفة، والنوادر الظريفة، ما يحل من الاسماع محل السماع، ويجري علي الافواه مجري الامواه، ولكنها ليست مما قصدت الي جمعه، ولا عنيت بذكره. قال ابو الوليد: فجاوبه الوزير الكاتب ابو اسحاق بن حمام عن تلك المعاني بشكلها براعة وبزاعة، وعلي تلك الفصول. بمثلها صياغة وصناعة، وفي اخر جوابه اوصاف في اصناف النواوير، وتشبيهات لانواع الازاهير تعجب متامليها، وتعجز متتبعيها، وهي اثر ذكر الانواء: "قد نسجت لها من زهر الربيع حللا، وسقتها من مجاجتها عذبا غللا، واطلعت فيها اثار الغيوم اشباه النجوم، فازدانت بابهج لبوس، وبرزت للناظرين في حلي العروس، كانما اختلست لفظك فلبسته، او امكنها كلامك فتوشحته، فمن قانء صبغ الهواء غلاءله، وغذت السماء خماءله، لا يشتكي من نداها بشرق، ولا يبيت من ظما علي فرق. حتي بدا في لون شفق. فكانما شرب رحيقا، اولبس عقيقا. اوكانما خاف عذلا فاحمر خجلا. يحمل من طله فراءد. كانها ادمع خراءد. او فاقع يجنيك تبرا، ويريك من لونه سحرا، يلقاك من حسنه في اجمل منظر، ويختال من جلابيبه في معصفر. كانما خافت هجرا، واستشعرت ذعرا. ترو اليك بمقل حسان، لا تنطبق منها الاجفان. فكانما تشكو سهرا، اضعف منها نظرا. الي تحاسين قد لبست ثوب بهاءها، وضحكت عند بكاء سماءها. تروقك من حسنها فنون، وترنو نحوك منها عيون. فمن بصير واكمه، وكحيل وامره".
 قوله: "عذبا غللا"، الغلل: الماء الجاري بين الاشجار، عن الاصمعي. ابو عبيدة: الغلل: الماء الظاهر الجاري، وهو الغيا ايضا. والقانء: الاحمر. والفاقع: الاصفر. ويقال في الاسود: حالك وحانك. وفي الابيض: يقق. والاكمه: المولود اعمي. والامره: الذي لا يكتحل. ومن السني البديع، [والسري الرفيع] ، في فصل الربيع، ما انشدنيه لنفسه ابو جعفر بن الابار موصولا بمدح الحاجب وهو: [الكامل]
 لبس الربيع الطلق برد شبابه ... وافتر عن عتباه بعد عتابه
 ملك الفصول حبا الثري بثراءه ... متبرجا لوهاده وهضابه
 فاراك بالانوار وشي بروده ... واراك بالاشجار خضر قبابه
 امسي يذهبها بشمس اصيله ... وغدا يفضضها بدمع جنابه
 عقل العقول فما تكيف حسنه ... وثني العيون جناءبا بجنابه
 بالحاجب المامول اضحك ثغره ... فرحا وانطق جهرنا بصوابه
 بعماد هذا الدين والملك الذي ... تتبادر الاملاك لثم ركابه
 هز الصعاد فارعدت من خوفه ... وعلا الجياد فاصبحت تزهي به
 عتباه: رضاه. وعتابه: سخطه. ووهاده: المواضع المنخفضة. ونجاده: المرتفعة. جناءبا: مقودة اليه، موقوفة النظر عليه. وقوله: "هز الصعاد": [جمع] صعدة: وهي القناة النابتة مستقيمة لا تحتاج الي ثقاف وتقويم. وله ايضا في هذا المعني قطعة بديعة الغرض موصولة بمدح ابي_وقاه الله بي_وهي: [المنسرح]
 استبشر الدهر بعدما استبصر ... فراق منه الرواء والمخبر
 وجرد الجو ثوب دكنته ... واكتست الارض ثوبها الاخضر
 واضحكت عن بديع زهرتها ... لما بكي الغيث قبل واستعبر
 مادر در الغمام منتثرا ... الا انتحي الروض نظم ما ينثر
 ولا انتضي البرق فيه انصله ... الا دم المحل بينها يهدر
 لولا عقيق البروق حين سري ... لم يكن الروض يثمر الجوهر
 حداءق بل كانها حدق ... تهجع طورا وتارة تسهر
 اذا صبت نحوها الصبا فتقت ... للانف مسكا من ردعها اذفر
 
 ارض تباهي السماء مشرقة ... بكل نجم من زهرها ازهر
 وقبل ما فاخرت كواكبها ... بالغر والصيد من بني حمير
 بكل غيث اذا السماء صحت ... وكل ليث اذا القنا كسر
 وكل سهم اذا انتحي غرضا ... وكل شهم اذا علا منبر
 بحار جود تفيض من كرم ... حسبت ذا المجد بينها الكوثر
 قوله: "وكل شهم". الشهم: الذكي القلب. وقال صاحب الشرطة ابو بكر بن القويطة يصف الربيع، ويمدح ذا الوزارتين ابا عمرو احمد بن اسماعيل بن عباد: [مخلع من البسيط]
 اما تري الروض جوهريا ... ينظم در السما مليا
 والنور من فضة وتبر ... متي غدا النبت صيرفيا
 حتي كان الربيع ملك ... يحيي لها نورها البهيا
 تري نواويره كتبر ... محض واذار قسطريا
 قد مد نطعا علي رباها ... ينتقد المحض والرديا
 مثل انتقاد العلا ابا عم ... رو نجل عباد السريا
 الراجح الواضح المحيا ... والحول القلب الكميا
 والمنجب المعجب افتنانا ... والمنبه المدره الذكيا
 قال ابو الوليد: ومما قلته في هذا المعني قطعة موصولة بمدح الحاجب_اطال الله بقاءه، وحرس حوباءه_وهي: [الكامل]
 ابشر فقد سفر الثري عن بشره ... واتاك ينشر ما طوي من نشره
 متحصنا في حسنه في معقل ... عقل العيون علي رعاية زهره
 فض الربيع ختامه فبدا لنا ... ما كان من سراءه في سره
 من بعد ما سحب السحاب ذيوله ... فيه ودر عليه انفس دره
 فاحل جفونك فيه تجل صدا بها ... لولا انبراء جماله لم تبره
 واشكر لاذار بداءع ما تري ... من حسن منظره النضير وخبره
 شهر كان الحاجب ابن محمد ... القي عليه مسحة من بشره
 ملك تملك رقنا بمكارم ... جعلت له غفر النجوم كعفره
 لا زال خطب زمانه في اسره ... فلقد رايت به هواي باسره
 الغفر: نجم، والعفر: التراب، يقال: عفر وعفر، فكانه لعلو منزلته، وسمو درجته قد استويا في بعدهما منه وتباينهما عنه، و "اسره" في شطر البيت: في ملكه وتحت حكمه، من الاسر المعروف. و "باسره" في القافية بمعني كله وجميعه. يقال اخذت الشء باسره اي جميعه. ولي ايضا في مثل ذلك:
 بكت السماء فاضحكت سن الثري ... بمدامع نظمت عليه جوهرا
 فكانها خرقاء تنثر عقدها ... وكانه مستغنم ان ينثرا
 عكفت يداه علي نظام فريده ... وجمانه فردا لذاك مشمرا
 فاعاده ابهي لطرف منظرا ... واعده اذكي لانف مخبرا
 فانظر محاسن للربيع تبرجت ... لولا الربيع لما تجلت للوري
 ومن المستحسن المستغرب، والمستطاب المستعذب، في هذا المعني قطعة لابي بكر بن نصر، كتب بها الي في الربيع يسالني الخروج الي حيث يبدو كماله، ويظهر جماله، [والقطعة] : [الكامل]
 انظر نسيم الروض رق فوجهه ... لك عن اسرته السرية يسفر
 خضل بريعان وقد غدا ... للعين وهو من النضارة منظر
 قد طرزت منه البرود وطررت ... بالوشي فهو مطرز ومطرر
 وكانما تلك الرياض عراءس ... ملبوسهن معصفر ومزعفر
 او كالقيان لبسن موشي الحلي ... فلهن من وشي اللباس تبختر
 ارض مدبجة الروابي غضة الت ... تلعات فهي عن العبير تعبر
 يتعطل المسك الذكي لعرفها ... وبه الزمان وحسنه يتعطر
 مصفوفة انماطها ممدودة ... حبراتها تبدو اليك وتظهر
 فكانما صنعاء اهدت وشيها ... ورمت مطارفها الطريفة عبقر
 حسن يقدر في الربيع ولا تري ... ذا الحسن الا في الربيع يقدر
 انوار اشجار غدت اوراقها ... ورق ترقرق بالحباب فتقطر
 فاسمح لصحبك ان ترود رياضها ... معهم فان عيونهم بك تنظر
 مهد لهم نحو البطاح نزاهة ... غراء تزهي بالسماح وتفخر
 
 فلما وصلت هذه القطعة الي، ووردت علي، اثارت مني كامنا، وحركت ساكنا، في ما ندب اليه وحض عليه، فخاطبت ابي_وقاه الله بي_برسالة فيها بعض اصناف هذه الاوصاف اساله اباحة الخروج لي فبلغني املي. والرسالة بعد صدرها: "لما خلق الربيع من اخلاقك الغر، وسرق زهره من شيمك الزهر، حسن لكل عين منظره، وطاب في كل سمع خبره، وتاقت النفوس الي الراحة فيه، ومالت علي الاشراف علي بعض مم تحتويه من النور الذي كسا الارض حللا، لا يري الناظر في اثناءها خللا. فكانها نجوم نثرت علي الثري، وقد ملءت مسكا وعنبرا. ان تنسمتها فارجة. او توسمتها فبهجة. تروق العين اجناسها، وتحيي النفوس انفاسها: [البسيط]
 فالارض في بردة من يانع الزهر ... تزري اذا قستها بالوشي [والحبر]
 قد احكمتها اكف المزن واكفه ... وطرزتها بما تهمي من الدرر
 تبرجت فسبت منا العيون هوي ... وفتنة بعد طول الستر والخفر
 فاوجدني بمعانيك سبيلا الي اعمال بصري فيها لاجلو بصيرتي بمحاسن نواحيها. فالفصل علي ان يكمل اوانه، وينصرم وقته وزمانه، فلا تخلني من بعض التشفي منه لاصدر نفسي متيقظة عنه، فعهدي بمثل ما سالته بعيد، وشوقي اليه شديد، والنفوس تصدا كما يصدا الحديد، ومن اجمها فهو السديد الرشيد. "واكفة" في الشعر: هاطلة غزيرة. ومن المصنوع المطبوع في وصف الربيع ما انشدنيه لنفسه ابو القاسم البلمي وهو: [الكامل]
 انظر ونزه ناظريك بروضة ... غناء ما زلت تراح وتمطر
 لتريك من صنعاء صنعة وشيها ... بمطارف من تستر لا تستر
 الوانها شتي وطيب نسميها ... يقصي العبير به وينسي العنبر
 "تراح" من الريح، مثل "تمطر" من المطر. قال ابو الوليد: وخرجت متنزها في زمن الربيع الي بعض ضياعي، فكتبت منها الي صاحب الشرطة ابي الوليد بن العثماني قطعة نثر تحتمل ان تدخل في هذا الباب، وهي بعد صدرها. "قد علم سيدي ان بمراه يكمل جذلي، ويدنو املي، وقد حللت محلا عني الجو بتحسينه، وانفرد الربيع لتحصينه، فكساه حللا من الانوار، بها ينجلي صدا البصاءر والابصار، فمن مكموم يعبق مسكه، ولا يمنعه مسكه، ومن باد يروق مجتلاه، ويفوق مجتناه، في مراه ورياه، فتفضل بالخفوف نحوي، وتعجيل اللحاق بي لنجدد للانس مغاني قد درست، ونفك من السرور معاني قد اشكلت، ونشكر للربيع ما ارانا من البديع ان شاء الله". المكموم: هو الذي في كمامته لم يبد. ومسكه: جلده. اعني الكمامة.
  الفصل الثاني
  في القطع التي لم تنفرد بنوار وانما اشتملت علي نورين او انوار
 قال احمد بن هشام بن عبد العزيز بن سعيد الخير بن الامام الحكم_رضي الله عنهم_يصف النرجس والورد من جملة قصيد مطول: [المنسرح]
 انظر الي الروض في جوانبه ... احمره ضاحك واصفره
 اذا هفت فوقه الرياح سري ... بهفوفها مسكه وعنبره
 نرجسه تستجد صفرته ... حتي كان الحبيب يهجره
 والورد يختال في منابته ... تطويه اكمامه وتنشره
 قال ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه: [الخفيف]
 باكر الروض في رياض السرور ... بين نظم الربيع والمنثور
 في رياض من البنفسج يحكي ... اثر العض في بياض الصدور
 وتري السوسن المنعم يحكي ... ذهبا نابتا علي كافور
 وكتب عمر بن هشام بن قلبيل الي صديق له يستدعيه في زمن. الربيع ويصف ما عنده من النواوير بوصف بديع: "نحن_اكرمك اله_علي بسط الرياحين، ودرانك الورد والياسمين، ووشي رياض مونقه، حاكتها ايدي الربيع المغدقة. تلاحظنا عن اعين النرجس والسوسان، باحلي محاجر واجفان، وتبسم عن نور الاقحوان بمثل الدر والمرجان، فهي متضوعة عن لطاءم المسك، متنفسة بارج الورد، جذلة بهجة، فاءحة ارجة، فان تقارن حسنها بحسن وجهك فهي حالية مشرقة، وان عطلت من ضياء غرتك فهي باكية مطرقة". ولعبد الزكي بن عثمان الاصم قطعة حسنة في الورد والاقاح وهي: [مجزوء الكامل]
 وغضيض من جني الور ... د حكي الصبح انفجارا
 واكاليل اقاحي ... ي يخالسن حذارا
 مشرءبات الي الشم ... س باحداق حياري
 ان سقاها الطل في السر ... ر تضاحكن جهارا
 
 ولابي مروان عبد الملك بن سعيد المرادي قصيد سري يمدح به الناصر لدين الله_رحمه الله_وفيه اوصاف لنواوير، وتشبيهات في ازاهير، فمنها قوله: [الطويل]
 كان جني الورد احدق حوله ... جني سوسن مستطرف اللون ازهر
 خدود العذاري المخجلات تحفها ... عوارضها مبيضة لم تخفر
 واعين عقيان باجفان لءلء ... علي كل فرع كالزمرد اخضر
 وللحاجب ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي_رحمه الله_في هذا المعني ابيات بارعة، فيها تشبيهات راءعة. وهي: [الكامل]
 انظر الي الروض الاريض تخاله ... كالوشي نمق احسن التنميق
 وكانما السوسان صب مدنف ... لعبت يداه بجيبه المشقوق
 يوم الوداع ومزقت اثوابه ... جزعا عليه ايما تمزيق
 والنرجس الغض الذكي محاجر ... تعبت من التسهيد والتاريق
 يحكي لنا لون المحب بلونه ... واذا تنسم نكهة المعشوق
 وكان داءرة الحديقة عندما ... جاد الغمام لها برشف الريق
 فلك من الياقوت يسع نوره ... فيه كواكب جوهر وعقيق
 شبه اوراق السوسن في افتراقها بجيب مشقوق، وهو معني دقيق انيق، وقد تداوله جماعة، واظنه من اختراعه، وتشبيهه الاخير في الحديقة من التشبيهات العقم علي الحقيقة. ولابي القاسم بن هانء الاندلسي قطعة بديهية سرية، كلها سنية، يصف فيها الورد والياسمين والنرجس، صنعها في مجلس جعفر بن الاندلسية، وقيل في مجلس جعفر بن فلاح، وهي: [الكامل]
 وثلاثة لم تجتمع في مجلس ... الا لمثلك والاديب اريب
 الورد في شمامة من فضة ... والياسمين وكل ذاك عجيب
 والنرجس الغض الذكي ولونه ... لون المحب اذا جفاه حبيب
 فاحمر ذا، وابيض ذا، واصفر ذا، ... فبدت دلاءل كلهن غريب
 فكان هذا عاشق، وكان ذا ... ك معشق، وكان ذاك رقيب
 وقال ابو عبد الملك الطليق، وهو مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر لدين الله يصف الورد والبهار في قصيد مشهور له لم يصنع بعده ولا قبله علي عروضه وقافيته ما يوازيه جمالا، ولا يضاهيه كمالا، والوصف بعد صدر في سواه: [الرمل]
 وكان الورد يعلوه الندي ... وجنة المعشوق تندي عرقا
 يتفقا عن بهار فاقع ... خلته بالورد يطوي ومقا
 كالمحبين الوصولين غدا ... خجلا هذا وهذا فرقا
 يا لها من انجم في روضة ... قد ترقت في رباها افقا
 ودنت منها الي شمس الضحي ... حدق للنور تصبي الحدقا
 تشبيه الورد بوجنة المعشوق كثير، الا انه اعرب بزيادة الندي، ومقابلته بالعرق. وقوله: "يتفقا" اراد ينشق وينجاب، ومنه حديث ابي بكر الصديق_رضي الله عنه_: "نحن عنزة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيضته التي تفقات عنه" اراد انشقت وانجابت. ودل علي ان البهار بين الورد. وقال ابو عمر يوسف بن هارون الرمادي يصف الورد والاقاحي: [الطويل]
 وفي الورد غضا والاقاحي محاسن ... سرقن من الاحباب للمتشوق
 خدود عذاري لو تقصي حياءها ... وافواه حور لو سمحن بمنطق
 هذان التشبيهان معروفان، لا سيما قلبهما، ولكن لو فهما حسنتهما معا وابدعت فيهما بدعا. وللمتوكل بن ابي الحسين قطعة بديعة يصف فيها نواوير وهي: [المديد]
 في رياض بسطها زهر ... مظهر من ايكها قبب
 نرجس يرنو بلحظته ... نحو ورد طالما انتقبا
 فتري ذا سافرا خجلا ... وتري ذا عاشقا نصبا
 وتري الخيري مكتتما ... مثل لص كاد ان يثبا
 فاذا ما الليل ستره ... اظهر الفتكة واستلبا
 ولابي بكر بن هذيل قطعة رفيعة الصفات، بديعة التشبيهات في نواوير عدة وهي: [الطويل]
 حديقة نفس تملا النفس بهجة ... وتثني عيون الناظرين بها حسري
 كان جني الجلنار ووردها ... عشيقان لما استجمعا اظهر خفرا
 كان جني سوسانها في سنا الضحي ... كءوس من البلور قد حشيت تبرا
 كان عيون النرجس الغض بالندي ... عيون تداري الدمع خيفة ان يدري
 كان جني الخيري في غبش الدجا ... نسيم حبيب زار عاشقه سرا
 كان ينابيع المياه مراجل ... تفور وقد ازكت لهن الحصي جمرا
 
 شبه المياه في اخر بيت بالمراجل، وهي القدور، واحدها مرجل. وللوزير عامر بن شهيد_رحمه الله_قصيد يمدح به سليمان المستعين بالله_نضر الله وجهه_في فصل النيروز، وفيه قطعة عجيبة في نواوير عدة: [الكامل]
 واتاك بالنيروز شوق حافز ... وتطلع للزور غب تطلع
 وفاك في زمن عجيب مونق ... واتاك في زهر كريم ممتع
 فانظر الي حسن الربيع وقد جلت ... عن ثوب نور للربيع مجزع
 فكان نرجسها وقد حشدت به ... زهر النجوم تقاربت في مطلع
 او اعين الاحباب حين تراسلت ... باللحظ تحت تخوف وتوقع
 وبها البنفسج قد حكي بخضوعه ... وقنو لون في سواد مشبع
 خد الحبيب وقد عضضت بحنة ... فشكا اليك بانة وتوجع
 وكانما خيريها تحت الدجا ... بين الازاهر قام كالمتطلع
 يرجو زيارة من يحب لوعده ... كلفا فبات مراقبا لم يهجع
 وكتب الوزير ابو عامر بن مسلمة، وبين يديه ورد وسوسان ونيلوفر، علي صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية يساله وصفها، وشرط في رغبته ان يكون اول الشعر: [الكامل]
 وثلاثة لما اجتمعن بمجلس ... نبهن مني همة لم تنعس
 فاضاف ابو بكر اليه بديهة ابيات سرية تعجز من رامها روية وبعث بها اليه، وهي: [الكامل]
 وثلاثة لما اجتمعن بمجلس ... نبهن مني همة لم تنعس
 ودعون حي علي الصبوح فشقني ... بدعاءهن الي لقاء الاكءس
 ورد كمثل دم الوريد وسوسن ... غض بسوسي الغلاءل مكتس
 ويزينه نيلوفر اوراقه ... ورق جري من فوق اخضر املس
 فاذا سرت انفاسها لك ابرات ... بلطيف رياها عليل الانفس
 الورد والسوسان والنيلوفر ال ... ارج المشم محركي وموسوسي
 فاقت بحسن رواءها واريجها ... فيها من النوار اعمر مجلسي
 وانشدني ايضا لنفسه صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية ابياتا يصف فيها الورد والسوسان قصر علي جميع تشبيهاتها، وبديع صفاتها الحسن والاحسان، وهي: [البسيط]
 قم فاسقنيها علي الورد الذي فغما ... وباكر السوسن الغض الذي نجما
 كانما ارتضعا خلفي سماءها ... فارضعت لبنا هذا، وذاك دما
 جسمان قد كفر الكافور ذاك وقد ... عق العقيق احمرارا، ذا وما احتشما
 كان ذا طلية نصت لمعترض، ... وذاك خد غداة البين قد لطما
 او لا، فذاك انابيب اللجين، وذا ... جمر الغضي حركته النار فاضطرما
 قوله: "علي الورد الذي فغما" اي الذي سدت ريحه الخياشيم. وقوله: "الذي نجم" اي الذي طلع. والطلية: صفحة العنق، وهي واحدة الطلي. ولغة ثانية في الطلية: طلاة. ونصت: رفعت. وانشدني لنفسه الوزير ابو عامر بن مسلمة قطعة يصف فيها البهار والبنفسج باوصاف غريبة، ويشبهها بتشبيهات عجيبة: [الكامل]
 قدم البهار مع البنفسج فاشربن ... ن عليهما بين الرياض الغضة
 هذا كمعشوق وعاشقه، وذا ... مثل الحزين دموعه مرفضه
 وتري البهار كانه ياقوتة ... صفراء تحملها اكف بضه
 قد سترت حذر الرقيب معاصما ... بمطارف خضر وابدت فضه
 وجري النضار بها فحسن خلقها ... كمثال معشوق تشكي مرضه
 وكان ذاك بخدها وبنحرها ... عند العيان لنا بقايا عضه
 قوله: "كان ذاك" اشار الي البنفسج اذ بعد ذكره لاشتغاله بوصف البهار. وللوزير ابي عامر بن مسلمة ايضا قطعة في جملة من النواوير، وعدة من الازاهير، ابدع من المتقدمة علي ان لا ابدع، وارفع منها علي ان لا ارفع، تضمنت من التشبيهات غريبها، ومن الصفات عجيبها، انشدنيها موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي_وصل الله حرمته، وادام عزته_ وهي: [مجزوء الرجز]
 وروضة مشرقة ... بكل نور مجتني
 فيها بهار باهر ... ونرجس يشكو الضني
 وياسمين ارضه ... ونوره تلون
 كالليل مخضرا ول ... كن بالنجوم زين
 فاجتن وردا واردا ... وسوسنا ملسنا
 وحوله نيلوفر ... فتنة ران ان رنا
 تخاله مضاربا ... من المها تروقنا
 والاس اس كاسمه ... بنوره قد حسنا
 تنويره جواهر ... من غير بحر تقتني
 وحبه من سبج ... او سندس قد لونا
 وقد بدا فيها البنف ... سج الندي الغض الجني
 
 وارضه مطارف ... خضر اتتنا بالمني
 طابت بطيب ماجد ... فاق سناء وسنا
 ذاك ابن عباد عما ... دي وسراج في الدنا
 فهو يثير الحق وال ... عدل ويحيي السننا
 ونوره مسك فتي ... ت حسنه يفتننا
 قاض بنشر عدله ... طابت لنا ازمننا
 لا زال يبقي ما علا ... قمري ايك فننا
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة ايضا قطعة بديهية سرية، كلها سنية، قالها وبين يديه ثلاثة انوار: خيري وبنفسج وبهار، وانشد: [الكامل]
 وثلاثة لما اجتمعن بمجلس ... اقررن عين تنزهي وتانسي
 نمام طيب في بهار باهر ... وبنفسج اضحي حبيب الانفس
 فالسبق منها في للبهار لانه ... ياتي ونور الروض لم يتحسس
 ثم البنفسج فهو يتلوه لنا ... راقت ملاحته فاصبح مءنسي
 يحكي لنا المسك الفتيت بلونه ... في ارض عنبرة كلون السندس
 والخير في الخيري الا انه ... يخفي النسيم نهاره بالمجلس
 ويذيعه بالليل فهو بفعله ... وبصنعه هذا صديق الحندس
 فاقت نواوير الرياض تلونا ... فغدت لها مثل النجوم الكنس
 وقال يونس بن مسعود الرصافي يصف الورد والخيري: [الخفيف]
 يتطلعن انجما بعيون ... كالخواتم زانها التفصيص
 في رياض كانما الورد فيهن ... ن عذاري تجنهن خصوص
 هب خيريها بليل وقد نا ... م نهارا كما تهب اللصوص
 اظن البيت الاول في البهار اذ هي صفته. وله ايضا:
 وكان سوسنه مداهن فضة ... تحوي خلوقا بالعبير مطيبا
 وتخال نرجسه بها تبرا علي ... قضب الزمرد حين قام مركبا
 وكان اعينه عيون حباءب ... قد ابصرت يوم الندي مترقبا
 والورد تحسبه خدود كواعب ... كادت من التوريد ان تتلهبا
 وكانما الخيري خد عضه ... لحظ الحبيب صبابة وتحببا
 وصنع الفقيه ابو الحسن بن علي قصيدة ضادية يصف فيها نواوير الربيع بوصف حسن بديع، ويمدح بها ذا الوزارتين القاضي_ادام الله عزه ووصل حرزه_وانا اذكر منها قطعة تشاكل هذا الباب. وهي بعد صدر من القصيد: [المجتث]
 كانما الروض لما ... وشت يد المزن ارضه
 بكل حمراء صرف ... وكل بيضاء بضه
 كواكب في سماء ... من الزبرجد محضه
 كان طل الاقاحي ... مدامع مرفضه
 او لءلء فوق ارض ... من المها مبيضه
 كانما الورد صدر ... ابقي به اللثم عضه
 او خد اغيد قد اخ ... جلته حال ممضه
 كانما النهر نصل ... جلا الصياقل عرضه
 كانما غدر الما ... ء في المروج الغضه
 اذا التقين مراء ... او اكءس من فضه
 كانما الشمس في الجو ... وحين يقطع عرضه
 وجه ابن عباد الند ... ب حين تامل قرضه
 حوي بطول يديه ... طول الثناء وعرضه
 المراءي، جمع مراة مثل مكواة ومكاوي. وهو تشبيه قوي سري جدا. قال ابو الوليد: فلما بلغني ذلك صنعت قصيدا علي ذلك النحو وانا اذكر ايضا منه قطع تليق بهذا الباب وهي من اوله: [المجتث]
 انظر الي النهر واعجب ... لحسن مراه وارضه
 قد حل بين رياض ... من النواوير غضه
 فيها بهار بهي ... بدا فزين ارضه
 كانه جيد تبر ... يلوح في طوق فضه
 ونرجس مثل لون ال ... مهجور فارق غمضه
 واقحوان انيق ... بروده مبيضه
 قد طرزتها بتبر ... عين الندي المرفضه
 وباقلاء قد ابدي ... بنوره الحسن محضه
 كانما هو حال ... بخد بيضاء بضه
 كانما النهر هو افق الس ... سماء عانق ارضه
 وقد كسا عدوتيه ... من الازاهر مخضه
 كما ابن عباد الند ... ب قد كسا الصون عرضه
 سمح علي المال فظ ... دابا يجدد فضه
 له من الجاه حظ ... علي التواضع عضه
 
 فلما انشدته القاضي_ابقاه الله_سر سرور متشيع في غذي انعامه، وربي ايامه، وامرني باستحضار صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية، والاديبين ابي جعفر بن الابار، وابي بكر بن نصر وامرهم عنه_لا زال ماضي الامر_بالعمل في ذلك المعني علي العروض والقافية، فلم اقدم شيءا علي استحضارهم، وايراد ما امرني به عليهم. فصنعوا في ذلك من ليلتهم اشعارا راءعة السمات، فاءقة الصفات، فمن ذلك شعر ابي بكر بن القوطية وهو من اوله: [المجتث]
 بشاطء الواد نهر ... كسا الدرانك ارضه
 خضرا وصفرا وحمرا ... وبعضها مبيضة
 نمارق وزراب ... من النواوير غضه
 فالورد وجنة خود ... بيضاء غراء بضه
 كما البنفسج خد ... ابقي به الهشم عضه
 والياسمين نجوم ... حازت من الحسن محضه
 روض بديع متي ما ... تجل به الطرف ترضه
 تقيد اللحظ حسنا ... فليس يستطيع نهضه
 حكي سجايا ابن عبا ... د الكريم وعرضه
 قاض علي الحق ماض ... راض به لو امضه
 اسم ابتداء تعالي ... ان يحسن الدهر خفضه
 اراد انه رفيع القدر، لم تقدر علي خفضه نوب الدهر، وهو معني كالسحر. ومن شعر ابي جعفر بن الابار، وهو من اوله:
 لا ترض للحظ غضه ... والمح من النور غضه
 خد الربيع تبدي ... فصل بلحظك عضه
 شقاءق شق قلبي ... رواءها واقتضه
 كانما الارض منها ... خريدة مفتضه
 ونرجس متغاض ... كانما الحزن مضه
 يرنو بطرف كحيل ... كمن يحاول غمضه
 وسوسن ان تشمه ... فكالوذاءل بضه
 او السن الدر صيغت ... او الطلي المبيضه
 والاقحوان نجوم ... ليست تري منقضه
 كانت ختاما عليه ... منه كماءم غضه
 فحاول الجو فضا ... بفضة الطل فضه
 لم يضحك الروض الا ... دموعه المرفضه
 مازال يولي فيولي ... من كل ود محضه
 حتي اذا الورد حيي ... وعارض المسك عرضه
 ابدي غلاءل حمرا ... ازارها منفضه
 كانما المزن جيش ... يحاول الافق عرضه
 ثم دخل الي المدح من هنا دخولا مستحسنا فقال مخاطبا لممدوحه: [المجتث]
 كانما البرق فيه ... علي اجتداءك حضه
 كانما الرعد قصفا ... بكم يهدد ومضه
 كانما الريح تبغي ... لبعض شاوك نهضه
 كانما البحر عاف ... اليك قد شد غرضه
 ومد بالنهر كفا ... لكي تعجل قرضه
 قوله: "ما زال يولي" اراد يتعاهد بالولي، وهو مطر الربيع. ويولي الثاني: هو المعروف يسدي اليه، وقوله: "عارض المسك عرضه"، العرض: الريح، يقال: فلان طيب العرض، ومنتن العرض اي الريح. والعرض ايضا: وادي اليمامة، وكل واد عرض. والعرض ايضا: ما ذم به الانسان او مدح. وقوله: "قد شد غرضه" الغرض: حزام الفرس ومنه الغرضة. ومن شعر ابي بكر بن نصر، وهو من اوله ايضا: [المجتث]
 اما تري الارض خضرا ... ء بالازاهر غضه
 كانها في ملاة ... من الزبرجد محضه
 وفوق ذلك نور ... يعانق البعض بعضه
 من نرجس ذي جفون ... دموعها مرفضه
 مصفر لون كصب ... به غرام امضه
 لحظ لجين ولكن ... علي صفا التبر عضه
 والسوسن الغض نور ... حمي عن الذم عرضه
 كانه ضاحك عن ... عوارض مبيضه
 مفلجات طوال ... تلبست بالفضه
 وللنواءر عرض ... والورد اخر عرضه
 غض وبض ولكن ... لم ينصف الدهر غضه
 الاس ادوم برءا ... والورد اسرع مرضه
 ومن المدح:
 جاور نداه تصادف ... من طيب العيش خفضه
 ما اضمر الكفر الا ... من بات يضمر بغضه
 وان عصاه مناو ... فما يني ان يفضه
 ولو تحصن منه ... براس رضوي لرضه
 ثم ان الوزير الكاتب ابا الاصبغ بن عبد العزيز عرف ذلك فصنع شعرا علي هيءتها في المعني والغرض، ومنه: [المجتث]
 يا من تامل روضا ... به النواوير غضه
 وعاين الحسن منها ... قد زين البعض بعضه
 فالاقحوان بياض ... كانه سمط فضه
 والنرجس الغض تبر ... في صفرة منه محضه
 والورد ماء ونار ... سالا علي وجه بضه
 
 ضدان في صحن خد ... قد الفا بعد بغضه
 والنهر سبك لجين ... جري فزين ارضه
 ومن المدح:
 قاض يكافح عنا ال ... عدا ويهجر غمضه
 اسدي واولي جميلا ... فاجمل الله قرضه]
 ايامه الغر ماء ... صفا لمن رام خوضه
 فالعمر فيها قصير ... والدهر فيها كغمضه
 وهذا البيت غاية، ووصف نهاية، وان كان معروفا في وصف الخدود فقلبه الي وصف الورد مما احسن فيه، واغرب به. ولما اكمل ابو الاصبغ انشاد هذا الشعر امر القاضي_اعزه الله_والدي عبده الناصح له دابه الحسن فيه ظاهره وغيبه بالجلوس بين يديه ثم امل بديهة عليه : [المجتث]
 ابلغ شقيقي عني ... مقالة لتمضه
 بان وصف الاقاحي ... ي [الذي وصفته لم ارضه
 هلا وصفت الاقاحي] ... باكءس من فضه
 قيعانها ملبسات ... صرف النضار ومحضه
 او لا فصفر اليواقي ... ت في خواتم فضه
 او النجوم تساقط ... ن في المها المبيضه
 او لا فجام مهاة ... بالخمر في كف بضه
 قد باكرته وابقت ... من فضلها فيه بعضه
 قال ابو الوليد: سمعت ابي وابا الاصبغ يقولان: والله ما اكمل الابيات بتلك التشبيهات الراءقة، والصفات الراءعة الا ونحن قد بهتنا من سرعة بديهته، وقدرة فكره علي تهذيب قوافيها، وتهذيب معانيها في اسرع من لا في اللفظ، واعجل من رجع اللحظ، والمعني فيها، والمردر عليه بها هو الوزير ابو الاصبغ في وصفه المتقدم للاقاحي حين قال: [المجتث]
 فالاقحوان بياضا ... كانه سمط فضه
 لانه وصف بياضه ولم يصف صفرته، فجمعهما القاضي_اعزه الله واحسن ذكراه_بتشبيهات كلها علي غاية الكمال، مستوف نهاية الجمال. ولو وقع تشبيه من تلك التشبيهات لموسم بهذه الصناعة، متخذ لها كالبضاعة، بعد اعمال فكره فيه واشغال ذهنه به، لكان مستندرا مستغربا، فكيف باجتماعها علي حسنها وانطباعها له_اعزه الله_بديهة مع كثرة اشتغاله بالفراءض عن هذه النوافل التي لا يتحلي بها، ولا يتجلبب بجلبابها. قال ابو الوليد: وهذه القطعة كان يجب ان تكون في باب القطع المنفردة لانها في الاقاحي علي حدة. لكني لو فصلتها من الشعر الذي اتصلت به، والمعني الذي وقعت فيه لكنت مفرقا بين الطرف وحوره، والخد وخفره، ففيها من التشريف لمن خوطب بها، وعني فيها ما يبقي في نسله وينبء عن فضله. وقال ابو الحسن علي بن ابي غالب في المعني الاول والقافية والعروض موصولا بمدح ابي_اطال الله لي عمره، وابقي علي ستره_: [المجتث]
 نبه جفونك للرو ... ض واهجرن كل غمضه
 قد نبه الطل منه ال ... جفن الذي كان غضه
 من بين ورد كخد ال ... حبيب حاولت عضه
 وسوسن قد حكي لي ... سوالف الغيد بضه
 ونرجس منع السه ... د جفنه ان يغضه
 كلون صب تشكي ... قلي الحبيب وبغضه
 ومن بهار يدلي ... جماجما منه غضه
 كانه معرض عن ... محدث لم يرضه
 كانه نقر التب ... ر في مداهن فضه
 وبعد ابيات دخل الي المدح، فقال: يعني الروض:
 كانما ضمنت من ... معتق المسك محضه
 فاشبهت من طباع اب ... ن عامر الندب بعضه
 وانشدني لنفسه ايضا ابو الحسن [بيتين] مرماهما رشيق، ومغزاهما دقيق، في الخيري والنيلوفر، وهما: [السريع]
 كانما الخيري حب غدا الن ... نيلوفر الغض عليه رقيب
 فهو اذا طبق اجفانه ... بالليل لاقاك بنشر وطيب
 وانشدني ايضا لنفسه وصفا في السوسن والباقلاء حسن التشبيه ابدع واغرب [فيه وهو] : [الطويل]
 ومن سوسن غض النبات كانه ... كءوس لجين لم تشن بنبال
 اذا ما بدا فيها الحباب حسبتها ... سوالف غيد قلدت بلال
 ونور نبات الباقلاء كانه ... شنوف لجين ضمخت بغوال
 ولابي بكر بن نصر وصف اكثر نواوير الربيع في قصيد بديع حسن التشبيهات غريب الصفات مدح به ابي_ابقاه الله لي_فقال يخاطبه [بعد ابيات] : [الكامل]
 اسلالة من عامر سلني عن ال ... انوار تحصل عندك الانوار
 لله نيسان ففيه تم ما ... قد كان قبل بدا به اذار
 اما البقاع فانها جادت لنا ... بشموس نور بينها اقمار
 كالاقحوان بديهة فاسمع له ... في الوصف ما فيه اللبيب يحار
 
 هو ضاحك الاسنان لما ان بكت ... عين السماء ودمعها مدرار
 فتراه يبسم عن ثنايا فضة ... تبدو اليك لثاتهن نضار
 وشقاءق النعمان قمص اشبعت ... في حمرة فلها بذا ايثار
 وكانها وسط البقاع وقد علت ... قضبان اس في ذراها نار
 واذا تاملت البهار تاملا ... ايقنت ان المسك منه معار
 قضب الزمرد مورقات فضة ... ولها النضار مخلصا نوار
 والنرجس الغض الانيق يغض ال ... حاظا مراضا مالها اشفار
 مترقرق بحباب طل مثلما ... بدرت دموع للمحب غراز
 واعجب لخيري الرياض فانما ... هو بين انوار الرياض خيار
 بالليل للسمار ينشر نشره ... لينال ردع نسيمه السمار
 فاذا اضاء الصبح اخفي نشره ... وتمزقت من دونه الاوطار
 والسوسن الفيان صفه فانه ... غض تكاد تذيبه الابصار
 وكانما صرف اللجين بروده ... منه شعار لاصق ودثارا
 واذا دنا للانف من مستنشق ... فله به من ردعه اثار
 واذا ذكرت الورد فاعلم انه ... للنور اجمع في الرياض منار
 متدثر بغلاءل حمر الحلي ... تنجاب دون جيوبه الازرار
 طيب لانفاس النفوس ومنظر ... للعين الا انه غرار
 اما وصفه البهار فهو كوصف ابي عمر القسطلي له، ويمكن ان ياخذه او يوافقه، وقول ابي عمر فيه: [المتقارب]
 غصون الزمرد قد اورقت ... لنا فضة نورت بالذهب
 وسياتي في بابه مع اشكاله وامثاله.
 وانشدني ابو بكر بن نصر وصفا مستحسنا في نواويره [عدة] وازاهير [جملة] موصولا بمدح ذي الوزارتين القاضي_ايد الله يده، وحصد من حصده_وهو من جملة قصيد مطول: [الطويل]
 وقد راقني من يانع النور فاقع ... وقان واحوي حالك اللون اسوده
 غلاءل خيري واقباء سوسن ... وقمصان نسرين يروق توقده
 وكم سبط للنور يسطع نوره ... تمر به ريح الصبا فتجعده
 اذا الاقحوان الغض ابدي تبسما ... تبدي من الورد النضير تورده
 ويزهي الشقيق العصفري بلونه ... اذا فاقع الحوذان جاد تولده
 وما الخرم الكحلي الا كانه ... من الحسن طرف جال في الجفن اثمده
 ومن نرجس نضر يروقك دره ... وياقوته السامي به وزبرجده
 وكم للربيع نورا منورا ... تنتجه ايدي الحيا وتولده
 كما ولد الافضال في حمص والندي ... سليل ابن عباد الجواد
 ليعتمد الوراد بحر يمينه ... فذلك بحر طامح الموج مزبده
 
 قوله: "ومن نرجس" يعني البهار، وصفته علي ذلك دالة، وياقوته السامي لو امكنه ان يذكر لونه فيقول: المصفر او نحوه لكان اتم اذ الوان اليواقيت كثيرة لكنه اكتفي بشهرة الموصوف. وهذا للشعراء كثير. ومن اللباب في هذا الباب رسالة كتب بها الوزير ابو حفص احمد بن محمد بن برد الي الوزير ابي الوزير بن جهور وصف فيها نواوير خمسة، وغرضه تفصيل الورد بينها وتقديمه عليها بصفات كلها حر الالفاظ، وتشبيهات جميعها حور الالحاظ، والرسالة: "اما بعد يا سيدي ومن افديه بنفسي، فانه ذكر بعض اهل الادب المتقدمين فيه، وذوي الظرف المعتنين بملح معانيه؛ ان صنوفا من الرياحين واجناسا من انوار البساتين جمعها في بعض الازمنة خاطر خطر بنفوسها، وهاجس هجس في ضماءرها، لم يكن بد من التفاوض فيه والتحاور، والتحاكم من اجله والتناصف، واجمعت علي ان ما ثبت في ذلك من العهد ونفذ من الحلف، ماض علي من غاب شخصه، ولم يات منها وقته. فتخيرت من البلاد اطيبها بقعة، واخصبها نجعة، واظلها شجرا، واغضرها زهرا، واعطرها نفس ريح، وارقها دمع ندي، ثم اخذت مجالسها وانبرت علي مراتبها وقام قاءمها فقال: يا معشر الشجر وعامة الزهر، ان اللطيف الخبير الذي خلق المخلوقات، وذرا البريات باين بين اشكالها وصفاتها، وباعد بين منحها واعطياتها، فجعل عبدا وملكا وخلق قبيحا وحسنا. فضل بعض علي بعضا حتي اعتدل بعدله الكل، واتسق علي لطيف قدرته الجميع، وان لكل واحد منا جمالا في صورته، ورقة في محاسنه، واعتدالا في قده، وعبقا في نسيمه وماءية في ديباجته قد عطفت علينا الاعين، وثنت الينا الانفس واصبت بنا الاكف، وازهت بمحضرنا المجالس حتي سفرنا بين الاحبة، ووصلنا اسباب القلوب، وتحملنا لطاءف الرساءل، وحيينا اللهو، واحتضنا السرور، واخذنا جعالة البشري، واكرمنا بنزل الرفادة، واسنيت لنا صلة الزيادة، وصيغ فينا القريض، وركبت علي محاسننا الاعاريض، فطمح بنا العجب، وازدهانا الكبر، وحملنا تفضيل من فضلنا، وايثار من اثرنا علي نسينا الفكرة في امرنا، والتمهيد لعواقبنا، والتطييب لاخبارنا، وادعينا الفضل باسره، والكمال باجمعه، ولم نعلم ان فينا من له المزية علينا، ومن هو اولي بالرياسة منا، ومن يجب له علينا التحرج ومد اليد بالمبايعة، واعطاء مجهود المحبة، وبذل ذات النفس، وهو الورد الذي ان بذلنا الانصاف من انفسنا، ولم نرتكض في بحر عمانا، ولم نمل مع نزع هوانا، دنا له، ودعونا اليه، واعترفنا بفضله، وقلنا برياسته، واعتقدنا امرته، واصفينا محبته، فمن لقينا منا حياه بالملك ووفاه حق الامامة، ومن لم يدرك زمن سلطانه، ولم يات علي عدان دولته، اعتقد ما عقد عليه، ولبي الي ما دعي اليه، فهو الاكرم حسبا، والاشرف زمنا، والاتم خصالا، والذي اذا فقدت عينه لم يفقد اثره، وغاب شخصه ولم يغب عرفه، والطيب اليه كله محتاج، وهو عن كيفه مستغن، وهو احمر والحمرة لون الدم، والدم صديق الروح، وصيغة الحياة، وهو كالياقوت المنضد في اطباق الزبرجد عليها فراءد العسجد .
 واما الاشعار فبمحاسنه حسنت، وباعتدال جماله وزنت، واننا ما نعتقد الهامنا الي هذه المخمدة، واستنظافنا من دنس تلك المذمة الا من اجل النعم المقسومة لنا والايادي المتصلة بنا.
 مكان ممن حضر هذا المجلس، وشهد هذا المشهد من مشاهير الازهار، ورءساء الانوار النرجس الاصفر، والبنفسج والبهار والخيري النمام.
 فقال النرجس الاصفر: والذي مهد لي حجر الثري، وارضعني ثدي الحيا، لقد جءت بها اوضح من لبة الصباح، واسطع من لسان المصباح، ولقد كنت اسر من التعبد له، والشغف به، والاسف علي تعاقب الموت، والرجعة دون لقاءه ما انحل جسمي، ومكن سقمي، واذ قد امكن البوح بالشكوي فقد خف ثقل البلوي. ثم قام البنفسج فقال: "علي الخبير سقطت" انا والله المتعبد له، الداعي اليه، المشغوف به كلفا، المغضوض بيد الناي عنه اسفا، وكفي ما بوجهي من ندب وبجسمي من عدم نهوض، ولكن في التاسي بك انس، وفي الاستواء معك وجدان سلو.
 ثم قام البهار فقال: [الخفيف]
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد النجم والحصي والتراب
 لا تنظرن الي غضارة منبتي، ونضارة ورقي، وانظر الي وقد صرت حدقة باهتة تشير اليه، وعينا شاخصة تندي بكاء عليه: [الوافر]
 
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 ثم قام الخيري النمام فقال: والذي اعطاه الفضل دوني، ومد له بالبيعة يميني، ما اجترات قط اجلالا له، واستحياء منه. علي ان اتنفس نهارا، او اساعد في لذة صديقا او جار. فلذلك جعلت الليل سترا، واتخذت جوانحه كنا.
 فلما رات استواء اراءها علي التفضيل له، واعتدال مذاهبها في الدعاء اليه قالت: ان لنا اصحابا، واشكالا واترابا، لا نلتقي بها في زمن، ولا نجاورها في وطن، فهلم فلنكتب بذلك كتابا، ولنعقد به حلفا، ولنضع من شهادتنا ما يحتمل في الاقاصي والاداني عليه.
  نسخة الكتاب
  
  
  بسم الله الرحمن الرحيم
 </span></span>
 هذا ما تحالفت عليه اصناف الشجر، وضروب الزهر، وسميها وشتويها، وربيعها وقيظيها، حيث ما نجمت من تلعة او ربوة، وتفتحت من قرارة او حديقة، عندما راجعت من بصرها، والهمت من رشادها، واعترفت بما سلف من هفواتها، واعطت للورد قيادها، وملكته امرها، واخلصت له محبتها، وعرفت انه اميرها المقدم بخصاله فيها، والمءمر بسوابقه عليها، واعتقدت له السمع والطاعة، والتزمت له الرق العبودية، وبرءت من كل نور نازعته نفسه المباهاة له، والانتزاء عليه في كل وطن، ومع كل زمن، فاية زهرة قص عليها لسان الايام هذا الحلف، فلتعرف ان رشادها فيه، وقوام امرها به، ولتحمد الله كثيرا علي ما هداها اليه، واستنقذها من الضلال بتبصرته، ولتشهده علي اعتقادها، والله شاهد علي الجميع.
 شهادة النرجس: [الرمل]
 شهد النرجس والله يري ... صحة النيات منها والمرض
 ان للورد عليه بيعة ... اكدت بيعة فما ان تنقض
 شهادة البنفسج: [الكامل]
 شهد البنفسج انه ... للورد عبد تملك
 يسعي بقلب ناصح ... في حبه مستهلك
 شهادة البهار: [الكامل]
 شهد البهار وذو الجلالة عالم ... بصحيح ما يبدي وما يخفيه
 ان الامارة في الازاهر كلها ... للورد لا يءتي له بشبيه
 شهادة الخيري النمام: [الرمل]
 شهد الخيري برا صادقا ... قولة ابعد عنها الدرك
 ان ازهار الثري اجمعها ... اعبد والورد فيها ملك
 هذا يا سيدي ما انتهي في المعني الي، ففضلك في تصفحه، والتجاوز عما وقع من زلل في نقله، فانت السابق الذي نجري في غباره، ونهتدي بمناره، ولولا علمي بموقع هذه الملح منك لم اجشمك مءونة النظر فيما كتبت منها لك ان شاء الله.
 قال ابو الوليد اسماعيل بن محمد بن عامر: ولي رسالة اردفتها علي هذه مشتملة علي وصف سبعة انوار علي ما انتهت اليه غاية اختياري وغرضي في الرد بتفضيل البهار علي الورد خاطبت بها ذا الوزارتين القاضي سيف الحق الماضي_كبت الله اعداءه، وادام عليهم اعداءه_وهي: "يا مولاي الذي رقه لي شرف، وجوده علي سرف، ومن ابقاه الله لرفع شان ودود، ووضع شان حسود".
 كان من اجتماع بعض النواوير، واتفاق طاءفة من الازاهير علي تقديم الورد عليها، وتفضيله بينها، وتخيره للخلافة منها ما قد وقفت عليه ونظرت اليه مما عني بجمعه وانفرد لذكوره ابو حفص بن برد الوزير الكاتب، وسراج الادب الثاقب، وكانت النواوير المتفقة عليه، والداعية حينءذ اليه: البنفسج والخيري النمام والبهار، والنرجس الاصفر، وكتبت كتابا الي صنوف الانوار، وضروب الازهار، تامره بالوقوف عند ما وقفت، والاتفاق علي ما اتفقت.
 فاول من راي الكتاب، وعاين الخطاب، نواوير فصل الربيع التي هي جيرة الورد في الوطن، وصحابته في الزمن، فلما قراته اكبرت ما فيه، وبنت علي ما هدم مبانيه، وبعض معانيه، وعرفت الورد بما عليه فيما نسب اليه من استحقاقه ما لا يستحقه واستءهاله ما لا يستاهله، وقالت له: "من مدح امرا بما ليس فيه فقد بالغ في هجاءه" وبينت ذلك له بيانا راي الرشد فيه عيانا، واجمعت علي مجاوبة مكاتيبها، ومراجعة مخاطيبها بما بدا لها من سوء تدبيرها، وضعف رايها، ثم رات ان عنه راي غير مرضي. فكتبت الي الاقحوان والخيري الاصفر اذ هما يجاوران تلك في اوطانها ويصاحبانها في ازمانها.
  ونسخة الكتاب
  من نواوير فصل الربيع الازهر الي الاقحوان والخيري الاصفر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 وصلت الينا بيعة اشتري بها من سعي فيها، وفغر عن فيها، (خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين) ولو استحق الورد امامة، او استوجب خلافة، لبادر بها اباءنا، ولعقدها اواءلنا التي لم تزل تجاوره في مكانه، وتجء معه في اوانه.
 واما من عقد تلك البيعة، وكتب تلك الصفيحة فلم ير له قط صورة [ولا تلا من ذمة سورة] ، فاذا قد جهلت قدره، ولم تعلم امره، هلا شاورت مصاحبيه واستخبرت مختبريه حتي تقف علي حقيقة خبره، وتعلم جلية خيره، فباي شء اوجبت تقديمه، ورات تاهيله لما غيره اشكل له، واحق به، وهو نور البهار البادي فضله بدو النهار، والذي لم يزل عند علماء الشعراء، وحكماء البلغاء، مشبها بالعيون التي لا يحول نظرها، ولا يحور حورها، وافضل تشبيه للورد الخد عند من تشيع فيه، وعني به، واشرف الحواس العين، اذ هي علي كل منول عون، وليس الخد حاسة، فكيف تبلغه رياسة؟: [الكامل]
 اين الخدود من العيون نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد
 واصح تشبيه للورد واقربه من الحق قول الحكيم ابن الرومي في شعره الطاءي. لقد وافق ووفق وشبه وحقق، فقفا_وفقكما الله ولا اخلاكما من هداه_بالنواوير المخاطبة لنا، المسخنة لاعيننا، واعرضا عليها مطلبنا، وبينا لها مذهبنا، وانبا البهار مفردا تانيبا يقيمه ويقعده، ويقصده فيقصده، علي مشاركته علي نفسه وسعايته في ابطال حقه، فلولا استجابته لها، وكونه معها، ما تحصن لتلك مراد، وحياه عنا بالسلام الاثير بعد الملام الكثير، ووالله العظيم حقه الواسع رزقه، لو جاورناه في وطن، او صحبناه في زمن، لبايعناه منذ مدة مبايعة العبيد، ونفديه لفضله علينا بالطريف والتليد، وراجعنا بعد هذا بالمذهب التي تبني عليه، وتجري اليه، فان وافقت لم يشذ عنا من النواوير الا من لم تشهر عينه، ولا يعد فينا صيته واينه مع ان جماعتنا تعلم فضل ما صنعناه، وتوالي من واليناه، وان خالفت لم تستضر مخالفتها ولم نضطر الي محالفتها، فنحن جل النواوير، وعمدة الازاهير، نعقد للبهار ونقدمه علي جميع الانوار.
 فوصل كتابها اليهما، وورد خطابها عليهما وعندها البنفسج والخيري النمام، والنرجس مشاورة لهما، ومستمدة باراءهما في الخروج عما دخلت فيه، والتخلص مما اكتسبت به سوء الاثر. وقبيح قبيح الخبر من تقديم الورد علي البهار علي انه ملك الانوار. والخيري الاصفر والاقحوان يكثران تانيبها، ويسفهان اراءها، ويجددان الشكر لله علي استنفاذهما مما ورطها فيه، وتاخيرهما عما الحقها به.
 فلما وصل كتاب النواوير الربيعية زهي متصلة من تلك الخطيءة وقع منها مواقع الماء من ذي الغلة الصادي. واعاد الخيري الاصفر والاقحوان التانيب لها والتعديد عليها فقالت: لا تكثرا لومنا، ولا تطيلا تانيبنا، فلو لم تكن لنا سقطة، ولا نسبت الينا غلطة، لخرجنا عن الامر المعلوم والحد المعروف، فلا بد للكل من تدبير دبري وراي غير مرضي، وقد قيل: "اللبيب من عدت سقطاته، والاريب من حصلت هفواته". واذ قد استيقظنا من نومه الجهل، فاغمد عنا سيف العذل، ووالله اننا لاحقاء بالتانيب، احرياء بالتثريب، اذ عجلنا عظيمة لم ننعم النظر فيها، وانفذنا كبيرة لم نعان عويص معانيها، وقديما حمد التاني وذمت العجلة. ومن امثالهم: "رب عجلة تهب ريثا". ورحم الله القاءل: [البسيط]
 وقد يكون مع المستعجل الزلل
 لكننا نصفع قفا الحوبة بيد التوبة، ونجلو دجا الاقتراف بصبح الاعتراف. فسر الخيري والاقحوان بما بدا منها من الاقرار بذنوبها، والاعتذار من خطاياها وبنت معا علي مجاوبة الانوار الربيعية بانفاذ ما رغبته واكمال ما ابتداته. ثم خرجت باسرها الي البهار معتذرة اليه، متنصلة مما جنته عليه، وسالته العفو عن ذنوبها، والامساك عن تانيبها، والطاعة لها بالتقدم عليها، والتملك لجميعها.
 فاجابها الي رغبتها، واطلبها في طلبتها، وانشدها قول بن المعتز: [الخفيف]
 دية الذنب عندنا الاعتذار
 ثم قرا عليه الاقحوان والخيري الاصفر كتاب النواوير الربيعية اليهما، فلما وصلا الي الفصل الذي سالوهما فيه التعديد عليه والتانيب له قال:
 
 والله ما دخلت معهم فيما احدثوه، ولا تابعتهم علي ما صنعوه الا حياء من تعريفهم بما لا يجهله الجاهلون، ولا يغلط فيه الغالطون، وليس من ترك حقه ملوما، انما الملوم من تسور علي غير حقه، وادعي سوي واجبه، ولولا بدو ذلك لجميعكم، وظهوره الي رفيعكم ووضيعكم، ورغبتي في استنفاذكم من رق الضلالة، وفككم من رق الجهالة، ما اطعت فيما رغبتموه، ولا صبرت لما اردتموه، ولا عرفتكم من فضلي بما سكت اولا عليه، ولا ندبتكم من حقي الي ما لم اندبكم قبل الي. فقالت: مثلك انقاد الي رغبة مءمليه، وايد سالف اياديه، وغفر ذنوب عشيرته، وصفح عن جيرته، وجري علي اخلاق الملوك في الصفح عن المملوك.
 وجاوب الاقحوان والخيري الاصفر نواوير الربيع الازهر، بما نفذ من حسن القدر ونسخة كتابهما:
  
  بسم الله الرحمن الرحيم
 </span>
 وصل الينا كتابكم، وورد علينا خطابكم تبينون فيه ضعف ميز مقدمي الورد ومبايعيه، وسوء راي موليه ومءمليه، وتلك قصة غاب عنا، وبعدت بفضل الله منا، وقد ظهر ضعفها الي من تولي، وتبين سخفها لمن ولي، واذ وقفتموها فوافقتمونا فهي النعمة الجزيلة، والمنة الجليلة، ونحن علي مبايعة البهار، والكتاب الي جميع الانوار. وسيصل اليكم ويرد عليكم.
 فلما نفذ هذا الكتاب الي النواوير الربيعية بتمام القضية المرضية قالت للبهار: من تمام كرمك، وكمال نعمك اباحة العقد لك بالاتفاق عليك، وانفاذه الي صنوف الانوار وضروب الازهار.
 فاباح لها ذلك، وكتبت بين يديه هنالك:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب مبكري الانوار، وسابقي الازهار الي من غاب عنها بشخصه، ولم يحضرها بنفسه.
 اما بعد: فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو مستنقذنا من الفعلة القبيحة والدنية الصريحة التي نفذ بها كتابنا اليكم، وورد باكمالها خطابنا عليكم، وتلك غلطة ظهرت لكم، وسقطة لم تغب عنكم، ولعمر الحق الذي اليه نرجع، وبه في امرنا نقطع، لقد ظهر الينا فساد ما خصصنا عليه، وقبح ما ندبنا اليه، بعد انفاذه، واكماله، والتدبر لجميع احواله، ولم نسقط الا بتعجيل التدبير، ولا خير في الراي الفطير، واذ قد اجتمع الراي من سراتكم ومنا، وصدر الاتفاق عن كبراءكم وعنا، فهي النعمة التي بها تنتظم امورنا، ويراعي اميرنا، وقد بايعت البهار الباهر جماله، والظاهر كماله علي ما رضيتم به، ورغبتم فيه، وقد وضعنا شهادتنا علي صدق من نياتنا.
 وكان كاتب الصفيحة البنفسج، فقيل له: ابدا شهادتك
  شهادة البنفسج
 النثر: والله ما اضعف املي، وضاعف عللي، واوهن مني السوق، وقللني في كل سوق، الا الدخول في تلك الوحول، والبعد عن الخلق الكريم، والصراط المستقيم، في تاخير هذا الملك العظيم، الذي بتقديمه الان ارجو ان داءي قد لان: والنظم له: [الكامل]
 اما البنفسج فهو يشهد انه ... متذمم مما جني متنصل
 متبرء من بيعة الورد التي ... لم يبر منها داءه المتاصل
 متبين فضل البهار وعالم ... ان البهار هو المليك الافضل
  شهادة النرجس
 النثر: تبا لتلك الفعلة الدميمة، والقضية الذميمة التي جلبتني جلباب السقم، وسربلتني سربال الهرم، ولولا بداري الي نسخها وتحيلي في فسخها، لذهب نفسي الارج الذي به ابتهج.
 والنظم له: [الرمل]
 اشهد النرجس اشهاد محق ... ان بدر الورد في الملك محق
 وراي ان البهار المجتلي ... في سماء الحسن بالملك احق
 فمتي كذب قول ابدا ... قيل في قولته هذي صدق
  شهادة الخيري
 النثر: واله ما اورق بصري، وارق بشري، [واغاض نهارا ماء بشري] ، واغمد فيه سيف نشري ، الا معصية الحق في تلك القضية، وطاعة الهوي في تلك الخطية، فالحمد لله الذي احال الحالة الموبقة لي لا محالة.
 والنظم له ايضا: [الرمل]
 اشهد الخيري ان الخير في ... نقض ما اخطا فيه اولا
 موقنا ان البهار المرتضي ... بهر الاملاك حالا وحلي
 فهو الموقظ انوار الربا ... من سنات سنها فيها البلي
  شهادة الاقحوان
 
 النثر: ان رمت اداء شكر الله علي فضله المتناهي في استنفاذه لي من تلك القبيحة، والدنية الصريحة لم اءد الفرض، ولا استطعت القرض، فالاقرار بالعجز نهاية، والاعتراف بالقصور غاية، فاستءناءي هناك، وسكوني اذ ذاك انبتا ورقي ورقا، وجعلا فلقي فلقا.
 نظمه: [المنسرح]
 اشهد الاقحوان ان جناه ... كافر بالذي سواه جناه
 قاءل قول من تبرا قدما ... من هوي من قضي عليه هواه
 ان نور الربا عبيد وكل ... للبهار البهي يقضي ولاه
  شهادة الخيري الاصفر
 النثر: الحمد لله الذي عصمني من تلك الدنية، ولم يخيبني عن هذه النية، وبها بقيت غضارتي، وتاكدت نضارتي، ووهب لي الذهب الابريز ملبسا، والمسك النفيس نفسا.
 والنظم له: [الرمل]
 اصفر الخيري يشهد ... ان عقد الورد قد رد
 ويري ان البهار ال ... منتقي اعلي وامجد
 ماك يقظان ياتي ... وصنوف النور هجد
 هذا يا مولاي ما استطعت عليه، وانتهت مقدرتي اليه، فان وافقك فبفضلك المشهور، او كانت الاخري فبالباع المنزور. ولك المن علي الوجهين، والطول في الحالتين. ابقاك الله لاحوالنا تصلحها، ولامالنا تنجحها، وصنع لك، وبلغك املك. ولابي جعفر بن الابار في عدة من الانوار اوصاف ساطعة الانوار في رسالة كتب بها الي صاحب الشرطة ابي الوليد بن العثماني، وكان سببها اني خرجت متنزها في فصل الربيع لاشرف علي منظره البديع، وكان ابو جعفر بن الابار في جملة من صحبني، وخاصة من تبعني، وتخلف ابو الوليد لعذر لحقه اوجب تخلفه.
 فلما انصرفنا سال ابا جعفر وصف نزاهتنا، وذكر راحتنا، وابراد ما اطلعنا عليه، ونظرنا اليه، مما تاسف علي البعد منه، والانتزاح عنه.
 فكتب اليه بهذه الرسالة وفيها فنون الرقة والجزالة، ووصلها بمدح الحاجب_وصل الله حرمته وادام عزته_ وهي بعد مصدرها: "كتبت تسالني_لا خاب ساءلك ولا حرم املك_كيف كان تنزهنا وتوجهنا مع ابي الوليد شاكر خلتك، وحامد صحبتك. اراد_ابقاه الله ووقاه_التنزه الي بعض ضياعه في فصل الربيع عندما اشفق من انصرامه وضياعه، وكنت في جملة من اصطحب، لا في صفوة من انتخب. فامكنت من السير غرته، والصبح قد شدخت غرته، وجبين الجو طلق، وغلاءل السماء زرق، وحاجب الشمس متطلع، وجيد الانس متتلع، وريع العيش خصر، وبرد الارض خضر، قد فوف من الزهر، بمثل الانجم الزهر، والرياض راضية من الحيا متبرجة بعد الحياء، اهدت لها المزن دررها، فابدت يواقيتها ودررها، وخشيت بالكتم عقوقها، فاستنفدت زمردها وعقيقها. ان حيتك بالشقاءق فكاللدات الشقاءق، مغلفات العصاءب، منشرات الذواءب. او بالنرجس والورد فكالعيون النواظر الي الخدود النواضر، بل ذاك صبح مشتمل علي شمس اصيل، وهذا خجل مستول علي اسيل، او سفرت عن البفسج الانيق، فكلابس ثوب المسك الفتيق، وكانما كسته لعسها الشفاه، فاذا تنسمه او توسمه المحزون، قد شرقت بالطل مقلها، وضمخت بالمسك حللها، فما زلنا في احسن مراد، واقرب غاية مراد، من التماح يانع ذلك الزهر، حتي احتللنا قرية بشاطء النهر، ولسان الهجير قاءلة: لا تخطءكم بها القاءلة، فارحنا الجياد من البهر، ونمنا بها الي صلاة الظهر، ثم قضينا الفرض، وشددنا الغرض، نءم جانب الشرف متيامنين، ونقصد سمته متبادرين، حتي ارتنا غرته جمالها، وكستنا اشجاره ظلالها، فما زلنا نستعرض قراه الي ان دعانا الي قراه بواسطة منه، ومقللة الشمس غضيضة، وحشاشتها مريضة، فاجبناه الي رغبته وحللنا بعقوته، وبتنا نتفدي بالنفوس، ونتعاطي نخب الكءوس، من مدام الاداب، لا من مدام الاعناب، يتضوع عنها خلوق الشيم، ويضحك عليها حباب الكرم، وربما مزجناها بماء المزاح من غير لغو ولا جناح، فما زلنا ناخذها بالاذهان، حتي تبسم الليل عن صبحه، وقص جناح جنحه، فاشتملنا برد الاءتلاف، واتفقت اراءنا علي الانصراف الي حضرة المجد العليا، مقر عماد الدين والدينا اسماعيل بن محمد بن عباد، خير واطء الصعيد، ومرو للصعاد، من بخل نداه، وقيد البرق مداه، وضمخ الافاق ثناءه، وبهر العيون سناءه، ورجح بالجبال حلمه، واحاط بالليل علمه، ادام الله له العز، ووصل له التاييد والحرز".
 
 قوله: "متتلع" متفعل، من التلع وهو الاشراف يقال: تلع جيد الظبي اذا اشرف. وقوله: "من الحيا وبعد الحياء"، الاول منهما مقصور والثاني ممدود وهو الاستحياء. وقوله: "من البهر" البهر: الكلل. واتدعنا: افتعلنا من الدعة، وقوله: "مرو للصعاد" الصعاد، جمع صعدة: وهي القناة النابتة مستقيمة.
 قال ابو الوليد: ومما يصلح ان يكون في هذا الباب ما وقع في النواوير من تفضيل وتغليب، او جري بينها من تفاضل وتفاخر، فان تلك القطع تشتمل علي مدح نور، وذم اخر، فهما موصوفان، ولم تتفرد القطعة بنور وانما اشتملت علي نورين، وتضمنت وصف شيءين، واكثر ما وقع هذا قديما في الورد والبهار وانا اذكر ما وقع الي في ذلك من المختار، وقد وقع الي في غيرهما قليل، وكله يقع هنا ان شاء الله.
 فما وقع الي في الرد علي ابن الرومي في تفضيله البهار علي الورد قول ابي عثمان سعيد بن فرج الجياني، وقول ابن الرومي في ذلك كثير، ومذهبه مشهور، وقصيد ابي عثمان رد علي قصيد ابن الرومي الذي اوله: [الكامل]
 خجلت خدود الورد من تفضيله ... خجلا، توردها عليه شاهد
 وهو من اوله الي اخره، اني قصيد ابي عثمان: [الكامل]
 عني اليك فما القياس الفاسد ... الا الذي ادي العيان الشاهد
 ازعمت ان الورد من تفضيله ... خجل "وناحله الفضيلة عاند"
 ان كان يستحيي لفضل جماله ... فحياءه فيه جمال زاءد
 والنرجس المصفر اعظم ريبة ... من ان يحول عليه لون واحد
 لبس البياض لصفرة في وجهه ... صفة كما وصف الحزين الفاقد
 والان فاسمع للبراهين التي ... قطعت فليس يحيد عنها حاءد
 الورد تيجان الربيع فايما اخ ... تار الفخار متوج او ساجد
 ولمن يكون الفضل في حكم العلا ال ... موعود عنه او النديم الواعد
 مهلا فما هو بالتقدم قاءد ... كلا ولا ذا بالتاخر طارد
 وانظر اذا اعتدل الزمان وغنت ال ... اطيار فهو لشجوهن مساعد
 موف علي الغصن النضير كانه ... في منبر بين الداءق قاعد
 والنرجس المنحط اما راكع ... ذلا الي عفر الثري او ساجد
 وجعلت للاسماء حظا زاءدا ... مهلا فما هذا سبيل قاصد
 اسم الذي فضلت ان فتشته ... وخرمت اوله فرجس راكد
 والورد كيف خرمته وخبنته ... ود تود به ورد عاءد
 ودع البقاء فما تري من جملة ... الا وافضلها يكون الباءد
 يفني خيار الخلق في الدنيا وما ... شء سوي ابليس فيها خالد
 والضد كل الضد قولك انه ... ينهي النديم بلحظه ويساعد
 فاعرته عين الرقيب فللعمي ... والسمل طرف للاحبة راصد
 واذا فخرت علي الخدود بمقلة ... يرقانها باد فاصلك فاسد
 ولو ان فعلا للكواكب في الثري ... ربي الرياض كما يربي الوالد
 وتنازع النوار شبه صفاتها ... ما كان غير الورد فيها الماجد
 الورد وقاد التوقد ناضر ... والنجم ناري مضء واقد
 وقوله: "ولمن يكون الفضل في حكم العلا.." البيت رد علي قول ابن الرومي:
 شتان بين اثنين هذا موعد ... بتسلب الدنيا وهذا واعد
 فجعل الورد لتاخره موعدا بانقضاء الربيع والبهار لتبكيره واعدا به، ورد الجياني عليه مقنع لان الموعود به اجل من النذير الواعد عنه: وقوله: "يفني خيار الناس.." البيت، رد علي قوله:
 واذا احتفظت به فامتع صاحب ... ببقاءه لو ان حيا خالد
 لان البهار يبقي بنضرته اياما، والورد اسرع ذبولا. وقول الجياني: "وجعلت للاسماء حظا زاءدا.." رد علي ابن الرومي: في قوله:
 اطلب بعيشك في الملاح سميه ... ابدا فانك لا محالة واجد
 جعل من محاسنه التسمي به عندهم، فنرجس في اسماءهم كثير. وذلك لا حجة له ولا عيه، وقوله: "ولو ان فعلا للكواكب في الثري.." الابيات رد علي بيتي ابن الرومي وهما:
 هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 فانظر الي الاخوين من ادناهما ... شبها بوالده فذاك الماجد
 
 شبه البهار بالنجوم. ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القويطة في المعني والقافية، قصيد مستول علي غاية الكمال، مستوف نهاية الجمال موصول بمدح ذي الوزارتين القاضي الاجل، الرفيع المحل. وهو من اوله الي اخره: [الكامل]
 كسفت خدود النرجس المصفر من ... حسد، وقد يذوي العدو الحاسد
 واصفر حتي كاد ان يقضي اسي ... لما راي الورد الذي هو وارد
 هيهات للورد الفضاءل كلها ... وان ادعي التكذيب فيه معاند
 فصل القضية ان هذا ممتع ... فصل الربيع، وكل نور باءد
 ياتي ونوار الثري متزحزح ... وكذا الرءيس من المشابه واحد
 هذا مقر للسماء بفضلها ... فيما غذته به وهذا جاحد
 وتري تباين ذاك في وجهيهما ... باللون والنشر الذي هو شاهد
 كم بين مصطنعين: هذا كافر ... افضال سيده، وهذا حامد
 هذا له خلق العجوز وهذه ... عذراء في حمر المجاسد ناهد
 وكفي افتخارا ان هذا نافق ... غضا ومبتذلا، وهذا كاسد
 لو لم يكن للورد الا انه ... يفني ويبقي ماءه المتعاهد
 وله منافع لا تجمل كثرة ... ومرافق مشكورة وفواءد
 والنرجس المصفر ليس بنافع ... ميتا ولا في الروض اذ هو وافد
 هذا عقيم لا يشاد بذكره ... ابدا وعقب الورد باق خالد
 اخوان مقرونان لم يتنازعا ... شبها، وبينهما اخاء تالد
 هذا يبشر بالحياة وذاك ين ... ذر بالممات اذ اتاه العاءد
 "اين الحياة من الممات نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد"
 ومن هنا دخل الي مدح ذي الوزارتين القاضي الجليل فقال: [الكامل]
 يا ايها القاضي المصفي جوهرا ... والسيد الندب الشريف الماجد
 احكم فان العدل شيمتك التي ... اوصي بها جد اليك ووالد
 فغدوت طفلا في المهاد وانت لل ... حكم الذي اعيي البرية ماهد
 قوله: "اين الحياة من الممات.." البيت هو لابن الرومي واتقن الرد عليه فيه، وبيت ابن الرومي: [الكامل]
 اين العيون من الخدود نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد
 وانشد لنفسه الشيخ ابو عبد الله بن مسعود قطعة بديعة تضمنت اوصافا مطبوعة يصف البهار، ويفضل الورد عليه وهي: [مجزوء الرجز]
 ولا بس ثوب الضني ... من حسد قد اكتاب
 كانما احداقه ... اقداح تبر منتخب
 من الحيا مترعة ... اجل مشروب شرب
 يسعي بها محتسبا ... بلا ادي ولا نصب
 ساق علي ساق له ... تزهي بمخضر قصب
 زبرجد مبتهج ... يكاد لينا ينقضب
 اذا الصبا غنت له ... وماس عن ثقل الحبب
 صبا لبعض بعضه ... فيلتقي ويصطحب
 يقول للورد: انا ... بر حبيب يقترب
 قال له الورد: لقد ... اخطات يا من لم يصب
 انت اذا ما صحفوا ... وانصفوا بيت خرب
 انا الذي لم اختلق ... ما قلته ولم احب
 اشبه شء بالخدو ... د والزهر ريعت من كثب
 وانت عين دهرها ... في مثل دهر قد كلب
 فانشعبت اسرابه ... خوفا بدمع منسرب
 واصفر من هم كما ... يفعل مخصوم غلب
 الفضل للورد وان ... ابي علي وحرب
 طيب وطب وشذا ... ومنظر ينفي الكرب
 سلطان الانوار علي ... رغم الغبي المضطرب
 كما ابن عباد حمي ال ... اسلام سلطان العرب
 قوله: "بر حبيب" هو تصحيف نرجس، و "بيت خرب" تصحيفه مقلوبا ايضا. "وان ابي علي" هو ابن الرومي لما فضل البهار علي الورد. وحرب مثل غضب، ومنه قيل: ليث محرب، اي مغضب. وقوله: طيب وطب وشذا، الشذا: العرف والريح الطيبة. وقال بعض الاندلسيين يرد ابن الرومي بيتيه الطاءيين واحدهما: [البسيط]
 وقاءل لم هجوت الورد معتمدا؟ ... فقلت: من قبح ما فيه ومن عمطه
 ويقبح ذكر البيت الثاني وهو مشهور، والرد عليه للاندلسي: [البسيط]
 لعاءب الورد قل ما انت من نمطه ... قد قلت هجرا فتب في القول من غلطه
 الورد خد حبيب حين تلثمه ... فيغتدي اثر الاسنان في وسطه
 ولابي جعفر بن الابار في اقرار البهار بفضل الورد حسنة بمدح ذي الوزارتين القاضي سيف الحق الماضي وهي: [الرمل]
 
 طلع النرجس في اكفانه ... قاءلا للورد: قد برحت بي
 لم تزل تورث جسمي سقما ... مبكيا عيني بدمع الحبب
 كيف خلطت وغلبت علي ... سيد الانوار يا للعجب
 انما اسمي تحت شكواي فلا ... توقعوني تحت ريب الريب
 انا لولا طمعي ان نلتقي ... ما اقلتني حينا قضبي
 فضله فضل ابن عباد ابي ال ... قاسم القاضي قريع العرب
 ملك لو لم يمجد بالثنا ... قال للعالم حسبي حسبي
 قوله: "وانما اسمي تحت شكواي" يعني برحت بي لان برحت بي تصحيف نرجس. وله ايضا في تصفيحه مفضلا للورد بيتان استولي فيهما علي غاية الاحسان وهما: [المجتث]
 الورد احسن ورد ... يروي به لحظ عين
 ونرجس الروض مهما ... صحفته برح بين
 هذا ما انتهي اليه ذكري في التفاضل بين البهار والورد. وكتب الوزير الكاتب ابو مروان عبد الملك بن ادريس الجزيري الي المنصور بن ابي عامر_رحمه الله_عن بنفسج العامرية يوم الاضحي سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة، رسالة موصولة بشعر، جمالها باهر، وكمالها ظاهر، احتج له فيهما احتجاجا طريفا، عضده به عضدا ظريفا، واثره علي النرجس والبهار باشارات جليلة المقدار.
  والرسالة
 "منح الله مولاي صدق النظر، وعرفه جلية الخبر، واطال مدته، ووصل سلامته وعزته، اذا تدافعت الخصوم_ايد الله المنصور مولاي_في مذاهبها، وتنافرت في مفاخرها، فاليك مفزعها وانت المقنع في فصل القضية بينها لاستيلاءك علي المفاخر باسرها، وعلمك بسرها وجهرها، وقد ذهب البهار والنرجس في وصف محاسنهما، والفخر بمشابههما كل مذهب. وما منهما الا ذو فضيلة، غير ان فضلي عليهما اوضح من الشمس التي تعلونا، واعرف من الغمام الذي يسقينا، فان كانا قد تشبها في شعريهما المرتفعين الي مولاي_ابقاه الله وايده_بعض ما في الارض من جواهر الارض، ومصابيح السماء وهي من الموات الصامت، فاني اتشبه باحسن ما زين الله به الانسان، وهو الحيوان الناطق من ادوات خلقه، وانفس ما ركب فيه من مواد حياته، مع اني اعطر منهما عطرا، واحمد خبرا، واكرم امتاعا شاهدا وغاءبا، ويانعا وذابلا، وكلاهما لا يمتعك الا ريثما يبدو للعيون، ويسلم من الذبول، ثم تستكره الانوف شمه، وتستدفع الاكف ضمه، فاين هذه الحال من الاستمتاع [بي] رطبا، وادخاري في خزاءن الملوك جافا، وتفضيلي علي السنة الحكماء، وتصريفي في منافع الاعضاء، وان فخرا باستقلالها علي ساق هي اقوي من ساقي فلا غرو ان الوشي ضعيف، والهوي لطيف، والمسك خفيف: [الوافر]
 وليس المجد يدرك بالصراع
 كما قال حكيم الشعراء، وقد اودعت_ايد الله المنصور_قوافي الشعر من وصف مشابهي ما اودعاه من وصف مشابههما وحضرت بنفسي لءلا اغيب من حضرتهما. فقديما فضلوا الحاضر وان كان مفضولا ولهذا قالوا: "الذ الطعام ما حضر لوقته" و "اشعر الناس من انت في شعره". ولمولاي_ايد الله_ان يعدل باختيار الصحيح، ويفصل بحكمه العدل ان شاء الله". والشعر: [الكامل]
 شهدت لنوار البنفسج السن ... من لونه الاحوي ومن ايناعه
 بمشابه الشعر الاثيث اعاره ... قمر الجبين الصلت نور شعاعه
 ولربما جمد النجيع من الطلي ... بصوارم المنصور يوم قراعه
 فحكاه غير مخالف في لونه ... لا في رواءحه وطيب طباعه
 ملك جهلنا قبله سبل العلا ... حتي وضحن بنهجه وشراعه
 اما نداه فهو صنو للحيا ... في صوبه لم اعن في اقلاعه
 في سيفه قصر لطول نجاده ... وكمال ساعده وفسحة باعه
 قال ابو الوليد: ووقع بين الوزير ابي الاصبغ بن عبد العزيز وصاحب الشرطة ابي بكر بن القويطة قطعتان؛ يفضل ابو الاصبغ الخيري، وابو بكر البنفسج، وقطعة ابي الاصبغ موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي_حرس الله حوباءه، واطال بقاءه_ وهي: [الكامل]
 ما للبنفسج يدعي التفضيلا ... متحاملا ويعد ذاك جميلا
 هيهات قد برح الخفاء فعد الي ... حكم التناصف واترك التخييلا
 الفضل للخيري الا انهم ... جهلوا ولما يحسنوا التاويلا
 قهر البنفسج منظرا ويفوقه ... في الشم بالمسك الذكي دليلا
 وراي التستر بالنسيم لصبحه ... ظرفا فعطل صبحه تعطيلا
 واذا اتي الليل البهيم بنشره ... ابدي به للزاءرين قبولا
 
 كمهذب الاخلاق يهجر بالضحي ... خلا ويدني بالمساء خليلا
 او شارب ترك الصبوح تحفظا ... فاذا اتي ليل اساغ شمولا
 هو فاتك الافعال يدرع السري ... وتراه يطلب بالنهار خمولا
 والخير في الخيري حتي في اسمه ... هو فاضل فاستاهل التفضيلا
 يا ايها القاضي الذي من عدله ... اضحي الزمان بغرة محجولا
 انت الشهيد له وعلمك حاكم ... عدل وحسبك شاهدا مقبولا
 فاحكم علي من قد تعاطي ظلمه ... واعقد بما تقضي له تسجيلا
 الراي منك مهذب مستحكم ... والعلم فيك وتحكم التاويلا
 من كان اسماعيل والده الرضي ... فكفاه فخرا ان يكون سليلا
 انتم حلي للزمان محسن ... قد كان عطل قبلكم تعطيلا
 وقصيدابي بكر بن القوطية في الرد عليه ممتزج بمدح الحاجب_اطال الله عمره وابقي علينا ستره_وهو: [الكامل]
 نبل البنفسج فاحتوي التفضيلا ... وكذا البنفسج لن يزال نبيلا
 لما شاي نور الربيع بطيبه ... وحوي من الشرف الصريح اثيلا
 فضل النوار فحاز دون جميعه ... قصب السباق ولم يكن مفضولا
 متشبها في سبقه بالحاجب ال ... اعلي عماد الين اسماعيلا
 ملك علا غر الملوك المعتلي ... ن ابا وجدا في العلا وقبيلا
 كم طاولوه في الفخار ففاتهم ... عرضا الي المجد التليد وطولا
 متشبهين بما يمثله لهم ... لو احسنوا التشبيه والتمثيلا
 كتشبه الخيري بالمزري به ... ليحوز من تلك الخصال فتيلا
 واذا اعتزي فالي البنفسج يعتزي ... واليه ينسب كي يعز قليلا
 ما للكر نبي الخليقة يبتغي ... فضل الرءيس المعتلي تخييلا
 او ما دري ان البنفسج لم يزل ... فوق الاكف جلالة محمولا
 من اين للخيري اللءيم طلاقة الس ... سمح الكريم ولن يزال بخيلا
 متستر طول النهار بعرفه ... كي لا يريلنسيمه مسءولا
 حتي اذا طرق الظلام سخا به ... اذ لا يري الا القليل سءولا
 زهم المشم اذا تقادم قطفه ... شيءا قليلا او احس ذبولا
 واذا قرات منافع النوار لل ... حكماء اصبح بينها مجهولا
 والنفع غضا ان تشا او يابسا ... هو للبنفسج كله محصولا
 لا يستحيل نسيمه في الحالتي ... ن ولا اذا استنشقته معمولا
 وذخيرة الخلفاء والاملاك لا ... يخلون منه مجنسا مفصولا
 فليحظ بالقدح المعلي فاخرا ... وليرجع الخيري عنه ذليلا
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة قطعة بديعة مطبوعة اشار فيها الي تفضيل البهار علي النرجس [وهي] : [المجتث]
 ونرجس هب يرنو ... بمقلة ليس تطرف
 مثل النجوم تساقط ... ن في رداء مفوف
 يحكي البهار ولكن ... بهارنا منه اصلف
 له فضيلة سبق ... لغيره ليس تعرف
 فعج عليه فدتك الن ... نفوس واشرب لتظرف
 وللفقيه ابي الحسن بن علي قطعة سرية يفضل فيها الاصفر علي النمام وهي: [الطويل]
 اري اصفر الخيري يبدي من الضنا ... تباريح مكلوم الفءاد سقبمه
 ويكذبه سحر باعين نوره ... وقضب له تندي بماء نعيمه
 وعرف ذكي يقصر المسك دونه ... ولا يبلغ الكافور طيب شميمه
 يساجل افاق السماء بروضة ... وانجمها حسن بصفر نجومه
 وذي هفوة قد ظن ان شقيقه ... وحارسه قد بذه بنسيمه
 فقلت: اتءد في الظن واسمع لمنصف ... بصير بتحبير النظام عليمه
 افي القدر مخدوم لديك وخادم ... وذو كرم في المجد مثل لءيمه
 وسيان طيبا ليله ونهاره ... وليس خصوص الخير مثل عمومه
 وما تفل في يومه مثل عاطر ... ولا لحق في الفخر مثل صميمه
 فقال: بحق قلت وهي مقالتي ... وللحق نور لاءح في اديمه
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة ابيات محكمة في تفضيله انشدنيها موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي_ادام الله علوه وكتب عدوه_وهي: [مجزوء الرمل]
 اصفر الخيري عندي ... ارفع الخيري قدرا
 فهو لا يمنع عرفا ... وهو لا يحميك عطرا
 مثل لون الذهب الخا ... لص لكن فاق نشرا
 وغدا يحكي اليواقي ... ت اذا ما كن صفرا
 مثله استوجب مني ... ابدا شكرا وسكرا
 
 مثلما استوجب قاضي ال ... عدل من ذا الخلق شكرا
 ملك غرا ايادي ... ه علي الاسماع تتري
 ملك ما زال يولي ... ني تقريبا وبرا
 قارض الله ايادي ... ه مطيلا منه عمرا
 ولابي جعفر بن الابار ابيات جليلة المقدار اشار فيها الي تفضيله وهي: [مجزوء الكامل]
 اصباه حب سميه ... فغدا الضنا من زيه
 وهوي الهوي بفءاده ... فاصفر غض جنيه
 مثن علي الملوين لا ... كشقيقه وسميه
 حسب الزمان تفاءلا ... بالخير من خيريه
 فاحثث كءوس مدامة ... تلق الغليل بريه
 صفراء قلدها المزا ... ج لشربها بحليه
 قوله: "علي الملوين" يعني الليل والنهار. "لا كشقيقه وسميه" يعني الخيري النمام. وفي هذا البيت فضل الاصفر. ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية في تفضيله ابيات [بديهية سرية] وهي: [البسيط]
 واصفر نرجسي اللون نمام ... مبرا من صنوف النقص والذام
 زها اعتلاء علي النمام يجمعه ... به اسمه فعل ذي لب والهام
 فقال: لي الفضل اني في النهار وفي ... ليلي انم وفي صبحي واظلامي
 وانت يا مدعي اسمي طول يومك لا ... تدني اطراحا الي خيشوم شمام
 وان لونك من لون النحاس ولو ... ني في ملاحته ضرب من السامي
 قال ابو الوليد: لما كثر الكلام في تفضيل الخيري الاصفر، صنعت قطعة ربما كان فيها بعض الرد علي من فضله، وبخس النمام اكثر حقه، ولم يرع حسن خلقه وخلقه وهي: [الكامل]
 يا من يذم خلاءق النمام ... ويحطه عن خطة الاكرام
 قدك اتءد عن لومه جهلا به ... فجماله زار علي اللوام
 هو اشهر الخيري حسنا فاحبه ... من بينه بتحية وسلام
 متنزه عن ان يري مستهترا ... الا اذا اكتحل الوري بمنام
 مستطرف في خلقه مستظرف ... في خلقه مستحسن الالمام
 لم يرض الا المسك مسكا جسمه ... وبه يبوح اليك في الاظلام
 والمنتمي ابدا اليه نضاره ... في الفضل ان يعزي الي النمام
 اصفر من حسد له وكابة ... لما شاه بحسنة البسام
 ايقاس منفرد بظرف معجز ... بمشارك اخلاق نور العام
 لو كانت الشمس المنيرة سرمدا ... لم تلق بالاجلال والاعظام
 قولي: "الا المسك مسكا" المسك: الجلد، والغرض تشبيه لونه بلون المسك.
  الفصل الثالث
  في القطع المنفردة كل قطعة منها بنور علي حدة
 قال ابو الوليد: يجب ان نبدا باول الانوار، وابكر الازهار، وهو من النواوير الربيعية، نور البهار. ولكن ما كان من النواوير باقيا في كل وقت، وثاويا مع كل فصل، هو اول علي الحقيقة، وصدر في هذه الطريقة ك
  الاس
 و
  الياسمين
 ، فاما الاس فقد فضل قديما علي ضروب الانوار وصنوف الازهار، وصيغت في ذلك حسان الاشعار، اذ شجره يقوم مقام النوار، ثم يزيده نواره جمالا ثانيا، ويضيف اليه كمالا زاءدا. واما الياسمين فان نورهلا ينقطع ابدا كله، ولا يذهب جميعه. فنبدا بهما ثم نذكر النواوير علي ازمنتها.
 الاس
 قال ابو الوليد: من حسن ما قيل ما انشدنيه لنفسه الشيخ ابو عبد الله بن مسعود، وهو: [مجزوء الرجز]
 الاس اس لاسي ... كل فءاد مكتءب
 في كل فصل زاهر ... وما سواه منقلب
 اذا سري منه الشذا ... في اخر الليل وهب
 اهدي لارواح به ... ارواح روح وطرب
 كانه في جنة ال ... خلد نما ثم اقتضب
 لو نافر النور الي ... عدل صحيح المعتقب
 وصحفت نصبته ... جاء نبيا فغلب
 قوله: "ارواح روح" الارواح هنا جمع ريح، والروح: الراحة. والارواح الاول: جمع روح. وقوله: "جاء نبيا" يعني ان هذا اللفظ تصحيف اس مقلوبا. ومما فيه من حسن التشبيه قول ابي عمر الرمادي في قطعة تضمنت وصف غيره وهو: [الطويل]
 خلوف من الريحان راقت كانها ... وان حسنت في لحظنا لمم شعث
 ومما يقرب من هذا_وان كانت فيه زيادة_بيت ابي الحسن بن ابي غالب: [الطويل]
 فما شءت من اس تفتح نوره ... كما اخلست هام لها شعر جثل
 يقال: اخلس الراس اذا بدا شيبه. ومن الفاءت الفاءق، والراءع الراءق في وصفه قطعة خاطبني بها الوزير ابو عامر ابن مسلمة وبعث معهما مطيبا وهي: [الكامل]
 
 يا واحد الادباء والشعراء ... وابن الكرام السادة النجباء
 اني بعثت مطيبا نمقته ... من روض داري دارك الغناء
 من اسه لا زلت تاسو عاطرا ... وتبيد ما يعدو من الاعداء
 يحكي بطيب عرفه وبحسنه ... خلقا خليقا منك بالاطراء
 هو كالسماء اذا بدت مخضرة ... لاحت عليها انجم الجوزاء
 [فاقبله من صب بحبك وده ... الا تزال اخا علا وعلاء]
 قال ابو الوليد: فجاوبته عن هذه الالفاظ البديعة، والمعاني الرفيعة بما يمكن ان يدخل في هذا الباب ويوافق بعض غرض هذا الكتاب، وهو: [الكامل]
 يا من حبوت بوده حوباء ... وهي الفداء له من الاسواء
 وصل المطيب معربا عن طيب من ... اهداه مكتءبا من الاهداء
 اظميته من بعد ما ارويته ... بمدامة فيها دواء الداء
 ما كان اشهر طيبه لو لم يكن ... متسترا بالقطعة الغراء
 اربي عليه نظمك الحلو الحلي ... فانحط بعد الرتبة العلياء
 ان كان نور الاس في ورقاته ... نورا بدا في ليلة ظلماء
 فجمال خلقك حين ينظم عقده ... كالبدر ينظم انجم الجوزاء
 ومن المستحسن المستغرب، والمستطاب المستعذب، ما انشدنيه لنفسه فيه صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية وهو: [السريع]
 اما تري الريحان اوراقه ... تلتف تجعيدا ولا تنبسط
 دقيقة اللمات في رءوسها ... كانه اسود جعد قطط
 وقد غدا تنويره جوهرا ... ففي الموامي والربا يلتقط
 حتي اذا ما مل من مكثه ... في عوده المشرق فيه سقط
 منكشفا عن ثمر اسود ... كانه من نفض حبر نقط
 قوله: "الموامي" جمع موماة وهي الفقر، ويقال: بوباة فيها ايضا. والربا جمع ربوة وهو ما ارتفع من الارضز ومن المشرق جماله، المونق كماله، المعدوم مثاله، ما انشدنيه لنفسه ابو جعفر ابن الابار، وهو: [الوافر]
 واس كاسمه للهم اس ... تتيه به حلي الزمن القشيب
 ترسل كالغداءر مرسلات ... بها قطط ونم بكل طيب
 وكتم نوره فبدت لال ... مدحرجة لها عرف الحبيب
 كان الصبح شق به جيوبا ... فغادر فيه ازرار الجيوب
 ونافسه الوري شغفا وحبا ... فعود سود حبات القلوب
 هذا الوصف مستوعب لجميع احوال الاس لان نوره اولا مبيض ثم يسود. وله ايضا فيه وصف يوازي هذا [ويضاهيه] ، وهو: [البسيط]
 لا اياس الاس هامي السكب مدرار ... فهو الوفي وكل النور غدار
 تكاد تثمر نفس الصب من جذل ... اذا بدا ثمر منه ونوار
 كانما البسته المزن خضر حلي ... لها من المسك والكافور ازرار
 هذا ما وقع الي في الاس، وحين اكملته ابدا بما ورد علي في
  الياسمين
 الياسمين
 قال ابو الوليد: ابدع ما قيل فيه، وابزع ما شبه به، [وارفع] ما امل علي لنفسه فيه ذو الوزارتين القاضي_حرس الله حوباءه وصان ذكاءه_وهو: [السريع]
 وياسمين حسن المنظر ... يفوق في المراي وفي المخبر
 كانه من فوق اغصانه ... دراهم في مطرف اخضر
 قال ابو الوليد: هذا التشبيه معدوم الشبيه. ومما يوازيه دقة، ويضاهيه رقة، قوله امله علي_ابقاه الله_وهو: [السريع]
 وياسمين حسن المجتلي ... كانه في قضبه الضافيه
 زمرد رصع ما بينه ... مداهن من فضة صافيه
 وامل_اعزه الله، واحسن ذكراه_علي فيه له قطعة قوية الوصف، سرية الرصف وهي: [السريع]
 سبحان من انشا ذا الياسمين ... خلقا بديعا للنهي والعيون
 كانما الاغصان من تحته ... والورق المخضوضر المستبين
 زمرد نضد فوق الربا ... وهو علي اعلاه در مصون
 ايات صدق شاهدت بان ... ليس لمن ابدعها من قرين
 وهذه التشبيهات كلها، والصفات باسرها انما هي فيه وهو في شجره، ولو لم يكن كذلك لم تشبه خضرته واكثر ما وصف في هذه الحال، ولم يقع الي في نواره مفردا الا قول ابي عمر الرمادي، وهو من الصفات المطبوعة والتشبيهات البديعة: [مخلع البسيط]
 انظر الي روض ياسمين ... لم يرد الورد وهو وارد
 كانه عدة ولونا ... اكف حور بلا سواعد
 قال ابو عمر احمد بن فرج يصف بقاءه، ويقرض وفاءه: [الخفيف]
 ليس كالياسمين نور الرياض ... هو باق والنور اجمع ماض
 
 فاقض بالفضل للوفاء علي الغد ... ر تكن ان حكمت اعدل قاض
 ومن السحر الحلال، المستوفي نهاية الكمال، قول ذي الوزارتين ابي عمرو عباد_اعزه الله_وقد دخل بستانا لي اكتسبته من نوافل كرمه وسوابغ نعمه، فراي ياسمينا فيه فقال بديهة : [المنسرح]
 كانما ياسميننا الغض ... كواكب في السماء تبيض
 والطرق الحمر في جوانبه ... كخد عذراء ناله عض
 شبه النور بالكواكب، وخضرة ورقه بخضرة السماء، ولم اسمع لاحد قبله وصف حمرته وهي تكثر عند قلة الياسمين في زمن الشتاء وتقل عند كثرته. وللوزير ابي عامر بن مسلمة فيه وصف راءق، وتشبيه راءع، وصله بمدح ذي الوزارتين المذكور_اعزه الله واسبغ عليه نعماه_وهو: [الرمل]
 وذكي العرف لاقا ... نا علي كرسي ملكه
 ارضه الخضراء بحر ... نوره فيه كفلكه
 ياسمين قد غدت ان ... وارنا طوعا لملكه
 طوع حر الشعر عبا ... دا وقد اومي لسلكه
 ماجد ينقاد منه ال ... ادب الغض لملكه
 ماله يوقن منه ... ومناويه بهلكه
 ومن المعاني الدقيقة في الالفاظ الانيقة ما انشدنيه [لنفسه فيه] الوزير الكاتب ابو الاصبغ بن عبد العزيز وهو: [المنسرح]
 وياسمين بعرشه اشرف ... عرفه العرف قبل ان يعرف
 تكامل الطيب والجمال له ... فهو من الفضل فوق ان يوصف
 كانما خلقه البديع اذا ... تزاحم النور قبل ان يقطف
 سرير ملك عليه مشملة ... خضراء والقطن فوقها يندف
 ومن التشبيه السري والتمثيل السني، قول الفقيه ابي الحسن بن علي وشبه مجلس الانس بالحرب وهو: [الوافر]
 وشرب ادلجوا للانس لما ... اصيغ علي يد الشجر الذمار
 سرت بهم الي ثغر التصابي ... ركاب لا يخاف لها عثار
 فخلوا امنين علي الاماني ... فكان لهم من الشجر انتصار
 عريش الياسمين لهم سماء ... وخضرة ارضه لهم قرار
 به حجف من النوار بيض ... مفضضة وارماح صغار
 فوجه نهارهم بالظل ليل ... وليلهم بانجمه نهار
 فان اوحشت من شمس تبدت ... عليك بشمس كفرها العقار
 وما شهد الكرام وغي كحرب ... جراح المقصدين بها جبار
 قوله: جبار: اي لا دية فيها ولا مطالبة بها. وقوله: به حجف، الحجف صغار الترسة. وارماح صغار: يعني النواوير المتعلقة منه اول ما تبدو. ومن الصفات السرية وصف صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية وهو: [الوافر]
 وابيض ناصع صافي الاديم ... تطلع فوق مخضر بهيم
 نزيه النفس همته المعالي ... ذكي العرف مسكي النسيم
 فلست تراه الا عند ملك ... والا عند خاصي كريم
 شاي النوار فارتفع اعتراشا ... عليه كهيءة الملك العظيم
 كان ثماره المجني منها ... سماء قد تحلت بالنجوم
 وانشدني لنفسه فيه ابو علي ادريس بن اليمان قطعة حسنة التشبيه وهي: [الوافر]
 امير النور يامرني بشرب ... ولست اطيق عصيان الامير
 فخذ كاس السرور فاسقنيها ... علي ود الامير علي السرير
 نجوم من لجين تجتليها ... سماء زبرجد خضل نضير
 تزيد علي الاقاحي في ابتسام ... كما زاد الكبير علي الصغير
 وينخفض الشذا المسكي عنها ... كما انخفض الصغير علي الكبير
 قال ابو الوليد: هذا ما وقع الي في الياسمين البستاني وعثرت علي قطع في الياسمين البري وهو الظيان، وليس يبقي مدة العام، انما هو ربيعي، ولكن قدمته علي الربيعية لتسميه باسم المتقدم، وانتسابه اليه، واشتباهه به، فوصلت ذكره بذكره. وما قيل فيه مما قيل فيه مع ان وصفه لم يكثر، وذكره لم يتكرر، فليس يحتمل افرادا وانما يجب ان يكون تبعا لهذا، وخلق شجره ونوره كخلق البستاني الا ان نوره اصغر. فمن اطبع ما قيل فيه وابدعه، واعلي ما شبه به وارفعه ابيات لذي الوزارتين القاضي الجليل المنقطع المثيل املها علي وهي: [الطويل]
 تري ناضر الظيان فوق غصونه ... اذا هو من ماء السحاءب يغتذي
 وحفت به اوراقه في رياضه ... وقد قد بعض مثل بعض وقد حذي
 كصفر من الياقوت يلمعن بالضحي ... منضدة من فوق قضب الزمرذ
 وله_اعلي الله ذكره وايد امره_في صفرته خاصة تشبيه بديع، وتمثيل رفيع [امله علي] ، وهو: [المنسرح]
 
 كان لون الظيان حين بدا ... نواره اصفرا علي ورقه
 لون محب جفاه ذو ملل ... فاصفر من سقمه ومن ارقه
 وانشني فيه لنفسه الوزير الكاتب ابو الاصبغ بن عبد العزيز ابياتا معجبة [تضمنت اوصافا مغربة] وهي: [السريع]
 فضاءل الظيان معروفة ... تروق في المنظر والخبر
 فاق النواوير معا انه ... منزه ياوي الي البر
 وانه يانف ان يقتني ... علي سبيل الملك والقسر
 فاثر الصحراء مستانسا ... في ليله بالانجم الزهر
 متي تزره تلق من عرفه ... ما شءت من طيب ومن عطر
 ابراده خضر ولكنها ... مخصوصة باللبن الصفر
 وللفقيه ابي الحسن بن علي فيه وصف راءع [وتشبيه بارع] في قطعة موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي وهي: [الطويل]
 اذا نور الظيان في خضر قضبه ... وراح بثوب من دجا الري قد حذي
 افادك من صفر اليواقيت انجما ... له طالعات في سماء زمرذ
 كان سناه في الرياض وحسنه ... بحسن ابن عباد ورياه محتذي
 قال ابو الوليد: [وحين] اوردت الي في الاس والياسمين من بديع الشعر الموزون نذكر الانوار علي ازمنتها ونبدا بالاول منها وهو نور البهار.
  [البهار]
 وقال ابو الوليد: ويسمي البهار النرجس، واكثر اشعار المشرقيين اسمه فيها النرجس، واما الاندلسيون فاستعملوا الاسمين، وذكروا اللغتين. فمن ابدع تشبيه وقع الي فيه قول احمد بن هشام بن عبد العزيز بن سعيد الخير ابن الامام الحكم، وقد بعث به الي الامام عبد الرحمن الناصر لدين الله وهو: [الخفيف]
 يا مليكا من الملوك مصفي ... والذي جل ان يحدد وصفا
 عبدك الشاكر المءمل اهدي ... نرجسا كالعبير نشرا وعرفا
 كلما فاح نشره قلت: غلف ... في دجا الليل عاطر زار الفا
 وغذا ما لحظته قلت: الحا ... ظ خليع قد مال سكرا فاغفي
 منه مثل الابريز في صفرة اللو ... ن ومنه مثل الجمان المصفي
 فكاني بما اقلب منه ... صيرفي اضحي يحاول صرفا
 وقول اسماعيل بن بدر وهو حلال من السحر: [البسيط]
 اهدي اليك من النوار احسنه ... قد ضل في وصفه من قبلي الناس
 كانها نقر من فضة وضعت ... فيها من الذهب الابريز اكواس
 علي الزمرد قامت عند منبتها ... في كل نوارة مفتوحة كاس
 وقال الحاجب [ابو الحسن جعفر بن عثمان] المصحفي يصفه بالفاظ رطبة، [ومعان عذبة] ، واشار في اول بيت الي ممدوح لو يسمه، وهي: [الطويل]
 بنفسي واهلي طالع خلت انه ... باخلاق معشوق العلا يتخلق
 حكي الفضة البيضاء والتبر منظرا ... ولكنه بالنفس الطي واعلق
 فصيح اذا استنطقته عن زمانه ... وما خلت ان النور من قبل ينطق
 يبثك انفاس الحبيب وانها ... لاذكي من المسك الذكي واعبق
 اتانا علي عهد الشتاء مبشرا ... بعهد يروق الناظرين ويونق
 وقال ابو عمر احمد بن فرج_وقيل: اخوه عبد الله_يصفه: [السريع]
 ونرجس تطرف اجفانه ... كمقلة قد دب فيها الوسن
 كانه من صفرة عاشق ... يلبس للبين ثياب الحزن
 قال ابو الوليد: جري في "ثياب الحزن" علي مذهب اهل الاندلس، اذ ثياب حزنهم بيض. وهو تشبيه بديع، [وتمثيل رفيع، ومعني مطبوع] . ومن التشبيهات العقم التي تدل علي يقظة الفهم، قول ابن القريشية عبد العزيز ابن المنذر بن عبد الرحمن الناصر لدين الله_رضي الله عنهم_وهو: [الطويل]
 كان الثري ستر تمد خلاله ... باكواس راح راحهن الكواعب
 يسترن من فرط الحياء معاصما ... باكمامهن الخضر عمن يراقب
 جعل قضبه الخضر معاصم مستورة باكمام خضر، وجعل اكفها مبيضة وكءوسها مصفرة. وانشدني الفقيه ابو الحسن بن علي الاشجعي [النحوي] يصف بهارا اخرجه اليه احد "بني بخت" وساله وصفه، فقال [علي البديهة] : [البسيط]
 ما للبهار نظير في النواوير ... غذ صار اول مخصوص بتكبير
 اما تري الصب والمعشوق قد جمعا ... في لونه بين تبييض وتصفير
 كانما رق للعشاق منظره ... فعجل النور من بين النواوير
 احبب به فلقد انبا بطلعته ... عن السرور واتمام التباشير
 
 وكتب الوزير ابو مروان بن الجزيري الي المنصور ابي عامر بن ابي عامر، وهو بارملاط، عن بهار العامرية في كانون الاول الكاءن في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة: بسم الله الرحمن الرحيم "اطال الله بقاء المنصور مولاي، وادام عزه، وهناه سروره، وسوغه نعمه عنده، اني_ايد الله المنصور مولاي_لما استقلت زهرتها ماءلة قضبي، وتنبهت من سنتها ناءمة جفوني، ونمت بعطرها ساطعة رواءحي، وافترشت ديباج حديقة بكر وسميها، وتتابع وليها، فالتقي ثرياها، واخذت الارض زخرفها، وازينت وطاب صعيدها حتي كان ترابها فتيت المسك، او سحيق الكافور، [عن لي زهو بحسني وارتياح لحالي، واعجاب بمكاني] ، وشاركت ذلك دواعي هزة الشوق اليك، وشواجي لوعة البعد عنك حين فارقت محلي، واثرت بالزيارة غيري فحركن مني ساكنا، وبعثن لي علي مناجاة الشعر خاطرا. فاجابني منه ما ضمنته غراءب وصفي، واهديته الي مولاي مع محاسن شخصي الذي هو غرس همته، وابن نعمته، لعل فعلي ان يوافق منه قبولا، ويقسم لي من حسن تذكره نصيبا بواسع تفضله وسابغ تطوله، وكريم تحاوره". والشعر : [الكامل]
 حدق الحسان تقر لي وتغار ... وتضل في صفة النهي وتحار
 طلعت علي قضبي عيون كماءمي ... مثل العيون تحفها الاشفار
 واخص شء بي اذا شبهتني ... درر تنطق سلكها دينار
 اهدت له قضب الزمرد ساقه ... وحباه انفس عطره العطار
 انا نرجس حقا بهرت عقولهم ... ببديع تركيبي فقيل: بهار
 اني لمن زمن الربيع تربني ... قطع الرياض وتلقح الامطار
 فاكون عطرا للانوف ومنظرا ... بهجا تهافت نحوه الابصار
 وتحية بين الندام تحث لي ... نخب الكءوس وتنطق الاوتار
 واقل جود العامري محمد ... الف حكت حدقي وتلك نضار
 عشر تعد من المءين لانمل ... عشر يصرفها وهن بحار
 قوله: "الف حكت" انما انث الالف لصرفها الي الدراهم، واما الالف فمذكر. ولا يحتاج الي ذكر اكثر من هذا المدح، كما لا يحتاج الي اطراء النظم والنثر باكثر من انهما حلال في السحر. ومن الحسن السري قول ابي عمر القسطلي يصفه في قطعة موصولة بمدح المظفر بن ابي عامر، وهي: [المتقارب]
 دعيت فاصغ لداعي الطرب ... وطاب لك الدهر فاشرب وطب
 وهذا بشير الربيع الجديد ... يبشرنا انه قد قرب
 بهار يروق بمسك ذكي ... وصنع بديع وخلق عجب
 غصون الزمرد قد اورقت ... لنا فضة نورت بالذهب
 اذا جمعت في الجبال الحرير ... وقامت امامك مثل اللعب
 فمن حقها ان تري الشاربين ... وقد نفقت سوقهم بالنخب
 وان يسالوا الله طوال البقاء ... لعبد المليك مليك العرب
 فلولا مجالسه لم ترق ... ولولا شماءله لم تطب
 وانشدني الفقيه ابو الحسن بن علي للفقيه ابي عثمان بن البر قريبه: [الطويل]
 الا فاسقني روح النفوس وانسها ... ولين بماء المزن في المزج مسها
 وشعشع لنا شمس الشمول ببدرها ... واجر علينا بالمسرة كاسها
 فانت تري اقمار نرجس روضنا ... خلاف السماويات جاوزن شمسها
 محاسن لو دانت اخا العي باقلا ... اذا بذ سحبان البرايا وقسها
 وانشدني [لنفسه فيه] الوزير ابو عامر بن مسلمة قطعة غريبة التشبيهات عجيبة الصفات، وهي: [مخلع البسيط]
 قد جاءنا راءد الربيع ... بمنظر راءق بديع
 هو البهار الذي تعلي ... وجل في حسنه الرفيع
 كانه مقلة تشكي ... الي الحيا قلة الهجوع
 اكف كافورة قد اومت ... بكاس تبر الي الربيع
 او شعلة النار وسط ماء ... جسد من ثوبه النصوع
 وله فيه قطعة توازي هذه جمالا، وتضاهيها كمالا كتب بها الي ابي_وقاه الله بي_وبعث معها بهارا مبكرا: [المتقارب]
 ايا ماجدا لم يزل جوده ... يلوح كما لاح ضوء النهار
 ويا من احل بامواله ... سماحا اخل بصوب القطار
 بعثت اليك بنور البهار ... حكي فضة حول محض النضار
 هو الدر نظم من بينه ... يواقيت فاقعة الاصفرار
 او الماء صير من فوقه ... اذا ما تاملته ضوء نار
 نهار ولكنه باهر ... فعوض من ذاك باسم البهار
 كما بهرت منك سيما باهر ... فالبست البدر ثوب السرار
 
 بقيت ووقيت صرف الردي ... فانك في كل امر مداري
 ومما يستحسن فيه وتستغرب معانيه قول صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية [وهو] : [البسيط]
 زمرد اورقت اغصانه دررا ... فراح كالراحة البيضاء منفطرا
 يقل ياقوتة صفراء فاقعة ... كانها التبر من فوق اللجين جري
 هو النهار ولكن رد نقطته ... مكيدة تحته النوار اذ وغرا
 ثمت دعاه بهارا كي يهجنه ... وقد حوي قصبات السبق اذ بهرا
 كمقلة دب في اجفانها وسن ... فرنقت غير ان لم تدر طعم كري
 واهدي صاحب الشرطة ابو بكر المذكور مطيب بهار الي الوزير ابي عامر بن مسلمة وكتب معه ابياتا راءقة السمات، فاءقة الصفات، وهي: [الخفيف]
 قل لريحانة العلا والمكارم ... والكريم النجار وابن الاكارم
 قد بعثنا اليك يا خير ناش ... بالدنانير فوق محض الدراهم
 لم يسس طبع هذه جعفر قط ... ط ولا ضرب تلك راحة قاسم
 ببهار يحكي جمالك حسنا ... وحكي عرفك الذكي لناسم
 يتشكي الظما وفي يدك الري ... ي فان لم تروه كنت ظالم
 دمت للمهرجان والعيد والني ... روز الفا من الحوادث سالم
 فجاوبه الوزير ابو عامر بن مسلمة بديهة بابيات تشاكلها براعة، وتشابهها بزاعة وهي: [البسيط]
 في النرجس الغض شبه لا خفاء به ... للنيرين يريفي طالع الزهر
 فصفرة الشمس قد ردته صفرتها ... وقد مبيضه من صفحة القمر
 كان ياقوتة صفراء قد طبعت ... في غصنه حوله ست من الدرر
 حسن يدل علي اتقان صانعه ... سبحانه مبدع الاخلاق والصور
 وله [ايضا] فيه قطعة بمدح ذي الوزارتين القاضي_اطال الله عمره، [كما اطاب ذكره]_وهي: [الطويل]
 اري في البهار النرجسي تلالءا ... عيون الوري مشغوفة بالتماحه
 كان الرياض الخضر صغن لباسه ... بشكلين من ماء الغمام وراحه
 او الدهر رداه سرورا بشخصه ... رداءين من اسفاره وصباحه
 فحلته في لونها ذهبية ... وفضية اثناء عقد وشاحه
 جمال به حل الربيع قراره ... ومنه كسا لاشك نور اقاحه
 كما قد تحلي الدهر من بعد عطلة ... بجود ابن عباد وفضل سماحه
 به نيلت الامال في كل بغية ... وبوشر برد الامن تحت جناحه
 ومن البديع المختار فيه ما انشدني [لنفسه] ابو جعفر بن الابار وهو: [البسيط]
 اما تري الروض راضاه الحيا فبدا ... للنرجس الغض فيه لحظ مبهوت
 مثل العيون رنت، اشفارها درر ... لكن اناسيها صفر اليواقيت
 الاناسي: جمع انسان وهو ناظر العين وحدقتها.
  البنفسج
 وانشدني فيه [لنفسه] ابو ادريس بن اليمان بيتين سابقين. وقال ابو قاسم بن هانء الاندلسي: [البسيط]
 بنفسج جمعت انواره فحكت ... كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت
 اولا زور دية اربت بزرقتها ... وسط الرياض علي زرق الياقيت
 كان قضبانه والريح تحملها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 وللوزير الكاتب ابي الاصبغ بن عبد العزيز فيه قطعة اغيت في الجمال فاعيت اهل الكمال، موصولة بمدح الحاجب_حجبه الله عن النواءب_وهي: [الكامل]
 وبنفسج اربي عليالنوار ... وافادنا عطرا بلا عطار
 فكان اعلاه في فيروزج ... وبساطه في خضرة الاشجار
 وافاك في وقت الزيارة قاءما ... وقد انحني للوحي بالاسرار
 هو مسكة خلقت لها اوراقها ... في لونها من صنعة الجبار
 او رقعة زرقاء من كبد السما ... في يوم صحو فتنة النظار
 او لمة الحسناء تحسب وسطها ... للزعفران مواضع الاثار
 او لجة كحلاء هزتها الصبا ... فتكسرت لينا علي مقدار
 او درع حاجبنا اتته صقلية ... وقد انبري للفتك بالكفار
 ملك قلوب الاسد بين ضلوعه ... وبوجهه قمر من الاقمار
 فاذا سطا فالصبح داج مظلم ... واذا عفا فالليل في اسفار
 ومن المعاني الجزلة في الكلمات العذبة ما انشدني لنفسه فيه ابو عامر بن مسلمة، وكتب به الي ذي الوزارتين ابي ايوب بن عباد_ابقاه الله_في زمن البنفسج، وهو: [المجتث]
 يا من تحلي به الفخ ... ر والسناء يتوج
 ومن بجود يديه ... باب الغني غير مرتج
 
 ومن بطيب ثناه ... نار العلا تتاجج
 اذا انتشت فعرج ... علي رياض البنفسج
 تجد به روض حسن ... في ثوب ارض مدبج
 فثم فاعكف وباكر ... مدامة تتوهج
 تري زمرد ارض ... منه اليواقيت تنتج
 كانه لجة البح ... ر غاص فيها ملجج
 فاخرج الزرق لكن ... بغيرها لم يعرج
 حكي حسام ابي اي ... يوب المتضرج
 اعني ابن عباد الما ... جد الكريم المتوج
 وانشدني [لنفسه] الفقيه ابو الحسن بن علي احسن ابتداع، واغرب اختراع، موصولا بمدح ذي الوزارتين ابي عمرو بن عباد_ادام الله عزته، ووصل حرمته_وهو: [الطويل]
 الا حبذا المحبوب نور البنفسج ... واحبب بمراه البديع وابهج
 حياة وروح للعليل نسيمه ... ومنظره انس المتيم والشجي
 ونواره كالعقد في صدر غيد ... لمختلس سهو الرقيب ومدلج
 وحمر اليواقيت الوضاء وصفرها ... تالفتا في لونه المتضرج
 فلو نظمته الحاليات لاشرقت ... جواهره في كل قرط ودملج
 محاسنه من حسن عباد الرضا ... ولالاءه من وجهه المتبلج
 وله ايضا بيتان استوليا علي امد الاحسان وهما: [الطويل]
 اذا ما نواوير البنفسج اطلعت ... جواهرها في الروض نثرا بلا سلك
 رايت سماء وشحت درع خضرة ... عليها نجوم طالعات من المسك
 ولابي جعفر بن الابار فيه قطعة جيدة [الحبك حسنة السبك] موصولة بمدح الحاجب_لا اعد الله منا جاهه كما اعدمنا اشباهه_وهي: [الكامل]
 صاد الزمان ورو غلة صاد ... بمدامة لم تعد مولد عاد
 او ما تري ثغر الثري متبسما ... لك عن مراد مونق ومراد
 وبنفسج الروض الاغر كانه ... في حسنة لعس عليه باد
 لا بل كاجنحة الفراش تالفت ... نسقا وقد خضبت من الفرصاد
 روض يظل اللحظ يعبد حسنه ... كعبادة العليا بني عباد
 يزهي المحافل والجحافل منهم ... اسني عميد للوري وعماد
 الحاجب المحجوب طاهر عرضه ... بندي جواد في الرهان جواد
 صلتان ما زالت حداد سيوفه ... وقناه تكسو الشرك ثوب حداد
 قوله: "صاد" اول القطعة امر من صاديته اذا داريته. و "صاد" الثاني اسم الفعل من الصدي وهو: العطش، والفرصاد: التوت ، وقوله: "في الرهان جواد". معناه: سابق، و "جواد" قبله بمعني كريم. و "حداد سيوفه" معناه: قاطعة ماضية، و "حداد" الثاني: لبسة الحزن وهيءته. ولابي علي ادريس بن اليمان فيه قطعة رفيعة الوصف، بديعة الرصف وهي: [الكامل]
 فتق الثري من نوره بكواكب ... دعج النواظر والخدود عجاءب
 فادر علي الكاس بيضختية ... في دولة النجم الرفيع الثاقب
 طبع الربيع علي بشاشته به ... طبع الشبيبة فوق ثدي الكاعب
 شبه لونه بلون اطراف الثدي وهو من الاختراع السري. وبيضختية: منسوبة الي "بيضخت" قرية بعينها. وانشدني لنفسه ايضا فيه بيتين انيقي التشبيه وهما: [الكامل]
 [واريضة] حاك الغمام برودها ... وسقي بريق الغانيات برودها
 ضحك البنفسج فوقها فكانما ... نثرت به خضر الحمام عقودها
 شبهه بلون اطواق القماري، وهي موضع العقود ممن يستعملها، وهذا التمثيل مفضل له مستحسن منه. قال ابو الوليد: هذا ما عثرت عليه في البنفسج، وحين اوردته ابدا ب
  الخيري النمام
 اذ يقرب من حسنه، ويشاركه في لونه.
 الخيري النمام
 اطبع ما جاء فيه، وابزع ما شبه به قول ابي مروان المرادي وهو: [الطويل]
 ينم مع الاظلام طيب نسيمه ... ويخفي لدي الاصباح كالمتستر
 كعاطرة ليلا لوعد محبها ... وكاتمة صبحا نسيم التعطر
 هذا المعني ابتذله الشعراء [بعده] ، وهو اختراع حسن له. ولابي عمر يوسف بن هارون الرمادي فيه تشبيه حسن [من قصيد بديهي] وهو: [البسيط]
 انظر غراءب للخيري ظاهرة ... عند الظلام وعند الصبح تستتر
 كانه سارق طيبا في الظ ... ظلماء فهو بنم الريح مشتهر
 وقال ابو عمر احمد بن دراج القسطلي يصفه في قطعة سرية موصولة بمدح المظفر بن ابي عامر_رحمه الله_وهي: [المتقارب]
 غدا غير مسعدنا ثم راحا ... يساعدنا طربا وارتياحا
 وخير فاختار شرب الغبوق ... ولج فليس يري الاصطباحا
 
 فان انس الصبح نام وشح ... وان انس الليل نم وفاحا
 كما خير الله عبد المليك ... فاختار في راحتيه السماحا
 وفي صهوات الخيول الرجال ... ومن ادوات الرجال السلاحا
 فعم القريب ندي والبعيد ... وروي السيوف دما والرماحا
 ولابي القاسم بن شبراق فيه وصف بديع وتشبيه مطبوع في قطعة موصولة بمدح المنصور بن ابي عامر_رحمه الله_وهي: [الكامل]
 وبنفسجي اللون يكتم طيبه ... عند الشروق وفي الظلام ينم به
 فكانه ذو مذهب الفي الدجا ... سترا وامسك مصبحا عن مذهبه
 او مستسر عن غريم فاقه ... غريت لجاجا نفسه بتطلبه
 والصبح من غرماءه ولاجل ذا ... لك يستسر تلوذا عن مطلبه
 قد كان ياخذه الصباح بغفلة ... لو لم ينم عليه مطلع كوكبه
 ككتاءب الرعب التي تتقدم ال ... منصور وهو باثرها في موكبه
 فتفر قبل حلوله عند العدا ... علما بان النصر امر خص به
 ومن الباهر جماله، والظاهر كماله، قطعة لصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية موصولة بمدح ابي_ابقي الله علي ستره ورزقني بره_وهي: [الكامل]
 ومضرج الاثواب مسكي النفس ... فكانما اشتقت حلاه من الغلس
 شرك البنفسج في الاديم فلونه ... من لونه فكانه منه اختلس
 يسري اذا طرق الظلام نسيمه ... ويظل يمكن بالنهار كذي دلس
 متنكرا حتي المساء وانما ... سلطانه بالليل فهو من الحرس
 جنس يخالف كل جنس في التعر ... ري والتلبس والتوحش والانس
 فتراه طول نهاره متجردا ... من عرفه ومع الدياجي ملتبس
 انس المعالي بابن عامر الذي ... عمرت بدولته منازلها الدرس
 احيي الرياسة بالسياسة فهو مف ... صح لكنها ... بعد الخرس
 وعلا فلم يرث العلا والمجد عن ... جد له نكس ولا جد تعس
 نور توقد فاستبان بلمحه=ما كان اشكل قبل ذلك والتبس ولبعض الاندلسيين فيه مغزي دقيق ومعني رقيق، وقيل: انه لعبادة بن ماء السماء وهو: [الخفيف]
 وكان الخيري في كتمه الطي ... ب فقيه مغري بطول رياء
 يظهر الزهد بالنهار ويمسي ... فاتكا ليله مع الظرفاء
 وقال الوزير ابو عامر بن مسلمة يصفه بابدع واغرب وهو: [مجزوء الرجز]
 وروضة محفوفة ... بكل حسن مقترح
 خيريها بخلقه ... عن كل نور منتزح
 يكتم اسرار الهوي ... فان اتي الليل يبح
 مغتبق ليس يري ... في دينه ان يصطبح
 ومن التشبيه العلي قول الفقيه ابي الحسن بن علي وهو: [السريع]
 ما اكرم الخيري في فعله ... يسهر اذ نور الربا ناعس
 كانما خاف عليه العدا ... فهو له في ليله حارس
 قال ابو علي ادريس بن اليمان يصفه بوصف متقدم الاحسان وهو : [الرجز]
 مراشف الخيري حو لعس ... كانه قد قبلته الشمس
 او نفست للمسك فيه نفس ... الطيب في الليل عليه حبس
 وماله تحت النهار حس ... كانما الضوء عليه حبس
 قوله: "قبلته الشمس" يعني ان لونه كلون من اثرت فيه الشمس، والي هذا اشار، واياه اراد. وله ايضا فيه تشبيه عجيب انشدنيه وهو: [الكامل]
 اهلا بسار طيبه لا سارب ... اضحي هواه مضربا بضراءب
 يا ناجم الخيري جادك كل ذي ... ثغر لجيب الدجن فوقك جاءب
 اعطيت انفاس الحبيب معطرا ... وخلقت من خيلان ثوب الكاتب
 ومما كثر شغف اهل الميز به، واستحسان ذوي الفهم له قول ابي جعفر بن الابار، وهو: [السريع]
 لا تعذلوا الخيري في كتمه الط ... طيب استتارا فهو عين الصواب
 الصبح شبه الشيب في لونه ... فعافه والليل شبه الشباب
 وانشدني [لنفسه فيه] ابو بكر بن نصر ابياتا مطبوعة تضمنت اوصافا بديعة وهي: [الطويل]
 احب من الاخوان ندبا مبادرا ... نقي الحلي مما يدنس طاهرا
 يلم بليل للمدام منادما ... وينفض عني حين يصبح ساءرا
 وريحاننا الخيري محضا فانني ... تخيرته بين النواوير ناضرا
 لما انه يضحي مع العرف عاطلا ... نهارا ويمسي مدة الليل عاطرا
 كان له لب الاريب فما يري ... مشاهدة اللذات الا مساهرا
 
 قال ابو الوليد: وبعث الي صاحب الشرطة ابو الوليد بن العثماني مطيب خيري مبكر، وكتب معه قطعة نثر مقتطعة من السحر، وهي بعد صدرها: "بعثت بخيري جاز حد التبكير بانسه، فحاز قصب السبق في ابناء جنسه، منظره اربي علي المسك بنضرته، ومخبره قصر عن شيمك علي بسطته. فاقبله بحق المجد عليك، ووساءل الحمد اليك، بهجا منظره، ارجا مخبره، اذا دنا الظلام ونام الانام الا من استدعي عرفه، واستجدي عرفه" فجاوبته، والجواب بعد صدره: "فلما تعاهدت خيريك عهاد شيمك، ودامت عليه ديم كرمك، بكر متنعما منها، متنفسا عنها، ولا ند له الا الند، ولا مسك له الا المسك، وقد قبضته مشغوفا به مستلذا بقربه، متعجبا من حسن اختياره لاستتاره باستهتاره تحت جناح الظلام ليسلم من الجناح والملام. وقد صنعت فيه ابياتا بديهية متاخرة، فاغض علي ما فيها محسنا الي مهديها. وهي: [السريع]
 نهار خيريك في ليله ... كذلك الليل نهار الاديب
 ينم فيه وينام الضحي ... تصاونا عن كل امر معيب
 كانما الليل حبيب له ... فهو اذا حل اكتسي كل طيب
 كانما الصبح رقيب له ... فيرعوي عند طلوع الرقيب
 الند: المثل. والند: الطيب. والمسك: الجلد. قال ابو الوليد: اكثر ما وصف من الخيري هذا النمام، وقلما ما وصف الاصفر وانا ذاكر ما وقع [الي] فيه:
  الخيري الاصفر
 من ذلك قول ابي عمر القسطلي: [السريع]
 اعاره النرجس من لونه ... تفضلا وازداد من طيبه
 وناسب النمام لما انتهي ... الي اسمه الادني وتركيبه
 وما يجري واحدا منهما ... الا كبا في حين تقريبه
 واحسن من هذا قول الفقيه ابي الحسن بن علي وهو: [السريع]
 كانما الخيري مستهتر ... بالحب قد انحله العشق
 صفرته تنطق عن حاله ... ورب حال دونها النطق
 اعاره المزن رداء الندي ... وصفرة المتشح البرق
 ما اوجه اللذات محجوبة ... اذا تبدي وجهه الطلق
 وحين احضرنا ما في الخيري الازهر، نبدا ب
  النرجس الاصفر
 النرجس الاصفر
 قال الوزير ابو مروان عبد الملك بن جهور_رحمه الله_يصفه فابدع واعجب واحسن واغرب انشدنيه له حفيده عبد الله، وهو: [البسيط]
 اصفر حتي كان الالف يهجره ... وطاب حتي كان المسك ينثره
 واخضر اسفله من تحت اصفره ... فراق منظره الباهي ومخبره
 يا نرجسا ظل قدامي تنم له ... ريح تذكرني شوقي فاذكره
 زمرد ماثل من فوقه ذهب ... معين، نابه منه ومحجره
 هيجت لي شجنا قد كان فارقني ... ذكرتني بالذي ما زلت اءثره
 وكتب الوزير الكاتب ابو مروان بن الجزيري الي المنصور ابي عامر_رحمهما الله_عن نرجس العامرية في اول يوم من كانون الاخر سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة [فابدع واخترع] وهو: [الكامل]
 حيتك يا قمر العلا والمجلس ... ازكي تحيتها عيون النرجس
 زهرا تريك بشكلها وبلونها ... زهر النجوم الجاريات الكنس
 طلعت مطالعها علي مخضرة ... من سوقها كسيت برود السندس
 فتزينت حسنا اتم تزين ... وتنفست طيبا الذ تنفس
 وملكن افءدة الندامي كلما ... دارت بمجلسهم مدار الاكءس
 ملك الهمام العامري محمد ... للمكرمات وللنهي والانفس
 لبس الزمان واهله من عهده ... وفعاله المشكور اكرم ملبس
 فاذا ذهبت الي الثناء فقفه من ... بين الانام علي علاه واحبس
 ولابي عمر القسطلي فيه قطعة بديعة تضمنت اوصافا رفيعة، موصولة بمدح المظفر بن ابي عامر، وهي: [الكامل]
 شكلان من راح وروضة نرجس ... يتنازعان الشبه وسط المجلس
 متباهين تلونا بتلون ... متباريين تنفسا بتنفس
 فكانها من حد سيفك تلتظي ... وكانه من طيب خلقك يكتسي
 يا من علا من رتبة في رتبة ... حتي غدا وسط النجوم الخنس
 وابن الذين هداهم ونهاهم ... ادب الملوك واسوة للمءتسي
 ومن انفس ما ملح به في النرجس قطعة للوزير الكاتب ابي الاصبغ بن عبد العزيز صنعها بديهة بين يدي ذي الوزارتين ابي عمرو عباد_اطال الله بقاءه وادام اعتلاءه_وكان يلبس ثوبا رفيع القدر، نرجسي اللون وهي: [السريع]
 رايت عبادا له ملبس ... في حشوه الجود معا والكرم
 
 فقلت سبحان العزيز الذي ... اودع ذا الثوب رفيع الهمم
 اروع في سءدده سابقا ... ابيض مثل البدر بادي الشمم
 كانما صفرة اثوابه ... وطيبها نرجسه اذ تشم
 قد كنت يا نرجس من قبل ذا ... تبخس من حقك ما قد علم
 فالان فافخر في جميع الوري ... علي النواوير وحاشاك ذم
 بعز من قد حزت تشريفه ... وفضل من لا فارقته النعم
 وانشدني لنفسه الفقيه ابو الحسن بن علي في النرجس الكبير الذي تسميه العامة "القادوسي" تشبيها بالقادوس علي لغتهم، وصوابه القدس، ابياتا رقاقا تضمنت معاني دقاقا موصولة بمدح الحاجب سراج الدين الثاقب وهي: [البسيط]
 في النرجس القدسي النور والقصب ... حسن يفوق به تربيه في النسب
 له من التبر كاس قاعه لحج ... موسع العلو قد ابداه للعجب
 مشم طيب اذا استنشيت زهرته ... وظرف انس اذا ما شءت للنخب
 وماءل الجيد من سكر النعيم به ... حكي ثني الثمل المشغوف باللعب
 كغادة ثوبها من سندس طلعت ... للشرب في كفها كاس من الذهب
 فكيف يعقل حظ النفس من طرب ... من كان يلحظ هذا الحسن من كثب
 ثم دخل الي المدح فقال: [البسيط]
 يا حاجبا رقمت في الكتب سيرته ... بالحبر وانتقشت بالتبر في القضب
 ويا عمادا له ندي ووغي ... ذا للايادي، وذا للبيض واليلب
 ان دمت للعجم لم يعجم لها خبر ... واعرب السعد بالاقبال للعرب
 قوله: "حسن يفوق به تربيه" يعني النرجس الاصفر المعروف، والنرجس المسمي بالبهار. وقوله "قاعه لحج" اللحج: الضيق، ولم ار لاحد قبله في هذا الصنف من النرجس وصفا، وهو معدوم عندنا باشبيلية..
 وكان كتب الي مع هذه القطعة بيتين وهما: [البسيط]
 اسال ابا عامر عنه ابن مسلمة ... تسال خبيرا بمعني الظرف والادب
 ان صار قوم الي قصف علي مهل ... طواهم بخطا التقريب والخبب
 وقال صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية يصفه في ابيات وهي: [مخلع البسيط]
 زبرجد فوقه نضار ... مخلص لم تذبه نار
 كانما هب من كراه ... وسنان او شفه انكسار
 وطاب عند المشم حتي ... للمسك من بينه انتشار
 قد شارك الدهر فهو ليل ... وافاه من صبحه اصفرار
 فاول الخلق منه ليل ... ومنتهي خلقه نهار
 ابدعه في الرياض منش ... له علي الخلقة اقتدار
 شبه خضرة سوقه بسواد الليل، والخضرة والسواد عند العرب بمنزلة.
 ويقرب من معني هذا القطعة ما انشدنيه لنفسه فيه الفقيه ابو الحسن بن علي وهو: [الطويل]
 اري النرجس التبري يعنو له الفكر ... ويقصر عن اوصافه النظم والنثر
 كان الدجا قد صاغ خضرة ثوبه ... والقي عليه حسن صفرته الفجر
 تخال به في الروض اقيال معشر ... ثيابهم خضر وتيجانهم صفر
 يحييك بالتانيس رونق حسنه ... ويلقاك منه قبل رءيته النشر
 قال ابو الوليد: ولي قطعة في النرجس [موصولة] بمدح ذي الوزارتين عباد_وصل الله حرمته واطال مدته_وهي: [الطويل]
 وروض اريض لم يزل يغتذي بما ... يروح عليه من سحاب ويغتدي
 بدا النرجس المصفر فيه مباهيا ... بلون كلون المستهام المسهد
 تري كل نور منه فوق قضيبه ... كلمة تبر فوق جيد زبرجد
 اذا ما سري منه نسيم لواله ... سري عنه جلباب الجوي المتوقد
 حكي منظرا نصرا وخبرا خلاءق الن ... نجيب ابي عمرو سليل محمد
 [فداه عداه كم له من فضيلة ... وفضل ندي يغني به كل مجتد]
 قال ابو الوليد: هذا ما جمعته في النرجس، ويجب ان نبدا بذكر
  الورد
 ، ونورد ما وقع الينا من تمثيل حسن وتشبيه.
 الورد
 لم يوجب تاخير امره، ولا ولد ارجاء ذكره تاخر منزله، ولا انحطاط رتبته، وانما بنينا ان نقدم من تقدم به زمانه، ونبدا بمن بكر به اوانه، وقد مضت مشاهير الانوار المبكرة التي كثر القول فيها، وتردد الوصف لها. فمن المستندر في الورد قول الحاجب ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي وقد اهدي اليه الوزير زياد بن افلح وردا سيق اليه من "ريه" في شهر كانون الاخر [وهو_اعني قول المصحفي_] : [الطويل]
 لعمرك ما في فطرة الروض قدرة ... تحيل بها مجري الزمان عن الحد
 
 ولكنا اخلاقك الغر نبهت ... بربعك في كانون ناءمة الورد
 كانك قد امطرتها ديمة المجد ... واجريت في اغصانها كرم العهد
 فلما وصل هذا النظم المستملح الي زياد بن افلح بعث اليه بوردة كان احتسبها لنفسه فكتب اليه ثانية بيتين وهما: [الكامل]
 فاجاني كانون بالورد ... فزادني وجدا الي وجد
 ورد العلا اهدي لنا وردة ... يا حبذا الورد من الورد
 ومن السري السني قول الوزير الكاتب ابي مروان الجزيري رحمه الله: [الكامل]
 اهدي اليك تحية من عنده ... زمن الربيع الطلق باكر ورده
 يحكي الحبيب سري لوعد محبه ... في طيب نفحته وحمرة خده
 وكتب ايضا ابو مروان الي الوزير ابي مروان عبد الملك بن شهيد في اخريات ايام الورد بابيات انيقة الصفات وهي: [البسيط]
 قل للوزير الذي جلت فضاءله ... فسر لنا شرح معني سال ساءله
 واي وصليه موجودا ومفتقدا ... اولي واجدر ان ترعي وساءله
 وقد اتاك لتوديع علي عجل ... خضرا مقانعه حمرا غلاءله
 فامنحه منك قبولا واقض نهمته ... من الوداع فقد شدت رواحله
 وبلغني ان الوزير ابن شهيد جاوبه بابيات لم تقع الي ولا وردت علي. وانشدني الوزير ابو عامر بن مسلمة للوزير ابيه_رحمة الله عليه_ابياتا مطبوعة كتب بها الي الوزير عيسي بن سعيد يستدعيه الي الفصد، تضمنت وصفا حسنا للورد [وهي] : [الخفيف]
 ما يطيب التفجير دون صديق ... ممحض مخلص شقيق شفيق
 وقد اخترته نهارا بهيا ... كمحياك مستنير الشرق
 عندنا الورد قد تالق من لو ... نين لون المها ولون العقيق
 كخدود تبرقعت بحياء ... فوق ديباجها الانيق الدقيق
 فتفضل وخف نحو صديق ... انت في نفسه اجل صديق
 ونزل ابو عمر يوسف بن هارون الرمادي علي بني ارقم ب "وادي اش" فقدم اليه فيما اكرم به طبق ورد، وكان في فصل الشتاء فاستغربه، ثم اخذ منه وردة واحدة وقال [بديهة] : [الرمل]
 يا خدود الحور في اخجالها ... قد علتها حمرة مكتسبه
 اغتربنا انت من بجانة ... وانا مغترب من قرطبه
 واجتمعنا عند اخوان صفا ... بالندي اموالهم منتهبه
 عصبة ان سءلت عن نسبة ... فالي ارقمها منتسبه
 ان لثمي لك قدامهم ... ليس فيه فعلة مستغربه
 لاجتماع في اغتراب بيننا ... قبل المغترب المغتربه
 ومما يستحسن فيه، وتستملح معانيه، قطعة لابي عمر احمد بن دراج القسطلي، موصولة بمدح المظفر بن ابي عامر_رحمه الله_وهي: [الكامل]
 ضحك الزمان لنا فهاك وهاته ... اوما رايت الورد في شجراته؟
 قد جاء بالتاريج من اغصانه ... وبخجلة المعشوق من وجناته
 وكساه مولانا غلاءل سيفه ... يوما يسربله دماء عدته
 من بعد ما نفح الحيا من روحه ... فيه وعرف المسك من نفحاته
 ان كان ابدع واصف في وصفه ... فلقد تقاصر عن بديع صفاته
 كمديح سيف الدولة الاعلي الذي ... اعيا فاغيا في مدي غاياته
 ملك ينم الجود في لحظاته ... واليمن والايمان في عزماته
 وحياته ان كان ابقي حاجة ... لمن ارتجاه غير طول حياته
 ولبي القاسم بن شبراق في وردة لم تفتح وصف حسن مستملح: [المنسرح]
 خجلت اذا تاملتها العيون ... خجلا في احمرارها يستبين
 وردة وردت دموعي شوقا ... للتي خدها بها مقرون
 بنت غصن يقر بالكرم الده ... ر لها في رياضها والغصون
 واستسرت عن العيون حياء ... وعرا عرفها الذكي سكون
 سترت وجهها ببرقعها واس ... تقبلتنا من الفتون فنون
 كالفتاة الحية انتقبت كي ... لا يري وجهها الجميل المصون
 وكتب الوزير ابو عامر بن مسلمة الي ذي الوزارتين ابو عمر عباد_اعزه الله واحسن ذكراه_في زمن الورد يصفه فاحسن الوصف، وابدع التشبيه [انشدنيه وهو] : [مجزوء الرجز]
 عباد يا خير الوري ... ومن به تزهي المدح
 يا قمر الارض ومن ... علا سماء ورجح
 اما تري الورد وقد ... رنا بطرف ولمح
 كانه دم جري ... علي طلي بيض وضح
 او خد غض عضه ... لحظ محب فانجرح
 كانما نسيمه ... عن خلق منك نفح
 
 وبعث الفقيه ابو الحسن بن علي بورد مبكر في سباط الي ذي الوزارتين القاضي _اعزه الله واذل عداه_وكتب معه: [المتقارب]
 ليهنك يا واحد المكرمات ... واهدي الملوك لقصد الصراط
 جني من الورد قد حثه ... اليك تودده في سباط
 وما ذاك ايام اقباله ... ولا وقت تنضيده في البساط
 اصاب باسراعه فاحبه ... وغفرا لساءره فهو خاط
 وقال ايضا الفقيه ابو الحسن يصفه في قطعة راءقة متضمنة لصفات فاءقة موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي_ايد الله يده وحصد من حسده_: [الكامل]
 للورد فضل السبق عند المفخر ... بالمنظر السامي وطيب المخبر
 ورق من الياقوت نظم فوقه ... شذر من الذهب السبيك الاصفر
 ونسيم فوح ليس يبلغ طيبه ... عبق العبير ولا دخان العنبر
 نقص الزمان ضنانة من عمره ... وكذا النفيس القدر غير معمر
 والنور غير الورد ليس لشخصه ... دون السباطة ذابلا من مقصر
 والورد يرفع غضه ويبيسه ... رفع الاكف ظروف مسك اذفر
 عمت منافعه كما عم الوري ... جود ابن عباد فريد الاعصر
 وله ايضا في بيتان استوليا علي غاية الاحسان وهما: [المنسرح]
 انظر الي الروض غير متءد ... تبصر جمالا يصوغه الدهر
 كانما الورد فيه اطباق يا ... قوت عليها مغالق صفر
 ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية فيه قطعة سرية موصولة بمدح ذي الوزارتين ابي ايوب بن عباد ابقاه الله، واسبغ عليه نعماه وهي: [البسيط]
 نور الربا خول والورد سلطان ... بذا قضي قبل اذار ونيسان
 سر طوته فصول العام حاسدة ... لفضله اذ له السلطان والشان
 حتي اذا ما الربيع الطلق نم به ... بدا وقد ضاق عن مثواه كتمان
 معالجا فتح اوراق تطبقه ... كما يعالج فتح العين وسنان
 حتي تفتح من اكمام بردته ... كما تفتح بعد النوم اجفان
 اما النسيم فطيب لا اكيفه ... واللون حسنا به الالوان تزدان
 فما سوي الورد في النوار من ملك ... ولا كمثل ابي ايوب سلطان
 ملك يريك اهتزاز الروض يتبعه ... حلم رسا منه فوق الارض ثهلان
 وللوزير الكاتب ابي حفص بن برد فيه ابيات بديعة [رفيعة] التشبيه، وهي: [الكامل]
 هذا الربيع وكنت ترقبه ... فانظر بعيشك كيف تصحبه
 قد نشرت حلل النبات به ... فبدا مفضضه ومذهبه
 والورد قد سمت الغصون به ... تجلوه والابصار تخطبه
 والشمس قد ضرب الضحاء بها ... في صبغه فذكاء تلهبه
 فكان من يهواه مخجله ... وكان رياه مطيبه
 وكتب ابو جعفر بن الابار الي الوزير ابي عامر بن مسلمة في زمن الربيع يصف الورد ويحضه علي ايثار الانس، وجلاء صدا النفس، فاحسن احسانا يقرب علي متامليه، ويبعد علي متناوليه، ووصف الورد بعد صدر متقدم من الشعر: [الكامل]
 الورد ورد للعيون من الظما ... فاذكر اذمته الوكيدة واحفظ
 في لبسة التقوي يروقك منظرا ... فامنحه بالانصاف طرفك والحظ
 واذا الهجوع ناي فخير منوم ... واذا السرور دنا فاحسن موقظ
 يا ممطري بفعاله ومقاله ... ومحافظي بوداده لا محفظي
 افطن اذا ابدي الزمان تبالها ... واذا تواهن جفنه فاستيقظ
 وبكل صرف فاستقد منصرفه ... وافظظ برقتها عليه واغلظ
 فالهم يفرق من لالء فرقها ... والحزن يطفا عن سناها الملتظي
 صفراء صفر الكاس من جثمانها ... تتخطف الابصار مهما يلحظ
 لا زلت تسلم يا بن مسلمة الرضا ... معطي الامان من الخطوب البهظ
 قوله: "في لبسة التقوي" يعني الحياء، من قول الله تعالي: (وريشا ولباس التقوي) ، قيل: الحياء. وقوله: "محافظي". هو من الحفظ والمرعاة. و "محفظي": المفرق من الراس. وقوله: "صفر الكاس من جثمانها":الصفر: الخالية، والجثمان: الجسم، وفيه لغتان: جثمان وجسمان. فجاوبه الوزير ابو عامر بن مسلمة بابيات بديعة الصفات، بزيعة الكلمات وهي: [الكامل]
 يا واحد الادباء غير مدافع ... ومن اغتدي في الفهم نارا تلتظي
 وافاني الشعر البديع نظامه ... فازاح عني كل امر محفظ
 فخرا لورد الروض اذ حاز المدي ... ببداءع من ذهنك المتيقظ
 
 الورد عندي في الخدود نفاسة ... ورياسة مهما يقس او يلحظ
 هو اخر وله التقدم اولا ... كم اخر قد حاز مفخر من حظي
 وقد اعتمدت علي الذي حبرته ... في نظمك الزاري بلفظ اللفظ
 وفضضتها صفراء يعشي ضوءها ... حدق العيون الرانيات اللحظ
 قال ابو الوليد: واهدي الي صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية ثلاث وردات ليلة المهرجان، وكتب الي معها ابياتا انيقة المعني [دقيقة المغزي] ، وهي: [الوافر]
 بعثت باغرب الاشياء طرا ... واعجبها لمختبر ومخبر
 بورد ناعم غض نضير ... يروقك ناسما طورا ومبصر
 اتي في المهرجان فكان فوق ال ... بكير غرابة وهو المءخر
 واغراب المءخر عن اوان ... يجء به كاغراب المبكر
 ولما ان غشيت الروض منه ... بروض فيك من مدحي منور
 وقلت له: استمع لحلي كريم الس ... سجايا منتقي من سر حمير
 تفتح من كماءمه وابدي ... من النفحات ما قد كان اضمر
 فماء ثناءك العالي سقاه ... ومن اخلاقك العليا تفطر
 فاوسعه القبول ودم عزيزا ... مكينا ما جري نجم وغور
 فلما وردت الورد الثلاث علي، ووصلت الي، بعثت بها الي ابي_وقاه الله بي_ وكتبت اليه معها اربعة ابيات بديهة وهي: [الكامل]
 يا من تازر بالمكارم وارتدي ... بالمجد والفضل الرفيع الفاءق
 انظر الي خد الربيع مركبا ... في وجه هذا المهرجان الراءق
 ورد تقدم اذ تاخر واغتدي ... في الحسن والاحسان اول سابق
 وافاك مشتملا بثوب حياءه ... خجلا لان حياك اخر لاحق
 ولي ايضا فيه قطعة موصولة بمدح ابي_ابقي الله علي ظله، وقدمني الي المنون قبله_ وهي: [الخفيف]
 انما الورد في ذري شجراته ... كاجل الملوك في هيءاته
 راءق منظرا وخبرا وفذ ... في حلاه التي حلت وصفاته
 نفحة المسك من شذا نفحاته ... خجل الخد من سنا خجلاته
 مزجت حمرة اليواقيت بالدر ... ر فجاءت به علي حسب ذاته
 مثلما جاء من سماح وباس ... خلق الحميري سم عداته
 ان يعد فالوفاء حتم عليه ... فرضه في صلاته كصلاته
 ولي قطعة نثر كتبت بها الي صاحب الشرطة [ابي الوليد بن العثماني] وبعثت معها وردا مبكرا: "بعثت بخدود المعشوقين قد ادمتها الحاظ العاشقين، وادمنت عليها ناظرة، فتساقطت هكذا ناضرة، فاحكم علي العيون للخدود، علي الا تعود الي الصدود، والسلام". قال ابو الوليد: وحين استوفيت ما حصل عندي من الوصف للورد ابدا بذكر ما عثرت عليه من المستحسن في وصف
  السوسن
 فهو صاحب الورد في زمانه، ومشاركه في اوانه.
 السوسن
 قال ابو الوليد: يقال: سوسن وسوسان بالالف ودونها، وقد تكررت في الشعر اللغتان، وترددت التسميتان. فمن مليح ما جاء فيه، وشبه به، قول ابي عمر احمد بن فرج الجياني وهو: [مجزوء الوافر]
 بعثت بسوسن نضر ... ينم كجونة العطر
 كاكءس فضة فيها ... نفايا شهلة الخمر
 او الوجنات منك دنت ... الي وجناتي الصفر
 وللوزير الكاتب ابي مروان بن الجزيري فيه وصف مفضل له، مستحسن [منه وهو] : [الكامل]
 وملسن الطاقات ابيض ناصع ... يزهي باصفر من جناه فاقع
 اعداد زهرته اذا حصلتها ... ست سوي عدد الرقيب السابع
 سكنت قرارة حجره كلفا به ... كالام تكلف بالصغير الراضع
 صافي الاديم اذا تخلق صدره ... بخلوق ارءسها الذكي الماءع
 اهدي الصبابة والهوي بنسيمه ... وبديع منظره الانيق الراءع
 سموه بالسوسان ظلما واسمه ... في ما خلا ساسان غير مدافع
 لما استذاع بفارس كلفت به ... املاكه فدعته باسم شاءع
 الرقيب: هو القاءم في وسط السوسنة. وساسان: اسم ملك فارسي. اراد بهذا التمليح التنويه به، والترفيع من قدره. ومن [المستندر] المستحسن في وصف السوسن، قول ابي عمر الرمادي وهو: [الخفيف]
 سوسن كالسوالف البيض لاحت ... لمحب متيم من حبيب
 قد اعارت عيوننا كل حسن ... واعارت انوفنا كل طيب
 بعضها عاشق لبعض فبعض ... لمحب والبعض للمحبوب
 فالحبيب المبيض منها اذا اصفر ... ر سواه اصفرار صب كءيب
 
 لهما ثالث اناف كواش ... قام يحكي هواهما كالخطيب
 فهما وهو في جميع المعاني ... كحبيب وعاشق ورقيب
 ولابي بكر يحيي بن هذيل فيه تشبيه انيق، وتمثيل دقيق وهو: [البسيط]
 ورب سوسنة قبلتها كلفا ... ومالها غير نشر المسك منشوق
 مصفرة الوسط مبيض جوانبها ... كانها عاشق في حجر معشوق
 ولابي بكر هذا فيه قبل ان يتفتح وصف استحسن واستملح وهو: [الطويل]
 فاول ما يبدو فخلق سبيكة ... مخلصة بيضاء اتقنتها السبك
 بنت نفسها فوق الزمرد واقفا ... فلاحت كمثل الدر ضمنه السلك
 جني سوسن لولا سسنا بشراته ... لما زين الافواه ثغر ولا ضحك
 ولبعض شعراء الاندلس وقد دخل علي المنصور بن ابي عامر_رحمه الله_وبين يديه ثلاث سوسنات احداها لم تفتح، فساله وصفها فقال بعد ابيات لم احتج الي ذكرها: [البسيط]
 تبدو ثلاث من السوسان قاءمة ... وما تشكي من الاعياء والكسل
 فبعض نواره بالحسن منفتح ... والبعض منغلق عنهن في شغل
 كانها راحة ضمت اناملها ... ممدودة ملءت من جودك الخضل
 واختها بسطت منها اناملها ... ترجو نداك كما عودتها فصل
 قال ابو عمر احمد بن دراج القسطلي يصفه فاحسن وابدع، واغرب واخترع: [المنسرح]
 ان كان وجه الربيع مبتسما ... فالسوسن المجتلي ثناياه
 يا حسنه سن ضاحك عبق ... بطيب ريا الحبيب رياه
 خاف عليه الحسود عاشقه ... فاشتق من ضده فسماه
 وهو اذا مغرم تنسمه ... خلي علي الانف منه سيماه
 كما يخلي الحبيب غالية ... في عارضي الفه لذكراه
 قوله: "خاف عليه الحسود." البيت، يعني ان سماه سوءا وهو حسن خوف العين والحسد، وهو تلميح مستحسن. ولابي عمر ايضا فيه وصف ثان معدوم المثال موسوم بالجمال صح عندي ان عبادة بن ماء السماء كان يقول: "لم يخترع بالاندلس في معني من المعاني كاختراع القسطلي في السوسان".وهو في قطعة مطولة كتب بها الي المظفر ابن ابي عامر انا ذاكر منها ما تشبث بذكر السوسان [من المستحسن وهو] : [الكامل]
 جهز لنا في الروض غزوة محتسب ... واندب اليها من يساعد وانتدب
 واهزز رماحا من تباشير المني ... واسلل سيوفا من معتقة العنب
 وانصب مجانيقا من النيم التي ... احجارهن من الرواطم والنخب
 لمعاقل من سوسن قد شيدت ... ايدي الربيع بناءها فوق القضب
 شرفاتها من فضة وحماتها ... حول الامير لهم سيوف من ذهب
 مترقبين لامره وقد ارتقي ... خلل البناء ومد صفحة مرتقب
 كامير "لونة" قد تطلع اذ دنا ... عبد المليك اليه في جيش لجب
 فلءن غنمت هناك امثال الدمي ... فهنا بيوت المسك فاغنم وانتهب
 تحفا لشعبان جلا لك وجهه ... عوضا من الورد الذي اهدي رجب
 واستوف بهجتها وطيب نسيمها ... فاذا دنا رمضان فاسجد واقترب
 الشرفات: اوراق السوسن، والسيوف: النواوير المصفرة في اسفلها. والامير القاءم وسط السوسنة هو من الاختراعات الشريفة، والابتداعات البديعة. ولابي بكر بن عبادة بن ماء السماء الي صديق له يستهديه سوسنا ابيات وصفه فيها وصفا مستحسنا: [مجزوء البسيط]
 دمت بانعام واحسان ... ان انت انعمت بسوسان
 لو كان نفسا حيوانية ... ما كان الا نفس انسان
 كانه انمل حسناء لم ... تخضب يديها خوف غيران
 وانشدني لنفسه فيه الوزير ابو عامر بن مسلمة ابياتا مطبوعة محكمة وهي: [البسيط]
 وسوسن راق مراه ومخبره ... وجل في اعين النظار منظره
 كانه اكءس البلور قد صنعت ... مسدسات تعالي الله منظره
 وبينها السن قد طرفت ذهبا ... من بينها قاءم بالملك تءثره
 كانه خلق ميم في تعقفه ... مداده ذوب عقيان يصفره
 قال صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية يصفه باوصاف سرية وهي: [مجزوء الرجز]
 اما تري الروض حسا ... بيا نحا اقليدسه
 فصور السوسن من ... داءرة مسدسه
 مدهنة من فضة ... بتبرها ملبسه
 واضحة فاضحة ... صاحبها مدلسه
 ان رام كتم لثمها ... وشمها انظر معطسه
 تجد بقايا طيبه ... بانفه محتبسه
 
 وفوقها رقيبة ... منها لها محترسه
 نابلة رامحة ... ساءفة مترسه
 كان اسمها نسوس لا ... كن قرءت منكسه
 قوله: "وفوقها رقيبة" يعني القاءمة وسط السوسنة. نابلة: ذات نبل، جعل التي تحدق بالرقيبة في اسفلها نبلا، وجعل ايضا منها رماحا في قوله: "رامحة". وساءفة: يحتمل ان يجعل الوشاءع الصفر التي حول الرقيبة سيوفا، ويحتمل ان يكون السيوف الاوراق البيض. ومترسة ذات ترس. ولاشك انه من الاوراق البيض. وقوله: "نسوس" اراد مستقبل فعل الساسة، وهو مليح فيه معني التنويه به وللفقيه ابي الحسن بن علي فيه اوصاف حسنة، وتشبيهات جيدة فمنها قوله: [الطويل]
 اري صفرة السوسان فوق بياضه ... كصفو مدام في اناء مفضض
 بدا مثل حق العاج في فرع غصنه ... باكرم ملبوس واجمل معرض
 ولما دنا وقت النثار تشققت ... نواويره عن حلي حسن له نضي
 كذلك حقاق الحلي صون لما حوت ... كفات له من خاتل متعرض
 قولهك ["نضي" بمعني: جرد. كفات له: اي ستر. قال الله عز وجل] : (الم نجعل الارض كفاتا) اي سترا. وخاتل: بمعني خادع. وانشدني ايضا لنفسه احسن تشبيه موصولا بمدح ذي الوزارتين ابي عمرو عباد_حرس الله نفسه، كما قدس غرسه_وهو: [البسيط]
 كانما السوسن الدري السنة ... تمجد الله مجري التبر في غربه
 اندي النواوير ان قبلت صفحته ... حباك من طيبه حظا ومن ذهبه
 وما اري غير عباد له شبها ... في الحسن والفوح والماثور من ادبه
 ومن المستندر المختار ابيات كتب بها ابو جعفر بن الابار وهي: [الكامل]
 انعم فقد حسن الزمان واحسنا ... وتباهلت عنك الخطوب لتفطنا
 اوما تري برد الربيع مفوفا ... يصبي العيون بمجتلي وبمجتني
 والسوسن العبق الجيوب تخاله ... من ناصع الكافور صور السنا
 حفت قراضات النضار مجردا ... منه اقلتها قصيرات القنا
 فكانما اوراقه وكانه ... بيض سللن لقتل جان قد جني
 المجد: هو القاءم وسط السوسنة، والقراضات: هي النواوير الصفر في اسفلها، وكانه في اخر بيت كناية راجعة الي المجرد، وهو تشبيه قوي وتمثيل سري. ولابي جعفر بن الابار ايضا ابدع تشبيه وهو: [المجتث]
 كانما السوسن الغض ... ض منظرا حين يلحظ
 فهر بهاءون در ... مشطب قد تعظعظ
 الفهر: القاءم وسط السوسنة، والهاءون: ساءرها، وتعظعظ: مال وعدل. ولابي علي ادريس بن اليمان فيه اوصاف مستطرفة، وتشبيهات مستظرفة منها [قوله] : [الوافر]
 ممهي الحسن مشقوق الجيوب ... له وجه البرء من الذنوب
 تفرج عن مناكبه قميص ... تفرج لوعة الدنف الكءيب
 وقد علت عمامته بورس ... فقام لا خطاب كالخطيب
 علي انبوب كافور يراع ... تضمن بطنه ينبوع طيب
 الممهي: المرقق: يقال: امهيت السيف امهيه: اذا ارهفته وجلوته. وبني القطعة كلها علي وصف القاءم وسط السوسنة. ولابي ادريس بن اليمان ايضا قطعة بديعة التشبيه موافقة الوصف لكل ما فيه وهي: [مجزوء الرجز]
 وضاحك كالفلق ... عن فلج في ورق
 علي حفافي مرود ... مذهب مندلق
 كمنتج من غرق ... وخارج من نفق
 بين اصفرار فاقع ... علي ابضاض يقق
 كانما كلاهما ... في راحة او طبق
 برادة من ذهب ... في ورق من ورق
 الفلج: الفرجة بين الاسنان، والروق: طولها. والحفافان: الجانبان. وعني بالمرود القاءم وسط السوسنة. والمندلق: الناتء المندفع. قال ابو الوليد: ولي فيه قطعة فيها اختراع تشبيه وصلتها بمدح الحاجب_حجبه الله بي عن النواءب_وهي: [المجتث]
 وسوسن يتهادي ... للانس بالراحتين
 نعم المواصل لو لم ... يعد بناي وبين 
 كانما خلقه الفذ ... ذ خسة من لجين
 او انمل بضة ما ... تكبت في يدين
 وبينها حارس لا ... ينام طرفه عين
 علا واشرف منها ... علي جمال وزين
 كما علا الحاجب المن ... تقي علي الشعريين
 ملك به حال دهري ... بين الخطوب وبيني
 قال ابو الوليد: ووقعت الي في السوسن الازرق وهو
  الخرم
 صفات محكمة وتشبيهات متقدمة.
 الخرم
 فمن بديعها ورفيعها قول الوزير عامر بن مسلمة وهو: [المتقارب]
 
 الا حبذا السوسن الازرق ... ويا حبذا حسنه المونق
 حكي لونه لون فيروزج ... جري وسطه ذهب مشرق
 وللفقيه ابي الحسن بن علي فيه ابدع اختراع واغرب تشبيه وهو: [الخفيف]
 لا حلي خرم الصحاري فراق ال ... عين تدبيجه العجيب وورده
 جاء كالزاءر الموافي لوعده ... بعد ان طال بالاحبة عهده
 اطلعت حلتاه وشيا وتبرا ... زان ذا رقمه وذا لا زورده
 اي نصل يفري الحوادث لودا ... م لجانبيه ماءه وفرنده
 وله ايضا فيه قطعة موصولة بمدح ابي_وقاه الله بي_وهي: [الخفيف]
 بز ثوب البهاء واللالاء ... زهر الروض خرم الصحراء
 عاف ثوب البياض لون اخيه ... وتردي بحلة زرقاء
 لتراه العيون في حلة يحك ... كي سنا نورها اديم السماء
 لو حواها الطاووس اصبح لا شك ... كك منها بملك طير الهواء
 عزة في طباعه وعلو ... قد اناف به علي العلياء
 كجيب بن عامر فهو فذ ... في اقتناء العلا وكسب الثناء
 ومن التشبيه السني فيه والوصف السري له قول صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية وهو: [البسيط]
 ومغرب اللون في مسلاخ طاووس ... فيروزجي بصنع الله مغروس
 كانما اختلست قطعة غلاءله ... من الغماءم او فضل الحناديس
 شخت المازر لاذي الظهاءر قد ... اتاك يرفل في ثوب له سوسي
 كانه كسف افق ماله حبك ... او لازورد او اذناب الطواويس
 كانم رشح سقيط الطل اوسطه ... نضح يمد علي اثار تدنيس
 لا زال في مجلسي انا بهيءته ... ولا توخي اسمه شملي ولا كيسي
 انما عمي في البيت الاخر الخرم اسمه، دعا الا يتوخي الخرم شمله ولا كيسه. قال ابو الوليد: ولي فيه تشبيه طابقه وهو: [مجزوء الرجز]
 وخرم حلو الحلي ... يبدو لعيني من لمح
 تلونا ومنظرا ... كانه قوس قزح
 قال ابو الوليد: لم يقع الي في السوسنين غير ما اوردته. ومن النواوير المشاهير التي كثر القول فيها والوصف لها نور
  النيلوفر
 ، وانا مودع بابه ما حصل عندي فيه من المستندر.
 النيلوفر
 من السابق في ميدان التفضيل الفاءق عند اهل التحصيل قول ذي الوزارتين القاضي الجليل امله علي وهو: [البسيط]
 يا حسن بهجة ذا النيلوفر الارج ... وطيب مخبره في الفوح والارج
 كانه جام در في تالفه ... قد احكموا وسطه فصا من السبج
 وله_اعزه الله واذل عداه_يصفه بوصفين غريبين، ويشبهه بتشبيهين، عجيبين في قطعة واحدة وهي: [مجزوء الرجز]
 كانما النيلوفر ال ... مستحسن الغض البهج
 مقلة خود ملءت ملءت ... سحرا وغنجا ودعج
 او خاتم من فضة ... وفصه من السبج
 شبه في البيت الثاني بالعين في السواد الذي بين بياضه وهو اولي بهذا التشبيه، واحق ان يصاغ فيه من كل ما شبه بالعين من البهار وغيره الذي لا سواد فيه يءيد حقيقة تشبيهه، وينصر صحة تمثيله. ومثل هذا التشبيه المعدوم الشبيه، والتمثيل المنقطع المثيل، لو وقع لمشتغل بصناعة الشعر، عاكف علي صناعة النظم، مجهد نفسه فيها، معان لمعانيها لاستغرب غاية الاستغراب، واستعجب نهاية الاستعجاب، فكيف تري فضله وتعاين نبله، وهو لا يعاني هذا ولا يتفرغ له، واما هو عفو سجيته، وفيض بديهته_صان الله لنا حذقه كما اوجب علينا حقه_. وقال ابو عمر يوسف بن هارون الرمادي يصفه فابدع بدعا في قطعة جمعت الجزالة والرقة معا وهي: [المنسرح]
 اذا سقي الله روضة مطرا ... فخص بالسقي كل نيلوفر
 تستر اوراقه زمرده ... ليلا وعند النهار لا تستر
 خافت عليه اللصوص فاشتملت ... عليه ليلا من خوف ان يظهر
 اذا الزنابير من مغالقه ... ام تتحفظ فبينها تقبر
 كان اجفانه جفون الذي ... اهواه لا تستطيع ان تسهر
 كانها كءوس فضة فرشت ... قيعانها بالزمرد الاخضر
 تنعم في حسنه ونكهته ... فانت في منظر [وفي] مخبر
 
 الزنابير: جمع زنبور، وهي النحل، وانما عني بالبيت انغلاق اوراقه ليلا، وقصد النحل دون غيرها لان النيلوفر يسمي قاتل النحل لطلبها ابدا اكل ما داخل اوراقه فربما فعلت ذلك وقت انغلاقه فامتنعت من الخروج. ولم ار لكل من صنع فيه، وعني بوصفه ذكر امر الزنابير الا للفقيه ابي الحسن ابن علي في قطعة عجيبة انشدنيها وهي: [الخفيف]
 ما لنيلوفر الحداءق يقظا ... ن مع النور هاجعا في ظلامه
 اشبه الانس في تصرف حالي ... ه ووقتي سهاده ومنامه
 وتوقيه في الدياجي باغلا ... ق نواويره وضم كمامه
 لقبوه بقاتل النحل لما ... ابصروا النحل مقصدا لسهامه
 لم يجر في القصاص اذ ذلك لص ... سارق بالنهار شهد ختامه
 وللوزير الكاتب ابي الاصبغ بن عبد العزيز في انغلاقه تشبيه دقيق، وتمثيل انيق وهو: [المتقارب]
 ونيلوفر فاق في فضله ... صنوف النواوير من شكله
 وفاتهم بالذي حازه ... كما قصر الكل عن نيله
 يبيح نهارا لزواره ... محيا يرغب في وصله
 ويمنع بالليل من وجهه ... لياخذ بالحزم في فعله
 كباءع عطر بحانوته ... ضياء النهار الي ليله
 فان جاءه الليل افضي به ... الي سده والي قفله
 وانشدني لنفسه فيه الوزير ابو عامر بن مسلمة ابياتا راءقة تضمنت اوصافا راءعة موصولة بمدح الحاجب_لا اعد منا الله جاهه كما اعدمنا اشباهه_: [السريع]
 يا حبذا النيلوفر الطالع ... ومجتلاه الناضر الناصع
 كانه مخزنة من مها ... في وسطها زمرد ساطع
 وحوله السنة ستة ... من فضة اتقنها صانع
 كل لسان ابيض ناصع ... والطرف منه اصفر فاقع
 قام علي خضراء من سوقه ... فكل ابريق له راكع
 ركوع املاك الوري للذي ... نداه دان والحيا شاسع
 ذاك ابن عباد سليل العلا ... الحاجب المرتفع الرافع
 دام دوام الدهر في عزة ... تبقي ويبقي الحاسد الخاضع
 وللفقيه ابي الحسن بن علي في تشبيه لونيه وصف متناه ليس له مواز ولا مضاه وهو: [البسيط]
 كانما زهرة النيلوفر اختلست ... قطعا من الليل قد حف الصباح به
 فالنور منقطع عن جزم عنصره ... والليل ممتنع من حكم غيهبه
 فعل اشتهما من اصل طبعهما ... ماذا تالف من شمل الجمال به
 ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية في جميع احواله وصف اعرب عن كماله وهو: [مشطور الرجز]
 وذات جسم كاللجين المنسبك
 مبيضة الاثواب من نسج البرك
 خضر سراويلاتها حصر التكك
 كانما العنبر فيها قد فرك
 والمسك في قيعانها قد امتسك
 ناسكة نهارها مع النسك
 حتي اذا الليل تداني واشترك
 وان ان ياتي المحب المنتهك
 غلقت الباب وقالت: هيت لك
 ومن [السحر المنتحل] ، والكلام المنتخل في حالاته كلها، وصفاته باسرها، ما انشدنيه [لنفسه] ابو جعفر بن الابار موصولا بمدح ذي الوزارتين القاضي_ادام الله ايامه واسبغ علينا انعامه_وهو: [المنسرح]
 وناصع اللون اسود الحدقه ... جفونه بالعشاء منطبقه
 كذي دلال لم يستطع ارقا ... فنام والنور واصل ارقه
 هام به الليل والنهار معا ... فصد عن ذا وخص ذامقه
 لا تمتروا في الذي تضمنه ... تلك سويداء قلب من علقه
 نيلوفر احكمت بداءعه ... لا يحتوي خلقه ولا خلقه
 طاهر ثوب كان خالقه ... من عرض قاضي القضاة قد خلقه
 سليل عباد الذي حشمت ... منه وجوه السحاءب الغدقه
 المجد افق غدا له قمرا ... والحق حق حوي به طبقه
 ومما يشاكل هذا براعة، ويشبهه بزاعة، قوله [ايضا فيه] موصولا بمدح ذي الوزارتين ابي عمرو عباد_اعزه اله واحسن ذكراه_وهو: [المتقارب]
 اذا النور خص بمدح فما ... لنيلوفر الروض لا يعبد
 واوراقه كعبة من لجين ... توسطها الحجر الاسود
 توسط عباد المرتجي ... لظي الضرب والحرب اذ توقد
 همام اذا هم اضحت له ... متون الظبي والقنا ترعد
 اذا شءت وجدان افضاله ... وجدت وشرواه لا يوجد
 قوله: "وشرواه" الشروي: المثل. وانشدني ايضا لنفسه في تشبيه خلقه وخلقه بيتين سريين وهما: [المنسرح]
 
 كان نيلوفر الرياض اذا ... ما الليل ادجي او هم ان يدجي
 رومية بضة منعمة ... تضم طفلا لها من الزنج
 ومما شبه ايضا فيه اسوده بالزنجي قول ابي القاسم البلمي وهو تشبيه مفضل له، [مستحسن منه، وهو] : [الخفيف]
 ونيلوفر غدا يخجل الرا ... ني اليه نفاسة وغرابة
 كمليك الاحبوش في قبة بي ... ضاء يرنو الدجا فيغلق بابه
 جنح ليل لما تجسم شخصا ... قد من صفحة الضحي جلبابه
 الاحبوش: لغة في الحبش. قال ابو الوليد: ولي في لونيه وصف ربما طابق، وتمثيل عساه وافق، وهو: [المجتث]
 وروضة رضيت عن ... صوب الحيا المسمر
 فاظهرت نور نيلو ... فر منير اغر
 كمحبر من لجين ... فيه بقية حبر
 قال ابو الوليد: قد اكملت من النواوير ما وقع الي فيه الوصف الكثير، وبقيت نواوير وقعت الي فيها اوصاف يسيرة، وقطع قليلة، ولكني اذكرها علي علاتها، واورد منها ما حسنت تشبيهاتها، وجادت صفاتها فمنها
  نور اللوز
 نور اللوز
 كاد ان يكون ابكر النواوير، واول الازاهير، ولم اعامله بالتاخير الا لقلة الوصف له والقول، وذلك كل ما ياتي مما يبكر، وانما له التاخير من اجل قلة القول فيه، والتشبيه له. فمن المستحسن في نور اللوز قطعة فاءقة الوصف، راءقة الرصف انشدنيها لنفسه صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية موصولة بمدح ذي الوزارتين ابو عمر عباد اعزه الله: [البسيط]
 وابيض اللون ذفلي غلاءله ... عليه من نسج كانونين ابراد
 يقول مبصره: سبحان فاطره ... كيف استقلت بهذا الحسن افراد
 يزور والنور لم تفتح كماءمه ... ولا تقدمه للوز ميعاد
 كانه راءد او طالع نجدا ... او قاءد وصنوف النور اجناد
 تشبه الخوخ في حسن النوار به ... يا قوم حتي من الاشجار حساد
 نور حوي قصب المضمار منفردا ... كما حوي قصبات السبق عباد
 الطاعن الخيل قدما والقنا قصد ... والسيف منقصف والرمح مناد
 والموقد النار جودا للضيوف وقد ... جف المزاد وخف الرحل والزاد
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة فيه ابيات حسنة السبك، جيدة الحبك وهي: [السريع]
 يا زهر اللوز لقد فقت في ال ... احسان والحسن فانت البديع
 قد حزت حسنين وحازت نوا ... وير الربا حسنا فانت الرفيع
 تعلو بهار الروض حسنا فقد ... اصبحت مخصوصا بحب الربيع
 قد امك الوصاف اذ شبهوا ... غيرك بالخد وجار الجميع
 فلونك المشرب في حمرة ... من يره اصبح لا يستطيع
 دفعا لما قلت اذا عاينوا ... جمالك النورين عند الطلوع
 فقت النواوير اعتلاء فما ... في زهرها غير سميع مطيع
 قال ابو الوليد: ووقع الي في نور
  الاقحوان
 تستولي علي ميدان الاحسان انا ذاكر جملتها ومورد جميعها.
 الاقحوان
 [قال ابو الوليد] : انشدني [لنفسه] فيه الوزير ابو عامر بن مسلمة [بيتين بديعين في التمثيل، رفيعين في التشبيه وهما ] : [السريع]
 واقحوان راقني نوره ... اذ ظل يرنو بعيون حسان
 كانه مدهنة من مها ... محكمة في وسطها زعفران
 وللفقيه ابي الحسن بن علي فيه قطعة [معجبة تضمنت اوصافا مغربة] موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي_[اطال الله بقاءه وادام في درج العز ارتقاءه_وهي] : [الطويل]
 اذا ميزت انوار كل خميلة ... فنور الاقاح الغض منها ثغور
 تالفن درا فوق اغصان سندس ... ونكهة طيب بالصبا تستثيرها
 شكت قضفا بين النواوير فاتقت ... وجاءت الي غدرانها تستجيرها
 بنور ابن عباد اضاءت واشرقت ... ومن وجهه السامي تالف نورها
 ولو املته واستجارت بقربه ... لذل مناويها وعز نصيرها
 قوله: "شكت قضفا" القضف: الرقة، وهوتمليح مليح في صحبتها الغدر، وربما كانت في غيرها. [ومن المستطرف المستظرف قوله] : [المجتث]
 كان نور الاقاحي ... در تضمن عسجد
 او لءلء حول صفر ... من اليواقيت نضد
 وقد بدا في غصون ... مخضرة كالزبرجد
 تهدي لك المسك فوحا ... مع الاصاءل والند
 يزيده اللحظ حسنا ... والعين نورا مجدد
 
 ومن السابغ برد كماله، الساءغ ورد جماله، قول ابي جعفر بن الابار في بركة علي جوانبها اقحوان وهو: [المنسرح]
 وبركة بالاقاح محدقة ... تخال ريح الصبا بها صبه
 يحل فيها الحباب حبوته ... اذا جرت للصبا بها هبه
 كانها راحة بها غصن ... حفت من الدر حولها لبه
 شبه تكسر الماء براحة: وهي الكف فيها غضن، والغضن: التشنج والتكسر وشبه ابيضاض الاقحوان واتصاله بالبركة بلبة در. واللبة: العقد العالي، سمي بموضعه من الصدر. ولابي القاسم البلمي فيه تشبيه حسن [انشدنيه، وهو] : [الخفيف]
 راق عيني منظر الاقحوان ... بنفيس اللجين والعقيان
 كفه بالحبيب سوك فاه ... بعد عود الاراك بالزعفران
 قال ابو الوليد: ولي في بركة عليها اقحوان تشبيه تضمنه بيتان وهما: [المتقارب]
 كان الثري صيرفي له ... نطوع من اللازورد البديع
 يقلب فيه من الاقحوا ... ن درهم من ضرب كف الربيع
 هذا ما عثرت عليه وانتهيت باجتهادي اليه في نور الاقحوان من التشبيهات الحسان. وحين اكملته اورد ما وقع الي من المستندر في
  الشقر
 الشقر
 ويسمي شقاءق النعمان، وساذكر مارايت من التشبيه في هذا الباب ان شاء الله. فمن جيد التشبيه فيه وحسن التمثيل له قول الفقيه ابي الحسن بن علي موصولا بمدح ذي الوزارتين القاضي_كبت الله اعداءه، وادام عليهم اعداءه_وهو: [البسيط]
 ان الشقاءق من حمر الخدود قد اش ... تقت ومسودها من حالك اللمم
 كانها في المروج الخضر ابنية ... حمر قد اصطملحت من قانء الادم
 يا بن الذي قد حماها في منابتها ... فلم تزل في حمي منه وفي حرم
 معروفة باسمه في كل مطلع ... محفوظة المنتهي مرعية الذمم
 جدد لها من وكيد العهد حرمتها ... وصل لها محدث الاكرام بالقدم
 قوله: "يابن الذي قد حماها" يخاطب ذا الوزارتين القاضي_ اعزه الله_لانه ابن النعمان الملك الذي نسبت اليه الشقاءق، وجاء في الخبر قال: خرج النعمان يوما فمشي حتي انتهي الي الظهر، وقد اعتم بنبته من احمر واصفر، واذا فيه من هذه الشقاءق شء لم ير مثله، فقال: احموها. فحموها. فسميت شقاءق النعمان بذلك. حكي هذا ابو حنيفة ورفعه الي اعشي بكر وذكر انه كان حاضر النعمان يومءذ. وله ايضا فيه ابيات عجيبة ضمنها هذا المعني وهي: [الخفيف]
 اصبحت طلع الشقاءق نهبا ... لجناه الوري بكل طريق
 لو اعيد النعمان حيا لراعي ... غير وان لها مضاع الحقوق
 وكان السواد فيها غوال ... بسطت في مداهن من عقيق
 او نثير من طيب المسك محض ... صب بالعمد في كءوس الرحيق
 ومن الصفات المستحسنة قول الوزير ابي عامر بن مسلمة وهو: [الخفيف]
 يا نديمي قم اصطبح ... وعلي العود فاقترح
 انما العيش بالسما ... ع وبالناي وبالقدح
 وتامل حسن الشقا ... ءق تنشط الي المدح
 مثل كاس العقيق في ... قاعه المسك يلتمح
 ومن الصفات السنية المحكمة فيه قول صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية وهي: [الرجز]
 وحالك اللون كلون المسك
 كانما احداقه من سلك
 مدرع ثوبا دقيق السلك
 كانما صباغه باللك
 ازري بلون الورد لو ما يحكي
 نسيمه كان بغير شك
 ما بين انوار الربا كالملك
 قال ابو الوليد: ولي فيه بيتان ربما انفرد بتشبيه وهما: [الطويل]
 رياض يحييها الحيا بانسكابه ... فتسفر للنظار عن منظر نضر
 اذا ما بدت فيها الشقاءق خلتها ... شعور العذاري لحن في الخمر والحمر
 لم اعثر في الشقاءق علي غير ما اوردت، ولا وجدت في وصفها سوي ما ذكرت. ووقعت الي في
  نور الباقلاء
 صفات جيدة وتشبيهات حسنة اذكرها باسرها واورد جميعها.
 نور الباقلاء
 فمن بديع ما قيل فيه، ورفيع ما شبه به قول صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية وهو: [الخفيف]
 وبنات للباقلاء تبدت ... كعيون تفتحت من رقاد
 فبياض منها مكان بياض ... وسواد منها مكان سواد
 وقال ابو جعفر بن الابار يصفه في قطعة موصولة بمدح ابي_اطال الله لي عمره، ورزقني بره_فاستكمل الصفات بابدع تشبيهات وارفع تمثيلات [والقطعة] : [مجزوء الرجز]
 
 وباقلاء باقل ... يعجب حسنا من رمق
 كانما نواره ... اذ رق خلقا وخلق
 اذقان بيض غلفت ... لمبصر ومنتشق
 اواعين حور جرت ... الي ماقيها الحدق
 وهدبها مستبطن ... في ورق من الورق
 او جنح ليل بقيت ... منه بقايا من فلق
 او سبج من درر ... او ثنن بها بلق
 كان للمسك بها ... مشقا بنيات طرق
 وعرفه معرف ... بانه فيه فتق
 كان نجل عامر ... من خلقه طيبا خلق
 ملك اذا صال عفا ... حلما وان سيل اندفق
 ان بخل الغيث سخا ... او عنف الدهر رفق
 قوله: "جرت الي ماقيها الحدق" بديع غريب لان السواد الذي جعله حدقة العين هو في ناحية من النور، وليس متوسطا له، فكان الحدقة قد جرت الي الماق وهو طرف العين ممايلي الانف. "وهدبها مستبطن.." البيت وهو مما اكمل به الوصف وتمم التشبيه، لان في الورقة التي ظاهرها تلك الصفة المتقدمة خطوطا سودا جعلها هدبا لتلك العيون، وهي التي عني بقوله:
 كان للمسك بها ... مشقا بنيات طرق
 قوله: "او ثنن بها بلق" جمع ثنة وهي الشعر الذي يكون علي مءخر الرسغ. قال ابو الوليد: ولي فيه تشبيه ربما يوافق، وتمثيل كانه يطابق وهو: [الطويل]
 اري الباقلاء الباقل اللون لابسا ... برود سماء من سحاءبها غذي
 تري نوره يلتاح في ورقاته ... كبلق جياد في جلال زمرذ
 ودخلت بستانا لي مع الفقيه ابي الحسن بن علي وكان به باقلاء قد نور، فاخذ من نوره وصنع مصارعا وسالني اجازته، ففعلت وزدت بيتا اخر. ومصراعه: [الرمل]
 سبج في كاس در ...
  .......................... 
 وزيادتي
  ........ 
 ... او كسوف وسط بدر
 او غوال في لال ... او غشاء بين فجر
 ووقعت اي ايضا في الباقلاء بعينه قطع مستطرفة واوصاف مستظرفة تشبهت بالنور فرايت ذكرها، فمنها وصف الوزير ابي عامر بن شهيد_رحمه الله_في قطعة بديعة [بزيعة] مطبوعة مصنوعة وهي: [المنسرح]
 ان لاليك احدثت صلفا ... فاتخذت من زمرد صدفا
 تسكن ضراتها البحور وذي ... تسكن للحسن روضة انفا
 هامت بلحف الجنان فاتاخذت ... من سندس في جنانها لحفا
 تثقبها بالثغور من لطف ... حسبك منا ببر من لطفا
 اكل ظريف وطعم ذي ادب ... والفول يهواه كل من ظرفا
 وقال لي الفقيه ابو الحسن بن علي: رايت في يد صديق حبة باقلاء شديدة سواد القشر، وكلفني وصفها فقلت بديهة: [المنسرح]
 فص من العاج حقه سبج ... ممتزج بالجمال مزدوج
 فيه سواد يزين غرته ... كانه مقلة بها دعج
 يءثر رطبا ويابسا ابدا ... ويستبي النفس فوحه الارج
 واخبرني ايضا قال: طالعت بستانا لي بغربة قرطبة، وكان فيه باقلاء فجعل بعض الغلمان ينقي منه ويناولني فقلت: [المنسرح]
 ريم سبي مقلتي تورده ... يسل سيف الهوي ويغمده
 جار علي جرجر فخربه ... وظل من قشره يجرده
 وكلما ابتز ثوب واحدة ... منها حبتي بحبها يده
 فقلت مستطرفا لفعلته ... وزاد في نبله تعمده
 كلاكما لاعدمت حسنكما ... ينشق عن لءلء زبرجده
 فارتاب بي وانثني علي خجل ... وحبه ساقط يبدده
 قوله: (جار علي جرجر" الجرجر لغة في الباقلاء. وقوله: ينشق عن لءلء زبرجده" فاللءلءان من هذا وهذا الحب والثغر. والزبرجدان منهما: القشر والشارب الاخضران. وفي هذه القطعة من جيد الصناعة، وحسن الصياغة ما يعجب الناظر، ويعجز الخاطر قال ابو الوليد: وفي بزر الكتان اوصاف موسومة بالاحسان انا ذاكرها ان شاء الله تعالي.
  نور الكتان
 قال ابو جعفر بن الابار يصفه [بوصف نادر مختار وهو] : [المجتث]
 وبزر كتان اوفي ... بكل وهد ونجد
 كانه حين يبدو ... مداهن اللازورد
 اذا السماء راته ... تقول: ذا من فرندي
 قال ابو الوليد: ولي فيه قطعة اخري. [المنسرح]
 كان نور الكتان حين بدا ... وقد جلا حسنه صدا الانفس
 اكف فيروزج معاصمها ... قد سترتهن خضرة الملبس
 اولا فزرق الياقوت قد وضعت ... علي بساط يروق من سندس
 ووقع الي في نور الغلبة وصف حسن الذكر اذكره لءلا ادع مستحسنا اجده.
 
  نور الغالبة
 قال الوزير الكاتب ابو القاسم بن الخراز يصفه فاحسن واغرب، وابدع واعجب وهو: [البسيط]
 ورختجي سحابي قواءمه ... خضر حكي ياسمينا في تفتحه
 تميس قضبانه والريح تعطفها ... مشي النزيف تهادي في ترنحه
 كان اوراقه في حسن خضرتها ... من الزمرد اسناه واملحه
 تخير الشط في الانهار منبته ... ففاز بالعرف في معني تبطحه
 وغالب النور حتي قيل غالبة ... فحسبه غالبا كافي مرشحه
 قال ابو الوليد: ووقع الي في
  نور الرمان
 قطعتان حسنتان ولم يتاخر عن غيره الا بتاخر وقته وابطاءه عن اوان نظراءه.
 نور الرمان
 فمن التشبيهات العقم فيه قول ابي القاسم بن هانء الاندلسي في كمامة نوارة سقطت منه وهو: [الرجز]
 وبنت ايك كالشباب النضر
 كانها بين الغصون الخضر
 جنان باز او جنان صقر
 قد خلفته لقوة بوكر
 كانما مجت دما من نحر
 او سقيت بجدول من خمر
 او نبتت في تربة من جمر
 لو كف عنها الدهر صرف الدهر
 جاءت بمثل النهد فوق الصدر
 تفتر عن مثل اللثات الحمر
 في مثل طعم الوصل بعد الهجر
 ومن التشبيهات الانيقة، والتمثيلات الدقيقة قول ابي جعفر بن الابار في كماءم هذا النور وهو: [المنسرح]
 اعجب بايك الرمان حين بدا ... نواره المحتوي مدي السبق
 مثل اكف الدمي محناة ... او كبنان الحماءم الورق
 او كحقاق تفتحت فبدت ... غلاءل وسطها من البرق
  الجلنار
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة في وصف الجلنار ابيات بديعة رفيعة المقدار وهي: [المنسرح]
 وجلنار بنوره يزهر ... اوراقه فتنة لمن ابصر
 قد شبه الورد في تضاعفه ... وقارب اللون حلة العصفر
 مثل ثمار الرمان زاهرة ... لكنه منظر بلا مخبر
 قال ابو الوليد: ولي فيه قطعة ربما وافقت صفته وطابقت هيءته وهي: [المجتث]
 وجلنار تبدي ... يختال في جل نار
 احلي حلي من جميع ال ... انوار والازهار
 حكي خدود العذاري ... قد شربت باحمرار
 وخمشت باكف ال ... الحاظ والابصار
 جل نار في القافية مفصول، وانما هو جل من نار واتفق فيه تشبيه وتجنيس.
 قال ابو الوليد: [اسماعيل بن عامر] : هذا ما عثرت عليه، وانتهيت بكثرة البحث اليه، وان وقع الي بعد وصف راءق او معني فاءق الحقته في هذا الكتاب، ووضعته في موضعه من كل باب، والبشر غير معصوم، ومن بذل جهد نفسه فليس بمذموم. وحسبي: اني قد جمعت من غراءب الاندلسيين ونوادرهم، واوردت من فضاءلهم وماثرهم ما يمكن ان يتغمد به، ويصفح من اجله عما عرض من زلل، او وقع من خطل، فربما ادخلت لاهل عصري ما يقرب من البديع، ولا يبعد عن الربيع، فمن نقد ذلك فليعلم اني لم اجهله، وانما تحفظت من ناظميه، واغضيت لهم علي ما فيه، وليس ذلك الا في ابيات يسيرة، وصفات غير كثيرة، والله المستعان علي التوفيق والهادي الي سواء الطريق.
 [تم كتاب البديع في وصف الربيع بحمد الله وعونه، وصلي الله علي محمد خيرته من خلقه وعلي اهله وسلم تسليما]  