

  AUTO الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله وسلم علي سيدنا ونبينا محمد
 قال ابو الطيب يمدح الامير الدولة ابا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان عند نزوله انطاكية، (ومنصرفه) من الظفر بحصن برزويه، في جمادي الاخيرة من ستة سبع وثلاثين وثلاثماءة، وهي اول ما انشده. رحم الله الجميع بمنه.
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 يقول: وفاءكما لي بالاسعاد علي الحب كهذا الربع، الذي اشجاه  للنفس ما ذهب من اثاره، وعفا من رسومه، ووفاءكما كذلك، واذا عدمت اسعادكما جلست استشف بالدمع الذي هو جنة المحزون. واشفاه ساجمه كما ان وفاءكما اشجاه للنفس ذاهبه.
 وما انا الا عاشق كل عاشق ... اعق خليليه الصفيين لاءمه
 ثم قال، مبينا لعذره، وطاعنا علي صاحبيه في لومه: وما انا الا عاشق يريد: انه كمن تقدمه من العشاق، وكل عاشق خليليه المصافيين الذي يءثر لومه، ويستجيد عذله، فلا شكر ما اكرهه من لومكما، وارغبه من اسعادكما.
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
 ثم اكد ملامة صاحبيه، بانهما منعاه ما يمكنهما من اسعاده، بظاهر يتكلفانه له وان لم يعتقداه بالهوي اهله، ويستصحب الانسان من لا يوافقه علي رايه.
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 ثم دعا علي نفسه، مستبصرا في مذهبه، بان يبلي بلي الاطلال  الدارسة، ويتغير تغير الرسوم العافية، ان لم يقف بديار احبته، متتبعا لها، ومعتنيا بها، وقوف شحيح ضاع خاتمه في الترب. واعتمد خاتمه؛ لانه صغير الجرم، مهم الامر،
 فلصغره يخفي موضعه، ولاهتمامه يحب تتبعه. واشترط ضياعه في الترب ليكون تطلبه فيه، وهو موضع اثار الديار، ورسوم الاطلال.
 كءيبا توقاني العواذل في الهوي ... كما يتوقي ريض الخيل حازمه
 ثم يقول: انه يقف في هذه الاطلال كءيبا محزونا، يتوقاه عاذله، ويتخوفه لاءمه، كما يتوقي الذي يحزم الفرس الريض صولته، ويحذر نفرته.
 قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه
 ثم خاطب محبوبته، فاستوقفها ليطلب لحظته الاولي لها ، بمهجته التي اتلفتها؛ لان المتلف غارم. واشترط اللحظة الاولي، يشير بذلك الي تناهي  حسن محبوبته؛ لان من اتلف في اول لحظة فهو من الحسن في ارفع مرتبة.
 سقاك وحيانا بك الله انما ... علي العيس نور والخدود كماءمه
 ثم دعا لمحبوبته بالسقيا، رعاية لها، وتمني قربها، شغفا بها، ثم ماءل شيءين بشيءين احسن مماثله؛ مثل الخدور المشتملة علي احببته بالاكمام المشتملة علي النور، ومثل حسن احببته بحسن النور، فماثل بين ساترين مستطرفين، ومستورين مستحسنين.
 وما حاجة الاظعان حولك في الدجي ... الي قمر ما واجد لك عادمه
 ثم ذكر ان الاظعان حول محبوبته لا تحتاج الي الاستنارة بقمر؛ لانها تستغني بضياءها، وتستنير بحسنها، ولا يعدم القمر من وجدها.
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معي المطي ورازمه
 ثم قال: ان العيون اذا ظفرت بلحظة من محبوبته اوجبت من النشاط، وبعثت من الفرج، ما يثوب معه الي المعي نشطته، والي الضعيف قوته.
 حبيب كان الحسن كان يحبه ... فاثره او جار في الحسن قاسمه
 ثم وصف حبيبته بوفور الحظ من الحسن، حتي كان الحسن احبه، فخصه بجملته
 واثره في قسمته.

 تحول رماح الخط دون سباءه ... ويسبي له من كل حي كراءمه
 ثم قال: ان محبوبته من قوم اعزة، لا يطرح عدو في ان يسبي فيهم، ولا تعتصم كراءم غيرهم منهم، وانها تامن السبي، ويسبي لها كراءم الاحياء.
 ويضحي غبار الخيل ادني ستوره ... واخرها نشر الكباء الملازمه
 ثم ذكر: ان ادني ستورها ممن ارادها غبار خيول قومها، واقربها منها دخان بخورها، فوصفها باشد المنعة، وذكر انها في غاية النعمة.
 وما استغربت عيني فراقا رايته ... ولا علمتني غير ما القلب عالمه
 ثم قال: انه لم يستغرب ما طرقه به الدهر من فراق احبته، لما تصرف فيه من حوادث الايام وفجاءعها، وانما علم ما علم، وطرق بما عهد.
 فلا يتهمني الكاشحون فانني ... رعيت الردي حتي حلت لي علاقمه
 ثم قال: فلا يتهم الكاشحون قوله، ولا يستنكروا امره، فقد تقلب في صروف الدهر وشداءده حتي استحلي مرة ، واستسهل صعبه.

 مشب الذي يبكي الشباب مشيبه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه
 ثم ذكر تقلب الدهر باهله، وتصريفه لهم بطبعه، وانه الذي سر بالشباب وابكي بالمشيب، فكيف توقيه! وانما يهدم ما بناه، وياخذ ما اعطاه.
 وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه
 ثم قال: ان العمر انما تكملته بالصبا والكبر، والشباب والشيب، وانها تتعاقب وتتداول؛ فالصبا اول، والكبر اخر، وسواد الشعر غاءب، والشيب قادم.
 وما خضب الناس البياض لانه ... قبيح ولكن احسن الشعر فاحمه
 ثم قال: ان الشيب لم يخضب لقبحه، ولا استحسن سواد الشعر لنفسه، ولكن الشيب ذل علي انقضاء العمر فاستكره، واطمع فاحم الشعر في العيش فاستحسن.
 واحسن من ماء الشبيبة كله ... حيا بارق في فازة انا شاءمه
 الحيا: الغيث الذي تحي به الارض، والبارق: السحاب الملمع، والشاءم الذي يرقب موضع الغيث، والفازة القبة.

 وكان سيف الدولة قد اصطنع فازة ديباج فوصفها ابو الطيب في هذا الشعر، وتسبب، فقال: ان احسن من ماء الشبيبة الذي اجتمع الناس علي الكلف بوقته، والاسف لفقده، جود يشبه الغيث بكثرته، لملك يخلف السحاب بكرمه، نشيمه: اي: نرقبه من قبة، وننتجعه من فازة واشار بذلك الي كرم سيف الدولة الممدوح، وجعله حيا علي الاستعارة.
 عليها رياض لم تحكها سحابة ... واغصان دوح لم تغن حماءمه
 ثم وصف الفازة، فشبه اثوابها بقطع الرياض، الا ان امثلة زهراتها لم تحكه ايدي السحاب، واغصان شجرها مخالفة لاغصان ساءر الشجر؛ لانها لا تتغني حماءمها، ولا تتجاوب طيورها. فاومي بهذا الاشتراط الي انها صور ممثلة، وصناعات مءلفة، وهذا من البديع يعرف بالايماء والاشارة.

 وفوق خواشي كل ثوب موجه ... من الدر سمط لم يثقبه ناظمه
 السمط: السلك المغلق المنظوم، والموجه: المستقبل.
 ثم ذكر: ان كل ثوب يستقبل من هذه الفازة فوق حواشيه سموط لالء تجتمع غير مثقوبة، وتتالف غير منظومة، يومء بهذا الاشتراط الي انها لالء امثلة لا لالء حقيقة.
 تري حيوان البر مصطلحا بها ... يحارب ضد ضده ويسالمه
 ثم ذكر ما تشتمل عليه اثواب هذه الفازة من التصاوير، وان الاضداد من حيوان البر تبدو فيها اذا سكنت مصطحبة متسالمة، واذا اضطربت مختلفة متواثبة.
 اذا ضربته الريح ماج كانه ... تجول مذاكيه وتد اي ضراغمه
 المذاكي: الخيل المسنة، وتداي: تتهيا للوثوب، والضراغم: الاسد.

 ثم يقول: اذا حركت الريح شيءا من هذه الاثواب، اراك المذاكي من خيله في هيءة المتجاولة، والضراغم من اسده في هيءة المتصاولة.
 وفي صورة الرومي ذي التاج ذلة ... لابلج لا تيجان الا عماءمه
 الابلج: النقي ما بين الحاجبين، وهو من صفات السادة.
 فيقول: ان في امثلة ذلك الديباج صورة سيف الدولة، وصورة ملك الروم وقد تخاضع له، وتذلل علي عادته، وان ملك الروم، وان كان متوجا فان التيجان في الحقيقة العماءم التي هي زي سيف الدولة، وان ارفع الزي زي من تكون له الغلبة، وتعرف فيه القدرة.
 تقبل افواه الملوك بساطه ... ويكبر عنها كمه وبراجمه
 البراجم: رءوس السلاميات من ظاهرة الكف، اذا قبض القابض يده نشزت وارتفعت، واحدتها برجمة.
 ثم اخذ في مدحه، ووصف حاله، فقال: ان الملوك يتواضعون عن تقبيل  يده وكمه، ويقتصرون علي تقبيل بساطه، اعظاما لقدره، واعترافا بفضله.
 قياما لمن يشفي من الداء كيه ... ومن بين اذني كل قرم مواسمه
 ثم ذكر ان الملوك يقومون بين يديه اعظاما له، وان ادبه يبصرهم من جهلهم، ويشفيهم من داءهم، وان ملكه لقرومهم وذوي الاقدار منهم، يقوم مقام السمة بين اذانهم، والوشم في الاعناق والايدي غاية استدلال المالك لمن ملكه، وقد فعل ذلك الحجاج بقوم من عجم السواد؛ ولذلك قال الفرزدق في بعض من طعن علي نسبه من العرب:
 لو كان حيا له الحجاج ما وجدت ... كفاه سالمة من نقش حجاج
 قباءعها تحت المرافق هيبة ... وانفذ مما في الجفون عزاءمه
 القباءع: رءوس السيوف، واحدتها قبيعة.
 ثم ذكر ان الملوك لاعظامها له، تعتمد بين يديه علي قباءع سيوفها، وعزاءمه انفذ مما في جفونها.

 له عسكرا خيل وطير اذا رمي ... بها عسكرا لم تبق الا جماجمه
 ثم ذكر ان الطير تصحب خيله اعتيادا لكثرة وقاءعها، علي نحو قول النابغة.
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 فكانها لملازمتها عسكره من عديد جيشه وحشمه، فاذا رمي عسكرا بخيله وطيره اهله، ولم يبق منه غير جماجم اهله.
 اجلتها من كل طاغ ثيابه ... وموطءها من كل باغ ملا غمه
 ثم ذكر قدرته علي اعاديه، واستعلاءه علي مخالفيه، فقال: ان جلال خيله من ثياب طغاتهم، وماطءها ملاغم افولههم، مشيرا بذلك الي قتلهم، والملاغم: ما حول الفم، وليس تتم الصفة التي ذكر الا بعد الامعان في قتلهم، واهلاكه لهم، وبلوغ الغاية في الظهور عليهم.

 فقد مل ضوء الصبح مما تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه
 ثم ذكر: انه لا يزال يغير في الصبح، ويسري في الليل، ويطاعن بالرماح حتي تتكسر صدورها، ويلاطم بالسيوف حتي يملها.
 ومل القنا مما تدق صدور ... ومل حديد الهند مما تلاطمه
 سحاب من العقبان تزحف تحتها ... سحاب اذا استقت سقتها صوارمه
 ثم وصف جيوشه وكثرتها، وصحبة الطير لها وملازمتها، فشبه العقبان لكثرتها بسحاءب مستعلية، تحتها سحاب من جيوشه، اذا استسقت سقتها سيوفه من ماء اعداءه، والحمت طيوره اجسادهم وحذف من هذا في لفظه ما دل عليه باشارته.
 سلكت الدهر حتي لقيته ... علي ظهر عزم مءيدات قواءمه
 المءيدات: المثقلات.
 ثم ذكر نفسه: انه سلك صروف الدهر بتقلبه فيهان حتي لقي سيف  الدولة ممتطيا لعزم قد اثقل وفوره قواءمه. وجري هذا علي سبيل. الاستعارة.
 مهالك لم تصحب بها الذءب نفسه ... ولا حملت فيها الغراب قوادمه
 ثم وصف ما تقلب فيه من خطوب الدهر، قبل لقاءه سيف الدولة، التي لا تصحب الذءب فيها نفسه مع جراته عليها، ولا تحمل الغراب فيها قوادمه مع اعتياده لها.
 والقوادم: صدور ريش جناح الطاءر، اربع في كل جناح.
 فابصرت بدرا لا يري البدر مثله ... وخاطبت بحرا لا يري العبر عاءم
 عبر النهر: شطه.
 ثم ذكر: انه من سيف الدولة؛ ممدوحه، بدر كرم، ومولي نعم، يستعظم البدر امره، ويقصر دونه، ولا يعهد مثله، وخاطب بحرا لا يبصر العاءم شطه، ولا يدرك الناظر ساحله.
 غضبت له لما رايت صفاته ... بلا واصف والشعر تهدي طماطمة  الطماطم: اصوات لا يستبين لفظها.
 ذكر: انه غضب له من جلالة اوصافه، وتقصير وصافه، وشبه ما كان يمدح من الشعر قبله بالطماطم، التي هي اصوات لا تفهم، واختلاطات لا تعلم، فوجه الي قصده عزمه، واعمل في امتداحه نفسه.
 وكنت اذا يممت ارضا بعيدة ... سريت فكنت السر والليل كاتمه
 يقول: انه لنفاذ عزمه، وشدة جلده، اذا قصد ارضا بعيدة ادرع الليل، والليل، واستتر به، وواصل السري فيه، وكان موضعه من اشتمال الليل عليه، والخفاء فيه، موضع السر من حامله، والضمير المصون من كاتمه.
 لقد سل سيف الدولة المجد معلما ... فلا المجد مخفيه ولا الضرب ثالمه
 ثم اخذ في المدح، فقال: ان المجد قد اعلم سيف الدولة، مباهيا بجلالته، وواثقا بصرامته، فلا المجد يخفيه لتزيينه بموضعه، ولا الضرب يتلثمه لحسبه وكرمه.
 علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السماوات قاءمه  ثم اخذ له صفات من اسمه، ابان بها جلالة قدوه، فقال: انه من الملك في ارفع مواضعه، ومن تايد الله عز وجل في المحل الذي تمضيه فيه يده، واذا كان كذلك، اكتنفه نصرهن وساعدته اقداره.
 تجاربه الاعداء وهي عباده ... وتدخر الاموال وهي غناءمه
 ثم قال: الاعداد تحاربه وهي عباده، والعباد: جمع عبد علي قياسه. لان قدرته عليهم قدرة المالك علي عبده، وتدخر الاموال وهي غناءم له؛ لانها غير ممتنعة عليه.
 ويستكبرون الدهر والدهر دونه ... ويستعظمون الموت والموت خادمه
 ثم قال: فمالهم يستكبرون الدهر، الدهر دونه؛ لانه مستعمل بحسي ارادته، تقرب له فيه السعادة بغيته، ويسهل عليه الاقبال رغبته، وكذلك يستعظمون الموت، الموت يخدمه؛ لانه يفني اعداءه، ويبتر اعمارهم، ويقلل عددهم، وييسر الله ذلك له، وينتقم من اعداءه به.

 وان الذي سمي عليا لمنصف ... وان الذي سماه سيفا لظالمه
 ولما ذكر ان الدهر طوعه، والموت معينه، قضي بالظلم علي من سماه سيفا؛ لتقصر السيف عنه، وبالانصاف علي من سماه عليا؛ لمشاكلة العلو له، وجعل هذا الاسم، وان كان عليا علما مخصوصا، صفة مشتقة له، تشاكل حاله، وتوافق حقيقته.
 وما كل سيف يقطع الهام حده ... وتقطع لزبات الزمان مكارمه
 ثم اكد ذلك بقوله: انه لا يوجد سيف غيره يقطع الهام حده، ويوجب الخصب
 فضله، وتقطع لزبات الزمان مكارمه، وهي الشداءد، فبين ان فضله علي السيف فضل ظاهر، وشرفه عليه شرف بين، وانه يقصر عنه، ويتواضع دونه.

 وقال يمدحه، وقد عزم الرحيل عن انطاكية:
 اين ازمعت ايهذا الهمام ... نخن نبت الربا وانت الغمام
 المزمع: المعتزم، والربا: جمع ربوة، وهي الاكمة.
 فيقول: اين ازمعت علي الرحيل عنا ايها الملك، ونحن الذين اظهرتهم نعمك، اظهار الغمام لنبت الربا، وهو من انق النبت، ولذلك ضرب الله تعالي المثل به، فقال تعالي: (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم، كمثل جنة بربوة اصابها وابل).
 وهو مع ذلك اقرب النبت موضعا من الغمام، واشده افتقارا اليه، لانه لا يقيم فيه، ويسرع الانسكاب عنه، ولهذا شبه ابو الطيب حاله به.

 نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الايام
 ثم ذكر: ان الزمان ضايقه في الاقتراب من سيف الدولة، ولم يسمح له به، وخانته الايام فيه؛ لاتصال حركاته، وكثرة غزواته.
 في سبيل العلا قتالك والسل ... م وهذا المقام والاجذام
 السلم: الصلح، واوله يكسر ويفتح، فمن كسره ذكره، ومن فتحه انثه، والاجذام: الاسراع.
 فيقول: ان قتال سيف الدولة وسلمه، واقامته ورحلته في طريق المجد وسبيل الكرم، وانه لا يالف من ذلك الا ما شرف قدره، واظهر فضله.
 ليت انا اذا ارتحلت لك الخيل ... وانا اذا نزلت الخيام
 ثم قال: ليت اني ومن يتصل بي نتحمل من مءونتك ما تتحمله الخيل عند رحلتك، وننوب في صيانتك عن الخيام عند اقامتك، رغبة في الشرف بقربك، والقضاء لحقوق فضلك.
 كل يوم لك احتمال جديد ... ومسير للمجد فيه مقام  ثم ذكر: انه لا ينفك من مرحلة وغزوة، يرفه المجد فيها بتعبه، ويجمه بتمونه،
 فيوجب ذلك انفراده به، واجتيازه له، ولقد ابدع بالمطابقة بين المسير والمقام.
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 ثم قال: واذا عظمت النفوس، وارتفعت الهمم، سهل في مرادها الشديد، وقرب البعيد، وتعبت الاجسام، الاجسام، واستكره المقام.
 وكذا تطلع البدور علينا ... وكذا تقلق البحور العظام
 وكذلك البدور انما تطلع علينا ساءرة، وتبدو لاعيننا راحلة، والبحر يمد ويحشر، ويهيج ويضطرب، فبين ان من عظم شانه، كثر تمونه، ولم يستقر به موضعه، والبدور جمع بدر، وكانه جعل بدر كل شهر بدرا علي حياله.
 ولنا عادة الجميل من الصبر ... لو انا سوي نواك
 ثم يقول: نحن اهل الصبر والحفاظ، والمعتادون لذلك، لو اننا  نطرق بغير نواك، ونعرض لغير بعدك، ولكن ذلك مما يخذل الصبر فيه محاولة، ولا يسعد عليه طالبه.
 كل عيش ما لم تطبه حمام ... كل شمس ما لم تكنها ظلام
 ثم بين ذلك، بان ذكر: ان العيش في غير جنبته موت، والحياة اذا لم تطب بقربه حمام، والشمس اذا لم تتايد بضياءه ظلمته، والنهار اذا لم يستمد ببهجته سدفة، ومن كانت هذه حاله، فالصبر معدوم عند فقده.
 ازل الوحشة التي عندنا يا ... من به يانس الخميس اللهام
 الخميس: الجيش، واللهام: الذي يلتهم الارض بكثرته، والالتهام: الابتلاع.
 فيقول: ازل بقدومك علينا الوحشة التي اوجبتها رحيلك عنا، يا من بموضعه يانس الجيش الكثير، والذي يعتد الجيش بشجاعته اكثر من اعتداده بجماعته. وابدع بالمطابقة بين الانس والوحشة.
 والذي يشهد الوغي ساكن ... القلب كان القتال فيها ذمام
 ثم قال: والذي يشهد الحرب، رابط الجاش، ثابت النفس، غير  حافل بشدتها، ولا مشتغل بمخوف عاقبتها، حتي كان قتاله فيها ذمام يقضيه، وفرض يءديه.
 والذي يضرب الكتاءب حتي ... تتلاقي الفهاق والاقدام
 الفهاق: جمع فهقة، وهو العلم الذي يكون علي اللهاة.
 ثم ذكر: ان السيف الدولة يضرب كتاءب اعداءه، حتي تطا الاقدام فهاق فرسانها، فتتلاقي حينءذ. واشار بذلك الي قتلهم، وسقوط رءوسهم عن اجسادهم.
 واذا حل ساعة بمكان ... فاذاه علي الزمان حرام
 يريد: ان سيف الدولة اذا حل ببلد اقل احلال، اجاره علي الدهر، وكشف عنه صروفه، وحرم عليه اذاه، وامن ببركته، وجانبه المكروه بسعادته.
 والذي تنبت البلاد سرور ... والذي تمطر السحاب مدام  ثم قال: فكان السرور نبات ذلك البلد لكثرته فيه، وكان المدام سحابه؛ لظهور فرح اهله به.
 كلما قيل قد تناهي ارانا ... كرما ما اهتدت اليه الكرام
 يريد: انه يبلغ في الكرم ما لا ترتقب الزيادة فيه، ويفعل منه كل ما تنتهي المعرفة اليه، فاذا قيل هذا غاية الكرم، ابدع فيه ما لا عهد لاحد بمثله، ولا يبلغه كريم بجهده.
 وكفاحا تكع عنه الاعادي ... وارتياحا يحار فيه الانام
 ثم قال: وكذلك يظهر في الحرب جلادا تنكص الاعداء منه علي اعقابها، وتفر منه علي وجوهها، ثم ذكر انه يرتاح للكرام ارتياحا، تحار العقول فيه، وتعجز الانام عنه.
 انما هيبة المءمل سيف الد ... دولة الملك في القلوب حسام
 فكثير من الشجاع التوقي ... وكثير من البليغ السلام
 ثم ذكر: ان في القلوب من هيبته، ما يشبه السيف في نفاذه، ثم قال: فالشجاع مقصر عن مباطشته، وكثير له توقيه، والبليغ منقطع عن مفاتحته، ويستعظم لفه ان يسلم عليه.

 وقال عند مسيره عنها:
 رويدك ايها الملك الجليل ... تاي وعده مما تنيل
 يقول: تمهل ايها الملك في رحيلك، وترفق في سيرك، واجعل ذلك مما تعتد به في نوالك، عند اهل بلدك، وهباتك للمشتملين بنعمتك.
 وجودك بالمقام ولو قليلا ... فما فيما تجود به قليل
 وقال: وجودك في ان يقيم، ولو قليلا، فيه بقربك، وان كان لا قليل فيما تنيله، ولا يسير فيما تسمح به.
 لاكبت حاسدا واري عدوا ... كانما وداعك والرحيل
 يقول له: ترفق في رحيلك؛ لاكبت بذلك حاسدا يشبه وداعك، وعدوا يشله رحيلك، فشبه الحاسد بالوداع، وكلاهما ذو ظاهر ولا حقيقة له، والعدو بالرحيل، وكلاهما معلن بمكروهه، فشبه شيءين بشيءين اصح تشبيه، وهذا ارفع وجوه البديع.
 ويهدا ذا السحاب فقد شككنا ... اتغلب ام حياه لكم  ثم ساله انتظار سكون المطر وهدوءه، اذ قد افضل منه ما لا يشبه جود الممدوح، حتي شككه في من يستحقه من الفريقين؛ تغلب قومه ام خيا السحاب الذي هو يشبهه.
 وكنت اعيب عذلا في سماح ... فها انا في السماح له عذول
 ذكر: انه كان يعيب العذل في السماح حتي راي جود الممدوح، فراي من افراصه، ما اوجب عليه ان ياتي في عذله علي جوده، ما كان ينهي عنه
 وما اخشي نبوك عن طريق ... وسيف الدولة الماضي الصقيل
 ثم قال: انه لم ينهه عن الرحيل في المطر الا رغبة في الاستكثار منه، لا خوفا لنبوه عن وحل الطريق وخصوبته، فهو سيف الدولة الماضي حده، الصقيل متنه.
 وكل شواة غطريف تمني ... لسيرك ان مفرقها السبيل
 يريد: ان الطريق تتشرف به، وتاتي علي جمع الوجوه له. حتي ان رءوس السادة
 تود ان مفارقها بدل من طرقه، لتزداد شرفا بسيره فيها، ورفعة باقترابه منها.

 ومثل العمق مملوء دماء ... مشت بك في مجاريه الخيول
 يقول: ما اخشي نبوك عن هذه الوادي المعترض لك، ولو انه ملء من دماء وقاءعك، فمشت بك خيولك في مجاريه، فكيف اخشي عليك سيله.؟
 اذا اعتاد الفتي خوض المنايا ... فاهون ما يمر به الوحول
 ثم قال: ان من اعتاد ان يخوض غمرات المنايا، فاهون ما يعانيه خوض الماء والطين؛ وهما الوحل.
 ومن امر الحصون فما عصته ... اطاعته الحزونة والسهول
 قال: من اطاعته الحصون الممتنعة فافتتحها، والقلاع المتصعبة فتملكها، اطاعته لا محالة حزون الطرق وسهولها، وتمكن له قريبها وبعيدها.

 اتخفر كل من رمت الليالي ... وتنشر كل دفن الخمول!
 قال: اتجير كل من رمته الليالي بصروفها، وقصدته بخصوبها، وتحيي كل من سقط ذكره، ودفنه خموله، فتجير ذلك بحمايتك له، وتحيي هذا باكرامك اياه.
 وندعوك الحسام وهل حسام ... يعيش به من الموت القتيل!
 قال وندعوك سيفا، والسيف يعدم الحياة، وانت تعيده، وهو يتلفها، وانت تهبها، فكيف نسيمك بما فعلك ضد فعله، وقدرك فوق قدره؟.
 وما للسيف الا القطع فعل ... وانت القاطع البر الوصول
 قال: وما للسيف فعل غير قطعه، وانت تقطع اعاديك، وتصل مءمليك وتسر قصادك، وتحوط رعيتك فتشركه في ارفع احواله، وتنفرد دونه بارفع احوالك اجل اوصافك.

 وانت الفارس القوال صبرا ... وقد فني التكلم والصهيل
 يقول: انت الفارس الثابت النفس، الرابط الجاش، الداعي الي الصبر، اذا طاشت
 العقول، وخرست الالسن، فلم يقدر الابطال علي الكلام، ولا الخيل علي الصهيل.
 يحيد الرمح عنك وفيه قصد ... ويقصر ان ينال وفيه طول
 ثم قال: ان في هذا المقام تنهبك الابطال، فتحيد رماحهم عنك مع استقامتها، وتقصر عن ان تنالك مع طولها؛ يريد: انه لا يتعاطي الفرسان مطاعنته، ولا تمثيل مقاومته.
 فلو قدر السنان علي لسان ... لقال لك السنان كما اقول
 يقول: فلو ان سنان الرمح ينطق، لصدق ما اصفه من هيبته لك، ولقال بمثل ما اقول من ذلكن لترفيعه بك.
 ولو جاز الخلود خلدت فردا ... ولكن ليس للدنيا خليل
 يقول: ولو ان الدنيا خلدت احدا لتزينها بهن وما جمعه الله من الفضاءل لكنت انت ذلك المخلد، لعلو قدرك، وجلاله امرك، ولكن الدنيا ليس لها خليل تءاخيه، ولا احد تبقيه وتصافيه.

 وتوفيت لان سيف الدولة بما فارقين، وورد خبرها الي حلب، وابو الطيب بانطاكية، فقال هذه القصيدة، وانشدها سيف الدولة بحلب في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
 يقول: نعد صوارم السيوف، وعوالي الرماح، لمنازلة الاعداء، ومدافعة الاقران، وتحترمنا المنية دون قتال او نزال، لا يمكننا حذارها، ولا يتهيا لنا دفاعها.
 ونرتبط السوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي
 قال: ونرتبط عتاق الخيل وسوابقها، ونكرمها باستقراب مرابطها، وهي مع ذلك لا تعصمنا بجهدها واستفراغها من عقوبة الدهر لنا، وخبب لياليه في اثارنا، بل ذلك العفو يغلب جهدها، ويعجز ابعد غايات سعينا.
 ومن لم يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل الي الوصال
 يقول: ان النفوس مجبولة علي عشق الدنيا، مع التيقن بسرعة  زوالها، والتحقق لامتناع وصالها وان سرورها يعقبه الحزن، وحياتها يقطعها الموت.
 نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال
 يقول: ان نصيب الانسان من وصال حبيبه في حياته، كنصيبه من وصال خياله في منامه؛ لاتفاق الامرين في سرعة انقطاعهما، واشتباههما في صحة زوالهما، وان الحالين كلاهما يعدم، ويحدث عنه ويمتثل، فما ظنك بحق يشبه الباطل ، ويقظة يشاكلها النوم.!
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 ثم ذكر: ان الدهر قصده بفجاءعه، ورماه بمصاءبه، واعتمده بسهامه، واثبت فيه نصاله، حتي صار منها في غشاء يشمله، ووعاء يعمه.
 فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
 قال: فهو اذا اصابه الدهر بخطب من خطوبه، وصرف من صروفه،  فان ذلك
 انما يوافق مثله، ويفرع شكله، وكني بنصال السهام عن اجتداد الخطوب، وقال: ان بعضها يكسر بعضا في فءاده، لتزاحمها فيه، وتكاثرها عليه.
 وهان فما ابالي بالرزايا ... لاني ما انتفعت بان ابالي
 قال: وهان، يريد: رمي الدهر له برزاياه، فحذف الرمي لدلالة قوله (رماني الدهر) عليه، واضمر ثقة بما قدمه من التفسير؛ لانه لما قدم وصف حاله، ورمي الدهر له، قال (وهان)، يريد: وهان ذلك، واضمار ما يقدم ذكره حسن في الكلام، ثم ذكر انه لا يبالي بما طرقه من الرزايا لتتابعها، فهو لا يجزع لها، لتيقنه ان الجزع غير نافع فيها.
 وهذا اول الناعين طرا ... لاول ميتة في ذا الجلال
 كان الموت لم يفجع بنفس ... ولم يخطر لمخلوق ببال
 ثم قال: ان الناعي لام سيف الدولة اول من نعي ميتة في شرفها، ومفقودة في مثل منزلتها، وام المصيبة بها انست المصاءب، وبعثت من الحزن ما افقد جميل الصبر، واوجب اشد الجزع، حتي كان الموت قبلها لم يفجع بنفس، ولا خطر ببال.

 صلاة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
 ثم قال: رحمة الله ومغفرته حنوط هذه الميتة التي غيبها الجمال كما غيبها الكفن، وسترها كما سترها القبر.
 علي المدفون قبل الترب صونا ... وقبل اللحد في كرم الخلال
 ثم قال: علي التي كانت قبل ان تدفن في الترب دفينة في ستر الصيانة، وقبل ان تشتمل في اللحد مشتملة بالكرم والديانة، وان شخصها وان ابلاه الترب، وغيره الموت، فذكر كرمه جديد، واثر فضله ظاهر، وشاهد احسانه بين.
 فان له ببطن الارض شخصا ... جديدا ذكرناه وهو بالي
 وقال: (ذكرناه)، فوضع الضمير المتصل موضع الضمير المتصل، وقد ذكر سيبويه ان ذلك جاءز في الشعر، وانشد عليه:
 هم القاءلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما
 فوضع الهاء في قوله (والامرونه) موضع المنفصل، كما وضعها المتنبي في قوله (ذكرناه).

 اطاب النفس انك مت موتا ... تمنته البواقي والخوالي
 يقول: عزي عن عظيم مصابك ان الموت طرقك ولا بد منه، علي سبيل من الرفعة، وحال من السلطان والنعمة، يتمني الموت في مثلها كل من كان قبلك، ومن يتلوك بعدك.
 وزلت ولم تري يوما كريها ... يسر الروح فيه بالزوال
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 ثم انك لن تري في حياتك يوما تكرهينه، ولا شيءا تساءين به، وعوفيت من خطوب الدهر التي يتمني لها الموت، فزلت ورواق العز ممدود عليك، وابنك كامل ملكه، جليل قدره.
 سقي مثواك غاد في الغوادي ... نظير نوال كفك في النوال
 ثم قال: سقي قبرك غيث وابل، يكون موقعه في السحاب، موقع نوال كفك في العطاء، واشار بذلك الي ان اعطاءها غاية ما يطلبه المتمني في الكثيرة.

 لساحيه علي الاجداث حفش ... كايدي الخيل ابصرت المخالي
 ثم وصف ذلك الغيث الذي دعا لها به، فقال: لساحيه، وهو وابله وغزيرة، علي الاجداث، وهي القبور، وقع يشبه بشدته وقع ايدي الخيل علي الارض، اذا بحثت بها عند نظرها الي العلف.
 اساءل عنك بعدك كل مجد ... وما عهدي بمجد منك خالي
 يمر بقبرك العافي فيبكي ... ويشغله البكاء عن السءال
 ثم قال: ان المجد كان مقصورا عليها في حياتها، فصار (معدولا) عنها بعد مماتها، وان العافي، وهو الساءل، اذا مر بقبرها، وتذكر ما كان يشمله منها، وما يناله من فضلها، اذهله الحزن عن الطلب، وشغله البكاء عن السءال.
 وما اهداك للجدوي عليه ... لو انك تقدرين علي فعال
 يقول: وما كان اعلمك بطريق الافضال عليه، لو ان الموت امهلك، والافعال تتمكن لك.
 بعيشك هل سلوت فان قلبي ... وان جانبت ربعك غير سالي  يقول: بعيشك هل سلوت عن الحياة، فاني غير سال عن الحزن عليك، اذكرك وان كنت بعيدا عن موضعك، واندبك وان كنت منتزحا عن ارضك.
 نزلت علي الكراهية في مكان ... بعدت عن النعامي والشمال
 ثم قال: نزلت مكرهة في منزل بعدت فيه عن الرياح مع شدة هبوبها، وقصرت ان تدركك مع سيرها، فدل علي انها في بطن الارض، واشار ابدع اشارة الي اللحد.
 تحجب عنك راءحة الخزامي ... وتمنع منك انداء الطلال
 ثم اكد ذلك بان قال: تحجب عنك رياح الرياض العبقة، وتمنع منك انداء طلالها المونقة، واشار بالخزامي والانداء الي الرياض احسن اشارة، ودل علي القبر ابين دلالة، واعتمد الطلال من بين ساءر الامطار؛ لانها اسمحها في الروض، وقطرها برقته يثبت علي طاقات النور، ويرسخ بلينه في الارض.
 بدار كل ساكنها غريب ... طويل الهجر منبت الحبال  ثم اكد بيان ما ابهمه، فقال: بدار من القبر ساكنها غريب، وقاطنها فقير، من حل فيها امتنع وصالة، ومن صار اليها انبتت حباله.
 حصان مثل ماء المزن فيه ... كتوم السر صادقة المقال
 ثم قال: ان ام سيف الدولة في شرف نسبها، وعلو منصبها، وطهارة نفسها، وصيانتها في قومها، كماء المزن، قد تناهت صيانتها كتناهي صيانته فيه، وارتفع موضعها كارتفاع موضعه، وطاب عنصرها كطيب عنصره، وهي مع ذلك كاتمة لسرها، صادقة في قولها.
 يعللها نطاسي الشكايا ... وواحدها نطاسي المعالي
 اذا وصفوا له داء بثغر ... سقاه اسنة الاسل الطوال
 اخبر: انها تعللت بطبيب عالجها، وقد ولدت طيب المكارم، وواحدي الفضاءل، وانه اذا وصفت له علة بثغر شفت من داءها اسنته، وامنت مخافتها سيوفه، ولكن المنية لا تدفع بقدرة، ولا يعتصم منها بمنعة.
 وليست كالاناث ولا اللواتي ... تعد لها القبور من الحجال
 ولا من في جنازتها تجار ... يكون وداعها نفض النعال  يقول: ليست كالاناث اللواتي تنقص بالجبلة، ويتمني موتهن للسترة؛ لانها عاشت ظاهرة الاحسان، وماتت مرتفعة المكان، وولدت ملكها تشرف الملوك بخدمته، ويتصرفون علي حسب ارادته، فهم كانوا اهل جنازتها، لا التجار الذين يمتطون الي المشاهد اقدامهم، وينفضون عند انصرافهم نعالهم.
 مشي الامراء حوليها حفاة ... كان المرو من زف الرءال
 حوليها: بمعني حولها، تقول العرب: حولك وحوليك وحوالك وحواليك، كل ذلك بمعني واحد، والمرو: حجارة بيض براقة تكون فيها النار والزف: صغير الريش، والرال: ولد النعامة، وجمعه رءال.
 فيقول: ان الامراء مشوا في هذه الجنازة حفاة متحزنين، قد ملكتهم الهيبة، وافرطت عليهم الجلالة، حتي صاروا يطءون المرو ولا يتالمون به كما لا يتالم
 زف الرءال من وطاه.
 وابرزت الخدور مخبات ... يضعن النفس امكنة الغوالي
 النقس: المداد.

 وابرزت الخدور من نوادي هذه الميتة وحشمها، مخبات غذتهن النعمة، وانشاتهن الرفاهية، فهن يضعن النفس من وجوههن موضع الغالية.
 اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
 الدلال: الدالة.
 يقول: اتتهن المصيبة علي حين غفلة، ولم يكن من المصاءب علي عادة، فهن يظهرن الدلال مع الحزن، ويبدين الوله مع الحسن.
 ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفصلت النساء علي الرجال
 يقول: لو كمل النساء كمال هذه الفقودة، واحتزن ما احتازته من الفضل، لبان فضل النساء علي الرجال، فرب تانيث يقصر التذكير عنه، ولا يبلغ مبلغه، ولا ينال موضعه.
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
 ثم بين ذلك بان الشمس مءنثة، والفضل لها، والقمر مذكر، وليس يعدل بها.
 وافجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال
 ثم قال: ان اعظم المفقودين فجيعة، واجلهم مصيبة، من فقد  مثاله قبل فقده، وعدم نظيره قبل موته، وهذه المفقودة كذلك؛ انها لم يماثلها احد في فضاءلها مدة حياتها، فعظمت الفجعة بها عند تمامها.
 يدفن بعضنا ويمشي ... اواخرنا علي هام الاولي
 الاوالي: بمعني الاواءل، الا انه قلب، والعرب تفعل ذلك.
 فيقول: ان الانسان مجبول علي السلوة، مطبوع علي الاعراض عن الرزية،
 فالحي يدفن ساليا، والاخر يطا قبر الاول ناسيا، والمصير واحد، والاغترار زاءد.
 وكم عين مقبلة النواحي ... كحيل بالجنادل والرمال
 ثم قال: وكم من ذي نعمة نقل عنها الي لحده، وذي رفاهية اخرج منها الي قبره، وذي عين محبوبة مزينة عوضت بالبلي من زينها، وبالتراب من كحلها.
 ومغض كان لا يغضي لخطب ... وبال كان يفكر في الهزال
 الهزال: سوء الحال.

 ثم قال: ورب من كان لا يغضي للخطوب لرفعة قدره، قد ثني الموت طرفه، وغير جسمه، ورب من كان يحذر الضر، ويتوقع الفقر، قد عاجله الموت فابلاه قبل ما كان يحذره، واخترمه قبل الذي كان يتوقعه. والاغضاء: تقريب ما بين الجفون.
 اسيف الدولة استنجد بصبر ... وكيف بمثل صبرك للجبال
 الاستنجاد: الاستعانة.
 فيقول لسيف الدولة: استعن بالصبر، وانت اهله، واثبت من الجبال فيه.
 وانت تعلم الناس التعزي ... وخوض الموت في الحرب السجال
 الحرب السجال: التي تتداول فيها الغلبة، وذلك ادعي الي شدتها. ثم قال: وانت اهل العزاء؛ لان العزاء منك يتعلم، والجدير بالصبر؛ لان الصبر اليك ينسب، وبك يقتدي في الاقدام علي الموت، والنفاذ في غمرات الحرب، والاستقلال بشداءدها، والقيام بها عند تساجلها.
 وحالات الزمان عليك شتي ... وحالك واحد في كل حال
 فحالات الزمان تختلف عليك بالسراء والضراء، والشدة والرخاء،  وحالك لا تختلف في كرم نفسك، ونفاذ عزمك. وما يتكفل الله به من جميل العاقبة لك.
 فلا غيضت بحارك يا جموما ... علي الغراءب والدخال
 غيض: الماء: ذهابه، والجموم: البءر الغزيرة، والعلل: الشرب الثاني، والدخال: هاهنا ان تشرب الابل ثم تثار فتعرض علي الماء، وقد يقال بخلاف ذلك، والغراءب من الابل: المستضيفة الي ابل اهل الماء من غيرها. فيقول لسيف الدولة: لا اعدم الله العفاة جزيل عطاءك، ومتتابع احسانك، يا بحر كرم يتدفق مع كثرة الواردين له، ويزيد مع ترادف الشارعين فيه، فينال منه الغريب القاصد، كما ينال القريب القاطن، وضرب لذلك مثلا من السقيا، فشبههة بالمورد الغزير الذي يكثر مع تتابع الشرب فيه، وليس تصير الغراءب من الابل الي العلل والدخال الا عن غزر المورد، وبلوغ ابل الماء الي غاية الري.
 رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال  ثم قال: ان بيان فضله علي الملوك، كبيان فضل الاستقامة علي المحال، والحق علي الباطل، فان فاق الانام وهو منهم، وفضلهم مع مشاركته في الجنس لهم، فالمسك من دم الغزلان في اصله، وساءر دماء الحيوان يقصر عنه، ولا يشبه بشء منه، ورب واحد قد بذ امه، وبعض قد فات جملة.

 ونجم خارجي يعرف بابن هرة الرماد في كلب ببرية حمص، فاغار علي اطراف حمص، وصاحب حربها ابو واءل، تغلب بن داود بن حمدان من قبل سيف الدولة، وكان قد خرج من ذلك اليوم كالمنتزه وحده، فاسره الخارجي، وطالبة بمال، وخيل كانت له سوابق، فوعده بها، واتصل الخبر بسيف الدولة، فسار في جيشه، فما اراح حتي اوقع به، وجعل العرب علي مقدمته، فوقعت بابن هرة الرماد فهزمها، الي ان بلغ الي سيف الدولة، وكان سيف الدولة في الفين من غلمانه ووجوه رجاله، فحمل عليه فقتله وجميع اصحابه، واستنقذ ابا واءل، فقال ابو الطيب  انشدها في شعبان سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 الام طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل
 الام: هي الي التي للخفض، دخلت علي ما التي للاستفهام، فبنيت  معها بناء كلمة واحدة، وسقطت الالف من ما استخفافا، واعتدادا بالي في الكلمة الموصولة بها، وكذلك يفعلون بما التي للاستفهام اذا اتصل بها ساءر حروف الجر، ولا يفعلون ذلك بما في الخبر، واخرجهم الي ذلك كثرة الاستعمال، لما في الاستفهام، والطماعية: مصدر بمعني الطمع، كالعلانية والكراهية.
 فيقول: الي اي شء يصرف العاذل طمعه من سلوان المحب، وما يرجوه من ذلك ممتنع، والمقصد بينه وبين المحب مختلف؛ لان المحب مغلوب علي امره، والمتعقب العاقل مختار لنفسه، ولا راي له في الحب الذي يوجع قلبه، ويشغل نفسه.
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 الطباع والطبيعة: بمعني واحد، وهما الخليقة.
 ثم اكد ذلك بقوله، مخاطبا لاحبته: يريد العاذل من القلب نسيانكم،  وقد جري حبكم منه مجري الطبيعة، وحل فيه محل الخليقة، والطبيعة لا تنقاد لناقلها، ولا تتاتي لمخالفها.
 واني لاعشق من عشقكم ... نحولي وكل امرء ناحل
 اخبرنا باستبصاره في عشق وانه لتاكد نيته في ذلك، يعشق نحول جسمه، ويانس باتصال سقمه، ويعشق كل ناحل، لمشاكلته اياه في حاله.
 ولو زلتم ثم لن ابككم ... بكيت علي حبي الزاءل
 ثم قال: ولو زلتم ولم ابك علي نايكم، واظهر الاسف لفقدكم، لبكيت لفقد حبكم، واسفت لعدم عشقكم، اغتباطا بذلك فيكم، واستعذابا لما القاه بكم. واستفتاحه بقوله: (ولو زلتم)، وتقفيته بعد ذلك بالزاءل، باب من ابواب البديع يعرف بالتصدير.
 اينكر خدي دموعي وقد ... جرت منه في مسلك ساءل  يقول، مءكدا لما قدمه من استءناسه بوجوده، واستسهاله لحاله: اينكر خدي ما اسيل عليه من الدمع، وهو يسكن من ذلك الي حال قد عرفها، وعادة قد الفها، وتجري منه في طريق مسلوك، وسبيل معمور؟ والمسلك الساءل: الذي يكثر المرور فيه.
 ااول دمع جري فوقه ... واول حزن علي راحل
 ثم اكد، فقال: اهذا الدمع اول دمع اذريته؟ وهذا الحزن اول حزن شكوته؟ هذا الذي لا اعرف غيره، ولا اود فقده.
 وهبت السلو لمن لامني ... وبت من الشوق في شاغل
 يقول، مستبصرا في حبه، ومعرضا عن المتكلف للومه: وهبت للاءم لي السلو الذي يدعوني اليه، والجلد الذي يخضني عليه، وبت من الشوق فيما يشغلني عن لومه، ويزهدني في عذله.
 كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
 ثم شبه قلة التقاء جفونه علي مقلته، واشتغاله بما يذريه من عبرته، بثياب مشقوقة علي ثاكل موجعة ووالهة مفجعة، وشبه مقلته في حزنها  بتلك الثاكل في وجدها،
 وتبعيد السهر لما بين جفونه بتشقيق الثاكل لثياب حدادها. وهذا مما شبه به شيءين بشيءين في بيت واحد، وهو من ارفع وجوه البديع.
 ولو كنت في غير اسر الهوي ... ضمنت ضمان ابي واءل
 ثم خرج الي وصف امر ابي واءل احسن خروج، فقال: ولو كنت اسير غير الحب، ومغلوبا في غير سبيل العشق، لاحتلت بحيلة ابي واءل في الاستتار، وضمنت لاسري ضمانه من الفكاك، وسلكت في الاحتيال عليه سبيله.
 فدي نفسه بضمان النضار ... واعطي صدور القنا الذبل
 النضار: الذهب.
 فيقول: ان ابا واءل ضمن لاسره اعتدادا من الذهب يقتدي بها، واعطي عن ذلك صدور الرماح، يشير بذلك الي جيش سيف الدولة الذي استنقذه.

 ومناهم الخيل مجنوبة ... فجءن بكل فتي باسل
 ثم قال : ومناهم ان يقود اليهم الخيل التي اشترطوا عليه في فداءه. فجاءتهم تحمل اليهم كل فتي باسل.
 والباسل: الشجاع.
 كان خلاص ابي واءل ... معاودة القمر الافل
 ثم شبه خلاص ابي واءل من اساره، بخروج القمر من سراره، ومعاودته، وما كان عليه من السيادة، بمعاودة القمر الافل لضياءه، ومراجعته لبهاءه.
 دعا فسمعت وكم ساكت ... علي البعد عندك كالقاءل
 ثم قال؛ مخاطبا لسيف الدولة: دعا فسمعت دعوته علي بعد محله، واصرختها علي انتزاح مستقره، ورب ساكت عنك لبعده كالمخاطب لك؛ لما يوجبه كرمك من اهتمامك بشانه، واعتناءك بامره.
 فلبيته بك في جحفل ... له ضامن ويه كافل  ثم قال: فلبيته اذ دعاك بنفسك في جحفل، ضامن لفك اسره، كافل بتعجل نصره.
 خرجن من النفع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل
 النفع: الغبار، والعارض: السحاب، والوابل: المطر الكثير.
 فيقول: ان خيل سيف الدولة خرجت من العجاج، فيما يشبه السحاب، وعليها من العرق الذي اوجبه الركض، فيما يشله غزير المطر، واشار بهذا الي شدة الطلب.
 فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 الصفا: الحجر الاملس.
 ثم قال: فلما نشق عرق هذه الخيل علي ما التبس به من الغبار، لقيت سياط الفرسان من جلودها، بمثل الحجر الاملس، الذي يكون في البلد الممحل، وهو البعيد العهد بالمطر، وذلك ابلغ في يبسه وجفوفه، وهذه الزيادة التي تطلب بها الغاية، وقد كان يتم الكلام دونها، باب من ابواب البديع يعرف بالتتميم.
 شفن لخمس الي من طلب ... ن قبل الشفون الي نازل  الشفون: النظر.
 فيقول: ان خيل سيف الدولة ادركت بغيتها، قبل ان ينزل فرسانها عن ظهورها، وانها نظرت بعد خمس ليال من ركضها الي من ركضها الي ان طلبته، قبل نظرها فيها الي نزول من حملته. واشار بذلك الي فرسان هذه الخيل، لم يفتروا في الركض، حتي اوقعوا بالقوم الذين اسروا عليهم.
 فدانت مرافقهن البري ... علي ثقة بالدم الغاسل
 البري: التراب
 ثم قال: ان هذه الخيل التي جهدت في الطلب، وتدنست جلودها بما تصبب عنها من العرق، وما التبس بذلك من غبار الرهج، قاربت مرافقهن التراب باثارتها له، لا بدعتها فيه، وقد تيقنت ان دم من توقع به يغسلها، وخوضها فيه بعد الظفر
 يطهرها.
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كادتي الباءل  الكاذة: لحم مءخر الفخذ.
 ثم ذكر: ان هذه الخيل ركضت المدة التي ذكرها، وبلغت من الظفر الي الغاية التي وصفها، وهي كالمتفحجة لكرمها ونشاطها، لم تحتك كاذتاها. ولا تدانت عراقيبها. وهذا يحدث علي الخيل الهجن عند الركض الشديد، بل كان ما بين كاذتي المغير منها كالذي بين كاذتي الباءل، لم تستحل عن خلقها، ولا اضطربت في شء من امرها.
 فلقين كل ردينية ... ومصبوحة لبن الشاءل
 الردينية: الرماح تنسي الي ردينة؛ اسم امراة كانت تبيع الرماح في الجاهلية، والشاءل: الناقة التي ابتدا حملها فحف لذلك لبنها، والمصبوح من الخيل: الذي يسقي اللبن صباحا لكرامته علي صاحبه.
 فيقول: ان خيل سيف الدولة بعد جهدها في الطلب، واغراقها في الركض، لقيت مع الخارجي اشداء الاعراب، الذين يطاعنون بالرماح، وتعدو بهم كراءم الخيل التي تءثر باللبن عند قلته، ويكون صبوحها مع شدة الحاجة اليه.

 وجيش امام علي ناقة ... صحيح الامامة في الباطل
 ولقيت جيشا امامه علي ناقة، قد تيقن استهلاك اصحابه دونه، وامتثل ان الغلبة له، فاعرض لذلك عن ركوب الخيل، ووصفه بحالة من كذبه في دعواه واشتهاره بباطله.
 فاقبلن ينحزن قدامه ... نوافر كالنحل والعاسل
 ثم قال: ان خيل سيف الدولة تهيبت الخارجي في اول لقاءه، وانصرفت الي سيف الدولة منحازة بين يدي الخارجي، كانحياز النحل بين يدي عاسلها، وافتراقها اذا
 احست بساءرها.
 فلما بدوت لاصحابه ... رات اسدها اكل الاكل
 يقول: لسيف الدولة: فلما بدوت لاصحاب الخارجي بعد انحياز اصحابك بين يديه، رات اسد خيله منك اسد الاسود، واكل الاكل، الذي يغلب الغالب، ويستهضم القادر.
 بضرب يعمهم جاءر ... له فيهم قسمة العادل
 وبدونت لهم بضرب عم جماعتهم، وشمل جملتهم، ابلغ فيهم ابلاغ الجاءر، وافرط افراط المسرف، وسوي بينهم فيما نالهم منه تسوية العادل،  وشمل جميعهم شمول المنصف، وطابق بين الجور والعدل.
 وطعن يجمع شذا نهم ... كما اجتمعت درة الحافل
 الشذان: القوم المتفرقون، وشذان الحصي: ما افترق منه، والحافل من الشياه: التي قد اجتمع في لبنها في ضرعها.
 ثم قال: وبدوت لهم جمع شذانهم بشدته. وحصرهم لمخافته، كما يجمع الضرع الحافل درته، ويحصر لبنه.
 اذا ما نظرت الي فارس ... تحير عن مذهب الراحل
 يقول لسيف الدولة: ان اصحاب الخارجي لما راوك، تداخلهم من هيبتك، وادركهم من مخافتك، ما صار فارسهم معه يعجز عما يبلغه الراجل، وقويهم يقصر عما يفعله الضعيف.
 فظل يخضب منها اللحي ... فتي لا يعيد علي الناصل
 ثم قال: فخضب لحاهم بدماءهم منك فتي، لا يقصد بخضابه قصد التزيين، وانما يقصد به. قصد الاهلاك، فليس يحفل اذا اتلف النفس بما اخطءه خضابه من الشعر. ونصول الشعر: خروجه خروجه من الخضاب.

 ولا يستغيث الي ناصر ... ولا يتضعضع من خاذل
 ثم قال: انه لا يستغيث الي ناصر ينصره، لاستغناءه بنفسهن ولا يتضعضع لخاذل يخذله، لما يسند اليه من باسه.
 ولا يزع الطرف مقدم ... ولا يرجع الطرف عن هاءل
 الوزع: الكف، والطرف: الفرس الكريم.
 فيقول: ان سيف الدولة لا يكف فرسه عن مقدم لشجاعته، ولا يغض طرفه عن هاءل لجراته.
 اذا طلب التبل لم يشاه ... وان كان دينا علي ماطل
 التبل: الترة، هاءل الشاو: السبق.
 ثم قال: اذا طلب ثارا يفته، وان كان متعذرا امره، ممتنعا موضعه، وضرب قوله: (وان كان دنيا علي ماطل) مثلا في ذلك.
 خذوا ما اتاكم به واعذروا ... فان الغنيمة في العاجل
 ثم قال: هازءا بهم: خذوا ما اتاكم به من هذه الوقعة متجوزين، وتصبروا لذلك عاذرين، فغن الغنيمة فيما استعجل، والغبطة فيما اقتضي.

 وهذا علي طريق الهزء بهم، والتوبيخ بالوقعة التي عجلها سيف الدولة لهم.
 وان كان اعجبكم عامكم ... فعودوا الي حمص في القابل
 يقول، علي نحو ما تقدم من هزءه بهم: وان كنتم مستلقين بما نالكم في هذا العام من سيف الدولة، فعودا الي عمله في حمص في العام القابل، فانه يعود بمثل ما اوقعه بكم .
 فان الحسام الخضيب الذي ... قتلتم به في يد القاتل
 ثم قال: فان السيف الخصيب بدماءكم، المسلمون لقتلكم، في يد الذي قتل جماعتكم، واذل عزاكم، واذهب نخوتكم.
 يجود بمثل الذي رمتم ... فلم تدركوه علي الساءل
 ثم قال: انه يجود علي ساءله بمثل الذي رمتموه فاعجزكم، ويسمح لقاصده بمثل الذي حاولتموه فاهلككم، ولو سالتموه لعمكم فضله، ولو قصدتموه لشملكم عفوه.

 امام الكتيبة تزهي به ... مكان السنان من العامل
 الزهو: الكبر، والعامل: صدر الرمح.
 فيقول: ان سيف الدولة لاقدامه، وجزاء نفسه في صدور خيله، واواءل كتاءبه، تتيه فرسانه به، وتزهي بموضعه، وانه منها بمكان السنان من صدر الرمح، والسنان الذي له الفعل، وبه يكون الطعن، وساءر الرمح اداة تعضده، والة تءيده.
 واني لاعجب من امل ... قتالا بكم علي بازل
 البازل من الابل: الذي قد ظهر نابه.
 ثم رجع الي الخارجي، فقال: واني لاعجب بمن يءمل قتالا بكمه، دون ان يصل شيءا من السلاح بنفسه، ويقتحم الحرب علي جمل دون ان يقتحمها علي فرس.
 اقال له الله لا تلقهم ... لماض علي فرس حاءل
 الحاءل من الخيل: التي لم تحمل.
 الله امره بان لا ياخذ للحرب التها، ولا يتاهب فيها باهبتها، وان  لا يلقي محاربة بسيف ماض صارم، علي فرس كريم حاءل؟ واشترط الحيال؛ لانه امكن للجري.
 اذا ما ضربت به هامة ... براها وغناك في الكاهل
 الكاهل: اعلي الظهر.
 ثم قال: اذا ضرب بذلك السيف هامة براها بحدته، ونفذ فيها بصرامته، وبلغ الي الكاهل فصوت فيه، وتخطي الهامة بقربها اليه.
 وليس باول ذي همة ... دعته لما ليس بالناءل
 يقول: ان هذا الخارجي ليس فيما حاوله من معارضة الدولة، باول من هم بما
 يمتنع عليه، ورام ما لا يجد سبيلا اليه.
 يشمر للج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
 يقول: انه فيما يتعاطاه من مقاومة جملة جيوشه، وعجزه عن اقلها، وما رامة من التعرض لشدة عزاءمه، وهلاكه بايسرها، كمن يريد ان  يخوض لجة البحر، ويضعف عن الوقوف في شطه، ويريد اقتحام معظمه، والموج يغمره في ساحله ، فيتعرض للصعب الكبير، يعجز عن السهل الحقير.
 اما للخلافة من مشفق ... علي سيف درلتها الفاضل
 يقد عداها بلا ضارب ... ويسري اليهم بلا حامل
 يقول: اما للحلافة من ضنين بسيف دولتها، ومشفق علي حاءط جملتها، الذي قد بان فضله، وارتضي سعيه، فهو يقد اعداءها دون ضارب بنهضة، يسري اليهم دون حامل ينقله، فاذا افتقر السيف الي من يضرب به، كان هو منفردا فعله، واذا التجا الي من يحمله، كان هو مكتفيا بنفسه.
 تركت جماجمهم في النقا ... وما يتحصلن للناخل
 النقا: الكثيب من الرمل.

 فيقول: تركت جماجم اصحاب الخارجي في النقا، وقد فترقت اجسادهم، بعد ان اوقعت بها من الضرب ما هشمها، ودقق اجزاءها، حتي التبست بالرمل، ولم تتحصل لناخلها، ولا انفصلت لمتاملها.
 وانبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل
 ثم قال: وانبت من اجسادهم ربيع السباع، فاحصبت في لحومها، اخصاب الساءمة في بيعها، فاثنت بما عنها من فضلك، وشملها من احسانك، واجري اكثر لفظ هذا البيت علي الاستعارة.
 وعدت الي حلب ظاهرا ... كعود الحلي الي العاطل
 ثم قال: وعدت الي حلب مستقرك ظافرا مستعليا، فحليت بعد العطل بعودتك، وانست بعد الوحشة باوبتك.
 ومثل الذي دسته حافيا ... يءثر في قدم الناعل
 دست الشء: اذا وطءته
 فيقول: ومثل الذي ادركته بعقوك، وتناولته بايسر سعيك، يعجز عنه غيرك، وان اجهد فيه نفسه، ويقصر عنه، اخذ له اهبته، وكني بالحافي عن المسترسل، وبالناعل عن المتاهب، وحمل الكلام علي الاستعارة.

 وكم لك من خبر شاءع ... له شية الابلق الجاءل
 الشية: العلامة
 ثم قال: وكم لك من خير شاءع ذكره، ومن فعل جليل قدره، قد شهره كريم اثرك، كما تشهر الابلق الجاءل شيته، وتبينه، علامته.
 ويوم شراب بنيه الردي ... بغيض الحضور الي الواغل
 الواغل: الداجل علي القوم في طعام او شراب دون ان يدعوه.
 ثم قال: وكم لك من يوم اقمت فيه سوق الحرب، وتنازع بنوه شراب الردي، وتعاطوا كءوس الموت، فابغض حضوره الواغل فيه، وتكره شدته الصالي به، وجري هذا الكلام علي مثل ما تقدم من الاستعارة، وهي من ابواب البديع.
 تفك العناة وتغني العفاة ... وتغفر للمذنب الجاهل
 العناة: الاسري، والعفاة: السءال.
 فيقول: تفك الاسري بباسك، وتغني السءال بكرمك، وتغفر للجاهلين بحلمك.

 فهناك النضر معطيكه ... وارضاه سعيك في الاجل
 ثم قال: فهناك الله ما منحك من نصره، وزادك فيما اتاك من فضله، ووصل ما وهب من ذلك في العاجل، بما يرضيه من سعيك في الاجل.
 فذي الدار اخون من مومس ... واخدع من كفه الحابل
 وقوله: (فذي الدار اخون من مومس)، ذي حرف يشار به الي المءنث، كما يشار بذا الي المذكر، والدار التي اشار اليها الدنيا، والمومس: المراة الفاجرة، والحابل: الصاءد، وكفته: حبالته. فيقول: هذه الدنيا اخون من الفاجرة التي تحلف من وثق بها، واخدع من الحبالة التي تصرع من اطمان اليها.
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 ثم قال: ان الرجال قد تفانوا علي حبها، ولم يحصلوا علي طاءل من امرها، لانها تاخذ ما تعطيه، وتهدم ما تبنيه، وتمر بعد حلاوتها، وتعوج بعد استقامته، فمن عرفها رفضها، ومن تدبرها هجرها.

 وسار سيف الدولة الي الموصل لنصرة اخيه الحسين بن عبد الله بن حمدان لما قصده من بغداد احمد بن بويه الديلمي، ليغلبه علي ارض الموصل، فلما احسن الديلمي باقبال سيف الدولة، قارب الحسن بن عبد الله، واحبابه الي ان يبعث الي حضرة السلطان من خراج الموصل بما جرت به عادته ببعثه، وانصرف عنه الي بغداد دون حرب. فقال ابو الطيب في ذلك، انشدها في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 الممالك: جمع مملكة، وهي سلطان الملك في رعيته، والاسل: الرماح، والقبل جمع قبلة.
 فيقول: اعلي الممالك رتبة، واطهرها رفعة، ما بني علي الحرب، ودفع عنه بالطعن والضرب، واشار بالاسل الي هذه العبارة، وما يكون الطعن عند مالكه، والقتال عند محبه كالقبل المستعذبة، واللذات المغتنمة.
 وما تقر سيوف في ممالكها ... حتي تقلقل دهرا قبل في القلل  التقلقل: دوام الحركة، والقلل: الرءوس، واحدتها قلة، وقلة كل شء: اعلاه.
 ثم قال: وما تقر سيوف في دولها، وتسكن في ممالكها، حتي تطول حركتها في ضرب رءوس المخالفين، وتشهر اثارها في قمع المعترضين، فحينءذ تنوب رهبتها عن استلالها، وتغني هيبتها عن استعمالها، واشار بذلك الي انصراف الديلمي دون حر، تهيبا لسيف الدولة.
 مثل الامير بغي امرا فقربه ... طول الرماح وايدي الخيل والابل
 يقول، مصدقا لما شرطه، ومحققا لما ذكره: مثل الامير سيف الدولة بغي حماية الموصل، ودفع الديلمي عنها، فقرب له ذلك طول رماحه في وقاءعه، واسراع خيله وابله الي اعاديه.
 وعزمة بعثتها همة زحل ... من تحتها بمكان الترب من زحل
 ثم قال: وعزمة استعملها نافذة، بعثتها منه همة عالية، يتواضع زحل عن علو موضعها، كتواضع الترب عن علو موضعه.
 علي الفرات اعاصير وفي حلب ... توحش لملقي النصر مقتبل  الفرات: نهر معروف، والاعاصير: الرياح الكثيرة الغبار، واحدها اعصار، والمقتبل: الذي تناهي شبابه، ولا اثر فيه للكبر.
 فيقول: ان علي الفرات، وهو في حدود اعمال الديلمي، غبرات من العجاج، تثيرها كتاءب سيف الدولة، وفي حلب، دار مستقرة من الشام توحش منها لملك، قد عوده الله الظهور علي اعاديه، ولقاه النصر في مقاصده، مقتبل في شبيبته، متناه في قوته.
 تتلو استنه الكتب التي نفذت ... ويجعل الخيل ابدالا من الرسل
 ثم قال: مشيرا الي امر الديلمي: ينذر اعاديه بكتبه، ويعذر اليهم برسله، فاذا قامت حجته عليهم، تلت اسنته كتبه، وعاقبت خيوله رسله، وكان ايقاعه بهم، بدلا من تحذيره لهم.
 يلقي الملوك فلا يلقي سوي جزي ... وما اعدو فلا يلقي سوي نقل
 النقل: الغنيمة.
 فيقول: ان سيف الدولة يلقي الملوك اذا خالفته، فلا يلقي منها  الا جزر سيوفه، وما اعدوه من سلاحهم والاتهم، فلا يلقي الا غناءم جيوشه، لما عوده الله من الظهور عليهم، والنكاية فيهم.
 صان الخليفة بالابطال مهجته ... صيانة الذكر الهندي بالخلل
 الخلل: جلود جفون السيوف، واحدتها خلة، والخلة: كل جلد من منقوش.
 ثم قال: ان الخليفة لما عليم انه سيفه الذي يسطو به، صانه بالابطال الذين اثبتهم في رسمه ، والحماة الذين جردهم لحفظه، كما يصان السيف الكريم بالجفون التي
 ينتقل فيها، والاغماد التي يحفظ بها، وجعل هذا الوصف اشارة لما شرفه به الخليفة من تلقيه بسيف الدولة.
 الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل
 يقول: ان سيف الدولة يفعل الذي عنه الفاعلون لشدته، وعظم شانه في حقيقته، ويقول القول الذي عجز القاءلون عنه قبله فلم يقدروا علي مثله، ولا قصدوا الي تركه.
 والباعث الجيش قد غالت عجاجته ... ضوء النهار قصار الطهر كالطفل  الغول: الاهلاك، والطفل: وقت المساء.
 ثم قال: وهو الباعث الجيش الشديد باسه، الكثير عدده، الذي تذهب عجاجته بضوء النهار، وتطمس اشراق الشمس في وقت الظهر، حتي تصير علي مثل حالها في وقت الغروب، واشار بذلك الي عظم الجيش.
 الجو اضيق ما لاقاه ساطعها ... ومقلة الشمس فيه احير المقل
 الجو: ما بعد من الهواء، والساطع: المنتشر.
 فيقول: ان ما بعد من الهواء اضيق بساطع هذا الرهج مما قرب؛ لان فيما بعد تجتمع جملته، وتتوافي كثرته، وما قرب فانما يرده الشء بعد الشء فيتخلي منه، ولا يجتمع فيه، ومقلة الشمس احير المقل به؛ لقربها من مستقره، ودنوها من مجتمعه.
 ينال ابعد منها وهي ناظرة ... فما تقابله الا علي وجل
 ثم قال: ان هذا العجاج بتتابعه، واتصاله وترادفه، يعلو علي  الشمس مع ارتفاع موضعها، اليه، وهي ناظرة اليه، غير مساوية في العلو له، فتقابله وجله من ذهابه بنورها، وتلاحظه مشفقة من استيلاءه علي ضوءها، واشار بما وصف من كثرة هذا العجاج الي كثرة الجيش الذي يثيره، وعظم الجمع الذي يبعثه.
 قد عرض السيف دون النازلات به ... وظاهر الحزم بين النفس والغيل
 المظاهرة: المعاونة، والغيل: جمع غيلة: وهي قتل الخديعة.
 فيقول: قد عرض السيف دون ما ينزل به، وجرده فيما يحدث عليه، واستعان بالحزم في دفع الغيل عن نفسه، واقامه حاجزا بينها وبينه.
 ووكل الظن بالاسرار فانكشفت ... له ضماءر اهل السهل والجبل
 ثم قال: انه وكل صادق ظنه بما يطويه اهل السهل والجبل دونه، فعلم ما اسروه ، وانكشف له ما اضمروه، وكذلك الالمعي، وهو الحاذق بالامور، يصيب بظنه، حتي كانه مبصر لما غاب عنه، ويعلم بتقديره، حتي كانه شاهد لما يعد منه.

 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... هو الجواد يعد من بخل
 البخل والبخل: لغتان، والاغذاذ: الاسراع في السير.
 فيقول: ان السيف الدولة الشجاع المتناهي في الشجاعة، فالبخل عنده باب من الجبن؛ لان من سمح بنفسه لم يبخل بكراءم ماله، وهو الجواد المتناهي الجود، والجود بالنفس غاية الجود، ومن جاد بنفسه لم يجبن عن عدوه، ومن كان كذلك، فالجبن عنده باب من البخل، فدل علي ان الشجاعة والجود من طريق واحد، واجمل، ما فسره ابو تمام بقوله:
 واذا رايت ابا يزيد في وغي ... وندي ومبدء غارة ومعيدا
 يقري مرجيه حشاشة ماله ... وشبا الاسنة ثعرة ووريدا
 ايقنت ان من السماح شجاعة ... وعلمت ان من الشجاعة جودا
 فبين ابو التمام وفسر، وجمع ابو الطيب واختصر.
 يعود من كل فتح غير مفتخر ... وقد اغذ اليه غير محتفل
 ثم قال: انه يفتح الفتوح العظيمة فلا يفخر بها، ويسرع اليها ولا يحتفل بها، استقلالا لعظيم ما يفعله، وارتفاعا عن تهيب ما يقصده.

 ولا يجير عليه الدهر بغيته ... ولا تحصن درع مهجة البطل
 يقول: ان الله عز وجل قد قرن بسيف الدولة من نصره، وامده من عونه، بما لا يمنعه الدهر معه من بغية، ولا يجير عليه من اعتقد له معصية، ولا تحصن الدرع دونه مهجة البطل اذا خالفه، ولا تعصمه من الهلاك اذا اراده.
 اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدتها منه في ابهي من الحلل
 ثم قال: انه اذا خلع عليه حلة من شعره، والبسه ثوبا من مدحه، وجد تلك الحلة متزينة بفضله، وذلك المدح متشرفا بقدره، فهو يرفع الشعر فوق رفعته له، وتزين المدح اكثر من تزينه به.
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل
 ثم قال: ان ذا الغباوة، وهو الجاهل، اذا انشد ما يمدحه به، واسمع ما ينظمه فيه، بعد علي فهمه، واثر ذلك في نفسه، وانكشف له قدر تقصيره، واستضر بحسن قوله، وبديع شعره، كما يستضر الجعل يرياح الورد التي تءذيه بطيبها، وتقتله بمضادته لها.
 لقد رات كل عين منك مالءها ... وجربت خير سيف خيرة الدول  يقال: خير وخير وخيرة، كل ذلك بمعني واحد، قال الله عز وجل: (فيهن خيرات حسان) بمعني خيرات.
 فيقول: لقد رات كل عين من جمالك ما بهرها، ومن جلالتك ما ملاها، وجربت خيرة الدولة، اي: افضل الدول، منك افضل السيوف.
 فما تكشفك الاعداء عن ملل ... من الحروب ولا الاراء عن زلل
 ثم قال: فما كشفت الاعداء منك، بطول ممارستها، مللا في حربها، ولا ابدت الاراء منك، مع تزاحمها عليك، زللا في تناولها.
 وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... تركت جمعهم ارضا بلا رجل
 يقول: وكم جمع جمعة الاعداء لك، تغيب الارض مع كثرة رجاله، وتخفي عن الابصار بتزاحم جموعه، حتي كانهم رجال دون ارض، افنيت اعدادهم، وقتلت جمعهم، وتركت موضعهم ارضا دون رجال.
 ما زال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي بك مشي الشارب الثمل  الطرف: الفرس الكريم، والثمل: السكر.
 ثم قال: ما زال طرفك يطا دماءهم، ويقتحم معتركهم، حتي ازلقته الدماء بكثرتها، فمشي مشي الشارب السكران، الذي لا يثبت بنفسه، ولا يطمءن في مشيه.
 يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في الجذل
 يقول: يا من يسير، وله حكم ناظريه في الا يريهما الله الا ما يسره، وحكم نفسه في الا يعرفها الله الا ما يجذله، والجذل: الفرح.
 ان السعادة فيما انت فاعله ... وقفت مرتحلا او غير مرتحل
 ثم قال: ان السعادة فيما يقضي به الله لك، والتوفيق فيما تمضي عليه فعلك، مقيما كنت او ظاعنا، مستقرا او راحلا، بهذا الي انصرافه عن الديلمي، وقال ان فعله اله لك من الموادعة التي اختارها محاربك، قد جعل لك فيه السعادة، وقرن لك به الخيرة.

 اجر الجياد علي ما كنت مجريها ... وخذ بنفسك في اخلاقك الاول
 يقول: اجر خيلك علي ما كنت تجريها عليه، من غزو الروم ، وحماية الثغر، فقد كفاك الله ما كنت تحذره علي اخيك من الديلمي، وخذ بنفسك من ذلك فيما تقدم من اخلاقك، وشهر من مذاهبك، واعدل عن السلم الي الحرب، وعن الي الجهاد.
 ينظرن من مقل ادمي احجتها ... قرع الفوارس بالعسالة الذبل
 الاحجة: جمع حجاج، وهو العضم الذي يحيط بالعين، والعسالة: الرماح التي تهتز لطولها، والذبل اليابسة.
 ثم وصف حال خيله في السبيل التي ندبه اليها، فقال: ينظرن من مقل ادمي احجتها قرع الفوارس لها الرمح في حين الطراد، واشار بذلك الي ما حضه عليه من غزو الروم.
 فلا هجمت بها الا علي ظفر ... ولا وصلت بها الا الي امل
 ثم قال، داعيا له: فلا الله الا علي ظفر يظهرك به علي عدوك، ولا اوصلت الا امل يقرب لك به مرادك.

 وامره سيف الدولة بالمسير معه في هذه السفرة فقال:
 سر حل حيث تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
 يقول: سر، جعل الله كل محل تحله روضة مونقة، وحديقة ممرعة، واجري المقادير بما تريده، احكامها بما تحبه.
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... حيث اتجهت وديمة مدرار
 الديمة: السحابة، والمدرار: الغزيرة.
 ثم قال: واذا ارتحلت، فصحبك الله بسلامته حيث توجهت، وسقي بلادك كيف تصرفت.
 وصدرت اغنم صادر عن مورد ... مرفوعة لقدومك الابصار
 يقول: ورجعك الله اظفر راجع عن مقصده، واصدرك اغنم صادر عن موروده، عزيزا نصرك، ممتدة الابصار نحوك.
 واراك دهرك ما تحاول في العدي ... حتي كان صروفه انصار
 واراك دهرك في عدوك ما تحاوله من كبته، وتكفل لك فيه بما تتمناه  في امره، حتي كان صروفه تنصرك، باعتمادها له، وخطوبه تعينك، في اغتراءها به.
 انت الذي بجح الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الاسمار
 بجح الرجل بالشء: اذا كان يهذي به فرحا، والسمر: حديث القوم بالليل.
 فيقول: انت الذي كلف بذكره، وزهي بموضعه، وتزين السمر بحديثه، وحسن بما تضمنه من خيره.
 واذا تنكر فالفناء عقابه ... واذا عفا فعطاءه الاعمار
 ثم قال: وانت يقترن الفناء بعقابه اذا غضب، وتستدام الحياة بعفوه اذا رضي، فسخطه هلك، ورضاه نجاة.
 وله وان وهب الملوك مواهب ... در الملوك لدرها اغبار
 الدر: اللبن الكثير، والغبر: بقية اللبن في الضرع، وجمعه اغبار.
 فيقول: ان لسيف الدولة، اذا فذوكرت مواهب الملوك، مواهب  عظيمة، وعطايا جليلة، كثير مواهب الملوك يقل عندها، وعظيمها يصغر فيها، وضرب الدر مثلا للكثير، والغبر مثلا للقليل.
 لله قلبك ما يخاف من الردي ... وتخاف ان يدنو اليك العار
 ثم قال: لله قبلك لا تهاب الموت وسطوته، ولا تخاف الردي وشدته، وتخاف دنو العار اليك، وتشفق من وصمته، وتتوقع قبح احدوثته.
 وتحيد عن طبع الخلاءق كله ... ويحسد عنك الجحفل الجرار
 ثم قال: وتحيد عن جميع ما يدنس الخلق ويعيبه، والجحفل الجرار يحيد عنك، وذو الباس الشديد يفرق منك.
 يا من يعز الاعزة جاره ... ويذل في سطواته الجبار  يقول: يا ايها الملك الذي تتواضع الاعزة لجاره، وتذل الملوك لامره، وتعترف لجلالة قدره.
 كن حيث شءت فما تحول تنوفة ... دون اللقاء ولا يشط مزار
 البتنوفة: الفلاة، ويشط: يبعد.
 ثم قال: كن كيف شءت من الطعن والاقامة، والاستقرار والرحلة، فما يمنعني الفلوات وتجشمها من لقاءك، ولا يعوقني بعد المزار، وناي المقصد عن صحبتك.
 وبدون ما انا من ودادك مضمر ... ينضي المطي ويقرب المستار
 المستار: موضع المسير.
 ثم قال: وبدون ما اضمره من ودك، واعترف به من فضلك، يهون الشديد، ويستقرب البعيد، وينضي المطي، ويهجر الوطن، ويستسهل السفر، فكيف امتنع منك او اتاخر علي حال عنك؟
 ان الذي خلقت خلفي ضاءع ... ما لي علي قلقي اليه خيار  يقول: ان الذي خلقت ممن يهمني امره، ويلزمني حفظه، ضاءع بمغيبتي، محتل بمفارقتي، وما لي علي قلقي اليه خيار اءثره، ولا مراد اقصده.
 واذا صحبت فكل ماء مشرب ... لولا العيال وكل ارض دار
 ثم يقول: واذا صحبتك فكل ماء انزل به مشرب استعذبه، وكل ارض اسير فيها وطن اتخيره، لولا العيال وضيعتهم، والاهل وخلتهم.
 اذن الامير بان اعود اليهم ... صلة تسير بشكرها الاشعار
 ثم قال: وان الامير في ان اعود اليهم، واسعافه في ان اشرف عليهم، صلة تسير الاشعار بشكرها، وتتقيد بما يضع عندي من فضلها.

 وقال يرثي ابا الهيجاء عبد الله بن سيف الدولة، وتوفي بميافارقين.
 انشدها في صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
 يقول: بنا من السقم بعدك، والاسف لفقدك، وضني الاجسام لمصيبتك، وتغيرها لرزيتك، وان كنا علي ظاهر الارض، كالذي بك في باطنها، من بلي جسمك، وتغير الترب لحسنك، وهذا الذي يضني اجسامنا كذاك الذي يبلي جسمك.
 كانك ابصرت الذي بي فخفته ... اذا عشت فاخترت الحمام علي الثكل
 الحمام: الموت، والثكل: فقد الحبيب.
 ثم قال: كانك ابصرت الذي القاه من الحزن عليك، واقاسيه من الوجد بك، وعلمت ان الدنيا مجبولة علي فقد الاحبة، واعدام الاعزة، فاثرت الموت علي الثكل، واخترت الحمام علي الحزن.
 تركت خدود الغانيات وفوقها ... دموع تذيب الحسن في الاعين النجل  يقول: تركت خدود الغانيات من نوادبك، والمنعمات من بواكيك، وفوقها دموع مسفوحة عليك، منهملة لمصابك، كانها ذوب الحسن في العيون الباكيات بها، وصابته في الجفون المذرية لها.
 تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
 الشعر الجثل: الكثير الملتف، والعين النجلاء: الواسعة الحسنة، والجمع نجل.
 ثم قال: يقطر من الجفون والخدود علي الاصداغ، وقد حمرها الدم، وتبل الارض من الاصداغ، وقد سودها المسك. فاشار الي حال بواكيه في النعيم والرفعة، وما هن ببسيله من حر المصيبة.
 فان تك في قبر فانك في الحشي ... وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
 يقول: فان تك في قبر تضمنك، ولحد قد سترك، فان مثالك في القلب ساكن، ومحلك في الحشا لطيف، وان تك طفلا في سنك، وصغيرا فيما انصرم من
 عمرك، فان الرزء بك ليس بالصغير، والحزن عليك ليس باليسير.

 ومثلك لا يبكي علي قدر سنه ... ولكن علي قدر المخيلة والاصل
 المخيلة: السحابة التي يتاكد الرجاء في مطرها، وبها سميت الدلالة الصادقة في الشء مخيلة.
 يقول: ومثلك لا يبكي علي قدر سنه، وما انصرم من يسير عمره، ولكن علي قدر مخيلة نجابته، وما يتيقن من جليل سيادته، وما يعليه من اصيله الكريم، ويسمو به من نسبه الرفيع.
 الست من القوم الذي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل
 يقول: الست من القوم الذين كرمهم من سلاحهم، ونداهم من رماحهم، ومهجة البخل من قتلاهم، فهم يسطون علي الاعداء بما يرتهنونهم به من الفضل، ويتكلمونهم بما يشيعون فيهم من الجود.
 بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفضل
 عطف الرجل: جانبه من راسه الي وركه.

 ومولودهم اذا اصمتنه الحيلة، ومنعته من الكلام الطفولة، نطقت السيادة من اعطافه منطق فصل، وشهدت له مخايل الكرم شهادة عدل.
 تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
 يقول: يسليهم الكرم عن مصاءبهم، ويوجب لهم الصبر في فجاءعهم، ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل بغيره، فيحتارون من فضله بحسب اعتناءهم بامره.
 اقل بلاء بالرزايا من القنا ... واقدم بين الجحفلين من النبل
 البلاء: المبالاة.
 فيقول ان رهط سيف الدولة اقل مبالاة بالرزايا من الرماح المتوقعة، وانقذ بين الجحفلين المتقاتلين من السهام المرسلة،  فشبههم لجراة انفسهم، وجلدهم علي
 الرزايا اذا طرقتهم، بالرماح والسهام، التي تصيب ولا تصاب، وتهاب ولا تهاب.
 عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
 ثم قال لسيف الدولة: (عزاءك المقتدي به، فانك نصل) بمعني: تعز عزاءك المقتدي به، فانت الاسوة في صبرك، والاوحد في كرمك فضلك، وانت سيف، والشداءد للسيف، يكشفها بحدثه، وينفذ فيها بصرامته.
 مقيم من الهيجاء في كل منزل ... كانك من كل الصوارم في اهل
 يقول: انت مقيم في كل منزل الحرب، تانس بها، ولا تستوحش لها، حتي كان صوارمها اهلك، واسلحتها المتوقعة رهطك، تنصرك ولا تخذلك، وتظفرك ولا تظفر بك.
 ولم ار اعصي منك للحزن عبرة ... واثبت عقلا والقلوب بلا عقل
 ثم قال: ان عبرته تتعاصي علي الحزن؛ لما هو عليه من الجلد والصبر، وانه اثبت الناس عقلا اذا اذهبت الحرب العقول بشدتها، واذهلتها بمخافتها، يشير بذلك الي استسهاله لامرها، واستقلاله بحملها.

 تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
 السليل: الولد.
 فيقول معجبا بامره، ومنبها علي جلالة قدره: وان الموت حتم من الله تعالي علي جميع خلقه. تخالفه المنايا فتخترم نفس ابنه، وتخون عهده في سليله وتنصره في حربه، وتطيعه عند مواقعته بعدوه، وفي هذا شاهد علي ان الموت لا يدفع بقوة، ولا يمتنع منه برفعة.
 ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو الفرند علي الصقل
 الفرند: وشء السيف.
 ثم قال: ان الحوادث لا تذهب بصيره، ولا تخل بجلده، ولكنها تبقي ذلك وتظهره،
 وتبديه وتبينه، كما يبدي فرند السيف صقله، ويظهر بجلاءه فضله.
 ومن كان ذا نفس كنفسك حرة ... ففيه لها مغن وفيها له مسلي
 ثم قال: ومن كان ذا نفس حرة كنفسك، وذا طبيعة كريمة كطبيعتك، ففي جلالته ما يغني نفسه عن كل حميم يفقده، وفي كرم نفسه ما يسليه عن كل مهم يطرقه.

 وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل
 يقول: وما الموت الذي لا يءمن في حين الغفلة، ولا يدفع باشد الحيلة، الا كسارق مختلس، خفي شخصه، شديد امره، يصول دون كف يظهرها، ويسعي دون رجل ينقلها، وذلك اشد لبطشه، واسرع لسعيه.
 يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلمه عند الولادة للنمل
 الشبل: ولد الاسد، والخميس: الجيش الكبير.
 ثم قال، دالا علي ان حوادث الدهر، لا يمتنع منها بقوة، ولا يدفع محتومها بشدة: يرد الاسد الجيش عن ابنه، ويسلمه لاذي النمل عند ولادته، فيحميه من العظيم الكثير، ويسلمه للحقير اليسير، وضرب في ذلك مثلا بقيام سيف الدولة بجليل الامور، وهو مع ذلك لا يدفع الموت عن ابنه، ولا يمتنع منه بنفسه. يريد انه يعجز عن المخاتلة من لا يعجز عن المبارزة.
 بنفسي وليد عاد من بعد حمله ... الي بطن ام لا تطرق بالحمل  التطريق بالحمل: ان يخرج بعض الولد ويبقي بعضه.
 فيقول: بنفسي ولد عاد من بعد حمل امه الي بطن ام لا تطرق بحملها، ولا تبدي ما استتر من بطنها. فاشار بذلك الي الارض، وانها لا تبدي قبورها من اجنته، ولا تطرق بمن تضمنته.
 بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصد وفينا علة البلد المحل
 الروي: الماء الكثير، والغلة: العطش.
 ثم قال: بدا ذلك الوليد وشواهد الكرم بادية عليه، ومخايله ظاهرة فيه، فوعد من فضله بمثل ما يعد به السحاب من وبله، ثم صد باخترام الموت له، فابقي بانفسنا مثل غلة البلد الممحل، اذا منع من السحاب الممطر.
 وقد مدت الخيل العتاق عيونها ... الي وقت تبديل الركاب من النعل
 الخيل العتاق: هي الكرام.
 فيقول: وقد مدت الخيل الكرام اعينها اليه، وتنافست عتاقها فيه،  وارتقبت ان يصير من السن الي حال يتعوض فيها بالركاب من النعل، وبركوب الخيل من المشي.
 وريع له جيش العدو وما مشي ... وجاشت له الحرب الضروس وما تغلي
 جاشت القدر: اذا غلت وهاجت، فاستعار ذلك في الحرب، والضروس: الشديدة الغص، والروع: الفزع.
 ثم قال: وفزع له جيش العدو، وهو في سن من لا يمشي؛ لصغره، وغلت الحرب الشديدة باهتياجها، لاعتدادها بموضعه، قبل ان يباشرها بنفسه، وتستعمل فيها ما يرتقب من سعيه، وجري الكلام في جاشت علي الاستعارة، وان كان ما وصفه غير مشهور الحقيقة.
 ايفطمه التوراب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكاش
 الفطام: منع الصبي من الرضاع، والتوراب: لغة في التراب.
 فيقول: ايفطمه التراب باشتماله عليه، قبل بلوغه سن الفطام؟

 وياكل جسمه بابلاءه له قبل بلوغه سن الاكل؟ يشير الي اخترام الموت له في سن الطفولية.
 وقبل يري من جوده ما رايته ... ويسمع فيه ما سمعت من العذل
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: وقبل ان يري من عموم جوده ما رايته، ويشهد من
 كثرته ما شهدته، ويسمع من العذل فيه كالذي سمعت، ويعرض عنه كما اعرضت. ودل بكثرة العذل عليه، علي قلة اصغاءه غليه، وحذف ان من كلامه، وهو يريدها في قوله: (وقبل يسري). والعرب تفعل ذلك: قال الشاعر وهو طرفه.
 (الا ايهذا الزاجري احضر الوغي)
 يريد: ان احضر، فحذف لدلالة الكلام علي ما اراد.
 ويلقي كما تلقي من السلم والوغي ... ويمسي كما تمسي مليكا بلا مثل
 يقول: ويلقي كالذي تلقاه من عظيم سلطانك، وارتفاع شانك  في السلم وجلالة قدرك، ومشهور ظفرك في الحرب، ويصير في حالك ملكا لا يماثل ملكه، وسلطانا لا يعترض امره.
 توليه اوساط البلاد رماحه ... وتمنعه اطرافهن من العزل
 ثم قال: توليه رماحه قواعد البلاد، ووساءط الارض، بتغلبه عليها، وتمنعه اطراف تلك الرماح، برهبة الاعداء لها، من ان يعزل عنها، وطابق بين الولاية والعزل، والاوساط والاطراف، وذلك من البديع.
 نبكي لموتانا علي غير رغبة ... تفوت من الدنيا ولا موهب جزل
 يقول: نبكي علي موتانا، ونحزن لهم، ونكثر الاسف لفراقهم، ونحن نتيقن انهم لا يفوتهم من الدنيا ما يرغب في مثله، ولا يمنعون منها ما يجب ان يتنافس في نيله؛ لانها بجملتها غرور، وتمنع من بقي فيها بصحبتها يسير.
 اذا ما تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل  ثم قال: اذا ما تاملت الزمان وصروفه، وتدبرت الدهر وخطوبة، تيقنت ان ما حتم علي الانسان من الموت، كالذي يتوقعه من القتل؛ لان الامرين متساويان في مكروههما، متماثلان فيما يشاهد من عدم الحياة بهما، فما ظنك بشء يكون اخر
 مصيره الي اكره ما يحذر من اموره، وهذا يوجب الزهد في الدنيا، ويدعو الي الاعراض عنها، وقلة الاسف عليها.
 هل الولد المحبوب الا تعلة ... وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل
 التعلة: الشغل.
 فيقول: هل الولد المرغوب فيه الا شغل لوالده، وفتنة لمنسله، وهل خلوة الحسناء التي تدعو اليه الا اذي للبعل المتعرض لها؛ لانه غير مستديم للذتها، ولا حامد للنسل في عاقبتها.
 وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
 والحلوي: معروفة، واسمها يستعار لكل ما استحلي.
 ثم قال: وقد ذقت حلاوة البنين في حين الصبوة، والعدم لحقيقة  المعرفة، ثم لحظتهم بعين اليقين، بعد تجربتي لامرهم، واحاطتي بعلمهم، فلا تحسبني ذممتهم عن غير معرفة، وزهدت فيهم دون تجربة.
 وما تسع الازمان علمي بامرها ... ولا تحسن الايام تكتب ما املي
 يقول، مءكدا لما قدمه من احاطته بالامور، وما خض عليه من الزهد في الدنيا، وقلة الاسف علي التولد: وما تسع الازمان ما اعلمه من امرها، واتيقنه من شدة تكدرها. يريد انها تضيق عن علمه وتقصر، وتعجز عن الاشتمال عليه وتتاخر، وانها لا تحسن ان تكتب من ذلك ما يمله، وتضبط ما يعده.
 وما الدهر اهل ان تءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي نسل
 ثم قال: وما يحسن بالدهر المذموم امره، الشديد تنكره، ان تءمل عنده حياة، او يشتاق فيه الي نسي؛ لان مال الحياة فيه الي الموت، ومال  النسل فيه الي الفقد بعد طول الشغل والنصب، ومعاناة الكد والطلب، وما كان كذلك، فالسرور يسير بوجوده، والحزن غير واجب عند فقده.

 وساله عن صفة فرس ينفذه اليه، فقال ارتجالا.
 موقع الخيل من نداك طفيف ... ولو ان الجياد منها الوف
 ومن اللفظ لفظة تجمع ... الوصف وذاك المطهم المعروف
 ما لنا في الندي عليك اختيار ... كل ما يمنح الشريف شريف
 الطفيف: الحقير، والمطهم من الخيل: التام الخلق. فيقول: موقع الخيل حقير في جودك، والالوف منها يسير في بذلك، ثم قال: ومن اللفظ قليل يجمع الكثير من النعت، ولفظة تشتمل علي جملة الوصف، في الخيل، المطهم التام خلقه، المعروف المشهور عتقه، ثم قال: وما لنا في نداك اختيار عليك، انت الشريف، وشريف ما تهبه، والرفيع، ورفيع ما تبذله.

 وخيره بين فرسين: دهماء وكميت، فقال ارتحالا:
 اخترت دهماءتين يا مطر ... ومن له في الفضاءل الخير
 الخير: جمع خيرة، وخيرة الشء: ارفعه.
 فيقول لسيف الدولة: اخترت دهماء هاتين الفرسين، واسقطها التي للتنبيه، كما تقول في المذكر: اخترت افضل دين، وانت تريد هاذين، وشبهه بالمطر في عموم جوده، وتدفق كرمه، فقال له: يا مطر، ويا من له من الفضاءل اجلها رتبة، وابينها رفعة.
 وربما فالت العيون وقد ... يصدق فيها ويكذب النظر
 قال الشء: اذا اخطا.
 ثم قال: ربما اخطات العيون فيما تءثره، وغلطت فيما تتخيره، فالنظر يصدق ويكذب، ولست ابرء نفسي من ذلك، فيما تخيرته. واستحسنته.
 انت الذي لو يعاب في ملاء ... ما عيب الا بانه بشر  يقول انت الذي لو يعيبه عاءب في ملا يحصلون قوله، ويراقبون كذبه وصدقه، ما عيب الا بانه بشر يماثل في كرمه وفضله.
 وان اعطاءه الصوارم وال ... خيل وسمر الرماح والعكر
 العكر: ثلاث ماءة من الابل، فما زاد علي ذلك.
 ثم قال: وان اعطاءه، السلاح التي توجب المنعة، والخيل التي تقرب البغية، والكثرة العظيمة من الابل التي تضمن الثروة، فعاءبه لا يعيبه الا بيان فضله، وتناهي كرمه. وهذا من البديع باب يعرف بالاستثناء.
 فاضح اعداءه كانهم ... له يقلون كلما كثروا
 يريد: انه يفضح اعداءه، بظهور فضله فيهم، واستحكام غلبته عليهم حتي كانهم كلما كثروا يقلون له؛ لانه يحتقرهم، ويملكهم ويستذلهم، ويقهرهم.
 اعاذك الله من سهامهم ... ومخطء من رميه القمر
 ثم دعا له، فقال: اعاذك الله مما يرمونك به من كيدهم، ويوجهونه اليك من مكرهم، واعاذة الله لك مضمونة، وكفايته متيقنة؛ لانك القمر في بيان فضلك، وعلو قدرك، ومخطء من رميه القمر؛ لانه يحاول ما لا يدركه، ويرمي ما لا يبلغه.

 وامر سيف الدولة بانفاذ خلع اليه، فقال:
 فعلت بنا فعل السماء بارضه ... خلع الامير وحقه لم نقضه
 السماء: المطر.
 فيقول: فعلت خلع الامير بنا، فيما ظهر علينا من حسنها وجمالها، فعل المطر بالارض، فيما يكسوها من الروض، ويظهر فيها من الزهر.
 فكان صحة نسجها من لفظه ... وكان حسن نقاءها من عرضه
 ثم وصف تلك الخلع، فقال: فكان صحة نسجها تحكي من سيف الدولة صحة لفظه، وكان حسن رونقها يحكي رونق عرضه.
 واذا وكلت الي كريم رايه ... في الجود بان مذيقه من محضه
 المذيق: المخلوط، والمحض: الخالص.
 ثم قال: واذا وكلت الي الكريم رايه في الجود، كشف لك حقيقته، وابان لك يقينه، وعرفت بما يبديه لك، فضل ما بين المذيق والمحض، وفرق ما بين المشوب والصفو.

 وقال ايضا يمدحه:
 لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... لولا ادكار وزياله
 الزيال: كالزوال، يقال: زال الشء زوالا، وزالت الخيل بركبانها زيالا، تقلب الواو ياء للكسرة التي قبلها.
 فيقول: ان الاحلام لم يكن في قوتها ان تجود بمن احبه فتقربه، ولا بما يشبهه فتمثله، لولا ما يدعو الي ذلك من وكيد التذكير لوداعه عند فرقته، وزياله عند رحلته.
 ان المعيد لنا المنام خياله ... كانت اعادته خيال خياله
 ثم قال: ان المحبوب الذي اعاد لنا النوم خياله، كانت تلك الاعادة لخفه وقعتها، وتقاصر مدتها من ذلك الخيال، كالخيال الذي لا حقيقة له، ولا شفاء للعاشق به.
 بتنا ينولنا المدام بكفه ... من ليس يخطر ان نراه بباله
 ثم وصف حاله عند زيارة الطيف له، وما قرب بذلك من البعيد وامكنه من العسير، فقال: انه بات يتناول المدام من كف محبوبه،  وذلك المحبوب لا يخطر بباله رءيته، لتباعده عنه ولا يتوهمها، لانفصاله بالمسافة المتراخية منه.
 نجني الكواكب من قلاءد جيده ... وتنال عين الشمس من خلخاله
 ثم شبه جواهر عقود محبوبه بالكواكب، ولمعان خلاله بعين الشمس، وذكر انه بات يجني الكواكب من تلك القلاءد، بتناوله لها، وينال عين الشمس من تلك الخلاخل، بلمسه اياها، فاحرز صواب التشبيه فيما شبه به، مما لا زيادة عليه في حسن المنظر، وامتناع الموضع. واشار الي المعانقة والملامسة احسن اشارة، وغير عنهما الطف عبارة.
 بنتم عن العين القريحة فيكم ... وسكنتم وطن الفءاد الواله
 فدنوتم ودنوكم من عنده ... وسمحتم وسماحكم من ماله
 الفءاد: القلب، والوله: ذهاب العقل لشدة الحب
 فنقول: بنتم عن العين القريحة من مواصلة البكاء لبينكم، وسكنتم وطن الفءاد الواله بحبكم، المشغول بذكركم، المقصور علي تمثلكم،  فادناكم الحلم من عاشقكم في نومه، بذكره لكم، وقربكم الوهم منه في يقظته، لشغفه بكم، فذلك الدنو من عنده، ولا من عندكم، وذلك السماح من ماله، لا من قبلكم. واجري ذكر السماح والمال علي طريق الاستعارة.
 اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرنا زمان وصاله
 يقول: انه يبغض طيف محبوبه مع كلفه به، ويكرهه مع ارتياحه له؛ لانه كان يهجره في زمان الوصل، ولا يطرقه مع التءام الشمل.
 مثل الصبابة والكابة والاسي ... فارقته فحدثن من ترحاله
 ثم قال: مثل الصبابة والكابة والاسي، فارقت من احب، فحدثن بفرقته، وعدمته، فشكوتهن بعد رحلته، وكذلك الطيف، انما زار في زمان الهجر، وطرق عند امتناع الوصل.
 وقد استقدت من الهوي واذقته ... من عفتي ما ذقت من بلباله
 البلبال: شدة الوجد.

 فيقول: وقد اخذت قودي من الهوي، واذقته من الاسف بالعفة، التي سهلت لي خلافه، كالذي اذاقني من الالم ببلابله، والتحمل للواعجه.
 ولقد ذخرت لكل ارض ساعة ... تستجفل الضرغام عن اشباله
 الاستجفال: الاستعجال.
 ثم قال: ولقد ذخرت للارض وقعة اوقعها، وساعة اثور فيها، تستعجل الضرغام بشدتها عن شبله، وتجعل له اوكد شغل في نفسه
 تلقي الوجوه بها الوجوه وبينها ... ضرب يجول الموت في اجواله
 الاجوال: النواحي، واحدها جول.
 ثم وصف تلك الساعة، فقال: ان وجوه الابطال الذين لا ينكصون، يلقي بعضها بعضا، وبينها ضرب شديد، وجلاد وكيد، يكثر الموت فيه،  ويجول في نواحيه. وجانس بقوله يجول الموت في جواله؛ لان حروف الاصل في يجول وفي اجواله واحدة، والمراد بالكلمتين مختلف، واتفاق هذا في الكلام هو التجنيس، وهو من البديع.
 ولقد خبات من الكلام سلافه ... وسقيت من نادمت من جرياله
 السلاف والسلافة: ما سال من الخمر دون ان يعصر، والجريال: صيغ احمر، وما اشتدت حمرته من الخمر، يسمي جريالا علي المشابهة.
 فيقول: انه خبا من الكلام اسهله وافضله، وما هو منه كالسلاف في ضروب الخمر، واظهر منه ما لا يدفع فضله، ولا ينكر حسنه، كالجريال في انواعها، الا ان الذي اظهره مع تقدمه دون الذي خباه. يشير بهذا الي قدرته علي الكلام واحاطته به.
 واذا تعثرت الجياد بسهله ... برزت غير معثر بجباله
 ثم قال: واذا بعد سهل الكلام علي اهل الاحسان، وصعب انقياده لهم، صعوبة المقامات التي توجب ذلك، برزت هنالك غير مقصر في  غوامض القول، ولا متعثر في بداءع الشعر. وكني (بالسهل) عما قرب من الكلام، (وبالجبال)، عما غمض منه، (وبالجياد)، عن اهل الاحسان، فاستعار هذه الالقاب احسن استعارة، واشار الي احسانه ابدع اشارة، وكل ذلك من بديع الكلام.
 وحكمت في البلد العراء بناعج ... معتاده مجتابه مغتاله
 العراء: الارض الفضاء التي لا يستثر فيها، والناعج من الجمال: الابيض، وذلك من دلاءل كرمه، والمجتاب للبلد: الذي يقطعه، والمغتال له: الذي يستوفي غايته.
 فيقول: انه اقتدر علي الفقر العراء بجمل معتاد للسير فيه، مستضلع بالقطع له،
 مستقل ببلوغ غايته، فحكم في هذا الفقر، بركوبه جملا هذه صقته.
 يمشي كما عدت المطي وراءه ... ويزيد وقت جمامها وكلاله
 العدو: ضرب من الجري.

 ثم قال: ان هذا الجمل لقوته يساوي بمشيه جري غيره من المطي، فيستظهر بمشيه علي عدوها، وبعفوه علي جهدها، فتصير وراءه، ويزيد علي ذلك عند كلاله وجمامها، وتعبه وراحتها، فما ظنك به اذا تساوت الحال وذهب عنه الكلال؟
 وتراع غير معقلات حوله ... فيفوتها متجفلا بعقاله
 وتراع المطي حول هذا الجمل، وكلها لا عقال عليه، وهو معقول بينها، فتفر هذا الجمل لفراها، فيفوتها مسرعا، وهو بعقاله، وهي مطلقة ويتقدمها موثقا برباطه، وهي مجتهدة. والمتجفل: المسرع.
 فغدا النجاح وراح في اخفافه ... وغدا المراح وراح في ارقاله
 المراح: النشاط.
 يقول: انه اعمل هذا الجمل في قصد هذا الرءيس، فاقترن الظفر بسيره، والفوز والغبطة بسفره، وبلغه والنجاح يغدو ويروح في اخفاف مطيته، والنشاط يحملها، والقوة تنهض بها.

 وشركت دولة هاشم في سيفها ... وشققت خيس الملك عن رءباله
 الرءبال: الاسد: والخيس: اجمته.
 يقول: انه شرك دولة هاشم في هذا الرءيس، الذي هو سيفها، فاختاره لقصده، كما اختاره الملك لنفسه، ووصل الي دار سلطانه، ورفيع مكانه، فابدي له مستقر تلك المنعة، وموضع تلك الرفعة، عن اسد الملك المانع منه، وسيفه المدافع عنه، وكني بالرءبال عن سيف الدولة، وبالخيس عن بلده.
 عن ذا الذي حرم الليوث كماله ... ينسي الفريسة خوفه بجماله
 الفريسة: ما اختطفه الاسد، فدق عنقه.
 فيقول انه شق خيس الملك عن الاسد، الذي حرمت الاسد كماله، ومنعت خصاله؛ لانه يشركها بباسه، ويفوتها بحسنه، فهي منسوبة الي القبح، وهو لحسنه ينسي فريسته خوفه بجمال وجهه، ويشغلها ببهاءه عما تتوقعه من باسه.
 وتواضع الامراء حول سريره ... وتري المحبة وهي من اكاله
 الاكال: جمع اكل.

 ثم قال: انه لشدة هيبته، وارتفاع رتبته، تتواضع الامراء حول سريره، وتعتصم بالخضوع له، وتريه محبتها، وليست من اشكاله، وتتودده، وهي من اكاله.
 ويميت قبل قتاله، ويبش ... قبل نواله، وينيل قبل سءاله
 البشاشة: الاستبشار.
 فيقول ان هذا الممدوح يميت بهيبته قبل ان يقاتل، ويستبشر بنواله قبل ان يعطي، وينيل من يقصده قبل ان يسال.
 ان الرياح اذا عمدن لناظر ... اعناه مقبلها عن استعجاله
 ثم ضرب له مثلا، في قوته علي ما يقصده، وقدرته علي ما يفعل، بالريح في قوة هبوبها، وعجلة مسيرها، فقال: وكذلك الرياح اذا اعتمدت الناظر اليها، اغناه سرعة حلولها عن استعجالها في مسيرها.
 اعطي ومن علي الملوك بعفوه ... حتي تساوي الناس في افضاله
 يقول: اعطي، فغم بفضله، واقتدر علي الملوك المرتفعين عن  تقبل العطاء، فمن عليهم بعفوه، وكان صفحه عنهم من اوفر العطاء عندهم، فتساوي، الملوك والسوق فيما شملهم من افضاله، وتماثلوا فيما احاط بهم من احسانه.
 واذا غنوا بعطاءه عن هزه ... والي فاغني ان يقولوا واله
 ثم قال: واذا اغني كرمه عن مسالته، وابتداءه للعطاء عن هزه والي ذلك وتابعه،
 واعاده وواصله، فاغني احتماله عليه من تحريكه بالمسالة اليه.
 وكانما جدواه من اكثاره ... حسد لساءله علي اقلاله
 الجدوي: العطاء.
 فيقول: وكانما عطاءه لكثرته، وما هو عليه من مواصلته، استكراه منه للمال، وحسد للساءل علي الاقلال.
 غرب النجوم فغرن دون همومه ... وطلعن حين طلعن دون مناله
 الهم والهمة بمعني واحد.
 ثم قال: ان النجوم مع ارتفاع مواضعها، وانتزاح مغاربها  ومطالعها، تغرب مقصرة عما تبلغه همته، وتطلع متواضعة عما يدركه تناوله.
 والله يسعد كل يوم جده ... ويزيد من اعداءه في اله
 يقول: والله يمده في كل يوم بكرامة يصلها به، وسعادة يجددها له، ويظفره بمن ناواه، ويظهره علي من عاداه، ويجعلهم بعد العداوة اتباع امره، وانصارا لحزبه.
 لو لم تكن تجري علي اسيافه ... مهجاتهم لجرت علي اقباله
 ثم قال: لو لم يهلكهم بوقاءعه، وتجري مهجاتهم علي سيوفه، لتكفل له بذلك اقبال جده، وما اظهره الله من تمكنه وسعده.
 فلمثله جمع العرمرم نفسه ... وبمثله انفصمت عرا اقتال
 العرموم: الجيش الكثير، والاقتال: الاعداء، والواحد قتل، والانفصام: الانقطاع
 فيقول: فلمثل سيف الدولة جمعت الجيوش انفسها، وسلمت  طاعتها، اعظاما لقدره، بفضله، وبمثله من اهل الحزامة، والمتقدمين في الرياسة، انفصمت عرا اعداءه، وانحل عقدهم، وانفل حدهم.
 لم يتركوا اثرا عليه من الوغي ... الا دماءهم علي سر باله
 ثم قال، مشيرا الي استنفاذه لاعداءه، بقتله لهم، وبلوغه المراد منهم: لم يتركوا
 عليه للحرب اثرا يظهره، وشاهدا يتكلفه؛ لاستغناءه عن ذلك ببلوغ البغية فيه، الا ما في ثوبه من دماءهم، التي سفكتها صوارمه، واجرتها وقاءعه، وهذا من البديع يعرف بالاستثناء.
 يا ايها القمر المباهي وجهه ... لا تكذبن فلست من اشكاله
 يقول: يا ايها القمر الذي يباهي وجه سيف الدولة بنوره، ويساجله بحسنه، لا تكذبن عن نفسك، فهو ابهي منك واحسن، واضوء منك وانور، وله في الباس والكرم رتب لا تبلغها، ومنازل لا تستحقها، فلست ممن يشاكله ويضاهيه، ويماثله ويساويه.
 واذا طما البحر المحيط فقل له ... دع ذا فانك عاجز عن حاله
 ثم قال: واذا طما البحر المحيط، وطموه: ارتفاعه، فقل له: دع ما  تظهره، فكرم سيف الدولة يغمرك، ومواهبه تحقرك، وانت عاجز عن رتبته، ومقصر عن جلالته ورفعته.
 وهب الذي ورث الجدود وما راي ... افعالهم للابن بلا افعاله
 ثم قال: (وهب الذي ورث الجدود)، والعرب تسقط حرف الجر مع ورث، فتعمل الفعل، والحرف ثابت في النية، فيقول احدهم: ورثت ابي ماله، وهو يريد: ورثت من ابي ماله، وانشد سيبويه:
 ورثت ابي اخلاقه: عاجل القري ... وعبط المهاري كومها وشبوبها
 يريد من ابي.
 فيقول ابو الطيب: ان سيف الدولة لسعة فضله، وعموم جوده، وهب الذي ورثه من جدوده، واشار بهذا الي استنفاذه لجمعه، واستيعابه لكسبه؛ لان نفقة التالد بعد نفقة الطارف، ولم يقنع بما خلده جدوده من المجد، واسلفوه من الجود، دون ان يتلوهم بفعله، ويماثلهم، ولا راي ان افعال  الاباء تشرف الابن، اذا لم تشرفه
 افعاله، وترفعه احواله، نحو قول الجعدي:
 لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 حتي اذا فني التراث سوي العلا ... قصد العداة من القنا بطواله
 قم قال: حتي اذا افني البذل تراثه، واستوعب طارفه وتالده، ولم يبق من ذلك الا العلا التي خلدها، والمكارم التي شيدها، طلب المال مغالبة، فقصد عداه بطوال رماحه، واستعمل فيهم صوارم سيوفه.
 وبارعن لبس العجاج اليهم ... فوق الحديد وجر من اذياله
 الرعن: انف الجبل، والارعن: الجيش الكبير التي تكون له فضول، كفضول الجبال ورعونها.

 فيقول: ان سيف الدولة قصد اعاديه بجيش ضخم، له رعون وفضول، يلبس ما يثيره من العجاج فوق ما يلبس فرسانه من السلاح، ويجر اذياله لوفوره، ويسحبها الي العدو في مسيره.
 فكانما قذي النهار بنقعه ... او غض عنه الطرف من اجلاله
 القذي: ما وقع في العين فعاقها عن النظر، والنفع: الغبار.
 ثم قال: ان ذلك العجاج طمس ضياء النهار بشدته، حتي كانه قذي بغباره، او غض طرفه عنه، لمخافته واجلاله. يشير بذلك الي تغلب الاظلام علي نوره، واستيلاء العجاج علي ضوءه.
 الجيش جيشك غير انك جيشه ... في قلبه ويمينه وشماله
 يقول: الجيش جيشك في امتثاله لامرك، وتصرفه علي ارادتك، وانت جيشه في انه انما يشجع بشجاعتك، ويقدم بك، وتهابه الاعداء من اجلك. هذه حالك في قلبه، ويمينه وشماله، فاذا امتنع الرءساء بجيوشهم، فانت تمنع جيشك، واذا احتموا بجموعهم، فانت تحمي جمعك.
 ترد الطعان المر عن فرسانه ... وتنازل الابطال عن ابطاله  ثم قال: يسبق فرسانه الي الطعان، فيرد قبلهم مرة، ويسبق ابطاله الي النزال، فيصلي دونهم حره.
 كل يريد رجاله لحياته ... يا من يريد حياته لرجاله
 ثم قال: كل الامراء غيرك يريد الرجال ليستبقي حياته، وانت تريد الحياة لتسبقيني رجالك، وتحفظ جمعك، جندك.
 دون الحلاوة في الزمان مرارة ... لا تخطي الا علي اهواله
 يقول: دون حلاوة الظفر، ولذة بلوغ الامل، مرارة من الغرر، ومشقة من الخطر، لا تتجاوز تلك المرارة الا بمقارعة اهوال الزمان وشدتها، والتعرض لمحنتها وصعوبتها، وضرب هذا مثلا فيها قدمه، والمثل ارفع وجوه البديع.
 فلذاك جاوزها علي وحده ... وسعي بمنصله الي اماله
 ثم قال: فلذلك انفرد علي بجواز تلك المرارة، وتخطي تلك الصعوبة، وسعي الي امله بسيفه، واقتدار علي مراده بعزمه.

 وقال ايضا، يمدحه:
 انا منك بين فضاءل ومكارم ... ومن ارتياحك في غمام داءم
 الارتياح: انبساط الخلق بالمعروف.
 فيقول لسيف الدولة: انا منك بين فضاءل باهرة، ومكارم شاملة، ومن ارتياحك في سحاب لا يقلع، وعطاء لا ينقطع.
 ومن احتقارك كل ما تحبو به ... فيما الا حظه بعيني حالم
 ثم قال: وانا من احتقارك لعظيم ما تفعله، وكثير ما تبذله في شء الحظه بعيني حالم غير محقق، ومتوهم غير مصدق.
 ان الخليفة لم يسمك سيفه ... حتي بلاك فكنت عين الصارم
 الابتلاء: التجربة، وعين الشء: حقيقته.
 فيقول: ان الخليفة لم يمسك سيف دولته حتي جربك، فكنت السيف حقيقة لا ينبو حدك، ولا ينفل عزمك، ولا يطمع فيك عدوك.

 فاذا تتوج كنت درة تاجه ... واذا تختم كنت فص الخاتم
 ثم قال: فانت ارفع الات تاجه اذا تتوج؛ لانك درته، واجل ما يشتمل عليه خاتمه اذا تختم؛ لانك فصه. يشير الي انه ارفع ما يترفع الخليفة به، واجل ما يباهي بموضعه.
 واذا انتضاك علي العدي في معرك ... هلكوا وضاقت كفه بالقاءم
 يقول: اذا جردك علي اعاديه في معرك، وعارضهم بك في موقف، اهلك بنفاذك جمعهم، واذل بابتدارك عزمهم، وضاقت كفه عن قاءم سيف انت حقيقته، وقل هذا الاسم لقدرك، وتواضع لجلالة امرك.
 ابدي سخاءك عجز كل مشمر ... في وصفه واضاق ذرع الكاتم
 ثم قال: ابدي سخاءك لكثرته عجز واصفه، واضاق كرمك بتظاهره ذرع كاتمه، فمحاول وصفه لا يبلغه، لعجزه عنه، ومحاول كتمه لا يمكنه، لما تبين منه.

 وقال فيه، وقد امر له بفرس وجارية.
 ايدرس الربع اي دم اراقا ... واي قلوب هذا الركب شاقا
 الشعراء تذكر ان الحزن اذا افرط، والبكاء اذا اتصل، امتزج الدم بالدمع، فتلاه في جريه، وانحدر في فيقول: ايدري هذا الربع اي الركب الوقوف به، اراق دمه، مما كلفه من البكاء فيه، واكد اشتياقه بما جدده من الجزع عليه؟
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقا
 ثم قال: لنا وللراحلين من اهله قلوب تتلاقي ابدا، بما هي عليه من التذكر لسالف العهد، والامتثال لايام الوصل، في اجساد متباينة، واجسام غير متلاقية.
 وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا
 يقول: وما غير اثار هذا الربع، وعفي رسومه، اختلاف الرياح عليه، وتكررها بالهبوب فيه، وانما غيره وعفاه، واخلقه وابلاه، من رحل باهله عنه، واخرج العامرين له منه.
 فليت هوي الاحبة كان عدلا ... فحمل كل قلب ما اطاقا  ثم قال: فليت هوي الاحبة الراحلين، والالاف المتحملين، عدل في حكمه، وانصف من نفسه، فحمل كل قلب ما يطيقه من الحب، واودعه ما يستقل به من الصبابة والوجد.
 نظرت اليهم والعين شكري ... فصارت كلها للدمع ماقا
 العين الشكري: الممتلءة بالدمع، والماق: طرف العين مما يلي الانف، وهو مخرج الدمع من العين.
 فيقول: نظرت اليهم عند رحلتهم، والعين ممتلءة بدمعها، فصارت كلها مخرجا للدمع، لكثرته فيها، وشدة انحداره منها. يخبر عن غلبة البكاء له.
 وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
 قم قال: وقد اخذ البدر الراجل فيهم حال التمام في حسنه، والكمال في جماله،
 واعطاني المحاق من السقم عليه، والنحول من الوجد به، والتضاءل بعد الفقد له. وطابق بين المحاق والتمام، وذلك من بديع الشعر.
 وبين الفرع والقدمين نور ... يقود بلا ازمتها النياقا  الفرع: الشعر، والنياق: جمع ناقة.
 فيقول: وبين الفرع والقدمين نور، من ضياء وجه من احبه، وتلالء حسنه، يقود النياق بلا ازمة، ويحدوها علي السير بلا مءونة.
 وطرف ان سقي العشاق كاسا ... بها نقص سقانيها دهاقا
 الدهاق: الممتلءة.
 وفيما هنالك منه، لحظ فاتر، وطرف ساحر، اذا سقي العشاق المغرمين به كاسا من خمرة ناقصة، سقانيها دهاقا مترعة.
 وخضر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 وفيما هنالك ايضا، خصر لطيف، تثبت الابصار فيه، وتتردد لحسنه عليه، وتكثر الاعجاب منها به، حتي كان عليه منها نطاقا يشمله ووشاحا يعمه.
 سلي عن سيرتي فرسي وسيفي ... ورمحي والهملعة الدفاقا
 الهملعة: الناقة الخفيفة القوية، والدفاق: السريعة  فيقول للتي يخاطبها: سلي عن سيرتي في الاقدام علي الاهوال، والقوة علي الاسفار، والنفاذ في الفلوات، فرسي الذي يحملني في الحرب، وسيفي ورمحي اللذين ابطش بهما في الطعن والضرب، وناقتي التي تحملني في الاسفار، واقطع عليها الفلوات بالارتحال.
 تركنا من وراء العيس نجدا ... ونكبنا السماوة والعراقا
 السماوة: فلاة بين الشام والعراق.
 ثم قال: تركنا نجدا من وراء رواحلنا، ونكبنا عن السماوة والعراق في سفرنا،
 قاصدين سيف الدولة في موضعه من الشام، ومستقره من تلك الارض.
 فما زالت تري والليل داج ... لسيف الدولة الملك اءتلاقا
 الاءتلاق: التلالء واللمعان.
 يقول: فما زالت عيسنا عند دجو ليلها، واعتراض الظلام لها، تري لسيف الدولة الملك ضياء يقتادها، ونورا يسطع لها، اشارة الي ما تظاهر في ارضه من فضله، واشرق فيها من انوار مجده.
 ادلتها رياح المسك منه ... اذا فتحت مناخرها انتشاقا  يقول: ادلة عيسنا اليه، تضوع المسك لفوحه، وسطوع رواءح طيبه، فاذا فتحت مناخرها، قادها استنشاق ذلك الفوح نحوه، وعرفت بتضوعه ارضه.
 اباحك ايها الوحش الاعادي ... فلم تتعرضين له الرفاقا
 ثم قال: مخاطبا للوحش المعترضة له: اباحك سيف الدولة، ايها الوحش، العداد، بوقاءعه فيهمن وقتله لهم، والحامك اجسادهم، فما لك، واعتراض الرفاق التي تعتمده، واشار بهذا القول الي كثرة ايقاعه بمن يخالفه، وشده استظهاره علي من يعارضه.
 ولو تبعت ما طرحت قناه ... لكفك عن رذايانا وعاقا
 الرذايا: جمع رذية، وهي ما هزل من الابل، وانقطع فلم يستطع براحا.
 فيقول للوحش المعترضة له: لو تبعت ما طرحت لك قناة، من قتلي وقاءعه، وصرعي ملاحمه، لاغناك ذلك عنها، ومنعك بكثرته منها.
 ولو سرنا اليه في طريق ... من النيران لم نخف احتراقا  ثم قال: ولسنا نرهب ايها الوحش سطوتك، ولا نخاف علي ركاءبنا مضرتك؛ لان ما يحيط بنا من سعادة سيف الدولة مقصودنا يكفك، وما نتقلب فيه من اقباله يعوقك، ولو سلكنا اليه طرقا من النيران، لعادت ببركته بردا وسلاما لا نحذرها،
 وامنا وعافية لا نتالمها.
 امام للاءمة من قريش ... الي من يتقون له شقاقا
 امام القوم : متقدمهم، والشقاق: الخلاف.
 فيقول: ان سيف الدولة بجلالة قدره، وارتفاع امره، يتخذه الخلفاء من قريش، وهم اءمة الناس، اماما في حروبهم، يقدمونه الي من يحذرون نفاقه، ويتوقعون خلافه، فيذل لهم عزه، ويسهل عليهم صعبه.
 يكون لهم اذا غضبوا حساما ... وللهيجاء حين تقوم ساقا
 ساق الشء: ما قام عليه.

 ثم قال: يكون لهم سيفا يبطشون به عند غضبهم، وساقا يعتمدون عليها في حربهم، فبموضعه يحتمي سلطانهم، وبمكانه يذل لهم اعداءهم.
 فلا تستنكرن له ابتساما ... اذا نهق المكر دما وضاقا
 المكر: مجال الحرب، وفهقه: اتساعه وجري الدم فيه
 فيقول لمخاطبه: فلا تنكرن استبشار سيف الدولة بالحرب، واستسهاله لها، وابتسامه عند تضايق مجالها، وانسفاك الدم في مكرها، فهو متيقن لغلبة من نازعه، والظهور علي من ناصبه.
 فقد ضمنت له المهج العوالي ... وحمل همه الخيل العتاقا
 يقول فقد ضمنت له رماحه مهج اعداءه، وتكفل له بما يبغيه منهم، عتاق خيله، وابطال جيشه.
 اذا انعلن في اثار قوم ... وان بعدوا جعلنهم طراقا
 انعال الخيل: تصفيح ايديها بالحديد، والطراق: تضعيف جلد النعل.
 ثم قال: اذا انعلت خيله في اثار قوم، وحاول غزوهم، وقصد ارضهم، وان بعدوا بجهدهم وتحرزوا بطاقتهم، اسرعت تلك الخيل في  قتلهم، واستباحة حريمهم،
 وغادرت اجسادهم بعد القتل كالطراق، يدوسها الحافر، ويطاها القدم.
 وان نقع الصريخ الي مكان ... نصبن له مءللة دقاقا
 النقع: ارتفاع الصوت، والصريخ: المستغيث، والمءللة: المحددة، والدقاق: الرقاق.
 فيقول: (وان نقع الصريخ) اي: ارتفع الصوت باستغاثة الي مكان قد طرقه عدو، اصاخت خيله الي ذلك الصوت اصاخت استشعار للحذر، وتسرع الي الجري. والخيل تحدد اذانها عند مثل هذه الحال. فاشار بهذا الوصف الي تبادر هذه الخيل نحو الصريخ، ودل بانتصاب اذانها علي حذرها، وبدقتها علي كرمها.
 فكان الطعن بينهما جوابا ... وكان اللبث بينهما فواقا
 الفواق: ما بين الحلبتين
 ثم قال: فكان الطعن بينهما جوابا، يريد: بين هذه الخيل وبين العدو الطارق، يعني ان جواب ذلك الصريخ، كان بطعن هذه الخيل في نحور  الطارقين، وكان اللبث بينهما فواقا، يريد: انها لم تلبث العدو الا فواق ناقة، واستبان ظفرها، ففر الاعداء عنها ناكصين، وولوا منهزمين.
 ملاقية نواصيها المنايا ... معاودة فوارسها العناقا
 ثم قال: ان خيل سيف الدولة تلقي نواصيها المنايا مقدمة عليها، وتواجهها متسرعة اليها، وتعتاد فوارسها عناق الاقران في الحرب، وتلك غاية الصبر، وابعد اوصاف الباس؛ لان الحرب اولها المراماة، ثم المطاعنة، ثم المجالدة ثم المعانقة.
 تبيت رماحه فوق الهوادي ... وقد ضرب العجاج لها رواقا
 هوادي الخيل: اعناقها.
 فيقول: تبيت رماح سيف الدولة معرضة علي اعناق خيله في سراه الي عدوه، والعرب تعرض الرماح علي اعناق الخيل في السير، وتسددها في الحرب، فيقول:
 انه يبيت وهذه حال خيله، وما تثيره من الغبار  والعجاج كالرواق عليها. يشير الي انه يسري الي اعاديه، ويدرع الليل نحوهم.
 تميل كان في الابطال خمرا ... عللن به اصطباحا واغتباقا
 الخمر والخمار بمعني، يراد بها بقية السكر، والعل: اعادة الشرب. ثم قال: تميل فرسان تلك الخيل، كان بها خمارا من مداومة السهر، وغلبة النوم، كان ذلك الخمار يتكرر لهم اغتباقا بعد اصطباح، يشير بهذا الي ملازمة هذه الخيل للغارات.
 تعجبت المدام وقد حساها ... فلم يسكر وجاد فما افاقا
 ثم قال: تعجبت المدام وقد شربها، فعجزت عن احالة ذهنه، وقصرت عن مغالبة عقله، واستولي عليه جوده، فلم يفق من طربه له، ولا صحا من ارتياحه به.
 اقام الشعر ينتظر العطايا ... فلما فاقت الامطار فاقا
 يقول: اقام الشعر ينتظر زمان الكرم، واوان العطاء، فلما ظهر منه بسيف الدولة ما فاق الامطار بكثرته ظهر شعر ابي الطيب، ففاق الشعر ببراعته.
 وزنا قيمة الدهماء منه ... ووفينا القيان به الصداقا  ثم قال: بعثنا منه الي سيف الدولة ما كافا قيمة الدهماء، وهي الفرس التي اهداها اليه. ووفي بصداق القينة التي بعث بها مع الفرس، فاشار الي انه قارض بشعره جوده، وكافا بمدحه هبته.
 وحاشي لارتياحك ان يباري ... وللكرم الذي لك ان يباقي
 حاشي: بمعني التعويذ والتنزيه، والارتياح: الطرب لفعل الجميل، والمباقاة: المداومة.
 فيقول، معتذرا مما قدمه في قوله هذا؛ انه كافا جود سيف الدولة بشعره: واعيذ ارتياحك من ان يجازي، ويماثل، ويساوي ويشاكل، واعيد كرمك من ان يباقيه
 شاكر بشكره، او يستوفيه شاعر بشعره.
 ولكنا نداعب منك قرما ... تراجعت القروم له حقاقا
 القرم: الصعب من الابل، والحقاق: جمع حقة، وهي التي استحقت ان يحمل عليها من النوق.
 يقول: ولكنا فيما قدمناه من ذلك مفاكهون لك، مداعبون منك، لملك قرم، عادت له قروم الملوك وصعابها كالحقاق، تخضع لامره، وتسلم لحكمه. وجري في القروم والحقاق علي سبيل الاستعارة:
 فتي لا تسلب القتلي يداه ... ويسلب عفوه الاسري الوثاقا  يقول: ان سيف الدولة يقتل الاقران، ولا يسلبهم، ويطلق الاسري ولا يوثقهم، ايثارا للابقاء عند الغلبة، واحتمالا علي العفو عند المقدرة.
 ولم تات الجميل الي سهوا ... ولم اظفر به منك استراقا
 ثم قال: ولم تات ما اوليتنيه من الجميل ساهيا في فعلك، ولا مضيعا في فضلك، ولا ظفرت به منك ظفر المسترق، ولا قبلته قبول المختلس، ولكني كنت اهلا لما اسديته، وكنت مصيبا فيما اوليته.
 فابلغ حاسدي عليك اني ... كبا برق يحاول بي لحاقا
 كبا الجاري: اذا سقط لوجهه.
 فيقول: فابلغ من يحسدني عليك، اني الذي لا يدرك، والمتقدم الذي لا يلحق، وان البرق لو سابقني لكبا وقصر، وعجز وتاخر.
 وهل تغني الرساءل في عدو ... اذا ما لم يكن طبا رقاقا
 ثم قال: والرساءل في العدو غير مغنية، والاقوال فيه غير مجزية، اذا لم تكن الرساءل سيوفا ماضية، والزواجر افعالا واقعة.

 اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا
 يقول: اذا ما الناس جربهم لبيب، عالم بامورهم، خبير باحوالهم، فموقع ذلك مني علي ثبات معرفته، موقع الذاءق من الاكل، والمتطرف من المستوعب، لاحاطتي بمعرفتهم، وتمكني في اخيبارهم.
 فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
 قال، فلم ار ما يتجاوزن به من الود الا خداعا ومكادبة، وما يبدونه من التدين الا نفاقا وكمظاهرة.
 يقصر عن يمينك كل بحر ... وعما لم تلقه ما الاقا
 لاق الشء بالشء: اذا لصق به وامسك فيه.
 فيقول: يقصر كل بحر عن يمينك، لعظم جودك، واتساع كرمك، ويقل ما يمسكه البحر ويجمعه عند ما تهبه وتبذله.
 ولولا قدرة الخلاق قلنا ... اعمدا كان خلقك ام وفاقا
 ثم قال: ولولا اتساع قدرة الله عز وجل، لقلنا لما اجتمع فيك من  ضروب الخير، وتكامل لك من صنوف الفصل، اتيسر هذا ام قصد، واتفق ام اعتمد، ولكنا لا نقول ذلك لاتساع القدرة عليه.
 فلا حطت لك الهيجاء سرجا ... ولا ذاقت لك الدنيا فراقا
 ثم دعا له، فقال: حطت الهيجاء سرجك، بفقدها لك، ولا زلت مالكا لتدبيرها، ولا ذاقت الدنيا فراقك، وبقيت مصرفا لامورها.

 وقال يمدحه، ويرثي ابا واءل تغلب بن داود بن حمدان، انشدها اياه في جمادي الاولي من سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 ما سدكت علة بمورود ... اكرم من تغلب بن داود
 السدك: المولع بالشء.
 فيقول: ما ولعت علة بمورود نالته، وعليل داومته، اكرم من هذا الهالك تغلب بن داود.
 يانف من ميتة الفراش وقد ... حل به اصدق المواعيد
 ثم قال: يانف من ان يموت علي فراشه، وان يهلك حتف انفه، وقد حل به من الموت وما لا يدفعه بانفته، ولا يرده بشجاعته؛ لانه اصدق موعود، وختم غير مردود.
 ومثله انكر الممات علي ... غير سروج السوابح القود
 السوابح في الخيل: التي تمد ايديها في الجري، والقود: الطوال الاعناق، واحدها اقود.

 فيقول: ومثل ابي واءل من الممارسين للحرب، والمتحققين بها، والمقدمين علي شداءدها، انكر الموت علي غير سروج الخيل السوابح في طردها، الدالة علي الكرم بقودها وحسن خلقها.
 بعد عثار القنا بلبته ... وضربه ارءس الصناديد
 الصناديد: الملوك.
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: بعد استهدافه للرماح، وتعثرها بلبته، واعتصامه منها بحصانة سلاحه، وضربه رءوس الملوك في وقاءعه، واقدامه عليهم في ملاحمه.
 وخوضه غمر كل مهلكة ... للذمر فيها فءاد رعديد
 الغمر: مجتمع الماء، فاستعار ذلك من الحرب، والذمر: الشجاع، والرعديد: الجبان.
 ثم قال: وبعد خوضه من الحرب اشد مواضعها، واقتحامه علي مجتمع مهالكها، حيث يكون قلب الشجاع الجرء، كقلب الجبان الضعيف، اصابه الموت وادعا في حاله، واخترمه امنا بين اهله.

 فان صبرنا فاننا صبر ... وان بكينا فغير مردود
 يقول: فان صبرنا علي هذا المصاب، فنحن متقدمون في الصبر، مستقلون بمءلم الرزء، وان بكينا، فغير مردود من نبكيه، ولا مرجو من نحزن عليه.
 وان جزعنا له فلا عجب ... ذا الجزر في البحر غير معهود
 ثم قال: وان جزعنا علي هذا المفقود، فلا عجب في ذلك، ففقده جليل امره، والمصاب به لم يعهد مثله. وضرب بالجزر الذي ينتقص البحر مثلا في هذا الرزء، وكني به عن عظيم هذا الخطب.
 اين الهبات التي يفرقها ... علي الرزافات والمواحيد
 الزرافات: الجماعات، والمواحيد: الافراد واحدها موحد.
 فيقول: اين كرم المفقود، وهباته التي كانت تعم وتخص، وتنال الجماعات فتعمهم. والاحاد فتغمرهم.؟

 سالم اهل الوداد بعدهم ... يسلم للحزن لا لتخليد
 ثم قال: سالم اهل الوداد بعد من يفقدونه منهم، انما يسلم للحزن والهم والتنغيص والالم، ثم الموت مالهم، والخلود ممنوع منهم.
 فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود
 ثم قال: فماذا ترجيه النفوس من دهر غشوم، متعسف ظلوم، احمد حاليه للمتمتع بالحياة فيه مذموم منكد، مكروه منغص، بعد حتف يرصده، وحميم يفقده.
 ان نيوب الزمان تعرفني ... انا الذي طال عجمها عودي
 نيوب الزمان: خطوبه، واحدها ناءب، والعجم: العض والمضغ.
 فيقول: ان نيوب الزمان تعرفه بتكررها عليه، وتعرضها كثيرا له، وانها طال ما عجمت عوده، وقصدت بمكارهها نحوه.

 وفي ما قارع الخطوب وما ... انسني بالمصاءب المسود
 ثم قال: وفي من الصبر والجلد، والحفاظ والكرم، ما مثله قارع الخطوب فغلبها، وانسي بسود المصاءب وهونها، وهونها، وحذف مما ذكرناه ما في قوة الكلام ان يدل عليه.
 ما كنت عنه اذا استغاثك يا ... سيف بني هاشم بمغمود
 وكان ابو واءل، هذا المرثي، قد اسره الخارجي بالشام، واستغاث سيف الدولة، فاسري الي الخارجي فقتله، واستنفذ ابا واءل، علي ما تقدم في القصيدة التي اولها (الام طماعية العاذل)، فيقول: ما كنت عنه اذ استغاثك من اسر الخارجي، يا سيف خلفاء بني هاشم، بمغمود عن نصره ولا يغافل عن امره، بل اصرخت دعوته، وكشفت كربته.
 يا اكرم الاكرمين يا املك ال ... املاك طرا يا اصيد الصيد
 الاصيد: الملك المعظم الذي لا يكاد يلتفت لعزته.
 ثم قال مرفعا بسيف الدولة؛ يا اكرم من نذكر من الاكرمين،  واملك الملوك المعظمين، واصيد الصيد منهم، واعز ذوي العزة فيهم.
 قد مات من قبلها فانشره ... وقع قنا الخط في اللغاديد
 اللغاديد: واحدها لغدود، وهو ما بين اسفل اللحي من اخره، وموصل العنق في الراس.
 فيقول: قد مات ابو واءل قبل هذه الميتة بالاسر، فاحياه غياثك له، وانشره اسراعك اليه، وطعن فرسانك برماحهم في مقاتل الاسرين له. وكني باللغاديد عن ذلك.
 ورميك الليل بالجنود وقد ... رميت اجفانهم بتسهيد
 ثم قال: وانك رميت الليل ساريا اليهم بجنودك، وقد اسكنت السهاد جفونهم، مسرعا بهم غير متوقف، ومقدما غير متخوف، فلو دوفع الموت لدافعته عنه علي عادتك، ولو غولب لاستنقذته منه علي سجينك. وهذه العبارة وان لم تكن في لفظة، فقد دل عليها باشارته.
 فصبحته رعالها شزبا ... بين ثبات الي عباديد
 الرعال: قطع الخيل، والشزب: الضامرة، والثبات: الجماعات المتالفة، واحدتها ثبة، والعباديد: الجماعة المتفرقة.

 فيقول واصفا لاستنقاذ سيف الدولة لابي واءل، وايقاعه بالخارجي واصحابه: فصبحتهم رعال الخيل ضامرة، لطول الركض، منها كتاءب ثبات مجتمعة، وعباديد مفترقة.
 تحمل اغمادها الفداء لهم ... فانتقدوا الضرب كالاخاديد
 الاخاديد: حفر في الارض.
 ثم قال: تحمل اليهم عن الفداء الذي طلبوه من ابي واءل، سيوفا مصلتة، ومنايا حاضرة، فانتقد اصحاب الخارجي عما طلبوه من الفداء، ضربا ابقي في اجسادهم جراحا كالاخاديد. يشير الي شدته وثباته وقوته.
 موقعه في فراش هامهم ... وريحه في مناخر السيد
 الفراش: طراءق في باطن عظم الراس، والسيد: الذءب، واشار به الي النوع.
 ثم قال: موقع ذلك الضرب في فراش رءوسهم، وريحه في انوف الذءاب التي تقصدهم. يشير الي ان هذا الضرب لم يقصر بهم عن القتل،  وان هذه الوقعة غادرتهم جزر السباع، تنهش اجسادهم، وتتقوت لحومهم.
 افني الحياة التي وهبت له ... في شرف شاكرا وتسويد
 يقول: افني ابو واءل حياته، التي كانت هبتك له، في شرف بك وتسويد منك، شاكرا لك علي نعمتك، قاءلا بفضل منتك.
 سقيم جسم، صحيح مكرمة ... منجود كرب غياث منجود
 المنجود: المغاث، يقال نجدت الرجل وانجدته: اذا اغثته، والمنجود: المكروب.
 سقيم الجسم بما شكاه من علته، صحيح الكرم بما استبان من سيادته، منجودا بك عند كربه، غياث منجود يستغيث به.
 ثم عدا قده الحمام وما ... تخلص منه يمين مصفود
 القد: ستر من جلد غير مدبوغ يصفد به الاسير، والتصفيد: ربط اليد الي العنق.

 ثم اذا الموت له كالقد الذي يملك الاسير، فلم يمكنك فكه بقدرتك، ولا تاتي لك غياثه مع عظيم مملكتك، والموت قد لا يتخلص المصفود به، واسر لا يتمكن غياث المعرض له. وجري في هذا الكلام علي الاستعارة، وذلك علي ما قدمناه من بديع الكلام.
 لا ينقص الهالكون من عدد ... منه علي مضيق البيد
 يقول: لا ينقص الهالكون وان جل امرهم، وعز فقدهم، من عدد قوم، علي سيف الدولة منهم، وهو الملك الذي تضيق اليد بجمعه، وتغص بجيشه، وكان ابو واءل ابن عمه، فيريد: ان موته لا يوجب نقصا في عشيرته، وسيف الدولة رءيس جمعهم، ومءثل مجدهم.
 تهب في ظهرها كتاءبه ... هبوب ارواحها المراويد
 الرياح المراويد: التي تطلب غاياتها، واحدها مرواد. والريادة: الطلب.
 ثم قال: تهب كتاءبه في ظهور تلك البيد، ممتثلة لاوامره، فتشبه الرياح بسرعتها، وتغالبها بكثرتها.

 اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
 السنابك: جمع سنبك، وهو مقدم حافر الفرس.
 ثم قال: اول حروف اسمه، صورته صورة ما تثبته سنابك الخيل في ظهور الجلاميد.
 يشير الي اول حروف علي، وهو العين، فيقول: انه كان فالا يءذن بانقياد الخيل لامره، وتصرفها علي حكمه.
 مهما يعز الفتي الامير به ... فلا باقدامه ولا الجود
 الفتي: الشاب المقتبل.
 فيقول: مهما فقده الفتي الامير فعزي به، يشير الي رءاسته واقتبال شبيبته، فلن يفقد اقدامه وكرمه، وفيهما الخلف الكريم ممن يفقده، والعوض الجميل ممن يعز به.

 ومن منانا بقاءه ابدا ... حتي يعزي بكل مولود
 ثم قال: ونحن نتمني له بقاء الخلود، حتي يعزي في كل كريم يولد، ويغني عن كل فاضل يفقد.

 وركب سيف الدولة لتشييع عبده يماك، لما نفذ في مقدمته الي الرقة، وهاجت ريح شديدة، فقال ابو الطيب.
 لا عدم المشيع ... ليت الرياح صنع ما تصنع
 يقول: لا عدم سيف الدولة هذا العبد المحب، والوالي الناصح، ثم اقبل علي سيف الدولة، فقال: ليت هذه الريح تحذو حذوك، وتفعل فعلك.
 بكرن ضرا وبكرت تنفع ... وسجسج انت وهن زعزع
 وواحد انت وهن اربع ... وانت نبع والملوك خروع
 السجسج: الريح الطيبة ما بين الحر والبرد، والزعزع: الريح الشديدة المءذية، والنبع: شجر صلب العود يصنع منه القسي، والخروع: شجر ضعيف العود.
 ثم قال: فقد بكرت بضرها، وبكرن بنفعك، واذات بشدتها، واحسنت برفقك، فقصرت عنك، وهي اربع، وانت واحد، وهي كثيرة  وانت مفرد، فمن شبه الريح بك في كرمك، فقد ظلمك، ومن اضافها اليك في فضلك، فقد جهلك، وكذلك انت، اذا قرنت الملوك بك، كالنبع اذا قرن الخروع به، تضعف عند صلابة عودك، وتصغر عند جلالة امرك.

 وسايره وهو يريد الرقة، واشتد المطر في موضع يعرف بالثديين، فقال:
 لعيني كل يوم منك حظ ... تحير منه في امر عجاب
 جماله ذا الحسام علي حسام ... وموقع ذا السحاب علي سحاب
 وزاد المطر، فقال:
 تجف الارض من هذا الرباب ... ويخلق ما كساها من ثياب
 وما ينفك منك الدهر رطبا ... ولا ينفك غيثك في انسكاب
 وتسايرك السواري والغوادي ... مسايرة الاحياء الطراب
 وتفيد الجود منك فتحتذيه ... وتعجر عن خلاءقك العذاب
 الحمالة: علاقة السيف، والرباب، السحاب، والسواري من السحاب: التي تطرق بالليل، للغوادي التي تنشا بالصباح.
 فيقول: في كل يوم اردد عيني منك في منظر يعجب بحسنه، ويعجز اللسان عن وصفه، ولا يحط العقل بحقيقته؛ لانك اجل السيوف، وتشرف السيف بحمله، وجودك انفع من السحاب: ويعتادك السحاب بوجله، فحملك للسيف افضال عليه؛ لانك غني عنه، واستصحابك للسحاب ازراء عليه، لانك اعم نفعا منه.

 ثم قال الزيادة:
 ان سيف الدولة يعمر السحاب بجوده، ويعلمون بفضله؛ لان السحاب يمطر ويقشع ، ويسكب ويقلع، وما يظهر علي الارض من زهراته يذوي ويذبل، ويحل ويرحل، وجود سيف الدولة لا يقلع وبلة، ولا يفتر سكبه، واثار احسانه ظاهرة لا تعدم، وشواهده داءمة لا تنصرم، ثم قال: تسايرك السحاب علي اختلاف اوقاتها، وتصرف احوالها، مسايرة من يطرب لصحبتك، ويشاق الي غرتك. ثم قال: فتشهد من جودك ما لا تعلمه، ويتبين لها من كرمك ما لا تبلغه، فتتلوك ممتثلة لك، وتحكيك مقتدية بك، وتعجز عن شرف خلاءقك، ولا تبلغ عذاب شماءلك.

 واجمل سيف الدولة ذكره، فقال ابو الطيب:
 انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه ... تاتي الندي ويذاع عنك فتكره
 واذا رايتك دون عرض عارضا ... ايقنت ان الله يبغي نصره
 يقول لسيف الدولة: انا فيما انشره من فضلك، واقول به من كرمك، شبيه بالواشي بك؛ لاني اظهر ما تبغي ستره، وانشر ما تابي ذكره، وانت لا تباهي بانعامك، ولا تريد سمعة باحسانك، وانما كرمك طبيعة منك، وفضلك جبلة فيك، ثم قال: واذا رايتك معترضا دون عرض تحفظ حرمته، وتحمي جهته، ايقنت ان الله يحميه ويحفظه ويقيه؛ لانه ناصر من تنصره، حافظ من تحفظه.

 واجمل ايضا ذكره، فقال:
 رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... ورب قافية غاضت به ملكا
 من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها ... او يبصر الخيل لا يستكرم الرمكا
 تسر بالمال بعض المال تملكه ... ان البلاد وان العالمين لكا
 النجيع: الدم، والرمك: جمع رمكة، وهي الفرس التي تتخذ للنتاج دون الركوب.
 فيقول: رب مخالف عصي سيف الدولة، فسفك دمه، ورب معاند له من الملوك سمع شعري فيه، فغاظه حسنه، ثم ضرب لسيف الدولة مثلا في اختياره لقصده، ومعرفة سيف الدولة بقدره، فقال: من عرف الشمس لم ينكرها، لاختلاف مطالعها، ومن عرف سيف الدولة لم ينكره، لاختلاف مقاصده، وتباين مواضعه، ومن ابصر عتاق الخيل لم يستكرم هجان الرمك، وذلك شان سيف الدولة في اصطناعه لابي الطيب، واعراضه عن حساده؛ لان موقعه منهم هذا الموقع.

 ثم قال: تسر بما تهينه من مالك من تهبه له من قصادك وخولهم، وهم في وقوعهم تحت ملكك، وتصرفهم تحت امرك، علي حسب نهبك وامرك، كمالك الذي تنفرد بملكه، وتتحكم في امره، فانت تسر بمالك مالك، ويوقرك من لا يخرج عن ملكك، فالارض في قبضتك، وعمروها اهل طاعتك.

 وسايره وهو يريد امد، وتوسط الاجبال، فقال له:
 يءمم ذا السيف اماله ... فلا يفعل السيف افعاله
 اذا سار في مهمة عمه ... وان سار في جبل طاله
 وانت بما نلتنا مالك ... يثمر من ماله ماله
 كانك ما بيننا ضيغم ... يرشح للفرس اشباله
 المهمة: القفر، والضيغم: الاسد والفرس: دق العنق، والاشبال: جمع شبل، وهو ولد الاسد، والترشيح: التهيءة.
 فيقول: يقصد هذا الملك، الذي يشبه السيف به، الي ما يريده ويامله، ويعتقده، فلا يفعل السيف في استعجال ذلك فعله، ولا يلحق في ادراكه كشاوه، فان سار في مهمة بكثرة جيشه، وان سار في جبل بعلو مجده.
 ثم قال، مخاطبا له: وانت بما نلتنا به من فضلك، وتابعه لنا من بذلك، مالك يثمر ماله بماله، ويحوط ملكه بملكه؛ لاننا لك في وقوعنا  تحت امرك، وما يحيط بنا من ملكك، كالمال الذي تحويه وتضبطه، وتحوزه وتملكه.
 ثم قال: كانك فيما تسبقنا اليه من مقارعة الابطال، وما تنفرد به دوننا من مغازلة الاقران، اسد ينهج لاشباله ما يفعله، ويضربها علي ما تاتيه وتمثله.

 ودخل علي سيف الدولة بميافارقين في يوم شديد المطر والبرد، وهو علي الشراب، فقال له سيف الدولة: عاب عليك يا ابا الطيب انسان قولك:
 ليت انا اذا ارتحلت الخيل ... وانا اذا نزلت الخيام
 وقال: انه جعل الخيام فوقك، واوما الي بعض من حضر، فقال ابو الطيب؛ واراد قطع الكلام:
 لقد نسبوا الخيام الي علاء ... ابيت قبوله كل الاباء
 وما سلمت فوقك للثريا ... ولا سلمت فوقك للسماء
 يقول: لقد نسبوا الخيام من الرفعة، واوجبوا لها من علو الرتبة، ما اباه ولا اسلمه، وانفه ولا اثبته، ثم قال: وما سلمت للثريا ان لا تفوقها بمجدك، ولا للسماء الا تبلغها بشرفك وفضلك.
 وقد اوحشت ارض الشام حتي ... سلبت ربوعها ثوب البهاء
 تنفس والعواصم منك عشر ... فيعرف طيب ذلك في الهواء
 يقول: وقد اوحشت ارض الشام برحيلك عنها، وسلبت ربوعها ثوب البهاء بخروجك منها.

 ثم قال: تتنفس وانت بارض الجزيرة، والعواصم منك علي سير عشر ليال، فيعرف ذلك اهل الشام في هواءهم، ويتبينون الفوح في بلادهم، ويءكد لهم امثال ذلك استشرافهم الي اوبتك، واشتياقهم الي غرتك.

 وذكر سيف الدولة لابي العشاءر جده واباه، وجد ابي العشاءر الحسين ابن حمدان، عم سيف الدولة، فقال ابو الطيب:
 اغلب الحيزين ما كنت فيه ... وولي النماء من تنميه
 ذا الذي انت جده وابوه ... دنية دون جده وابيه
 يقول لسيف الدولة: اغلب فروع نسبك علي الشرف الحيز الذي انت فيه، وولي الكثرة في المفاخر والحسب من تنميه، يريد بذلك: ما عرف به سيف الدولة ابا العشاءر من شرف ابيه وجده. ثم قال لسيف الدولة: هذا ابو العشاءر، انت جده وابوه، لان شرف ك انهض به من شرفهما، وسلطانك اظهر عليه من سلطانهما، فانت بما احاط به من فضلك، وتجدد له من الشرف بك، جده وابوه دنية، دون جده وابيه.

 وساله سيف الدولة اجازة بيت، وهو:
 واني الممنوع المقاتل في الوغي ... وان كنت مبذول المقاتل في الحب
 فقال:
 فديناك اهدي الناس سهما الي قلب ... واقتلهم للدارعين بلا حرب
 تفرد بالاحكام في اهله الهوي ... فانت جميل الخلف مستحسن الكذب
 الكذب، والكذاب والكذب كل ذلك بمعني واحد.
 فيقول: فديناك وان كنت اثبت الناس اصابة للقلوب بسهامك دون رمي، واقتلهم للدارعين بحبك دون حرب. ثم قال: وكذلك الهوي منفرد بالحكم في اهله، فمن هوي كان جميلا خلقه، ومن عشق كان مستحسنا كذبه.
 واني لممنوع المقاتل في الوغي ... وان كنت مبذول المقاتل في الحب
 ومن خلقت عيناك بين جفونه ... اصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب
 يقول: واني وان استضعفت في الحب فاصيبت مقاتلي به، وقلت  مدافعتي فيه، لظاهرة في الحرب قوتي، وشديدة فيه منعتي، وبعيدة علي الاقران اصابتي. ثم خاطب محبوبه، فقال: ومن خلقت بين جفونه عيناك، ورشق القلوب بسهامك، سهل عليه ما يصعب مثله، وقرب له ما يبعد تناوله.

 واذن المءذن، فوضع سيف الدولة القدح من يده، فقال ابو الطيب:
 الا اذن فما اذكرت ناسي ... ولا لينت قلبا وهو قاسي
 ولا شغل الامير عن المعالي ... ولا عن حق خلقه بكاس
 وركب سيف الدولة، وركب الجيش معه بالتجافيف والسلاح، فقال ابو الطيب يمدحه، ويصف الجيش:
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم
 يقول: ان الشعراء مجمعون علي تقديم النسيب في اشعارهم، والاستفتاح به في مداءحهم، وليس كل فصيح منهم عاشقا، ولا كل شاعر  سلف لهم متيما، ولكن اخرهم في ذلك يتلو اولهم، حتي كان ما يتناصفونه من الحب قد جعلوه فاتحة الشعر.
 لحب ابن عبد الله اولي فانه ... به يبدا الذكر الجميل ويختم
 ثم قال: واذا كان هذا، فلحب ابن عبد الله، يريد: سيف الدولة، احق ما استفتح الشعر به، واولي ما قدم الذكر له، فبسيف الدولة يبدا الذكر الجميل ويختم، وبمجده يفتح ويتمم.
 اطعت الغواني قبل مطمح ناظري ... الي منظر يصغرن عنه ويعظم
 ثم قال: اطعت الغواني في التشبيب بهن، والايثار لهن، قبل عند يطمح ناظري الي ما شهدته من مملكه سيف الدولة، التي يقل حسنهن عند حسنها، ويصغر شانهن عند شانها. والطموح: الارتفاع.
 تعرض سيف الدولة الدهر كله ... يطبق في اوصاله ويصمم
 التطبيق: ابانة القطع، والتصميم: النفاذ في الامر.

 فيقول: تعرض سيف الدولة الدهر كله متحكما فيه، مستوليا عليه، يطبق منه فيما يقطعه، ويصمم اليه فيما يقصده. يشير الي ان اموره فيه جاءزة، واحكامه عليه نافذة، وذكر التطبيق والتصميم علي سبيل الابداع فيما استعارة له من ذلك.
 فجاز له حتي علي الشمس حكمه ... وبان له حتي علي البدر ميسم
 الميسم: العلامة التي يضعها المالك علي ما يملكه.
 ثم قال: فجاز حكمه حتي حكم علي ما لا يجوز الحكم عليه، وبان وسمه حتي وسم ما لا يبين الوسم فيه، وجعل ذكر الشمس والبدر كناية عن هذه العبارة، والعرب تفعل ذلك، تصف الممدوح بالقدرة علي ما لا يقدر احد عليه في الحقيقة، ليوجب له بذلك غاية القوة، وابعد نهايات القدرة.
 كان العدي في ارضهم خلفاءه ... فان شاء حازوها وان شاء سلموا
 يقول: كان اعاديه من الروم وغيرهم، خلفاءه في بلادهم، وعماله في قواعدهم، فان اعرض عنهم، استمتعوا بالبقاء فيها، وان غزاهم  سلموها اليه بالخروج عنها. يشير الي تصرف اعاديه تحت امره، وعجزهم عن التعرض لحربه.
 ولا كتب الا المشرفية عنده ... ولا رسل الا الخميس العرمرم
 المشرفية: سيوف منسوبة الي المشارف، وهي مواضع تطبع فيها السيوف، والخميس، والعرمرم: الكثير.
 ثم قال مءكدا لما قدمه، من اقتداره عليهم: انه لا كتب يستعملها اليهم غير سيوفه، ولا رسل يوجهها نحوهم غير جيوشه، فهم متصرفون علي حكمه، عاجزون عن المخالفة لامره.
 فلم يخل من نصر له من له يد ... ولم يخل من شكر له من له فم
 يقول مخبرا عن عظيم ملكه، وما ظهر من عموم فضله: فلم يخل من نصره احد له يد يبطش بها؛ لوقوف جميع الناس عند امره، ووقوعهم تحت طاعته وملكه، ولم يخل من شكره احد له فم ينطق به، لما شملهم من احسانه، واحاط بهم من انعامه. فبين ان طاعة الجميع له طاعة وداد ومحبة، لا طاعة استكراه وغلبة.
 ولم يخل من اسماءه عود منبر ... ولم يخل دينار ولم يخل درهم  ثم قال: ولم يحل من اسماءه عود منبر؛ يريد ان بلاد الارض مضافة الي ولايته، مختطب علي منابرها له بلزوم طاعته، ولم يحل دينار، ولم يخل درهم؛ يريد: ان دنانير الافاق ودراهمها مطبوعة باسمه، مسككة بذكره. يشير الي عظم شانه، واتساع اعمال سلطانه.
 ضروب وما بين الحسامين ضيق ... بصير وما بين مظلم
 يقول: انه شديد الضرب، رابط الجاش، اذا ضاق ما بين الحسامين بتجالد الابطال، وتقارب ما بين الاقران، وانه بصير اذا اظلم ما بين الشجاعتين، بتمثل الموت لهما، وتيقن المنية عندهما، فهنالك يثبت نظره لقوة نفسه، ولا يشخص بصره لتمكن باسه.
 تباري نجوم القذف في كل ليلة ... نجوم له منهن ورد وادهم
 نجوم القذف: الشهب التي ترمي بها الشياطين.
 ثم قال: تباري نجوم القذف مع سرعة انصبابها، وشدة انحدارها، خيول له كالنجوم في شدة عدوها، وسرعة جريها، منهن الورد والادهم.
 يطان من الابطال من لا حملنه ... ومن قصد المران ما لا يقوم
 المران: الرماح، وقصدها: قطعها.

 ثم قال: يطان من الابطال من لا حملنه؛ يريد: ان خيل سيف الدولة تطا من الابطال المقتولين في وقاءعه من لا جعلها الله ان تحمل من يصير في حاله، ويءول الي ماله، وكذا تطا في تلك الوقاءع من قطع الرماح ما قد تدقق فلا يمكن تقويمه، وتكسر فلا يحاول تعديله.
 فهن مع السيدان في البر عسل ... وهن مع النينان في الماء عوم
 السيدان: الذءاب، واحدها سيد، والعسل: المسرعة، واحدها عاسل، والنينان: الحيتان، واحدها نون.
 فيقول: ان خيل سيف الدولة لكثرة غاراته، واتصال غزواته، تقطع الفلوات نحو اعاديه عسلا مع الذءاب التي الفلوات مستقرها، وتعبر الانهار نحوهم عاءمة مع الحيتان التي الانهار مواضعها.
 وهن مع الغزلان في الواد كمن ... وهن مع العقبان في النيق حوم
 النيق: ما استعلي من حروب الجبل، والوشيج: الرماح.

 وكذلك تكمن عليهم مع الغزلان في الاودية التي فيها كنسها، وتقتحم عليهم رءوس الجبال مع العقبان التي فيها وكورها، فاشار الي ان سيف الدولة للقوة عزاءمه، ونفاذه في مقاصده، قد استوي عند خيله، وفرسان جيشه؛ البر والبحر، والسهل والوعر، لا يبعد عليه مطلب، ولا يمتنع منه موضع.
 اذا جلب الناس الوشيج فانه ... بهن وفي لباتهن يحطم
 ثم قال: اذا جلب الناس الرماح علي سبيل الجمع لها، وحملوها علي طريق التزين بها، فان سيف الدولة في نحور الخيل يكسرها، وبوقاءعه يفنيها يحطمها.
 بغرته في الحرب والسلم والحجي ... وبذل اللهي والحمد والمجد معلم
 المعلم: الذي يسم نفسه بعلامة يعرف بها، واللهي: العطايا، واحدتها لهوة.
 فيقول: ان سيف الدولة معلم بجمال وجهه، ووفور عقله، وعموم جوده، وجلاله مجده، واجماع الناس علي حمده، وان هذه الخلال  تسمه في سلمه وحربه، وينفرد بها من بين ابناء دهره.
 يقر له بالفضل من لا يوده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم
 ثم قال: ان من لا يوده يقر بفضله، ولا يدفعه لبيانه، ومن لا ينجم يقضي بسعده، ولا ينكره لاتصاله.
 اجار علي الايام حتي ظننته ... تطالبه بالرد عاد وجرهم
 ثم قال: ان سيف الدولة اجار علي الايام بكفه للحوادثها، وانصف منها بانقاذه من
 مكارهها، حتي حسبت عادا وجرهما، هاتين القبلتين الفانيتين، والجماعتين الهالكتين، سيسءلانه ردهما، علي بعد العهد، وما انصرم عليهما من تقادم الدهر، وان سعادته اذا قربت ما كان يبعد، وسهلت ما كان يعسر، فما تمكن له من ذلك يوجب عليه ان يطلب بما لا يمكن فعله، ويسال ما يمتنع مثله.
 ضلالا لهذي الريح ماذا تريده ... وهديا لهذا السيل ماذا يءمم  ثم دعا علي الريح، ولم يدع لها، ودعا للسيل، ولم يدع عليه؛ لان الريح اعترضت سيف الدولة في مسيره، ولم تسعده علي شء من اموره، والسحاب وان كان رام ثنيه بوبله، ووعر طريقه بسيله، فانما تلاه متعلما من جوده، وصحبه مسعدا له علي رايه، قاضيا لذمام القبر الذي قصده، ومروضا بسقياه للربع الذي اعتمده. فيقول: ضل سعي هذه الريح، ووفق لهداه هذا السيل، ماذا تريده هذه، وماذا يقصده هذا، حين يعترضان سيف الدولة في مسيره، ويجاهران بالخلاف علي امره.
 الم يسال الوبل الذي رام تيننا ... فيخبره عنك الحديد المثلم
 ثم قال: الم يسال الوبل الذي رام ثنينا بسكنه، واعترضنا في طريقنا بسيله، كاشفا عن امره سيف الدولة، ومستفهما عن حاله، فيخبره الحديد الذي ثلمته وقاءعه، وكسرته بالجلاد كتاءبه، ويعلمه بانه الذي لا يرد عزاءمه، ولا تواجه بالاعتراض مطالبه.
 ولما تلقاك السحاب بصوبه ... تلقاه اعلي منه كعبا واكرم
 فباشر وجها طال ما باشر القنا ... وبل ثيابا طال ما بلها الدم  يقول: ولما تلقاك السحاب بصوبه، واعترضك في طريقك بسكبه، تلقاه منك من يعلوه برفعته، ويزري عليه بكرم راحته، فباشر وجها طال ما باشر الرماح، فلم تثنه مباشرتها، وبل ثيابا طال ما بلها الدم، ولم يعقه بللها، فكيف يهاب وقع المطر
 من لا يهاب وقع الرماح، ويتالم بلل الماء من لا يتالم بلل الدم؟
 تلاك وبعض الغيث يتبع بعضه ... من الشام يتلو الحاذق المتعلم
 يقول: تلاك الغيث والبعض يتبع كله، والشكل يالف شكله، وانت الغيث بعموم جودك، وسابغ فضلك، فقفا اثرك من الشام، يتلوك كما يتلو المتعلم الحاذق، ويقفوك كما يقفو المتاخر الاول.
 فزار التي زارت بك الخيل قبرها ... وجشمه الشوق الذي تجشم
 التجشم: التكلف.
 ثم قال: فزار الغيث المتوفاة التي زارت الخيل بك قبرها؛ يريد: ام  سيف الدولة، وجشمه شوقه الي ذلك كالذي جشمك شوقك، واسعدك الغيث قاضيا لحقك، وتبعك معظما لقدرك، وعلم ان المتوفاة تلزم السحاب زيارتها، وتحق عليه كرامتها؛ لانها كانت بجودها، وتزيد علي صوبه بكرمها.
 ولما عرضت الجيش كان بهاءه ... علي الفارس المرخي الذءابة منهم
 الذءابة: الضفيرة من شعر الراس، ويسمي بذلك ما سدل من فضل العمامة، والي هذا قصد ابو الطيب.
 فيقول لسيف الدولة: ولما عرضت الجيش وتصفحته، كان بهاءه علي عظم شانه، وتكاثر شجعانه، علي الفارس المعتم بين جماعة المتجففين، المرخي ذءابة عمامته من بين ساءر المغتفرين. وهذا زي امراء العرب في الحرب، واشار بذلك الي سيف الدولة.
 حواليه بحر للتجافيف ماءج ... يسير به طود من الخيل ايهم
 التجافيف: جمع تجفاف، وهو ضرب من السلاح تلبسه الرجال والخيل، والطود: الجبل، والايهم: الطويل.

 ثم قال: حواليه من تلالء السلاح، ولمعان التجافيف، ما بشبه البحر بكثرته،
 ويحكيه ببريق جملته، ويسير بذلك البحر موكب من الخيل كالجبل الايهم في اعتلاءه وازدحامه، واكتنازه واتصاله.
 تساوت به الاقتار حتي كانه ... يجمع اشتات الجبال
 القتر: الغبار.
 فيقول: تساوت بهذا الجيش العجابات، فصار ما يثور منها في الجبل الصلد، كالذي يثور منها في القرار الرخو، يشير الي ان هذا الجيش يسحق الجبال بكثرته، ويحطمها بعظمه، فيستوي الرهج في السهل والوعر، وفي الصلب والرخو، ويشتمل العجاج علي الجميع، حتي تصير الجبال كانها في ذلك العجاج منتظمة، وبما غشيها من الجيش متصلة، والم بقول النابغة.
 جيش يظل به الفضاء معضلا ... يدع الاكام كانهن صحاري
 وكل فتي للحرب فوق جبينه ... من الضرب سطر بالاسنة معجم  العجم: الشكل والنفط.
 ثم قال: وكل فتي؛ يريد: كل فتي، قد جرحته الحرب، ووسمه الطعن والضرب، ففي جبينه للسيوف اثار مستطيلة تشبه السطر، وللاسنة فيه نكت مجتمعة تشبه العجم، واشار باعتماد الجراح لوجوههم، الي شجاعتهم وباسهم، واقدامهم وصبرهم.
 يمد يديه في المفاضة ضيغم ... وعينيه من تحت التريكة ارقم
 المفاضة: الدرع، والضيغم: الاسد، والتريكة: البيضة، والارقم: الحية.
 فيقول: ان هءلاء الفتيان الذين ذكرهم، كلهم اسد في شدته، ارقم افعوان في بسالته، يمد في درعه يدي اسد؛ قوة وشدة، ويمد من تحت تريكته عيني ارقم؛ اقداما وشجاعة.
 كاجناسها راياتها وشعارها ... وما لبسته والسلاح المسمم
 الشعار: علامة ينادي بها في الحرب، والمسمم المحسن المزين.

 ثم اشار الي الخيل التي قدم ذكرها، فقال: كاجناسها في الفضل والكرم اجناس راياتها المءيدة، وشعارها المنصور، وما لبسته من سلاحها الشاك، وحملته من حديدها الصقيل المحسن.
 وادبها طول القتال فطرفه ... يشير اليها من بعيد فتفهم
 يقول: وادب هذه الخيل طول ممارسة القتال، والتقلب في شداءد الحروب، ففارسها يشير اليها علي بعد بما يقصده فتفهمه، ويومء اليها بما يريده فتفعله.
 تجاوبه فعلا وما تسمع الوحي ... ويسمعها لحظا وما يتكلم
 الوحي: الاستعجال.
 ثم قال: يسمعها فارسها بلحظه دون ان يتكلم، وتجاوبه بفعلها دون ان تستعجل.
 تجانف عن ذات اليمين كانها ... ترق لميافارقين وترحم  التجانف: الميل والعدول وميافارقين: مدينة من العواصم، كان عسكر سيف الدولة بقربها، فيقول: ان هذه الخيل تتجانف عن ذات اليمن، وهناك كانت هذه المدينة المذكورة، فكانها تعدل عنها مشفقة، وتجانبها في سيرها مترحمة.
 ولو زحمتها بالمناكب زحمة ... درت اي سوريها الضعيف المهدم
 ثم قال: ولو زاحمتها هذه الخيل بمناكبها، وصادمتها بمواكبها؛ لايقنت ان سور هذه المدينة مع شدة قوته، وشهرة منعته، كان يعجز عن زحام سورة هذه الخيل وينخر، ويضعف دون ذلك ويتهدم. واشار بهذا الوصف الي عظم هذا الجيش، وجعل سورا، اخبر عنه علي طريق الاستعارة.
 علي كل طاو تحت طاو كانه ... من الدم يسقي او من اللحم يطعم
 الطاوي: الضامر البطن .
 فيقول: ان فرسان هذا الجيش، كلهم طاو في خلقه، ضرب في  جسمه، علي الخيل
 كلها طاو بطنه، مجدول خلقه، كانما يسقي من فهو يتجرعه ولا يستكثر، ويطعم اللحم، فهو يتبلغ به ولا يستبطن.
 لها في الوغي زي الفوارس فوقها ... فكل حصان دارع متلتم
 وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ... ولكن صدم الشر بالشر احزم
 الحصان: الذكر من الخيل.
 ثم قال: وهذه الخيل بالدروع مشتملة، وفي الجواشن متلثمة، وفي زي فرسانها، وعلي حال ركبانها، وليس ذلك فرقا من الموت، وتهيبا للسلاح، ولكن الحزم ان يصدم الشر بمثله، ويتقدم اليه بشكله.
 اتحسب بيض الهند اصلك اصلها ... وانك منها؟ ساء ما تتوهم
 يقول: اتحسب سيوف الهند مع جلالتها ورفعتها، ونفاذها وهيبتها، انك منها، بمشاكلتها لك في الاسم، وموافقتها لك في اللقب؟ ساء ما ظنته، وخاب سعيها فيما توهمته! ان السيوف بعض الاتك؛ تصرفها ولا تصرفك، وتستعملها ولا تستعملك.

 اذا نحن سميناك خلنا سيوفنا ... من التيه في اغمادها تتبسم
 ثم قال: اذا نحن سميناك بسيف الدولة، خلنا سيوفنا في اغمادها تتبسم، مزدهية بك، وتتكبر بادعاءها لك.
 ولم نر ملكا قط يدعي بدونه ... فيرضي ولكن يجهلون وتحلم
 يقول: ولم نر ملكا قبلك يدعي بدونه، بما يتواضع عن قدره فيرضي ويصبر، ويغضي ويغتفر، ولكنهم يجهلون وتحلم، ويقصرون عن حقيقة وصفك فتكرم.
 اخذت علي الارواح كل ثنية من العيش تعطي من تشاء وتحرم الثنية: الطريق في راس الجبل.
 فيقول: اخذت علي نفوس الناس بمجاميع الطرق. يشير بذلك الي قوة ملكه، وتمكن امره. فانت تعطي من اطاعك ورجاك، وتحترم من خالفك وعصاك،
 عالما بما تفعله، قادرا علي ما تقصده، تسعدك الاقدار علي ارادتك، وتسهل لك وجوه رغبتك.

 فلا موت الا من سنانك يتقي ... ولا رزق الا من يمينك يقسم
 ثم قال: فلسنا نعلم قتلا يتقي، الا من سلاحك في وقاءعك، ولسنا نعلم عطاء يقصد، من غير هباتك ومكارمك.

 وضرب لسيف الدولة بميافارقين خيمة كبيرة، واشاع الناس ان المقام يتصل. وهبت ريح شديدة، فسقطت الخيمة، وتكلم الحساد عند سقوطها ، فقال ابو الطيب:
 اينفع في الخيمة العذل ... وتشمل من دهرها يشمل
 يقول: اينفع في الخيمة ان تلام بفعلها، وتعذل علي سقوطها؟ وعذرها بين، والموجب لفعلها ظاهر. كيف لها ان تشمل الدهر بسلطانه، ويجير عليه باحسانه!
 وتعلو الذي زحل تحته ... محال لعمرك ما تسال
 ثم قال: وكيف تعلو من يتواضع زحل عن رفعته، ويقصر دون بلوغ منزلته؟ محال ما تساله، وممتنع ما تحمله.
 فلم لا تلوم الذي لامها ... وما فص خاتمه يذبل
 ثم قال: ولم لا تلوم هذه الخيمة لاءمها علي سقوطها، والرءيس  الذي تهيبته، واعجزها الاشتمال عليه، يقصر يذبل مع عظمه عن فص خاتمه، ويخف عند ركابته كخفته، ويقل عند جلالته كقلته؟
 تضيق بشخصك ارجاءها ... ويركض في الواحد الجحفل
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: تضيق ارجاء هذه الخيمة بشخصك اعظاما له، وفي الواحد من تلك الارجاء يركض الجيش العظيم، ويتصرف الجمع الكبير، فانما ضاقت بك علي طريق الاجلال لك.
 وتقصر ما كنت في جوفها ... ويركز فيها القنا الذبل
 ثم قال: وتقصر عند كونك في جوفها، مكبرة للاشتمال عليك، وتضطرب مستعظمة للاستعلاء فوقك، وذلك لجلالتك لا لصغرها وقصرها، ولهيبتك لا لتطاطءها؛ لان القنا الذبل تركز فيها لعلوها، وتقصر عنها لارتفاعها.
 وكيف تقوم علي راحة ... كان البحار لها انمل
 ثم قال، باسطا لعذر الخيمة في سقوطها: وكيف تقوم هذه الخيمة مشتملة علي من البحار كالانمل لراحته، يعمها بايسر جوده، ويزيد عليها باقل بذله؟

 فليت وقارك فرقته ... وحملت ارضك ما تحمل
 ثم قال: فليتك ايها الرءيس فرقت وقارك وقسمته، وشاركت فيه وبعضته، وحملت الارض منه ما تحمله، وكلفتها ما تبلغه!
 فصار الانام به سادة ... وسدتهم بالذي تفضل
 ثم قال: فكان في ذلك ما يصير الانام به سادة بمثله، ورءساء بما يصل اليهم من فضله، وكان فيما يفضل عنهم ما تسود به جماعتهم، وتستحق معه رياستهم.
 رات لون وجهك في لونها ... كلون الغزالة لا يغسل
 ثم قال: رات هذه الخيمة لون وجه سيف الدولة في لونها، وتلالء حسنه في حسنها، كنور الشمس يشرق ولا يغسل، ويضء ولا يغير.
 وان لها شرفا باذخا ... وان الخيام بها تخجل
 ثم قال: ورات ان لها به شرقا باذخا، واعتلاء ظاهرا، وانها تخجل الخيام بعجزها، وتحقرها بجلالة قدرها.

 فلا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
 ثم قال: وغير بديع ان يصرعها طربها، ويستخفها فرحها، فمن الفرح ما يقتل بشدته، ومن الطرب ما يضر بزيادته.
 ولو بلغ الناس ما بلغت ... لخانتهم حولك الارجل
 ثم قال: ولو بلغ الناس العقلاء ما بلغته هذه الخيمة، من الصيانة لك، والاتصال بك، والاشتمال عليك، لخانتهم ارجلهم، فلم تحملهم، وصرعهم فرحهم، ولم يحملهم.
 ولما امرت بتطنيبها ... اشيع بانك لا ترحل
 ثم قال لسيف الدولة: ولما امرت بنصب هذه الخيمة، ومد اطنابها، اشاع الناس ان ذلك لامر وقفك عن الرحيل، وعذر ثبطك عن الغزو.
 فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
 فلم يكن سقوطها ارادة من الله، لحط ما رفعته منها، ولكن نبهك علي الرحيل الذي اعرضت عنه، واراك رشدك في النهوض الذي اخرت امره.

 وعرف انك من همه ... وانك في نصره ترفل
 ثم قال: وابان انه يذكرك راضيا عنك، وينصرك مانعا منك، ففي نصره ترفل، وفي تاييده تتقلب.
 فما العاندون وما اثلوا؟ ... وما الحاسدون وما قولوا؟
 ثم قال: وما قدر العاندين وما جمعوه، وما بلغ حسدهم، ومبلغ ما اختلفوه، اذا اقترن ذلك بجلاله سلطانك، واستضاف الي علو مكانك؟
 هم يطلبون فمن ادركوا؟ ... وهم يكذبون فمن يقيل؟
 ثم قال: هم يجتهدون في الطلب، فسلهم اين منزلة من ادركوه من نظراءهم من منزلتك؟ واين محلهم من علو رتبتك؟ وهم يكذبون، فسلهم عمن يقبل كذبهم، ويسمع افكهم الا طغام لا يحفل بهم، وهمج لا يعرج عليهم؟
 وهم يتمنون ما يشتهون ... ومن دونه جدك المقبل
 ثم قال: وهم يتمنون من الظهور عليك، بحسب ما تبلغه شهواتهم، ويعترضهم دون ذلك، اقبال جدك، وتمكن سعدك، وما يتكفل الله به من اعلاء امرك.

 وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل
 يقول لسيف الدولة: ورب كتيبة لك، لباس فرسانها الدروع، حتي كانها منها في ثوب شامل، ولباس سابغ، الا ان ذلك الثوب محتمل بالرماح البادية منه، مشعب بالقنا المتشاجرة فيه.
 يفاجء جيشا بها حينه ... وينذر جيشا بها القسطل
 ثم قال: اذا فاجات تلك الكتيبة جيشا فاجاه بها حينه، وقابله منها حتفه، ويقدمها
 عند ايقاعها به من عجاج خيلها، ورهج غبارها، ما ينذر غير ذلك الجيش بامرها، ويهزمه بتوقع باسها.
 جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل
 ثم قال: جعلتك بالقلب لي عدة اعتدها، وعصمة اعتقدها؛ لانك ارفع من ان تصرف فتنقل، وتتناول باليد فتجعل.
 لقد رفع الله من دولة ... لها منك يا سيفها منصل  ثم قال: لقد رفع الله شان دولة صيرك سيفها، وانت ملك الملوك (وجعلك) منصلها، وانت امير الامراء.
 فان طبعت قبلك المرهفات ... فانك من قبلها المفصل
 يقول: فان تقدمتك السيوف بزمان طبعها، وسبقتك بوقت صناعتها، فانت تسبقها بنفاذ امرك، وتتقدمها بمضاء عزمك.
 وان جاد قبلك قوم مضوا ... فانك في الكرم الاول
 ثم قال: وان تقدمك اجواد سلفت اعمارهم، وتراخت مددهم، فانت تتقدمهم بعموم جودك، وتسبقهم بسبوغ كرمك، فان تقدموك بالزمان، فانت تتقدمهم بالاحسان.
 ثم قال: وكيف تقصر عن غاية من الفضل، ومنزلة من الكرم والباس، والاسد ولدتك، وثديها ارضعتك؟
 وكيف تقصر عن غاية ... وامك من ليثها مشبل  وقد ولدتك فقال الوري ... الم تكن الشمس لا تنجل
 ثم قال: وقد ولدتك امك، وهي الشمس في رفعة قدرها، وجلالة امرها، فاستعظم الناس ان يكون مثلها يلد، ومن صار في مثل منزلتها ينسل، فكيف بك وامك الشمس جلالة ورفعة، وابوك الاسد صرامة وشدة؟
 فتبا لدين عبيد النجوم ... ومن يدعي انها نعقل
 ثم يقول: فاهلك الله اصحاب النجوم، والمصدقين بها، وعبيدها المعظمين لها، وابعد الله القاءلين: انها عاقلة مميزة، وعالية مدبرة.
 وقد عرفتك فما بالها ... تراك تراها ولا تنزل
 وقد عرفتك وشاهدتك، وابصرتك وتبينتك، فما بالها تراك تنظر اليها ولا تنزل خاضعة لك، وتنحط من اماكنها متواضعة عنك؟ وهي في الحقيقة لا تبلغ رتبة فضلك، ولا تقارب جلالة قدرك.
 ولو بتما عند قدريكما ... لبت واعلاكما الاسفل
 يقول: ولو بتما، وموضع كل واحد منكما علي حسب فضله، ومكانه حيث يستحق بقدره، لبت في مواضع النجوم، وباتت في موضعك، تعلوها وتسفل منك، وتسبقها وتتواضع عنك.

 انلت عبادك ما املت ... انالك ربك ما تامل
 ثم قال: انلت عبيدك، وهم العباد، ما املوه من فضلك، وحققت رجاءهم فيما استدعوه من كرمك، انالك ربك ما تامله، وايدك علي ما تقصده، وتكفل لك بتقريب ما تريده.

 وركب سيف الدولة في بلد الروم، من منزل يعرف بالسنبوس، في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة. واصبح وقد صف الجيش قاصدا سمندو، وكان ابو الطيب متقدما، فالتفت فراه وقد خرج من الصفوف يدير رمحا بيده، فرجع اليه، فسايره، وانشده:
 لهذا اليوم بعد غد اريج ... ونار في العدو لها اجيج
 الاريج: الفوج، واجيج النار: اشتعالها.
 فيقول: لهذا اليوم بعد غد، بطيب ذكره، وكريم خبره، ومشكور اثر سيف الدولة فيه، فوح يتضوع، وطيب يعبق، ونبا محمود يءثر.
 تبيت به الحواصن امنات ... وتسلم في مسالكها الحجيج
 الحواصن: العفاءف، واحدتهن حصان.
 ثم قال: يشير الي ما يوقعه سيف الدولة في ذلك اليوم بالعدو، وان ذلك يوجب له من قوة سلطانه، ما تامن به الحواصن من نساء  الثغور، وما يسلم معه السالكون لطرق الحج.
 فلا زالت عداتك حيث كانت ... فراءس ايها الاسد المهيج
 فريسة الاسد: ما دق عنقه.
 فيقول لسيف الدولة: فلا زالت ايها الرءيس، الذي يشبه اهتياجه في حربه اهتياج الاسد عند غضبه، عداتك حيث تصرفت من الجهات، واين كانت من البلاد، فراءس تصرعهم وقاءعك، وتتحكم فيهم صوارمك.
 عرفتك والصفوف معبات ... وانت بغير سيرك لا تعيج
 العاءج: المكترث، يقال: عاج بعيج اذا اكترث، وعاج يعوج اذا انعطف.
 ثم قال: عرفتك مع كثرة عساكرك، وازدحام كتاءبك، والصفوف معبءات للحرب، مهيءات للطعن والضرب، وانت لا تحفل بغير سيرك ولا تكترث للقاء عدوك.
 ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو فكيف اذا يموج  يقال: البحر يسجو اذا سكن، ويموج اذا ارتج.
 ثم ضرب مثلا، فقال: وكذلك البحر لا يخفي موضعه مع سكونه، ولا يغيب عن الابصار مع قراره، فكيف اذا هاج وزحر، وارتج وطمح؟! وانت كذلك، لا يخفي علي البعيد موضعك مع السلم، فكيف بك عند تاهبك للحرب؟!
 بارض تهلك الاشواط فيها ... اذا ملءت من الركض الفروج
 الاشواط: جمع شوط، وهو ما بين اول الطلق واخره.
 فيقول: ان هذا الجيش يسير من ارض الروم في ارض بسيطة، بعيد اخرها، ناءية نهايتها، وان ذلك البعد يقرب علي هذا الجيش بشدة ركضه، وسرعة سيره، فتهلك الاشواط عند ما هو بسبيله من الاسراع الي العدو، والجد في قصده.
 تحاول نفس ملك الروم منها ... فتفديه رعيته العلوج
 ثم قال: تحاول من هذه الارض نفس ملك الروم، فتيقنا بفراره، ويعتصم منا بهربه، ويجعل فداءه رعيته المغنومة، وعساكره المهزومة.

 ابا الغمرات توعدنا النصاري ... ونحن نجومها وعس البروج
 غمرات الحرب: شداءدها.
 فيقول: ابشداءد الحرب تواعدنا النصاري، وهي اوطاننا التي نالفها، ومواضعنا التي نسكنها؟ فانتقالنا فيها كانتقال النجوم في بروجها، وتصرفها في منازلها، فكيف نهاب ما لا نعدمه، ونتوقع ما لا نفقده؟!
 وفينا السيف حملته صدوق ... اذ لاقي وغارته لجوج
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: وفينا سيف الدولة، وهو السيف صرامة وشدة، ونفاذا وعزيمة، ان حمل صدقت حملته، وان اغار ابعدت في المقصد غارته.
 نعوذه من الاعيان باسا ... ويكثر بالدعاء له الضجيج
 ثم قال: نعوذه من باس العيون مخافة ان تلقعه، ويكثر الضجيج بالدعاء له شكرا
 علي ما يفعله.
 رضينا والدمستق غير راض ... بما حكم القواضب والوشيج
 الدمستق بالرومية: قاءد جيوش الروم، والقواضب: السيوف، والوشيج: الرماح.

 فيقول: رضينا بما حكمت به السيوف والرماح، من استباحة بلاد الروم، وسبي نساءهم، وقتل رجالهم، والدمستق لا يرضي بذلك الحكم؛ لما فيه من هتك ملكه، واذلال عزه.
 فان يقدم فقد ررنا سمندو ... وان يحجم فموعده الخليج
 سمندو: حصن يتوسط بلاد الروم، والاحجام: التاخر، والخليج: ما انجر الي القسطنطينية من البحر.
 ثم قال: فان يقدم فيها نحن اءلاء بسمندو، وهي من وساءط ارضه، فليقدم ان كانت به علي ذلك قوة ، وان يحجم فنحن علي اثره لا ننصرف عن الخليج حتي نرده، ولا نتاخر عنه حتي نبلغه.

 شرح غزاة المصيبة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
 ومر سيف الدولة في هذه الغزاة بسمندو، وعبر الس، وهو نهر عظيم، ونزل علي صارخة فاحرق ربضها وكناءسها، وربض خرشنة وما حولها، واكثر القتل واقام بمكانه اياما، ثم رحل حتي عبر الس راجعا، فلما امسي ترك السواد واكثر الجيش، وسار حتي جاز خرشنة، وانتهي الي بطن اللقان في غد ظهرا، فلقي الدمستق، وكان في الوف من الخيل، فلما نظر الي اواءل خيل المسلمين ظنها سرية، فثبت لها، وقاتل اواءل الناس حتي هزمهم، واشرف عليه سيف الدولة فانهزم، وقتل من فرسانه خلق (كثير)، واسر من بطارقته نيف علي ثمانين، وافلت الدمستق، ولذلك قال ابو الطيب:

 ذم الدمستق عينسه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا انها قزع
 وعاد سيف الدولة الي عسكره وسواده، وقفل غانمان فلما وصل الي عقبة تعرف بمقطعة الاثفار، صافة العدو علي راسها، فاخذ سيف الدولة ساقة الناس يحميهم، فلما انحدر بعد عبور الناس، ركبه العدو، فجرح من الفرسان جماعة، وفي ذلك قال ابو الطيب:
 وفارس الخيل من فوقرها ... في الدرب والدم في اعطافها دفع
 ونزل سيف الدولة علي بردان، وهو نهر، وضبط العدو عقبة السير، وهي عقبة صعبة طويلة، فلم يقدر علي صعودها لضيقها، وكثرة العدو بها، فعدل مياسرا في طريق وصفه له يعض الادلة، واخذ ساقة الناس، وكانت الابل كثيرة معيية، واعترضه العدو اخر النهار من  خلفه، فقاتله الي العشاء، واظلم الليل، وتسلل اصحاب سيف الدولة يطلبون سوادهم، فلما راي ذلك، وبقي وحده مع نفر يسير، سار حتي لحق بالسواد تحت عقبة قريبة من بحيرة الحدث، فوقف وقد اخذ العدو الجبلين من الجانيين، وجعل سيف الدولة يستنفر الناس، فلا ينفر احد، ومن تخلص من العقبة نهارا لم يرجع، ومن بقي تحتها لم تكن فيه نصرة، وتخاذل
 الناس، وكانوا قد ملوا السفر، فامر سيف الدولة بقتل البطارقة الزراورة وكل من كان في السلاسل وسار سيف الدولة واجتاز ابو الطيب العدو اخر الليل بجماعة من المسلمين، يعضهم ناءم بين القتلي من التعب، وبعضهم يحركونها فيجهزون علي من تحرك؛ فلذلك قال ابو الطيب:
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا  ورجع سيف الدولة الي حلب، فقال ابو الطيب بعد القفول يصف الحال، انشدها سيف الدولة في جمادي الاخيرة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة:
 غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... ان قاتلوا جبنوا في حدثوا شجعوا
 الناس، اسم من اسماء الجموع يخبر عنه بالافراد علي لفظه، وبالجمع علي معناه.
 فيقول: غيري ممن يجهل الناس ولا يعرفهم، يغير باكثرهم فيخدعونه بالدعاء، ويغرونه بالكذب، وشانهم، وحيلتهم، وحالهم وحقيقتهم، انهم يشجعون في حديثهم وما يعدون به من انفسهم، ويجبنون في قتالهم، ويضعفون عند اختبارهم. واشار الي ما تظهر من عجز اصحاب سيف الدولة في هذه الغزاة التي سميت بغزاة المصيبة، التي تقدم ذكرها.
 اهل الحفيظة الا ان تجربهم ... وفي التجارب بعد الغي ما يزع
 الحفيظة: الانفة، والوزع: الكف.

 ثم قال: يظهرون الحفيظة والصبر، والاقدام والجلد، ويتزينون بذلك ما لم تقع التجربة لهم، وفي تجربتهم ما يمنع من الاغترار بكذبهم، وينزع عن الغي في حسن الظن بهم.
 وما الحياة ونفسي بعدما علمت ... ان الحياة كما لا تشتهي طبع
 الطبع: الدنس.
 ثم قال: ليس الجمال لوجه صح ظاهرة، وسلم مارنه
 فيقول: وما لنفسي والركون الي الحياة، والحرص عليها، والاغتزار بها، وهي تعلم ان حياة الانسان علي حال يكرهها، وطريقة لا يستحسنها؛ دنس ودناءة، وسقوط وضعة.
 ليس الجمال لوجه صح مارنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع
 المارن: مقدم الانف وهو ما لان منه.
 ثم قال: ليس الجمال لوجه صح ظاهره، وسلم مارنه، واعتمد المارن من بين ساءر الوجه؛ لان العرب تفعل ذلك فتقول: ارغم الله انف فلان، فتقصد الانف من بين ساءر الوجه.
 فيريد: ان جمال الوجه ليس بسلامة ظاهرة، فانف العزيز يجتدع بالاذلال، وحسنه يستلب بالاخلال به.

 ااطرح المجد عن كتفي واطلبه ... واترك الغيث في غمدي وانتجع
 الانتجاع: طلب الكلا.
 فيقول: اادع ان احوز المجد بالسيف، واكتسب المال من طريق الحرب، واتناول ذلك بالطلب، واتكلف فيه اشد الشعب، فاكون كمن طرح عن كتفه ما يطلبه، وترك في غمده ما ينتجعه.
 والمشرفية لا زالت مشرفة ... دواء كل كريم اوهي الوجع
 ثم قال: والمشرفية لا زالت مشرفة، فابدع في المجانسة، ودعا للسيوف بدوام الرفعة؛ لانها دواء الكريم الذي يستشفي به اذا اسعدته، او وجعه الذي يتشكاه اذا خذلته.
 وفارس الخيل من خفت فوقرها ... في الدرب والدم في اعطافها دفع
 الدرب: المدخل الي بلاد العدو، والعطف: الجانب.
 فيقول: وفارس الخيل من وقرها وقد استفزها الخوف، وثبتها  وقد استولي عليها
 الوجل، فاقتدت بصبره، وشجعت بموضعه، والدم دفع في جوانبها، عضتها الحرب، وانهكها الطعن والضرب، واشار الي سيف الدولة وما ظهر من جلده في هذه الوقعة.
 واوحدته وما في قلبه قلق ... واغضبته وما في لفظه قذع
 القذع: السب.
 ثم قال: واوحدته، يريد: ان الخيل افردته بتوليها عنه، فلم يحدث ذلك فلقا في قلبه، واغضبته بما ظهر عليها من قلة الصبر، فلم يوجب ذلك قذعا في لفظه، بل ثبت عند اضطرابها ثبات الواثق بنفسه، واقدم المعول علي شجاعته وباسه.
 بالجيش تمتنع السادات كلهم ... والجيش بابن ابي الهيجاء يمتنع
 يقول: ان السادات كلهم، انما يعدون الجيوش ليمتنعوا بها، ويتعززوا بكثرتها، وسيف الدولة يمنع جيشه، ويعز جمعه، ويحميه ولا يحتمي به، ويشجعه ولا يشجع بموضعه.
 قاد المقانب اقصي شربها نهل ... علي الشكيم وادني سيرها سرع  المقنب: ثلاث ماءة من الخيل او نحو ذلك، والجمع مقانب، والنهل: الشرب الاول والشكيم: جمع شكيمة، وهي حديدة اللجام المعترضة في فم الدابة، والسرع: شدة الاسراع.
 ثم قال، مبينا لما ذكره عنه: قاد مقانب الخيل الي ارض العدو مجتهدا في سيره مقتحما علي تلك البلاد في غزوه، فسار واقصي شرب خيله النهل علي الشكيم، لا يوجدها السبيل الي نزع لجمها، واستيفاء الري في شربها، وادني ما تتكلفه من السير والسرع الذي هو غاية الجري، واقصي ما تحاول من العدو، يشير الي ما كان عليه سيف الدولة في هذه الغزاة من الجد، وما احتمل عليه من قوة العزم.
 لا يعتقي بلد مسراه عن بلد ... كالموت ليس له ري ولا شبع
 يعتقي: بمعني يحبس، وهو مقلوب من عاق يعوق، كان اصله يعتاق، فقلب الي يعتقي. وخرشنة: اسم مدينة من مداءن الروم.
 فيقول: ان سيف الدولة سار مجدا في سيره، مقتحما علي الروم في غزوه، لا يعوقه بلد عما بعده، ولا يقنعه حصن يفتتحه عن التماس ما خلفه، كالموت الذي لا يرويه ولا يشبعه كثرة من يفنيه ويهلكه.

 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 ثم قال: حتي اقام علي ارباض خرشنة، وهي من وساءط تلك البلاد، وقد شقيت الروم بكثرة من قتلة وسباه منها، وشقيت الصلبان والكناءس بكثرة ما احدثه من التغيير والهدم فيها.
 للسبي ما نكحوا، والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا، والنار ما زرعوا
 يقول: ان سيف الدولة اهلك تلك البلاد بسبي ما نكحه اهلها، وقتل من ربوه من اولادهم، ونهب ما جمعوه من اموالهم، واحراق ما رجوه من زروعهم، ومثل هذا التصنيف باب من البديع يعرف بالتقسيم.
 مخلي له المرج منصوبا بصارخة ... له المنابر مشهودا بها الجمع
 المرج: موضع متوسط في بلاد الروم، وصارخة: مدينة من مداءنهم طال اضطراب سيف الدولة حولها.
 ثم قال: مخلي له المرج مع توسطه في بلاد الروم، ولا يمكنهم الظهور فيه؛ لما يحذرونه من عسكر سيف الدولة، منصوبا له المنابر بصارخة،  قد اقتدر المسلمون علي ملكها، واطالوا الانتشار في ارضها، وصاروا لذلك في حالة الساكنين بها، فاقاموا الجمع فيها، وخطبوا لسيف الدولة في جهاتها.
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
 يقول: ان سيف الدولة قد ادام قتل الروم، وقوت الطير بلحومهم في وقاءعه، حتي
 نكاد لما اعتادته من ذلك، تقع علي احياءهم فتاكلهم، وتعرضهم في طرقهم فتخطفهم.
 ولو راه حوار يوهم لبنوا ... علي محبته الشرع الذي شرعوا
 ثم قال: ولو راي سيف الدولة حواريو الروم، وشهدوا مكارمه وفضله، وانصافه وعدله، واقدامه وباسه، مع موضع الحواريون من الصدق، واحتمالهم علي طرق الحق، لبنوا شريعة الروم علي محبته، والزموهم الاحتمال علي طاعته.
 ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سدد الغمام فظنوا انها قزع
 القزع: قطع السحاب، والدمستق: قاءد جيوش الروم.

 فيقول ان موكب سيف الدولة طلعت متتابعة كانها قطع السحاب، فاشكلت علي الدمستق واصحابه، ولم تنفصل لهم من الفرع، فذم عينيه لذلك، وهو الذي ينظر فلا له نظره ما يبصره.
 فيها الكماة التي مفطومها رجل ... علي الجياد التي حوليها جذع
 ثم وصف تلك الكتاءب، فقال: ان فرسانها لتمام خلقهم، وعظم اجسامهم، في حين الفطام علي هيءات الرجال، فما ظنك بهم عند الكمال، وبلوغ الاسد؟! وكذلك خيولهم حوليها في هيءة الجذع؛ جسارة وقوة، فكيف تظنها قارحة متكاملة، مستوفية لسن القوة، متناهية؟!
 يذري اللقان غبارا في مناخرها ... وفي حناجرها من الس جرع
 اللقام: كوضع معروف في بلاد الروم، والس: نهر عظيم من انهارهم.
 فيقول: ان هذه الخيل لسرعة سيرها، وشدة عدوها، وردت اللقان، وصار غبارة في مناخرها وحناجرها لم تجف من ماء الس،  وهو النهر الذي غبر فيه من صارخة، وبين الموضعين مسافة طويلة، فاشار الي ما كانت عليه هذه الخيل من قوة ركضها، واسراعها في اغارتها.
 كانما تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجوف ما تسع
 ثم قال، كانما تتلقي هذه الخيل الروم لتسلك اجسادهم، وتتخذ طرقا في جسومهم، فطعن فرسانها فيهم يفتح ما يسعهم، ويخرق ما لا يضيق بهم، وليس في الافراط باعجب من قول النابغة يصف سيوف بني جفنه.
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 تهدي نواظرها والحرب مظلمة ... من الاسنة نار والقنا شمع
 يقول: ان خيل سيف الدولة تهدي نواظرها في وقاءعه،  والحرب مظلمة، بما يثور فيها من العجاج، ويسطع من الغبار، اتقاد الاسنة التي تشبه المصابيح، بضياءها في رءوس القنا، التي تشبه الشمع في اشراقها بها، وهذا مما شبه فيه شيءين بشيءين في بيت واحد، اصح تشبيه، وذلك غاية الابداع.
 دون السهام ودون الفر طافحة ... علي نفوسهم المقدرة المزع
 المقورة: الضامرة، والطافحة: المستعلية، والمزع : المسرعة.
 ثم قال: يريد الروم، دون وقوع السهام فيهم، واتفاق ما حاولوه من الفرار لهم، اقتحمت عليهم المقورة المزع من خيل سيف الدولة فصرعتهم، واعجلتهم عن الفر فقتلتهم، وطفحت فوقهم تطءهم حوافرها، وتدوسهم سنابكها. وقصد السهام من بين ساءر السلاح، مشيرا الي غلبة هذه الخيل لهم في اول القتال؛ لان الرمي في القتال اول الحرب، وقد بين ذلك زهير بقوله:

 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب، حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 فاخبر بان هذه الخيل صرعتهم في اول الحرب، ومنعتهم ما راموه من الفر.
 اذا دعا العلج علجا حال بينهما ... اظمي تفارق منه اختها الضلع
 الاظمي: الاسمر الذابل، وكني به عن الرمح.
 فيقول: اذا دعا العلج علجا يستعينه، وينتصر به، حال بينهما اظمي من الرماح،
 تفارق به الضلع اختها، مع تالفها بالخلقة، فكيف بتفريقه بين العلجين، وانما تالفهما بالصحبة؟!
 اجل من ولد الفقاس منكتف ... اذ فاتهن، وامضي منه منصرع
 ولد الفقاس: الدمستق.
 ثم قال: اجل من ولد الفقاس، وهو الدمستق، وهو رءيس جيش الروم، اذ فات الرماح بهربه، ماسور قد ملك فكتف، وامضي منه  في انهزامه، مقتول قد اهلك وصرع؛ لانه انما هرب بعد ان قتل جيشه، وافني جمعه، واذلت الحرب عزه، فهو وان كان حيا اعجز ممن قتل، وهو وان كان افلت اذل ممن اسر.
 وما نجا من شفار البيض منفلت ... نجا ومنهن في احشاءه فزع
 يقول: وما نجا من شفار السيوف منفلت، انجاه فراره، وعصمه من القتل هربه، فهو لا يامن لشدة فزعه، ولا يسكن لاستحكام توقعه، ومن كانت هذه حاله، فحياته موت، ونجاته هلاك.
 يباشر الامن دهرا وهو مختبل ... ويشرب الخمر حولا وهو ممتقع
 الخبل: الجنون، والامتقاع: تغير اللون.
 ثم اكد ما قدمه، فقال: يباشر الامن دهرا، وهو لفزعه مختبل العقل، ويشرب الخمر حولا، وهو لشدة مخافته ممتقع اللون.
 كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات امين ما له ورع
 الحشاشة: رمق النفس، والباترات: السيوف، والامين: الذي يصدق في ما وليه، واراد هاهنا به القيد.

 فيقول: كم من بطريق لم يبق منه الا رمقه، ضمن ذلك الرمق للسيوف امين من القيد لا ورع له، وحافظ لا يحذر الخيانة عليه.
 يقاتل الخطو منه حين يطلبه ... ويطرد النوم عنه حين يضطجع
 ثم بين القيد الذي كني عنه، فقال: اذا حاول ذلك البطريق الخطو، منعه القيد منه، واذا رام المشي، قاتله بتضايقه دونه، وكذلك لا يكنه الاضطجاع به، فيطرد عنه نومه، ولا تتاتي له الحركة معه، فيتضاعف عليه همه.
 تغدو المنايا فضلا تنفك واقفة ... حتي يقول لها عودي فتندفع
 ثم قال، يريد سيف الدولة: تغدو المنايا فلا تنفك واقفة ترتقب امره، وتبادر فلا تزال ماثلة تستمطر رايه، فان كفها ولت مندفعة، وان ارسل بها سيوفه سطت مستعجلة، وفي ظاهر لفظه ما يدل علي هذه العبارة.
 قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الاله فجازاهم بما صنعوا
 قوله: (قل للدمستق ان المسلمين لكم)، قال: كان ابو الطيب قد اجتاز في الليل الموضع الذي قتل فيه سيف الدولة من قتله من اسري  الروم، وكان هنالك فيها من المسلمين قوم؛ منهم من اضجعه النوم والتعب، ومنهم من كان يتتبع القتلي فيجهز علي من كان فيه منهم رمق، وقد سيف الدولة، وادرك العدو هذه الطاءفة، فاوقع بهم، فقتل فيهم واسر، فلذلك قال ابو الطيب: قل للدمستق: ان الذين اسلمهم لكم سيف الدولة خانوا الاله بعصيانهم لاميرهم، وانقطاعهم عن جماعتهم، فجازاهم بما صنعوه، واعقلهم فظفرتم بهم، وضيعهم فظهرتم عليهم.
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 ثم قال: وجدتموهم نياما بين قتلاكم، ومن اجهزوا عليه من جرحاكم حتي كانهم لتقلبهم بينهم مفجوعون بهم، متوجعون لهم.
 ضعفي تعف الاعادي عن مثالهم ... من الاعادي وان هموابهم نزاعوا  نزعت عن الشي: اذا اعرضت عنه.
 فيقول: للروم: ان اسرتموه من المسلمين انها كانوا ضعفي لا يحفل بهم، ولا يعرج علي من كان في مثل حالهم، بل الاعادي يترفعون عن الانحطاط الي
 نظراءهم من اعاديهم، وان هموا بهم نزعوا عن ذلك وتركوه، وانفوا منه واجتنبوه.
 لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس تاكل الا الميت الضبع
 ثم قال: مءكدا لما قدمه: لا تحسبوا ان من اسرتموه رمقا يطمعكم به، ورقية تبعث لكم رجاء فيه، فلو كان ذلك لضعفتم عن اسره، وعجزتم عن قتله، فانما انتم كالضبع التي تهاب الحي وتحذره، وتتسلط علي الميت فتاكله، وانتم كذلك عجزتم عن مقارعة الابطال، وتسلطتم علي الضعفاء والافسال.
 هلا علي عقب الوادي وقد صعدت ... اسد تمر فرادي ثم تجتمع  العقب: جمع عقبة.
 فيقول، مخاطبا للروم: هلا كان ما اظهرتموه من الاقدام علي المتخلفين، من ضعفاء الجيش عند تجمعكم علي عقب الوادي، واخذكم بمضاءقه، واعتراضكم لجيش سيف الدولة فيه، ثم وليتم ناكصين، وتركتم الطريق صاغرين، وقد صعدت نحوكم من ذلك الجيش اسد تمر فرادي، لا يمكنها الاجتماع لضيق الموضع، ولا يتهيا لها الترافد لوعورة المسلك، فيمرون افرادا ثم يجتمعون، ويخطرون احادا ثم يلتءمون.
 تشفكم بفتاها كل سلهبة ... والضرب ياخذ منكم فوق ما يدع
 السلهبة من الخيل: الطويلة.
 ثم قال تشقكم بفتاها؛ بفتيان جيشه، كل سلهبة من عتاق خيله، يريد: ان الجيش اخترقهم، واقدمت فرسانه عليهم والجراح قد اثخنتهم، ومن ناله الضرب فيهم اكثر ممن فاته منهم.

 وانما عرض الله الجنود بكم ... لكي يكونوا بلا فسل اذا رجعوا
 الفسل: الدنء من الرجال.
 ثم قال: وانما عرض الله الجيوش بكم، يريد: ان الله خلصها من الادنياء، وطهرها
 من الضعفاء والجبناء، فقتلهم بكم، وكفي جيش سيف الدولة مءونتهم علي ايديكم، ليكونوا عند رجوعهم صميما لا حشو فيهم، وابطالا لا فسل بينهم.
 فكل غزو اليكم بعد ذا فله ... وكل غاز لسيف الدولة التبع
 ثم يقول للروم: ان سيف الدولة قد نهج للناس سبيل غزوكم، وهون علي من ارادكم امركم، فمن غزاكم بعده فانما يقفو اثره، ومن اقتحم ارضكم فانما يمتثل سيره.
 تمشي الكرام علي اثار غيرهم ... وانت تخلق ما تاتي وتبتدع  الخلق: الصناعة
 ثم قال لسيف الدولة: تمشي الكرام علي اثار من تقدمها، مقتدية بفعله، وتتلوه ممتثلة لسعيه، وانت تبتدء ما تاتيه في المجد وتبتدعه، وتسبق الي ذلك وتخترعه.
 وهل يشينك وقت كنت فارسه ... وكان غيرك فيه العاجز الضرع
 الشين: العيب، والضرع من الرجال: الضعيف.
 فيقول، مشيرا الي خذلان اصحاب سيف الدولة له في بعض تلك العزاة: وهل يعيبك وقت اقدمت فيه واحجم فرسانك، وكررت وقد عجز اصحابك، فبان فضلك وبان نقصهم، وجل قدرك وضاق عذرهم.
 من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
 ثم قال: ومن حل في الفضاءل محلك، واشتهر بالشجاعة اشتهارك، فتواضعت الشمس عن موضعه، وقصر محتدها عن محتده، فلم يبق له في الشرف غاية يبلغها فترفعه، ولا للعيب اليه سبيل فيضعه.

 لم يسلم الكر في الاعقاب مهجته ... ان كان اسلمها الاصحاب والشيع
 الشيع: الاتباع.
 فيقول لم يسلم مهجة سيف الدولة باسه واقدامه، وكره في اعقاب خيله واستلجامه،
 ان كان اسلمها اتباعه وحشمه، وفارقه فرسانه وخوله، بل كان من شجاعته في جيش يمنعه، ومن اقدامه في جمع يتبعه.
 ليت الملوك علي الاقدار معطية ... فلم يكن لدني عندها طمع
 ثم قال، ليت ان الملوك في عطاياها جارية علي قدر من تعطيه، وحقيقة من تءثره وتدنيه، فلم يكن للادنياء طمع في فضلهم، ولا لاهل الجبن والخور نصيب في بذلهم، واشار بهذا الي من فر عن سيف الدولة من فرسانه، الذين كان يءثرهم بالاحسان، ويخصهم بالتوسع والانعام.
 رضيت منهم بان زرت الوغي فراوا ... وان قرعت حبيك البيض فاستمعوا
 الحبيك: طراءق في الماء، واستعار ذلك في البيض، والواحد حبيكة.

 فيقول لسيف الدولة: رضيت من فرسانك بان صليت الحرب، فراوك وشهدوك، وقرعت حبيك بيض الروم بجلادك، فاستمعوا، يشير الي انه اقدم واحجموا، وكر في اعقابهم وانهزموا.
 لقد اباحك غشا في معاملة ... من كنت منه بغير الصدق تنتفع
 ثم قال يخاطبه: لقد اباحك الغش في معاملته من كذبك عن نفسه، ولبس عليك في امره، فاراك الشجاعة، والجبن خليقته، واظهر لك الجلد، والضعف حقيقته، فموه بما لا يبلغه، وتعاطي عندك ما لا يفعله.
 الدهر معتذر والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
 المصطاف: موضع الاقامة في الصيف، والمرتبع: موضع الاقامة في الربيع.
 فيقول لسيف الدولة: الدهر معتذر مما سمح به للروم في نيلهم من اطراف جيشك، والسيف منتظر لادراك الثار فيهم، واستعجال الانتقام منهم، وارضهم مصطاف لجيوشك، ومرتبع لخيولك، لا تغبهم وقاءعك، ولا تنام عنهم عزاءمك.
 وما الجبال لنصران بحامية ... ولو تنصر فيها الاعصم الصدع  الاعصم: الوعل الذي في بدنه بياض، والصدع: الوعل بين الوعلين، لا بالمسن ولا بالصغير. والنصران: واحد النصاري، نحو ندمان وندامي، قال الشاعر:
 فكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف
 ثم قال: وما تعصم الجبال متنصرا منك، ولا تحجبهم بامتناعها عنك، ولو ان الاعصم الصدع يتنصر فيها لما امتنع عليك ولاسلمته الاقدار اليك، وضرب المثل بالوعل لقدرته علي الصعود في الجبال، والتقحم للاوعار، واشترط الصدع؛ لانه اثبت قوة، واشد سرعة، وهذا الاشتراط باب من البديع يعرف بالتتميم.
 وما حمدتك في هول ثبت له ... حتي بلوتك والابطال تمتصع
 المصاع: التجالد بالسيوف.
 فيقول: وما بلغت حقيقة وصفك، وما يجب في حمدك، مع ما  شهدته من ثباتك في الاهوال التي جمعتني بك، حتي بلوتك والابطال تتماصع سيوفها، وتجتهد في جلادها، ورايت غناءك وشدة باسك، ومقاومتك للروم بنفسك، فهناك علمت مقدار صبرك، واستوفيت حقيقة حمدك.
 فقد يظن يظن شجاعا من به خرق ... وقد يظن جبانا من به زمع
 الخرق: البهت والدهش، والزمع: خفة تعتري الشجاع عند الحرب نحو اشتداد الحمي، وكان البراء بن مالك الانصاري قد شهر بها.
 ثم قال مءكدا لما ذكر؛ انه خفي عليه من امره، وان المقاتل لا يقضي عليه دون الاختبار لظاهره: فرب من يثبت في الحرب، ويسكن  ولا ينصرف، فيظن به الشجاعة، وانما ثبت عن دهش وخرق، ورب من يخف فيها ويضطرب فيظن به الجبن، وانما اضطرب عن اقدام وشره.
 ان السلاح جميع الناس يحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
 ثم ضرب في ذلك مثلا، فقال: ان السلاح يشترك الناس في حمله، ويتماثلون في
 الاشتمال به، وقليل منهم من يستعمله في الجلاد والطعان، ويصرفه في منازلة الاقران يشير الي سيف الدولة، كما ان السباع كلها ذوات مخالب، ولكن الاسد يفضلها بقوته، ويزيد عليها بشدته وباسه، وكذلك، اصحاب سيف الدولة يتزيون بشكله، ويشاركونه في لبس السلاح وحمله، ولكنهم يقصرون عن تصريفه له، ويعجزون عما يبلغه من البطش به.
 ورفع كل ذوات المخلب والسبع علي الابتداء والخبر، واضمر اسم (ليس)، كانه قال: وليس الشان ان كل ذوات المخلب السبع، وصار الابتداء وخبره في موضع خبر ليس، والعرب تفعل ذلك، فتقول: (ليس  خلق الله مثله)، فتضمر الشان والقصة، ولولا ذلك، لما ولي ليس (خلق)؛ لان الافعال لا يلي بعضها بعضا، روي هذا سيبويه عن العرب، وافرد لهذا النحو بابا في كتابه، وكثر عليه بالشواهد، وشهرة ذلك تغني عن تطويل القول فيه.

 وتوقف سيف الدولة في غزاة ثانية علي احراق القري ببقعة عربسوس ثم اصبح صافا، يريد سمندو، وقد اتصل به ان العدو بها معد، جامع في اربعين الفا، فتهيب جيش سيف الدولة الاقدام عليها، واحب سيف الدولة المسير اليها، فاعترضه ابو الطيب، وانشده:
 نزور ديارا ما نحب لها مغني ... ونسال عنها غير سكانها الاذنا
 المغني: الموضع الذي يحل فيه ويسكن.
 فيقول: نزور من بلاد الروم ديارا ما نحبها، ونقصد مواضع لا نالفها، فنزورها علي سبيل الافساد لها، ولسنا نزورها علي سبيل الانس بها، ونستاذن في دخولها امراء جيوشنا، والمدبرين لامورنا، فنزورها غير موجبين لحقها، وندخلها غير مستاذنين لاهلها. واستعمل في هذا الاشارة دون التصريح، وذلك من ابواب البديع.

 نقود اليها الاخذات لنا المدي ... عليها الكماة المحسنون بها ظنا
 المدي: الغاية.
 ثم قال: نقود اليها من الخيل ما نستصفيه لعتقه، ويحرز لنا الغايات بسبقه، وعلي تلك الخيل منا كماة الفرسان، الذين جربوها فصدقتهم، واختبروها فارضتهم.
 ونصفي الذي يكني ابا الحسن الهوي ... ونرضي الذي يسمي الاله ولا يكني
 الكماة: الشجعان، واحدهم كمي.
 ثم قال: ونصفي المدعو بكنيته، يشير الي سيف الدولة، صادق ودنا، ونمحض له خالص نصحنا، ونرضي الاله الذي سمي نفسه، وارتفع عن الكنية قدره، باعزازنا لدينه، وجهادنا لعدوه، وجري في جميع ذلك علي الاشارة التي قدمنا ، وهي من ابواب البديع.
 وقد علم الروم الشقيون اننا ... اذا ما تركنا ارضهم خلفنا عدنا
 يقول: وقد علم الروم الشقيون بوقاءعنا فيهم، وما نحدثه من القتل عليهم، انا اذا ما تركنا ارضهم بالخروج عنها، عاودناها باستءناف الغزو اليها.

 وانا اذا ما الموت صرح في الوغي ... لبسنا الي حاجاتنا الضرب والطعنا
 التصريح: الكشف والاعلان.
 ثم قال: وانا اذا ما الموت في الحرب كشف عن وجهه، وصرح عن نفسه، لبسنا الي ما تبتغيه الضرب والطعن، وادرعنا اليه الاعتزام والصبر.
 قصدنا له قصد الحبيب لقاءه ... الينا وقلنا للسيوف هلمنا
 ذكر سيبويه ان من العرب من يقول (هلم) وللاثنين والجميع ويجمعه، فيقول للواحد: هلم، وللاثنين: هلما، وللجميع هلموا. فاستعمل ابو الطيب هذه اللغة، وادخل النون الثقيلة مءكدا علي هلموا، وهو فعل الجماعة، فاجتمع له في واو الجماعة والنون الثقيلة من النون الاولي ساكنان، فاسقط احدهما وهو الواو، فبقي هلمن، ثم اشبع الفتحة للقافية، فقال: هلمنا.
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: نقصد اليه، يريد: الموت، قصد من لقاءه حبيب الينا، فنقدم عليه اقدام من لا يكرهه، ونسرع اليه اسراع من لا يتوقعه، ونقول للسيوف هلمنا. قول المستقربين لها، المستعينين علي ما نبتغيه بها.
 وخيل حشوناها الاسنة بعدما ... تكدسن من هنا علينا ومن هنا  تقول العرب: حشوته بالسنان اذا اودعته حشاه، وتكدس الخيل: ان تركب بعضها بعضا، وهنا: كلمة يشار بها الي موضع قريب.
 فيقول: وخيل حشوناها اسنتنا، وتمكنت في فرسانها رماحنا، فكرهتنا بعد تكدسها حولنا، وفرت منا بعد اسراعها نحونا.
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا
 ثم قال، مبينا لذلك: ضربت تلك الخيل بالسياط مقدمة علينا، واستعجلت مسرعة الينا، فلما تعارفنا نكص عنا فرسانها مولين، وضربوها بتلك السياط منهزمين.
 تعد القري والنس بنا الجيش لمسة ... نبار الي ما تشتهي يدك اليمنا
 اللمس: معروف، والمباراة: المسابقة.
 فيقول لسيف الدولة، مءكدا لبصيرته فيما اعتقده من منازلته جمع الروم: تعد مدن الروم وهدمها، ورعاياهم وسبيها، والمس بنا جيشهم لمسة، واطراق بنا جمعهم طرقة، نبار الي ما تريده من الاقدام عليهم، وما ترغبه من الايقاع بهم يمني يديك، طاعة لك، وامتثالا لامرك. واشترط يمني اليدين، لانها اسرع في الفعل، وهذا من التتميم، وقد تقدم.

 فقد بردت فوق اللقان دماءهم ... ونحن اناس نتبع البارد السخنا
 اللقان: موضع معروف من ارض الروم، كانت فيه وقعه غزاة المصيبة.
 ثم قال: فقد بردت دماءهم التي سفكتها فوق اللقان سيوفك، واجرتها بالامس فيما هنالك جيوشك، ونحن اناس نتبع بارد الدم سخنة، وجارية جامده. يشير الي ان وقاءعهم مترادفة، وايامهم علي الروم متوالية.
 وان كنت سيف الدولة العضب فيهم ... فدعنا نكن قبل الضراب القنا اللدنا
 العضب: القاطع، واللدن: اللين.
 ثم قال: وان كنت سيف الدولة العضب، اقداما علي ما تقصده، ونفاذا فيما تعتقده، فاستفتح بنا حرب هذا الجيش، وضعنا منم موضع الطعن من الضرب، والرمح من السيف، نبدا الحرب ونحتمها، ونستفتحتها ونتممها.
 فنحن الالي لا ناتلي لك نصرة ... وانت الذي لو انه وحده اغني
 الاءتلاء: التقصير والتاخر.
 فيقول: فنحن الذين لا نقصر في نصرك، ولا نتاخر دون ما يلزمنا من  امتثال امرك، وانت الذي لو انفرد دون جيشه لاستغني عنهم، ولو قصد الروم وحده لاغني فيهم.
 يقيك الردي من يبتغي عندك العلا ... ومن قال لا ارضي من العيش بالادني
 ثم قال، داعيا لسيف الدولة: يقيك من الردي، وما تحذره من باس الاعداء وما تتوقعه، من اعلاه سلطانك، وشمله احسانك، ومن يبتغي رفيع العيش بك، ويدرك معالي الامور عندك، فكلهم خليق بصيانتك، جدير بالاستهلاك دون ارادتك.
 فلولاك لم تجر الدماء ولا اللهي ... ولم يك للدنيا ولا اهلها معني
 ثم يقول لسيف الدولة: فلولاك لم تسفك دماء الاعداء، ولا اكتسبت رغاءب الاموال، ولا كان للدنيا واهلها معني يرغب فيه طالبه، وينافس عليه محاوله.
 وما الخوف الا ما تخوفه الفتي ... وما الامن الا ما راه الفتي امنا
 ثم قال: وما الخوف والامن الا بمقدار ما يسبق من ذلك الي الانسان فيما يطلبه، وانما ذلك بحسب ما تنعقد عليه نيته فيما يقصده، فمن  استسهل الشديد فيما يريده، استعفه وامنه، ومن استصعب اليسير فيما يحاوله، استثقله وحذره، وضرب هذا مثلا لسيف الدولة؛ لانه يقدم علي الاهوال اقدام من لا يحذرها، ويقتحم فيها اقتحام من يامنها ولا يتوقعها.

 وقال يمدحه، ويذكر هذه الغزاة، وانه لم يتم قصد خرشنة، بسبب الثلج وهجوم الشتاء:
 عواذل ذات الخال في حواسد ... وان ضجيع الخود مني لماجد
 الخود: الفتاة الشابة، والخال معروف.
 فيقول: عواذل محبوبتي ذات الخال، علي ما تظهره من الاعجاب بي، وتلتزمه من الموافقة لي، حواسد غير نواصح، وكواذب غير صوادق؛ لان ضجيع الخود مني ماجد سيد، وفاضل اوحد.
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: يعف عن ملامسة ثوبها في يقظته، مع القدرة علي ذلك، صيانة لها، ويمتثلها في نومه، فيعصي هواه في طيفها ضنانة بها.
 متي يشتفي من لاعج الشوء في الحشي ... محب لها في قربه متباعد
 لاعج الشوق: حره.
 فيقول: متي يشتفي من الشوق ولاعجه، ومن الوجد والمه، محب يدينه الوصل، فتبعده العفة، ويقربه الاسعاد، فتملكه المروءة.

 اذا كنت تخشي العار في كل خلوة ... فلم تتصباك الحسان الخراءد
 ثم قال، معنفا لنفسه، اذا كنت تملك اربك في خلوتك، ولا تسمح لنفسك عند قدرتك، فما لك وللحسان تصبو بهن؟! وما الذي يدعوك الي التعرض لهن؟!
 الح علي السقم حتي الفته ... ومل طبيبي جانبي والعواءد
 ثم وصف حاله، فقال: الفت السقم بطول الحاحه وملازمته، وسكنت اليه بشدة تكرره ومداومته، اومللت الطبيب، فاعرض عن معالجتي، واياست العواءد فاحتملن علي مجانبتي.
 مررت علي دار الحبيب فحمحمت ... جوادي وهل تشجو الجياد المعاهد
 المعاهد: المنازل، وحمحمة الفرس: تكرر صوته.
 فيقول: انه مر بدار محبوبته، وهي خالية منت ساكنها، وموخشة من اهلها، فحمحمت جواده، فعل عارفة بها، وحنت اليها حنين متذكرة لها، فعجب من ان تشجوا لخيل ديار الاحبة، وتشوقها منازلهم، وتعطفها معاهدهم.

 وما تنكر الدهماء من رسم منزل ... سقتها ضريب الشول فيه الولاءد
 الضريب: اللبن الذي يخلط رقيقه بثخيينه، وذلك انما يفعل عند قلته ، والشول: جمع شاءلة، وهي التي مضي بحملها سبعة اشهر ولبنها يقل عند ذلك، والولاءد: الخدم.
 ثم قال: وما للدهماء ان تنكر منزلا كانت تعتاده وتالفه، وتزوره وتقصده، وكان اهل ذلك المنزل لكرامتها عليهم، ونفاستها عندهم، يامرون الولاءد فيسقينها ضريب الشول مع قلته، ويءثرنها باللبن عند انصرام مدته.
 اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونه واطارد
 المطاردة: المحاولة في الحرب.
 فيقول: اهم بامل امله، ومراد ارتقبه، والليالي تدافعني عنه، مدافعة المقاتل المطارد، وتعترضني دونه، اعتراض المنازل المجاول.
 وحيدا من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 ثم قال: وحيدا من خلان الصفاء، واهل المشاركة والوفاء حيث كنت، وفي كل بلد احتللت، واذا عظم المطلوب قل المساعد عليه، واذا جل عدم المءيد فيه.

 وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد
 غمرة الحرب: شدتها، والسبوح: الفرس التي تمد يديها في الجري.
 فيقول: وتسعدني في غمرات الحرب، فرس كريمة، سبوح سريعة، لها من حسن خلقها شواهد، تخبر عن كرمها وعتقها.
 تثني علي قدر الطعان كانما ... مفاصلها تحت الرماح مراود
 المراود: معروفة.
 ثم وصف هذه الفرس بحسن ادبها، وكرم طبعها، وانها تطيع فارسها، وتساعد راكبها، فقال: تثني للطعان وتعطف، وتحيد عن الرماح وتنحرف، حتي كان مفاصلها مراود تتداخل عند انقباضها وتحرزها، ثم تعود متصلة عند انبساطها وتدفعها.
 واورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالد يقول: انه يورد
 نفسه، والسيف في يده، موارد لا يصدر عنها من لا يصدق في مجالدته، ولا يتخلص منها الا من تقدم في صبره ومدافعته.
 ولكن اذا لم يحمل القلب كفه ... علي حالة لم الكف ساعد  ثم قال: ولكن القلب اذا لم يحمل الكف بشجاعته وقوته، وصرامته وشدته، علي حالة يفعلها، وطريقة يمتثلها، لم يحمل الكف ساعدها، ولم يبطش بها صاحبها.
 خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
 يقول: خليلي اني لا اري الا من يدعي الشعر، ويتعاطي قوله، ويتسمي به ويحاول نظمه، فما بالهم لا يحصلون من ذلك الا علي دعاوي كاذبة، واقوال متخرصة، وانفرد دونهم بالقصاءد فابدعها، وبالنوادر فاخترعها.
 فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
 ثم قال لصاحبيه: فلا تعجبا لذلك، فالسيوف كثيرة في ظاهرها، موجودة عند الطلب لها، ولكن سيف الدولة المحامي عن حوزتها، المدافع عن بيضتها، واحد لا يشاكل، ومفرد لا يماثل، فلا تنكرا ان تكثر الاشعار في ظاهرها، وانفرد في الحقيقة بقولها، كما ان السيوف كثيرة في عدتها، وسيف الدولة منفرد بفعلها. وهذا الخروج باب من البديع يعرف بالاستطراد.

 له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد
 يقول: ان سيف الدولة يجرده في الحرب كرم طبعه، ويسله علي اعداءه اشتهار مجده، فاذا عاذوا بفضله، واعتصموا بتجاوزه وصفحه، نالهم من ذلك ما يكف سطوته، واحاط بهم منه ما يغمد باسه وحدته، وابدع بالمطابقة بين منتض وغامد، والمطابقة ان يقترن الشء بضده علي انتظام من الكلام.
 ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
 ثم قال: ولما رايت الناس دون محله ورتبته، وشهدتهم يتاخرون عن منزلته ورفعته، تبين لي ان الدهر انتقد اهله وتخيرهم، وامتحن جميعهم وتدبرهم، فقدم سيف الدولة عليهم، لشرف خلاله، وراسه فيهم، لاشتهار خصاله.
 احقهم بالسيف من ضرب الطلي ... وبالامر من هانت عليه الشداءد
 يقول: احقهم بان يملك السيف، من ضرب به الاعناق في الحرب،  وتقدم به في مواقف الباس، واحقهم بتدبير الامور من هانت الشداءد عليه بجلده، واستسهل الاقتحام فيها بصبره، واحسن التصريف لها بتدبيره. يشير بذلك الي سيف الدولة.
 واشقي بلاد الله ما الروم اهلها ... بهذا وما فيها لمجدك جاحد
 ثم قال: واشقي بلاد الله، برءاسة سيف الدولة وامارته، وما اشتهر من فضله وسيادته، البلاد التي اهلها الروم، وما فيها مع ذلك، واقبل علي مخاطبة سيف الدولة، فقال: وما فيها جاحد لفضلك، ولا منكر لمجدك، بل جميعهم يقول بفضلك، وان لا يودك، ويعظمك وان كان لا يحبك.
 شننت بها الغارات حتي تركتها ... وجفن الذي الفرنجة ساهد
 الساهد: الذي لا ينام .
 فيقول: شننت الغارات في بلاد الروم، حتي تركتها وجفن الذي خلف الفرنجة منهم ساهد لخوفك، متوقع لامرك، فما ظنك بمن دنا منك وجاوزك، واتصل باعمالك وقاربك.
 مخضبة والقوم صرعي كانها ... وان لم يكونوا ساجدين مساجد  ثم قال: مخضبة تلك بدماء اهلها، وهم صرعي في عراصها، مكبون علي وجوههم بين منازلها، كانها مساجد، وان لم يكونوا فيها ساجدين، ومواضع عبادة، وان كانوا الي العبادة غير قاصدين.
 تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد
 السابقات: الخيل.
 ثم وصف حال اولءك، فقال: تنكسهم والخيول جبالهم، يريد: انهم لا يتعاطون مقاتلتك بالخيل، وانما يعتصمون منك بالجبال، فهي خيلهم، واستنزالهم منها تنكيسهم، ونقل الكلام علي سبيل الاستعارة، ثم قال: وتطعن فيهم بغير الرماح؛ لانهم يعجزون عن مبارزتك، فتستعمل فيهم من مكاءدك ما تفتح معه حصونهم، وتوجه اليهم من تدبيرك ما تصدع به قلوبهم، فتنزلهم مما ارتفعوا اليه بعزمك، وتطعن فيهم حيث تحرزوا منك برايك.
 وتضربهم هبرا وقد سكنوا الكدي ... كما سكنت بطن التراب الاساود
 الهبر: القطع.

 فيقول لسيف الدولة: وتضربهم ضربا يفصل ما وقع عليه، وقد فروا منك الي الكدي، فسكنوها معتصمين بها. وحلوها مستترين فيها، كما سكنت الاساود بطن التراب، فلم يسكنوها اعتزازا وقوة، وانما سكنوها استتارا وذلة، فسبيلهم فيها مع علوها، سبيل الاساود في بطن الارض مع تسافلها.
 وتضحي الحصون، المشمخرات في الذري ... وخيلك في اعناقهن قلاءد
 المشمخر: الطويل، وذروة كل شء اعلاه، والجمع ذري.
 ثم قال: وتضحي الحصون المشمخرات، الرفيعة المكان، المتقنة البنيان، المتحدة في ذري الاوعار، وقنن الجبال، وخيلك متسابقة اليها، متغلبة عليها، قد احاطت
 بها، احاطة الاطواق بالاعناق، والقلاءد بالاجياد.
 عصفن بهم يوم اللقان وسقنهم ... بهنزيط حتي ابيض بالسبي امد  اللقان وهنزيط: موضعان من بلاد الروم، وامد: بلد يكثر الثلج في جباله.
 فيقول: ان هذه الخيل عصفت بالروم يوم اللقان فاهلكتهم، والحت عليهم بنهزيط فهزمتهم، واجتلبت سبيهم الي حين سقوط الثلج، ومنع الشتاء من الغزو، وجعل ما ذكره من ابيضاض امد بالسبي المجتلب عليه، اشارة الي زمان سقوط الثلج.
 والحقن بالصفصاف شابور فانهوي ... وذاق الردي اهلاهما والجلامد
 الصفصاف وشابور: حصنان من حصون الروم فتحهما سيف الدولة، والانهواء: لحاق الاعلي بالاسفل، وعصفت الريح بالشء: اذا اقتلعته واشتد ذهابها به، فاستعار ذلك ابو الطيب لهذه الخيل.
 ثم قال: والحقن بالصفصاف شابور فانهوي؛ يريد: ان سيف الدولة خرب شابور كتخريبه للصفصاف، فانهوي كلاهما، وذاق الردي اهلهما، وعم القتل والسبي سكانهما، ونال جلاميد هذين الحصنين من الردي بتخريبهما، ونقض بنيانهما، كالذي نال من سكنهما، واصاب من اعتصم بهما.

 وغلس في الوادي بهن مشيع ... مبارك ما تحت اللثامين عابد
 التغليس: الخروج في اخر الليل، والمشيع: الشجاع، واللثامان: لثام المغفر ولثام العمامة.
 فيقول: وغلس بهذه الخيل من سيف الدولة رءيس مشيع القلب، شديد الباس، مبارك الوجه، عابد لله بما يحتمل عليه من الجهاد في اعزاز دينه، واذلال عدوه.
 فتي يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به اوقاته والمقاصد
 قم قال، يريد سيف الدولة: فتي يشتهي طول البلاد ليبعد فيها اثره، وطول الزمان ليتمكن فيه تصرفه؛ لان مقاصده تضيق في الغزو عما تبلغه همته واوقاته تضيق
 في المجد عما تنعقد عليه نيته.
 اخو غزوات ما تغب سيوفه ... رقابهم الا وسيحان جامد
 سيحان: مهر عظيم.

 ثم قال: اخو غزوات لا يملها، ووقاءع في الروم لا يغبها، حتي يعترضه الشتاء، ويمنعه الثلج، فحينءذ ترتفع عن الروم سيوفه، وتتوقف عن بلادهم جيوشه. واشار بجمود سيحان الي ما قصده من كثرة الثلج واكباب الشتاء.
 فلم يبق الا من حماها من الظبا ... لمي شفتيها والثدي النواهد
 اللمي: حمرة الشفتين يغلب عليها السواد.
 فيقول: فلم تبق سيوف الدولة من الروم غير النساء اللواتي حماهن من ظبا السيوف حسنهن، وما رغبه اهل الجيش من التمتع بهن.
 تبكي عليهن البطاريق في الدجي ... وهن لدينا ملقيات كواسد
 البطاريق: اكابر الروم، والكواسد: اللواتي لا يرغب فيهن.
 ثم قال: تبكي عليهن البطاريق من اولياءهن، لتقصيرهم عن المنع، وهن بايدينا كواسد، لا نرغب فيهن لكثرتهن، ولا يعجب بهن لتمكنهن.

 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد 
 ثم قال، مخبرا عما وصفه من اعوال الروم علي ما يستبشر به اهل هذا الجيش: بذا حكمت الايام بين اهلها، وقضت علي من صحبها بتصرفها، ان يكون سرور الغالبين في اسف المغلوبين، ومصاءب المنكوبين فواءد عهد قوم اخرين. وهذا مثل ساءر، والمثل من ارفع ابواب البديع، قد تقدم تنبيها عليه.
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد
 الموموق: المحبوب، والشكد: العطية، والشاكد: المعطي.
 فيقول لسيف الدولة: ومن شرف الاقدام انك علي ما تحدثه من القتل في الروم
 محبوب منهم، وعلي ما تغشاهم به من المكروه مفضل فيهم، فانت تقتلهم وكانك تعطيهم، وتسبيهم وكانك تحبوهم.
 وان دما اجريته بك فاخر ... وان فءادا رعته لك حامد
 ثم اكد ذلك، فقال: وان من قتلته واجريت دمه، فقد ابقيت له فخرا، لمقاتلته لك، ومن اجليته وروعته، فقد جعلت له عذرا في فراره عنك؛ لان من قاتلك يستغرب فعله، ومن فر عنك لا يدفع عذره، فهذا  يترفع بما ابقيت له من الفخر، وهذا يحمدك بما تضمنت له من العذر.
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 ثم قال: وكل يري ان الشجاعة والكرم اشرف الخلال، واجل الخصال، ولكن الطباءع غالبة، والعادات مستولية، واشار الي ان الروم يعرفون لسيف الدولة فضل اقدامه، ويعجزون عن مماثلته في جليل افعاله.
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 يقول: نهبت من اعمار الروم بقتلك لهم، وافنيت منهم بوقاءعك فيهم، ما لو حويته لنفسك، ووصلته بعمرك، لهنءت الدنيا بخلودك، ومتعت اخر الابد ببقاءك.
 فانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
 يقول: فانت حسام الملك والله ضارب بك، وانت لواء الدين والله عاقد لك، وما ضرب الله به لا ينبو حده، وما عقده لا ينحل عقده.

 وانت ابو الهيجا بن حمدان يابنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 ابو الهيجاء: والد سيف الدولة، والذين ذكرهم بعده، اجداده علي نسق، فيقول لسيف الدولة: انت ابو الهيجاء ابوك، في كرمه وباسه، وجلالته وفضله ، تشابه منكما مولود ووالده، وابن ومنسله.
 وحمدان حمدون، وحمدون حارث ... وحارث لقمان، ولقمان راشد
 ثم قال: وكذلك حمدان جدك، حمدون ابوه، وحارث لقمان ابوه، ولقمان راشد ابوه، كل اباءك يتشابهون في مجدهم، ويتماثلون في فضلهم، ويتلو في الكرم اخرهم اولهم، ويحكي في الباس والفضل خلفهم سلفهم.
 اولءك انياب الخلافة كلها ... وساءر املاك البلاد الزواءد
 ناب القوم: سيدهم، والجمع انياب.
 ثم قال: اولءك كلهم انياب الخلافة، واركان المملكة، وزعماء الدولة، وساءر املاك البلاد، الزاءد بالاضافة اليهم، المتاخرون اذا قرنوا بهم.
 احبك يا شمس الزمان وبدره ... وان لامني فيك السها والفراقد
 السها: نجم صغير يقترن بالوسطي من بنات نعش الكبر.

 والفرقدان في بنات نعش الصغر، وهما النجمان النيران من النعش، وجمعهما وهما اثنان؛ لان التثنية ضرب من الجمع، وقد يخبر عنهما كما يخبر عن الجميع، قال الله عز وجل: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب، اذ دخلوا علي داود ففزع منهم، قالوا لا تخف، خصمان بغي بعضنا) فاخبر عن الاثنين كما اخبر عن الجميع، وذلك كثير في كلام العرب.
 فيقول لسيف الدولة: احبك يايها الرءيس الذي هو في الملوك كالشمس والقمر بين النجوم، يصغرون وتعظم، ويقلون وتكثر، وان لامني فيك ممن يتسمي بالرءاسة، من يحسدك علي مدحي لك، وينافسك في اعتلاقي بك، ومحل اولءك منك محل الوشل من البحر، وصغار الكواكب من الشمس والبدر. وهذا ان لم يلفظ بجميعه، ففي فحوي خطابه ما يدل عليه.
 وذاك لان الفضل عندك باهر ... وليس لان العيش عندك بارد  ثم قال وليس حبي لك لدعة العيش عندك، ورفاهيته فيما قبلك، ولكنه لبيان فضلك، وكرم نفسك، وارتفاع مجدك، وانصافك لمن اعتلق بحبلك.
 فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
 ثم ضرب مثلا، اكد به ما قدمه، فقال: فان قليل المودة صالح اذا بعث عليه العقل، وكثيرها فاسد اذا دعا اليه الجهل. يشير الي ان القليل من حسن راي سيف الدولة مع تمامه وفضله، اغبط من كثير ما يبذله غيره، ممن لا تءمن بوادر جهله.

  AUTO الجزء الثاني
 وقال يعزيه بعبده يماك، وقد توفي في سحر يوم الاربعاء، لعشر بقين من شهر رمضان سنة اربعين وثلاثماءة.
 لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب
 يقول، داعيا لسيف الدولة: لا يحزن الله الامير فيما فرحه، ولا ساءه فيما سره، فاني كما البسني من افضاله، يوجب ان اخذ بنصيب من احواله، فاساء بمساءته، واسر بمسرته.
 ومن سر اهل الارض ثم بكي اسي ... بكي بعيون سرها وقلوب
 ثم قال: ومن سر اهل الارض بما شملهم من احسانه، وفرحهم بما افاض فيهم من انعامه، لزمهم ان يبكي، فتبكي عيونهم عند مصيبته، ويالم فتالم قوبهم عند رزيته، مقارضة لما سلف منه، وحرصا علي صرف المكروه عنه.
 واني وان كان الدفين حبيبه ... حبيب الي قلبي حبيب حبيبي
 ثم قال: واني وان كان الدفين مخصوصا بمحبة سيف الدولة، وكان اقعد مني بالتوجع لفقده، والارتماض بامره، فان من احبه حبيب الي قلبي، شديد لصوقه بنفسي.
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيا دواء الموت كل طبيب  ثم يقول: ان مما يعزي عن هذا الهالك، ان السالفين قبلنا قد فارقوا احبتهم، واختر
 مت المنية انفسهم، ثم اعيا دواء الموت الذي اصابهم، كل طبيب رام طبه، وكل عزيز حاول دفعه.
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 الجيءة: المرة الواحدة من المجء، والذهوب والذهاب: مصدران بمعني واحد، ويشير بالجيءة، والذهوب الي الموت والحياة.
 ثم قال: سبقنا الي الدنيا، فلو عاش من سبقنا اليها، لغبنا بتقدمه عليها، لامتنع ما نحن فيه من الذهوب والجيءة، ومن الفناء والنشاة.
 تملكها الاتي تملك سالب ... وفارقها الماضي فراق سليب
 ثم قال، مءكدا لما قدمه من صفة الدنيا: تملكها الناشء فيها تملك وارث سالب، وفارقها الخارج عنها فراق مسلوب ظاعن، فهذه حقيقة جبلتها، وجبلة خبرتها، وليس يجب ان يحزن منها علي فاءت لا يرجع، ولا ان يجزع منها لمحتوم لا يدفع.
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 شعوب: اسم من اسماء الموت.

 فيقول : ولا فضل في الدنيا للشجاعة والكرم والصبر والجلد، لولا تباين الناس في التوطين علي لقاء الموت، وانما فضل الشجاع الجبان باقدامه علي الموت، وفضل الكريم البخيل بقلة رغبته في المال، الذي هو متاع الحياة، وفضل الصابر الجازع بتجلده للمكاره التي تقود الي التلف، فبالاقدام علي الموت يستبين الفضل، وبالجزع منه يستحق الذم.
 واوفي حياة الغابرين لصاحب ... حياة امرء خانته بعد مشيب
 ثم قال، مزهدا في الحياة: واوفي حياة الباقين الذين طالت اعمارهم، حياة من لحق سن المشيب، وادرك زمان الكبير، ثم غايته بعد ذلك لقاء الحتف الذي كرهه،
 وحلول الموت الذي حذره، هذه سبيل من متع بحياته، واسعد بتراخي مدته، والتفاضل في ذلك عند تامله، قليل لا يجزع لفوته، وقريب لا يفرح بمثله.
 لابقي يماك في حشاي صبابة ... الي كل تركي النجار جلبيب
 النجار: الاصل، والجليب: المجلوب من ارض الي اخري.
 فيقول: (لابقي يماك)؛ هذا التركي الهالك في حشاي، لشدة اعجابي به، وقوة اسفي عليه، صبابة الي كل تركي يشاركه في اصله، ويماثله في جلبه.

 وما كل وجه ابيض بمبارك ... ولا كل جفن ضيق بنجيب
 ثم قال، مشيرا الي فضل يماك علي غيره من الاتراك: وما كل تركي ابيض الوجه، مباركة طلعته، ولا كل من كان منهم ضيق الجفن، مشهورة نجابته، وبياض الوجوه، وصغر العيون، من صفات الاتراك، فيقول، منبها علي فضل يماك في ابناء جنسه: انه ليس كل من اشبهه في خلقه، وشاركه في جنسه، يشاركه في نجابته، ويشبهه في شجاعته وطاعته.
 لءن ظهرت فينا عليه كابة ... لقد ظهرت في حد كل قضيب
 القضيب: السيف القاطع.
 فيقول: لءن ظهرت فينا الكابة لموته، واستبان علينا الاسف لفقده، لقد ظهر ذلك في قواطع السيوف، لما سلف من جلاده بها، وتقدم من استعماله في الوقاءع لها.
 وفي كل قوس كل يوم تناضل ... وفي كل طرف كل يوم ركوب
 الطرف: الفرس الكريم.
 ثم قال: وكذلك اكتابت عليه القسي عند التناضل، وعتاق الخيل عند التجاول، لقيامه بشروط الرمي، ومعرفته بركوب الخيل، وانه جمع مع الاقدام والشجاعة؛ الحذق بصناعات الحرابة.
 يعز عليه ان يخل بعادة ... وتدعو لامر وهو غير مجيب  ثم يقول لسيف الدولة: يعز علي هذا الهالك لو اجاب ساءله، واخبر مستخبره، ان يخل بعادته في خدمتك، ويغلب علي تصرفه في خدمتك، ويغلب علي تصرفه في حضرتك، وتدعوه وهو غير مجيب لدعوتك، ولا قادر علي الاسراع الي انفاذ رغبتك.
 وكنت اذا ابصرته لك قاءما ... نظرت الي ذي لبدتين اديب
 اللبدتان: شعر يكون علي زبرة الاسد من ناحيتي الزبرة، واحدتها لبدة.
 ثم قال: وكنت اذا ابصرته قاءما لك، وشهدته متصرفا في مجلسك، رايت منه اسدا باسلا، وسبعا قاتلا، ادبيا في لفظه، كريما في معتقده وفعله.
 فان يكن العلق النفيس فقدته ... فمن كف متلاف اغر وهوب
 ثم يقول لسيف الدولة: فان كان هذا المفقود علقا نفيسا فقدته، وعبدا مشفقا عدمته، فانما صدر منك عن كف متلف للاعلاق النفيسة، وهاب للاموال العظيمة، وحسبك ان يكون كغيره مما قدم كرم عليك، فوهبته، وما سواه مما كنت تعتد به، فبذلته.
 كان الردي عاد علي كل ماجد ... اذا لم يعوذ مجده بعيوب
 ثم قال: كان الردي لا يعتصم ماجد من عاديته، ولا يستدفع كريم سوء عاقبته، الا بعيوب متقلدة، وافات متحملة، وكان العيوب لاهلها معاذات تحفظهم، واسباب من اسباب السلامة تعصمهم.

 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 ثم يقول: ولولا ايادي الدهر في الجمع بين الاحبة، والتاليف بين اهل الصفاء والمودة، وتغييره لذلك بتفريق ما جمع، وتشتيت ما الف، غفلنا عنه، ولم نشعر بذنوبه، واعرضنا عما تقلبنا فيه من صروفه.
 وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
 الربيب: الموصول، يقال رببت الشء اذا وصلته.
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: وترك الاحسان من المنعم به، والامساك عنه من المعتقد له، افضل من ان يبتديه ولا يصله، ويعتقده ولا يشفعه، يشير الي ان احسان الدهر في الجمع بين المتالفين من اهله، لا يقوم باساءته فيما يعقب ذلك من تفريق جمعهم، وتشتيته لشملهم.
 وان الذي امست نزار عبيده ... غني عن استعباده لغريب
 ثم يقول، مشيرا الي سيف الدولة: وان الذي امست نزار، ومنها مضر وربيعة، وهما سادات العرب، عبيد طاعته، وانصار دعوته،  وخدام دولته، غني عن غريب من العجم يصطنعه، وجليب منهم يستعبده. يشير الي ان سيف الدولة، وهو رءيس جماهير العرب، غني عن ان يتكثر بيماك، وهو جليب من ابناء العجم.
 كفي بصفاء الود رقا لمثله ... وبالقرب منه مفخرا للبيب
 ثم قال: يكفيه من تملك رق العرب، ما اصفوه من ودهم، وبذلوه من نصحهم، ويكفيهم من التشرف به، اختصاصه لهم، واستخدامه بهم، ففي القرب منه للبيب مفخر يرفعه، وشرف يرضيه ويقنعه.
 فعوض سيف الدولة الاجر انه ... اجل مثاب من اجل مثيب
 ثم يقول: فعوض الله سيف الدولة من مصابه بجزيل الاجر، واثابه فيه بكريم الذخر، فان ذلك اجل ثواب يعلم، والمثيب به اجل مثيب يسال.
 فتي الخيل قد بل النجيع نحورها ... تطاعن في ضنك المقام عصيب
 العصيب: الشديد، والضنك: الضيق.
 ثم وصف حال سيف الدولة، فقال: هو فتي الخيل الذي يمتثل  فعله، وفارسها الذي لا ينكر فضله، اذا اشتد الباس، وضاق مجال الحرب، وبل الدم نحور الخيل.
 يعاف خيام الريط في غزاوته ... فما خيمه الا غبار حروب
 والريط: جمع ريطة، وهي الملاءة.
 ثم قال: يعاف القباب في غزواته ويكرهها، ويجتنب خيام الريط ويهجرها، ويانس بعجاج الحرب فيقتحمنه، ويسكن الي قتامها فيدرعه، ويءثر شداءد الحرب علي خيامه، وغمراتها علي قباءه.
 علينا لك الاستعاد ان كان نافعا ... بشق قلوب لا بشق جيوب
 ثم يقول: علينا ان نسعدك بوجد قلوبنا، وشدة حزننا، وان نشاركك بما نعتقده ونضمره، لا بما نبديه ونظهره. وجعل ذكر القلوب والجيوب اشارة الي هذا التعبير.
 فرب كءيب لسس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كءيب
 ثم قال: فرب مكتءب موجع لا تجري دموعه، ولا تندي جفونه، ورب خلي غير مكتءب، يكثر دمعه، ويبدو بتصنعه حزنه.

 تسل بفكر في ابيك فانما ... بكيت فكان الضحك بعد قريب
 وقوله: في ابيك، يريد: في ابويك، فثني الاب علي لفظه، ولم يرده الي اصله، وقد روي الفراء ذلك، وذكر ان من العرب من يقول، اذا ثني الاب والاخ في الرفع ابان واخان، وفي النصب والخفض ابين واخين، ويقول في الجمع في الرفع، ابون واخون، وفي النصب والخفض ابين واخين، وانشد سيبويه في جمع اب جمع السلامة علي لفظة لفصيح العرب:
 فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا
 وليس تثنية اب علي لفظه باعجب من جمعه جمع السلامة علي ذلك.

 فيقول لسيف الدولة: تسل عن هذا المفقود بالفكر في ابيك، فقد كان حزنك عليهما اشد، واسفك ابين واوكد، وقد عاقب بعد قريب بكاءك عليهما ضحكك، وعفي علي حزنك بهما سلوك، واذا كان السلو لا بد منه، فليس في الحق ان تعرض
 عنه.
 اذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث ثنت فاستدبرته بطيب
 ثم اكد ما قدمه، فقال: اذا استقبل الكريم مصابه بالاستكراه له، واظهار الجزع فيه، عاد عن قريب، فطابت عليه نفسه، واخرجه الي السلوان طبعه، وعلم ان الحزن لا ينفعه، فكان الصبر غاية جزعه، والسلو اخر تفجعه.
 وللواجد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
 اللغوب: الاعياء.
 ثم قال: ولا بد لذي الوجد المكروب، والشديد الزفرات المحزون، ان يسكن سكون من يعي ويغلب، او يسكن سكون من يسلو ويصبر.
 وكم لك جدا لم تر العين وجهه ... فلم تجر في اثاره بغروب
 يقول لسيف الدولة: وكم لك جدا اخترمه الموت، وافناه الدهر،  فلم تبك عليه عينك، ولم تالم له نفسك، وسلاك عن الشغل به علمك؛ بان الموت غاية الانسان لا بد منه، ولا محيص لاحد عنه، ومثل هذا يجب ان يسليك عن مصابك، ويسقط عنك مءونة حزنك.
 فدتك نفوس الحاسدين فانها ... معذبة في حضرة ومغيب
 ثم قال لسيف الدولة: فدتك نفوس حاسديك، فانها معذبة بالخضوع لك في حضرتك، وبالوقوع تحت امرك في غيبتك.
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
 الضريب: الشبيه.
 ثم قال: وفي تعب من يحسد الشمس علي النور الذي لا تعدمه، ويجتهد في ان يجد لها شبيها، وذلك لا يمكنه، وكذلك من حسد سيف الدولة علي الرءاسة، فانما يحسده علي ما هو في طبعه، ومن طلب ومن طلب له نظيرا فهو يحاول ما ليس
 في وسعه.

 وقال يمدحه، ويذكر بناءه مرعش، في سنة احدي واربعين وثلاثماءة).
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
 يقول: فديناك بانفسنا من ربع موحش، ومنزل مقفر، وان زدتنا كربا، بدروس رسومك، وتغير طلولك، فانك كنت للشمس، من حباءبا التي كنا نهتدي بنورها، ونستضء بوجهها، مشرقا تطلع لنا منك، ومغربا تستتر عنا فيك.
 وكيف عرفنا رسم من لم يدع لنا ... فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا
 ثم قال: وكيف عرفنا رسم من اذهلنا بعده، واطاش عقولنا نايه، فلم يدع لنا فءادا نهتدي به في سءال رسومه، ولا لبا نستعمله في معرفة طلوله.
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 الاكوار واحدها كور، والالمام: الزيارة.

 فيقول: نزلنا عند المامنا بهذا الربع عن اكوار ركاءبنا، اعظاما لقدر من بان فضله عنه، وايجابا له، واكبرناه عن ان نلم به ركابنا، لا نمشي نحوه وزورا لا نخضع عنده.
 نذم السحاب الغر في فعلها به ... ونعرض عنها كلما طلعت عتبا
 الغر من السحاب: الغزار، والعتب: الموجدة.
 ثم قال: نذم غزار السحاب فيما تفعله بهذا الربع، من تغيير معالمه، وتعفية رسومه، ونعرض عنها، عند طلوعها، لذلك عاتبين، ونكثر ملامتها متسخطين.
 ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقها كذبا
 الكذب والكذب والكذاب والكذاب: كل ذلك بمعني.
 ثم قال: ومن صحب الدنيا فاطال صحبتها، وعرفها وتحقق خبرتها، تصرفت به احوالها، واختلفت عليه امورها، حتي يصير صدقها عنده كذبا لا يثق به، وحقها باطلا لا يسكن اليه، وضرب هذا مثلا في اختلاف الحال به وباحبته في القرب والبعد، والقطيعة والوصل.

 وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي ... اذا لم تعد ذاك النسيم الذي هبا
 النسيم: هبوب الريح.
 فيقول: وكيف التذ بالاصاءل وبردها، وبالغدوات وحسنها، وهذه الاوقات اكرم اوقات الزمان، وساءر الاوقات تابعة لها، وجارية علي حكمها، اذا لم تعد لي هذه الاوقات النسيم الذي هب بوصل الاحبة، ولذ بقربهم، وطاب بتداني محلهم.
 ذكرت به وصلا كان لم افز به ... وعيشا كاني كنت اقطعه وثبا
 ثم قال: ذكرت بذكر ذلك النسيم وصلا انصرم، فكاني لم افز بنيله، وعيشا ذهب، فكاني وثبا سرت في قطعة؛ يريد: انه لم ينتفع بما سلف له من الوصل، وانه يستقصر ما تقدم له من هني العمر.
 وفتانة العينين قتالة الهوي ... اذا نفحت شيخا رواءحها شبا
 نفح الطيب: سطوع ريحه.

 فيقول: وذكرت فتانة العينين، بفتورهما وسحرهما، قتالة الهوي، بتمكينه من النفوس، واستيلاءه عليها، اذا نفحت رواءح طيبها شيخا، جددت شبيبته، وصرفت الي التصابي نيته.
 لها بشر الدر الذي قلدت به ... ولم ار بدرا قبلها قلد الشهبا
 البشر: جمع بشرة، وهي ظاهر جلد الانسان، واستعار ذلك في الدر، والشهب: النجوم. ثم قال: انها تقلدت من الدر ما يشبه النجوم بحسنه، ويماثلها بارتفاعه في جنسه، وان بشرها بشر ذلك الدر حسنا وبهجة، وصفاء ورقة، ولم ير قبلها بدرا ضمنت الكواكب عقوده، واشتملت عليها قلاءده. فاشار بهذه العبارة الي ان محبوبته هي البدر في حقيقتها، والقمر الطالع عند اهل التامل لها.
 فيا شوق ما ابقي ويالي من الهوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبا  قوله: (فيا شوق ما ابقي ويالي من الهوي) ذكر سيبويه ان المنادي اذا اضاف
 منادي الي نفسه اسقط ياء الاضافة، وترك الكسرة دالة عليها، في لغات اكثر العرب، ومنهم من يثبتها، فاستعمل ابو الطيب ما عليه الاكثر من اسقاطها فقال: يا شوق، ويا دمع، ويا قلب، وحذف المنادي وهو ينويه من قوله: (ويالي من الهوي)، والعرب تفعل ذلك مع اللام المكسورة، فيقول قاءلهم: يا للعجب، يريد: يا قوم ادعوكم للعجب، روي ذلك سيبويه وغيره، وحذف العاءد علي ما التي للتعجب، فقال: ما ابقي، وهو يريد: ما ابقاه ثقة بفهم المخاطب، وبدلالة الكلام علي ما قصده، والعرب تفعل ذلك في الكلام، وتستعمله كثيرا في الشعر.
 فيقول ، معجبا بشدة حاله: فيا شوق ما ابقاه، واشد مداومته، ويا قوم اعجبوا لي من الهوي الذي لا اعدمه، ويا دمع ما اجراه واسرعه، ويا قلب ما اصباه واجزعه.
 لعقد لعب البين المشت بها وبي ... وزودني في السير ما زود الضبا
 تقول العرب: ان الضب يستنشق الريح فيغنيه عن الماء، وانه  لهذا اصبر الحيوان علي العطش، وبحسب حاجته الي الريح، يرتقبها، وبضرورته اليها يعتني بطلبها.
 فيقول: لقد لعب البين بها وبي، يريد: محبوبته، فشتت ما التام من شملنا، وابعد ما اتصل من قربنا، وزودني بعد رحلتها وانتزاح دارها، ما يتزود الضب من تنسم الريح، فانا استشرف الي هبوبها، فما هب منها من نحو بلادها انست به، وسكنت اليه، وارتحت له، وحرصت عليه. وعشاق العرب يفعلون ذلك ويذكرونه كثيرا في اشعارهم، فاشار ابو الطيب بذكره الضب، الي هذا المعني احسن اشارة، ودل عليه ابين دلالة.
 ومن تكن الاسد الضواري جدوده ... يكن ليله صبحا ومطعمه غصبا
 ولما ذكر انقطاع الاسباب بينه وبين محبوته، وتقلب الاحوال به وبها، وتصريف الزمان له ولها، اخذ في ذكر بعض ما تصرف فيه، فقال: ومن تكن انجبته
 الاسود الضارية، وولدته السباع العادية، كان ليله صبحا لكثرة سراه فيه، ومطعمه غصبا لخفة الاغتصاب عليه. واشار بهذه الحال الي نفسه، فابان عن صرامته وشدتهن ودل علي اعتزامه وقوته.

 ولست ابالي بعد ادراكي العلا ... اكان تراثا تناولت ام كسبا
 ثم قال: ولست ابالي اذا ادركت معالي الامور وحزتها، واشتهرت بها ونلتها، اكان ذلك بميراث احتزته، ام بكسب استفدته، فالمرء انما يشرف بفعله، ويرتفع بنفسه.
 فرب غلام علم المجد نفسه ... كتعليم سيف الدولة الدولة الضربا
 ثم قال: فرب غلام اكتسب المجد بنفسه، وتعلم الكرم بطبعه، كسيف الدولة الذي علم الدولة الضرب، ونهج لها الجلاد والطعن، فدبرها، والسيوف مدبرة، وصرفها والسيوف مصرفه. وهذا الخروج باب من البديع يعرف بالاستطراد، وقد تقدم ذكره.
 اذا الدولة استكفت به في ملمة ... مفاها فكان السيف والكف والقلبا
 يقول: اذا طرقت الدولة ملمة، واعترضتها من الحوادث مهمة، كفاها ذلك واستقل به، وجلاه وتجرد له، ففعل السيف، وبطش بطش الكف، ودبر تدبير القلب، واكتفي في جميع ذلك بنفسه، ولم يفتقر فيه الي غيره، وهذا التصنيف باب من ابواب البديع يعرف بالتقسيم.
 تهاب سيوف الهند وهي حداءد ... فكيف اذا كانت نزارية عربا
 ثم قال: تهاب سيوف الهند وهي حداءد لا تعقل، ومصرفات يفعل بها  ولا تفعل، فكيف ظنك بها اذا كانت عربا نزارية، وصريحة في الشرف تغالبية؟ يشير الي سيف الدولة، لانه من بني تغلب، وتغلب من ربيعة، وربيعة بن نزار.
 ويرهب ناب الليث والليث وحده ... فكيف اذا كان الليوث له صحبا
 ثم قال: ويرهب ناب الليث، والليث وحده، وليس له جيش يعضده، ولا جمع
 يءيده، فكيف باسد تصحبه الاسود، وتمثيل امره، وتطيعه ولا تخالف رايه؟ يشير الي سيف الدولة، وانه الاسد في باسه، ويفضله بسلطانه وجيشه.
 ويخشي عباب البحر وهو مكانه ... فكيف بمن يغشي البلاد اذا عبا
 عباب السيل: مقدمة، وعبه: تدفعه.
 فيقول: ويخشي عباب البحر، ويرتقب باسه، وهو مقصور علي مكان لا يتعداه، ومستقر لا يتخطاه، فكيف ببحر اذا عب غشي البلاد فادرك بعيدها، واستباح منيعها؟ يشير الي سيف الدولة، وانه البحر الذي لا تمتنع منه مطالبه، ولا تتعذر عليه مقاصده.

 عليم باسرار الديانات واللغي ... له خطرات تفضح الناس والكتبا
 ثم قال: انه عليم باسرار الديانات، وما يعتقده اهلها، عالم بوجوه اختلافها، وما يقول به المحتجون لها، له خطرات وبداءع تفضح الناس بدقتها، وتدل علي ما قصرت الكتب فيه بصحتها.
 فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا
 بوركت: اي اعتمدت بالبركة، والعصب،: ضرب من البرد.
 فيقول لسيف الدولة: فبوركت من ملك جواد يشبه الغيث بجوده، ويفعل ما يفعله بكرمه، فاذا انبتت الارض علي الغيث ضروب النبات، واصناف الزهرات، فان جلودنا تنبت علي عطاياه ضروب الوشي، وانواع الديباج والعصب.
 ومن واهب جزلا ومن زاجر هلا ... ومن هتك درعا ومن ناثر قصبا  هلا: كلمة يزجر بها الخيل اذا استدعت القرار والثبات، والقصب: المعي.
 ثم قال: وبوركت من واهب يهب جزلا، ويزجر الخيل عند شداءد الحرب بهلا، ويهتك بطعانه دروع الفرسان، وينثر برماحه قصب الاقران.
 هنيءا لاهل الثغر رايك فيهم ... وانك حزب الله صرت لهم حزبا
 ثم يقول: هنيءا لاهل ثغر الشام حسن رايك فيهم، وما اظهرته من تهممك بهم، وانك يا حزب الله ويا ناصر دينه، ومعلي كلمته، صرت لهم حزبا، تحميهم وتمنعهم، وتحوطهم وتعضدهم.
 وانك رعت الدهر فيها وريبه ... فان شاء فليحدث بساحتها خطبا
 ثم قال: (وانك رعت الدهر فيها)، فانث، وقد قدم ذكر الثغر، والثغر مذكر، وهذا تفعله العرب اذا تركت اللفظ وحملت علي المعني، قال الله عز وجل (اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) والفردوس مذكر، يقولون: الفردوس الاعلي، ولكنه انث لما اراد  الجنة، وهو اعلم. وقال الشاعر:
 وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 فانث البطن، وهو مذكر، لما اراد القبيلة، وكذلك انث ابو الطيب الثغر لما اراد الارض والمدن،
 فيقول: هنيءا لمدن الثغر، رعت فيها الدهر وافزعته، وزجرت عنها ريبة وذعرته، فان احب ان يعلم مبلغ جهده، فليحدث بساحتها منكرا من فعله، فسيعلم كيف دفعك لخطوبة، وكيف ردك لحوادثه وصروفه.
 فيوما بخيل تطرد الروم عنهم ... ويود الفقر والخدبا
 ثم قال: فيوفا تحوط اهل الثغر تطرد الروم عنهم، وتمنعهم منهم ويوما تحوطهم بجود تبسطه فيهم، وكرم تمطره عليهم، وتكف
 لذلك الفقر عن جميعهم، وتبعد به الجدب عن بلادهم وتعوضهم الخصب من اليسار من العدم.

 سراياك تتري والدمستق هارب ... واصحابه قتلي وامواله نهبي
 نهبي: علي وزن فعلي، اسم لما نهب.
 فيقول: سراياك في بلاد الروم متتابعة، وغزواتك اليهم متصلة، والدمستق هارب
 عنك، متوقع لك، واصحابه قتلي وقاءعك، وامواله انهاب عساكرك.
 اتي مرعشا يستقرب البعد مقبلا ... وادبر اذ اقبلت يستبعد القربا
 مرعش: حصن بناه سيف الدولة في بلاد الروم.
 ثم قال، يريد الدمستق: اتي مرعشا مبادرا لك، مغتنما فيها لمغيبك، ويستقرب البعد لشدة سيري، ويستدنيه بسرعة عدوه، فلما علم بتوجهك نحوه، واعتقادك قصده، ادبر منهزما، والقريب يبعد لفرقه منك ، والداني ينتزح عنه لمخالفته لك.
 كذا يترك الاعداء من يكره القنا ... ويقفل من كانت غنيمته رعبا
 ثم يقول، من قصد مرعش: كذا يترك الاعداء، ويفر عنهم، من كره  الطعان، ولم يصبر علي مضضها، واشفق منها ولم يوطن علي الها. وهكذا يفقل مغلوبا من كان الرعب غنيمته، والفرار من الاعداء غايته.
 وهل رد عنه باللقان وقوفه ... صدور العوالي والمطهمة القبا
 المطهمة: الحسنة الخلق، والقب: الضامرة البطون، يريد: الخيل.
 ثم قال، زاريا عليه، وباسطة لعذره في هزيمته: وهل اغني عنه وقوفه باللقان وتجلده؟ وهل منع ذلك منه صدور الرماح المسددة، وحملات الخيول القب المطهمة؟ فلا لوم عليه في فراره اذا كان الوقوف لا ينفعه، ولا حظ له في التجلد، اذا كان التجلد لا يعصمه.
 مضي بعدما التف الرماحان ساعة ... كما يتلقي الهدب في الرقدة الهدبا
 قوله: (بعدها التف الرماحان ساعة)، الرماحان يريد: رماح اصحاب سيف الدولة ورماح الروم، وثني الجمعين، لانه جعلهما حيزين، فثناهما، كان كل واحد منهما اسم علي حياله، والعرب تفعل  ذلك قال الشاعر:
 فتنازلا فتوافقت خيلاهما ... وكلاهما بطل اللقاء مخدع
 فثني الخيل وهي جمع، لما جعلها حيزا بنفسه.
 فيقول: وهو يريد: الدمستق، مضي بعد ان حميت الحرب، واشتد الطعن، وتشاجرت الرماح، واختلفت بها ايدي الفرسان فتلاقت كما تتلاقي اهداب العين في الرقدة، واختلطت علي تناه من الالتفاف والكثرة.
 ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذا ذكرتها نفسه لمس الجنبا
 السورة: البطش والعجلة.

 ثم قال: ولكنه مع هذه الموافقة، وشدة هذه المقاومة، انهزم وذل، وولي وفر، وللطعن سورة واستعلاء وشدة، اذا تذكرت نفسه ذلك لمس جنبه متفقدا له، وشاكا في ان لا يحل الطعن به.
 وخلي العذاري والبطاريق والقري ... وشعث النصاري والقرابين والصلبا
 شعث النصاري: عبادهم.
 ثم قال: وخلي العذاري من اهل ملته، والبطاريق من انصار دعوته، والمدن الجامعة لاهل عمله، والمتبتلين من نضاراه، والصلبان التي يعبدها، والقرابين التي يتوسل الي الهته بها، يتحكم المسلمون في جميع ذلك؛ بالسبي والقتل، والتخريب والنهب، والتغير والنسف.
 اري كلنا يبغي الحياة بسعيه ... حريصا عليها، مستهاما بها صبا
 ثم، يقول مشيرا الي ان الدمستق فر بنفسه، واقدم عليه سيف الدولة بجنده: اري كلنا يبغي الحياة بما يفعله، ويسعي لها فيما يقدره، حرصا عليها، وايثارا لها، وصبابة بحبها.

 فحب الجبان النفس اورده التقي وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 ثم بين ذلك، فقال: فحب الجبان لنفسه زين له التقية والاحجام، وحب الشجاع لنفسه زين له التجلد والاقدام، وكلاهما مع اختلاف تناولهما، راي انه مصيب في فعله، محتاط علي الحياة بسعيه.
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
 ثم قال: وقد يختلف الرزقان، وتتباين الفاءدتان، والفعل واحد، والتناول متفق، حتي يذنب الرجل فيما يحسن غيره به، ويخطء فيما يصيب سواه في مثله، كركاب البحر الذين يتفق فعلهم، ويختلف في التجارة والهلاك امرهم، هذه احوال الزمان، والسبيل في مقاصد الانسان.
 فاضحت كان السور من فوق بدءه ... الي الارض قد شق الكواكب والتربا
 وقوله: (كان السور من فوق) ضم اخر فوق لما وضعه موضع المعرفة، وقطعه عن الاضافة التي هي اصله، وهي العلة في بناء قبل  وبعد علي الضم، قال الشاعر في مثل ذلك:
 لعن الاله بن مسافر ... لعنا يشن عليه من قدام
 فبني قدام علي الضم لما قطعها عما تستحقه من الاضافة في الاصل، واختاروا لهذه الظروف البناء علي الضم، وعدلوا عن الفتح والكسر؛ لان الفتح والكسر يدخلان عليها في حين اضافتها، فاختاروا لها في حين البناء حركة لم تكن لها في حين التمكن.
 فيقول، وقد استوفي وصف الحال في هزيمة سيف الدولة للدمستق علي مرعش: فاضحت، يريد: هذه المدينة، وكان سورها ابتدء من اعلاه، لارتفاع بنيته، وشدة منعته، وعجز الروم عما حاولوه في جهته، فكانه لما هو عليه من بعد الغاية، وتمكن القوة، قد شق الكواكب وزاحمها، واخترق الارض وداخلها، فلا سبيل اليه، ولا طمع للعدو فيه.
 تصد الرياح الهوج عنها مخافة ... وتفزع فيها الطير ان تلقط الحبا
 الهوج من الرياح: الشداد.

 ثم قال، مءكدا لما تقدم: تصد الرياح الهوج عن هذه المدينة، مخافة لمعارضة 
 سورها لها، وتيقنا انه يقطع دون غايتها بها، وتفزع الطير من ان تلقط الحب في ذراه، وتتصرف امنة في اعلاه، واخبر عن المدينة، وهو يريد السور؛ لان السور بعضها.
 وتردي الجياد الجرد فوق جبالها ... وقد ندف الصنبر في طرقها العطبا
 الصنبر: ريح باردة، في غيم، والعطب: القطن، والرديان: ضرب من الجري.
 ثم قال: وهذه المدينة، مع ما هي عليه من ارتفاع الشان، وقوة البنيان، لا تبغها خيول سيف الدولة، بل هي تردي في اوعارها، وعلي قنن جبالها، والصنبر يندف القطن في طرقها، ويجتلب الثلج الي ارضها، يريد: انها ممتنعة بقوة البنية، وكثرة الشحنة، وان الخيل تلازمها في زمان الثلج، وحين امتناع الغزو، وهي فيها قاطنة غير راحلة، ومقيمة ظاعنة.
 كفي عجبا ان يعجب الناس انه ... بني مرعشا تبا لاراءهم تبا  التب: الخسارة.
 فيقول: كفي عجبا ان يعجب الناس، مني ان يكون سيف الدولة بني مرعشا، ويسكنها، ويحميها ويحصنها، ثم دعا علي هذا الراي منهم بالخيبة والخسران، وشهد عليهم فيه بالجهالة والنقصان.
 وما الفرق ما بين الانام وبينه ... اذا حذر المحذور واستصعب الصعبا
 ثم قال وما الفرق ما وبين سيف الدولة، وبين من شهدوه من امره جيوشهم، وما باشروه من المدبرين لامورهم، واذا كان يحذر ما حذروه، ويفعل ما فعلوه، ولا يستقرب ما بعد عندهم، وينكشف ما استتر دونهم.
 لامر اعدته الخلافة للعدي ... وسمته دون العالم الصارم العضبا
 يقول: لامر خص به من الفضل، وقدر فيه من النفاذ والعزم، اختارته الخلافة لحماية حوزتها، واعدته للمدافعة دون بيضتها، وسمته دون العالم بالسيف الذي لا
 ينبو حده، والصارم الذي لا يذم فعله.

 ولم تفترق عنه الاسنة ... رحمة ولم تترك الشام الاعادي له حبا
 ثم قال: ولم تفترق عنه اسنة المقاتلين، رحمة له، ولا تجافوا عن معارضته، عناية به، ولا ترك اعداءه الشام له، مع جلالتها، اسعادا ومحبة، ل اثروه بتملكها، ايجابا ومودة، ولكنهم حذروا باسه وشدته، وتوقعوا اقدامه وسطوته.
 ولطن نفاها عنه غير كريمة ... كريم النثا ما سب قط ولا سبا
 النثا: الخبر ، خيرا كان او غيره.
 فيقول: ولكن نفي الاعداء عن ارض الشام، غير كريمة في نفيها، ولا متخيرة في فعلها، كريم النشر، طيب الذكر، لا يسب لعلو قدره، ولا يسب لسعة حمله.
 وجيش يثني كل طود كانه ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
 الطود: الجبل الطويل، والخريق: الريح الشديدة.
 ثم قال: ونفاها له جيش مخوف باسه، جليل شانه، يثني الجبال بكثرته، ويخفضها بجموعه وقوته، ويفعل بها في حط ما ارتفع، وتفريق ما  اجتمع، ما يفعله خريق الريح. بالاغصان الرطبة، وشديد العصوف بالحشاءش الرخوة.
 كان نجوم الليل خافت مغارة ... فمدت عليها من عجاجته حجبا
 ثم يقول: كان هذا الجيش اخاف نجوم الليل وافزعها، وهالها بكثرته وذعرها، فاستترت عنه بتكاثر قتامه، واحتجبت عنه يتكاثف عجاجه.
 فمن كان يرضي اللءم والكفر ملكه ... فهذا الذي يرضي المكارم والربا
 ثم قال: فمن كان يرضي ملكه اللءم والكفر من ادنياء المتغلبين، وكفار المنتصرين، فهذا الذي يرضي الله باقامة شراءعه، ويرضي الكرم باحياءه لمعالمه.

 واهدي اليه سيف الدولة ثياب ديباج رومي، وقناة وفرسا معها مهر لها، فاعجبه المهر، ولم تعجبه الفرس، فقال:
 ثياب كريم ما يصون حسانها ... اذا نشرت كان الهبات صوانها
 صوان الشء: ما اتخذ لصيانته.
 فيقول: خلع سيف الدولة ثياب كريم، لا يصون حسنها، ولا يذخر رفيعها، اذا نشرها فصوانها عنده ان يهبها، وحفظه لها ان يكسوها ويخلعها.
 ترينا صناع الروم فيها ملوكها ... وتجلو علينا نفسها وقيانها
 الصناع: المراة الحاذقة بالعمل.
 ثم قال: ترينا الروم، الحاذقة بعملها، العالمة باقامة صورها، في تلك الثياب، امثلة ملوكها، وتجلو علينا فيها انفسها وقيانها، اقتدارا علي ما تصنعه، وتقدما في اصابة ما تصوره.
 ولم يكفها تصويرها الخيل وحدها ... فصورت الاشياء الا زمانها
 يقول: ولم يكف تلك الصناع ان صورت الخيل مع ما صورته،  وصنعتها مع ما صنعته، حتي تصرفت في الاشياء فمثلتها، وكثرت منها واظهرتها، فلم يعدم المتامل لتلك الصناءع، والمشاهد لتلك البداءع، الا الزمان بصورته، ومشاهدته بمثاله، والزمان لا صورة له فدل بقوله؛ انها لم يفتها الا ما لا صورة له، علي انها استوفت الصور بجملتها، ومثلتها بعامتها، وهذا من البديع يعرف بالاستثناء.
 وما ادخرتها قدرة في مصور ... سوي انها ما انطقت حيوانها
 ثم قال: وما ادخرت تلك الصناع قدرة فيما صورته، وحكمة فيما اظهرته، الا انها لم تنطق الحيوان من تلك الصور، ولا اظهرت الحياة فيما ابدته من تلك المثل، وما خلا ذلك، فقد استوفته واكملته، وحسنته وتممته.
 وسمراء يستغوي الفوارس قدها ... ويذكرها كراتها وطعانها
 السمراء: القناة.
 فيقول، معددا لما اهداه اليه: وسمراء يهيج الفوارس حسن قدها علي الحرب، ويشوقها الي المطاردة والطعن، ويذكرها بذلك، ويغريها بفعله، ويحركها الي استعمال مثله.
 ردينية تمت وكاد نباتها ... يركب فيها زجها وسنانها
 الردينية: منسوبة الي ردينة، وكانت امراة تتجر بالرماح في الجاهلية:

 ثم قال: ردينية ثم خلقها، وكمل حسنها، وكادت في حين نباتها، تستدعي الزج والسنان، وتعلم المطاردة والطعان.
 وام عتيق خاله دون عمه ... راي خلقها من اعجبته فعانها
 العتيق: الكريم من الخيل، واراد الفرس التي اهدي اليه، والمهر الذي كان معها.
 فيقول: ان هذه الفرس تاخر خلقها عن خلق مهرها، فكرم وهجنت، وحسن وتاخرت، فيقول، منكرا لامرها، ومعتذرا لهجنتها وحالها: انها ام عتيق من الخيل، كرم فحله، وهجنت امه، فخاله دون عمه، وكان امه راها من اعجبته فلقعها بعينه، فتضاءل لذلك خلقها، ولم يتم علي حقيقته حسنها.
 اذا سايرته باينته وبانها ... وشانته في عين البصير وزانها
 ثم قال: اذا سايرت هذه الفرس مهرها، باينته وباينها، فرفعها ووضعته، وزينها ونقصته.
 فاين التي لا تامن الخيل شرها ... وشري ولا تعطي سواي امانها  يقول: فاين التي عهدتها من كراءم الخيل، التي كانت لا تامن الفرسان سطوتي عليهم بها، واقحامي في غمرات الحرب لها، والتي كانت لا تانس بغيري فيامنها، ولا تمكن سواي من نفسها فيركبها.
 واين التي لا ترجع الرمح خاءبا ... اذا خفضت يسري يدي عنانها
 ثم قال: واين التي كانت لا ترجع الرمح خاءبا، من فارس تصيبه، ولا ترده
 مقصرا عن مطلوب في الحرب تناله، اذا خفضت يسري يدي عنانها، مستنهضا لها، وارخته طالبا للفرسان بها.
 وما لي ثناء لا اراك مكانه ... فهل لك نعمي لا تراني مكانها
 ثم قال، مخاطبا، لسيف الدولة: ومالي ايها الرءيس ثناء ادخره عنك، ومدح لا استعمله فيك، واعتقدك مكانا له، واهلا للاختصاص به، فهل لك نعمي لا تخصني بها، وتراني اهلا وموضعا لها؟

 وكان ربما تاخر مدحه عن سيف الدولة، فيشق ذلك عليه، ويكثر اذاه، ويحضر في مجلسه من يعرض له بالقبيح، ففعل به ذلك مرات، فقال، وانشدها في محفل من العرب والعجم:
 واحر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقم
 وا: حرف ينادي به كما ينادي بيا، وحر قلباه: اسم مضاف منادي، كان اصله واحر قلبي، فابدل من الياء الفا، رغبة في الخفة، والعرب تفعل ذلك في النداء، واستجلب هاء السكت، واثبتها في الوصل كما ثبتت في الوقف، والعرب تفعل ذلك في الشعر، وحرك الهاء، لسكونها وسكون الالف قبلها، وللعرب في ذلك فعلان؛ منهم من يحركها بالضم، تشبيها بهاء الضمير، فيقول: واحر قلباه، انشد في ذلك يعقوب عن الفراء:
 يا مرحباه بحمار عفراء ... اذا اتي قربته لما شاء
 من الشعير والحشيش والماء
 ومن العرب من يحرك بالكسر، علي ما يوجد كثيرا في الكلام، عند التقاء الساكنين، انشد علي ذلك يعقوب:
 يا رب يا رباه اياك اسل ... عفراء يا رباه من قبل الاجل
 وهذه اللغة التزم ابو الطيب، والشبم: البارد.

 فيقول: واحر قلبي واحتراقه، واستحكام تهممه، بمن قلبه عني بارد لا عناية له بي، ولا اقبال له علي، ومن بجسمي وحالي من اعراضه سقم يوجب المهما، وشكاة تعود باختلالهما. والعرب تكني بحرارة القلب عن الاعتناء والحب، وببرده عن الاعراض والترك.
 ما لي اكتم حبا قد بري جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الامم
 المكتم: المبالغ في الكتم، وبري الجسم: اضناءه وانحاله.
 ثم قال: ما لي اكتم من حب سيف الدولة ما يزيد مضمره علي ظاهره، ومكتومه
 علي شاهده، والامم تشركني في ادعاء ذلك، والتصنع به بقلوب غير خالصة، ونيات غير صادقة، فيضني جسمي، وينحله تقدمي في صدق وده، وتاخري فيما يخصني من فضله.
 ان كان يجمعنا حب لغرته ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
 ثم قال: ان كان يجمعنا حب غرته، والكلف بمودته، فليت انا نقتسم المنازل عنده، بقدر ما نحن عليه من صحة الخالصة، وما نعتقده من المودة الصادقة، فلا يبخس المخلص حظه، ولا يبذل للمتصنع بره.

 قد زرته وسيوف الهند مغمده ... وقد نظرت اليه والسيوف دم
 ثم يقول: قد زرته في الامن والسلم، وقد شهدته في شداءد الحرب؛ يريد: انه خبره في الضيق والسعة، وامتحنه في الامن والمخافة، فاعجبه كيف تقلب، وحمده علي اي حال تصرف.
 فكان احسن خلق الله كلهم ... وكان احسن ما في الاحسن الشيم
 ثم قال: فكان في جميع احواله احسن خلق الله شاهدا، واكرمهم ظاهرا، وكان احسن من ذلك شيمه المختبرة، واخلاقه الممتحنة.
 فوت العدو الذي يممته ظفر ... في طييه اسف في طيه نعم
 الاسف: الحزن.
 فيقول: فوت العدو الذي اعجزك بهربه، وفر عنك لاستحكام جزعه، ظفر ظاهر، واستعلاء بين، وان كان ذلك الظفر في طية منك اسف علي ما حرمته من ادراكه، والاثخان بالقتل فيه، وفي طي ذلك الاسف نعم بما صرف الله عنك من مءونة الحرب، وشدة معاناة اللقاء.

 قد ناب عنك شديدا الخوف واصطنعت ... لك المهابة ما لا تصنع البهم
 البهم: الذين تناهت شجاعتهم من الفرسان، واحدهم بهمة.
 ثم قال: قد ناب عنك خوف العدو لك، فغلبه وذعره، وهزمه وروعه، وصنعت لك فيه مهابتك، وبلغت لك منه مخافتك، ما لا تصنعه بهم الشجعان، ولا تبلغه ابطال الفرسان.
 الزمت نفسك شيءا ليس يلزمها ... ان لا تواريهم ارض ولا علم
 العلم: الجبل الطويل.
 فيقول لسيف الدولة: الزمت نفسك من نكاته العدو والمبالغة في قتلهم ما لا يلزمك، وكلفتها ما لا يحق عليك، وذهبت الي الا تواريهم منك ارض تشتمل عليهم، ولا يسترهم عنك جبل يحول بينك وبينهم.
 اكلما رمت جيشا فانثني هربا ... تصرفت بك في اثاره الهمم
 ثم قال: اكلما رمت جيشا من جيوش الروم، فغر منك، وولي هاربا عنك ، تصرفت بك هممك في اثاره، فلم يرضك انهزامهم دون ان ينالهم القتل، ولا فرارهم دون ان يتحكم فيهم السيف.

 عليك هزمهم في كل معترك ... وما عليك بهم عار اذا انهزموا
 ثم يقول لسيف الدولة: عليك ان تهزم الروم في كل معترك يتعاطون فيه لقاءك، ولا عار عليك في ان يغلبهم خوفك، فينهزموا دون قتال، توقعا لك، ويفروا دون لقاء، اشفاقا منك.
 اما تري ظفرا حلوا سوي ظفر ... تصافحت فيه بيض الهند واللمم
 ثم قال: اليس يحلو لك ظفر تناله، وامل في عدوك تبلغه، ما لا يكون ذلك بعد قتل وقتال، ومجالدة ونزال، وبعد ان تصافح سيوفك رءوسهم، وتباشر سلاحك جسومهم. واشار بمصافحة السيوف للمم الي هذا التعبير.
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 يقول لسيف الدولة: يا اعدل الناس في احكامه، واكرمهم في افعاله، الا في
 معاملتي، فانه يخرجني عن عدله، ويضيق علي ما قد بسطه من فضله، فيك خصامي وتعبتي، وانت خصمي وحكمي، فانا اخاصمك الي نفسك، واستعدي عليك حكمك.
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم في من شحمه ورم
 ثم قال: اعيذ نظراتك الصادقة، وظنونك المصيبة، من ان تحسب ما  اشكوه من الضرورة سعة، وما اظهر من التجمل حقيقة، فتكون كمن يحسب السقم صحة، والورم سمنا وقوة.
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 ثم ضرب في ذلك مثلا، فقال: وما ينتفع اخو الدنيا بنظره، ولا تعود عليه فاءدة بصره، اذا استوي عنده الصحة والسقم، والانوار والظلم.
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 يقول: انا الذي استذاع ادبي، واستبان موضعي فيه، فثبت ذلك في العقول، وتمكن في القلوب، وراه الاعمي وان كان لا يبصر، واسمعت كلماتي فيه ذا الصمم وان كان لا يسمع.
 انام ملء جفوني عن شواردها ... ويسهر الخلق جراها ويختصم
 تقول العرب: فعلت هذا من جري فلان، اي: من اجله.
 ثم قال: انام ساكن النفس، متمكن النوم، لا اعجب بشوارد ما ابدع ، ولا احفل بنوادر ما انظم، ويسهر الخلق في تحفظ ذلك وتعلمه، ويختصمون في تعرفه وتفهمه، فاستقل منه ما يستكثرونه، واغفل عما يغتنمونه.

 وجاهل مده في جهله ضحكي ... حتي اتته يد فراسة وفم الفرس: دق العنق،
 فيقول: ورب جاهل اغتر بمجاملتي له، ومساحتي اياه، وضحكي علي جهلة، حتي سطوت به ففرسته، وعضضت عليه فاهلكته.
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا يغرنك ان الليث مبتسم
 الناب: الضرس الذي بين الرباعية والطواحن، وجمعه نيوب.
 ثم قال، زاريا علي المغتر بضحكة: اذا رايت الليث قد ابرز انيابه، فلا يغرنك تبسمه، فان ذلك اقرب لبطشه، وادل علي ما يحذر من فعله، وكذلك كان ضحكي للمخدوع به سببا قاده الي صرعته، واداه الي هلكته.
 ومهجة مهجتي من هم صاحبها ... ادركتها بجواد ظهره حرم
 الحرم: الموضع الذي يءمن فيه، ويمتنع بحرمته.
 فيقول: ورب مهجة مقاتل لي، كانت مهجتي من هم ذلك  المقاتل وبغيته، فادركت منه ما كان يحاوله مني، يشير الي قتله له، وظفره به، بفرس جواد، ظهره حرم لصاحبه، وجريه امان لراكبه.
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 ثم وصف ذلك الجواد فقال: رجلاه لسرعة ركضه، وخفة وقعه، وما هو عليه من تاتي امره، كالرجل الواحدة، ويداه كاليد المفردة، لا تختلف في وقعها، ولا تتخاذل في نقلها، وفعله في السرعة ما تريده القدم التي بها تستعجل، وفي المواتاة والموافقة ما تريده الكف التي بها يستوقف.
 ومرهف سرت بين الموجتين به ... حتي ضربت وموج الموت ملتطم
 الموج: ما ارتفع واضطرب من الماء، واستعار ذلك في كتاءب الحرب.
 فيقول: ورب سيف مرهف، سرت به بين الفءتين المتقابلتين، والطاءفتين المتزاحفتين، حتي ضربت وجالدت، واقتحمت وتقدمت، والموت يلتطم موجه، ويزخر بحره.
 فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم  ثم قال: فالخيل تعرفني لتقدمي في فروستها، وحذقي بركوبها، والليل يعرفني
 لسراي فيه، وطول ادراعي له، والبيداء تعرفني بمداومتي لقطعها، واستسهالي لامرها، والحرب والضرب يشهدان بحذقي بهما، وتقدمي فيهما، والقراطيس شاهدة، لاحاطتي بمعرفة ما تتضمنه، والقلم (عالم) لابداعي فيما يقيده.
 صحبت في الفلوات الوحش منفردا ... حتي تعجب مني القور والاكم
 القور: صغار الجبال، والاكم: جمع اكمة، وهي التل المشرف.
 ثم قال: صحبت الوحش في الفلوات منفردا بقطعها، مستانسا بصحبة حيوانها، حتي تعجب مني سهلها وجبلها، وقورها واكمها.
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 ثم يقول مشيرا الي سيف الدولة: يا من يعز علينا ان نفارقه، لما اسلف الينا من فضله، واستوفرناه من الحظ بقربه، وجداننا كل طاءل بعدكم، عدم لا نسر به، ومحتقر لا نبتهج له.

 ما كان اخلقنا منكم بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
 الامم: القريب.
 ثم قال: ما كان اخلقنا ببركم وتكرمتكم، وايثاركم وتقدمتكم، لو ان امركم في الاعتقاد لنا علي نحو امرنا في الاعتقاد لكم، وما نحن عليه من الثقة بكم.
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لحرح اذا ارضاكم الم
 ثم يقول، مشيرا الي سيف الدولة: ان كان ما نقله الحاسد لنا، واختلقه الواشي بنا، مرضيا لكم، مستحسنا عندكم، فما نتشكي الجرح اذا ارضاكم مع شدة وجعه، ولا نتكرهه مع استحكام المه، حرصا علي موافقتكم، واسراعا الي ارادتكم.
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 الذمم: العهود، واحدها ذمة، والمعارف: جمع معرفة، والنهي: جمع نهية، وهي العقل.

 ثم قال: وبيننا وصاءل المعرفة، ولنا اليكم شوافع الخالصة، ان احسنتم المراعاة لذلك، والمحافظة عليه، والمعارف عند امثالكم من ذوي العقول الراجحة، والاحلام الوافرة، ذمم لا يضيع حفظها، ووساءل لا يستجاز ردها.
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
 ثم يقول، مشيرا الي سيف الدولة، ومعنفا له في اصغاءه الي الطاعنين عليه: كم تطلبون لنا عيبا تغضون به منا، وتصغون اليه فيما ينقل اليكم، فيعجزكم ذلك وييءسكم، ويبعد عليكم ولا يمكنكم، ويكره الله من ذلك ما تاتونه، ويسخطه ما تحاولونه، ويكرهه الكرم الذي يلزمكم الانصاف والعدل، ويوجب عليكم المحافظة والفضل.
 ما ابعد والنقصان من شرفي ... انا الثريا وذان الشيب والهرم 
 ثم قال، فاخرا بنفسه، ومشيرا الي سلامة عرضه: ما ابعد العيب  والنقصان من شرفي ورفعته، وعرضي وسلامته، انا في ذلك الثريا، والعيب والنقصان كالشيب والهرم، لا يعلقان بي، كما لا يعلق الشيب والهرم بها، ولا يعرضان لي كما لا يعرض الشيب والهرم لها.
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 الغمام: السحاب، والصاعقة: قطعة من نار تسقط باثر الرعد الشديد، والجمع صواعق، والديمة: مطر يدوم مع سكون، والجمع ديم.
 ثم قال، مشيرا الي سيف الدولة: ليت هذا الملك الذي يشبه الغمام بجوده، ويخلفه بفضله، وعندي منه صواعقه، وتسرع الي مكارهه، يزيل بيني وبين الحاسدين لي، فينقل تلك الصواعق اليهم، وينجي بتلك المكاره عليهم، فاشاركهم في بءسه، كما شاركوني في فضله.
 اري النوي تقتضيني كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسم
 النوي: البعد، والاقتضاء: معروف، والوخد والرسم: ضربان من سير الابل، والوخادة من الابل: التي تسير بالوخد، واحدتها واخدة، والرسم منها: التي تسير بالرسم، واحدتها رسوم.
 فيقول، معرضا بما اعتقده من الرحيل عن سيف الدولة، لما تشكاه من  قلة انصافه له: اري النوي التي اريدها، والرحلة التي اعتقدها، تقتضيني تجشم كل مرحلة ناءية، وشقة بعيدة، لا تستقل بها الوخادة الرسم من الابل؛ لبعد منالها، ولا تطيقها لشدة مالها.
 لءن تركن ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن ودعتهم ندم
 ضمير: اسم جبل.
 ثم قال: لءن تركن ضميرا؛ هذا الجبل، يمنة منهن، يريد: رواحله، ليحدثن لمن ودعتهم ندم، علي مفارقتي لهم، واسف علي رحيلي عنهم، يشير بذلك الي سيف الدولة.
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
 رحل الرجل: اذا تحول عن منزله، ورحلته انت، اذا فعلت ذلك به.
 ثم قال، موجبا علي سيف الدولة الملامة في رحلته، وقاءما في ذلك عن نفسه بحجته: اذا رحل الراحل عن قوم وهم قادرون علي ازاحة  علته، واستقرا به باسعاف رغبته، واغفلوه حتي يرحل عنهم، وينقطع بالزوال منهم، فهم الذين رحلوه وازعجوه، وحركوه واخرجوه.
 شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 الشء يصم الشء: اذا عابه، والوصم: الصدع، وشبه العيب في الحسب بذلك.
 فيقول: شر البلاد بلاد لا يوجد فيها من يءنس بوده، ويسكن الي كرم فعله، وشر ما كسبه الانسان ما عابه ووصمة، واذله وانتقصه. يريد: ان هبات سيف الدولة
 مع كثرتها، وجلالتها، وسعتها، لا تعادل تقصيره به، وايثاره لحساده عليه.
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 الاقتناص: التصيد، والشء المصيد قنص.
 ثم قال: وشر ما ظفر به القانص، قنص يشترك فيه البزاة الشهب مع رفعتها، والرخم الساقطة مع دناءتها وضعتها، يشير الي ان ما اولاه سيف الدولة من بره، واظهره عليه من احسانه وفضله، شاركه فيه من حساده اهل الغباوة، ونازعه اياه اهل العجز والجهالة.

 باي لفظ تقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا عرب ولا عجم
 الزعنفة: السقاط من الناس، وهذا الاسم ماخوذ من زعانف الجلد، وهي اطرافه وسواقطه.
 فيقول لسيف الدولة: باي لفظ تقول الشعر زعنفة، ارذال يجوزون عندك، ليسوا عربا فصحاء فتحمدهم، ولا عجما لكنا فتعذرهم، يترفعون عن العجم ولا يفوتونهم، ويتشبهون بالعرب ولا يلحقونهم. وهذه العبارة وان لم تكن في لفظه، فهي مفهومة من حقيقة قصده.
 هذا عتابك الا انه مقة ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 المقة: المحبة، والكلم: جمع كلمة.
 ثم قال لسيف الدولة: هذا عتابك، وهو وان امضك، مقه خالصة، ومودة صادقة، فباطنة غير ظاهره، كما انه قد ضمن الدر بحسنه، وان كان كلما معهودا في ظاهر لفظه.

 ولما انشد هذه القصيدة وانصرف، كان في المجلس رجل يعاديه، فكتب الي ابي العشاءر علي لسان سيف الدولة كتابا الي انطاكية، يشرح له فيه ذكر القصيدة واغراه به، فوجه ابو العشاءر عشرة من غلمانه، فتوقفوا قريبا من باب سيف الدولة في الليل، وانفدوا اليه رسولا علي لسان سيف الدولة، وسار اليه، فلما قرب منهم، ضرب راجل بين ايديهم بيده الي عنان فرسه، فسل ابو الطيب السيف، فوثب الراجل عنه، وتقدمت فرسه به الخيل فعبر قنطرة كانت بين يديه، فاصاب احدهم نحرة فرسه بسهم فانتزعه، واستقلت الفرس به، وتباعد بهم ليقطعهم من مدد ان كان لهم، ورجع عليهم بعد ان فني النشاب، فضرب احدهم بالسيف فقطع الوتر وبعض القوس، واسرع السيف في ذراعه، فوقفوا عليه، وسار وتركهم، فلما يءسوا منه قال له احدهم: نحن غلمان ابي العشاءر، فلذلك قال:
 ومنتسب عندي الي من احبه ... وللنبل حولي من يديه حفيف  هي خمسة ابيات قد تقدمت، والحقت بمدح ابي العشاءر، وقد كنا شرطنا علي راسها ان نشرحها هاهنا.
 وعاد ابو الطيب الي المدينة في الليلة الثانية مستخفيا واقام عند صديق له، والمراسلة بينه وبين سيف الدولة، وسيف الدولة ينكر ان يكون فعل ذلك، او امر به، فعند ذلك قال ابو الطيب هذه الابيات، وكتب بها اليه.
 الا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا ... فداه الوري امضي السيوف مضاربا
 مضارب السيف: ما تشتمل عليه حداه.
 فيقول: الا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا علي، مع تاميلي له، معرضا عني، مع استحكام ثقتي به، فداه الوري مما يكرهه، ووقاه جميعهم ما يحذره، فانه امضي السيوف وانفذها، واقطعها واصرمها.

 ومالي اذا ما اشتقت ابصرت دونه ... تناءف لا اشتاقها وسباسبا
 التناءف: القفار، والسباسب: نحو ذلك.
 ثم قال: ومالي اذا ما اشتقت اليه، الفيت دونه من حجب المخافة، وعواءق المهابة، تناءف لا اشتاق مثلها، وسباسب لا اريد قطعها، وسمي تلك العواءق تناءف وسباسب، علي سبيل الاستعارة، وحذف اليه من الكلام وهو ينوي ذكره، لما في الكلام من قوة الدلالة عليه.
 وقد كان يدني مجلسي من سماءه ... احدث فيه بدرها والكواكبا
 ثم قال: وقد كان قبل موجدته علي، يدني مجلسي من حضرته، التي هي السماء في رفعتها، فاحدث منه البدر بهاء وجلالة، واحدث من جلساءه الكواكب علوا ورءاسة، وجري علي نحو ما قدمناه من الاستعارة.
 حنانيك مسءولا ولبيك دلعيا ... وحسبي موهوبا وحسبك واهبا  الحنان: الرحمة، وحنانيك مصدر بمعني التحنن، ثني علي سبيل المبالغة، كان المتكلم يقول للمخاطب: تحننا بعد تحنن منك، ولبيك مصدر ثني بمعني المبالغة ايضا ، وتاويله: مداومة علي طاعتك، وهو ماخوذ من قولهم: الب بالمكان: اذا اقام به.
 فيقول لسيف الدولة: حنانيك مسءولا صفحك، ولبيك مرجوا عفوك، وحسبي موهوبا ذلك منك، وحسبك واهبا له، ومتطولا به.
 اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا ... اهذا جزاء الكذب ان كنت كاذبا
 الكذب: الكذب.
 ثم قال لسيف الدولة: اهذا الاعراض منك جزاء الصدق ان كنت صادقا فيما ادلي به من المعذرة، او جزاء الكذب مع ما اظهره من استدعاء العفو والرحمة.
 وان كان ذنبي كل ذنب فانه ... محا الذنب كل المحو من جاء تاءبا
 ثم قال: وان كنت غير صادق في العذر، ومتقلدا حقيقة الذنب.

 ففي ما التزمته من التوبة، واستدعيته من المغفرة، ما يمحو الذنب ويذهبه، وينسيه
 ويسقطه، فالذنوب ممحوة بالتوبة، مغفورة بالانابة والرجعة. وهذا الكلام وان كان فيه زيادة علي لفظه، فهو مفهوم من حقيقة قصده.

 ودخل علي سيف الدولة بعد تسع عشرة ليلة، فتلقاه الغلمان، وادخلوه الي خزانة الكسوة، فخلع عليه وطيب، ثم دخل علي سيف الدولة، فساله عن حاله وهو مستحيي، فقال له ابو الطيب: رايت الموت عندك خير من الحياة بعدك، فقال له سيف الدولة: بل يطيل الله بقاءك، ودعا له، ثم ركب ابو الطيب، فاتبعه سيف الدولة خلعا وطيبا كثيرا وهدية، فقال ابو الطيب يمدحه، ويعتذر اليه:
 وانشدها في شعبان سنة احدي واربعين وثلاثماءة.
 اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل
 الطلل: ما اشرف من اثار الديار، والتلبية: الاقامة علي الاجابة.
 فيقول: انه وقف بدار محبوبته، فاشجاه ما شاهده من دروس  رسومها، وتغير طلولها، واستثار ذلك حزنه، واستدعي بكاءه، فاجاب دمعه تلك الدعوة، واسعد علي تلك النية، قبل ان يجيب ذلك بعض الركب بالتاسف. واشار الي نفسه وبعض الابل بالحنين، واشار الي ناقته، والشعراء يصفون مطاياهم بالحنين الي ديار الاحبة، كما يصفون بذلك انفسهم. وقد كشف ابو الطيب هذا المعني حيث يقول:
 اثلث فانا ايها الطلل ... نبكي وترزم تحتنا الابل
 ظللت بين اصيحابي اكفكفه ... وظل يسفح بين العذر والعذل 
 ظللت افعل الشء ظلولا: اذا اخذت فيه واقبلت عليه. وكفكفت الدمع وغيره: اذا حاولت امساك ذلك وصرفه، وسفح الدمع يسفح سفحا وسفوحا: اذا سال.
 ثم قال: يصف انسكاب دمعه، واستكفافه له متسترا بوجده: ظللت اكف الدمع بين اصحابي، وصغرهم مظهرا للاعجاب بهم، والعرب تفعل ذلك، ثم قال: وظل الدمع يسفح بين ما ابسطه عندهم من العذر، وما يهدونه الي من العذل.

 اشكو النوي ولهم من عبرتي عجب ... كذاك كانت وما اشكو سوي الكلل
 النوي: البعد، والعبرة: الدمع.
 فيقول: انه يشكو نوي محبوبته وانتزاح دارها، وما يبعث ذلك من وجده بها،
 واصحابه يعجبون من عبرته، ومن بكاءه وكثرته، فاستغرب عجبهم، فقال: قد كانت عبرتي علي هذا الحال، ولست اشكو مانعا دون من احبه، الا الكلل التي تتضمنه، والستور التي تحجبه، والدار واحد، والمنازل متجاورة، فكيف ظنكم بي، وانا اشكو النوي التي تمنع منه، والبعد الذي يءيس عنه؟
 وما صبابه مشتاق علي امل ... من اللقاء كمشتاق بلا امل
 ثم قال: وما صبابة مشتاق علي امل من لقاء من يحبه، بقرب الدار، ودنو المحل، كصبابة مشتاق لا امل له في ذلك، لتباعد محبوبته، و، ناي داره، وانتزاح محله.
 متي تزر قوم من تهوي زيارتها ... لا يتحفوك بغير البيض والاسل
 البيض هاهنا: السيوف، والاسل: الرماح، والاتحاف: الاطراف بالهدية.

 ثم يقول: متي تزر قوم محبوبتك التي استقرارها فيهم، لا يتحفوك الا بالسيوف والرماح، منتهزين لغرتك، وطالبين لمهجتك، ومستريبين لزيارتك. فدل علي تعذر زيارة محبوبته، مما هي بسبيله من المنعة، وموضعها من الاعتزاز والرفعة.
 والهجر اقتل لي ممن اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
 ثم قال: وهجر من احبه اقتل لي من سلاح من اراقبه، وموقع ما احذره من الرقيب، في جنب ما اشكوه من هجران الحبيب، كموقع البلل عند الغريق، الذي هو اقل ما يحذره، واهون ما يخافه ويتوقعه.
 ما بال كل فءاد في عشيرتها ... به الذي بي وما بي غير منتقل
 ثم يقول: ان محبوبته بارعة الحسن، معشوقة الدل، كل قلب في عشيرتها به الذي بابي الطيب من حبها، فما بال ذلك لا يخفف عنه من الكلف بها؟ وما بال حبها في قلبه ثابت لا ينتقل، ومقيم لا يرتحل؟
 مطاعة اللحظ في الالحاظ مالكة ... لمقلتيها عظيم الملك في المقل  ثم وصف موضع محبوبته من الحسن، فقال: ان الحاظها مطاعة في الالحاظ
 المعشوقة، وانها في الحسان مالكه لا تماثل، ومقدمة لا تشاكل، وان لمقلتيها في المقل عظيم الملك، ورفيع المنزلة والقدر.
 تشبه الخفرات الانسات بها ... في حسنها فينلن الحسن بالحيل
 الخفرات: الحييات، والواحدة خفرة، والانسات: الحسان الحديث، الواحدة انسة.
 ثم قال: ان الخفرات الانسات يتشبهن بها في مشيها، ويرمن حكايتها في دلها، فيكسبهن ذلك نيل الحسن بالتحيل، والوصول اليه بالتعمل.
 قد ذقت شدة ايامي ولذتها ... فما حصلت علي صاب ولا عسل
 الصاب: شجر مر
 فيقول: قد ذقت شدة ايامي وصعوبتها، ولذتها ورفاهيتها، فما حصلت علي صاب من مرها، ولا عسل من حلوها؛ لان لذات الايام ومكارهها منتقلة فانية، ومستحيلة زاءلة، تتعاقب ولا تدوم، وتنتقل ولا  تقيم، وما كان كذلك، فليس يقطع علي استكراه مرة، ولا يحتم علي استعذاب حلوه.
 وقد اراني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي
 ثم قال: وقد صحبت الشباب مسرورا به، واراني الروح في بدني مرتاحا له، ثم صحبت المشيب مستكرها لصحبته، واراني الروح في بدلي؛ بتغير احوالي في مدته، فاشار الي ان حقيقة امور الانسان ايام شبيبته وقوته، ثم يتبدل بالانتقال الي مشيبه وكبرته.
 وقد طرقت فتاة الحي مرتديا ... بصاحب غير عزهاة ولا غزل
 العزهاة: الذي لا يطرب للسماع، والغزل: الذي يحب اللهو والغزل.
 فيقول: وقد طرقت فتاة الحي مرتديا بالسيف، واشار اليه بما وصفه، فقال: انه صاحب غير عزهاة، لا يطرب للسماع، ولا غزل يحن الي اللهو.
 فبات بين تراقينا ندفعه ... وليس يعلم بالشكوي ولا القبل
 الترقوة: العظم الذي بين المنكب وبين ثغرة النحر، وجمعه تراق.

 ثم قال: فبات بين تراقينا، يشير الي ما كان عليه من الحذر والرقبة، والتوقع والمخافة، وانه لم يخلع السيف عن نفسه حين معانقته لمحبوبته، وانهما كانا يدفعانه، وهو لا يعلم بالشكوي المتواصفة بينهما، وما كان يتصل بذلك من الغزل والتجميش والقبل.
 ثم اغتدي وبه من ردعها اثر ... علي ذءابته والجفن والخلل
 الردع: اثر الخلوق، وذءابة السيف: راس قاءمه، وذءابة كل شء اعلاه، وجفن السيف: غمده، والخلل: جلود منقوشة علي اغماد السيوف، واحدها خلة.
 ثم اغتدي، يريد: السيف، وبه اثار من طيبها ظاهرة علي ذءابته، وعلي جفنه وخلله، وهذه المواضع منه هي التي وليتها محبوبته في حين دفعها له، وازاحتها اياه.
 لا اكسب الذكر الا من مضاربه ... او من سنان اصم الكعب معتدل
 كعوب: الرمح: العقد الناشزة بين انابيبه، والرمح الاصم الكعب: هو الذي تصلب تلك الكعوب منه وتكتنز، وتتداخل ولا تنتشر، وبذلك يعتدل خلقه، ويشتد اسره.

 فيقول: لا اكسب جميل الذكر الا من مضارب هذا السيف الذي وصفه، او من سنان رمح اصم الكعب، معتدل المتن؛ يريد: انه لا يكتسب الحمد الا بجراة نفسه، وشدة بطشه، ومشهور باسه.
 جاد الامير به لي في مواهبه ... فزاتها وكساني الدرع في الحلل
 ثم خرج الي مدح سيف الدولة، وذكر الهبة التي وهب له، فقال: جاد الامير لي بالسيف في مواهبه فزانها بموضعه، وكساني الدرع في حلله، وحصني بها في خلعه فحسنها بشرفه، فاشار الي ان ذلك لعلمه بحال ابي الطيب في الشجاعة، ومنزلته في الاقدام والصرامة.
 ومن علي بن عبد الله معرفتي ... بجمله من كعبد الله او كعلي
 ثم يقول: ومن علي ومن علي بن عبد الله؛ يريد: سيف الدولة، معرفتي بحمل الرمح والطعن به، لاني لما صحبته، احتذيت حذوه في الحرب،  وامتثلت افعاله في الطعن والضرب، ومن كعبد الله او كعلي ابنه في شدة باسهما، وشهرة مجدهما؟
 معطي الكواعب والجرد السلاهب وال ... بيض القواضب والعسالة الذبل
 الكواعب من النساء: اللواتي نبتت ثديهن، والجرد من الخيل: التي يقصر شعر جلودها، وذلك من شواهد كرمها، والسلاهب منها الطوال، والقواضب من السيوف: القواطع الماضية، والعسالة من الرماح، المنعطفة عند هزها، والذبل: اليابسة منها.
 ثم قال، يريد: سيف الدولة، معطي الكواعب المصيبات بحسنهن، والجرد المعجبات بعتقهن، وقواضب السيوف، وطوال الرماح، واشار بوصفه، بالاكثار من هبة هذه الاصناف، الي انه يستصحب كماة الفرسان، واعلام الشجعان فيعتمدهم في هباته بما يوافقهم، ويقصدهم بما شاكلهم.
 ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
 ثم يقول: ان سيف الدولة لغرابة افعاله، وانفراده بالفضل في  جميع احواله، وما يتابعه من كثرة وقاءعه، ويخلده من جليل مكارمه، وظفره في جميع مقاصده؛ يحمل الزمان من ذلك ما لا يضبطه، ويكلفه ما لا يعهده، فيضيق عن فخامة قدره، ويقصر عن جلالة مجده، وكذلك تضيق الارض عما يحملها من جيوشه، ويسير فيها من جموعه، فقد ملا الزمان بمكارمه ومجده، وملا السهل والجبل بكتاءبه وجمعه.
 فنحن في جذل والروم في وجل ... والبر في شغل والبحر في خجل
 ثم قال: فنحن من الاعتزاز به في جذل داءم، والروم من التوقع له في وجل لازم،
 والبر في شغل لتضايقه بجيشه، والبحر في خجل لتقصيره عن جوده.
 من تغلب الغالبين الناس منصبه ... ومن عدي اعادي الجبن والبخل
 المنصب: الاصل
 ثم يقول: ان سيف الدولة اصله من تغلب، هذه القبيلة التي غلبت الناس بعزها، وانقادوا في الجاهلية والاسلام لامرها، مع انه منها،  (هو) من بني اطواد فخرها، ومعادن مجدها؛ اعادي الجبن والبخل، والمشهورين بالباس والفضل، وجانس بين تغلب والغالبين، وبين عدي، واعادي الجبن، والمجانسة اتفاق اللفظ مع اختلاف المعني، وذلك من ابواب البديع، وقد بيناه فيما تقدم.
 والمدح لابن ابي الهيجاء تنجده ... بالجاهلية عين العي والخطل
 الخطل: عجلة تبعث علي الخطا، والانجاد: التاييد والعون.
 ثم قال، يريد: سيف الدولة، ويخاطب نفسه: والمدح لابن ابي الهيجاء تنجده باخبار الجاهلية، وما سلف له من كرم الاولية؛ عي بين، وخطل ظاهر؛ لانه غني عن التشرف بغيره ومحرز لغاية ما يبلغه المدح بنفسه، والكرماء بجملتهم يقصرون عن اقل مكارمه، ولا يبلغون ايسر فضاءله.
 ليت المداءح تستوفي مناقبه ... فما كليب واهل الاعصر الاول؟
 كليب بن ربيعة: هو رءيس بني تغلب وسيدهم في الجاهلية، وضربت العرب المثل بعزه، فكانوا يقولون: اعز من كليب بن واءل.

 فيقول: ليت المداءح تستوفي مناقيب سيف الدولة، وتاتي علي ذكر مكارمه، فما كليب وساءر الملوك الاولين عند ما خلده من الفخر، وابقاه من المكارم علي وجه الدهر؟
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة ما يغنيك عن زحل
 ثم قال، يخاطب نفسه: خذ ما تراه من فضله، وصف ما تشاهده من مجده، ودع
 شيءا سمعت له ولم تشهده، واخبرت به عنه ولم تبصره، ففضل سيف الدولة علي الملوك كفضل الشمس علي ساءر النجوم، وفيه ما يغني عنهم، وهو اكرم بدل منهم، كما ان الشمس تغني عن زحل، وفيها منه كرم بدل.
 وقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فان وجدت لسلنا قاءلا فقل
 ثم قال: وقد وجدت في سيف الدولة وما يبديه من مجده، ويتابعه من فضله، مكانا للقول، ومجالا واسعا للوصف، فان كنت ذا لسان قاءل، فحسبك وصف فضاءله، وذكر ما يخلده من مكارمه.
 ان الهمام الذي فخر الانام به ... خير السيوف بكفي خيره الدول  خيرة: تانيث خير، قال الله عز وجل (فيهن خيرات حسان). الواحد خيرة.
 فيقول مشيرا الي سيف الدولة: ان الهمام الذي يفخر به الفاخرون، ويلهج بذكره الذاكرون، خير السيوف المسلولة بكفي خيرة الدول المعلومة.
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
 ثم قال: تقصر الاماني عن بلوغ قدره، وتصغر عند جلالة امره، وتصبح صرعي دون ادراك مجده، فما يتمني في الرفعة اكثر مما يبلغه، ولا يحاول في الفضل ما يزيد علي ما يفعله. وهذه العبارة وان لم يات عليها لفظه، فهي مفهومة منه، وغير خارجة عنه.
 انظر اذا اجتمع السيفان في رهج ... الي اختلافهما في الفضل والعمل
 يقول: انظر اذا اجتمع سيف الدولة والسيف المعهود في رهج حرب، ومساجله جلاد وضرب، الي تقصير السيف عن فعله، وتاخره عما يستبين من فضله، ومخالفته له في خلقه وعمله، وزيادته عليه في غناءه واثره.

 هذا المعد لريب الدهر منصلتا ... اعد هذا لراس الفارس البطل
 ثم قال، مشيرا الي سيف الدولة: هذا المعد لريب الدهر منصلتا علي خطوبه،
 متجردا لكف صروفه، اعد ذلك، يريد: يريد: السيف المعهود، لراس الفارس البطل، يضرب به ويصرفه، ويمضيه ويستعمله، ويتخذه الة يدبرها، ويبطش علي حسب ارادته بها، فابان ان السيف وان وافقه في الاسم، فهو مقصر عنه في حقيقة الحكم.
 فالعرب منه مع الكدري طاءرة ... والروم طاءرة منه مع الحجل
 الكدري: ضرب من القطا.
 فيقول: ان عصاة الاعراب لفرقهم من سيف الدولة، يعتصمون منه بما غمض من الرمال، وبعد من المهامه والقفار، وهناك تستقر القطا وتامن، وتفرخ وتسكن، وكذلك الروم تعتصم منه بالاوعار وقنن الجبال، وتلك مواضع الحجل ومساكنها. واشار بجمعه بين العرب والكدري، وبين الروم والحجل، الي مستقر الطاءفتين، وما اليه غاية فرار الصنفين، ودل علي ان سيف الدولة لا تتعرض الاعداء لحربه، ولا يقاومون شدة باسه، وانما يفزعون الي الاعتصام منه بالفوات الناءية، ورءوس الجبال الشامخة.

 وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمشي النعام به في معقل الوعل
 الوعول: شياه الجبال، واحدها وعل، ومعقلها: ما ارتفع من الاوعار.
 ثم قال، مشيرا الي الروم: وكيف ينجي الفرار الي الاجبال من اسد، شديد باسه، وملك نافذ امره، تسهل سعادته للنعام التوقل في معاقل الاوعال، حتي كانها رمال مبسوطة، وسهول موصولة. فدل علي ان سيف الدولة في قوة سعده، وتمكن امره، لا يفوته من طلبه، ولا يمتنع عليه من قصده.
 جاز الدروب الي ما خلف خرشنة ... وزال عنهما وذاك الروع لم يزل
 الدروب: المسالك التي تكون في الجبال الحاجزة بين بلاد المسلمين وبلاد الروم، وخرشنة: مدينة من مداءن الروم.
 فيقول في سيف الدولة: انه اقتحم بلاد الروم، وجاز اليها الدروب، وحصر خرشنة، ورحل عنها متوغلا في بلاد الروم، فزال عنها والفزع مقيم بها، وفارقها والتوقع ملازم لها؛ لان اهلها كانوا يحذرون سطوته، ولا يامنون كرته.

 فكلما حلمت عذراء عندهم ... فانما حلمت بالسبي والجمل
 ثم قال: فكلما حلمت عذراء من خراءدهم، ومحجوبة من كراءمهم، فانما تحلم بالسبي الذي تحذر وقوعه، وبالجمل الذي تتوقع ركوبه، والجمال انما يحمل عليها العرب، ولا تعرفها الروم. فاشار الي ان كثرة ما اجتلبه سيف الدولة علي الجمال من سبيهم، ذعر محجبات نساءهم، فاشتغلت بذلك انفسهن، ومثلته لهن احلامهن.
 ان كنت ترضي بان يعطو الجزي بذلوا ... منها رضاك ومن للعور بالحول
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: ان كنت ترضي من الروم بجزيتهم، وتتقبل ما يبذلونه لك من طاعتهم، بادروا في ذلك الي امرك، واحتملوا علي رايك، واني لهم بهذه الحظة، والبلوغ الي تلك الرتبة، مع احاط بهم من القتل، واتصل فيهم من السبي؟ والجزية عند ذلك، كالحول. عند العور، والافة المحتملة عند ذهاب البصر.

 ناديت مجدك في شعري وقد صدرا ... يا غير منتحل في غير منتحل
 الانتحال: الادعاء، والمنتحل من الشعر والمجد: ما ادعي فيه علي غير حقيقته.
 فيقول لسيف الدولة: ناديت ما خلدته من مجدك، وقيدت ذكره من مدحك، وقد تيقنت انهما يسيران مسير الشمس، ويبقيان بقاء الدهر، يا خالصا غير منتحل، في صادق غير منتحل.
 بالشرق والغرب اقوام نحبهم ... فطالعاهم وكونا ابلغ الرسل
 ثم قال: بالشرق والغرب من احبتنا وخلصاءنا واعزتنا، من نسر بمشاركته في حالنا، ومطالعته بجملة امرنا، فطالعاهم، وكونا في ذلك اكرم المرسلين، واعدل
 الشاهدين.
 وعرفاهم باني في مكارمه ... اقلب الطرف بين الخيل والخول
 الخول: العبيد والحاشية.
 ثم قال: وعرفاهم باني مغمور في مكارم سيف الدولة، متصرف في فواضله، اقلب الطرف بين الخيل الراءعة، والحاشية الحافلة.

 يايها المحسن المشكور من جهتي ... والشكر من قبل الاحسان لا قبلي
 ثم يقول لسيف الدولة: يايها المحسن بطبعه، المشكور من جهتي بما حملني من فضله، والشكر من قبل احسانه ورفده، لا من قبلي فيما اهديه من مدحه.
 ماكان نومي الا فوق معرفتي ... بان رايك لا يءتي من الزلل
 يقول: ما كان نومي في حين موجدتك، وطمانينتي في مدة عتبك وتسخطك، الا فوق ما كنت اتيقنه من معرفتي، بان رايك لا يستزله الساعون ببغيهم، ولا يحيلونه بكذبهم، وكني بالنوم عن سكون نفسه، وتمهده لمعرفته بسيف الدولة عن حسن ظنه. فاشار الي ما قصده الطف اشارة، وعبر عنه احسن عبارة.
 اقل انل اطع احمل عل سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل  ثم يقول لسيف الدولة: اقل من استنهضك من عثرته، وانل من استعان بفضلك علي قلته، واقطع المنازل والضياع من املك، واحمل علي سوابق الخيل من استحملك، وعل وارفع قدر من اعتلق بك، وسل عن كل مفقود بما تجدده من برك، وتسبغه من فضلك، وتابع ذلك واعده، وادمه وجددهن وزد في غدك علي ما تسلفه في يومك، وهش ورحب بمن قصدك، واظهر البشاشة لمن اعتمدك، ودم علي ما عهد من تفضيلك، وادن الوافد عليك، وسره بمتابعة احسانك، وصل الجميع بتطولك وانعامك.
 لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الاجسام بالعلل
 ثم قال: لعل ما اوجبه الواشون من عتبك، واحدثوه من موجدتك، محمود العاقبة، مشكور الخاتمة، يفضي الي السعادة بحسن رايك، ويعقب الحظوة بكريم اختصاصك، فرب علة انقادت بعد شدة، وكانت سببا لسلامة وصحة.
 وما سمعت ولا غيري بمقتدر ... اذب منك لزور القول عن رجل  الزور: الكذب.
 فيقول لسيف الدولة: وما سمعت، ولا سمع غيري، بملك مثلك، ومقتدر قبلك، يبلغ مبلغك في دفع الزور عن رجل يمتحن به، ورد الكذب عن مطالب يختلق عليه.
 لان حلمك حلم لا تكلفه ... ليس التكحل في العينين كالكحل
 ثم قال: وذلك لان حلمك حلم قد طبعت عليه فما تتكلفه، وخصصت به، فما تتكسبه، وحسن التكحل غير حسن الكحل، وحلم التكلف غير حلم الطبع.
 وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل
 العارض: السحاب، والهطل منه: الكثير المطر.
 فيقول لسيف الدولة: وما ثناك عذل الناس لك، علي كثرة العطاء، عن كرمك، ولا اخرجوك، بتكثيرهم عليك عن خلقك، وكيف لهم بذلك وجودك كالسحاب الهطل، الذي لا يرد وبله، ولا تسد طرقه؟

 انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا مذل
 المذل: الفترة.
 ثم قال له: انت الجواد بلا من ينقص جودك، ولا كدر يعارض فضلك، ولا مطال ينازع ذلك، ولا عدة ولا تاخير ولا فترة.
 انت الشجاع اذا ما لم يطا فرس ... غير السنور والاشلاء والقلل
 السنور: السلاح، والاشلاء: بقية اجساد القتلي، واحدها شلو. والقلل: الرءوس، واحدها قلة.
 فيقول لسيف الدولة: انت الشجاع عند اشتداد القتال، وتجالد الابطال، وسقوط القتلي عن خيولهم، وانفصالهم عن سلاحهم، والخيل لا تطا غير اشلاءهم ورءوسهم، وسلاحهم وجسومهم.
 ورد بعض القنا بعضنا مقارعة ... كانه من نفوس القوم في جدل  ثم قال: والقنا يرد بعضه بعضا بتخالف الطعان، وتقارع الاقران، حتي كانه لشدة تلك المعارضة، واتصال تلك المقاومة، في جدل لا يقلع، وخصام لا ينقطع.
 لازلت تضرب من عاداك عن عرض ... بعاجل النصر في مستاخر الاجل
 العرض: الاعتراض من جانب.
 ثم دعا لسيف الدولة، فقال: لا زلت تضرب اعداءك معترضا لهم، وتعتمدهم مقدما عليهم، مكنوفا بنصر يقدمك، معصوما باجل يستاخر بك.

 وانشد ابو الطيب هذه القصيدة سيف الدولة بحضرة جماعة، فلما بلغ الي قول اقل انل. . . البيت، راي من حضر يعد حروفه ويستكثرها، فانشده:
 اقل، انل، ان، صن، احمل، عل، سل، اعد ... زد هش، بش، هب، اغفر، ادن،
 سر، صل
 ان: بمعني ارفق، فيقول: ارفق فيما تبدر اليه من فضلك، وصن بكرمك من يقصدك عن قصد غيرك، وتفسير ساءر البيت علي ما تقدم.
 فراهم يستكثرون الحروف، ويستعظمون سرعة خاطره، فقال:
 عش، ابق، اسم، سد، قد، جد ... مر، انه، ره، فه، اسر، نل
 غظ، ارم، صب، احم، اغز، اسب، ... رع، زع، د، ل، اثن، بل.
 وريت الرجل: اذا اصبت رءته، وصب: بمعني اصب، يقال: صاب  واصاب بمعني، ورع: بمعني اخف، يقال: راع يروع، بمعني افزع واخاف، وزع: بمعني كف، وبل: بمعني امطر.
 فيقول لسيف الدولة: عش منسيا عمرك، وابق قريرة عينك، واسم بمكارمك، وسد بفضاءلك، وقد الجيوش الي اعداءك، وجد بعطاءك علي اولياءك، ومر مسموعا امرك، وانه غير مخالف نهيك، وره اعداءك بظهورك عليهم؛ اي اصب رءاتهم بايجاعك لهم، وفه لاولياءك باحسانك اليهم، واسر الي اعداءك بجيشك، ونل ما تبغيه بسعدك ، وغظ بظهورك من يحسدك، وارم بباسك من يخالفك، وصب من تعتمده برميك، واحم ذمارك بهيبتك، واغز الروم بجموعك، واسب بجيوشك ذراريهم، ورع بمخافتك امنهم، وزع بوقاءعك متسلطهم، واحمل الديات متفضلا بذلك، ول الامصار مشكورا في ولايتك، واثن الاعداء عنها بحمايتك، ونل عفاتك بجودك، وامطر عليهم سحاءب فضلك.
 وهذا دعاء لو سكت كفيته ... لاني سالت الله فيك وقد فعل  يريد: ان جميع ما دعا به لسيف الدولة معهود منه، مضمون له، معلوم فيه، فلو
 امسك عما دعا به لكان قد كفي ذلك؛ لانه انما سال الله ما قد فعله، واعمل الرغبة اليه فيما قد مكنه.

 فقال له سيف الدولة: ايمكن اكثر من هذا، فقال: نعم، ولكنه يغمض، فاستحسن سيف الدولة ومن حضر القصيدة وما جري، واطنبوا في ذكره ووصفه، فقال:
 ان هذا الشعر في الشعر ملك ... سار فهو الشمس والدنيا فلك
 الفلك: مدار الشمس والنجوم.
 فيقول: ان شعره في ساءر الاشعار كالملك في الرعية؛ يعلو عليها وتتواضع له، ويكبر عنها وتصغر عنه، وانه لحسنه وبراعة وصفه، يسير مسير الشمس، ويبقي بقاء الدهر، والدنيا له كالفلك للشمس، تشتمل علي سيره، وتستنير ببراعته وحسنه.
 عدل الرحمن فيه بيننا ... فقضي باللفظ لي والمدح لك
 ثم قال لسيف الدولة: عدل الرحمن فيه بيني وبينك، فقضي لي بالابداع في نظمه، وقضي لك بما تخلد من المجد في لفظه.

 فاذا مر باذني حاسد ... صار ممن كان حيا فهلك
 ثم قال: فاذا مر باذني شاعر يحسدني، او ملك يحسدك، صار ذلك الحاسد ممن كان حيا فاهلكه الحسد؛ لانه لا يقوم للملك امل في ان يدرك ما خلده لك مدحه، ولا يقوم للشاعر امل في ان يدرك ما خلده لي نظمه.

 وحضر مجلس سيف الدولة في شوال سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وبين يديه نارنج وطلع، وهو يمتحن الفرسان، فقال سيف الدولة لابن جش، رءيس المصيصة الكاتب: لا تتوهم هذا للشرب، فقال ابو الطيب ارتجالا:
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 الشمول: الخمر، سميت بذلك لانها تشمل القوم بريحها، وترنج الهند: النارنج، وطلع النخيل: اول ما ينعقد فيه من ثمرته، وتنشق عنه اغشيته، فيسمي ذلك العقد حينءذ طلعا، وتسمي الاغشية المنشقة كافورا.
 فيقول لسيف الدولة: ترنج الهند، وهو النارنج، او طلع النخيل، شديد بعدهما في مجلسك عن شرب الشمول، وان كان غيرك يتخذهما لذلك؛ لان هذه الحال غير مظنونة بك، وانما استحضارك لهما ولما يشاكلهما من الرياحين استمتاعا بحسن ذلك، لا مخالفة فيه الي ما يكره، واستجازة لما لا يحسن.

 ولكن كل شء فيه طيب ... لديك من الدقيق الي الجليل
 ثم قال، مءيدا لما قدمه: ولكن استحضارك للنارنج والطلع، لانهما طيبان، وكل طيب في حضرتك، وغير معدوم فيما تقع عليه مشاهدتك، مما دق من ذلك الي ما جل، وما قل من ذلك الي ما كثر.
 وميدان الفصاحة والقوافي ... وممتحن الفوارس والخيول
 الميدان: حيث تتسابق الخيول.
 ثم قال: وكذلك لديك ميدان السباق في النظم والنثر، والتباري في الفصاحة والشعر، وممتحن الفوارس والخيل بالتسابق والتجاول، والتطارد والتساجل، هذا الذي تعمر به حضرتك، وتنزع اليه همتك.

 وكان بالحضرة قوم، زعم بعض الرواة ان ابن خالويه اللغوي كان متملكهم، فزعموا انهم لم يفهموا مقصد ابي الطيب، وان تعبيره قصر عن بيان ما اراده، وانكر عليه ابن خالويه ترنج، وزعم ان المعروف اترنج، فاستشهد ابو الطيب بما رواه يعقوب من ان ترنجا واترنجا مقولان، ثم قال:
 اتيت بمنطق العرب الاصيل ... وكان بقدر ما عانيت قيلي
 الاصل من كل شء: الثابت، والقول والقيل: بمعني واحد، وهذا مما جاء منه فعل وفعل بمعني، وقلبت الواو ياء في قيل؛ للكسرة التي قبلها.
 فيقول: اتيت بمنطق العرب الذي لا ينكر صوابه، ولا تدفع صحته،  بل هو الاصيل الثابت، والمشهور البين، وكان قولي بقدر ما عانيت، وعلي حسب ما شاهدت.
 فعارضه كلام كان منه ... بمنزلة النساء من البعول
 ثم قال: فعارضه كلام ساقط، وانكار ضعيف؛ موقع ذلك الضعف من قوته، وذلك السقوط من رفعته، موقع النساء من البعول، والرعية من الملك الجليل.
 وهذا الدر مامون التشظي ... وانت السيف مامون الفلول
 التشظي: زوال شظايا الشء؛ وهي شقفه، واحدتها شظية.
 فيقول، مشيرا الي شعره: وهذا الدر الذي لا يخاف تشظيه، ولا يمكن الاعتراض فيه، وانت تخاطب سيف الدولة؛ السيف الذي يءمن انفلاله، ولا يخاف نبوه ولا انثناءه.
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 ثم قال: وليس يصح في الافهام شء، اذا لم يصح ما انظمه، ويفهم ما اورده؛ لان ذلك كالنهار الذي لا تطلب الادلة عليه، ولا تمكن احدا المخالفة فيه.

 الفاترة، والحاظك الفتانة الساحرة، من ابصرها تمكن العشق به، ومن شاهدها تزين الحب له.
 وبين الرضا والسخط والقرب والنوي ... مجال لدمع المقلة المترقرق
 النوي: البعد، والدمع المترقرق: الذي يجول في العين ولا ينحدر.
 فيقول: وبين ما ارجوه من رضا من احبه، واحذره من سخطه، وما اتمناه من اقترابه، واخافه من بعده، مجال للدموع التي تستكف حذرا للرقيب، وتترقرق في المقل كلفا بالحبيب.
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي
 رب الشء: مالكه والمدبر له.
 ثم قال، منبها علي استبصاره في حبه، واغتباطه بحاله: واحلي الهوي واعذبه، والذه واطيبه، ما كان صاحبه فيه بين ياس وطمع، ومخافة وامل، فهو يحذر الهجر ويتقيه، ويءمل الوصل ويرتجيه.
 وغضبي من الادلال سكري من الصبا ... شفعت اليها من شبابي بريق  الادلال والصبا: معروفان، والريق: المعجب، وهو فيعل من راق يروق.
 فيقول: ورب غضبي، غضب ادلال وعجب، لا غضب استكراه وسخط، في سكر من حداثة السن، وتناه في الغنج والحسن، شفع لي اليها من شبابي شافع مطلب، وقابلها منه راءق معجب.
 واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفرقي
 الاشنب: البراق الثغر، والواضح: الابيض.
 ثم قال: ورب اشنب، عذب مقبله، معسول ثنياته، واضح شخصه، باهر حسنه، سترت فمي عنه ورعا وعفة، فقبل مفرقي كلفا وغبطة.
 واجياد غزلان كجيدك زرنني ... فلم اتبين عاطلا من مطوق
 العاطل: الذي لا حلي عليه، والمطوق: الذي يتطوق بالحلي.
 ثم قال: ورب اجياد غزلان كجيدك في الحسن والبهجة ، والتلع.

 ودخل علي سيف الدولة في ذي القعدة سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وقد جلس لرسول ملك الروم، لما ورد يلتمس الفداء، وركب الغلمان بالتجافيف، واحضروا لبوءة مقتولة، ومعها ثلاثة اشبال بالحياة، والقوها بين يديه، فقال ابو الطيب:
 لقيت العفاة بامالها ... وزرت العداة باجالها
 واقبلت الروم تمشي الي ... ك بين الليوث واشبالها
 اذا رات الاسد مسبية ... فاين تفر باطفالها
 العفاة: طلاب المعروف، والليوث: الاسد، واشبالها: اولادها، واحدها شبل.
 فيقول لسيف الدولة: لقيت عفاتك بما املوه، من جودك، وزرت عداتك بما حذروه من باسك، فانصرت في يديك اعمارهم وقربت بزيارتك لهم اجالهم، ثم قال: واقبلت رسل ملك الروم تمشي اليك بين الاسد المقتولة وبين اشبالها المغنومة، فاذا رات الاسد لا تمتنع منك، وسبيها عليك لا يتعذر عليك، فاين تفر بانفسها، واين تهرب باطفالها وذريتها.

 وقال ايضا، يذكر الفداء الذي التمسه الرسول، وكتاب ملك الروم الوارد معه، سنة احدي واربعين وثلاثماءة.
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 يقول لمحبوبته: لعينيك وما تضمنتا من السحر، واثارتاه من كوامن الحب، ما يلقاه قلبي من الوجد فيما يستانفه، وما لقيه من قبل ذلك فيما اسلفه، وللحب الذي اسلمتني اليه، واقتصرت بي عليه، ما لم يبقه السقم من جسمي مما افنيته، وما بقي منه مما انحلته واضنيته.
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفونك يعشق
 ثم قال: وما كنت من الكلف بالغزل، والاقبال علي اللهو واللعب، في حال من يدخل العشق قلبه، ويتملك الحب امره، ولكن جفونك  والنضرة، زرنني واصلات لي، واعتمدنني معجبات بي، فاعرضت عنهن غير متبين، وغضضت طرفي دونهن غير متتبع، فلم اتبين المطوق الحالي، ولا تحققت المتبذل العاطل.
 وما كل من يهوي يعف اذا خلا ... عفافي ويرضي الحب والخيل تلتقي
 العفاف: الكف عما لا يحل.
 فيقول: وما كل من يهوي يعف عفافي في خلوته، ويبلغ مبلغي في طاعة مروءته، ويرضي الحب متبارية، بظهور باسه وشجاعة نفسه.
 سقي الله ايام الصبا ما يسرها ... ويفعل فعل البابلي المعتق
 البابلي: شراب نسبه الي بابل، وهو بلد، والمعتق: القديم الاعتصار.
 ثم قال، متذكرا لايام شبيبته، وداعيا بالسقيا لمدة فتوته: سقي الله ايام الصبا ما يسرها به، ولقاها ما يغبطها فيه، ويفعل بها فعل  الشراب المصفق، ويطربها اطراب البابلي المعتق.
 اذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
 ثم قال: اذا ما لبست الدهر بطول صحبتي له، واشتملت بكثرة تصرفي فيه، بليت
 قبل ان ابلي ما البسه، وفنيت قبل ان افني من اصحبه، وهكذا الدهر يبلي من لبسه، ويخلق من صحبه، وذكر اللبس والتخريق علي سبيل الاستعارة، وهي من ابواب البديع.
 ولم ار كالالحاظ يوم رحيلهم ... بعثن بكل القتل من كل مشفق
 يقول: ولم ار كالالحاظ يوم مفارقتي الذين الفتهم، ولا كفعلها عند رحيل الذين احببتهم، بعثت لنا القتل مع اشفاق المديرين لها، وهاجت لنا البث مع اخلاص الملاحظين بها، فاوجعت بتفتيرها غير  قاصدة، وقتلت باسحارها غير عامدة.
 ادرنا عيونا حاءرات كانها ... مركبة احداقها فوق زءبق
 ثم قال: ادرنا عيونا حاءرات بمتابعة لحظها، متعبات بترادف دمعها، كانما وضعت احداقها علي الزءبق، فهي حاءرة لا تسكن، ومتعبة لا تفتر.
 عشية يعدونا عن النظر البكا ... وعن لذة التوديع خوف التفرق
 ثم قال: عشية يعدونا عن النظر الي من نحبه بكاءنا لرحلته، ويمنعنا من الالتذاذ بالقرب منه عند توديعه مخافتنا لفرقته.
 نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق
 القنا: الرماح: واحدتها قناة، وابن ابي الهيجاء: سيف الدولة، والفيلق: الكتيبة الشديدة.
 فيقول: نودع من نحبه والبين يفعل بنا فيما يثيره من وجدنا، ويبعثه من حزننا، كفعل رماح سيف الدولة في كتيبة تعترضه، وجماعة تقابله.
 قواض مواض نسج داود عندها ... اذا وقعت فيه كنسج الخدرنق
 القواضي: الصادقة، والمواضي: النافذة، ونسج داود: اشارة الي  الدروع، والخدرنق: ذكر العناكب.
 ثم وصف تلك الرماح، فقال: انها قاضية علي من تقصده، ماضية علي من
 تعتمده، نسج داود من الدروع، علي انها احكمها صنعة، واثبتها قوة، عند تلك الرماح، كنسج العنكبوت في سرعة خرقها لها، ونفاذها فيها.
 هواد لاملاك الجيوش كانها ... تخير ارواح الكماة وتنتقي
 الهوادي: المهتدية، والانتقاء: القصد الي ما لا عيب فيه، والكماة: الشجعان.
 ثم قال: هواد لاملاك الجيوش؛ يريد: انها عالمة بهم، ميسرة لهم، كانها تتخير ارواح الكماة علي قصد، وتنتقي ملوك الجيوش علي عمد.
 تفك عليهم كل درع وجوشن ... وتفري اليهم كل سور وخندق
 تفك: تحل، وتفري: تقطع.
 فيقول: ان رماح سيف الدولة تفك علي اعداءه كل درع وكل جوشن، بشدة طعن فرسانه، وشجاعة انفس اصحابه، وانها لا يعتصم  منها بسور مدينة يعترضها، وخندق حصن يعن لها.
 يغير بها بين اللقان وواسط ... ويركزها بين الفرات وجلق
 اللقان: واد في بلاد الروم، وواسط: مدينة من مداءن العراق، والفرات: واد بين العراق والشام، وجلق: واد في بلاد الروم.
 ثم وصف بعد مغار سيف الدولة بها، وما هو عليه من كثرة الاعمال لها، فقال: يغير بها علي عصاة العرب وكفار العجم، ويركزها بين الارضين، ويامن به باس الطاءفتين.
 ويرجعها حمرا كان صحيحها ... يبكي دما من رحمة المتدقق
 المتدقق: المتكسر.
 ثم قال: ويرجعها حمرا من دماءهم، معملة في قتلهم، كان ما صح منها وسلم، يبكي علي ما اندق منها وانكسر، وكان الدمع في ذلك البكاء ما يقطر عن تلك الرماح من الدماء.
 فلا تبلغاه ما اقول فانه ... شجاع متي يذكر له الطعن يشتق
 ثم يقول لصاحبيه: فلا تبلغاه ما اقول من وصف افعاله، وطعان فرسانه، فانكما تبعثانه علي ذلك؛ لانه شجاع اذا ذكرت له الطعان اشتاق  اليها، واذا وصفت له الحرب حرص عليها.
 ضروب باطراف السيوف بنانه ... لعوب باطراف الكلام المشقق
 البنان: اطراف الاصابع، والمشقق من الكلام: العويص الغامض.
 ثم وصفه بالنفاذ في الحرابة، والعلم بوجوه الخطابة، فقال: ان يده علي عادة من اعمال السيوف؛ فبنانه ضروبة بظباتها، ولسانه علي عادة من تصريف غوامض الكلام، وهو مدرك لغاياتها.
 كساءله من يسال الغيث قطرة ... كعاذله من قال للفلك ارفق
 الفلك: مدار النجوم.
 ثم قال: كساءله، مع استغناءه عن سءاله، بما يسبق اليه من نواله ، من يسال الغيث قطرة يسيرة، وهو يمطر عليه سحاءب غزيرة، وكعاذله، فيما طبع عليه من باسه، ويسر له من جوده، من يسالا الفلك الرفق في سيره، والخروج عما طبعه الله عليه في خلقه.
 لقد جدت حتي جدت في كل ملة ... وحتي اتاك الحمد من كل منطق  ثم يقول لسيف الدولة: لقد جدت حتي فاض جودك في كل امة، وعممت به اهل كل ملة، واتاك الحمد من جميع ملوك الفرق علي حسب نطقهم، واهدوا اليك الشكر بمبلغ وسعهم.
 راي ملك الروم ارتياحك للندي ... فقام مقام المجتدي المتملق
 الارتياح: الطرب، والمجتدي: الساءل، والمتملق: المتصنع باظهار المحبة.
 ثم قال: راي ملك الروم ارتياحك للبذل، وبدارك الي الانعام والفضل، فقام يسلك
 مقام المجتدي لك، ويتوددك بالملق فعل المستجير بك.
 وخلي الرماح السمهرية صاغرا ... لادرب منه بالطعان واحذق
 السمهرية: الرماح الصلاب.
 فيقول، مخبرا عن ملك الروم: انه عاد بمسالة سيف الدولة، وخضع لطاعته، وخلي الرماح السمهرية له، عالما بانه احذق منه بالطعن بها، وادرب في التصريف لها.
 وكاتب من ارض بعيد مرامها ... قريب علي خيل حواليك سبق  وكاتب من ارض ممتنعة عزيزة، متناءية بعيدة، الا ان مرامها يقرب علي خليك السابقة، واستباحتها لا تمتنع علي كتاءبك الغالبة.
 وقد سار في مسراك منها رسوله ... فما سار الا فوق هام مفلق
 المسري: الموضع الذي يسار فيه بالليل.
 ثم قال: وقد سار رسول ملك الروم، عند قصده لك في مواضع سراك من تلك الارض، فما سار الا علي هام للروم مفلقة، واشلاء منهم مقطعة. يشير الي قرب عهد سيف الدولة بالايقاع بهم، ومبالغته بالقتل فيهم، وان ذلك اوجب خضوعهم وذلتهم، واستكانتهم ورغبتهم.
 فلما دنا اخفي عليه مكانه ... شعاع الحديد البارق المتالق
 التالق: اللمعان.
 فيقول ان رسول ملك الروم لما دنا من سيف الدولة، قابله من شعاع سلاح المتزينين بحضرته، ولمعان الحديد علي المتصرفين في خدمته، ما اغشاه فلم يتبين مكانه، وادهشه فلم يتحقق موضعه.
 واقبل يمشي في البساط فما دري ... الي البحر يمشي او الي البدر يرتقي  ثم قال: واقبل يمشي في بساط سيف الدولة، وقد غشيه من هيبته، وملك قلبه من
 جلالته، ما لا يعرض مثله الا لمن قصد مصمما الي البحر، او ارتفع مرتقيا الي البدر.
 ولم يثنك الاعداء عن مهجاتهم ... بمثل خضوع في كلام منمق
 التنميق: التحسين.
 ثم قال لسيف الدولة: ولم تثنك الاعداء عن اتلاف مهجاتهم، وتسليط القتل علي جماعاتهم، بمثل الخضوع لامرك، وتنميق الكلام في الاستجارة بفضلك، وهذه حال الروم معك، ومبلغ طاقاتهم في الاستدفاع لك.
 وكنت اذا كاتبته قبل هذه ... كتبت اليه في قذال الدمستق
 القذال: مءخر الراس، والدمستق: صاحب جيوش الروم.
 ثم قال لسيف الدولة، زاريا علي ملك الروم: وكنت قبل استخذاءه لك، واستجارته بك، اذا اردت مكاتبته، كتبت اليه بما تءثره سيوفك في قذال دمستقه. وكان الدمستق قد جرح في بعض وقاءع سيف الدولة علي الروم (علي الروم)، فاشار ابو الطيب الي ذلك، ودل به علي ضرورة ملك  الروم، الي ما اظهره من الخضوع.
 فان تعطه بعض الامان فساءل ... وان تعطه حد الحسام فاخلق
 ثم قال لسيف الدولة: فان تعطه بعض ما ساله من الامان، فانما تعطيه خاضعا قد اذعن بطاعتك، وضارعا قد صرح بمسءلتك، وان تعطه حد الحسام غير قابل لمسءلته، ولا مسعف لرغبته، فما اخلقك بذلك.
 وهل ترك البيض الصوارم منهم ... حبيسا لفاد او رقيقا لمعتق
 يقول لسيف الدولة: وهل تركت سيوفك من الروم حبيسا يفدي من اساره، او رقيقا يعتق من رقه، يريد: ان القتل افني جملتهم، واستاصل عامتهم، وان ما رغبوه من السلم لا يتلافون به من افاته القتل، وافناه الموت.
 لقد وردوا ورد القطا شفراتها ... ومروا عليها رزدقا بعد رزدق
 شفرات السيوف: حروفها، والرزدق: الصف.
 ثم قال: لقد وردوا علي شفرات السيوف في وقاءعك عليهم، كما ترد القطا مواضع شربها، ومجامع وردها، ومروا علي السيوف صفا  بعد صف، وفوجا بعد فوج، مرور الطير علي تلك الموارد، وتكاثرها في تلك المشارب.
 بلغت بسيف الدولة النور رتبة ... انرت بها ما بين غرب ومشرق
 ثم يقول: بلغت بسيف الدولة الذي هو نور في دهره، وضياء مشرق في عصره، رتبة من المدح، ومنزلة من جليل الوصف، اضاءت في جميع الارض، وانرت بها ما بين الشرق والغرب. ويقال: انار الرجل المكان: اذا اظهر الضياء فيه.
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق
 ثم قال، مشيرا الي سيف الدولة، ومعرضا بمن حوله من الشعراء: اذا شاء ان يلهو بلحية احمق يتجاوز قدره، ويفحم عليه شعره، اراه طرفا مما قيدته في مدحه، وغير كثير مما نظمته في مجده، وكني عن ذلك بقوله: (اراه غباري) علي سبيل الاستعارة، ثم قال له الحق هذه الغاية من الشعر، واسلك هذه الطريقة من النظم، فيبين عند ذلك من عجزه ما يضحكه، ومن تقصيره ما يلهيه ويطربه.

 وما كمد الحساد شيءا قصدته ... ولكنه من يزحم البحر يغرق
 ثم قال: وما الازراء علي اهل الحسد منهم قصدت بما ابدعته، ولا التعجيز لهم اردت فيما خلدته، ولكني في ذلك كالبحر الذي يغرق من زاحمة غير قاصد، ويهلك من اعترضه غير عامد.
 ويمتحن الامير برايه ... ويغضي علي بكل ممخرق
 الراي: راي القلب، وما يعتقده الضمير، والممخرق الذي يكذب فيما يظهره.
 فيقول: ويمتحن الامير الناس برايه فيهم، واختياره لامورهم، وعلمه الثابت في
 احوالهم، ويغضي للممخرق اغضاء تجاوز وحلم، لا اغضاء غلط وسهو.
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
 الاطراق: السكون والامساك عن الكلام، وطرف العين: نظرها.
 ثم قال: وغض العين لطرفها، وكفها للحظها، لا ينفع المموه  المغالط، والمقصر الممخرق، اذا كان طرف القلب يلحظه بقيمته، وينظر اليه بحقيقته.
 فيايها المطلوب جاوره تمتنع ... ويايها المحروم يممه ترزق
 ثم يقول: فيايها الخاءف المطلوب، والمروع المحروب، جاور سيف الدولة تمتنع بعزه، وتامن من المخاوف بما يمده عليك من ظله، ويايها المحروم في قصده، والمضيق عليه في رزقه، يممه تسعد بقصده، وتتقدم المكثرين بما يشملك من فضله.
 ويا اجبن الفرسان صاحبه تجترء ... ويا اشجع الشجعان فارقه تفرق
 ثم قال: ويا اجبن الفرسان واضعفهم، صاحب هذا الملك تشجع نفسك، ويعظم باسك، وينهضك سعده، ويظفرك بالاعداء جده، ويا اشجع الشجعان واباسهم، واشدهم واصرمهم، فارقه يلزم الفرق طبعك، وتتداخل المخافة قلبك.
 اذا سعت الاعداء في كيد مجده ... سعي مجده في جده سعي محنق  الجد: البخت، والحنق: الغيظ.
 فيقول: اذا اجتهد اعداء سيف الدولة في كيد مجده، واعتراض فضله، اكتنف مجده من سعده، واحاط به من اقبال جده، ما ينهضه به انهاض الحنق في ابطال ما راموه، وتكذيب ما ظنوه.
 وما ينصر الفضل المبين علي العدي ... اذا لم يكن فضل السعيد الموفق
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: وما ينصر الفضل المبين، والتقدم الظاهر علي الحساد والمعترضين، والاعداء المتربصين، اذا لم يقترن بذلك الفضل سعد ينهضه،
 ويحيط به توفيق يءيده.

 ودخل عليه، وقد رفع سلاح كان بين يديه، قد عرض عليه، وهو في ذكره ووصفه، فقال له ارتجالا:
 وصفت لنا ولم نره سلاحا ... كانك واصف وقت النزال
 يقول لسيف الدولة: وصفت لنا سلاحا غاءبا لم نره، ومحجوبا لم نشهده، فكانك وصفت النزال بوصفه، واخبرت عنه بذكره؛ لان مثل ذلك الموصوف لا يعد الا للنزال، ولا يختبر الا في القتال.
 وان البيض صف علي درع ... فشوق من راه الي القتال
 ثم قال: وذكرت ان البيض صف علي الدروع، فشوق ذلك من سمعه الي الحرب، وهيجه علي الطعن والضرب.
 فلو اطفات نارك تا لديه ... قرات الخط في سود الليالي
 قوله: (نارك تا لديه) تا: كلمة يشار بها الي المءنث الحاضر كما يشار بذا الي المذكر، فيقول لسيف الدولة: فلو اطفات سرجك التي تستضء بها في ليلك بحضرة هذا السلاح؛ لاغناك عنها لمعانة، ولاضاء لك بريقه، حتي  تقرا ما يخط في الصحاءف في الدياجي المظلمة، والليالي السود الحالكة.
 ولو لحظ الدمستق حافتيه ... لقلب رايه حالا لحال
 الدمستق: صاحب جيش الروم.
 ثم قال: ولو ابصر الدمستق ذلك السلاح، ولاحظ حافيته، واشرف بمشاهدته عليه، لافزعه افزاعا يقلب الراي في التخلص منه، ويعمل الحيل في الفرار عنه.
 ان استحسنت وهو علي بساط ... فاحسن ما يكون علي الرجال
 وقوله: (ان استحسنت وهو علي بساط)، اراد: ان استحسنته، فحذف الهاء لقوة دلالة الكلام عليها. والعرب تفعل ذلك، انشد سيبويه في مثل ذلك:
 فاقبلت زحفا علي الركبتين ... فثوب نسيت وثوب اجر  يريد: نسيته واجره، وحذف الهاء لدلالة الكلام عليها، فيقول: ان استحسنت هذا
 السلاح وهو علي بساط، فاحسن ما يكون اذا لبسته الرجال، واظهر فضله القتال.
 وان بها وان به لنقصا ... وانت لها النهاية في الكمال
 ثم قال: وان بالرجال اذا خلت منك، وبهذا السلاح اذا انفصل عنك، لنقصا ظاهرا وخللا بينا، وانت للرجال والسلاح النهاية التي بها تكمل، والفخر الذي به تتجمل.

 وعرضت عليه سيوف فوجد فيها واحدا غير مذهب، فامر بلاذهابه، فقال له ابو الطيب ارتجالا:
 احسن ما يخضب الحديد به ... وخاضبيه النجيع والغضب
 النجيع: الدم.
 فيقول: احسن ما يخضب به الحديد، واحسن خاضبيه النجيع والغضب؛ يريد: احسن ما يخضب به الحديد النجيع، واحسن خاضبيه الغضب، فجمع بين الخبرين والمخبر عنهما، ثقة بفهم السامع. والعرب تفعل ذلك، قال الله عز وجل: (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله) يريد: لتسكنوا في الليل ولتبتغوا من فضله في  النهار. واشار ابو الطيب الي الحرب؛ لان فيها يخضب الحديد بالدم، ويكون خاضبه الغضب.
 فلا تشيننه بالنضار فما ... يجتمع الماء فيه والذهب
 ثم قال: فلا تشيننه، يريد: الحديد بالذهب، فيطمس بريقه، ويذهب فرنده، وذلك شين فيه، ونقص داخل عليه؛ لان الاذهاب يستر ماءه، ويذهب بهاءه.

 وانفذ رجل من اهل بغداد الي سيف الدولة ابياتا من الرحبة، ذكر انه راها في المنام، يشكو فيها الفقر، فاجابه ابو الطيب:
 قد سمعنا ما قلت في الاحلام ... وانلناك بدرة في المنام
 يقول: قد فهمنا قولك، وسمعنا حلمك، وانلناك بدرة في النوم، واجزلنا لك الصلة في الحلم.
 وانتبهنا كما انتبهت بلا شء ... فكان النوال قدر الكلام
 ثم قال: وانتبهنا كانتباهك عن حلم طارق، ووهم عارض، دون شء تملكه، وامر تتحققه، فكان نوالنا علي نحو مدحك، وجودنا علي سبيل قولك. يشير الي تسفيه رايه، وتخطءه فعله، اذ لم يجعل مدحه لسيف الدولة فرضا يقصده، وامرا واجبا يعتمده.
 كنت فيما كتبته ناءم العي ... ن فهل كنت ناءم الاقلام  ثم يقول، زاريا عليه: كنت ناءما فيما حلمته، فهل كنت ناءما فيما كتبته. يريد: ان كتابه مستجديا، حقيقة لا حلم، وذكر الحلم فيما قصده، يوهن رغبته، ويقبح مسءلته.
 ايها المشتكي اذا رقد الاع ... دام لا رقدة مع الاعدام
 ثم قال: ايها المشتكي الاعدام في حلمه، والمتوجع للاقلال في نومه، الاقلال يطرد النوم، والاعدام يبطل الحلم.
 افتح الجفن واترك القول في النو ... م وميز خطاب سيف الامام
 ثم قال: افتح جفنك، وصحح قولك، ولا تخدع بالاحلام نفسك، وميز ما تخاطب به سيف الامام، وبقية الكرام.
 الذي ليس عنه مغن ولا من ... ه بديل، ولا لما رام حامي
 يقول: ان سيف الدولة الذي لا احد يغني عنه، لعموم فضله، ولا يكون بدلا منه، لجلالة قدره، ولا يحتمي عنه ما رامه؛ لسعة مقدرته عليه،  ولا يمتنع دونه؛ لنفاذ
 امره فيه.
 كل اخاءه كرام بني الدن ... يا ولكنه كريم الكرام
 الاخاء: جمع اخ.
 ثم قال: ان كرام بني الدنيا اخاء له؛ بموافقتهم اياه في رايه، ومشابهتهم له في فعله، ولكنه المبرز فيهم، والمقدم عليهم؛ لانه كريم كرامهم، والمحتوي علي جميع خصالهم.

 وانفذ سيف الدولة ابياتا الي ابي الطيب في رد مقالة العذال، وساله اجازتها، فقال:
 عذل العواذل حول قلب التاءه ... وهوي الاحبة منه في سوداءه
 العذل: اللوم، والتاءه: الحاءر الذي لا يهتدي لامره، وسوداء القلب وسويداءه: قطعة دم تكون في داخله، كانها قطعة كبد.
 فيقول: ان عذل العاذل مقصور علي قلبه، ملازم لمعارضته في حبه،  وقلبه مع ذلك معرض عن ذلك العذل، مشتغل عنه باوكد الشغل، لان هوي احبته منه في سويداءه، التي هي اخفي مواضعه، وهو فيه علي اثبت بصاءره.
 يشكو الملام الي اللواءم حره ... ويصد حين يلمن عن برحاءه
 البرحاء: شدة وهج الحر.
 ثم قال: ان الملام الذي يعترض به، يشكو الي اللواءم ما يفجءه من حر صدره ، ويصد عنه لما يتبينه من برحاء قلبه.
 وبمهجتي يا عاذلي الملك الذي ... اسخطت اعذل منك في ارضاءه
 ثم خرج الي مدح سيف الدولة، فقال: وافدي بمهجتي، يا ايها العاذل المكثر، واللاءم المسرف، الملك الذي اسخطت في الاعتلاق بحبله، والانقطاع الي فضله، من الملوك المتشبهين به، والراغبين في ماثره،  من القصد له، من كان ابصر منك بالعذل، واهدي الي طرق اللوم.
 ان كان قد ملك القلوب فانه ... ملك الزمان بارضه وسماءه
 ثم قال: ان كان ذلك الملك، قد ملك القلوب باحسانه، واستعبدها بانعامه، فانه قد ملك الزمان باعلاه واسفله. وكني بارضه وسماءه عن ذلك، يريد: انه قد ملك جملته؛ لانه رفع من احمله، واغني من افقره، وعم الناس باحسانه، وشملهم بانعامه. وهذا علي سبيل التجوز، وما يتزيد الشعراء فيه من القول.
 الشمس من حساده، والنصر من ... قرناءه، والسيف من اسماءه
 ثم يقول: ان الشمس من حساد سيف الدولة، لزيادته عليها في حسنه، والنصر من
 قرناءه؛ لانه بعض ما يءيده الله به في قصده، والسيف من اسماءه الدالة علي رفعته، وشء من صفاته المعربة عن علو رتبته.
 اين الثلاثة من ثلاث خلاله ... من حسنه واباءه ومضاءه؟
 الاباء: عزة النفس وشدة الانفة.
 ثم قال: اين هذه الثلاثة مع جلالة امرها، ورفعة قدرها، من  جلال خلاله الثلاث، التي هي علي نحوها لخلاله الفضل؛ لان الشمس تطلع وتغرب، والنصر يقل ويكثر، والسيف ينبو ويقطع، وحسنه ثابت لا يعدم، وعزه زاءد لا ينقص، ومضاءه نافذ لا يدفع.
 وهذه طريقة من المجاز يحسنها للشعراء ما يحاولونه من بلوغ غايات المدح، وما يتعارف من مثلها في اللغة.
 مضت الدهور وما اتين بمثله ... ولقد اتي فعجزن عن نظراءه
 ثم قال: مضت الدهور السالفة، والمدد الخالية، وما اتين بمثل سيف الدولة في ظهور فضله، واحرازه غايات الكمال في جملة امره، ثم اتي الزمان به، فعجزت المدة المشتملة عليه عن ان تاتي له بنظير يشبهه، او تعترضه بقرين يعدله.

 واستزاده سيف الدولة، فقال:
 القلب اعلم يا عذول بداءه ... واحق منك بجفنه وبماءه
 يقول: القلب ايها العاذل المسرف، واللاءم المكثر، اعلم منك بمقدار داءه، واقعد بحقيقة امره، واولي بالبكاء الذي تنكره عليه، وتعذله فيه؛ لانه يسكن وجده، ويبرد حره. وجعل ذكر الجفن والماء اشارة الي البكاء.
 فومن احب لاعصينك في الهوي ... قسما به، وبحسنه، وبهاءه
 ثم قال، مخاطبا لعاذله: فوحق من احبه لاعصينك في الهوي، والتمسك به، وفي الحب والاقبال عليه، قسما بما اعظمه من حقه، واخضع له من بهاءه وحسنه.
 ااحبه واحب فيه ملامة؟ ... ان الملامة فيه من اعداءه
 ثم قال، ااحبه، واحب اللوم فيه، والفه والف العذل عليه؛ ان الملامة من اعداءه المخالفين، واضداده المعترضين، واني اذا اصغيت اليها لضعيف الراي، مضطرب الامر.

 عجب الوشاة من اللحاة وقولهم: ... دع ما نراك ضعفت عن اخفاءه
 اللحاة: جمع لاح، وهو اللاءم.
 فيقول: ان الوشاة مع شدة قسوتهم، وما هم عليه من قلة رافتهم، عجبوا من اللحاة وقولهم لمن غلبه الوجد، وملكه الحب، دع ما نراه قد غلبك فما تدفعه، وضعفت عنه فما تستره، وهذا تكليف ما لا يبلغ مثله، ولا يستطاع حمله.
 ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا يري بسواءه
 ثم قال: ما النصيح المشفق، والخليل المخلص، الا من يقل خلافه، ويحسن انصافه، فقلب خليله كقلبه فيما يوده، وطرفه كطرفه فيما يستحسنه ويحبه، موافقة له علي رايه، ومساعدة له في جملة امره.
 ان المعين علي الصبابة والاسي ... اولي برحمة ربها واخاءه
 الاسي: الحزن، وسواء: اسم ممدود بمنزلة غير، معناه معني سوي المقصورة.
 ثم قال: ان المعين علي الصبابة بالرثاية لصاحبها، والتحزن لمن  امتحن بها، اولي بالترحم لربها ومءاخاته، واحق بمساعدته ومصافاته.
 مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه
 ثم يقول، مستدفعا لعاذله، ومستكفا للاءمه: كهلا، فان العذل من اسقام المحب، يوجع قلبه، ويضاعف حزنه، ورفقا به، فسمعه عضو من اعضاءه، يوجعه ما اوجعه، ويءلمه ما المه.
 وهب الملامة في اللذاذة كالكري ... مطرودة بسهاده وبكاءه
 هب: بمعني ظن واحسب، انشد الاصمعي:
 فكن لي مجيرا ابا خالد ... والا فهبني امرءا هالكا
 ثم قال: وهب الملامة مستلذة لا تستكره، ومستحسنة لا تستثقل. واحسبها تبلغ في ذلك مبلغ النوم، وتحل محله، يطردها السهاد الذي طرده، ويبعدها البكاء الذي ابعده.

 لا تعذر المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك في احشاءه
 ثم قال: لا يعذر الخلي العاشق، ولا يساوي المشتاق السالي، حتي تكون احشاءه كاحشاءه، واحواله كاحواله، فيقاسي ما قاساه، ويشكيه ما اشكاه.
 ان القتيل مضرجا بدموعه ... مثل القتيل مضرجا بدماءه
 التضريح: التلطيخ.
 فيقول: ان القتيل الذي يقتله الحب، ويملكه الحزن، ويتضرج بدموعه فيما يستحقه من الترحم، ويستوجبه من التحنن، كالقتيل الذي تقتله السلاح، ويتضرج بالدم، لا فرق بين الامرين، ولا خلاف بين الحالين.
 والعشق كالمعشوق يعذب قربه ... للمبتلي وينال من حوباءه
 الحوباء: النفس.
 ثم قال، مبينا لموضع العشق من النفس، واستيلاءه علي الراي والعشق كالمعشوق في حرص العاشق عليه، وحنينه اليه، وانه يعذب قربه للمبتلي به، وهو ينال من نفسه، ويحسن عنده، وهو يبعث علي سقمه.

 لو قلت للدنف الحزين فديته ... مما به لاغرته بفداءه
 الدنف: المرض اللازم.
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: لو قلت للدنف الذي قد بالغه حزنه، وانحله سقمه، فديته مما به؛ لاغرته بقولك، واسخطته بتمنيك، اغتباطا منه بحاله، واستصوابا لرايه.
 وقي الامير هوي العيون فانه ... ما لا يزول بباسه وسخاءه
 ثم دعا لسيف الدولة، خروجا الي المدح، ومءكدا لما قدمه من استعظام الحب، فقال: وقي الامير هوي العيون الفاترة، فان ذلك ما لا يعصم منه؛ باسه وشدته، وسخاءه وكثرته.
 يستاسر البطل الكمي بنظرة ... ويحول بين فءاده وعزاءه
 البطل: الشجاع، والكمي: الشجاع المتغيب في سلاحه، والعزاء: الصبر.
 ثم قال، واصفا لسلطان هوي العيون: يستاسر البطل الكمي باول نظرة، ويحول بين قلبه وصبره باقل لحظة.
 اني دعوتك للنواءب دعوة ... لم يدع سامعها الي اكفاءه  ثم يقول لسيف الدولة: اني دعوتك للنواءب وصروفها، وللحوادث وخطوبها، دعوة لم ادع سامعها الي كفءه، ولا استصرخت المخاطب بها علي مثله، وانما دعوت منك، يريد: سيف الدولة، الكبير للصغير، والجليل لليسير.
 فاتيت من فوق الزمان ... وتحته، متصلصلا وامامه ووراءه
 الصلصلة: امتداد الصوت.
 ثم قال، مخاطبا له: فاتيت من فوق الزمان وتحته، ومن امامه ووراءه، يشير بهذا
 القول الي احاطة مقدرته بالزمن، وقسره له، واقتداره عليه، وانه لا يخيف من منعه، لا يجير من طلبه.
 من للسيوف بان يكون سميها ... في اصله وفرنده ووفاءه
 فرند: السيف: رونقه.
 فيقول: من للسيوف، وهي حداءد لا تعقل، بان يكون سيف الدولة سميها مع كرم اصله، وبهاء فرنده، وتكامل وفاءه، وتقصير السيوف  عنه في جميع ذلك، فمن لها بموافقته في لقبه، مع تواضعها عنه في شرفه.
 طبع الحديد فكان من اجناسه ... وعلي المطبوع من اباءه
 طبع الحديد: صناعته وتصييره علي الهيءة المقصودة فيه.
 ثم قال، مءكدا لما قدمه من تقصير السيوف عنه: طبع الحديد وصنع، وكانت السيوف صنفا من اصنافه، وجنسا من اجناسه وطبع سيف الدولة من اباءه بالشرف القديم، والنسب الكريم، والنحر الصميم، فمن للسيوف بمشاكلته، وكيف لها بمساواته ومماثلته.

 وجاءه رسول سيف الدولة مستعجلا، ومعه رقعة فيها بيتان في كتمان السر، وهما:
 امني تخاف انتشار الحديث ... وحظي في ستره اوفر؟
 ولو لم اصنه لبقيا عليك ... نظرت لنفسي كما تنظر
 معناهما: يقول هذا الشاعر لمن خشيه علي كشف سره، واظهار ما كتمه من امره: امني تخاف انكشاف سرك، وانتشار حديثك، ووفور الحظ لي في طيه وكتمه، ثم قال: ولو لم اصن سرك ابقاء عليك، او انصافا لك، لصنته نظرا لنفسي، وابقاء علي ما فيه حظي، لان ما يلحقني من الوصمة باذاعة السر اشد مما اتوقعه في ذلك من الضر.
 وساله سيف الدولة اجازتهما، فقال:
 رضاك رضاي الذي اوثر ... وسرك سري فما اظهر  يقول، لمن يخاطبه: رضاك رضاي الذي اوثره، وابدر اليه والزمه، واحرص عليه، وسرك سري، فكيف اظهره؟! وامرك امري، فكيف اضيعه؟ !
 كفتك المروءة ما تتقي ... وامنك الود ما تحذر
 ثم قال: كفتك مروءتي ما تتقيه من تضييعي لحقك، وامنك ودي ما تحذره من افشاءي لسرك.
 وسركم في الحشا ميت ... اذا انشر السر لا ينشر
 انشر الشء: اذا احيي .
 ثم قال: وسركم ميت في الحشا بكتمه، دفين فيه بحفظه، لا يحيا اذا احييت الاسرار ولا يظهر، ولا يفشو بينها ولا يذكر.
 كاني عصت مقلتي فيكم ... وكاتمت القلب ما تبصر
 ثم يقول، واصفا لما هو عليه من كتم السر، وحفظ الغيب: كاني قد عصت مقلتي فيكم القلب، فكاتمته ما تبصر، وساترته ما تشهد، فاذا كان بعضي يكتم عن
 بعضي السر، شحا به ويستره عنه، حفظا له،  فكيف تظن بي مع غيري ممن يلتمس مني علمه، ويحاول من قبلي ادراكه؟
 وافشاء ما انا مستودع ... من الغدر، والحر لا يغدر
 ثم قال: وافشاء ما اودعه من السر غدر بصاحبه، وظلم لمستودعه، والحر يفي ولا يغدر، وينصف ولا يظلم.
 اذا ما قدرت علي نطقة ... فاني علي تركها اقدر
 ثم يقول: اذا ما قدرت علي النطق فاني اقدر علي تركه، وكما اتمكن من اذاعة السر، فكذلك اتمكن من حفظه.
 اصرف نفسي كما اشتهي ... واملكها والقنا احمر
 ثم قال: اصرف نفسي علي ما اوثره، ولاحملها علي ما ارغبه، واملكها والقنا احمر من طعان الفرسان، متخضب من دماء الاقران، ولا اراع في تلك الوقاءع، ولا احول عند تلك الشداءد.
 دواليك يا سيفها دولة ... وامرك يا خير من يامر
 دواليك: اسم يثني علي سبيل المبالغة، معناه: مداولة بعد مداولة.

 فيقول لسيف الدولة: ادل الدول ناهضا بثقلها، منفردا بتدبير امرها، ومر امرك نبدر اليه، ونحتمل عليه، يا خير امر يامر، وافضل ملك يذكر.
 اتاني رسولك مستعجلا ... فلباه شعري الذي اذخر
 ذخرت الشء: اذا اعددته لمهمك.
 ثم قال: اتاني رسولك مستعجلا في اجازة البيتين اللذين وجهت بهما، فلباه شعري الذي اذخره، واجابه قولي الذي اتخيره.
 ولو كان يوم وغي قاتما ... للباه سيفي والاشقر
 الوغي: الحرب، سميت بذلك لكثرة الاصوات فيها، والقاتم: المظلم لكثرة الرهج،
 والقتام: الغبار.
 فيقول، وهو يخاطب سيف الدولة: ولو كان اتيان كتابك الي يوم  وغي قاتما، للباه سيفي اضرب به، وفرسي احمل عليه، يشير الي مسارعته في نصرته، وما هو عليه من مستحكم طاعته.
 فلا غفل الدهر عن اهله ... فانك عين بها ينظر
 ثم قال داعيا له: فلا غفل الزمان عن اهله بعدمهم لك، يشير الي الموت، فانك عينه التي بها ينظر، وضياءه الذي به يبصر.

 واستبطا سيف الدولة مدحه، وعاتبه مدة، ثم لقيه في الميدان، فانكر ابو الطيب تقصيره عما كان عودة من الاقبال اليه، والسلام عليه، فعاد الي منزله، وكتب اليه بهذه الابيات من وقته:
 اري ذلك القرب صار ازورارا ... وصار طويل السلام اختصارا
 الازورار: الميل والانحراف.
 فيقول لسيف الدولة: اري ما عهدته من استقرابك لي قد صار بعدا عنك، وطول سلامك واقبالك علي قد صار اختصارا منك.
 تركتني اليوم في خجلة ... اموت مرارا واحيا مرارا
 ثم قال: تركتني اليوم في خجلة باعراضك، وما حرمته من كريم اقبالك، تارة اموت لاشفاقي من صدك، وتارة احيا باختلاسي النظر الي وجهك.
 اسارقك اللحظ مستحييا ... وازجر في الخيل مهري سرارا  ثم يقول: اسارقك اللحظ في الجماعة مستحييا لما حرمته من برك، وازجر مهري مستسرا لما انكرته من امرك.
 واعلم اذا ما اعتذرت ... اليك اراد اعتذاري اعتذارا
 ثم قال: واعلم اني اذا تعرضت للعذر، وبسطت فيه شيءا من القول، قابلت ذلك بالانكار والرد، فاواصل العذر بما لا تقبله، واكثر القول بما لا تسمعه.
 كفرت اياديك الباهرا ... ت ان كان ذلك مني اختيارا
 الباهر: الغالب.
 فيقول لسيف الدولة: كفرت اياديك التي تبهر الشكر، وتستغرق النشر، ان كان ما انكرته من تاخر مدحي عنك شيءا اردته، واختيارا قصدته.

 ولكن حمي الشعر الا القلي ... ل هم حمي النوم الا غرارا
 حميت الشء: اذا منعت منه، والغرار: النوم القليل. ثم قال: ولكن حمي الشعر ومنعه، الا قليلا لا احفل به، ومستكرها لا انشط له، هم حمي النوم وطرده،
 وابعده وشرده، فما اطعم منه الا غرارا لا ينفع، ويسيرا لا يقنع.
 وما انا اسقمت جسمي به ... ولا انا اضرمت في القلب نارا
 ثم قال: وما انا اسقمت نفسي بذلك الهم مختارا للسقم، ولا المت نفسي به مءثرا للالم، ولا انا اضرمت في قلبي تلك الجمرة، ولا الزمت نفسي تلك اللوعة، ولكني دفعت الي ذلك علي غير قصد، وامتحنت به علي غير عمد.
 فلا تلزمني ذنوب الزمان ... الي اساء واياي ضارا
 ضرت الرجل واضررت به: بمعني واحد.
 فيقول لسيف الدولة: فلا تلزمني بالتاخر عن الشعر ذنوبا احدثها الزمان، بتعاقب خطوبه، وتكرر صروفه، فالي اساء بكثرتها، واياي ضار بشدتها.

 وعندي لك الشرد الساءرا ... ت لا يختصصن من الارض دار
 الشرد هاهنا: القصاءد، واحدتها شرود، وهي التي لا تستقر في مكان.
 ثم قال له: وعندي لك بعد ذلك الاشعار الشاردة بحسنها، الساءرة في البلاد ببراعة نظمها، لا تختص من الارض دارا تالفها، ولا جهة تسكنها، ولكنها تسير في الارض منتقلة، وتظعن فيها علي الالسن مرتحلة.
 فاني اذا سرن في مقولي ... وثبن الجبال وخضن البحارا
 المقول: اللسان.
 ثم قال: فاني اذا سيرتها ناطقا بها، واظهرتها مرويا لها، وثبت الجبال غير متوقعة، وخاضت البحار غير متهيبة.
 ولي فيك ما لم يقل قاءل ... وما لم يسر قمر حيث سارا  ثم يقول لسيف الدولة: ولي فيك من بداءع الشعر، وغراءب النظم، ما لم يقل مثله قاءل، ولا تعاطي نظيره شلعر، وما زاد في السير علي القمر، وقصر عنه جميع البشر.
 فلو خلق الناس من دهرهم ... لكانوا الظلام وكنت النهارا
 ثم قال: فلو ان الناس خلقوا من دهرهم، وركبوا من زمانهم، لكنت كالنهار في بيان فضلك، وكانوا كالظلام في تواضعهم عن قدرك.
 اشدهم في ندي هزة ... وابعدهم في عدو مغارا
 هزة الندي: السرور به، والحرص عليه.
 ثم قال له: انت اشدهم في الكرم هزة، لحرصك عليه، وابعدهم في العدو غارة، بتسرعك اليه.
 سما بك همي فوق الهموم ... فلست اعد يسارا يسارا
 الهم والهمة بمعني واحد، واليسار: كثرة المال.

 فيقول: سمت بك همتي علي الهمم، واحرزت عندك اوفر النعم، فلست استكثر الكثير لقدرتي عليه، ولا احفل به لتمكني فيه.
 ومن كنت بحرا له يا ... علي لم يقبل الدر الا كبارا
 ثم قال له: ومن كنت يا علي بحره الذي يغترف منه، ومورده الذي يصدر عنه، لم يقبل الدر الا كبارا غريبة، ولم تقنعه الا نفيسة جليلة.

 رحل سيف الدولة من حلب الي ديار مضر، لاضطراب البادية بها، فنزل حران، فاخذ رهاءن بني نمير وقشير والعجلان، وحدث له راي في الغزو، فعبر الفرات الي دلوك، الي قنطرة صنجة، الي درب القلة، فشن الغارة علي ارض عرقة وملطية. وعاد ليعبر من درب موزار، فوجد العدو قد ضبطه عليه فرجع، وتبعه العدو فعطف عليه، فقتل خلقا من  الارمن، ورجع الي ملطية، وعبر قباقب، وهو نهر، حتي ورد المخاض علي الفرات تحت حصن يعرف بالمنشار، فعبر الي بطن هنزيط وسمنين، ونزل حصن الران، ورحل الي سميساط، فورد عليه بها من خبره ان العدو في بلد المسلمين، فاسرع الي دلوك فعبرها، فادركه راجعا علي جيحان فهزمه واسر قسطنطين بن الدمستق، وجرح الدمستق في وجهه، فقال ابو الطيب يصف الحال. انشدها في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
 ليالي بعد الظاعنين شكول ... طوال وليل العاشقين طويل
 الشكول: جمع شكل، وهو الميل.

 فيقول: ليالي بعد الظاعنين من احبتي متشاكلة في طولها، متشابهة في تعذبي بها، وليل العاشقين طويل عليهم، بما يقاسونه من السهر، وما يتجدد لهم فيه من الفكر.
 يبن لي البدر الذي لا اريده ... ويخفين بدرا ما اليه سبيل
 ثم قال: يبن لي بدر السماء الذي لا اريده، ويظهرنه ويبدينه ولا يسترنه، ويخفين من احبتي البدر الذي احرص عليه، ولا اجد سبيلا اليه.
 وما عشت من بعد الاحبة سلوة ... ولكني للناءبات حمول
 ثم يقول: وما عشت من بعد الاحبة ساليا عن ذكرهم، ولا خاليا من حبهم، ولكني حمول للناءبات، صبور علي الخطوب الموجعات.
 وان رحيلا واحدا حال بيننا ... وفي الموت من بعد الرحيل رحيل
 ثم قال: وان رحيلا واحدا غير مضاعف، ومفردا غير مردد، حال بيني وبينهم، واياسني من قربهم، وفي الموت الذي اباشره بفقدهم، واشرف عليه من بعدهم،
 رحيل يشفع رحيلهم، وبعاد يضاعف بعادهم، ولا دار ابعد من القبر، ولا سبب اقطع من الموت.
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 الروح: نسيم الريح الشرقية.
 ثم يقول، مقبلا بالخطاب علي احبته: اذا كان شم الروح اقرب الاشياء  منكم، واقعدها بالدنو اليكم، وتيقنت ان الرياض في تبديكم ومنازلكم، والمياه التي تقاربها مواردكم، لما يوجب لكم علو الحال من الحلول في كراءم الارض، فلا برحتني روضة تذكرني منزلكم، وقبول اتنسم منها ريح افقكم. واشار بذكر القبول الي ان رحلة احبته كانت الي جهة المشرق.
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
 الشرق: الاختناق.
 ثم قال: وما اشرق بالماء الا لعلمي ان اهل الحبيب الراحلين به، وقومه الحافظين له، يعتمدون ماء ينزلونه، ويستقرون بمنهل يحلونه، فيهيج لي الماء تذكر حلوله، واغص به اسفا علي رحيله.
 يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه وصول
 ثم قال، واصفا لموضع من يحبه من الرفعة، وما هو بسبيله من العز والمنعة: يحرم هذا الماء الذي يرده لمع اسنة قومه المحتلين به، وامتناع  جهتهم، واحتداد شوكتهم، فليس لظمان وصول اليه، ولا لوارد طمع فيه، واشار بهذا الي ان من يحبه ممنوع منه، محجوب علي القرب والبعد عنه.
 اما في النجوم الساريات وغيرها ... لعيني علي ضوء الصباح دليل
 السري: مشي الليل، فاستعار ذلك للنجوم، فيقول، مشتكيا لسهره، وما هو عليه من شدة كمدة: اما في النجوم السارية وغيرها مما يعرف به اوقات الليل، دليل لعيني
 علي ضوء الصباح وتدانيه، وانصراف الليل وتقضيه.
 الم ير هذا الليل عينيك رءيتي ... فتظهر فيه رقة ونحول
 ثم قال: مخاطبا لمحبوبته: الم ير هذا الليل الجليل خطبه، المتصل طوله، عينيك رءيتي لهما، ويشهد ما شهدته من سحرهما، فيقل منه ما كثر، ويقصر ما اتصل، ويرق لمن سحرتاه، ولاقي من الضعف والسقم ما القاه.
 لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كمدي والليل فيه قتيل
 درب القلة: موضع في بلاد الروم.

 فيقول: لقيت بهذا الموضع الفجر لقية علي حال من البهجة، وسبيل من الغبطة، شفت كمدي بتطاول الليل، واظهرتني عليه بالخروج عنه، وهو كالقتيل الذي قد انقضت مدته، وسقطت عمن يحذره مءونته.
 ويوما كان الحسن فيه علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول
 ثم قال لمحبوبته مخاطبا: ولقيت بهذا الموضع يوما تلا هذه الليلة تناهت بهجته، وراق منظره، حتي كان حسنه حسن علامة توجهينها، وكان الشمس فيه رسول يقدم عنك بها، فجعل صفة هذا اليوم سببا للترفع لمحبوبته، وابانة عن جلالة قدرها، وعلو محلها. وخرج الي المدح بالطف سبيل، ووصل اليه احسن وصول.
 وما قبل سيف الدولة اتار عاشق ... ولا طلبت عند الظلام ذحول
 اتار الرجل: اذا ادرك ثاره، وهو افتعل من الثار، فابدل من الثاء تاء لتقارب مخرجهما من الفم، ثم ادغم احدي التاءين في الاخري، فقال اتار.
 فيقول: وما قبل سيف الدولة، وقبل ما ابداه من الفضل، واظهره من  غراءب الفعل، ادرك عاشق في الحب ثاره، ولا طلب عند الليل الطويل ذحله.
 ولكنه ياتي بكل غريبة ... تروق علي استغرابها وتهول
 الهول: المخافة.
 ثم قال: ولكن سيف الدولة ياتي بكل غريبة في مجده، وبكل نادرة في كرمه، فيروق ذلك ويعجب، ويهول ويفزع، ويسلي من شهده عما سواه، وينسيه ما لقيه وقاساه.
 رمي الدرب بالجرد الجياد الي العدي ... وما علموا ان السهام خيول
 الدرب: المدخل الي ارض العدو، والجرد: الخيل القصيرة شعر الجلود، وذلك فيها من شواهد الكرم.
 فيقول: ان سيف الدولة رمي الدرب، درب الروم، مقدما عليهم، وغازيا اليهم، بكتاءب خيله، ومواكب جيشه، فسارت كالسهام مسرعة، ونفذت نفاذها مصممة، ولم تعلم الروم قبل ذلك  ان من الخيل ما يفعل مثل هذا الفعل، ولا ان منها من يسير مثل هذا السير.
 شواءل تشوال العقارب بالقنا ... لها مرح من تحته وصهيل
 الشواءل: التي ترفع اذنابها عند الجري، وذلك فيها من دلاءل القوة، والمرح: لعب يبعثه النشاط، والصهيل: معروف.
 ثم قال: شواءل بالرماح عند دفع الفرسان لها، وتسديدهم للرماح عليها، تشوال العقارب؛ يشير الي سرعة سيرها، وكثرة جريها، ورفعها لاذنابها في ذلك الجري، وذلك في الخيل من دلاءل قوة ظهورها؛ لان ذلك التشوال اكثر ما يكون من الخيل في حين الجري، ثم دل علي نشاطها بمرحها، وعلي عزة انفسها بصهيلها.
 وما هي الا خطرة عرضت له ... بحران لبتها قنا ونصول
 حران: مدينة من مداءن الموصل، والتلبية: الاجابة، والقنا والنصول: معروف.
 ثم قال: وما كانت هذه الغزوة الا خطرة عرضت لسيف الدولة  بحران، يشير الي انها كانت مع جلالتها عن بديهة، وانه انفذها مع احتفالها عن غير روية، فلبتها
 القنا والنصول، واقترن بها الصنع الجميل.
 همام اذا ما هم امضي همومه ... بارعن وطء الموت فيه ثقيل
 الهمام: الملك، وهم: بمعني اراد، والهموم: الارادات، والارعن: الجيش الكثير الفضول، له رعون كرعون الجبال، والرعن: انف الجبل.
 فيقول لسيف الدولة: ايها الملك الذي ما هم به فعله، وما اراده انفذه، بجيش حافل، وجمع غالب، تقدمه الي الاعداء حتوفهم، ويقصدهم فيه هلاكهم، ويطءهم الموت به اثقل وطاة، ويصرعهم اشد صرعة.
 وخيل براها الركض في كل بلدة ... اذا عرست فيها فليس تقيل
 براها: اهزلها، والتعريس: النزول في اخر الليل، والقاءلة: معروفة.
 ثم قال: وخيل يتضمنها ذلك الجيش، براها ما يحملها سيف الدولة من الركض، وما يكلفها من السير في بلاد يقتحمها الي العدو، ويعرس  فيها ولا يقيل، ويسير ولا يريح.
 فلما تجلي من دلوك وصنجة ... علت كل طود راية ورعيل
 تجلي: ظهر، ودلوك وصنجة: بلدان من بلاد الروم، والطود: الجبل، والرعيل: الجماعة من الناس.
 ثم قال: فلما طلع سيف الدولة من دلوك وصنجة، انتشرت جيوشه، وبدت له في كل جبل راية ماثلة تتلوها جماعة ناهضة.
 علي طرق فيها علي الطرق رفعة ... وفي ذكها عند الانيس خمول
 ثم يقول: ان هذا الجيش سلك الي الروم علي طرق كانت ممتنعة لا تسلك، ومجهولة لا تعرف، فكانت مرتفعة علي الطرق، متشرفة علي ساءر السبل، وفي ذكرها عند الناس خمول، لجهلهم بها، وقلة سلوكهم لها.
 فما شعروا حتي راوها مغيرة ... قباحا واما خلقها فجميل
 ثم قال: فما شعرت الروم حتي راوا هذه الخيل قاصدة اليهم، ومغيرة عليهم، قباحا في اعينهم، لصنيعها فيهم، وهي مع ذلك مطهمة في خلقها، متناهية في تمام حسنها.

 سحاءب يمطرن الحديد عليهم ... فكل مكان بالسيوف غسيل
 ثم وصفها بالكثرة، فقال: سحاءب تمطر الحديد عليهم، وتعمل السلاح فيهم، فكل مكان تغسله السيوف؛ بما تسفكه من الدم، وتغشاه بما تحدثه من القتل.
 وامسي السبايا ينتحبن بعرقة ... كان جيوب الثاكلات ذيول
 الانتحاب: البكاء، وعرقة: موضع في بلاد الروم.
 فيقول: وامسي سبايا الروم بعرقة؛ هذا الموضع، ينتحبن باكيات، ويعولن متفجعات، قد شققن جيوبهن، ومزقن ثيابهن، فعادت جيوبهن ذيولا تسحب، وكانت مصونة تحفظ.
 وعادت فظنوها بموزار قفلا ... وليس لها الا الدخول قفول
 موزار: موضع في بلاد الروم.
 ثم قال: وعادت خيول سيف الدولة، فظنها الروم قفلا منصرفة بموزار، هذا الموضع، وليس لها قفول الا الدخول اليهم، والاقتحام عليهم، فكانت عودتها الي موزار لخلاف ما ظنوه، ولغير ما احتسبوه.

 فخاضت نجيع الجمع خوضا كانه ... بكل نجيع لم تخضه كفيل
 النجع: الدم، والكفيل: الضامن.
 فيقول: فخاضت هذه الخيل بموزار دم الجمع، الذي اوقعت به من الروم، خوضا كانه تكفل بظاهر الغلبة فيه، واقتران النصر به، بما خاضته بعد ذلك من دماءهم، وهزمته من جيوشهم.
 تسايرها النيران في كل مسلك ... به القوم صرعي والديار طلول
 المسلك: الطريق، والطلول: ما بقي من اثار الديار واشرف منها.
 ثم قال: تساير هذه الخيل هذه النيران التي تضرمها في ديار الروم في كل مسلك اهله صرعي بالقتل، ومنازله طلول بالخراب. يشير الي ما احدثته هذه الخيل في بلاد الروم من احراق نعمهم، وهدم ديارهم، وكثرة القتل فيهم.
 وكرت فمرت في دماء ملطية ... ملطية ام للبنين ثكول  ملطية: مدينة من مداءن الروم.
 فيقول: وكرت هذه الخيل، فمرت في دماء اهل ملطية، واخبر عن البلد كما يخبر عن اهله، والعرب تفعل ذلك. قال الله عز وجل: (وسءل القرية) يريد اهل القرية. فيقول انها خاضت تلك الدماء سافكة لها، مستبلغة بالقتل في اهلها، ثم قال: ملطية، هذه المدينة، ثكول لاهلها، مفجعة بالقتل علي من سكنها، واشار بالام والبنين الي ذلك علي سبيل الاستعارة.
 واضعفن ما كلفنه من قباقب ... فاضحي كان الماء فيه عليل
 قباقب: واد في بلادهم، والثكول: التي تفقد بنيها.
 ثم قال: واضعفت هذه الخيل قباقب، هذا النهر، عند عبوره؛ بشدة تزاحمها فيه، وكثرة ترادفها عليه، فاضحي ماءه كالعليل الساقط القوة، والمغلوب الضعيف المنة.
 ورعن بنا قلب الفرات كانما ... تخر عليه بالرجال سيول
 الفرات: نهر عظيم معروف.

 فيقول: وراعت بنا هذه الخيل قلب الفرات وذعرته، واخافته وافزعته، حتي كانما تخر عليه من جماعات الرجال، ومواكب الخيول، سيول طارقة، وامواج بحر متلاطمة، وجعل للفرات قلبا علي سبيل الاستعارة.
 يطارد فيه موجه كل سابح ... سواء عليه غمرة ومسيل
 السابح: الفرس الذي يمد يديه في الجري، وغمرة الماء: مجتمعة، والمسيل: مجري ماء المطر.
 ثم قال: يطارد موج هذا النهر كل سابح من الخيل، سواء عنده منه الغمرة والمسيل، والكثير والقليل. يشير الي ما هذه الخيل عليه من شدة الاسر، وما بلغته من قوة الخلق.
 تراه كان الماء مر بجسمه ... واقبل راس وحده وتليل
 التليل: العنق.
 ثم قال: تري ذلك السابح في الفرات، بكثرة ماءه، وتعذر خوضه، وقد استتر جسمه، وخفي اكثره، حتي كان الماء مر به، فلم يبق منه الا القليل، ولا ظهر الا الراس والتليل.
 وفي بطن هنزيط وسمنين للظبا ... وصم القنا ممن ابدن بديل  هنزيط وسمنين: موضعان في بلاد الروم، والبطن: ما انخفض من الارض.
 فيقول: وفي بطن هنزيط وسمنين، هذين (الموضعين)، للسيوف والرماح بديل ممن قتلنه، وعوض ممن اتلفنه، يريد: ان وقاءع هذه الخيل، من هذين الموضعين، متصلة علي الروم، فكلما عمرتها منهم طاءفة افنتها هذه الخيل بوقاءعها، واغارتها عليهم.
 طلعن عليهم طلعة يعرفونها ... لها غرر ما تنقضي وحجول
 الغرر: معروفة، والحجول: بياض في قواءم الخيل.
 ثم قال: طلعت هذه الخيل علي من الفته في هذين الموضعين من الروم طلعة قد عرفوا مثلها، وعهدوا ما يشبهها لها، بجلالتها وعظمها، وشهرتها غرر لا تخفي بها، وحجول لا تستتير معها.
 تمل الحصون الشم طول نزالنا ... فتلقي الينا اهلها وتزول  الحصون الشم: المستعلية.
 فيقول: تمل الحصون الممتنعة مداومتنا لقتالها، وملازمتنا لحصارها، فتسهل لنا الظفر باهلها، ولا تمتنع عما نحاوله من هدمها، وتصبح كالزاءلة بتغير بنيتها، واستحالة هيءتها.
 وبتن بحصن الران رزحي من الوجي ... وكل عزيز للامير ذليل
 حصن الرام: من حصون الروم، والرزحي: القاءمة عن اعياء وكلال، والوجي: الحفي.
 ثم قال: وباتت خيل سيف الدولة بحصن الران رزحي متوجءة، بما لاقته من سفرها، وما عاينته من شدة تعبها، وقد خضع ملك الروم لسيف الدولة، فذل عزيزهم، ودان منيعهم، واعترف بعبوديته صغيرهم وكبيرهم.
 وفي كل نفس ما خلاه ملالة ... وفي كل سيف ما خلاه فلول
 ثم قال: وفي كل نفس من نفوس الجيش ملالة، لطول هذه الغزوة وكثرة وقاءع هذه السفرة، ما خلا سيف الدولة، فانه لا يهن ولا  يفتر، ولا يمل ولا يكسل، وكذلك سيف في ذلك الجيش، فله الضراب، واوهنه الجلاد، وهو السيف الذي لا ينبو عن ضريبة، ولا يضيق بحمل عظيمة.
 ودون سميساط المطامير والملا ... واودية مجهولة وهجول
 سميساط: بلد من بلاد الروم، والمطامير: حفر غاءرة في الارض، واحدتها مطمورة، والملا: الفلاة، والهجول: جمع هجل، وهو ما اطمان من الارض واتسع.
 فيقول: ودون سميساط التي حل جيش سيف الدولة فيها؛ ما اعترضهم من المطامير التي سلكوا بينها، والفلاة التي قطعوا بعدها، وما سلكوا بعد ذلك من الاودية المجهولة، والهجول المتصلة.
 لبسن الدجي فيها الي ارض مرعش ... وللروم خطب في البلاد جليل
 مرعش: حصن من حصون الروم، ورد فيه الخبر علي سيف الدولة بخروج الروم الي بلاد الاسلام، فابعتهم واوقع بهم.

 ثم قال: ان خيل ذلك الجيش لبست الدجي في هذه المواضع، وهي تسري الي العدو وتسرع، وتخب نحوهم وتوضع، حتي اتت ارض مرعش، وخطب الروم في البلاد جليل مستشنع، ومخوف متوقع.
 فلما راوه وحده قبل جيشه ... دروا ان كل العالمين فضول
 الفضول: الزواءد.
 فيقول: ان الروم لما راوا سيف الدولة يقدم جيشه، ويقود جمعه، دروا ان العالمين بعده فضول زاءدة، ونوافل ساقطة، وانه يستغني بنفسه، ولا يفتقر الي جيشه.
 وان رماح الخط عنه قصيره ... وان حديد الهند عنه كليل
 الكليل: الذي لا يقطع.
 ثم اكد ذلك، فقال: ودروا ان رماح الخط تقصر عنه، لاحجام حاملها عن موافقته، وحديد الهند ينبو عنه، لجزع الضاربين به عن مجالدته. يشير الي احجام الفرسان عنه، واعتصامهم بالفرار منه.
 فاوردهم صدر الحصان وسيفه ... فتي باسه مثل العطاء جزيل  الحصان: الفحل من الخيل.
 فيقول، مشيرا الي لحاق سيف الدولة بالروم، وايقاعه بهم: فصيرهم موردا لصدر حصانه، ونهبة لحد سيفه، فتي باسه شديد بالغ، كما ان عطاءه كثير شامل، فباسه يماثل جوده، واقدامه يشاكل فضله.
 جواد علي العلات بالمال كله ... ولكنه بالدارعين بخيل
 الغلات: العواءق، والجزيل: الكثير.
 ثم قال، مشيرا اليه: جواد علي العلات المانعة، والعواءق المعترضة بضروب ماله كله، لا يستاثر بشء من ذلك ولا يدخره، ولا يمسكه ولا يستكثره، ولكنه ضنين بفرسانه، بخيل اشد البخل باصحابه.
 فودع قتلاهم وشيع فلهم حزون البيض فيه سهول
 الحزون: جمع حزن، وهو ما غلظ من الارض، والفل: المنهزم، والبيض: معروفة.
 فيقول، مخبرا عن سيف الدولة: فودع قتلي الروم عند تركهم،  وشيع فلهم عند طلبهم، بضرب شديد، وجلاد وكيد، يكسر البيض في رءوس الفرسان ويسحقها، ويحطها ويبسطها، ويجعل ما نتا منها وارتفع، كما انخفض واتضع. وطابق بين التوديع والتشييع، والحزون والسهول، واستعار الحزون والسهول من البيض، مبدعا بجميع ذلك.
 علي قلب قسطنطين منه تعجب ... وان كان في ساقيه منه كبول
 ثم قال: علي قلب قسطنطين بن الدمستق، امير جيش الروم، من ذلك الضرب تعجب شاغل، وتروع غالب، وان كان لا يستنكر ذلك منه، وهو الذي اصاره الي الاسر، واودع حلق الكبل.
 لعلك يوما يا دمستق عاءد ... فكم هارب مما اليه يءول
 ثم يقول للدمستق؛ صاحب جيش الروم: لعلك عاءد الي مواقفة سيف الدولة، فيوردك القتل الذي فته بهربك، ويحيق بك الهلاك الذي استدفعته بفرارك، فرب هارب مما يءول اليه، ومتخلص مما يورطه الحين فيه.

 نجوت باحدي مهجتيك جريحة ... وخلفت احدي مهجتيك تسيل
 ثم قال، مخاطبا للدمستق: انت وابنك كالشء الواحد، ومهجتاكما كالمهجة المفردة، فان كنت نجوت بمهجتك بعد الجرح الذي نالك ، وخزي الفرار الذي
 لحقك، فقد تركت مهجتك الثانية في قبض الاسر ساءله، ولحقيقة الهلاك مباشرة، فما ادرك ابنك فقد ادركك، وما لحقه فقد لحقك. .
 اتسلم للخطية ابنك هاربا ... ويسكن في الدنيا اليك خليل
 ثم يقول للدمستق: اتسلم ابنك للرماح هاربا عنه، وتتركه في قبضة الاسر متبرءا منه، ويسكن بعد ذلك اليك خليل تالفه، وتسر بعيش تستانفه؟
 بوجهك ما انساكه من مرشة ... نصيرك منها رنة وعويل
 المرشة: (الجراحة) التي يندفع منها الدم، والرنة: رفع الصوت بالبكاء، والعويل: البكاء.
 ثم قال، زاريا عليه: بوجهك من الجراحة المرشة التي لحقتك، والالام الموجعة التي لازمتك ما انساك فقده، وسهل عليك امره، ونصيرك من ذلك الاعلان بالرنين، والملازمة للعويل.

 اغركم طول الجيوش وعرضها! ... علي شروب للجيوش اكول
 يقول، مخاطبا للروم: اغركم احتفال جيوشكم، وكثرة عددكم، والجيوش لعلي سيف الدولة، كالغذاء الذي يتقوت به، ويتحكم في استعماله له، فهو يشرب الجيوش وياكلها، ويتلفها ويهلكها. وذكر الشرب والاكل علي سبيل الاستعارة.
 اذا لم تكن للبث الا فريسة ... غذاه ولم ينفعك انك فيل
 الفريسة: ما اختلسه الاسد من الحيوان، فدق عنقه، والفرس: دق العنق، والليث والفيل: معروفان.
 ثم قال: اذا كنت فريسة لليث ياكلك، ويتقوتبك، وكنت فيلا من عظمك، غذاة انك فيل واشبعه، وسره ضخمك ووافقه، ولم ينفعك انت عظم خلقك، ولا عصمك من الاكل ضخامة جسمك، وانما ضرب هذا مثلا للروم، وما كانوا عليه من الكثرة، وغلبه سيف الدولة لهم مع القلة.
 اذا الطعن لم تدخلك فيه شجاعة ... هي الطعن لم يدخلك فيه عذول  ثم قال: اذا الطعن لم يحملك عليه، ولا يدخلك فيه، شجاعة هي الطعن، وبها يكون البطش والفعل، لم يدخلك فيه عاذل يعذلك علي الجبن، ويستقصرك في قبيح الفعل؛ لان الخلق غالبة، والطباءع للانسان لازمة.
 فان تكن الايام ابصرن صوله ... فقد علم الايام كيف تصول
 الصولة: حملة الباطش.
 فيقول: فان تكن الايام ابصرت بطش سيف الدولة وصوله، ووقاءعه وفعله، فقد علمها من ذلك ما لم تعلمه، وكشف لها ما تعرفه، ونهج لها سبيل الصول والقدرة، ونبهها علي حقاءق الغلبة، مع ان هذه الاحوال الي الايام تنسب، واثارها فيها تمثل.
 فدتك ملوك لم تسم مواضيا ... فانك ماضي الشفرتين صقيل
 المواضي: السيوف.
 ثم قال لسيف الدولة: فدتك ملوك تروم مشابهتك، ولم تسم سيوفا مواضي، فتماثلك في اسمك، وتعادلك في قدرك، فانك السيف اسما  وحقيقة، وتلقبا وخبرة، ماضي الشفرتين، صقيل الصفحتين.
 اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
 البوقات والطبول: معروفة.
 ثم قال: اذا كانت صفات الناس معربة عنهم، واسماءهم مبينة لهم، ونسبوا الي الدولة بحسب مواضعهم منها، واقدارهم فيها، فسيفها في ارفع منازلها، واجل مراتبها، ومنهم لا محالة من يحل فيها محل البوقات والطبول التي تتخذ للتهويل والشنعة، ولاحظ لها في العلو والرفعة. يشير الي محل المتصرفين في الدولة من علي بن حمدان، محل البوقات والطبول من السيف الصارم الصقيل، واسمه علي
 ذلك دليل قاطع، وشاهد صادق.
 انا السابق الهادي الي ما اقوله ... اذ القول قبل القاءلين مقول
 ثم يقول: انا السابق الي ما ابدعه في القول، الهادي الي ما اغرب به من الشعر، لا اهتدي في ذلك بمن سبقني بعمره، وفاتني بتقدم عصره، اذ كان غيري من القاءلين لا يخرج عما قيل قبله، ولا يورد الا ما قد قاله غيره.

 وما لكلام الناس فيما يريبني ... اصول ولا للقاءليه اصول
 ثم قال: وما لكلام حاسدي من الناس فيما استريبه منهم، ويتصل بي عنهم، اصول ثابتة في الصدق، كما ان ما للقاءلين بذلك اصول ثابتة في الفضل، فسقوطهم في اقوالهم كسقوطهم في احوالهم. وهذه العبارة وان زادت علي لفظه، فهي مفهومة من حقيقة قصده.
 اعادي علي ما يوجب الحب للفتي ... واهدا والافكار في تجول
 ثم يقول، مخبرا عن نفسه، ومتشكيا للمغترين بحسده: اعادي علي ما انفرد به من الفضل، وابدعه في صناعة الشعر، مع الانصاف (الذي) يوجب الحب، ويكسب المصافاة والود، واهدا منطويا علي سلامة الصدر، ومجانبة الحسد والضغن، وافكار حاسدي في جاءله، وانفسهم متشاغلة.
 سوي وجع الحساد داو فانه ... اذا حل في قلب فليس يحول
 ثم قال علي سبيل المثل: غير ما يصطنعه الحاسد، فداوه بلطفك،  وتعلقه بحلمك، واما وجع الحسد فلا طمع فيه، ولا سبيل للعلاج عليه؛ لانه اذا حل في قلب المتخلق به، ثابت لا يحول، وداءم لا يزول.
 ولا تطمعن من حاسد في مودة ... وان كنت تبديها له وتنيل
 ثم قال: ولا تطمعن، ممن تتيقن حسده، في صدق مودة، وخلوص محبة، وان اظهرت ذلك والتزمته، وابديته واعتقدته، وبذلت له مع ذلك النيل والمشاركة،
 والبر والمكارمة، فالحسد داء لا يبرا منه، وخلق لا ينفصل صاحبه عنه.
 وانا لنلقي الحادثات بانفس ... كثير الرزايا عندهن قليل
 يقول، مخبرا عما هو عليه من الصبر وقلة الجزع لحوادث الدهر: وانا لنلقي الحادثات بانفس صابرة، وعزاءم ثابتة، تستقل الرزايا الكثيرة، وتحتقر الخطوب الجليلة.
 يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
 ثم قال: يهون علينا ان تصاب جسومنا في الحرب، وان تتعرض  للجراح والقتل، اذا كانت اعراضنا وافرة، عقولنا من الخطا سالمة.
 فتيها وفخرا تغلب ابنة واءل ... فانت لخير الفاخرين قبيل
 تغلب وبكر ابنا واءل بن قاسط، ومن ولديهما الجمهور الاعظم من ربيعة بن نزار، وانث تغلب؛ لانها قبيلة؛ ومنهم رهط سيف الدولة. فيقول لتغلب؛ هذه القبيلة: فتيهي تهيا، وافخري فخرا، فانت لسيف الدولة قبيل، وهو خير الفاخرين، واكرم من يرفع به من الاكرمين. وحذف الفعلين في قوله: (فتيها وفخرا)؛ لدلالة المصدرين عليهما.
 يغم عليا ان يموت عدوه ... اذا لم تغله بالاسنة غول
 الغول: الاهلاك، والغول: المنية.
 ثم قال: يغم عليا، يريد: سيف الدولة، ان يموت عدوه حتف انفه، مع ما في ذلك له من الكفاية، وبلوغ الرغبة، وسقوط المءونة، اذا لم تغله اسنته، وتحيط به مقدرته، وتهلكه وقاءعه؛ لانه علي يقين من الظفر به، فاذا افاته الموت ساءه ذلك. وظنه شيءا سبق اليه، ومنع من بلوغ المراد فيه.

 شريك المنايا والنفوس غنيمة ... فكل ممات لم يميته غلول
 الغلول: ما اخذ علي سبيل الخيانة من الفء.
 ثم قال: هو شريك المنايا بكثرة ما يحدثه من القتل، ويتلفه من النفوس في الحرب، والنفوس له كالغناءم المحتازة، والانهاب المتملكة، فكل ممات لا يشرك المنايا فيه، فهو كالغلول الماخوذة علي غير وجوهها، والامور المقصودة علي غير سبيلها. يشير الي كثرة وقاءعه، واتصال ملاحمه.
 فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
 الدولة: مدة الظفر، ودولة السلطان من ذلك، وهي بمعني المصدر، ويقال دالت لفلان دولة فهي تدول. والموت الزءام: العاجل.
 فيقول: فان تكن الدولات اقساما تستحق، وحظوظا تستوجب، فان احق من كانت له فتملكها، واسعدته فانفرد بها، من ورد الموت الزءام غير متهيب، واقدم عليه غير متوقع.

 لمن هون الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في هام الكماة صليبل
 الكماة: الشجعان، والبيض: السيوف، والصليل: امتداد الصوت.
 ثم اكد ذلك، فقال: لمن هون الدنيا علي نفسه ساعة، والابطال تتجالد، وكءوس الموت تتنازع، واحكام السيوف بين الفرسان نافذة، واصواتها في رءوس الشجعان عالية.

 ودخل عليه يوما يعوده من علة وجدها، وقد كان عاتبا عليه لتاخر مدحه عنه، فقال له.
 بادني ابتسام منك تحيا القراءح ... وتقوي من الجسم الضعيف الجوارح
 القريحة: العقل.
 فيقول لسيف الدولة: بادني ابتسام منك تحيي العقول الطاءشة، وتسكن النفوس الخاءفة، ةبايسر شواهد رضاك تقوي جوارح الجسم الضعيف، ويءمن من مكاره الامر المخوف.
 ومن ذا الذي يقضي حقوقك كلها ... ومن ذا الذي يرضي سوي من تسامح
 ثم قال: ومن ذا الذي يقوم بقضاء حقوقك، ويستقل بشكر نعمك، ويبلغ ما يرضي في ذلك، سوي من تسمح له في ما اغفل، وتتجاوز عنه فيما قصر.

 وقد تقبل العذر الخفي تكرما ... فما بال عذري واقفا وهو واضح
 ثم يقول لسيف الدولة: وقد تقبل بسعة فضلك، ومشهور كرمك، العذر الذي يخفي فيه الصدق، ولا يستتر عليه الحق، فما بال عذري واقفا لديك لا يسمع، وهو من ذلك واضح لا يدفع؟
 وان محالا اذ بك العيش ان اري ... وجسمك معتل وجسمي صالح
 ثم قال: وان من المحال اذ كان عيشي بك، ونفسي خالصة لك، ان يصلح جسمي ويعتل جسمك، وتسلم حالي وتختل حالك، بل الم لالمك، واشكو اضعاف ما تشكوه من وجعك.
 وما كان ترك الشعر الا لانه ... تقصر عن وصف الامير المداءح
 ثم قال: وما تركت الشعر مغفلا لمدحك، ولا تاخرت به مفرطا في شكرك، ولكن الشعر يقصر عن حقيقة وصلك، ويتواضع دون رفعة قدرك، ويبعد فيه ما يليق بك، ويتعذر منه ما ارتضيه لك.

 وقال ايضا في علته:
 ايدري ما ارابك من يريب ... وهل ترقي الي الفلك الخطوب
 راب الشء واراب: بمعني واحد، اذا اوجب الريبة.
 فيقول لسيف الدولة: ايدري هذا الالم المطيف بك، وهذا الوجع العارض لك، من يريبه منك فيءلمه، ويشكيه ويمرضه، ولو تبين ذلك لاعظمه، ولو دراه لتهيبه، فالفلك لا ترقي اليه الخطوب لرفعته، وقدرك من العلو في ابعد غايته.
 وجسمك فوق همة كل داء ... فقرب اقلها منه عجيب
 ثم قال: وهمم الادواء تتقاصر عن جسمك، وتتواضع عن قدرك، فقرب اقلها منك غريب مستنكر، وعجيب مستعظم.
 يجمشك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب  التجميش: المغازلة والملاعبة، والمقة: المحبة.
 ثم قال: ويجمشك الزمان فعل المعجب بك، ويغازلك فعل المتحبب اليك، وقد يءذي المحب حبيبه غير عامد، ويصيبه بالالم غير قاصد.
 وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت بعلة الدنيا طبيب
 ثم يقول: وكيف تعلك الدنيا بطاءف يمرضك، وشكية توجعك، وانت طبيب الدنيا من عللها، والمجير من مخوف المها؟ فبالاخصاب في فضلك يستدفع محلها، وبالتصرف في فضلك يستكف ضرها.
 وكيف تنوبك الشكوي بداء ... وانت المستغاث لما ينوب
 ثم قال: وكيف تنوبك الشكوي بداءها، وتعتمدك بالمها، وانت المستغاث في الحوادث الطارقة، والمنتصر به في النواءب العارضة؟
 مللت مقام يوم ليس فيه ... طعان صادق ودم صبيب
 ثم قال: مللت اقامتك علي حال دعة، وتاخرك عن شن غارة، وانصرام يوم من ايامك دون وقعة علي اعداءك، تعمل فيها الطعان الصادقة، وتكثر فيها الدماء
 الجارية.

 وانت الملك تمرضه الحشايا ... لهمته وتشفيه الحروب
 الحشايا: الفرش.
 ثم قال: وانت الملك الجلد الصارم؛ القوي النافذ، الذي يمرضه تمهد الفرش الوثيرة، فيوحشه لزوم القصور المشيدة، لبعد همته، وكرم نيته، وسروره في الحروب بالاقدام علي شداءدها، وتشفيه بتقدمه في وقاءعها.
 وما بك غير حبك ان تراها ... وعثيرها لارجلها جنيب
 العثير: الغبار، وجنيب: فعيل، من جنبت الدابة: اذا قدتها.
 فيقول لسيف الدولة: وما يشكيك الا تاخرك عن الغزو، وبعد عهدك بطراد الخيل، وان تري ما تثيره من الرهج في الغارات، جنيبا لارجلها، يقفوها ويتبعها، ويتلوها ويصحبها.
 مجلحة لها ارض الاعادي ... وللسمر المناخر والجنوب  المجلحة: المصممة.
 ثم قال، يريد الخيل: مجلحة فيما تقصده، مصممة فيما تعتمده، لها ارض الاعادي تطءها، وديارهم تتملكها، ولرماحك مناخر فرسانهم تطعنها، وجنوب شجعانهم تخترقها.
 فقرطها الاعنة راجعات ... فان بعيد ما طلبت قريب
 تقريط الفرس عنانة: امكانه في الجري، حتي يحل منه محل القرط من العنق.
 ثم قال: فداو شكيتك بتقريط هذه الخيل اعنتها، فان ذلك مقرون ببرءك، وبعيد ما تطلبه قريب مع سعدك.
 اذا داء هفا بقراط عنه ... فلم يعرف لصاحبه ضريب
 هفا: بمعني زل، والضريب: النظير.
 فيقول: اذا عرض داء معضل، يعجز بقراط علاجه، وامر مشكل،  لا يستبين لاهل المعرفة صوابه، ولم يعرف لصاحب ذلك الداء نظير، ولا عهد لذلك الامر شبيه.
 بسيف الدولة الوضاء تمسي ... جفوني تحت شمس ما تغيب
 فاني اقتدر علي علاج ذلك وكشفه، باقبال سيف الدولة وسعده، وتمسي جفوني يوجهه الوضاء، وشخصه الميمون، تحت شمس منيرة ما تغرب، وفي انوار قريبة لا تحجب.
 فاغزو من غزا وبه اقتداري ... وارمي من رمي وبه اصيب
 ثم قال: فاغزو من غزاه مقتدرا بقدرته، وارمي من رماه مصيبا له بسعادته.
 وللحساد عذر ان يشحوا ... علي نظري اليه وان يذوبوا
 ثم يقول: وللحاسدين لي فيه عذر بين، وحجاج بالغ، في ان  يشحوا بالنظر اليه، ويذوبوا غيرة منهم عليه.
 فاني قد وصلت الي مكان ... عليه تحسد الحدق القلوب
 فاني قد وصلت، بحسن رايه، وكريم اقباله، الي مكان من استقرابه، تنافس القلوب الحدق فيه، وتحسد النفوس الابصار عليه.

 وقال ايضا:
 اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض
 المحض: الخالص.
 فيقول: اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض بعلته، واختلت لاختلال حالته، وكذلك من فوقها من الناس، وخالص الكرم والباس، كل ذلك بالمه، ويشكو ما يشتكيه من وجعه؛ لانه ولي النعم، والمتفرد بالباس والكرم.
 وكيف انتفاعي بالرقاد وانما ... بعلته يعتل في الاعين الغمض
 ثم قال: وكيف انتفع بالرقاد مع ما شكاه، والفه مع ما عراه، وعلته تطرد النوم بالسهر، وتبعث في القلب شواغل الفكر.
 شفاك الذي يشفي بجودك خلقه ... فانك بحر كل بحر له بعض
 ثم قال، داعيا لسيف الدولة، ومخاطبا له: شفاك الذي جعل جودك شفاء للخلق، ومادة من مواد الرزق، فانك بحر من الكرم، كل بحر جزء منه، وكل مجد محمول عنه.

 وعوفي سيف الدولة، فقال:
 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 يقول لسيف الدولة: المجد عوفي بعافيتك، والكرم صح بصحتك، وزال المك الي اعداءك الذين كان تاخر عنهم غزوك، واغمد دونهم سيفك.
 صحت بصحتك الغارات وابتهجت ... بها المكارم وانهلت بها الديم
 الانهلال: الانسكاب، والديم: السحاب.
 ثم قال: صحت الغارات بتمام صحتك، وانتظمت الجيوش بانتظام قوتك، وابتهجت بذلك المكارم، واشرق حسنها، وانهلت الديم، واتصل صوبها.
 وراجع الشمس نور كان فارقها ... كانما فقده في جسمها سقم  ثم قال: وراجع الشمس بصحتك، وعاودها بزوال علتك نور، كان فقده كالسقم في جسمها، وعدمه كالنقصان المقصر بحسنها.
 ولاح برقك لي من عارضي ملك ... ما يسقط الغيث الا حين يبتسم
 العارضان: شقا الفم.
 فيقول لسيف الدولة: ولاح لي ببشرك، وبدا لي بتبسمك، برق لامع، ونور ساطع، لا يسقط الغيث الا في اثره، ولا يوجد الا في موضعه. يشير بذلك الي العطاء الذي يتلو بشره، والنوال الذي يقفو تبسمه.
 يسمي الحسام وليست من مشابهة ... وكيف يشتبه المخدوم والخدم
 يقال: سميته واسميته بمعني، وتسمي: يفعل، من اسميت.
 ثم قال: يسمي الحسام، والحسام لا يشبهه، ويوصف به، وهو لا يعدله، وكيف يشتبه المخدوم بخادمه، ويعدل الملك ببعض الته؟
 تفرد العرب في الدنيا بمحتده ... وشارك العرب في احسانه العجم  المحتد: الاصل.
 فيقول: ان سيف الدولة تفردت العرب بنسبه واصله، وشاركتها العجم في عطاءه
 وبذله.
 واخلص الله للاسلام نصرته ... وان تقلب في الاءه الامم
 الالاء: النعم.
 ثم قال: وجعل الله نصرته خالصة للاسلام، وان كان قد شمل الامم بالتفضل والاحسان.
 وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 ثم قال، مخاطبا الدولة: وما اغبطك مفردا بصحتك، ولا اخصك في التهنءة ببرءك، (بل) سلامة الناس موصولة بسلامتك، وكفاية الله لهم متمكنة بكفايتك.

 وقال في انسلاخ شهر رمضان، يهنءه بالفطر.
 الصوم والفطر والاعياد والعصر ... منيرة بك حتي الشمس والقمر
 العصر: الدهور، واحدها عصر، كما يقال سقف، واحدها سقف.
 فيقول لسيف الدولة: الصوم وحينه، والفطر وقدومه، والاعياد المنتظرة، والعصر المتصرفة، منيرة بسعدك، متلالءة باقبال جدك، حتي الشمس والقمر؛ فان ضياءهما يتزايد بحسن ايامك، ويتمكن بيمن سلطانك.
 تري الاهلة وجها عم ناءله ... فما يخص به من دونها البشر  ثم قال: تري الاهلة منك وجها ينير حسنه، ويشمل العالمين فضله، فتنال الاهلة من التايد في الضياء بحسنه، كالذي ينال الناس من الارتفاق بفضله.
 ما الدهر عندك الا روضة انف ... يا من شماءله في دهره زهر
 الانف من الرياض: التي لم ترع، والزهر: النوار.
 ثم قال مخاطبا له: ما الدهر عندك الا كالروضة الانف؛ حسنا وبهجة، واشراقا ونضرة، يا من خلاءقه في دهره كالزهرات المونقة، وانوار الرياض المعجبة!
 ما ينتهي لك في ايامه كرم ... فلا تنتهي لك في اعوامه عمر
 فان حظك من تكرارها شرف ... وحظ غيرك منه الشيب والكبر
 ثم يقول: ما يتناهي كرمك في ايامه، ولا ينحسر قدرك في مقداره؛ فلا انتهي عمرك ولا انقطع، ولا انقضت اعوامه ولا انصرم، فان  حظك من تكرار الاعوام عليك، شرف تستجده وتبينه، وكرم تشمل به وتوليه، اذا كان حظ غيرك من تراخي عمره، وتكرار اعوامه، شيب يلحقه، وكبر يهرمه.

 ومد قويق؛ وهو نهر بحلب، فاحاط بدار سيف الدولة، فخرج ابو الطيب من عنده، فبلغ الماء الي صدر فرسه، فقال:
 حجب ذا البحر بحار دونه ... يذمها قوم ويحمدونه
 حجب: اذا ثقل، تكثير حجب اذا خفف.
 فيقول، مشيرا الي سيف الدولة: حجب ذا البحر من النهر الذي فاض حول قصره بحار تمنع منه، وتصد قاصديه عنه، فهي تذم لانها تعوق عن قصده، وهو يحمد لما يبذله من فضله.
 يا ماء هل حسدتنا معينه ... ام اشتهيت ان تري قرينه
 المعين: الماء الجاري.
 ثم قال: يا ماء هل حسدتنا في بذله، ام ارتجيت ان تقارنه في جلالة  قدره؟؟ وكني بالمعين عن البذل، علي سبيل الاستعارة.
 ام انتجعت للغني يمينه ... اضم زرته مكثرا قطينه
 الانتجاع: الارتحال في طلب المرعي، والقطين: اهل الرجل وماشيته المقيمون معه.
 فيقول: ام انتجعت ايها الفيض يمين هذا الملك، لتفيد الغني بجوده، ام جءته مكثرا لحاشيته وعديده.
 ام جءته مخندقا حصونه ... ان الجياد والقنا يكفينه
 ثم قال: ام جءته مخندقا لحصينه، وحارسا لقصره، فان كنت اردت ذلك، فجياده ورماحه يكفينه ما تقصده، وتغنيه عما تفعله.
 يا رب لج جعلت سفينه ... وعازب الروض توفت عونه
 اللج: البحر، والعازب من الروض: البعيد، والعون: جمع عانة، وهو القطيع من حمر الوحش، وتوفت: اماتت، وهو تفعلت: من الوفاة.
 فيقول: يا رب قفر ما للج في اشفاق عابره، وشدة مخافة سالكه،  جعلت هذه الخيل
 سفينه التي تقرب عبوره، وتسهل علي المقتحم له ركوبه؛ ثم قال: ورب روض عازب، ومكان من ارض العدو ممتنع، قد نزلت هذه الخيل فيه مستبيحة له، وحلته مطمءنة به، فصادت وحشه، وعقرت عونه.
 وذي جنون اذهبت جنونه ... وشرب كاس اكثرت رنينه
 الشرب: اسم للجماعة الذين يشربون، واخبر عنه تفردا علي لفظه؛ لان لفظه الافراد، وان كان معناه معني الجمع، والرنين: امتداد الصوت بالبكاء.
 ورب ذي جنون من الاعداء، مدل بنفسه، مغتر بحاله، قد اوقعت هذه الخيل به فوعظته، وصيرته تحت المخافة فقومته، ورب شرب من الاعداء وطءتهم هذه الخيل فنقلتهم من الفرح والامن الي الرنين والحزن، وابدلتهم بالغناء انينا، وبالحركات سكونا، يشير الي القتل الذي نالهم، والجراح التي عمتهم.
 وابدلت غناءه انينه ... وضيغم اولجها عرينه  وملك اوطاها جبينه ... يقودها مسهدا جفونه
 الضيغم: الاسد، والعرين : الغابة التي يستتر فيها. والسهاد: ذهاب النوم، والشءون: جمع شان، وهو المذهب.
 ثم قال: ورب عدو لسيف الدولة، اوطا هذه الخيل ارضه، واولجها داره، وهو كالاسد في شدته، وموضعه كالعرين في منعته، ورب ملك من اعداءه قتله فاوطا هذه الخيل وجهه، وفرق بها جمعه. واشار بجبينه الي ذلك، ثم قال: يقودها قويا لا يكسل، ويقظان لا يغفل، مسهد الجفون، لا يسكن ولا يتايد بظهير، ولا يتكل علي غيره في مهم الامور.
 مباشرا بنفسه شءونه ... مشرفا بطعنه طعينه
 ثم يقول: ان سيف الدولة يشرف من طعنه، ويرفع شان من قتله؛ لان الطعن انما يكون في اغلب الاحوال بعد مجاولة، والقتل بعد مواقفة، وقليل في الفرسان من
 يجاوله، ومعدوم فيهم من يوافقه.

 عفيف ما في ثوبه مامونه ... ابيض ما في تاجه ميمونه
 ثم وصفه بانه عفيف فرجه، مامون امره، واشار بما في الثوب الي ذلك، وانه ابيض الوجه، ميمون الشخص، واشار بما في التاج الي ذلك، وسمي ما كان علي راسه تاجا، علي سبيل الاستعارة والترفيع.
 بحر يكون كل بحر نونه ... شمس تمني الشمس ان تكونه
 النون: الحوت.
 ثم قال: انه البحر الذي يغمر البحار بجوده، ويقيس عليها ببذله، فتغيب البحار في فضله، وتصغر وتقل في كرمه، وتحتقر كما يغيب النون في البحر، ويستتر في الماء الغمر، وهو الشمس الذي اضاءت مكارمه، وزينت الايام محاسنه، حتي تمنت الشمس قدره، ونفست عليه فضله، وودت ان تكون شخصه.
 ان تدع يا سيف لتستعينه ... يجبك قبل ان تتم سسنه  يقول: ان من دعا سيف الدولة مستعينا به، وناداه مستغيثا له، اجابه قبل استكمال ذكره، واغاثه قبل ان يلفظ بالسين من اسمه.
 ادام من اعداءه تمكينه ... من صان منهم نفسه ودينه
 ثم دعا له، فقال: ادام الله تمكينه من اعداءه، ونصرته عليهم، ومواصلة ما فعل له فيهم، من صان منهم نفسه بحفظه، امد دينه بتاييده ونصره.

 وقال يمدحه، ويهنءه بالعيد، انشدها اياه في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
 لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعادات سيف الدولة الطعن في العدا
 يقول: لكل امرء ان يحاول في دهره، ما عهده، وان يطالب ما تعوده، وعادات سيف الدولة الطعن في اعاديه، والظهور علي من يعارضه ويناوءه.
 وان يكذب الارجاف عنه بضده ... ويمسي بما تنوي اعديه اسعدا
 وان يكذب ما يرجف به حاسده، من التربص بضده، من صنع الله له، ويمسي اسعد منهم بالظهور الذي ينوونه، والظفر الذي يتمنونه.
 ورب مريد ضره ضر نفسه ... وهاد اليه الجيش اهدي وما هدي
 ثم يقول: ورب من رام ضره، فضر نفسه، وخالف امره، فذم رايه، ورب من هدي اليه جيشا فاظفره الله به، وقاده نحوه فاظهره الله عليه، فصار مهديا اليه غنيمة بهدايته، ومقربا له املا بدلالته.

 ومستكبر لم يعرف الله ساعة ... راي سيفه في كفه فتشهدا
 ثم قال: ورب مستكبر في نفسه، مستبصر في كفره، لم يعرف الله ولا وحده، ولا اقر به ولا عظمة، راي سيف سيف الدولة في كفه فاسلم ووحد، واشرف علي القتل فعظم الله وتشهد.
 هو البحر غص فيه اذا كان ساكنا ... علي الدر واحذره اذا كان مزبدا
 ثم يقول: ان سيف الدولة هو البحر في جلالة قدره، وفي كرمه وفضله، فاذا اطعته وياسرته، اصبت منه غاية الفضل، كما ان الذي يغوص في البحر عند سكونه، قد يظفر منه بانفس الدر، واحذره عند سورة غضبه، كما يحذر البحر عند تهيجه ورميه بزبده.
 فاني رايت البحر يعثر بالفتي ... وهذا الذي ياتي الفتي متعمدا
 ثم ابان ان سيف الدولة احق من البحر بالهيبة، فقال: فاني رايت البحر انما يردي
 راكبه عاثرا به، ويسوءه غير متعمد له، وسيف الدولة يردي من عاقبه علي قصد، ويناله بالمكروه علي معرفة وعمد.
 تظل ملوك الارض خاشعة له ... تفارقه هلكي وتلقاه سجدا
 الخاشع: الذي تغض الهيبة بصره، وهلكي: جمع هالك علي غير قياس من لفظه، ولكنه لما كان الهالك محمولا علي الهلاك، صار بمعني مفعول فجمع جمع قتيل وجريح، لان كل واحد منهما بمعني مفعول، فقيل هالك  وهلكي، كما قيل: جريح وجرحي، وقتيل وقتلي.
 فيقول: تظل ملوك الارض خاشعة لسيف الدولة، تفارقه هلكي من مخافته، وتلقاه بالسجود خاضعة لمهابته.
 وتحي له المال الصوارم والقنا ... ويقتل ما يحيي التبسم والجدا
 الجدا: الاعطاء.
 ثم قال: وتحيي له المال سيوفه ورماحه بالبلاد التي يفتحها، والطواءف التي يتملكها، فتجمع له السيوف والرماح من المال ما تحييه بكثرته، وتظهره بتتابع فاءدته، ويقتل ما تحييه من ذلك بشر سيف الدولة بالقاصدين، وجزيل عطاءه للزاءرين.
 ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
 الذكي: الفطن، والتظني: اعمال الظن، وطليعة القوم: الذي يرقب لهم امر العدو.
 فيقول: ان سيف الدولة ذكي النفس، صادق الحدس، ظنه كالطليعة لعيينه، تبدي له الشء قبل رءيته، وتمثله قبل مشاهدته علي  حقيقته، فيري قلبه بصادق الظن في يومه، كالذي تراه عينه بحقيقة النظر في غده.
 وصول الي المستصعبات بخيله ... فلو كان قرن الشمس ماء لاوردا
 قرن الشمس: اعلي قرصها.
 ثم قال: انه وصول بخيله الي المستصعبات، مقدم بها علي الممتنعات، فلو كان قرن الشمس ماء لاورده خيله، ولو كان منهلا لاوطاه جيشه.
 لذلك سمي ابن الدمستق يومه ... مماتا وسماه الدمستق مولدا
 ثم قال: بمثل ذلك من افعاله اسر قسطنطين بن الدمستق، فسمي يوم اسره مماتا، وسماه الدمستق ابوه لخلاصه فيه من القتل مولدا، فاوسعه الدمستق بما امكنه فيه من الفرار غاية الحمد، واوسعه قسطنطين بما ناله فيه من الاسر غاية الذم.
 سريت الي جيحان من ارض امد ... ثلاثا لقد ادناك ركض وابعدا
 جيحان: نهر في بلاد الروم، وامد: مدينة من مداءن الموصل.
 فيقول لسيف الدولة، مشيرا الي اسراعه نحو الروم: سريت من  ارض امد الي جيحان في ثلاث ليال، لشد ما ادناك ركضك من مطلبك، ولشد ما ابعدك عن مستقرك.
 فولي واعطاك ابنه وجيوشه ... جميعا ولم يعط الجميع لتحمدا
 ثم اشار الي الدمستق، ووقيعه سيف الدولة عليه، فقال، مخاطبا لسيف الدولة: فولي الدمستق عنك فارا بنفسه، مبقيا علي حياته، وترك ابنه في اسرك، وجيشه تتصرف فيه علي حكمك، ولم يفعل ذلك مختارا له لتحمده، ولكنه فعله مضطرا مخافة ان تهلكه.
 عرضت له دون الحياة وطرفه ... وابصر سيف الله منك مجردا
 ثم يقول: عرضت للدمستق ما بين بصره وحياته، واشرفت به علي هلكته، وابصر منك سيف الله مجردا صارما، مسلولا علي اعداءه ماضيا.
 وما طلبت زرق الاسنة غيره ... واكن قسطنطين كان له الفدا
 ثم قال: وما طلبت زرق الاسنة غير الدمستق، ولكنه فدي نفسه بقسطنطين ابنه، واستدفع الهلاك بما اصابه من اسره.
 فاصبح يجتاب المسوح مخافة ... وقد كان يجتاب الدلاص المسردا
 الاجتناب: التصرف، والمسوح: ثياب سود من شعر يلبسها الرهبان،  واحدها: مسح، والدلاص: الدرع الملساء، والمسرد: المداخل المنسوج.
 فيقول عن الدمستق: انه لحزنه علي اسر قسطنطين ابنه، وعجزه عن مقاومة سيف الدولة وحربه، عدل الي المسوح فترهب ولبسها، ورغب عن الدروع فاطرحها ونبذها، وعلم ان صحبة الرهبان اسلم له من مطاعنه الاقران.
 ويمشي به العكاز في الدير تاءبا ... وما كان يرضي مشي اشقر اجردا
 العكاز: عصا في اسفلها زج، والدير: معروف، والاجرد من الخيل: القصير الشعر، وذلك من شواهد العتق والكرم.
 ثم قال: ويمشي به العكاز تاءبا في ديره، مطرحا لالات ملكه، وقد كان يحتقر عتاق الخيل لقدره، ويستقل منها الشقر الجرد مع كرمها لنفسه.
 وما تاب حتي غادر الكر وجهه ... جريحا وخلي جفنه النقع ارمدا
 النقع: الغبار، والرمد: معروف.
 ثم قال: وما تاب حتي اعذر في المدافعة، وكر بعد انهزام الروم، فغادر الكر وجهه جريحا، وابنه اسيرا، وباشر الموت وشافهه، وايقن به وقاربه، وارمد اجفانه رهج خيل المنهزمين من اصحابه، والمعتصمين بالفرار  من فرسانه، ولم يغنه الكر في اثارهم، والمدافعة عن اعقابهم.
 فان كان ينجي من علي ترهب ... ترهبت الاملاك مثني وموحدا
 مثني وموحد، كانه قال: اثنين اثنين وواحدا واحدا.
 فيقول: فان كان ينجي من علي؛ سيف الدولة، اظهار الترهب، واستعمال التنسك، فستترهب الاملاك مستجيرين بذلك منه، مثني واحادا، وجماعة وافرادا.
 وكل امرء في الشرق والغرب بعدها ... يعد له ثوبا من الشعر اسودا
 ثم قال: وكل امرء منهم في الشرق والغرب يستجير بمسح يلبسه، وضرب من الترهب يظهره، يشير بذلك الي الدمستق وفعله، وما اظهره من استخذاءه وذله.
 هنءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
 هنيءا لك: دعاء له بالتهنءة والتسويغ، وهي صفة جرت مجري المصدر، وجعلت بدلا من اللفظ بالفعل، كانك قلت: هنالك الله، فنصبت  هذه الصفة علي هذا المعني.
 فيقول لسيف الدولة: هنيءا لك العيد الذي انت عيده ورفعته، وزينته وبهجته، كما انك عيد من سمي الله فيه بالتعظيم اخذا بسنته، وضحي محتملا علي شريعته، وعيد متمسكا بملته. فاشار بهذا الي عامة المسلمين، واراد: ان سيف الدولة لهم كالعيد الذي يجدد مسرتهم، ويشمل بالفضل جماعتهم.
 ولا زالت الاعياد لبسك بعده ... تسلم مخروقا وتعطي مجددا
 ثم قال، داعيا له: ولا زالت الاعياد لك كاللبس بعد هذا العيد، تفد اليك، وتتعاقب عليك، فتسلم متصرمها مخلقا لبهجته، وتلقي مجددها مستبشرا بسعادته.
 فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما كنت فيهم اوحدا كان اوحدا
 يقول مشيرا الي العيد، ومخاطبا لسيف الدولة: فهذا اليوم في ايام العام، وما خص به من شرف الاسلام، مثلك في ابناء عصرك، وجملة اهل دهرك، الذين عممتهم بسعة فضلك، وتقدمتهم بمشكور سعيك، فكما ان العيد اوحد في ايام العام، فكذلك انت اوحد في جميع الكرام.

 هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
 ثم قال: هو الجد الذي يرفع من يسر له، والسعد الذي يقدم من اقترن به، حتي تفضل العين العين وهما متجاورتان، ويفضل اليوم اليوم وهما متواليان.
 فواعجبا من داءل انت سيفه ... اما يتوقي شفرتي ما تقلدا
 قوله (فواعجبا من داءل): وا: كلمة تستعمل في النداء عند الاستغاثة والتعجب،
 فواعجبا: كلمة ادخل عليها حرف النداء، وابدلت فيها الالف من ياء الاضافة، لما ذهب اليه المتكلم من مد الصوت بلفظ التعجب، والداءل: الذي يصرف الدولة.
 فيقول لسيف الدولة: فواعجبا من ذي دولة انت سيفه، والسيف محمول مستقرب، ومصحوب مستعمل، اما يتوقي حاملك شفرتي ما حمله، ويتوقع مستعملك سطوة ما يستعمله، يريد: انه يرتفع عن هذا الاسم مع جلالته، ويكبر عنه مع فخامته.

 ومن يجعل الضرغام في الصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيدا
 الضرغام: الاسد.
 ثم قال: ومن يتخذ الاسد بازا يصيد به، كان الاسد غير مامون علي اكله، وان يجعله من الصيد الذي يقصد لختله.
 رايتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شءت كان الحلم منك المهندا
 ثم يقول لسيف الدولة: رايتك محض الحلم مع تمكن قدرتك، واسع العفو عند توقع عقوبتك، ولو شءت كان السيف عوضا من حلمك، والعقاب بدلا من عفوك، ولكنك تاخذ بارفع الامرين، وتحتمل علي اكرم الحالين.
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
 ثم قال: وما قتلت الحر بمثل عفوك عن ذنبه، ولا استعبدته بمثل تجاوزك عن جرمه، ولكن الاحرار قليل، واهل الشكر من الناس يسير، ومن لك بالحر الذي يشكر علي الفعلة الصالحة، ويعترف بالنعمة السالفة؟

 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 التمرد: الاقدام علي الشر.
 فيقول لسيف الدولة، بعدما قدم من شكره علي الحلم، وسعة العفو: اذا انت اكرمت الكريم ارتهنت شكره، واستوجبت ملكه؛ لانه يعترف بفضلك، ولا يدفع وجوب حقك، واذا انت اكرمت اللءيم زاد اكرامك له في تمرده، واطغاه ما تحاوله من
 تالفه.
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 ثم اكد ذلك، فقال: ووضع العفو في موضع العقوبة، والندي في موضع السيف، مخل بالسيادة، ومضر بالرءاسة؛ كما يخل بذلك وضع العقوبة في موضع العفو، ووضع الكرم في موضع السيف، وانما الصواب في وضع الاشياء مواضعها، وحملها علي حقيقة مقاصدها، لتحل الصناءع في محلها، وتوضع النعم عند اهلها، ويعدل بها، عمن لا يقوم بشكرها.
 ولكن تفوق الناس رايا وحكمة ... كما فقتهم حالا ونفسا ومحتدا
 المحتد: الاصل.
 فيقول لسيف الدولة: وليس ما تظهره من صواب الراي، ومشكور  الفعل، بغريب منك، ولا مستنكر لك؛ لانك تفوق الناس بصواب رايك، وحكمة فعلك، كما تفوقهم بشرف نفسك، وكرم اصلك، فخلقك يماثل نسبك، وافعالك تنصر شرفك.
 يدق علي الافكار ما انت فاعل ... فيترك ما يخفي ويءخذ ما بدا
 ثم قال: تدق علي الافكار حقاءق سياستك، وتقصر عن سعة احاطتك، فياخذ الناس ظاهر ذلك مرتضين بك، ويعرضون عما خفي عنهم منه مسلمين لك. فقد تيقن الجميع ان الله يمدك بمواد توفيقه، ولا يخليك من ارشاده وتاييده.
 ازل حسد الحساد عني بكبتهم ... فانت الذي صيرتهم لي حسدا
 الكبت: الخيبة والخسار.
 فيقول لسيف الدولة: ازل حسد الحساد عني، بكتبهم فيما ظنوه، ودفعهم، عما راموه، فاحسانك اوجب حسدهم لي، واكرامك حملهم علي  الاغترار بي، وانت جدير بحفظ ما اسديت، وتتميم ما اوليت.
 اذا شد زندي حسن رايك في يدي ... ضربت بنصل يقطع الهام مغمدا
 الزند: احد عظمي الذراع.
 ثم قال: اذا شد زندي في يدي حسن رايك، وانهض قوتي كريم اعتناءك، ضربت بسيف من اكرامك، تقطع الهام هيبة ذكره، وتنقد له الرءوس في غمده، يشير الي ما هو عليه من الاعتزاز به، والاستغناء بتقبله له، واستعار ما نظمه من لفظه، ليدل بذلك علي ما فسرناه من قصده.
 وما انا الا سمهري حملته ... فزين معروضا وراع مسددا
 السمهري من الرماح: الصلب، اخذ ذلك من قوله: اسمهر العود، اذا صلب، وتعريض الرمح: حمله علي عنق الفرس، وتسديده: تهيءته للطعن.
 ثم قال: وما انا الا رمح اخترته لنفسك، واصطحبته في حربك، فزينك معرضا بصحبته، وراع عدوك مسددا بمحمود خبرته.
 وما الدهر الا من رواة قلاءدي ... اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا  القلاءد: العقود وما اشبهها مما يحمل علي الاعناق.
 فيقول: وما الدهر الا من رواة اشعاري التي هي كالعقود والاطواق، والقلاءد في الاعناق، فاذا قلت شعرا، فالدهر ينشده معرفا به، ويرويه مقيدا له، ويبقيه ما بقيت الايام، ويخلده، ما اعلمت الاقلام.
 فسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
 التشمير: النفاذ والاعتزام، والتغريد: الصوت المطرب.
 ثم قال مءكدا لما قدمه: فيسير به من لا يستطيع السير نشاطا مشمرا، ويغني من لا يحسن الغناء كالنشوان مغردا، يشير الي ما يفيده شعره من الطرب بكثرة بداءعه، وما يوجبه من السرور ببراعة مقاصده.
 اجزني اذا انشدت شعرا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
 الجاءزة: الصلة.
 فيقول لسيف الدولة: اجزني عما تنشده من الاشعار، فانها من اشعاري مسترقة، ومما ابدعه فيك مقتطعة؛ لاني قد سبقت فيك الي بداءع  النظم، وقصرت عليك محاسن الشعر، فالمادح، انما ياتيك بطرف مما قلته، ومسترق مما خلدته.
 ودع كل صوت بعد فانني ... انا الطاءر المحكي والاخر الصدي
 الصدي: الصوت من الجبل ونحوه.
 ثم قال: ودع اصوات الناس بعد انشادي اياك. فاني فيهم السابق المتبع، وشعري المحكي به الممتثل، وحالي فيهم حال الطاءر الغرد، وهم كالصدي الذي يمتثله ويتلوه، ويتبعه ويقفوه.
 تركت السري خلفي لمن قل ماله ... وانعلت افراسي بنعماك عسجدا
 السري: سير الليل، والعسجد: الذهب.
 فيقول لسيف الدولة: تركت السري خلفي لمن قل ماله، اي: للمقلين، وسلمته للمنتجعين، واستغنيت بك عن تكلفه، ولم تبق لي معك حاجة في تمونه، واحاط بي من فضلك وكرمك، ونعماك وكرمك، ونعماك وتوسعك ما انعلت خيلي فيه بالذهب، واستغنيت باقله عن كد الطلب.
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا  ثم قال: وقيدت نفسي في ذراك وارضك، وقصرتها علي احسانك وفضلك، ومن وجد الاحسان قيدا تقيد به، والزم نفسه اياه، ولم يختر لها مقصودا سواه.
 اذا سال الانسان ايامه الغني ... وكنت علي بعد جعلناك موعدا
 ثم قال، مخاطبا، له: اذا سال الانسان ايامه الغني والسعة، والخفض والدعة، كنت انت الموعد الذي تعد الايام به، والامل الذي يمثله له، يريد: ان سيف الدولة غرض القاصدين، والمقدم في جميع المحسنين.

 انشد ابو الطيب هذه القصيدة سيف الدولة في الميدان، وعاد الي الدار فاستعادها اياه فانشدها، وكثر الناس، فقال قاءل منهم: ان اكثر الناس ما يسمع، فلو انشدها قاءما لاسمع؛ يريد بذلك كيد ابي الطيب، فقال ابو الطيب: اما سمعت اولها:
 لكل امرء من دهره ما تعودا
 فافحم الرجل ن وضحك سيف الدولة، وجري ذكر ما بين العرب والاكراد من الفضل، فقال له سيف الدولة: ما تقول في هذا، وتحكم به؟ فقال له:
 ان كنت عن خير الانام ساءلا ... فخيرهم اكثرهم فضاءلا
 من انت منهم يا همام واءلا ... الطاعنين في الوغي اواءلا
 والعاذلين في الندي العواذلا ... قد فضلوا لفضلك القباءلا  واءل بن قاسط؛ ابو بكر بن واءل، وتغلب وبنو تغلب: رهط سيف الدولة، ولم يصرف واءل؛ لانه اسم قبيلة معرفة.
 فيقول، مخاطبا لسيف الدولة: ان كنت تسال عن خير الانام، فخيرهم اشهرهم في الفضاءل، واقعدهم بالمكارم، ثم قال: من كنت انت منهم يا همام واءل؛ هذه القبيلة، فلهم الفضل والرفعة، وفيهم العدد والمنعة، الطاعنين اواءل في الحرب، والمتسابقين الي الطعن والضرب، والذين يعذلون من عذلهم علي الكرم، ويتفضلون باوفر النعم، ثم قال قد فضلوا يايها الملك القباءل بفضلك، وانفردوا بالمكارم بما اكسبتهم من مجدك.

 وجلس سيف الدولة لرسول ملك الروم والروذس، في صفر من سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، وحضر ابو الطيب، فوجد دونه زحمة شديدة، فثقل عليه الدخول، واستبطاه سيف الدولة، فقال ارتجالا:
 ظلم لذا اليوم وصف قبل رءيته ... لا يصدق الوصف حتي يصدق النظر
 يقول: وصفي لهذا اليوم قبل رءيته، واخباري عنه قبل مشاهدته، ظلم له، وتقصير به؛ لان الوصف انما يصدق بالمشاهدة، ويتصحح بصحة المعاينة.
 تزاحم الجيش حتي لم يجد سببا ... الي بساطك لي سمع ولا بصر
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: تزاحم الجيش وتكاثر، وتبادر وتضاغط، حتي لم اجد الي بساطك سببا موصلا بسمع ولا بصر، ولا اخبار ولا نظر.
 فكنت اشهد مختص واغيبه ... معاينا، وعياني كله خبر
 يقول: فكنت لشدة اهتبالي بالحال، اقرب المختصين منك، وبما  منعني من مشاهدتها، اثبتهم مغيبا عنك، وصار عياني كله امرك؛ ما احدث به من جلالة حفلك، وما ينقل الي من فخامة قدرك.
 اليوم يرفع ملك الروم ناظره ... لان عفوك عنه عنده ظفر
 ثم يقول: اليوم يرفع ملك الروم ناظره، بما بذلت له من السلم، وتسكن مخافته، بما شملته به من العفو، فعفوك عنه ظفر يناله، وامساكك عن حربه امل يبلغه.
 وان اجبت بشء عن رسالته ... فما يزال علي الاملاك يفتخر
 ثم قال: وان اجبته بايسر جواب عن رسالته، فما يزال مفتخرا علي الاملاك بمكاتبتك ومتشرفا بما ربيته من مراسلتك.
 قد استراحت الي وقت رقابهم ... من السيوف وباقي الناس ينتظر  ثم يقول لسيف الدولة: قد استراحت رقاب الروم من سيوفك بصلحك لهم، وامنوا معرة جيوشك بعفوك عنهم، وغيرهم من الاعداء ينتظرون ما صرفت عنهم من سطوتك، ويحذرون ما امنتهم من عقوبتك.
 وقد تبدلها بالقوم غيرهم ... لكي تجم رءوس القوم والقصر
 القصر: اصول الاعناق.
 ثم قال: وقد تبدل سيوفك في الروم بغيرهم، وتعوضها منهم  بسواهم، لكي تجم رءوسهم وقصرهم، ويكثر للسبي اهلهم وولدهم.
 تشبيه جودك بالامطار غادية ... جود لكفك ثان ناله المطر
 ثم يقول لسيف الدولة: تشبيه جودك بالامطار الغادية، وتمثيله بالغيوم الساجمة، جون ثان من كفك علي المطر، بمماثلته اياها، وفضل ظاهر عليه، بمقاربته معناها.
 تكسب الشمس منك النور طالعة ... كما تكسب منها نوره القمر
 ثم قال: تكسب الشمس النور في طلوعها من ضياء وجهك، كما يكتسب القمر من الشمس نوره، ويستعيره منها ضياءه وحسنه.

 وقال ايضا، يصف دخول الرسول:
 دروع لملك الروم هذي الرساءل ... يرد بها عن نفسه ويشاغل
 يقول لسيف الدولة: رساءل ملك الروم اليك دروع تمنعه، وحصون تكتنفه، لانه يرد بها جيوشك عن ارضه، ويشغل بها عزاءمك عن نفسه.
 هي الزرد الضافي عليه ولفظها ... عليك ثناء سابغ وفضاءل
 ثم قال: هي عليه كالزرد الذي يشمله، والسلاح الذي يعصمه، ولكن الفاظ تلك الرساءل فضاءل لك، وثناء يتخلد عليك، لانها خضوع منه يرتفع به قدرك، واستسلام اليك يجل معه امرك.
 واني اهتدي هذا الرسول بارضه ... وما سكنت مذ سرت فيها القساطل
 ثم يقول: واني لهذا الرسول بالهداية في ارضه، والتحقيق لطريق يسلكه في قصده، وما سكنت في تلك البلاد عجاجات خيلك، ولا فترت فيها قساطل جيشك؟

 ومن اي ماء كان يسقي جياده ... ولم تصف من مزج الدماء المناهل
 ثم قال: وعلي اي مياه البلاد كان ينزل؟ ومن ايها كان يسقي؟ وهي بما سفكت عليها من الدماء ممتزجة، وبما عممتها به من ذلك اجنة متغيرة. يشير بجميع هذا الي قرب عهد سيف الدولة بغزو الروم، وتدويخه لارضهم، وسفكه لدماءهم.
 اتاك يكاد الراس يجحد عنقه ... وتنقد تحت الذعر منه المفاصل
 ثم يقول لسيف الدولة: اتاك ملك الروم متخاضعا لهيبتك، متضاءلا لجلالتك، قد صير راسه بين منكبيه، وهي فعلة المتخوف للقتل، كان عنقه لامتثاله وقوع السيف عليه يكاد يجحد راسه، ويغيبه بالجملة خوفه، وتكاد مفاصله يقدها ذعره، ويقطعها فرقه.
 يقوم تقويم السماطين مشيه ... اليك اذا ما عوجته الافاكل  ثم قال: ان ذلك الرسول لهيبته لسيف الدولة، كان لا يستقيم مشيه، ولا تستقر نفسه، فكانت الافاكل اذا عدلت به قومته الصفوف الماثلة، واذا عوجت مشيته
 صرفته الجماعات القاءمة.
 فقاسمك العينين منه ولحظه ... سميك والخل الذي لا يزايل
 ثم يقول له: فقاسمك عيني رسول الروم ولحظه، سيفك الذي تدعي باسمه، وخلك الذي تانس بقربه، الذي تانس بقربه، الذي تالفه فما يزايلك، وتصحبه فما يفارقك. اراد: ان رسول الروم ملكه من هيبة سيف الدولة، ما ملكه من هيبة سيفه، واستعظم من امر الملك كالذي استعظم من امر السيف، فاجال لحظه متهيبا للحالين، وقسم نظره متعجبا بين الامرين.
 وابصر منك الرزق والرزق مطمع ... وابصر منه الموت والموت هاءل
 ثم قال: وابصر منك بعموم جودك الرزق المحيي فاطعمه، وابصر من سيفك الموت الهاءل فافزعه، فلاحظك بين الياس والطمع، وقسم عينيه بين التامل والفزع.
 وقبل كما قبل الترب قبله ... وكل كمي واقف متضاءل
 ثم قال: وقبل الترب قبل تقبيله لكمك، وخضع فيه قبل وصوله الي  قربك، والكماة من ابطال رجالك وقوف متضاءلون، والرءساء، من خدامك مثول متهيبون.
 واسعد مشتاق واظفر طالب ... همام الي تقبيل كمك واصل
 ثم يقول: ان اسعد مشتاق بنيل ما امله، واظفر طالب ببلوغ ما حاوله، ملك رفيع الهمة، وصل الي تقبيل كمك، وملك جليل الرتبة، خضع فتشرف بقربك.
 مكان تمناه الشفاه ودونه ... صدور المذاكي والرماح الذوابل
 ثم قال، مرفعا بتقبيل كمه: (كمك) مكان تمناه الشفاه، وتتنافس فيه الافواه ، ودون الوصول اليه، والتشرف بالاكباب عليه، خيول جيوشه الغالبة، واطراف رماحه الذابلة.
 فما بلغته ما اراد كرامة ... عليك ولكن لم يخب لك ساءل
 يقول: فما بلغت رسول الروم الي ما بذلت له من سلمك، وما شرفته  به من تقبيل كمك، كرامته عليك، ولا منزلته الرفيعة عندك، ولكنه سالك وانت لا تخيب ساءلك، واملك وانت لا تضيع من املك.
 واكبر منه همة بعثت به ... اليك العدي واستنظرته الجحافل
 ثم قال: واكبر من هذا الرسول همة، وارفع منزلة ورتبة، بعثت به اليك طواءف الاعداء الذين يطلبون سلمك، ويتوقعون سطوتك وحربك، واستنظرته جيوشهم، القدوم بجوابك، واستعلام حقيقة رايك.
 فاقبل من اصحابه وهو مرسل ... وعاد الي اصحابه وهو عاذل
 ثم قال: فاقبل من اصحابه، وهو رسول معظم لهم، وعاد اليهم وهو عاذل يزري بهم، لما يتبينه من جلالتك، وعظم شانك، ويتيقنه من ضعف المراسلين لك علي مقاومتك، ولما لهم من الحظ في الخضوع لطاعتك.
 تحير في سيف ربيعة اصله ... وطابعه الرحمن والمجد صاقل
 ثم يقول: تحير ذلك الرسول في سيف من سيوف الله، ربيعة؛ هذه القبيلة، اصله، والله تعالي طابعه وصانعه،، والمجد صاقله ومظهر حسنه،  وحافظه ورافع قدره.
 وما لونه مما تحصل مقلة ... ولا حده مما تحبس الانامل
 ثم اكد ما قدمه، من تفضيله علي السيف، فقال: وما لونه مما تحصله المقل؛ لانها مغضوضة عنه لهيبته، ولا حده مما تجسه الانامل، ولكنه سيف عند سطوته.
 اذا عاينتك الرسل هانت نفوسها ... عليها وما جاءت به والمراسل
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: اذا عاينتك الرسل، وعاينت جلالتك، وابصرت وشاهدت مهابتك، تصاغرت انفسها، وهانت عليها رساءلها، واستقلت الملوك المرسلين لها، والرءساء الموجهين بها، وعلمت ان السعادة في التسليم لامرك، وحقيقة التوفيق في التمسك بحبلك.
 رجا الروم من ترجي النوافل كلها ... لديه ولا ترجي لديه الطواءل
 ثم يقول: رجا الروم من سيف الدولة، في اجابتهم الي الصلح الذي رغبوه، من ترجي لمسءلته نوافل الخير، وترتهن بطاعته ضروب الفضل، ولا يرجو من عصاه ان يدال عليه؛ فياخذ بطاءلته، ويظفر  بادراك ترته، لان سعادته تمنع منه، واقباله ييءس الاعداء منه.
 فان كان خوف الاسر والقتل ساقهم ... فقد فعلوا ما الاسر والقتل فاعل
 ثم قال، مخاطبا له: فان كان خوف القتل ساق الروم اليك، مستجيرين بما رغبوه من السلم، فقد فعلوا بانفسهم بما اظهروه من الذلة، وابدوه من الخضوع والاستكانة، ما هو كالقتل في شدته، ولا يفعل القتل اكثر منه في حقيقته.
 فخافوك حتي ما لقتل زيادة ... وجاءوك حتي ما تزاد السلاسل
 ثم قال: فابدوا من مخافتك ما لا يزيد عليه القتل، وفعلوا بالاستسلام لك ما لا يفعل مثله الاسر، واشار الي الاسر بذكر السلاسل.
 اري كل ذي ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول
 ثم يقول: اري كل ذي ملك مصيره الي الخضوع لك، وغاية امله ان يعتلق بك، فلا ملك الا وهو واقع تحت ملكك، ولا رءيس الا وهو  متصرف علي حسب امرك، كانك في مصير الممالك اليك، وتزاحم اربابها عليك، البحر الذي اليه مال الجداول الجارية، وفيه مستقر جميع الانهار الساءلة.
 اذا مطرت منهم ومنك سحاءب ... فوابلهم طل وطلك وابل
 ثم قال: فانت والمتشبهون بك من الملوك، اذا ساجلوك في جودك، وتشبهوا بك في فعلم، فامطروا وامطرت، وفعلوا وفعلت، عفوك يعجز جهدهم، وطل عطاءك يستغرق وبلهم. وذكر السحاءب والطل والوابل علي سبيل الاستعارة، وما ابدع به من لطيف الاشارة.
 كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك نازل
 ثم يقول: ان سيف الدولة كريم، لا يمنع من ساله، وجواد لا يبخل علي من استوهبه، فلو سءل في حرب لاقح مقتبلة، شديدة مشتعلة، ما يركبه، لسمح به لساءله، وما يحمله لما بعد فيه علي طالبه، واشار بهذا الي انه لا يمنع شيءا لحاجته اليه، ولا يبخل به وان حلت عاءدته عليه.
 اذا الجود! اعط الناس ما انت مالك ... ولا تعطين الناس ما انا قاءل  ثم قال: مخاطبا له: اذا الجود! سامح الناس فيما تبذل لهم من مالك، ولا تسمح لهم بما اخلده من مدحك، يشير بهذا القول الي تاكيد بصيرته في تشفيع نعمه عنده، ومواصلة احسانه قبله.
 افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول
 ثم يقول: افي كل يوم يمرس في شويعر ضعيف في صناعته، قصير في معرفته، يقاويني وهو ضعيف لا قوة به، يطاولني وهو قصير لا بسطة له؟
 لساني بنطقي صامت عنه عادل ... وقلبي بصمتي ضاحك منه هازل
 ثم قال: لساني اذا نطقت معرض عنه، عادل عن مخاطبته، وقلبي اذا صمت ضاحك منه، هازل بجهالته. واشار بهذا الي الذين كانوا ينازعونه الشعر عند سيف الدولة، وما كان من تقصيرهم عنه، وبعدهم في الحقيقة منه.

 واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 ثم يقول، علي سبيل المثل: واتعب حاسديك بنداءه لك، من كنت مرتفعا عن مجاوبته، واشدهم تعذبا بك، من كنت متنزها عن مخاطبته، واغيظ اعداءك عليك من لا تشاكله، واكرمهم لك من لا تماثله.
 وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
 ثم قال: وما اعرض عنهم مداويا بالتيه لحسدهم، ولا مقارضا بالكبر لسفههم،
 ولكني ابغض تعاقلهم مع جهلهم، وما يتعاطون من التمام مع نفسهم، ومن كانت هذه حالته فانا ابغضه، ومن كان علي هذا السبيل فانا اكرهه.
 واكثر تيهي انني بك واثق ... واكثر مالي انني لك امل
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: واكثر ما ارتفع به ما اظهره من الثقة بك، وانفس مال ادخره ما اعتقده من التامل لك، فانما اتيه بجميل رايك، واستغني بجزيل عطاءك.

 لعل لسيف الدولة القرم هبة ... يعيش بها حق ويهلك باطل
 ثم يقول: لعل لسيف الدولة انتباها يتامل به مغالطة هءلاء المقصرين في شعرهم، المتاخرين في مدحهم، فيحيا بذلك التامل ما اهدي اليه من الحق، ويهلك معه ما يتزينون به من الباطل والافك.
 رميت عداه بالقوافي وفضله ... وهن الغوازي السالمات القواتل
 ثم قال: رميت عداه بما قيدته اشعاري من مدحه، وما خلدته من مكارمه وفضله، وهن الغوازي السالمات في غزوهن، القاتلات للاعداء بعفوهن؛ لانهن يسرعن في السير دون تكلف ، ويقتلن من اعتمدنه بغير تخوف.
 وقد زعموا ان النجوم خوالد ... ولو حاربته ناح فيها الثواكل
 ثم يقول: وقد زعموا ان النجوم لا تحيا وتهلك، وتعدم وتوجد، وانها خوالد الي ان تفني جملتها، وتنتقص باقتراب الساعة بنيتها، ولو حاربت سيف الدولة لانقلبت احوالها بسعده، ولنالها القتل باقبال جده، واشار بنوح الثواكل الي ذلك.

 وما كان ادناها له لو ارادها ... والطفها لو انه المتناول
 ثم قال: وما كان ادناها له لو قصدها، والطفها لو حاول تناولها، يريد: ان سعده يقرب له ما لا يقرب مثله، ويبلغه الي ما (لم) يبلغه احد قبله، وهذا من تزيد الشعراء الذين يستجيزون فيه الكذب، لما يحاولونه من بلوغ غايات المدح،
 ويرمونه من استيفاء ارفع منازل الوصف.
 قريب عليه كل ناء عن الوري ... اذا لثمته بالغبار القنابل
 ثم يقول: ان سيف الدولة اذا قاد جيشه، وتقلد نحو العدو خيله، ولثمته كتاءبه، بما تثيره من الغبار، وما تبعثه من الرهج، فكل ما يبعد علي غيره، قريب عليه مراده، وغير بعيد منه مكانه.
 يدبر شرق الارض والغرب كفه ... وليس لها وقتا عن الجود شاغل
 ثم قال: يدبر كفه المشارق والمغارب، والدواني من الارض والقواصي، وليس يشغله مع ذلك وقتا من الدهر شاغل عما يحاوله من امره، ولا يعوقه  عاءق عما يبذله من فضله.
 يتبع هراب الرجال مراده ... فمن فر حربا عارضته الغواءل
 يقول: انه من اسعاده جده، وما يمكنه الله من امره، يتبع من هرب عنه من الرجال ما يريده به، ويعترضه ما يعتقده له، فمن فرعنه في حربه ادركته في مامنه غواءل حتفه.
 ومن فر من احسانه حسدا له ... تلقاه منه حيثما سار ناءل
 ثم قال: ومن فر عن احسانه، فاظهر مشاركته، وابعده عنه الحسد، فاعتقد مجانبته، تلقاه من سيف الدولة حيثما سار، ناءل يشمله، وادركه منه احسان يغمره، يشير الي ان فضله يشمل الحاسد والولي، ويعم المحسن والمسء.
 فتي لا يري احسانه وهو كامل ... له كاملا حتي يري وهو شامل
 ثم يقول مخبرا عنه: انه فتي لا يري جليل احسانه، وكثير افضاله، وان بلغ فيه ابلغ غاياته، مستكملا متمما، حتي يكون شاملا في ذاته، عاما في حقيقته.

 اذا العرب العرباء رازت نفوسها ... فانت فتاها والمليك الحلاحل
 ثم قال: اذا العرب العرباء الصرحاء، والجلة منهم الكرماء، رازوا انفسهم،
 وحصلوا (امرهم)؛ علموا انك فتاهم جودا ونجدة، ومليكهم الحلاحل اقداما ورفعة.
 اطاعتك في ارواحها وتصرفت ... بامرك والتفت عليها القباءل
 ثم قال: اطاعوك في ارواحهم وانفسهم، وتصرفوا علي امرك في ايرادهم واصدارهم، والتفت قباءلهم علي نصرتك، ودانوا اجمعين بالخضوع لطاعتك.
 وكل انابيب القنا مدد له ... وما تنكت الفرسان الا العوامل
 ثم يقول له، مءكدا لما ذكره من التفاف العرب عليه، وانقيادها له: وكل انابيب الرمح مما يمده ويعضده، ويعينه ويءيده، ولكن العوامل منها، بها ينكت الفرسان، وبها يكون الطعان. فجعل موضع سيف الدولة  من العرب، وان كانت مددا له، ومثبتة به، موضع الرمح الذي به يكون الطعن، واليه من بين ساءر الانابيب الفعل.
 رايتك لو لم يقتض الطعن في الوغي ... اليك انقيادا لاقتضته الشماءل
 ثم قال، مخاطبا له: رايتك لو لم يقتض الطعان في الحرب انقياد اعداءك لك، وخضوعهم لامرك، وحاولوا مدافعتك بمبلغ جهدهم، وراموا ذلك بظاهر فعلهم، لاقتضت انقيادهم لك شماءلهم، ولقصرتهم علي ذلك طباءعهم؛ لان جبلتهم توجب خضوعهم لطاعتك، وانفسهم تلزمهم الاعتراف برءاستك.
 ومن لم تعلمه لك الذل نفسه ... من الناس طرا علمته المناصل
 ثم قال: ومن لم تعلمه نفسه الذل لك، وترشده الي الاعتلاق بك، علمته ذلك مناصلك، واجبرته عليه جيوشك وكتاءبك، فمن لم يطعك بالاعتراف والرغبة، اطاعك بالاقتدار والغلبة.

 وورد عليه رسول سيف الدولة برقعة فيها هذا البيت:
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 وساله اجازته، فاثبت تحته في الرقعة:
 لنا ملك ما يطعم النوم همه ... ممات لحي او حياة لميت
 ويكبر ان تقذي بشء جفونه ... اذا ما راته خلة بك فرت
 جزي الله عني سيف دولة هاشم ... فان نداه الغمر سيفي ودولتي  ولما وافي رسول ملك الروم، راي سيف الدولة يتشكي ، فقال: اتراه يفرح بعلتنا، فقال ابو الطيب:
 فديت بماذا يبشر الرسول ... وانت الصحيح بذا لا العليل
 عواقب هذا تسوء العدو ... وتثب فيك وهذا يزول  احدثت بنو كلاب حدثا بنواحي بالس، وسار سيف الدولة خلفهم وابو الطيب معه، فادركهم بعد ليال بين ماءين يعرفان بالغبارات والخرارات من جبل البشر، فاوقع بهم فقتل، وملك الحريم فابقي عليه، واحسن اليه، فقال ابو الطيب في ذلك بعد رجوعه من هذه الغزاة، فقال ابو الطيب في ذلك بعد رجوعه من هذه الغزاة، انشدها اياه في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 بغيرك راعيا عبث الذءاب ... وغيرك صارما ثلم الضراب
 يقول، مخاطبا لسيف الدولة: بغيرك من الامراء، وقادة الناس الرءساء، عبثت ذءاب المخالفين، وعلي غير رعاياك اقدم شرار العصاة المتمردين، وغيرك من السيوف ثلمه الضرب، واكله الحرب.

 وتملك انفس الثقلين طرا ... فكيف تحوز انفسها كلاب
 ثم قال، مخاطبا له: وتملك انفس الثقلين بجلالة سلطانك، وشمول احسانك، فكيف تختار كلاب، هذه القبيلة، انفسها عنك من بين ساءر الثقلين، فتخالف امرك، وتنكر فضلك، هذا امر لا يمكن، ومحال لا يحسن.
 وما تركوك معصية ولكن ... يعاف الورد والموت الشراب
 ثم قال: وما تركوك في فرارهم معصية لك، ولا رحلوا من بين يديك جهالة، بك، ولكنهم حذروا مطوعتك، وملكتهم هيبتك، فعادوا بالزوال، واعتصموا بالفرار، ويكره الورد اذا كان الموت شرابه، ويحذر اذا كان الحتف ماله.
 طلبتهم علي الامواه حتي ... تخوف ان تفتشه السحاب
 ثم يقول له: طلبت بني كلاب علي الامواه التي هي مظان الاعراب في ارتحالها، ومنازلها عند انتقالها، فبلغت غايات تلك الفلوات الناءية، ودوخت اقاصي تلك الرمال الشاسعة، وقرب عليك منها ما يقرب مثله، وفعلت في التوصل اليها ما لا يمكن غيرك فعله، ونلت من ذلك ما ليس السحاب بابعد منالا منه، ولا يخرج بشدة الامتناع عنه. ودل بقوله:

 (تخوف ان تفتشه السحاب) علي هذه العبارة.
 فبت ليالبا لا نوم فيها ... تخب بك المسومة العراب
 ثم قال: فبت لياليا في طلبك لهم، وانت ساهر لا ترقد، وراحل لا تسكن، تخب بك وبمن معك الخيل المسومة، والعراب الفره المطهمة.
 يهز الجيش حولك جانبيه ... كما نفضت جناحيها العقاب
 ثم يقول، مخاطبا له، ومشيرا الي قوة طلبه لبني كلاب: يهز الجيش مجنبته حولك، امتثالا لسيرك، واقتداء بفعلك، كما هزت العقاب جناحيها طاءرة، ونهضت بهما الي ما تعتمده قاصدة.
 وتسال عنهم الفلوات حتي ... اجابك بعضها وهم الجواب  ثم قال: وتسال الفلوات عنهم بطلبك لهم، ويكشفها فيهم تهممك بهم، حتي اجابك بعض تلك الفلوات بالاظهار عليهم، واسعدك بالارشاد اليهم، وهو الجواب الذي اقنعك سماعه، والمطلوب الذي ارضاك بلوغه.
 فقاتل عن حريمهم وفروا ... ندي كفيك والنسب القراب
 ثم يقول: فقاتل عن حريم بني كعب لما فروا عنك، ولم يكن لهم قبل بك، ندي كفيك الذي حسن لك الاعراض عن اموالهم، وخفف عليك تعويض الجند من انهابهم، ونسبهم القريب الذي راعيت حرمته، وحفظت ذمته.
 وحفظك فيهم سلفي معد ... وانهم العشاءر والصحاب
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: وقاتل عنهم حفظك فيهم للسلفين من معد؛ وهما ربيعة ومضر، ربيعة جد سيف الدولة، ومضر اخوه، وبنو كلاب اعقابه.
 فيقول لسيف الدولة: انه حفظ فيهم هذه القرابة القريبة، وانهم عشاءره واهله وانصاره وحزبه، واصحابه في وقاءعه، واجناده في ملاحمه.

 تكفكف عنهم صم العوالي ... وقد شرقت بظعنهم الشعاب
 ثم يقول له: تدفع عن بني كلاب صم الرماح، ابقاء عليهم، وتحرجا من الايقاع
 بهم، قد شرقت الشعاب بنساءهم، وعجزوا عن حماية حريمهم.
 واسقطت الاجنة في الولايا ... واجهضت الحواءل والسقاب
 ثم قال، مءكدا لما ذكره من شدة حالهم: واسقطت نساءهم الاجنة في ولايا الرحال، مهملات لا يحفظن، ومعجلات عن ان ينزلن، واجهضت النوق ما في بطونها من الاناث الحواءل، والذكور السقاب. يشير بهذه الحال في النساء والنوق الي ما صار اليه بنو كلاب من الفرار الشديد، ومطالبة الشاو البعيد، وان ذلك مع اسرافهم فيه لم يعصمهم، وان فرارهم مع شدته لم ينفعهم.
 وعمرو وفي ميامنهم عمور ... وكعب في مياسرهم كعاب  ثم يقول: ان سيف الدولة لحق بني كلاب، وهم علي ما ذكروه من الرعب، والاجتهاد في الفرار، والتناهي في سوء الحال، وان بني عمرو كانوا متيامنين منهم في حين هربهم، وهم عمور. يشير الي افتراقهم وتقطعهم، وان البطن منهم صار بطونا، بما لحقهم من الخوف، ونالهم من الذعر، وكذلك كانت بنو كعب متياسرين منهم، لحقهم من الافتراق والخوف كالذي لحقهم، فصاروا كعوبا. يشير الي انصداع جمعهم، وافتراق شملهم. وان القبيلة منهم صارت قباءل؛ بتحزبهم في هربهم، وتقطعهم في سيرهم.
 وقد خذلت ابو بكر بنيها ... وخاذلها قريط والضباب
 ثم اكد ذلك، فقال: ان ابا بكر، هذا البطن، تخاذل فضيع الاباء منهم ابناءهم، والرءوس المرتفعة فضاءلهم، وكذلك خذلتهم ضباب وقريط، وهم اخوتهم وعشاءرهم.
 اذا ما سرت في اثار قوم ... تخاذلت الجماجم والرقاب
 ثم اكد ما قدمه، فيما احاط بهذه القباءل من مخافة سيف الدولة، فقال مخاطبا له: اذا ما سرت في طلب قوم يهربون عنك، تخاذلت اعضاءهم  المتصلة، فكيف تظن
 بعشاءرهم المقتربة؟ واشار بما ذكره من تخاذل الجماجم والرقاب الي هذه الحال، ودل علي ان سيف الدولة قادر علي من يطلبه، مءيد في جميع ما يقصده.
 فعدن كما اخذن مكرمات ... عليهن القلاءد والملاب
 ثم يقول: ان نساء بن كلاب عدن اليهم بعد ظهور سيف الدولة عليهم، مكرمات بما احاط ببني كلاب من عفوه، لم تنلهن معرة الجيش، ولا لحقهن امتهان السبي، بل عدن اليهم، لم ينهب حليهن، ولا تغير طيبهن. واشار الي هذا بذكره القلاءد والملاب، ودل علي ما كان عليه هءلاء النساء من الصيانة وظاهر الكرامة.
 يثبنك بالذي اوليت شكرا ... واين من الذي تولي الثواب
 ثم قال، يخاطب سيف الدولة، ويخبر عن هءلاء النسوة: يثبنك في رجوعهن شكرا عن عفوك، وثناء جميلا عن فضلك، واين ثواب شكرهن من جليل انعامك، وما احاط بهن من تطولك واحسانك؟
 وليس مصيرهن اليك سبيا ... ولا في صونهن لديك عاب  ثم يقول: وليس مصير هءلاء النسوة اليك سبيا نالهن، ولا مكروها حل بهن، لانك سيد العرب، والمنفرد عليهم بالنعم، ومثلك لا يخاف علي تضييع حرمهم، ولا يظن به تناهي ذممهم، وليس في صونك لنساءهم، وتغلبك علي حريمهم ما يعابون به، ولا يالمون له، لانك سيد عشاءرهم، ومشيد فضاءلهم.
 ولا في فقدهن بني كلاب ... اذا ابصرن غرتك اغتراب
 ثم قال: ولا في فقد هءلاء النسوة لبني كلاب، الذين هم حرمهم، اغتراب يلحقهن، اذا ابصرن غرتك، وتبوان محلك؛ لانهن مشمولات بكرامتك، محفوظات بصيانتك.
 وكيف يتم باسك في اناس ... تصيبهم فيءلمك المصاب
 ثم قال: وكيف يتم باسك في بني كلاب، ومصابهم يءلمك، وما تنالهم به من
 العقاب يوجعك؛ لان لهم اليك ماتة القرابة، ويتوسلون بحرمة الصنيعة، فان اغضبوك بمعصيتهم لك، فسيعطفك عليهم استحكام ثقتهم بك.
 ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
 ثم يقول له: ترفق ايها المولي ببني كلاب صناءعك، فان الرفق يكشف للجاني من سوء فعله، كالذي يكشف له العتاب الذي يربخ فيه بذنبه.
 وانهم عبيدك حيث كانوا ... اذا تدعو لحادثة اجابوا
 ثم قال: وهم حيث كانوا عبيد نعمتك، وانصار دعوتك، اذا دعوتهم اسرعوا نحوك، واذا امرتهم امتثلوا امرك.

 وعين المخطءين هم وليسوا ... باول معشر خطءوا فتابوا
 ثم يقول له: وبنو كلاب عين المخطءين في الاقدام علي معصيتك، مع الاقرار بسالف نعمتك، وليسوا باول من اثم فتاب عن اثمه، وغوي فاستبصر ورجع عن غيه.
 وانت حياتهم غضبت عليهم ... وهجر حياتهم لهم عقاب
 ثم قال له: وانت لهم كالحياة التي لها يسعون، وبها يعيشون، وهجر حياتهم لهم عقاب عما جنوه، وجزاء بالغ فيما اتوه.
 وما جهلت اياديك البوادي ... ولكن ربما خفي الصواب
 ثم قال له: وما جهل اهل البادية من الاعراب فضلك عليهم، واثارك المشكورة فيهم، ولكن حرموا الصواب في فعلهم، والسداد في امرهم، وقد يخفي الصواب علي قاصده، ويبعد السداد علي طالبه.
 وكم ذنب مولده دلال ... وكم بعد مولده اقتراب
 ثم قال، مشيرا الي ثقة بني كلاب بتجاوز سيف الدولة عنهم، اخرجهم الي ما انكره منهم: ورب ذنب قاد الدلال اليه، وقرب ضر صاحبه فاحدث البعد عليه.
 وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جارمه العذاب  ثم قال: ورب جرم احدثه سفهاء قوم علي ساداتهم، وخالفوا فيه راي جماعتهم، فطولب رءساءهم بما جناه سفهاءهم، فنالهم العذاب مع البراءة، وحل بهم العذاب مع السلامة، واشار الي ان القوم الذين اوقع بهم سيف الدولة من رءساء بني كلاب لم يشركوا السفهاء منهم في خروجهم من طاعته، واظهارهم الاقدام علي معصيته.
 فان هابوا بجرمهم عليا ... فقد يرجو عليا من يهاب
 ثم يقول: فان هاب بنو كلاب عليا؛ سيف الدولة، بذنبهم الذي اتوه، وجرمهم الذي جنوه، فليس ذلك مما يقطع رجاءهم فيه، ويرد وساءلهم اليه، فساءر رعاياه يرجونه ويهابونه، ويءملونه ويخافونه.
 وان يك سيف دولة غير قيس ... فمنه جلود قيس والثياب
 ثم قال: وان كان سيف الدولة منسوبا الي بني العباس بالخدمة، ومالهم الي خندف، والي بني تغلب بالنسبة، ومالهم الي ربيعة، وقيس بين القبيلتين فقد قربت منه قيس باحيانه اليهم، واتصلوا به بما اسلفه من صناءعه الجميلة فيهم، فجلودهم من نعمه، وثيابهم من هباته وخلعه.
 وتحت ربابه نبتوا واثوا ... وفي ايامه كثروا وطابوا  ثم يقول: ان بني كلاب صناءع سيف الدولة، انبتتهم سحاءب نعمه، (وعمتهم) سوالف سننه، فكثر عددهم في ايامه، وطاب خبرهم بما شملهم من انعامه.
 وتحت لواءه ضربوا الاعادي ... وذل لهم من العرب الصعاب
 ثم قال، مءكدا لما قدمه، من ذكر اتصالهم به: وتحت لواءه ضربوا من اعاديه من خالفه وعصاه، واذل بهم من العرب من استصعب عليه ونواه.
 ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب
 ثم يقول: ولو غير سيف الدولة غزا كلابا؛ هذه القبيلة، لاعياه امرهم، ولافزعه باسهم، ولثناه عن الاستضاءة بشموس بلادهم عجاج كتاءبهم، وساطع رهج مواكبهم، وجمع الشمس علي التجوز، كانه جمع شمس كل يوم شمسا علي حيالها، واشار بالضباب الي الرهج.
 ولاقي دون ثايهم طعانا ... يلاقي عنده الذءب الغراب
 ثم قال: ولاقي دون بيوتهم، واشار اليها بالثاي؛ لانها انما تكون  بقربها، قتالا صادقا، وطعانا نافذا، يكثر القتل به، وتعظم الوقاءع فيه، ويلتقي عنده الذءاب والغربان، يشير الي ما كان يعتمد القتلي من سباع البر وطيور الجو.
 وخيلا تغتدي ريح الموامي ... ويكفيها من الماء السراب
 ثم قال: ويلاقي من خيولهم خيلا، لا تماثل في سرعتها، ولا تقاوم في شدتها، تغتدي في الفلوات برياحها، وترتوي في الهواجر بسرابها. يشير الي انها تجتزي بالبان الابل عن العلف والماء، وكذلك تكون خيل الاعراب.
 ولكن ربهم اسري اليهم ... فما نفع الوقوف ولا الذهاب
 ثم يقول، مشيرا الي سيف الدولة؛ ولكن بنو كلاب مع منعتهم، لما اسري اليهم مالكهم، خضعوا لامره، وعجزوا عن حربه، فلم ينفع الواقف وقوفه؛ للغلبة المحيطة به، ولا نفع الذاهب ذهابه؛ للطلب المدرك له.
 ولا ليل اجن ولا نهار ... ولا خيل حملن ولا ركاب
 ثم يقول، مءكدا لما قدمه: ولا الليل اجن من حاول الاستتار به، ولا النهار نفع من رام الفرار فيه، ولا الخيل حملت من ركبها لسرعتها، ولا الركاب اقلته لقوتها، يريد: ان جيش سيف الدولة ادرك جميعهم، وملك حريمهم.

 رميتهم ببحر من حديد ... له في البر خلفهم عباب
 ثم يقول لسيف الدولة: رميتهم من جيشك ببحر من حديد؛ لكثرة السلاح فيه، احاط
 بهم اوله، وزخر خلفهم معظمه.
 فمساهم وبسطهم حرير ... وصبحهم وبسطهم تراب
 ثم قال: فاتاهم اول الجيش مساء، والحرير بسطهم، والرفاهية حالهم، ووافتهم جملته نهارا؛ وهم اساري منهوبون؛ التراب بسطهم، والخضوع شانهم.
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب
 ثم اكد ذلك، فقال: ومن يحمل قناة للقتال من رجالهم، كمن يستعمل خضابا للزينة من نساءهم، قد تساووا بالتحكيم في انفسهم، وتماثلوا في الالقاء بايديهم، وصار رجالهم كنساءهم واشداءهم كضعفاءهم.
 بنو قتلي ابيك بارض نجد ... ومن ابقي وابقته الحراب
 ثم يقول لسيف الدولة: ان بني كلاب الذين اوسعتهم عفوك، قد اوقع ابوك بارض نجد باباءهم، وعفا بالقدرة عن اسلافهم، ففعل فيهم  كفعلك، وبذل لهم كالذي بذلته من فضلك.
 عفا عنهم واعتقهم صغارا ... وفي اعناق اكثرهم سخاب
 ثم قال: شملهم عفوك، ونال جميعهم عتقه، وهم صغار في اسنانهم، اطفال في احوالهم، تتخذ لهم السخاب والتماءم، وتعلق عليهم المعاذات والقلاءد.
 وكلكم اتي ماتي ابيه ... فكل فعال كلكم عجاب
 ثم يقول لسيف الدولة: وكلكم حكي اباه في فعله، وتلاه فيما اسلفه من فضله، فكل افعال كلكم عجيب عند سامعه، جليل عند ذاكره.
 كذا فليسر من طلب الاعادي ... ومثل سراك فليكن الطلاب
 ثم قال، مخاطبا له: (كذا) فليسر من طلب اعاديه، وحاول عقاب مخالفيه، ومثل سراك علي بني كلاب، فليكن الطلب والعزم، ومثل نفاذك فيهم فليكن النفاذ والحزم.

 وسار سيف الدولة نحو ثغر الحدث لبناءها، وكان اهلها اسلموها بالامان الي الدمستق سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، فنزلها سيف الدولة يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة من سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، فبدا في يومه فخط الاساس، وحفر اوله بيده ابتغاء ما عند الله، فلما كان يوم الجمعة نازله ابن الفقاس؛ دمستق النصرانية، في خمسين الف فارس وراجل، من جموع الروم والارمن والروس والبلغر والصقلب والجزرية. ووقعت المصافة يوم الاثنين، انسلاخ جمادي الاخرة، من اول النهار الي وقت العصر، وان سيف الدولة حمل عليه بنفسه في نحو خمس ماءة من غلمانه، واصناف رجاله، فقصد موكبه وهزمه، واظفره الله  به، وقتل نحو ثلاثة الاف رجل من مقاتلته، واسر خلقا من اسخلاريته واراخنته فقتل اكثرهم، واستبقي البعض، واقام (علي الحدث) حتي بناها، ووضع بيده اخر شرافة منها، يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب فقال ابو الطيب، انشدها سيف الدولة بعد الوقعة بالحدث:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 يقول: علي قدر العزم من الملوك، وما يكونون عليه من نفاذ القدرة، وتظاهر العلو والرفعة، تكون عزاءمهم في نفاذها، وبصاءرهم في قوتها وثباتها، وعلي قدر الكرام في منازلهم، واستبانة فضاءلهم، تكون مكارمهم في جلالتها، وافعالهم في قوتها وفخامتها.
 وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم  ثم قال: وبحسب ذلك، يعظم في عين الصغير صغير ما يفعله، ويكبر عنده قليل ما يدركه، وتصغر في عين العظيم الامور العظيمة، والافعال الجليلة. يشير الي سيف الدولة، وما ابانته الوقعة التي ذكرها من نفاذ عزمه، وجلالة قدره.
 يكلف سيف الدولة الجيش همه ... وقد عجزت عنه الجيوش الخضارم
 ثم يقول: يكلف سيف الدولة جيشه استيفاء ما تبلغه همته، وتنعقد عليه نيته،
 والجيوش الخضارم تعجز عن ذلك ولا تدركه، وتقصر عنه ولا تلحقه.
 ويطلب عند الناس ما عند نفسه ... وذلك ما لا تدعيه الضراغم
 ثم قال: ويطلب اصحابه واتباعه ما عنده من الباس والنجدة، والاقدام والشدة، وذلك ما لا تبلغه الاسود العادية، ولا تدعيه الضراغم الباسلة.
 تفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم  ثم يقول: يفدي سلاح سيف الدولة اطول الطير مدة، واكثرها للدهر خبرة، وبين هذا الصنف، فقال: اصاغر النسور واكابرها، واحداثها وقشاعمها، لما هي عليه من الخصب في وقاءعه، والاستبشار في كثرة ملاحمه.
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 ثم يقول: وما كان يضرها ان تخلق بغير مخالب، تستعملها فيما تاكله، وتصرفها فيما تنشبه؛ لان سيوفه تبلغها في ذلك ما ترغبه، وتفعل لها منه ما تريده وتطلبه. واشار الي مداومة سيف الدولة للقتال والقتل، ومواصلتهم للوقاءع والحرب.
 هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
 ثم يقول: هل الحدث الحمراء، بما سفك سيف الدولة فيها من الدم، تعرف لونها، وتتيقن حالها؟ جعل صفتها الحمرة، اشارة الي ما احدث فيها سيف الدولة من هذه الوقعة، وهل تعرف هذه المدينة اي ساقييها الغمام؟ وهل تنقصل عندها؟ فرق ما بين المطر الساقي، لها، والدماء المسفوكة بها،  يشير الي كثرة ما اجري فيها سيف الدولة من دماء الروم، وانها ساجلت بكثرتها الامطار الوابلة، وشاكلت الغيوث الساجمة.
 سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
 ثم قال: سقتها الغمام الغر قبل نزول سيف الدولة بها، وجادتها قبل حلوله فيها، فلما احتلها اوقع فيها بالروم الذين حاولوا منعه من بنيانها، ودفعه عن تسكينها،
 فقتلهم جيوشه، وفلقت هامهم سيوفه، فسفك فيها من دماءهم، ما ماثل المطر الذي جادها به السحاب في كثرته، وقاومه في جملته.
 بناها فاعلي والقنا يقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
 ثم يقول: بني سيف الدولة مدينة الحدث علي الروم، وقد اذلهم بالايقاع بهم، وقهرهم بالاستيلاء عليهم، بعد ان تقارع القنا من حربهم، وتلاطم موج الموت في حين منازلته لهم. يشير الي انه بني هذه المدينة بعد الوقعة التي اثخنت الروم بالقتل، والبستهم ثياب الذل.
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
 ثم قال: وكان بهذه المدينة، في حين خلاء اهلها، وامتناع المسلمين من البنيان لها، كالجنون لمخافة الروم، وتهيب امرهم، وكراهتهم، والفرق من ملكهم، فسكن سيف الدولة تلك المخافة، واذهب تلك المهابة، وترك  حول هذه المدينة من جثث قتلي الروم ما قام لها مقام التماءم، وامنها جميع المحاذير.
 طريدة دهر ساقها فرددتها ... علي الدين بالخطي والدهر راغم
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: وكانت هذه المدينة طريدة دهر، اخرجها عن مدن الاسلام، وازعجها من بينها بعدم العمران، فرددتها علي الاسم بتسكينك لها، واغتصبتها من الروم بدفعهم عنها، وغالبت الدهر الذي اسعدهم عليها فغلبته، وقارعته دونها فارغمته.
 تفيت الليالي كل شء اخذنه ... وهن لما ياخذن منك غوارم
 ثم يقول له: انت لسعادة جدك، وتاييد الله لك علي امرك، لا تنقض الليالي عليك ما تفعله، ولا تسترد منك ما تاخذه، وهن يصرفن ما اخذنه منك، ويغرمن ما فوتنه عنك.
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم  ثم اكد ما ذكره من سعده، واظهار الله له علي قصده، فقال، مخاطبا له: اذا كان ما تنويه فعلا مستقبلا، ولفظ المستقبل يشترك ما بين الداءم الذي لم ينقطع، والمتاخر الذي لم يقع، صار ذلك الفعل ماضيا بوقوعه منك، ومتصرفا بتمكنه لك، قبل ان تلحقه الجوازم، فتثبته فيما لم يجب، وتدخل عليه فتخلصه لما لم يقع. واشار بهذا الي ان ما ينويه فالله ييسره له، وما يريده فالايام لا تمطله به.
 وكيف ترجي الروم والروس هدمها ... وذا الطعن اساس لها ودعاءم
 ثم يقول له: وكيف ترجي الروم والروس هدم هذه المدينة، وقد اسستها علي الطعن الذي اعلمته فيهم، ودعمتها بالقتل الذي سلطته عليهم، فكيف يرومون هدمها، وهذه صورة بنيتها، وكيف يحاولون اخلاءها، وهذه حقيقة منعتها.
 وقد حاكموها والمنايا حواكم ... فما مات مظلوم ولا عاش ظالم
 ثم قال: وقد حاكموها ظالمين، بما تعرضوا له من الحرب، وحاولوها متعدين، بما تكلفوه من الجمع، فما عاشوا مع ما حاولوه من الظلم لها، ولا مات ذكر هذه المدينة مع ما ارادوه من الخراب بها، بل نصر الله فيها سيف الدولة، فهزم جيوشهم، واظهره عليهم، ففرق جموعهم.

 اتوك يجرون الحديد كانهم ... سروا بجياد ما لهن قواءم
 ثم يقول لسيف الدولة، وهو يخبر عن الروم: اتوك قد لبسوا الدروع، ولبست خيلهم التجافيف، فصاروا يجرون الحديد، وقد سترت التجافيف قواءم خيلهم، وشملت السلاح جميعهم جيشهم، حتي كانهم سروا بجياد لا قواءم لها، لكثرة ما تكلفوه من تشبث التجافيف بها.
 اذا برقوا لم تعرف البيض منهم ... ثيابهم من مثلها والعماءم
 ثم اكد ذلك، فقال: اذا زحفت كتاءب جميعهم، وبرقت اسلحة جيشهم، لم تعرف السيوف المصلتة بينهم؛ لان عماءمهم البيض، والمغافير ثيابهم، وما يشمل خيلهم
 الدروع والتجافيف، وكل ذلك يماثل السيوف، ولا يبعد عنها، ويشاكلها ولا ينفصل منها. واشار بما وصف من كثرة سلاح هذا الجيش الي قوته، وبما ذكره من هذه الهيبة الي شدته.
 خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمام
 ثم يقول: ان هذا الخميس لعظم امره، وكثرة اهله، يملا ما بين الشرق والغرب، ويعمهما زحفه، ويكون فيهما سيره. وفي اذن الجوزاء من اصوات اهله زمازم لا تتفسر، واخلاط لا تتبين. وقال: اذن الجوزاء؛  علي سبيل الاستعارة، واشار بذكرها الي ان هذه الاصوات تبلغ السماء بكثرتها، وتقطع ابعد المسافات بشدتها.
 تجمع فيه كل لسن وامة ... فما تفهم الحداث الا التراجم
 ثم قال: تجمع في هذا الجيش كل لسن من الامم المختلفة، والطواءف المفترقة، فما تتفاهم الحداث منهم الا بتراجم تتكلف لهم، وتفاسير تستعمل بينهم، واشار بهذا الي عظم الجيش وحفله، وكثرة ما تضمن من حشده.
 فلله وقت ذوب الغش ناره ... فلم يبق الا صارم او ضبارم
 ثم يقول: فلله وقت تلك الوقعة التي اذهبت شدة الحرب فيها تمويه الفرسان، وذوبت نارة غشهم، وتبينت امرهم، فلم يبق من السيوف الا الصارم، ومن الرجال الا الضبارم يريد: ان السيوف الكليلة تقطعت، وجماعة الرجال الجبناء تفرقت، فلم يبق من السيوف الا ما كرم، ومن الرجال الا من قوي وشجع.
 تقطع ما لا يقطع الدرع والفتي ... وفر من الفرسان من لايصادم
 ثم اكد ذلك، فقال: اكرهت السيوف بشدة الضرب، فتقطع منها  ما لا يقطع الدرع والفتي اللابس له، ويفري الحديد والشجاع المستتر به، وفر من الفرسان من لا يصادم لشدته، ويعانق الابطال مدلا بقوته.
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 ثم يقول لسيف الدولة: وقفت غير متهيب، واقدمت غير متوقع، والموت لا شك فيه عند من وقف موقفك، وتقدم تقدمك، كانك من الردي في امكن مواضعه، وهو معرض عنك فيما يتكلف من شداءده. واشار بجفن الردي الي عظيم ما اقتحم سيف الدولة، وبنومه الي اعراضه مع ذلك عنه، فالطف الاشارة، واحسن الاستعارة.
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 ثم قال مءكدا لما قدمه: تمر بك الابطال جرحي منهزمين، وكلمي مستسلمين، وذلك لا يثني عزمك، ولا يضعف نفسك، بل كنت حينءذ ضحاكا غير متوقع، وبساما غير متضجر، قد وثقت من الله بعاجل نصره، وتيقنت ما وصله منك بجميل صنعه.
 تجوزت مقدار الشجاعة والنهي ... الي قول قوم انت بالغيب عالم
 ثم يقول لسيف الدولة: تجاوزت في شجاعتك مقدار الشجاعة، وفي  عقلك ومعرفتك مقدار الفعل والمعرفة، واظهرت من اقدامك وجراتك، وسماحتك بمهجتك ما سبق معه الي (قول) قوم فيك؛ انك علمت غيب مال امرك في الظفر، فلم تحفل بشدة الحرب، وتيقنت ما ختم الله به لك من التاييد، فامنت مخاوف القتل.
 ضممت جناحيهم علي القلب ضمة ... تموت الخوافي تحتها والقوادم
 ثم قال: ضممت جناحي جيش الروم، علي القلب منه ضمة منكرة، وشددت في الجيش شدة صادقة، مات بها من الروم من كانت منزلته في انهاض تلك الجهتين، والاستقلال بتلك الناحيتين، بمنزلة الخوافي والقوادم من الجناحين، والاواءل والاواخر من هذين العضوين. ولما استعار الجناحين لمجنبتي الجيش، وصل الاستعارة في الخوافي والقوادم، فاشار بها الي فرسان المجنبتين الذين باتوا يقلون
 الجهتين، وينهضون الناحيتين.
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 ثم قال، مءكدا لما قدمه، من شدة حملات سيف الدولة: بضرب  قرع رءوس الروم، والحرب متكافءة، والكتاءب متزاحفة، والنصر متاخر عن الفءتين، والصبر قد افرغ علي الطاءفتين، وقد ذلك الضرب ارءس الروم، وبلغ لباتهم، وتمكنت سيوف اصحاب سيف الدولة فيهم، وجيشهم مهزوم، وجمعهم مغلوب، والنصر الغاءب قد قدم، والظهور المنتظر قد التام. واشار بما ذكره الي ان هزيمة الروم لم تكن الا بعد مجالدة، وغلبة سيف الدولة لهم لم تكن الا بعد مقاومة.
 حقرت الردينيات حتي طرحتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم
 ثم يقول لسيف الدولة: حقرت الرماح، واستقللت فعلها، فطرحتها مستصغرا لها، ونبذتها غير حافل بها، وعدلت الي السيوف عالما بفضلها، واعتمدتها لخبرتك بامرها، فكانها شتمت الرماح بتصغيرها لشانها، واهانتها لسخطها بفعلها.
 ومن طلب الفتح الجليل فانما ... مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم
 ثم قال: ومن طلب الفتح الجليل وحاوله، وارتقب النصر البين وطالبه، فانما مفاتيح ذلك السيوف الصارمة، واسبابه البيض الخفاف الماضية.
 نثرتهم فوق الاحيدب كله ... كما نثرت فوق العروس الدراهم  ثم يقول لسيف الدولة: نثرت الروم علي الاحيدب؛ هذا الجبل، بهزيمتك لهم، ووقيعتك التي اوقعتها بهم، كما تنثر الدراهم علي العروس لتنتهب، وتفرق عليها لتءخذ وتسلب. فاشار الي ان سيف الدولة يحكم في الروم بالقتل والاسر، ونثرهم فوق الاحيدب ابلغ النثر.
 تدوس بك الخيل الوكور علي الذري ... وقد كثرت حول الوكور المطاعم
 ثم قال مخاطبا له: تدوس بك الخيل في اثار الروم وكور الطير علي رءوس
 الجبال، وقنن الاوعار، وقد كثرت المطاعم حول تلك الوكور؛ بكثرة من قتلته هنالك خيلك، ومن ادركه من الروم جيشك. واشار بما ذكره الي كثرة الجثث حول وكور الطير مع انتزاح مواضعها، وامتناع اماكنها، الي ما كان عليه الروم من شدة الهرب، وما كان اصحاب سيف الدولة عليه من شدة الطلب، وانهم ادركوهم علي رءوس الجبال، وقتلوهم في ابعد غايات الاوعار.
 تظن فراخ الفتخ انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم
 ثم يقول لسيف الدولة: تظن فراخ الفتخ، لكثرة ما صيرت  حولها من جثث قتلي الروم، وانك زرتها باماتها، وامددتها بمطاعمها واقواتها، وانما فعل ذلك صلادم خيلك، وكثر القتلي كتاءب جيشك.
 اذا زلقت مشيتها ببطونها ... كما تتمشي في الصعيد الاراقم
 ثم قال، مءكدا لما من اقتحام الخيل علي الروم في تلك الاوعار، وتسرعها اليهم في قنن الجبال: اذا زلقت لصعوبة ما تحاوله، وكبتت لتعذر ما تقتحمه، مشيتها علي بطونها مكرهة، وانهضتها علي تلك الحال متسرعة، كما تتمشي الاراقم في الصعيد علي بطونها، وتسير في متمكنة في مسيرها.
 افي كل يوم ذا الدمشق مقدم ... قفاه علي الاقدام للوجه لاءم
 ثم يقول، زاريا علي الدمشق، وموبخا له، بتعرضه لسيف الدولة: افي كل يوم يقدم هذا الدمشق علي الحرب مواجها لها، ويقتحمها متمرسا بها، وقفاه فيها لاءم لوجهه، واصحابه غير مستشكرين من فعله؛ لان  عادته ان يفر فيصير قفاه وقاية لوجهه، ويلك اصحابه بما ينالهم من مكروه فعله.
 اينكر ريح الليث حتي يذوقه ... وقد عرفت ويح الليوث البهاءم
 ثم قال، مشيرا الي سيف الدولة: اينكر ويح الاسد حتي يذوقه، ويباشر باسه حتي يناله، والباهم تعرف ريح الليث فتحذره، وتشعر به فتتوقعه.
 وقد فجعته بابنه وابن صهره ... وبالصهر حملات الامير الغواشم
 ثم قال: وقد فجمعت الدمشق بابنه وبصهره حملات سيف الدولة الغواشم للاقران، الغاصبة لانفس الفرسان، فما للدمشق لا يكفه عن التعرض له بما سلف لسيف الدولة من الايقاع به؟
 مضي يشكر الاصحاب في فوته الظبا ... لما شغلتها هامهم والمعاصم
 ثم يقول: مضي الدمستق فارا بنفسه، علي وجهه، يشكر اصحابه الذين شغلوا عنه السيوف بجماجمهم، واتقوها دونه  بمعاصمهم، وامكنه مع ذلك ما حاوله من الهرب، استعمل فيه من الطلب
 ويفهم صوت المشرفية فيهم ... علي ان اصوات السيوف اعاجم
 ثم قال: ومضي وهو يفهم اصوات السيوف في اصحابه، ويتبين استعمالها في اشياعه، ويعلم ان تلك الاصوات تخبر عن اتلاف انفسهم، واستنفاد اكثرهم، فافادته اصوات السيوف هذه المعرفة، مع ان تلك الاصوات عجم لا تفهم، والسيوف خرس لا تتكلم.
 يسر بما اعطاك لا عن جهالة ... ولكن مغنوما نجا منك غانم قال: يسر بما اعطاك
 من نفسه، وبما اهلكته من جيشه غير جاهل بما عليه في ذلك من عظم المصيبة، وجليل الرزية، ولكن من غنمته ففاتك بنفسه، وطلبته ولم تنله بحتفه، مستغرب في دهره، غانم في حقيقه امره.
 ولست مليكا هازما لنظيره ... ولكنك التوحيد للشرك هازم
 ثم يقول مخاطبا له: ولست مليكا يهزم ملكا مثله فيناله عز تلك الغلبة في خاصته، ويعتد بها في رفعته، ولكنك سيف الامام، ومقيم اود الايمان وملك الروم الذي واجهك عماد اهل الكفر، وعليه فيهم مدار الامر، فهزيمتك له هزيمة التوحيد للشرك، عليه ظهور اهل الحق علي اهل الافك.

 وورد علي سيف الدولة فرسان طرسوس واذنه والمصيصة ومعهم رسول ملك الروم في طلب الهدنة، يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة بقيت مني المحرم سنة اربع واربعين وثلاثماءة فقال ابو الطيب، انشده اياها بحضرتهم وقت دخولهم:
 اراع كذا كل النام همام ... وسح له رسل المليك غمام
 يقول: اراع، كمثل ما نحن فيه، كل الانام، ملك قبل سيف الدولة؟ فخضعوا له واستجاروا به، وتتابعت رسلهم عليه، حتي كان غماما امطرهم بحضرته، وسحابا سح بهم في بلدته.
 ودانت له الدنيا فاصبح جالسا ... ايامها يريد قيام
 ثم قال: ودانت الدنيا لامره، وبلغ ابعد غاياتها بعفوه، والايام قاءمة فيها يبغه، مجتهدة فيها يحاوله وينويه.
 اذا زار سيف الدولة الروم غازيا ... كفاها لمام لو كفاه لمام  يقول: اذا زار سيف الدولة الروم غازيا لارضهم، ومزمعا علي حربهم، تمنوا ان تكون ملازمته لهم لماما، واقامته في ارضهم اغبابا، وليس يكفيه من ذلك ما يكفيهم، ولا يقنعه ما يقنعهم ويرضيهم.
 فتي يتبع الازمان في الناس خطوة ... لكل زمان في يديه زمام
 ثم قال: فتي يتبع الازمان في الناس خطوة، ولا يخالف فيهم رايه وحكمه، حتي كان لكل زمان في يديه زماما يملكه به، وخطاما يذلله له. يشير الي قوة سعده، واقبال جده، وما يصله الله له من جميل صنعه.
 تنام لديك الرسل امنا وغبطة ... واجفان رب الرسل ليس تنام
 ثم يقول لسيف الدولة: تنام الرسل لديك امنا، بتفيء ظلك، مستبشرة بمشاهدة فضلك، واجفان الملوك الموجهين لهم ساهرة، لما يتوقعونه من خيبة رسلهم، وان تتمادي بصيرتك في حربهم.
 حذارا لمعروري الجياد فجاءة ... الي الطعن قبلا ما لهن لحام  تشرف عدنان به لا ربيعة ... وتفتخر الدنيا به لا العواصم
 ثم قال: تشرف بك عدنان، فضلا عن ربيعة، وال عدنان مال قريش، وساءر قباءل اكثر العرب، فاشار الي ان جميع العرب يتشرفون بسيف الدولة، وان بعد كثير منهم عن نسبه، كما ان الدنيا تفتخر به بلادها، وان بعد اكثرها عن بلده.
 لك الحمد في الدار الذي لي لفظه ... فانك معطيه واني ناظم
 ثم يقول له: لك الحمد في شعري الذي هو حسنه، وبراعة وصفه، فانما لي لفظه وانت معطيه، وانا انظمه وانت تنشءه؛ لاني انما اصف في مكارمك، واقيد به فضاءلك، فان كنت ناظم لفظه، فماثر جوامع حسنه.
 واني لتغدوني عطايات في الوغي ... فلا انا مذموم ولا انت نادم
 ثم قال: واني لاركب ما تهب لي من الخيل في الحرب، فتغدو بي ساءرة، واقحمها في تلك الغمرات ناهضة، فما انا مذموم بما افعله من التقدم، ولا انت حينءذ نادم علي ما تخصني به من التفضل.
 علي كل طيار اليها برجله ... اذا وقعت في مسمعيه الغماغم
 ثم قال: علي كل طيار الي الحرب، وجناحه رجله، وطيرانه عدوه، اذا وقعت في مسمعيه غماغم الابطال، وكثر فيها تصاول الاقران. فدل  باسراعه الي الحرب علي ما له فيها من النهضة، وببداره نحوها علي ما به عليها من القوة.
 الا ايها السيف الذي لست مغمدا ... ولا فيك مرتاب ولا منك عاصم
 ثم يقول له: الا ايها السيف الذي لا ينبو له حد، ولا يتضمنه غمد، ولا فيه لمبصره ريبة، ولا يعصم من اعتمده جنة؛ لان مقاصده موصولة بالنصر، ومساعيه مكنونة بجميل الصنع.
 هنيءا لضرب الهام والمجد والعلا ... وراجيك والاسلام انك سالم
 ثم قال: هنيءا لضرب الهام الذي انت احذق الناس به، وللمجد الذي انت اكسب
 الناس له، وللعلا الذي انت جامع شملها، ولراجي مكارمك التي لا تمطل بفضلها، وللاسلام الذي اعززت دعوته، واملحت علي الاشرار حجته. انك سالم منسا عمرك، مملك متبوع امرك.
 ولم لا يقي الرحمن حديك ما وقي ... وتفليقه هام العدي بك داءم
 ثم قال: ولم لا يقي الرحمن حديك ما وقاهما من النبو عن ضراءبهما، والتاخر عن النفاذ في مقاصدهما، وتفليق هام اعداءه داءم بهما، واعزاز حزب شريعته خالص لهما.

 ثم قال مخاطبا له: (لا ينامون) حذارا منك لملك شديد باسه، قوي جيشه، تتسابق فرسانه الي الحرب عند مفاجاتها لهم علي اعراء الخيل، فيستقبلون بها الطعان غير ملجمة، ويجالدون عليها الاقران غير مسرجة. يشير الي ان لهم في الحرب اعظم دربة، وهم بكرم خيلهم علي اتم ثقة.
 تعطف فيه والاعنة شعرها ... وتضرب فيه والسياط كلام
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: تعطف تلك الخيل عند ذلك الطعن بشعرها، فتطيع مثانية، وتضرب في ذلك المجال بسياط الكلام، فتسابق متبارية. واشار بسياط الكلام الي الزجر علي طريق الاستعارة.
 وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كرام
 ثم قال: وما تنفع كرام الخيل، وصم الرماح، اذا لم يصرفها كرام لا ينكلون، وابطال لا يجنبون.
 الي كم ترد الرسل عما اتوا له ... كانهم فيما وهبت ملام
 ثم قال لسيف الدولة: الي كم ترد الرسل عما ياتونك؛ من استعفاء المرسلين بهم لحربك، وضراعتهم فيما يءملونه من سلمك، حتي كانهم في اعراضك عنهم ملام في نوالك، وعذل علي ما تبذله من انعامك.

 فان كنت لا تعطي الذمام طواعة ... فعوذ العادي بالكريم ذمام
 ثم قال: فان كنت لا تمنح لهم ما املوه من جوارك، تقبلا لطاعتهم، واسعافا لرغبتهم، فتعوذ الاعادي بالملك الكريم، جوار يمشون بحرمته، وشفيع يلوذون بذمته، وقد استعاذوا بك فتقبلتهم، ورجوا كريم عاءذتك فاسعفتهم واجرتهم.
 وان نفوسا اممتك منيعة ... وان دماء املتك حرام
 ثم يقول: وان نفوسا قصدتك مستجيرة بك، واعتمدتك راجية لك، لممنوعة مما تحذره، امنة لما تكرهه، وان دماء استسلمت اليك، واقتصرت بامالها عليك، لواجب حفظها، حرام سفكها.
 اذا خاف ملك من مليك اجرته ... وسيفك خافوا والجوار تسام
 ثم قال: اذا خاف ملك من ملك، اجرت الخاءف بفضلك، وزجرت المخيف بعزك، وسيفك خاف الروم، فخضعوا لك، والجوار يسومونك ليعتصموا بك.

 لهم عنك بالبيض الخفاف تفرق ... وحولك بالكتب اللطاف زحام
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: لهم عنك بالسيوف تفرق في وقاءعك، ولهم حولك بالكتب اللطيفة ازدحام في مجالسك. يشير الي عجزهم عن مقاومته في الحرب، وازدحامهم عليه راغبين في السلم.
 تغر حلاوات النفوس قلوبها ... فتختار بعض العيش وهو حمام
 ثم يقول: تغر القلوب حلاوة النفوس، والحرص علي استدامة الحياة، فتختار من العيش ما هو الموت في حقيقته. يشير الي ان ايثار العزيز للذل هو الموت اذا تءمل، والحتف العاجل اذا تبين.
 وشر الحمامين الزءامين عيشة ... يذل الذي بختارها ويضام
 ثم قال: وشر الموتين المعجلين؛ يشير الي ميتة الذل، وميتة الحتف، عيشة يذل متخيرها، ويستضام مءثرها. يريد: ان عيشة الذل هي شر الميتتين، واصعب
 الحالتين.
 ولو كان صلحا لم يكن بشفاعة ... ولكنه ذل لهم وغرام
 ثم يقول لسيف الدولة: فلو كان ما ابتغاه الروم منك علي سبيل المصالحة، وما يتداعي اليه المتكافءون من المهادنة، لما تشفعوا اليك بفرسان طرسوس، الذين شفعتهم فيهم، وجعلت لهم المنة عليهم، ولكنه منهم  خضوع ذلة، وعجز وهلكة.
 ومن لفرسان الثغور عليهم ... بتبليغهم ما لا يكاد يرام
 ثم قال: فيما اجبت الروم اليه من لفرسان الثغور عليهم، ويد كريمة قدموها فيهم؛ لانهم بلغوهم من امساكك عن غزوهم، الي ما كانوا لا يرومونه لتعذره، ولا يرتجونه لتمنعه.
 كتاءب جاءوا خاضعين فاقدموا ... ولو لم يكونوا خاضعين لخاموا
 ثم يقول، مشيرا الي الروم، والقادمين علي سيف الدولة: كتاءب جاءوك خاضعين، فاقدموا علي مقاربتك، وقصدوك مستسلمين، فشجعوا علي مشاهدتك، ولو لم يكونوا كذلك لخاموا عنك ناكصين. ولتباعدوا منك هاربين.
 وعزت قديما في ذراك خيولهم ... وعزوا وعامت في نداك وعاموا
 ثم قال: وقديما اعتزت خيولهم بالاستجارة لكنفك، وامنت بالخضوع لامرك، وعامت بفرسانها في جودك، وفاضت عليهم بحور فضلك.
 علي وجهك الميمون في كل غارة ... صلاة توالي منهم وسلام  ثم يقول لسيف الدولة: علي وجهك الميمون علي الاسلام واهله، المبارك علي الايمان وحزبه، في كل غارة يشهدها، وكل غزاة يتكلفها، صلاة وسلام من الله المتكفل بنصرك، المعلي لكلمة حزبك.
 وكل اناس يتبعون امامهم ... وانت لاهل المكرمات امام
 ثم قال: وكل اناس لهم امام يتبعونه، وامام يءمونه، وانت امام اهل المكرمات
 وسيدهم، وقدوتهم ومعتمدهم.
 ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام
 ثم يقول: ورب جيش بعثته جوابا عن كتاب ورد عليك، فكان عنوانه للناظرين اليه قتام يسبقه، ورهج يتقدمه. يشير الي تعظيم ما حصل عليه الروم في اسعاف سيف الدولة لكتابهم، واجابته اياهم الي مسالمتهم.
 تضيق به البيداء من قبل نشره ... وما فض بالبيداء عنه ختام
 ثم قال، يصف جيش سيف الدولة الذي يواعد الروم به: تضيق البيداء بذلك الجيش قبل ان تنتشر كتاءبه، وتغص بجمعه قبل ان تغير مواكبه، ويملا الفضاء وهو مجتمع لم يفض ختامه، ولا انتشر بالغارة علي  الاعداء نظامه، واجري الاستعارة في الفض والخاتم، علي نحو ما تقدم له من ذكر الجواب والعنوان.
 حروف هجاء الناس فيه ثلاثة ... جواد ورمح ذابل وحسام
 ثم وصل الاستعارة علي ذلك، فقال: حروف هجاء الناس في ذلك الجواب الذي هو هذا الجيش الموصوف؛ جواد ينهض فارسه، ورمح يتقدم حامله، وحسام يصول صاحبه.
 اذا الحرب قد اتعبتها فاله ساعة ... ليغمد نصل او يحل حزام
 ثم يقول لسيف الدولة اذا الحرب قد اتعبتها بطول استعمالك، واجهدتها بكثرة اعتناءك بها، فاعرض عنها ساعة، لتغمد النصول التي قد سلها فرسانك، وتحل الحزم التي قد شدها اتباعك.
 وان طال اعمار الرماح بهدنة ... فان الذي يعمرن عندك عام
 ثم قال: وان طال اعمار الرماح عند غيرك، بطول دعة، واتصال هدنة، فان غاية اعمارها عندك عام لا تتجاوزه؛ لان التكسر يسرع اليها،  بمداومتك للحرب، وما تحمل عليه جيشك من المجالدة والطعن، وامد مهادنتك للروم عام ثم تعود الي
 حربهم علي عادتك، وتكسر الرماح فيها علي سجيتك.
 وما زلت تفني السمر وهي كثيرة ... وتفني بهن الجيش وهو لهام
 ثم قال، مءكدا لما قدمه، ومخاطبا لسيف الدولة: وما زلت تفني الرماح في وقاءعك مع كثرتها، وتقدمها مع تمكنها، وتفني بفناءها الجيش اللهام، وتذهب باذهابك لها الجموع العظام.
 متي عاود الجالون عاودت ارضهم ... وفيها رقاب للسيوف وهام
 ثم يقول له: متي عاود الروم الذين اجليتهم (عن) تلك البلاد بهذا السلم الذي اجبتهم اليه، عاودت انت تلك الارض بالغزو، فالفيت فيها منهم جماعات تعمل سيوفك في رقابهم، وتصرفها في هامهم.
 وربوا لك الاولاد حتي تصيبها ... وقد كعبت بنت وشب غلام
 ثم قال: وتوافقهم هنالك، وقد ربوا لك الاولاد، لتتملكهم بسبيك، وتظهر عليهم بجيشك، والغلام منهم شاب، والجارية كاعب.

 فاشار الي ان في مسالمة سيف الدولة للروم ضربا من التدبير عليهم؛ لانهم يعاودون ما اجلوه من مساكنهم، وينزلون عما صاروا فيه من معاقلهم، فيكون ذلك امكن لقتلهم، واقرب سبيلا الي سبيهم.
 جري معك الجارون حتي اذا انتهوا ... الي الغاية القصوي جريت وقاموا
 ثم قال لسيف الدولة: جاراك الملوك فيما نهجته من مكارمك، واقتدوا بك فيما عرضت اليه من مقاصدك، فلما اوفيت بهم من ذلك علي الغاية القصوي فيما يمكن فعله، والمنزلة العليا مما يدرك مثله، غير ثان لعنانك، وتقدمت مقبلا علي شانك، ووقفوا عاجزين عن بلوغ شاوك، مقرين بالتقصير عن ادراك سعيك.
 فليس لشمس ما انرت انارة ... وليس ببدر مذ تممت تمام
 ثم قال: فليس لشمس منهم انارة مع ما تنير من نورك، ولا لبدر  منهم تمام مع
 اتمه (الله لك من) فضلك، يريد: ان الملوك صغر كل كبير منهم عند قدر سيف الدولة، ونقص كل من كان يتم منهم بالاضافة الي فضله ، والتقصير عن مشكور سعيه.

 تجمعت عامر بن صعصعة، وعقيل وقشير والعجلان (وكلاب) بن ربيعة بن عامر ومن ضامها، بماء يقال له الزرقاء بين خناصرة وسورية ونمير بن عامر بن دينار من ديار مضر. وتشاكوا ما يلحقهم من سيف الدولة، وتوافقوا علي التزام فيما بينهم، وشغله من كل ناحية، والتضافر، ان قصد طاءفة منهم. وبلغه ما علموا عليه، وتراسلوا به، فاقل الفكر فيه، فاطغاهم كثرة عددهم وعددهم، وسولت لهم انفسهم الاباطيل، واستولي علي تدبير كعب؛ عقيليها وقشريها وعجلانيها، الي المهنا، وتفرد بذلك محمد بن بزيغ، وندي بن جعفر، وحسن لهم ذلك قواد كانوا في عسكر سيف الدولة، متدونين من كعب في عدة وسدة وركضوا علي اعماله،  فقتلوا صاحبه بناحية زعرايا؛ يعرف بالمربوع من بني تغلب، وقتلوا الصباح بن عمارة والي قنسرين، واشتغل سيف الدولة عن النهوض اليهم، بوفود اتوه من طرسوس، معهم رسول ملك الروم، في طلب الهدنة والفداء، فتمادت ايام مسيرة، وزاد ذلك في طمع البوادي، ثم قدم سيف الدولة مقدمة الي قنسرين في يوم السبت لليلة خلت من صفر سنة اربع واربعين وثلاثماءة، فاقامت احد عشر يوما، تانيا واستظهارا في امر البادية، وتقديرا ان يستقيموا فلا يكشفوا لهم عورة.
 وبرز سيف الدولة الي ضيعة له يقال لها الراموسة، علي ميلين من حلب، في يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من صفر، وسار عنها في يوم الاربعاء، فنزل ماء تل ماسح، وراح منه فاجتاز مياه الحيار وطواها، وتلقته مشيخة بني كلاب؛ مطر بن البلدي العوفي، من بني ابي بكر، وعبد الله بن مرزوع، وسرار بن محرز الاشهبيان من الضباب  وغيرهم. فطرحوا نفوسهم بين يديه، وسالوه قبول تسليمهم اليه، وسارت خيلهم معه، ومد الي ماء يقال له البدية، فصيحة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر، ونزل به، وراح منه الي ظاهر سلمية، فوجد الاعراب قد اجفلوا في غداة يومه، فنزل بها، فلما كان في السحر من يوم الجمعة، تجمعت كعب ومن ضامها من اليمن في عدتها وعدتها، وحبسوا ظعنهم 
 بماء يقال له حيران، علي نحو رحلة من سلمية، وبعضهم بماء يقال له الفرقلس وراءه، ووافت خيولهم مشرفة علي عسكر سيف الدولة من كل ناحية، فركب لهم، ووقع الطراد، ولم تمض الا ساعات حتي منحه الله اكتافهم، وولوا واستحر القتل والاسر بال المهنا، ووجوه عقيل وقوادها.
 ورحل سيف الدولة ضحوة نهار يوم الجمعة متبعا لهم، ونفروا طاءرين، فرحلوا بيوتهم، واجفلوا فوافوا الماء الذي يقال له حيران بعد  الظهر، وتبعهم فوجد اثار جفلتهم، وسار الي ماء الفرقلس، وامر بالنزول عليه، ثم عن له راي في اتباعهم، فرحل لوقته الي ماء يقال له الغنثر، وقدم خيلا فلحقت ما لهم وحازته، ونزل علي الغنثر قبل نصف النهار، وقد امتلات الارض من الاغنام والجمال والهوادج والرحال، واتاه خبر اجتماعهم بتدمر، فسار في السحر يوم الاحد، فنزل ماء يقال له الجباة، وتفرقت خليه في طلب الفلول، فردت مالا، وقتلت عدة، وراح منه قاطعا الصحصحان والمعاطيس. واجتاز بركايا العوير ونهيا والبييضة وغدر والجفار فوجد جميعها قد نزحته البادية المفلولة، وصبحت اواءل خيله تدمر يوم الاثنين، لثلاث عشرة ليلة بقيت من صفر.

 ووجدوا جموعهم قد كانت بظاهرها للتشاور والتدبير، وهم لا يظنون ان سيف الدولة يتبعهم، فنذروا به فرحلوا في نصف الليل، وتعلقت بهم خيله، ووافي سيف الدولة تدمر علي نصف ساعة من النهار، وعرف الخبر فسار لطيته في طلب اكثر الجماعات، والشق الذي سار فيه ال المهنا وجءته وعامر بن عقيل، وقد كانوا قصدوا طريق السماوة قبلة ويمينا، وجد في الطلب، فلحق بالقوم وقتل واسر، وكان في من قتل علوان بن ندي بن جعفر، وفيمن اسر واطلق محمد بن ندي بن جعفر، وحوي المال وصفح عما ملكه من الحريم. ورجع من طف السماوة مشفقا من الامضاء عليهم، لما وجدهم يموت حريمهم وذراريهم عطشا،
 وتفرقوا ايدي سبا، فقصدت طاءفة منهم كبد السماوة فضاع اكثرها، وطاءفة موضعا من السماوة يعرف بالماءتين؛ سعادة ولءلءة، لا يروي ماءهما الا اليسير، فهلك كثير منهم، وطاءفة منهم قصدت القلمون مما يلي غوطة دمشق.
 وعاد سيف الدولة اخر النهار الي معسكره ظافرا غانما، ومن علي جماعة منهم عجزوا عن الهرب، وبرهم وزودهم. ووجد من كان انفذه شمالا قد  حوي المال وقتل واسر، وعف عن الحريم، واقام بتدمر يومي الثلاثاء والاربعاء، ورحل نحو اركة، ونزلها، ثم رحل نحو السخنة فنزلها، ورحل فنزل عرض، ورحل فنزل الرصافة، ورحل فنزل الرقة في يوم الاثنين، فتلقاه اهلها، وسال عن خبر نمير، فعرف انهم قد اجفلوا فلم تستقر بهم دار دون عين الخابور. ثم وردت وفودهم يوم الثلاثاء مستعيذين بعفوه، فعفا عنهم وقبلهم، وسار نحو حلب فكان وصوله اليها يوم الجمعة لست خلون من شهر ربيع الاول.
 فقال ابو الطيب يمدحه، ويصف الحال:
 تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 يقول: انه اهتاج لتذكره بلاد العراق التي فيها كانت نشاته، وانه  تذكرها ما بين هذين الماءين؛ العذيب وبارق، وهناك كان مضطربه ومضطرب اصحابه، ومجر عواليهم عند تطاردهم، ومجري خيولهم عند تسابقهم.
 وصحبة قوم يذبحون قنيصهم ... بفضلات ما قد كسروا في المفارق
 ثم قال: وتذكرت صحبة قوم فيما هنالك، كانت حالهم في الفتوة، ومنزلتهم في الشجاعة، انهم كانوا لا يستعملون في ذبح صيدهم الا ما تكسر بايديهم من السلاح في حربهم، وانهم كانوا لا يكسرون سيوفهم الا في جماجم الابطال، ولا ينقطع (ما) بايديهم الا في مفارق الاقران.
 وليلا توسدنا الثوية تحته ... كان ثراها عنبر في المرافق
 ثم قال: وتذكرنا ليلا، توسدنا الثوية في طلبه، واضطجعنا في طيب ذلك الترب، وتمتعنا بتكامل ذلك الحسن، فقام ثري ذلك الموضع في  مواقعنا مقام العنبر، نستطيب ريحه، ونستلذ حسنه. واشار الي محل تلك البلاد من نفسه، وتمثلها في تذكره وفكره.
 بلاد اذا زار الحسان بغيرها ... حصي تربها ثقبنه للمخانق
 ثم قال: ان تلك البلاد التي تذكرها، اذا زار حسان غيرها من البلاد حصي تربها، تحلين به لحسنه، وخلطنه بالدر في نظمه، وثقبنه لمخانقهن، وصيرنه في عقودهن، فاخبر ان تراب تلك البلاد ينوب عن العنبر والمسك لطيبه، وحصاها مقام الياقوت والدر في حسنه.
 سقتني بها القطر بلي مليحة ... علي كاذب من وعدها ضوء صادق
 ثم قال: سقتني في تلك البلاد شراب قطربل، وهو غاية في جودته، موصوف بكرم خبرته، مليحة فتانة، ساحرة خداعة، علي كاذب وعدها، ضوء من الصدق، وعلي مخلفه ظاهر من الحق.
 سهاد لاجفان، وشمس لناظر ... وسقم لابدان، ومسك لناشق
 ثم قال، واصفا لتلك المليحة: هي سهاد لاجفان مبصرها؛ بما تبعث  عليه من الشغل، وشمس في عين الناظر اليها؛ بما يشاهد فيها من الحسن، وسقم لابدان؛ بما توجبه من عشقها، ومسك يتوضع في انف مستنشقها، وهذا التصنيف في الوصف باب من البديع يعرف بالتقسيم.
 واغيد يهوي نفسه كل عاقل ... عفيف ويهوي جسمه كل فاسق
 ثم يقول: انه سقاه مع المليحة التي قدم وصفها، غلام اغيد، يهوي نفسه كل عاقل عفيف يطرقه، ويهوي جسمه كل فاسق خبيث لحسنه.
 اديب اذا ما جس اوتار مزهر ... بلا كل سمع عن هواها بعاءق
 ثم قال: انه مع ذلك اديب في خلقه، صادق في تصرفه، اذا ما جس اوتار مزهر واعملها، وزينها، لغناءه وحركها، عاق الاسماع عما سواها، بشدة اصغاءها اليه، وشغلها عن غيره لكثرة اقبالها عليه.
 يحدث عما بين عاد ويبنه ... وصدغاه في خدي غلام مراهق
 ثم قال: يحدث فيما يغني به من اشعاره، وما يردده من الحانه، عما بين عاد وبينه، يشير الي سعة روايته لاشعار المتقدمين والمتاخرين، وصدغاه مع ذلك في خدي غلام مراهق في سنه، لم يبلغ الحلم فيما انصرم عليه من عمره.
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق  ثم قال: وما حسن الوجه شرفا لصاحبه، ورفعة للمتزين به، اذا لم يكن في الافعال والخلاءق، والمذاهب والشماءل. وضرب هذا المثل لما قدمه من اقتران حسن الاغيد الذي وصفه باحسانه في صناعته، وتقدمه في درايته.
 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
 ثم قال، مبينا لعذره في التخلف عن البلاد التي ذكرها: وما بلد الانسان الا البلد الذي يوافقه بكثرة مرافقه ، ويسعده علي الظفر بجملة مقاصده، ولا الادنون من اهله، واللاصقون به من قرابته، الا الاصادق الذين يصفونه ودهم، والاحبة الذين لا يءخرون عنه فضلهم. يريد: ان بلد سيف الدولة الذي استوطنه، هو بلده، لموافقته له، واهله اقاربه، لما اظهره سيف الدولة من شدة الاعتناء به.
 وجاءزة دعوي المحبة والهوي ... وان كان لا يخفي كلام المنافق
 ثم قال: وجاءز ان تدعي المحبة بالقول، وان تنتحل بالذكر، ولكن المنافق لا يخفي اضطراب لفظه، والمخلص لا يستتر صحة امره، يشير الي ان  شكره لسيف الدولة، ليس كشكر من يتصنع له بقوله، ولا يمحضه حقيقة وده.
 براي من انقادت عقيل الي الردي ... واشمات مخلوق واسخاط خالق؟
 ثم يقول: براي من انقادت هذه القبيلة الي ما تعرضت له من المكروه، بخلاف سيف الدولة الذي اشتمت فيه المخلوقين بانفسها، واسخطت الله عز وجل بسوء فعلها.
 ارادوا عليا بالذي يعجز الوري ... ويوسع قتل الجحفل المتضايق
 ثم قال: ارادوا سيف الدولة فيما تمثل لهم من الظهور عليه، والايقاع بجيشه، بما اعجز الوري نيله، وبعد عليهم فعله، وما مثله يوسع الجحفل المتضايق لكثرته، بما يشمل اهله من القتل، وما يوردهم اشد موارد الحتف.
 فما بسطو كفا الي غير قاطع ... ولا حملوا راسا غير فالق
 ثم قال: فما بسطوا في حين تغرضهم لسيف الدولة يدا من ايديهم، الا الي سيف قطعها، ولا حملوا في تلك الحرب هاماتهم، الا الي فاق من اصحاب سيف فلقها. يشير الي ان بني عقيل كانوا في  تلك جزر السيوف، واغراض الحتوف.
 لقد اقدموا لو صادفوا غير اخذ ... وقد هربوا لو صادفوا غير لاحق
 ثم يقول: لقد اقدموا وشجعوا في تلك الحرب؛ لو صادفوا غير اخذ لهم، مقتدر علي الايقاع بهم، وقد هربوا جاهدين؛ لو صادفوا من لا يلحقهم جيوشه، ويقحم في اثارهم جموعه. يريد: انهم لم يءتوا من ضعف في حربهم، ولا من تقصير في هربهم، ولكنهم ناصبوا من سيف الدولة من لا يواقف في حرب، ولا يمتنع منه بهرب.
 ولما كسا كعبا ثيابا طغوا بها ... رمي كل ثوب من سنان بخارق
 ثم قال، يريد سيف الدولة: ولما كسا كعبا، هذه القبيلة الجامعة لهذه البطون المذكورة، حللا، اطغاهم حسنها، والحفهم من رضاه ثيابا، ابطرهم امنها، (رمي كل ثوب) بخارق خرقها من اسنته، وهاتك هتكها من عقوبته.
 ولما سقي الغيث الذي كفروا به ... سقي غيره في غير البوارق  ثم قال: ولما سقاهم من جوده الغيث الذي اخصبت به منازلهم، وتروضت بسقياه مواضعهم، فقابلوا ذلك بالكفر، وتلقوه بقلة الشكر، ارسل عليهم من جيوشه غير ذلك الغيث، قبرقت لهم السيوف، وهطلت عليهم الحتوف، وعادت البوارق التي كانت تقدم اليهم نعمة، بوارق سلاح افرغت عليهم نقمة.
 وما يوجع الحرمان من كف حارم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق
 ثم يقول، موبخا لقباءل كعب بن ربيعة، بما حرمت انفسها من فضل سيف الدولة: وما يوجع الحرمان من كف من شهر بخله، ولا يءمل فضله، كما يوجع من كف جواد لا يبخل، وفاتح لاسباب الرزق لا يغفل. يشير الي ان ما منعوه انفسهم من فضل سيف الدولة، انما كان عادة داءمة، ونعمة سابغة.
 اتاهم بها حشو العجاجة والقنا ... سنابكها تحشو بطون الحمالق
 ثم قال مشيرا الي سيف الدولة: اتاهم من الخيل والقنا بكثرة حشت العجاج الذي اثارته، وملات الرهج الذي اقامته، وسنابكها تبعث من الغبار  ما تحتشي به اعين الفرسان، يريد: ان سيف الدولة اتاهم بخيله، وهي طالبة لهم تتسابق، ومسرعة تتبادر، لم تتوقف عنهم محجمة، ولم تتاخر عن الاقتحام عليهم متهيبة.
 عوابس حلي يابس الماء حزمها ... فهن علي اوساطها كالمناطق
 ثم قال، يصف تلك الخيل: عوابس لما لحقها من الركض، متغيرة الوجوه لما نالها من شدة الطلب، قد يبس ماء عرقها علي الحزم في اوساطها، فصار كانه حلي قصد، وتفضيض اعتمد، وبدت تلك الحزم في اوساط تلك الخيل، كالمناطق التي يشملها التزيين، ويحاول فيها التحلية والتحسين.
 فليت ابا الهيجا يري خلف تدمر ... طوال العوالي في طوال السمالق
 ثم يقول: فليت ابا الهيجاء انسء عمره، وتاخر يومه، حتي يري خيل سيف الدولة؛ علي ابنه، وقد اجفلت العرب من مخافتها، وتجاوزت في  اثارها تدمر، مع
 تعذر الوصول اليها، ويري طول عواليه في تلك السمالق الطويلة، علي اهل تلك الفلوات البعيدة.
 وسوق علي من معد وغيرها ... قباءل لا تعطي القفي لساءق
 ثم قال: وليته يري سوق علي ابنه الاعزة من قباءل معد وغيرها من قباءل اليمانية، وتلك القباءل الخاضعة لامره، الهاربة عن جيشه، لا تعطي اقفاءها مولية عن لاحقها، ولا تصد اوجهها محجمة عن معارضها، ولكنها لما قصدها سيف الدولة ضعفت عن حربه، ولما اعتمدها ولت هاربة من مخافة جمعه.
 قشير وبلعجلان فيها خفية ... كراءين في الفاظ الثغ ناطق
 ثم وصف هذه القباءل، بما كنت عليه من الكثرة، واخذ في ذكر ما كانت تعرف به من المنعة، ثم قال: قشير وبلعجلان، هاتان القبيلتان، مع كثرة عددهما، وشدة شوكتهما، خفيتان في هذه القباءل، كخفاء راءين في  الفاظ الثغ، لا يفصح بهما، ولا يمكنه النفاذ في ذكرهما. فاشار بهذا الي كثرة الجموع التي ظهر عليها سيف الدولة من العرب، وانهم مع ذلك انما اعتصموا منه بالهرب.
 تخليهم النسوان غير فوارك ... وهم خلوا النسوان غير طوالق
 ثم يقول: ان فرسان تلك العشاءر غلبوا علي نساءهم، ففارقنهم غير فوارك لهم، يشير الي السبي، ويخلهن بعولتهن غير طوالق، يشير الي الفرار، وان خيل سيف الدولة غلبتهم علي حريمهم، وحالت بينهم وبين ابناءهم، وبين نساءهم.
 يفرق ما بين الكماة وبينها ... بطعن يسلي حره كل عاشق
 ثم وصف الحال، فقال: يفرق سيف الدولة بين فرسان تلك القباءل، وبين نساءهم، بطعن يسلي حره العاشق عمن عشق، وينسي المشغوف الدنف من احبه وومقه. يشير الي ان شدة ذلك الطعن، واسرافه بهم علي القتل، انساهم حياطة احبتهم، وحملهم علي اسلام (نساءهم) وذريتهم.

 اتي الظعن حتي ما تطير رشاشة ... من الخيل الا في نحور العواتق
 ثم قال: اتي ذلك الطعن الظعن، وبلغ بالرجال اليهن، وقتلوا بحضرتهن حتي ما تطير رشاشة من جراح تلك الخيل الا في نحر عاتق خريدة، وكريمة منهن محجوبة، فاشار الي ان خيل سيف الدولة قتلتهم بين نساءهم، وغلبتهم علي حريمهم.
 بكل فلاة تنكر الانس ارضها ... ظعاءن حمر الحلي حمر الايانق
 ثم قال: بكل فلاة لا تعرف ارضها الانس لعدمهم بها، وتعذر ادراكهم لها، ظعاءن نساء هءلاء الاعراب، الذين هربوا بين يدي سيف الدولة، حمر الحلي، يريد: انهن حاليات بالذهب، وهو ارفع الحلي، متجملات علي حمر الابل، وهي اكرم النوق، يشير بهذه الصفة الي رفعة هءلاء النساء في قومهن، ورفعة من تحمل بهن (من) بعولتهن.
 وملمومة سيفية ... تصيح الحصا فيها صياح اللقالق  ثم قال: وفي تلك الفلوات التي قد وصفها، كتيبة ملمومة بكثرة فرسانها، سيفية ربيعة، تصيح الحصا باصطكاكها بين ارجل خيلها، كما تصيح اللقالق، وهي طير معروفة.
 بعيدة اطراف القنا من اصوله ... قريبة بين البيض غبر اليلامق
 ثم قال واصفا لتلك الكتيبة: بعيدة اطراف القنا من اصوله، يريد: ان فرسانها طوال الرماح، شداد الاجسام، قريبة البيض، يريد: انهم متلاصقون قد ملءوا الفضاء لكثرتهم، وتقاربوا لتكاتف جماعتهم، وهم غبر اليلامق، لما علاهم من الرهج، واحاط بهم من العجاج. فاشار الي ان تلك الفلوات الناءية التي ظن ظعاءن الاعراب انها تعصمهم، اقتحمها جيش سيف الدولة عليهم، ولم يتهيب اختراقها منهم.
 نهاها واغناها عن النهب جوده ... فما تبتغي الا حماة الحقاءق
 ثم يقول: ان جود سيف الدولة نهي هذه الكتيبة عن الانهاب، واغناها  عن (التسريح) علي الاسلاب، فما تبتغي غير حماة الحقاءق لتوقع بهم واهل البصاءر الصادقة في الحرب لتكون سطوتها عليهم.
 توهمها الاعراب سورة مترف ... تذكره البيداء ظل السرادق
 ثم قال: توهم الاعراب ما اظهر سيف الدولة في قصدهم من العزيمة، سورة ملك شانه الاتراف والدعة، وعادته السكون والراحة، يعوقه عن البيداء ومباشرة هجيرها، واقتحامها ومواجهة سمومها، تذكره لظل السرادق وابنيته، وايثاره لخفض ذلك ودعته.
 فذكرتهم بالماء ساعة غبرت ... سماوة كلب في انوف الخراءق
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: فذكرتهم بالماء الذي اجليتهم عنه، بالري الذي منعتهم منه، حين احاطت بعم غبرات سماوة كلب، وحزاءقهم تقتحمها هاربة، وتتسابق فيها متهالكة، يشير الي امعان سيف الدولة في طلبهم، واجتهادهم في شدة هربهم.
 وكانوا يروعون الملوك بان بدوا ... وان نبتت في الماء نبت الغلافق  ثم يقول لسيف الدولة: وكانت كعب ومن استضاف اليها من القباءل التي اوقعت بها من الاعراب، يروعون الملوك قبلك، بسكناهم في الفلوات، وانتزاحهم في تلك المهامه التاءهات الناءيات، وصبرهم عن البعد علي الماء، والانقطاع عن مواضع الري، وان الملوك الذين انت منهم، كانوا يتهيبونهم لعدم الماء في المواضع التي تسلك اليهم، وان الملوك في ايثارهم للماء، والقرب منه، كالطحلب الذي يلازمه ولا يفارقه، ويباشره ولا يتاركه.
 فهاجوك اهدي في الفلا من نجومه ... وابدي بيوتا من اداحي النقانق
 فهاجوك، يخاطب سيف الدولة، اهدي في الفلا من النجوم التي بها تستفاد الهداية، وبمعرفتها تكون الدلالة، وانبت بيوتا في البدو، وانس بالبلد القفر من النقانق التي هنالك موضع نشاتها، واليه تحن بخلقتها.
 واصبر عن امواهه من ضبابه ... والف منها مقلة للوداءق
 ثم قال: والفوك اصبر عن امواه القفر من ضبابه التي تتارك الماء بالجملة، وتستغني عنه بالحبلة، كما انهم الفوك الف منها للهواجر، واشد عليها اقداما وجراة. فاشار الي ان الاعراب قصرت عن معرفته باختراق القفر، وعجزت عما اظهر في ذلك من الجلد والصبر.

 وكان هديرا من فحول تركتها ... مهابة الاذناب خرس الشقاءق
 ثم قال له: وكان ما اظهرته العرب من معصيتك هديرا اسكته، واسعالا اذهبته، وتركت قروم تلك القباءل، وفحول تلك العشاءر، كفحول الابل التي تستذل بهلب اذنابها، وتسكتها الغلبة فتنقطع اصوات شقاشقها. يشير الي ان سيف الدولة اذل عز اولءك الاعراب بغلبته لهم، واذهب تطاولهم بايقاعه بهم.
 فما حرموا بالركض خيلك راحة ... ولكن كفاها البر قطع الشواهق
 ثم قال مخاطبا له: وما عاقوك بما تكلفته من اقتحام الفلوات عليهم عن لذة، ولا منعوا بذلك خيلك من راحة، ولا اخرجوك عن عادتك، ولا عدلوا بك عن طريقتك، ولكن فلواتهم التي اقتحمتها كفت خيلك شواهق الجبال؛ جبال الروم التي تركتها.
 ولا شغلوا صم القنا بقلوبهم ... عن الركز لكن عن قلوب الدماسق  ثم قال : ولا كانت رماحك قبل قتالهم مركوزة غير معلمة، ومترروكة غير متصرفة، ولكن شغلوها بقلوبهم عن قلوب دماسق الروم التي هتكتها بطعنها، وخرقتها باسنتها. فاشار الي ان سيف الدولة وجيشه لم يتكلف في طلب الاعراب
 مءونة، ولا تجشم مشقة، وانما خرج من الحرب الي الحرب، وصحبه ما عهد من النصر والصنع.
 الم يحذروا مسخ الذي يمسخ العدي ... ويجعل ايدي الاسد ايدي الخرانق
 ثم يقول: الم يحذر الاعراب سطوة سيف الدولة التي هي علي اعاديه، كالمسخ يقلب الخلق، ويقبح الصور؛ لانه يعيد بها عزيزهم ذليلا، وكبيرهم بالقتل قليلا، ويجعل ايدي الاسد من اياديه، وقد تناهت في القوة، كايدي الخرانق، مما يكسبهم اياه من الذلة.
 وقد عاينوها في سواهم وربما راي ... مارق في الحرب مصرع مارق
 ثم قال: وعاينت الاعراب وقاءعه في غيرهم، فما وعظتهم تلك  المصارع، ولا بصرتهم تلك الزواجر، وكثيرا ما يعظ سيف الدولة المارق بمصرع مارق مثله، ويكشف له بذلك عواقب فعله.
 تعود ان لا تقضم الحب خيله ... اذا الهام لم ترفع جيوب العلاءق
 ثم يقول: تعود سيف الدولة لكثرة وقاءعه، واتصال ملاحمه، الا تقضم خيوله الحب، اذا لم ترفع اكداس الرءوس اليها علاءقها، فتعطف عليها جوانبها، فاذا عدمت ذلك، لكثرة انتهابه، واعتيادها له، امتنعت قضيمها، واضطربت امورها.
 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
 ثم قال: وكذلك تعودت خيله الا تباشر الغدران واردة، ولا تقتحم مياهها شاربة، الا وتلك المياه تحت ما تسفكه من دماء اعاديه، كالريحان اذا استبانت تحت الشقاءق خضرته، بحمرتها جملته. واشار بخضرة الماء الي صفاءه وكثرته، ونبه بذلك علي جمومه ومنعته، وان هذه الخيل انما تانس من الماء بما هذه صفته، وترد منه ما هذه حقيقته.

 لوفد نمير كان ارشد منهم ... وقد طردوا الاظعان طرد الوساءق
 ثم يقول: لوفد نمير كان ارشد من هذه القباءل، التي انجفلت بين يدي سيف الدولة.
 اعدوا رماحا من خضوع فطاعنوا ... بها الجيش حتي رد غرب الفيالق
 ثم قال، يريد بني نمير: اعدوا من خضوعهم لسيف الدولة رماحا نافذة، واسلحة ماضية، فطاعنوا بذلك الخضوع جيشه، وكفوا بذلك الاعتراف خيله، حتي رد الخضوع غرب فيالقه، وكف حسن الاعراب باس كتاءبه، ونال ما استدفعته بنو نمير ساءر بني عقيل؛ بسوء نظرهم، وقلة تدبرهم.
 فلم ار ارمي منه غير مخاتل ... واسري الي الاعداء غير مسارق
 ثم يقول: فلم ار ارمي من سيف الدولة، غير مخادع في رميه، ولا  اسري الي الاعداء منه، غير مسارق من قصده.
 تصيب المجانيق العظام بكفه ... دقاءق قد اعيت قسي البنادق
 ثم قال، منبها علي قوة سعده، وما يمكنه الله في الامور من امره: يصيب بالمجانيق العظام، مع اختلاف رميها، وتعذر ضبطها، دقاءق يقصر قسي البنادق عن مثلها، ويعجز عما تحاول من امرها. يشير الي انه معان مءيد، ومنصور مسدد.

 قال ابو الطيب هذه القصيدة في هذه السرية، الا انه لم يذكر المنازل، ولا وصف الوقعة؛ لانه لم يشهدها، فشرحها له سيف الدولة، وساله ان يصفها، فقال:
 طوال قنا تطاعنها قصار ... وقطرك في ندي ووغي بحار
 يقول لسيف الدولة: ابطال الفرسان ومشاهير الشجعان، تقصر رماحهم عند تعرضهم لمطاعنتك، ويحذر لهم باسهم اذا اقدموا علي مخالفتك، والقليل منك في الجود والحرب بحار تزخر، وكثرات لا تحصر، وكني بالقطر عن القلة، وبالبحار عن الكثرة.
 وفيك اذا جني الجاني اناة ... تظن كرامة وهي احتقار
 ثم قال: وفيك اذا (جني) الجاني عليك اناة يوجبها حلمك، وتغافل ينبعث عليه فضلك، فيعد الجاهل ذلك اكراما تقصده، وانما هو احتقار للجاني يعتقده.
 واخذ للحواضر والبوادي ... بضبط لم تعوده نزار
 قوله: (واخذ للحواضر والبوادي) اخبر عن الحواضر والبوادي، وهو  يريد اهلها، والعرب تفعل ذلك، قال تعالي: (وسءل القرية التي كنا فيها)؛ يريد: اهل القرية، وتقول العرب: اجتمعت اليمامة، وهم يريدون: اهل اليمامة، ونزار ابو مضر وربيعة؛ الجمهور الاعظم من العرب. فيقول لسيف الدولة: وفيك اخذ لاهل الحواضر والبوادي من العرب، بضبط يحصرهم، وسلطان يقهرهم، ولم تعتد نزار ذلك؛ لانهم لقاح لم يملكوا قبلك، ومماليك لك يضبطهم غيرك.
 تشممه شميم الوحش انسا ... وتنكره فيعروها نفار 
 ثم قال: يتشممون ذلك الضبط كما تتشمم الوحش الانس، فينكرونه اذ لم يعتادوه، ويانفون منه اذ لم يعهدوه، ويعروهم من النفار ما يعرو الوحش عند مقاربة الانس لها، ومحاولتهم للاتصال بها.
 وما انقادت لغيرك في زمان ... فتدري ما المقادة والصغار
 ثم يقول لسيف الدولة: وما انقادت نزار لغيرك في زمان من الازمان الخالية،
 ومدة من المدد الماضية، فتنكر عليها النفار مما اخذتها به من الانقياد  لامرك، والاصغار بملكك.
 فاقرحت المقاود ذفرييها ... وصعر خدها هذا العذار
 ثم قال: ولكنها ملكتها الغلبة، وسكن شماسها المقدرة، وصارت كالابل المذللة التي قد اقرحت المقاود ذفاريها، وكالخيل المرتاضة التي تصعر اللجم خدودها. واجري هذا علي سبيل الاستعارة. مشيرا الي ما احاط بنزار من سلطان سيف الدولة، الذي ضبط نافرها، وقمع مخالفها.
 واطمع عامر البقيا عليها ... ونزقها احتمالك والوقار
 ثم يقول: واطمع بني عامر في السلامة من عقوبتك، طول ابقاءك عليهم، وكثرة تحلمك عنهم، واوجب تنزقهم في الفتنة، احتمالك وتوقرك، واناتك وتثبتك.
 وغيرها التراسل والتشاكي ... واعجبها التلبب والمغار
 ثم قال مخاطبا له: وغير بني عامر، هذه القبيلة، عما كانت عليه من طاعتك، تراسلهم بما حاولوه من اظهار معصيتك ومعذلتك، واعجبهم  التلبب في الاغارة، والاقتدار علي ذلك بالكثرة.
 جياد تعجز الرسان عنها ... وفرسان تضيق بها الديار
 ثم وصف مقدار عدتهم، ومبلغ جموعهم وكثرتهم، فقال: ان خيولهم تعجز الارسان عن الاستيفاء لها، وفرسانهم تضيق الديار عن الاحاطة بها.
 وكانت بالتوقف عن رداها ... نفوسا في رداها تستشار
 ثم يقول: وكانت نفوس بني عامر بتوقف سيف الدولة عن الايقاع بهم، وتثبطه عن التطلب لهم، نفوسا تستشار في الردي الواقع بها، فان تابت قبل سيف الدولة توبتها، وان ابت استظهر بالحجة في عقوبتها.
 وكنت السيف قاءمه اليها ... وفي الاعداء حدك والغرار
 ثم قال مخاطبا له: وكنت السيف قاءمه الي بني عامر، بحياطتك لهم، وكفك عنهم، وكان حدك وغرارك في اعداءهم، وهم امنون لسطوتك، غير نتوقعين لعقوبتك.

 فامست بالبدية شفرتاه ... وامسي قاءمه الحيار
 ثم قال: فصيرت معصيتهم ذلك الامر بخلاف ذلك، فصار حدك في البدية، التي هي من منازلهم، يشير بذلك اليهم، وخلف قاءمك الحيار، التي هي بمعزل عن مواضعهم، فاشار بالقاءم والحد الي العقوبة والعفو، علي سبيل الاستعار.
 وكان بنو كلاب حيث كعب ... فخافوا ان يصيروا حيث صاروا
 ثم قال: وكان بنو كلاب حيث بنو كعب، من التجاور في الدار في الدار، والتشارك في الراي، فخافوا ان يصيروا بمعصية الدولة الي مثل صار اليه بنو كعب، وان ينالهم ما نال به اولءك من شدة الوطاة، ومءلم السطوة.
 تلقوا عز مولاهم بذل ... وسار الي بني كعب وساروا
 ثم قال، يريد بني كلاب: تلقوا عز مولاهم؛ سيف الدولة، بالتذلل له، واستجاروا منه بالتعوذ به، وسار الي بني كعب بساءرهم، فساروا معه مكثرين لجمعه، وبادروا ممتثلين لامره.

 فاقبلها المروج مسومات ... ضوامر لا هزال ولا شيار
 ثم قال، مشيرا الي سيف الدولة: فاقبلها المروج مغيرة في اثار بني كعب، ضوامر بما اتصل لها من الركض، لا هزال فيقعدها الضعف، ولا شيار فيثقلها اللحم.
 تثير علي سلمية مسبطرا ... تناكر تحته لولا الشعار
 ثم قال: تثير هذه الخيل علي سلمية؛ هذا الموضع، من ساطع عجاجها، ومتكاثف رهجها، مسبطرا ممتدا، يتناكر الفرسان فيه فلا يتعارفون الا بالشعار في ظلامه، ولا يتميزون الا بالكلام تحت قتامه.
 عجاجا تعثر العقبان فيه ... كان الجو وعث او خبار
 ثم اكد وصف ذلك القتام، فقال، مشيرا الي تكاثفه، ومنبها علي التحامه وتراكمه: عجاج تصير العقبان منه في الجو الي المشي بعد طيرانها، فتعثر فيه ساءرة، ولا تتخلص منه ناهضة، حتي كانه وعث متصل، وخبار  مرتكم، هذا مع ارتفاع مواضع العقبان، وقوتها علي الاستعارة في الطيران.
 وظل الطعن في الخيلين خلسا ... كان الموت بينهما اختصار
 ثم يقول: وظل الطعن بين خيل الاعراب وخيل سيف الدولة خلسا، لا مهلة فيه، حتي كانه الموت بينهما اختصار، قد سقطت فيه الكلفة، وقصد قد ذهبت عنهم معه المءونة.
 فلزهم الطراد الي قتال ... احد سلاحهم فيه الفرار
 ثم قال: فلز بني كعب الطراد الي شدة من القتال، وحقيقة من الحرب، كان احد سلاحهم في ذلك الموقف الاعتصام بالفرار، والتعويل علي تولية الادبار.
 مضوا متسابقي الاعضاء فيه ... لارءسهم بارجلهم عثار
 ثم يقول: مضي بنو كعب في ذلك القتال فرارا، تتسابق اعضاءهم، وتفصل السيوف اجسامهم، بما يتطاير من رءوسهم عثار في ارجلهم؛ لان هوي الرءوس ساقطة، تسبق الارجل في المشي، وتغلبها علي شدة العدو،  فالرءوس تعلقها، والارجل تتعثر بها.
 يشلهم بكل اقب نهد ... لفارسه علي الخيل الخيار
 ثم قال: يشلهم سيف الدولة، بكل فرس نهد في خلقه، ضامر بشدة عدوه، لفارسه الخيار علي الخيل، لتحكمه في فروسيته، وتقدمه في شجاعته.
 وكل اصم يغسل جانباه ... علي الكعبين منه دم ممار
 ثم يقول؛ ويطردهم سيف الدولة بكل رمح اصم، يهتز طرفاه علي اعلي كعوبه،
 وفي اسفلها دم مرسل، فاشار بهذين الكعبين الي ان الرمح قد غشي جميعه الدم.
 يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لثعلبه وجار
 ثم قال: يغادر ذلك الرمح كل من التفت اليه، وحاول الكر علي ممسكه، ولبة ذلك الملتفت وجار لثعلب ذلك الرمح. يشير الي انه يطعن  به طعنة تغيب السنان في لبته الي اخر الجبة، فتصير حينءذ لبته وجارا لثعلب الرمح، تستره وتغيبه، وتشمله وتتضمنه. وجعل اللبة وجارا علي سبيل الاستعارة، واشار الي ذلك بالثعلب.
 اذا صرف النهار الضوء عنهم ... دجا ليلان: ليل والغبار
 ثم يقول: اذا صرف النهار ضوءه عنهم بمغيبه، دجا عليهم ليلان:
 ليل من ظلام، وليل من قتام.
 وان جنح الظلام انجاب عنهم ... اضاء المشرفية والنهار
 يقول: وان انكشف عنهم ظلام الليل بذهابه، اشرق لهم ضوءان: لمعان السيوف، وضياء الشمس، فاشار الي شدة محنتهم، لتعذر الهروب عليهم بالليل، وما هم بسبيله من تمكن الطلب عليهم بالنهار.
 يبكي خلفهم دثر بكاه ... رغاء او ثءاج او يعار
 ثم قال: يبكي خلف بني كعب ما تخلفوه من اموالهم، وذلك دثر كثير، بكاء ابله الرغاء، وبكاء ضانه الثءاج، وبكاء معزه اليعار يشير الي  اختلاف اصواتها، واختلاف اصنافها، وفرار اربابها، واسلامهم لها، وعجزهم عن المنع منها.
 غطا بالغنثر البيداء حتي ... تخيرت المتالي والعشار
 يقول غشي هذا الدثر من المال، هذا الموضع من البيداء، حتي تخيرت المتالي والعشار من ابله، واعتمدت من جملة ساءر الابل؛ لان البانها اكثر، ونفعها لمن اخذها اقرب.
 ومروا بالجباه يضم فيها ... كلا الجيشين من نقع ازار
 ثم يقول: ومر بنو كعب في هربهم بين يدي سيف الدولة، وجيشه يتلو جمعهم، ويقفو اثرهم، والجيشان؛ يريد: الجيش الهارب، والجيش الطالب، يضنهما من النقع المثار والرهج، ما هو كالازار الذي يحيط  بالمستعمل له، ويكنف المستتر به.
 وجاءوا الصحصحان بلا سروج ... وقد سقط العمامة والخمار
 ثم قال، يريد: بني كعب: وجاءوا الصحصحان؛ يريد: هذا الموضع، وقد رموا سروجهم، ليكون ذلك اخف للخيل، وامكن فيما تتكلفه من الجري، وقد سقطت عماءم الرجال، وخمر النساء. يشير الي شدة الهرب، وقوة الطلب، وان الحال ضاقت برجالهم عن صرف عماءمهم المنتشرة، وبنساءهم عن تلاقي خمرهن المتكشفة.
 وارهقت العذاري مردفات ... واوطءت الاصيبية الصغار
 ثم قال: وارهقت العذاري من نساء بني كعب، فاحتملهن فرسان سيف الدولة، واسلموهن للسبي، ولم يمنعوهن من الاخذ، ووطءت الخيل صغار صبيتهم، واهلكت اطفال ذريتهم.
 وقد نزح العوير فلا عوير ... ونهيا والبييضة والجفار  ثم يقول: وقد نزحت بنو كعب العوير، ونزحت المياه التي ذكرها المتصلة به، فلم يبق فيها ما يرتفق بشربه، ولا محل يعرج علي مثله.
 وليس بغير تدمر مستغاث ... وتدمر كاسمها لهم دمار
 ثم قال: وليس لهم مستغاث الا بتدمر، هذه المدينة، وفيها كان الايقاع بهم، فصارت كالفال الذي بين حالهم، واخبر عما نالهم، وكانت لهم كاسمها، دمارا عم جميعهم، وهلاكا اذل عزهم.
 ارادوا ان يديروا الراي فيها ... فصبحهم براي لا يدار
 ثم يقول: اراد بنو كعب ان يديروا في تدمرن هذه المدينة، رايا يمتنعون به من
 سيف الدولة، فصبحهم من الايقاع بهم براي يغني نفاذه عن ادارته، وتمامه عن محاولته.
 وجيش كلما حاروا بارض ... واقبل اقبلت فيه تحار
 ثم قال: وصبحهم بجيش كثير جمعه، جليل امره كلما حاروا  بارض عن قصد سبيلهم، وعجزوا عن توجيه امرهم، واقبل ذلك الجيش يطلبهم في تلك الارض، اقبلت الارض تحار في قوته، وتضيق عن كثرته.
 يحف اغر لا قود عليه ... ولا دية تساق ولا اعتذار
 ثم يقول: يحف ذلك الجيش من سيف الدولة، ملكا اغر، بهي المنظر، جليل القدر، لا وقود ولا دية عليه فيمن قتله، ولا اعتذار ولا توقع فيما فعله.
 تريق سيوفه مهج الاعادي ... كل دم اراقته جبار
 ثم قال: تريق سيوفه دماء اعاديه، وتبتر اعمار مخالفيه، وكلما يريقه من ذلك الدم جبار لا ينتصر له، وهدر لا يستقاد به.
 فكانوا الاسد ليس لها مصال ... علي طير وليس لها مطار
 ثم قال، وهو يريد بني كعب: فكانوا الاسد في باسهم وشدتهم، الا ان غلبة سيف الدولة لهم، غادرتهم اسدا غير صاءلة، وكانت خيلهم التي كانوا عليها طيرا، في كرمها وسرعتها، الا ان ادراك جيش سيف الدولة لها، صيرها طيرا غير ناهضة.
 اذا فاتوا الرماح تناولتهم ... بارماح من العطش القفار  ثم قال: اذا فات بنو كعب رماح جيش سيف الدولة، بفرارهم عنه، واقتحامهم الفلاة فرقا منه، تناولتهم القفار من العطش بارماح نافذة، واعتورتهم بحتوف صادقة.
 يرون الموت قداما وخلفا ... فيختارون والموت اضطرار
 ثم قال: يرون الموت خلفهم في جيش سيف الدولة الذي يطلبهم، وقدامهم بعطش
 الفلاة التي تعترضهم، فيختارون والموت يضطرهم، ويفرون والي الحتف مالهم.
 اذا سلك السماوة غير هاد ... فقتلاهم لعينيه منار
 ثم قال: اذا سلك السماوة غير هاد في ارضها، ولا خبير بحقيقة طرقها، فقتلي بني كعب له منار يستنير بهدايته، ومرشد يعتمد علي دلالته.
 ولو لم يبق لم تعش البقايا ... وفي الماضي لمن بقي اعتبار
 ثم يقول: ولو لم يبق سيف الدولة علي بني كعب، لم تعش البقايا منهم، وفي ماضيهم لمن بقي زاجر عن معصية سيف الدولة، ومعتبر يكف عن مخالفة امره، والتعرض لحربه.
 اذا لم يرع سيدهم عليهم ... فمن يرعي عليهم او يغار  ثم قال: مشيرا الي ما كان من صفح سيف الدولة عنهم، وابقاءه عليهم: اذا لم يرع سيدهم سيف الدولة عليهم، فيوسعهم عفوه، ويجدد عندهم فضله، فمن المرجو للابقاء عليهم، والغيرة علي حريمهم، وكف المكروه المحيط بهم؟
 تفرقهم واياه السجايا ... ويجمعهم واياه النجار
 ثم قال: تفرقهم واياه؛ تصاغرهم عن شرف خلاءقه، وعجزهم عن بلوغ مكارمه، وتجمعهم واياه؛ الاشتراك في النسب، وما يعتقده من صلة ارحام العرب.
 ومال بها علي ارك وعرض ... واهل الرقتين لها مزار
 ثم يقول: ومال سيف الدولة بكتاءبه، ودل عليها بما تقدم من ذكر السيوف، علي ارك وعرض؛ هذين الموضعين، قافلا من غزوه، منصورا في قصده، والرقتان مزار لكتاءبه، ومعتمد لعساكره؛ لانهما علي  طريق حلب؛ قاعدة سلطانه، وموضع استقراره.
 واجفل بالفرات بنو نمير ... وزارهم الذي زاروا خوار
 ثم قال: واجفل بنو نمير مجتهدين في الهرب من جيش سيف الدولة، وباسهم الذي
 كانوا يظهرونه قد عاد جزعا وضراعة، واستخذاء واستكانة وانقلبوا من احوال الاسد الضارية، الي احوال الانعام الساءمة، واشار بالزار والخوار الي هذه العبارة.
 فهم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار
 ثم يقول: ان بني نمير، هذه القبيلة، التي اجفلت بين يدي سيف الدولة، حزق علي الخابور، وقد صرعهم كلالهم، واجهدهم هربهم، وكانهم في خمار من فرقهم، وفي سكر من مخافتهم وجزعهم، وكان ما نال بني كعب من ايقاع سيف الدولة بهم، اطاش عقولهم، واسكن الخوف قوبهم، فسكروا مما بنو كعب الشاربون له، واشفقوا من ان ينالهم مثل الذين امتحنوا به.
 فلم يسرح لهم بالصبح مال ... ولم توقد لهم بالليل نار
 ثم قال، مءكدا لما قدمه من شدة خوفهم: فلم تسرح لهم بالنهار  ماشية؛ لشدة وجلهم، ولم توقد لهم بالليل نار؛ لاستحكام مخافتهم وحذرهم.
 حذار فتي اذا لم يرض عنهم ... فليس بنافع لهم الحذار
 ثم قال: حذارا من سيف الدولة، وهو الفتي الذي اذا لم ترضه طاعتهم عنهم، فليس يمنعه حذرهم منهم، يريد: ان من خالفه لا يعصمهم الا الخضوع لامره، ولا يدفعه عنهم الا التسليم لحكمه.
 تبيت وفودهم تسري اليه ... وجذواه الذي سالوا اغتفار
 ثم يقول: تبيت وفود بني نمير تسري الي سيف الدولة، بما يبذلونه من طاعتهم، وما يظهرونه من خضوعهم واستكانتهم، والعطاء الذي يساله وفودهم ان يتغمد سيف الدولة زللهم، ويغفر ما تقدم لهم.
 فخلفهم برد البيض عنهم ... وهامهم له معهم معار
 ثم قال: فخلفهم سيف الدولة بكفه السيوف عنهم، وعفوه الذي بذله لهم، وهامهم
 الذي معهم كالعارية، يشير الي انه قد كان اشرف علي قتلهم، واحتياز رءوسهم، فاعرض عن ذلك اعراض المغتفر، وتركه ترك المقتدر، فصارت هامهم عنده بعارية بذلها، وعطية منه تفضل بها.
 هم ممن اذم لهم عليه ... كريم العرق والحسب النضار
 ثم قال، يريد بني نمير: هم من قباءل من بني عامر بن صعصعة الذين  اذم لهم علي سيف الدولة كريم نسبه في العرب الذي يجمعه بهم، وخالص حسبه الذي يعطفه عليهم. فاشار الي ان حفظ سيف الدولة لقرابتهم اوجب لهم صفحة، ومراعاته فيهم لذلك ضمن لهم عفوه.
 فاضحي بالعواصم مستقرا ... وليس لبحر ناءله قرار
 ثم يقول: واضحي سيف الدولة مستقرا في العواصم بنفسه، ولا قرار لبحر ناءله وفضله؛ لان جوده يعم ويشمل، وعطاياه تسير وتظعن.
 واضحي ذكره في كل ارض ... تدار علي الغناء به العقار
 ثم قال: واضحي ذكره في كل ارض، لطيب خبره، وكرم موقعه، واثره تدار الخمر علي الغناء به، فيسر ويطرب، ويروق ويعجب. يشير الي ان الحان الغناء تستعمل كثيرا في مداءحه، وتزين بما يتضمنه الشعر من مناقبه.
 تخر له القباءل ساجدات ... وتحمده السنة والشفار  ثم يقول تخر لذكر سيف الدولة قباءل العرب ساجدات، اعظاما لقدره، واجلالا لامره، وتحمده اسنة الرماح، وشفار السيوف، لما يتضمنه من الاعمال لها، ويواصله من السطوة علي الاعداء بها.
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 ثم قال: كان شعاع عين الشمس في ذلك الذكر، لضياءه وبهجته، وتلالءه ورفعته، فالابصار منكسرة عندما يعن منه، لما البسه الله من الجلالة، والقي عليه من
 الاعظام والمهابة، كما ينكسر عن شعاع الشمس، الذي لا يعارضه متثبته، ولا يقاربه متامله.
 فمن طلب الطعان فذا علي ... وخيل الله والاسل الحرار
 ثم يقول: من طلب الطعان، وتعرض للحرب، فهذا علي وخيله، التي هي خيل الله المشمولة بالنصر، المءيدة بجميل الصنع، ورماحه العطاش الي الدماء، الحراص علي مواقعه الاعداء، فمن شاء فليتعرض له، ومن اقدم فليتمرس به.
 يراه الناس حيث راته كعب ... بارض ما لنازلها استتتار
 ثم قال، يريد سيف الدولة: يراه الناس حيث راته كعب، هذه  القبيلة، قد اضحي للقتال، واستجاش بالابطال، في ارض لا يستتر نازلها، ولا تظن المخافة بسالكها. يشير الي الفلاة التي اوقع فيها ببني كعب، والي انه بارز الي اعداءه في مثلها، لا يعتصم بحصن غير سيوفه، ولا يعول علي موءل غير خيوله.
 يوسطه المفاوز كل يوم ... طلاب الطالبين لا الانتظار
 ثم يقول: ان سيف الدولة يوسطه كل يوم المفاوز، طلبه للطالبين من اعداءه، الذين هم اهل القوة، والمشهورون بالباس والنجدة، فيطلبهم مستخفا بهم، ولا ينتظرهم متهيءا لهم.
 تصاهل خيله متجاوبات ... وما من عادة الخيل السرار
 ثم قال: وتتصاهل خيله في اثارهم، في اقطار تلك البلاد متجاوبة، وتتسابق اليهم متتابعة، وليس السرار من عادة الخيل؛ ان صهيلها يءذن بها، واصواتها تدل عليها. واشار الي انه اقتحم الفلاة في طلب بني كعب غير متهيب، وامعن في اثارهم غير متوقع.
 بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد يدمها الا السوار
 يقول لسيف الدولة: ان بني كعب مع ما نالهم من سطوتك، وما اصابهم من
 غلبتك، متشرفون بعلو قدرك، متزينون بنفاذ امرك، فهم كيد  المها السوار مع انه يزينها، ويجرحها مع انه يحسنها. يشير الي العدوبية التي توجب لهم قرابته، والي الصحبة القديمة التي تضمن لهم كرامته.
 بها من قطعه الم ونقص ... وفيها من جلالته افتخار
 ثم اكد ذلك فقال: بتلك اليد من قطع السوار لها الم تجده، واختلال لا تنكره، وفيها من جلالة السوار الجاني عليها، افتخار يشرفها بقدره، واختيال يزهيها بحسنه، وكذلك سيف الدولة، وان كان اوقع ببني كعب، فقد شرف نسبهم، وان كان اسخطهم فقد وفر حسبهم.
 لهم حق بشركك في نزار ... وادني الشرك في اصل جوار
 ثم يقول لسيف الدولة: ان بني كعب بن ربيعة يجمعهم واياك نزار بن معد، وهذا النسب وان بعد، فحرمته لا تدفع، ورحمة لا يقطع، وادني الاشتراك في النسب، جوار لا يحقر، وشافع لا يحتقر.
 لعل بنيهم لبنيك جند ... فاول قرح الخيل المهار
 ثم قال له: لعل اولاد بني كعب الذين بعثهم فضلك، وابقاهم تجاوزك وعفوك، جند لبنيك يخدمونهم كما خدمك اباءهم، ويغنون عنهم كما اغني عنك فرسانهم، فاول الخيل القارحة مهارها، كما ان اول ابطال الفرسان صبيانها وصغارها.

 وانت ابر من لوعق افني ... واعفي من عقوبته البوار
 ثم يقول له: وانت ابر ملك، لو قطع وعق لافني بقطيعته، واعفي مقتدر لو عاقب لاهلك بعقوبته.
 واقدر من يهيجه انتصار ... واحلم من يحلمه اقتدار
 ثم قال، علي نحو ما قدمه، يريد: سيف الدولة: وانت اقدر ملك يهيج غضبه تيقنه بالتمكن من الانتصار، واحلم ظافر يحلمه ما هو بسبيله من الاقتدار، فاذا اغضبته
 عزة الملك جنح به كريم المقدرة الي العفة.
 وما في سطوة الارباب عيب ... ولا في ذلة العبدان عار
 ثم قال: وما في سطوة الارباب علي عبيدهم ما يعيبهم، ولا في ذلة العبيد لهم ما يشينهم. يشير الي ان ايقاع سيف الدولة ببني كعب لا ينقصهم؛ لانه سيدهم، وسطوته عليهم لا تعيبهم؛ لانه مالكهم.

 وودعه سيف الدولة الي اقطاع اقطعه اياه، فقال:
 ايا راميا يصمي فءاد مرامه ... تربي عداه ريشها لسهامه
 يقول لسيف الدولة: يا ايها الملك الذي يصيب عين ما يقصده، وتمكن له السعادة حقيقة ما يعتمده، وتعينه عداه علي انفسها بما تكيده به، وتريش سهامه بما تدخره من العدة له. يشير الي ان سعده ينهض سهامه بعدد اعداءه، ويءكد مقدرته بما يستعمله مناوءه.
 اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
 ثم قال، مخبرا عن نفسه: اسير الي ما اقطعني اياه من الارض، فيما خلعه علي من الثياب، ممتطيا لما حملني عليه من الخيل، خارجا مما اسكننيه من المنازل، ممتنعا بما قلدنيه من السلاح. واشار بهذا التصنيف الي كثرة ما احاط به من احسان سيف الدولة، والي انه رفع قدره، وانفرد بالفضل عنده.
 وما امطرتنيه من البيض والقنا ... وروم العبدي هاطلات غمامه  ثم قال، علي نحو ما قدمه: واسير فيما امطرتني اياه سحاءب جوده، وعواءد فضله؛ من بيض السيوف، وسمر الرماح، يحمل ذلك روم العبيد، والجميع مما افادته مواهبه، وسهلت السبيل اليه مكارمه.
 فتي يهب الاقليم بالمال والقري ... ومن فيه من فرسانه وكرامه
 ثم يقول، مشيرا الي سيف الدولة: فتي يهب الاقليم بما فيه من المال، وما يشتمل عليه من الاهل، ويجعل ابطال فرسانه، وكرام عماره، خولا للموهوب له. واشار بالفرسان والكرام الي جلالة الجهة، وارتفاع مقدار الهبة.
 ويجعل ما خولته من نواله ... جزاء لما خولته من كلامه
 ثم قال، مشيرا اليه: ويجعل عظيم ما يخولني من ماله جزاء لعظيم ما يخولني من علمه. واشار بالكلام الي الشعر، واشار الي ان سيف الدولة ارشده بما اراه من فضله الي بديع ما قيد فيه من شعره.
 فلا زالت الشمس التي في سماءه ... مطالعة الشمس الذي في لثامه  تطالع من وجهه المستنير باللثام، شمسا لا يقاوم حسنها، ولا يماثل نورها، فهي تطالعها متهيبة لحسنها، وتلاحظها مستعظمة لامرها.
 ولا زال تجتاز البدور بوجهه ... تعجب من نقصانها وتمامه
 ثم قال: ولا زالت بدور الشهور مجتازة بوجهه، تتعجب من نقصانها عن بلوغ رتبته، وتصاغرها عن مماثله بهجته، فدعا له بطول البقاء ودل علي منزلته من الرفعة والبهاء.

 وقال يرثي اخته الصغري، ويسليه ببقاء الاخت الكبري.
 انشدها اياه يوم الاربعاء للنصف من شهر رمضان سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 ان يكن صبر ذي الرزية فضلا ... تكن الافضل الاعز الاجلا
 يقول لسيف الدولة: ان يكن صبر من طرقه الدهر لمصيبة، وعرضته الايام لرزية، فضلا فيه، وتماما منه، تكن في ذلك افضل الافضلين واعزهم، واكرم الاكرمين واجلهم.
 انت يا فوق ان تعزي عن الاح ... باب فوق الذي يعزيك عقلا
 ثم قال، مخاطبا له: انت يا ايها الرءيس المرتفع عن ان يعزي بمن فقده من الاحباب، واصيب به من الالاف، فوق الذي يعزيك عقلا ومعرفة،  ورايا وتجربة ، فكيف يحضك علي الصبر من لا يماثلك في درايتك، ويندبك الي التجلد من لا يقارنك في احاطتك؟
 وبالفاظك اهتدي فاذا عز ... زاك قال الذي له قلت قبلا
 ثم قال: وذلك المعزي انما يهتدي بالفاظك، ويستنير بانوارك، فاذا عزاك فانما يعزيك بما استفاده من لفظك، ويخاطبك بما تعلمه من قولك، فقدرك يرتفع عن التعزية؛ لان حقاءق الامور مستفادة منك، وجواهر الكلام ماثورة عنك، فمعزيك انما يقابلك بما انت اعلم به، ويذكرك بما انت احفظ له.
 قد بلوت الخطوب مرا وحلوا ... وسلكت الايام حزنا وسهلا
 ثم يقول له: قد بلوت طوارق الخطوب بمعرفتك، وخبرت مرها وحلوها بتجربتك، وسرت في الايام تسلك منها ما صعب وسهل، وتعاني ما بعد وقرب، مستظهرا بنفسك، مستكفيا بعلمك.

 وقتلت الزمان علما فما يغ ... رب قولا ولا يجدد فعلا
 ثم قال له: وقد قتلت الزمان علما بامره، واحاطة بوجوده تصرفه، فما يسمعك قولا تستغربه، ولا يحدد لك فعلا تتهيبه، ولا يطرفك الا بما قد انت عليه
 معرفتك، واحاطت بامثاله تجربتك. واجري جملة لفظه في البيتين علي سبيل الاستعارة والايماء والاشارة، وكل ذلك من بديع الكلام.
 اجد الحزن فيك حفظا وعقلا ... واراه في الخلق ذعرا وجهلا
 ثم يقول له: اجد الحزن فيك علي من تصاب به من احبتك، حفظا لذمتهم، ورعاية لحرمتهم، وانصافا وعقلا، ووفاء وكرما، واراه في عامة الخلق خوفا وذعرا وجزعا وجهلا.
 لك الف يجره واذا ما ... كرم الاصل كان للالف اصلا
 ثم قال، مخاطبا له: لك الف بكرم صحبتك، يجر الحزن اليك بمن تفقده من احبتك، ويوجب الاشفاق منك علي من تصاب به  من خاصتك، وكذلك الاصل اذا كان كريما كاصلك، متمكنا في مثل نصاب شرفك، كان اصلا لكريم المءالفة، وباعثا علي مشكور المعاملة، فمنزلتك من الشرف تضمن الفضل عنك، ومحلك من الكرم يوجب حسن المءالفة منك.
 ووفاء ثبت فيه ولكن ... لم يزل للوفاء اهلك اهلا
 ثم قال: ويجر عليك بالمفقودة وفاء باشرته من ابيك وعشيرتك، كانت فيه نشاتك، وثبت عليه في سالف مدتك، ولم يزل اهلك اهل الوفاء والكرم، وارباب الفواضل والنعم، فانت من الانصاف، علي وراثة سالفة، ومن الوفاء والكرم، علي اولية متقادمة.
 ان خير الدموع عينا لدمع ... بعثته رعاية فاستهلا
 ثم يقول لسيف الدولة: ان خير العيون البالية، وارفع الدموع  الجارية، دمع بعثت الرعاية عليه، وقاد الوفاء والكرم اليه، فاستهل وانسكب وتصبب.
 اين ذي الرقة التي لك في الحر ... ب اذا استكره الحديد وصلا
 ثم قال: اين ذي الرقة التي نشهدها لك، وهذه الشفقة التي نبصرها منك عند تقدمك
 في الحرب، واقتحامك في شداءدها، ونهوضك بها، ونفاذك في مضاءقها، حين يستكره الحديد في رءوس الرجال، ويكثر صليله بتجالد الابطال.
 اين خلفتها غداة لقيت الر ... وم والهام بالصوارم تفلي
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: اين خلفت هذه الرقة عند لقاءك الروم، وايقاعك بهم، واقدامك عليهم، والهام تفلي بالسيوف، والنفوس تخترم بالحتوف.
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيه عدلا  ثم يقول، معزيا له ببقاء اكبر اختيه عن موت اصغرهما: قاسمك الموت شخصين من اهلك، ونفسين من احبتك جورا من الدهر في فعله، وتخطيا اليك في صرفه، الا ان القسم جعل نفسه عدلا عند تبينه، وانصافا عند تامله، لان الموت لا بد منه، ولا محيص لاحد عنه، وقد متعك بالاكرم عليك، وابقي لك احب الشخصين اليك.
 فاذا قست ما اخذن بما اغ ... درن سري عن الفءاد وسلي
 ثم قال، مءكدا لما قدمه: فاذا قست ما اخذته المنون بما ابقته، سلاك ذاك وصبرك، وعزاك وسكنك؛ لانها اصابتك في الاخف عليك، ومتعتك بالاحب اليك.
 وتيقنت ان حظك اوفي ... وتبينت ان جدك اعلا
 ثم قال، علي نحو ما قدمه مخاطبا له: فاذا تاملت، تبينت ان حظك في هذه القسمة اوفي واكمل، وجدك اعلي وافضل؛ لان المنون التي قاسمتك  لا مدفع لها، ولا يدان لاحد بها، وقد اثرتك بالحظ الاوفر، واقتصرت علي المفقود الاصغر، وهذا الكلام علي تجوز الشعراء وتزيدهم، وما تبينه اللغة من مفهوم قصدهم.
 ولعمري لقد شغلت المنايا ... بالاعادي فكيف يطلبن شغلا
 ثم يقول له: لعمري لقد شغلت المنايا بما تواصله في اعاديك من القتل، وما توجب عليهم من الهلاك في الحرب، فكيف تطلب المنايا شغلا بغيرهم، او تستعمل انفسها الا فيهم. يشير الي ان الموت من اعوان سيف الدولة علي اعاديه،
 فكيف تخطي الي ذوي قرابته، وخالف مراده في اهل عنايته؟
 وكم انتشت بالسيوف من الده ... ر اسيرا وبالنوال مقلا
 ثم قال، مخاطبا لسيف الدولة: وكم استنقذت سيوفك من اسير، قد اسره الدهر، واحاط به النكوب والعسر، وكم اغنيت بجودك من مقل فقير، وجبرت من ضعيف كبير، فخالفت الدهر فيما قصده، واظهرت عجزه فيما اعتمده.
 عدها نصرة عليه فلما ... صال ختلا راه ادرك تبلا  ثم قال: فعد الدهر فعلك في جبر الفقير، واستنقاذ الاسير، نصرة عليه، وتسرعا بالخلاف اليه، فاضطغن ذلك من فعلك، واستكرهه من امرك، فلما صال علي هذه المتوفاة، مخاتلا غير مجاهر، ومخادعا غير مكاثر، راي نفسه مدركا منك لثار طلبه، ومجازيا بضغن اعتقده.
 كذبته ظنونه انت تبلي ... ه وتبقي في نعمة ليس تبلي
 ثم يقول: كذبت الدهر ظنونه، فيما رامك به من الثكل، وعرك له من الحزن، انت تبليه بطول سلامتك، وتغلبه باتصال سعادتك، ويبقيك الله في نعمة لا تبلي سابغة، ورفعة لا تنتقص نامية.
 ولقد رامك العداة كما را ... م فلم يجرحوا لشخصك ظلا
 ثم قال، يخاطبه: ولقد رامك اعداءك بمثل ما رامك به الدهر؛ من التعرض لمساءتك، والاقدام علي معارضتك، فعجزوا عن التاثير في ظلك، فضلا علي ان ينالوك بذلك في خاصة نفسك.
 ولقد رمت بالسعادة بعضا ... من نفوس العدا فادركت كلا
 ثم قال، مخاطبا له: ولقد رمت بسعدك، وما تكفل الله لك به من اعلاء امرك، بعض نفوس اعداءك، فادركت كلها، وحاولت خصوصا منها،  فمكن لك الاقبال جميعها. فالاقدار تيسر لك افضل ما ترغبه، وتقرب لك اكثر مما تطلبه.
 قارعت رمحك الرماح ولكن ... ترك الرامحين رمحك عزلا
 ثم يقول لسيف الدولة: قارعت رمحك الرماح؛ بمنازلتك للاقران، ومطاعنتك للفرسان، ولكن شدة قرعك، وزيادة قوتك، اطارتا رماح المطاعنين لك، واسقطتاها من ايدي المتمرسين بك، فصاروا عزلا بين يديك، عاجزين عن الاقدام عليك. يشير الي ما هو عليه من الحذق بالطعن، والاقتدار علي التصرف في الحرب.
 لو يكون الذي وردت من الفج ... عة طعنا اوردته الخيل قبلا
 ثم قال: لو يكون الذي وردك من زريتك، وطرقك من فجيعتك طعانا ومنازلة، وقتالا ومبارزة، لاوردت ذلك الموطن الخيل قبلا  مقدمة، ولاقحمتها علي الموت اشد الاقحام مكرهة، واشار بقوله قبلا (الي) هذه العبارة او نحوها.
 ولكشفت ذا الحنين بضرب ... طالما كشف الكروب وجلا
 ثم قال، علي نحو ما قدمه: ولو كان هذا الحنين المتصل علي رزيتك، مما يستدفع بمغالبة، ويستكف بمكاثرة، لكشفته بضرب بالغ، واقدام علي الموت صادق، وطالما كشف الكروب الموجعة، وجلي المخافات المفزعة، ولكن الموت لا يستدفع بشدة، ولا يعتصم منه بقوة.
 خطبة للحمام ليس لها رد ... د ان كانت المسماة ثكلا
 ثم يقول؛ مشيرا الي وفاة اخت سيف الدولة: كانت هذه الوفاة خطبة من الموت، لا ترد ولا تمنع، ورغبة لا تكف ولا تدفع، وان كان اسمها ثكلا وفجيعة، ورزءا ومصيبة، فهي للموت فاءدة وحظوة، ومنزلة ورفعة، لحلالة من ظفر بها، وعلو منزلة التي عرض لها.
 واذا لم تجد من الناس كفوا ... ذات خدر ارادت الموت بعلا  ثم قال: واذا كانت ذات الخدر لا تجد من الناس كفءا لنفسها، ولا عديلا لقدرها،
 ارادت الموت بعلا يتكفل بصيانتها، ويذهب بها، موفيا بحق جلالتها، دون ان تتملك بالنكاح تملك ساءر النساء، وذوات النظراء والاكفاء.
 ولذيذ الحياة انفس في النف ... س واشهي من ان يمل واحلا
 ثم يقول: ما تستلذه انفس الناس من الحياة، انفس فيها، واشهي اليها، من ان يمل ذلك ويستطال، ويكره ولا يستدام.
 واذا الشيخ قال اف فما ... مل حياة وانما الضعف ملا
 ثم قال، علي نحو ما قدمه: واذا الشيخ قال اف لنفسه، واظهر الاستطالة لمدة عمره، فليس ذلك بانه مل الحياة وسءمها، واستثقلها وكرها، وانما مل الضعف والهرم، واستكره الكبر والالم، يشير الي ان الحياة تالفها طباع البشر، وتستحب في التشبيه والكبر.
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
 ثم قال: الة العيش وبهجته، وحقيقته وغبطته: الشباب والصحة،  والاقتبال والقوة، فاذا ولي ذلك عن الانسان، ولي عيشه، وادبر، وتنغص عليه وتكدر.
 ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فيا ليت جودها كان بخلا
 ثم يقول: ان الدنيا مستحيلة متنقلة، متغيرة متبدلة، تسترد هبتها، وتكدر مسرتها، وتعقب البقاء بالفناء، والسراء بالضراء، فليت الحياة التي جادت بكونها، واخترعت الانفس بحبها، لم تكن واقعة، ولم توجد النفوس اليها ساكنة، وليتها بخلت بما جادت ببذله، ومنعت ما تسرعت الي فعله.
 فكفت كون فرحة تورث الغم ... م وخل يغادر الحزن خلا
 ثم قال: فكانت تكفي اهلها بذلك، كون فرحة تءدي الي غم، ومسرة تءول الي حزن، وكون خل يءنس بقربه، وتتاكد البصيرة في حبه، ثم تخترمه المنية، فتغادر الهم خلا للمحزون عليه، والفا لذي الوجد المشتاق اليه.

 وهي معشوقة علي الغدر لا تح ... فظ عهدا ولا تتمم وصلا
 ثم قال، وهو يريد الدنيا: وهي معشوقة من اهلها، علي كثرة غدرها بهم، محبوبة فيهم، علي قلة وفاءها بالعهد لهم، لا تتمم وصلها، ولا يتشكر من صحبها فعلها.
 كل دمع يسيل منها عليها ... وبفك اليدين منها تخلي
 ثم قال: وكل دمع تسيله، فانما هو اسف علي مفارقتها، وكل حزن تبعثه فانما ذلك اشفاق علي مباعدتها، وبحل اليدين المتمسكين بها تترك وتزايل، وبفكها عنها تخلي وتباين، يشير بهذا الي الموت الذي يغلب اهل الدنيا علي قوتها، ويخرجهم عنها مع كلفهم بحبها.
 شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا
 ثم قال، وهو يريد الدنيا: شيم الغانيات فيها، يشير الي ما هن عليه من الضنانة بالود، وقلة الاقامة علي العهد، وتخلق الدنيا بهذه الخليقة، واحتمالها علي هذه الطريقة، فلا ادري اانث الناس اسمها لهذه المماثلة، وبعدوا بها عن التذكير لهذه المشاكلة، ام لغير ذلك مما قصدوا نحوه، وسواه مما ادركوا علمه.
 يا مليك الوري المفرق محيا ... ومماتا فيهم وعزا وذلا
 ثم يقول لسيف الدولة : يا مليك الوري، الجليل قدره، المشهور  فضله، الذي تستدام الحياة بموالاته، ويتعرض للموت والقتل بمعاداته، ويكتسب العز بطاعته، والذل بمعصيته، وتفرق هذه الاحوال فيمن والاه ووافقه، ونابذه وخالفه.
 قلد الله دولة سيفها ان ... ت حساما بالمكرمات محلي
 ثم قال: قلد الله دولة جعلك سيفها المحامي عن حوزتها، وحاءطها المدافع عن بيضتها، حساما حلاه بالمناقب والفضاءل، وزينه بالمحاسن والمكارم، فهو يحمي تلك الدولة ويزينها، ويعز تلك المملكة ويمكنها.
 فبه اغنت الموالي بذلا ... وبه افنت الاعادي قتلا
 ثم قال: فبذلك السيف اغنت هذه الدولة اولياءها، بذلا ومكارمه، وبه افنت اعاديها قتلا ومراغمة.
 واذا اهتز للندي كان بحرا ... واذا اهتز للوغي كان نصلا
 ثم قال، وهو يريد سيف الدولة: واذا اهتز للندي كان كالبحر في كثرة مواهبه، وعموم مكارمه، واذا اهتز للوغي كان كالسيف في نفاذ عزمه، وقوته علي ما يحاول من امره.
 واذا الارض اظلمت كان شمسا ... واذا الارض امحلت كان وبلا  ثم قال، مشيرا الي سيف الدولة: واذا الارض اظلمت خطوبها، كان كالشمس المشرقة، واذا اتصلت محولها كان جوده كالسحاب المغدقة، فينير اذا استبهم الامر، ويجود اذا كلب الدهر.
 وهو الضارب الكتيبة والطع ... نة تغلو والضرب اغلي واغلي
 ثم قال، مخبرا عنه: وهو الضارب الجماعة من الخيل، والكتيبة المتوقعة من الجيش، والحرب متوقدة، ونيرانها مضطرمة، والطعن بين الفرسان يغلو ويشرف، ويشتد ويفرط، والضرب اغلي وافرط، واشد وابلغ. فدل علي ان سيف الدولة عند اشتداد الحرب، يقتحم علي الكتاءب بنفسه، ويستخف ذلك بشدة باسه.
 ايها الباهر العقول فما يد ... رك وصفا اتعبت فكري فمهلا
 ثم قال، مخاطبا سيف الدولة: ايها الملك الذي بهر العقول بكثرة فضاءله، واعجز الاوصاف بتتابع مكارمه، مهلا علي فكري فقد اتعبته، ورفقا بما انظم فيك فقد اعجزته.

 من تعاطي تشبها بك اعيا ... ه ومن دل في طرقك ضلا
 ثم قال: وكيف لا يكون ذلك، ومن تعاطي تشبها بك فقد اعيته مكارمك، ومن رام الدلالة في طرقك فقد ضللته فضاءلك؛ لانك تسبق ولا تسبق، وتتقدم فلا تلحق.
 فاذا ما اشتهي خلودك داع ... قال لا زلت او تري لك مثلا
 ثم قال: اذا ما اشتهي احد ان يدعو لك بطول العمر، واتصال البقاء علي مر الدهر، فليقل بقيت حتي تري شبيها بنفسك، وملكا يعادلك في مجدك. فاشار الي انه لا يظفر الزمان بمثله، ولا يبلغ احد الي غاية فضله.
 تم القصيد بحمد الله، يتلوه
 ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
 انتهي السفر الاول من شرح ابي القاسم الافليلي
 علي شعر ابي الطيب المتنبي في مدح الامير سيف الدولة ابي الحسن علي ابن عبد الله.
 فرغ منه علي يد كاتبه عبيد الله واقل عمر بن موسي بن عبد الله
 وفي تاريخ اواءل ذي القعدة الحرام عام خمسة وسبعين وتسعماءة.
 