

الكتاب: من حديث بشرويه  مخطوط
 المءلف: ابو نعيم بشرويه بن محمد المعقلي الاسفراييني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 من حديث بشرويه ابو نعيم بن محمد بن معقل الاسفراييني
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ الرءيس ابو نعيم بشرويه بن محمد المعقلي الاسفراييني، بقراءتي عليه في الجامع يوم الجمعة ()، دثنا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر الاسفراييني في شهر جمادي الاخرة سنة احدي وستين وثلاثماءة، دثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان () ببغداد، ثنا خلف بن هشام البزاز، دثنا حماد بن زيد، عن ابي عبد الله الشقيري، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: يتصدق بدينار، او بنصف دينار.
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة.

   دثنا ابو بكر المروزي، دثنا اسحاق بن ()، دثنا عمرو بن ثابت ابو المقدام، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن علي بن الحسين بن علي، في قوله عز وجل {فقلنا اضربوه ببعضها} ()،، قال: بالفخذ والذنب.
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (اضربوه بعضها ببعض).

   دثنا ابو بكر المروزي، دثنا خلف بن هشام، دثنا ابو شهاب، عن الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: " اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثلاث عمرات ليس فيها عمرة الا يلبي حتي يستلم الركن ".

   دثنا ابو بكر، دنا خلف بن هشام، دنا ابو شهاب، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: " سنة الحج ان لا تحرم الا في اشهر الحج ".

   دثنا ابو بكر، دنا خلف، دنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احيا ارضا ميتة فهي له، وما اكلت العافية فهو له صدقة. ".

   دثنا ابو بكر المروزي، دنا ابو طالب ، حدثني عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن ابي مريم، قال: كنت عند ابن عمر، فجاءه رحل، فقال: يا ابا عبد الرحمن، هل في الظهر والعصر قراءة، قال: وهل يكون صلاة بغير قراءة.
   دثنا ابو بكر، دثنا سعيد بن سليمان، دثنا سليمان بن كثير، قال: سمعت ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "، لا تناجشوا، ولا يبيع حاضر لباد، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء بما في اناءها، فان لها ما كتب الله لها. ".

   دنا ابو بكر، دنا سعيد بن سليمان، عن ابو اسراءيل الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد قال: وجد قتيل او ميت بين قريتين،، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقسموا ما بينهما، فكاني انظر الي شبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

   دثنا ابو بكر، دنا يحيي بن يوسف، ارنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن ابي واصل، عن ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لعن المحلل والمحلل له ".

   دثنا ابو بكر، دنا عاصم بن علي، دنا ابو خيثمة، ارنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء. ".

   دثنا ابو بكر المروزي، دنا عاصم، دنا كامل ابو العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلكم في الجنة الا من ابي، وشرد علي الله كشراد البعير. ".

   دثنا ابو بكر، دنا عاصم بن علي، دنا شعبة، عن مجالد، قال: سمعت الشعبي، يقول: عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان مثل المءمنين في توادهم وتحابهم وتراحمهم مثل الجسد اذا اشتكي شيء منه تداعي ساءره بالسهر والحمي. ".

   دثنا ابو بكر المروزي ببغداد، دنا الحكم بن موسي: دنا محمد بن سلمة, عن الفزاري , عن محمد بن المنكدر , عن جابر، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يفطر علي الرطب [في اوان] () الرطب , فان لم يكن رطب فعلي التمر , وكان يجعله وترا: ثلاثا او خمسا او سبعا. ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين غير واضح بالاصل واثبت الراجح عندي، وفي كتاب الفواءد (الغيلانيات) رقم  (ما دام).

   دثنا ابو بكر املاء، دثنا جعفر بن محمد بن المستفاض الفريابي ببغداد سنة سبع وسبعين وماءتين، دنا قتيبة بن سعيد، دنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا يا رسول الله، من لا درهم له ولا متاع، فقال: ان المفلس من امتي ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام (قب) وزكاة، وياتي قد شتم هذا، واكل مال هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار. ".

   دثنا ابو بكر الفريابي، ببغداد، دنا قتيبة بن سعيد، دنا اسماعيل بن جعفر , عن العلاء بن عبد الرحمن , عن ابيه , عن ابي هريرة , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله تبارك وتعالي: اذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، فان عملها كتبتها عشر حسنات الي سبعمءة ضعف , واذا هم بسيءة ولم يعملها لم اكتبها عليه، فان عملها كتبتها سيءة واحدة. ".

   دثنا ابو بكر الفريابي، دنا قتيبة بن سعيد، دنا اسماعيل , عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العينان تزنيان، واللسان يزني، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان، يحقق ذلك الفرج او يكذبه. ".

   حدثنا ابو بكر الفريابي، دنا قتيبة بن سعيد، دنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له. ".

   حدثنا ابو بكر الفريابي، دنا قتيبة بن سعيد، دنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط () ".
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (الرضا) واثبت الصحيح كما جاء في صحيح مسلم رقم .

   حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، ولا تواضع احد لله عز وجل الا رفعه الله. ".

   حدثنا ابو بكر، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " حق المسلم علي المسلم ست، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا لقيك فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه. ".

   حدثنا ابو بكر الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا. ".

   حدثنا ابو بكر الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقول احدكم عبدي وامتي كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي. ".

   حدثنا ابو بكر الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة، ما طمع في بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة، ما قنط بجنته احد ".

   حدثنا ابو بكر الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لله تبارك وتعالي ماءة رحمة، فوضع واحدة بين، وخبا عنده ماءة الا واحدة. ".

   حدثنا ابو بكر الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي، ولا هامة، ولا نوء، ولا صفر. ".

   حدثنا ابو بكر، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من داء الا في الحبة السوداء منه شفاء، الا السام. ".

   حدثنا ابو بكر، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) قال: " الايمان يمان، والكفر قبل المشرق، والسكينة في اهل الغنم، والفخر والرياء في الفدادين اهل الخيل والوبر. ".

   حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، دنا الحكم بن موسي ابو صالح، دنا هقل، عن الاوزاعي، حدثني الزهري، حدثني عروة بن الزبير، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن عاءشة قالت: " استحيضت ام حبيبة بنت جحش وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف سبع سنين، فاشتكت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا ليس بالحيضة، انما هو عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي ثم صلي، قالت عاءشة: فكانت تغتسل عند كل صلاة، وكانت تقعد في مركن لاختها زينب بنت جحش حتي ان حمرة الدم لتعلو الماء. ".

   حدثنا ابو يعلي الموصلي، دنا اسحاق وهو ابن ابي اسراءيل، دنا عبد الصمد بن عبد الوارث، دنا محمد بن مهزم، دنا عبد الرحمن بن القاسم، [حدثنا القاسم] ()، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اما انه من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من خير الدنيا والاخرة. ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته من مسند ابو يعلي رقم .

   حدثنا ابو يعلي الموصلي، دنا اسحاق، دنا النضر بن شميل، دنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت طلحة بن عبيد الله، قال: سمعت عاءشة قالت: " اهوي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبلني وانا صاءمة، فقلت: اني صاءمة، فقال: وانا صاءم، فقبلني. ".

   حدثنا ابو يعلي الموصلي دنا اسحاق، دنا النضر، دنا شعبة، عن سعد، قال: سمعت ابا سلمة، عن عاءشة، قالت: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله؟ قال: ادومه وان قل. ".

   حدثنا ابو يعلي الموصلي، دنا اسحاق، دنا النضر بن شميل، دنا شعبة، عن سعد، قال: سمعت عروة بن الزبير، قال: قالت عاءشة: " كنا نسمع ان نبيا لا يموت حتي يخير بين الدنيا والاخرة، قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لوجعه الذي توفي فيه، فسمعته يقول: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} فعلمت انه خير. ".

   حدثنا ابو يعلي الموصلي، دنا اسحاق، دنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط. ".

   حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ببغداد في شوال سنة ثمان وسبعين وماءتين، دثنا محمد بن سهل البخاري، دنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي الاسود، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، انها قالت في لحوم الضحايا: " كنا نملح منه، ونقدم به اناس المدينة، فلا ناكله فوق ثلاث، ليس بالعزمة، انما اراد يعني النبي صلي الله عليه وسلم ان يطعمون منه. ".

   حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، دنا محمد بن سهل، دنا محمد بن الحسن بن زبالة المديني , دنا مالك بن انس , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فتحت القري بالسيف , وفتحت المدينة بالقران. ".

   حدثنا ابن ناجية، دنا محمد بن سهل، دنا حسان بن عبد الله بمصر، دنا السري بن يحيي، عن مالك بن دينار، حدثني هند بن خديجة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " مر الحكم بن مروان، علي النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يغمز اليه، ويشير باصبعه، فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اجعله وزغا ". والوزغ ..... ()
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   حدثنا ابن ناجية، دنا محمد بن سهل، دنا محمد بن سهل بن صالح، حدثني ليث بن سعد، حدثني عقيل، عن عبيد الله بن عبد الله ()، عن شبل بن خليد، عن مالك بن عبد الله الاوسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في [الوليدة اذا] () زنت: " فاجلدوها (قب)، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت في الرابعة فبيعوها ولو بضفير ".
 ____حاشية____
 () كذا مرسومة بالاصل وفي السنن الكبري للبيهقي رقم  (حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة).
 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل واثبته من السنن الكبري للبيهقي رقم .

   حدثنا ابن ناجية، دنا ابن عسكر، دنا ابن ابي مريم، دنا داود بن عبد الرحمن، حدثني ابو عبد الله البصري، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان البركة في ثلاث: في الجماعة، والثريد، والسحور. ".

   حدثنا ابن ناجية، دنا ابن عسكر، دنا ابن ابي مريم، دنا ابن ايوب، عن محمد بن عجلان، عن حصين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الليل ورغب فيها حتي قال: " عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا برجل يركع بعد ما اقيمت الصلاة فقال به: هل [انتم] () منتهون، اصلاتان معا؟. ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته من المعجم الكبير المجلد  رقم .

   حدثنا ابن ناجية، دنا ابن عسكر، دنا عبد الرزاق، ارنا معمر، عن الزهري، قال: لقيت اربعة بحور، ابو سلمة، وسعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعروة بن الزبير، وكان ابو سلمة يماري ابن عباس، قال: فحرم من اجل ذلك علما كثيرا.

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، دنا علي بن الجعد، دنا يزيد بن عياض، دنا اسحاق بن عبد الله، عن ابان بن صالح، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " التمر بالتمر، والزبيب بالزبيب، والسمن بالسمن، والزيت بالزيت، والدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهم ".

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن ببغداد في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وماءتين، دثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني يزيد بن عياض، دنا بكير بن مسمار، عن عبد الله بن خراش، عن ابي هريرة، قال: قال لي كعب: الا تخبرني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في هذا الشهر؟، يعني رمضان، فقال ابو هريرة: اوتخبرني كيف تجده في كتاب الله؟، فقال كعب: يا ابا هريرة اخبرني انت، فقال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يصومه احد ويقومه ايمانا واحتسابا، الا غفر له، فقال كعب: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه في كتاب الله لحطة. ".

   واخبرنا احمد بن الحسن، دثنا علي بن الجعد، ارنا فضيل بن مرزوق , عن عدي بن ثابت , عن ابي حازم , عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا , وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين , فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم}. وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} , ثم ذكر الرجل يطيل السفر , يمد يديه الي السماء: يا رب اشعث اغبر , ومطعمه حرام , ومشربه حرام , وملبسه حرام , وغذي بالحرام , فاني يستجاب لذلك؟. ".

   واخبرنا احمد بن الحسن، دثنا علي، دنا الفضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، في قوله عز اسمه: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}، حتي يخرجك منهم: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} يعني المءمنين، قال: ثم عاد علي المشركين وقال: {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون}، {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} قال: تصفيق وتصفير.

   واخبرنا احمد بن الحسن، دنا علي بن الجعد، اخبرني الفضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول زمرة تدخل الجنة يوم القيامة صورة وجوههم مثل صورة القمر ليلة البدر، والزمرة الثانية علي احسن كوكب دري في السماء لكل رجل زوجتان علي كل زوجة سبعون حلة، يري مخ سوقهن [دون لحومهن] ودماءهما وحللهما. ".

 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل واثبته من مسند ابن الجعد رقم .

   [اخبرنا] () احمد بن الحسن، دنا علي بن [الجعد قال: اخبرني عمران بن زيد] () (قا) التغلبي، عن الحجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يكون في اخر الزمان قوم ينبزون الرافضة، يرفضون الاسلام ويلفظونه، فاقتلوهم فانهم مشركون. ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل.
 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل واثبته من فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل رقم .

   قال ابو عبد الله الصوفي احمد بن الحسن: واخبرني خالي، ارنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم، ارنا ابو جناب الكلبي، عن ابي سليمان الهمداني قال: قال علي بن ابي طالب، رضي الله عنه: ياتي قوم بعدنا ينتحلون شيعتنا وليسوا بشيعتنا، لهم نبزوا اية، ذلك انهم يشتمون ابا بكر وعمر، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فانهم لامشركون.

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي البغدادي ببغداد، دنا حدثنا ابو خيثمة، دنا عثمان بن عمر، دنا مالك , عن الزهري , عن عثمان بن اسحاق , عن قبيصة بن ذءيب قال: " جاءت الجدة الي ابي بكر تساله ميراثها فقال: مالك في كتاب الله شء , ومالك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شء فارجعي حتي اسال الناس. ".

   حدثنا ابو عبد الله الصوفي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، دنا سفيان بن عيينة , عن عمرو بن دينار , عن يحيي بن جعدة , عن ابي بكر الصديق، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصيف عام اول والعهد قريب: " اسال الله تبارك وتعالي اليقين والعافية. ".

   حدثنا ابو عبد الله الصوفي، دنا ابو خيثمة، دنا يونس بن محمد، دنا حماد بن سلمة , عن ابن ابي عتيق , عن ابيه , عن ابي بكر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " السواك مطهرة للفم مرضاة للرب. ".

   حدثنا ابو عبد الله، دنا ابو خيثمة، دنا معلي بن منصور، دنا ابن ابي زاءدة، دنا ابن ابي ليلي، دنا عبد الرحمن الاصبهاني , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي , عن ابي بكر الصديق، قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم منزلا فبعثت اليه امراة مع ابن لها شاة فحلب ثم قال: انطلق به الي امك فشربت حتي رويت , ثم جاء بشاة اخري فحلب ثم سقي الغلام ثم جاء بشاة اخري فحلب فسقي ابا بكر , ثم جاء بشاة اخري فحلب ثم شرب. ".

   حدثنا ابو عبد الله الصوفي، دنا ابو خيثمة، دنا جرير , عن منصور , عن ابي واءل , قال: قال حذيفة: ان ابا بكر , لقي طلحة قال: ما لي اراك اصبحت واجما؟ قال: كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يزعم انها موجبة فلم اساله عنها , قال ابو بكر: انا اعلم ما هي , قال: ما هي؟ قال: لا اله الا الله. ".

   حدثنا ابو عبد الله، دنا ابو خيثمة، دنا محمد بن الحسن بن ابي الحسن المخزومي، دنا سليمان بن بلال , عن عبد الحكم بن عبد الله بن ابي فروة , عن يعقوب بن عتبة , عن عروة بن الزبير , عن عاءشة , ان عبد الله بن ابي بكر لما توفي بكي عليه قال: فخرج ابو بكر الي الرجال فقال: اني اعتذر اليكم من شان اولاء , انهن حديثات عهد بجاهلية , اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الميت ينضح عليه الحميم ببكاء الحي. ".

   حدثنا ابو عبد الله، دنا ابو خيثمة، دنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن مغيرة بن مسلم ابو سلمة، عن فرقد السبخي , عن مرة الطيب , عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة سيء الملكة , قال: فقال رجل، او قال بعضهم: يا رسول الله , اليس اخبرتنا ان هذه الامة اكثر الامم مملوكين ويتامي؟ قال: بلي فاكرموهم كرامة اولادكم , واطعموهم مما تاكلون , واكسوهم مما تلبسون , قالوا: فما ينفعنا من الدنيا يا رسول الله؟ قال: فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله , ومملوكك يكفيك، فاذا صلي فهو اخوك، فاذا صلي فهو اخوك. ".

   حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن المستفاض الفريابي ببغداد املي، دنا قتيبة بن سعيد، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ياتي المسيح من قبل المشرق، وهمته المدينة حتي ينزل دبر احد، ثم تصرف الملاءكة [وجهه] () قبل الشام وهنالك يهلك. ".

 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (وجاء) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت كما جاء في كتاب حديث اسماعيل بن جعفر رقم ، والمسند المستخرج لابي نعيم رقم ، وشرح السنة للبغوي رقم .

   وحدثنا الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون [دجالا] () كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض العلم، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج قالوا: يا رسول الله وما الهرج؟ قال: القتل القتل. ".
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (دجالون) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت كما جاء في كتاب حديث اسماعيل بن جعفر رقم ، وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر رقم .

   وحدثنا الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل ، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اليمين الكاذبة منفقة للسلعة ممحقة للكسب. ".

   حدثنا ابو بكر الفريابي (قب)، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يسوم المسلم علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبته. ".

   وحدثنا الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي تقاد الشاة الجلحاء من الشاة القرناء. ".

   وحدثنا الفريابي، دنا قتيبة، دنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا، ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا. ".

   حدثنا ابو علي حمزة بن محمد الكاتب، دنا عبد العزيز بن محمد، عن مولي المطلب بن حنطب، عن المطلب بن حنطب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الوضوء مرة ومرتين وثلاث، فان نقص عن واحدة او زاد علي ثلاث فقد اخطاه ".

   حدثنا حمزة الكاتب، دنا نعيم بن حماد، دنا ابو معاوية، ومحمد بن فضيل، عن ابي سفيان السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتحليل تسليمها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها، وفي كل ركعتين تسليم، يعني التشهد. ".

   حدثنا حمزة الكاتب، دنا نعيم بن حماد، دنا ابو معاوية الضرير، ابن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة، قالت:: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته بسبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. ".

   حدثنا حمزة الكاتب، دنا نعيم بن حماد، دنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، ان عمر كان اذا دخل في الصلاة، قال: الله اكبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يتعوذ من الشيطان، ثم يقرا ما بدا له من القران ".

   حدثنا حمزة، دنا ابو معاوية , وجرير، وعيسي، وغير واحد، عن الاعمش، عن عمير بن سعد النخعي، عن ابن مسعود، انه كان يقول بعد التشهد، ويامر به ان يقال: " اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك ما سالك عبادك الصالحون، واستعيذ بك مما استعاذ منه عبادك الصالحون، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، فانه لا يبقي عبد لله صالحا، دعا الله الا كان فيه. ".

   حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية البغدادي، دنا الحسن بن قزعة، دنا مسلمة بن علقمة، دنا داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه، قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فعلمني مواقيت الصلاة، قلت: يا رسول الله، هذه ساعات متواترات وانا رجل ذو اشغال، فاخبرني بشء جامع، قال: ما استطعت فلا تدع العصرين، قلت: يا رسول الله وما العصرين؟ قال: صلاة قبل طلوع الشمس، قبل غروبها. ".

   حدثنا عبد الله بن ناجية، دنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، دنا عبد السلام بن محمد الحضرمي، دنا بقية بن الوليد، دنا ارطاة بن المنذر , عن المهاصر بن حبيب الزبيدي، عن اسد بن كرز، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا اسد بن كرز، لا يدخل احد الجنة بعمل. قلت: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتلافاني الله، او يتغمدني منه برحمته. ". شك عبد السلام في يتلافاني، او يتغمدني.

   دنا ابن ناجية، دنا ابو جعفر الصيرفي، دنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، دنا يونس بن اسحاق ()، عن اسماعيل بن اوسط، عن خالد بن عبد الله، عن جده اسد بن كرز،، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان المريض لتحات خطاياه كما يتحات ورق الشجر. ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل، والصحيح يونس بن ابي اسحاق.

   حدثنا ابن ناجية، دنا نصر بن علي الجهضمي، دنا يزيد بن زريع، دنا حجاج الاعور، عن سلمة بن جنادة، عن سنان بن سلمة، " ان رجلا من المهاجرين تصدق علي امه بارض له عظيمة، فماتت وليس لها وارث غيره، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امي كانت .... () الناس الي واعزه علي .... () تصدقت عليها بارض عظيمة .... () لها (قا)، فكيف تامرني ان اصنع؟ قال: قد اوجب الله عز وجل لك اجرك ورد عليك ارضك ".
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار كلمة، ولعلها (احب).
 () بياض بالاصل بمقدار كلمة.
 () بياض بالاصل بمقدار كلمتين.
   حدثنا ابن ناجية، دنا سويد، دنا يزيد بن زريع، عن حجاج، عن سلمة بن عمار  كذا قال سويد  عن سنان بن سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
   حدثنا محمد بن يحيي القطعي، دنا سالم بن نوح، دنا عمرو بن عامر، عن الحجاج بن حجاج، عن سلمة بن جنادة، عن سنان بن سلمة، " ان رجلا من المهاجرين تصدق علي امه بارض له .... " ثم ذكر نحوه.

   حدثنا ابن ناجية، دنا سالم بن نوح، دنا عمر بن عامر، عن الحجاج بن حجاج، عن سلمة بن جنادة، عن سنان بن سلمة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بضب محنوذ، فبسط يده، فقيل: يا رسول الله، انه ضب، فامسك يده , قال: فقيل: احرام هو؟ قال: لا، ولكني اعافه ".

   حدثنا ابن ناجية، دنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم القطعي، دنا هشيم، عن ابي اسحاق الكوفي، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي قال: " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر وعمر، فقال: هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، لا تخبرهما يا علي ما داما حيين. ".

   حدثنا ابن ناجية، دنا ابو سعيد الاشج، دنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث الايامي، دنا مجالد، عن عامر، عن جابر، وعن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لعن عشرة اكل الربا وموكله، وكاتبه، وشاهديه، والواشمة، والموشومة، ومانع الصدقة، والمحلل والمحلل له. "

   حدثنا ابن ناجية، دنا ابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، دنا يحيي بن سعيد القطان، عن مجالد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل الربا وموكله، وشاهديه، وكاتبه، والمحلل والمحلل له، والواشمة، والمستوشمة، ومانع الصدقة او الزكاة، ونهي عن النوح. "
   حدثنا ابن ناجية، دنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن ابان، دنا عبيدة بن الاسود، عن مجالد، عن عامر، عن الحارث، عن علي، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم: " انه لعن ... " ثم ذكر مثله، وزاد فيه " والمرتد اعرابيا بعد هجرته ". قال: " ولاوي الصدقة " ولم يقل " مانع ".

   حدثنا ابن ناجية، دنا ابو عبد الرحمن، دنا عبيدة بن الاسود، عن مجالد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " المعدن جبار، والجب جبار،، والساءمة جبار، وفي الركاز الخمس. ".

   حدثنا ابن ناجية، دنا علي بن حرب الموصلي، دنا غسان بن الربيع , عن محمد بن سالم , عن الشعبي , عن الحارث , عن علي , قال: " قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اقرا خلف الامام او انصت؟ قال: بل انصت فانه يكفيك. ".

   حدثنا ابن ناجية، دنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، دنا سفيان بن عيينة، قال: ذكر داود، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين ما خلا النبيين والمرسلين، ولا تخبرهما يا علي. ".

   حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي , دنا بشر بن الوليد , دنا علي بن ثابت , عن الوازع بن نافع , عن سالم بن عبد الله بن عمر , عن ابيه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تفكروا في الاء الله , ولا تفكروا في الله عز وجل. ".

   حدثنا ابو بكر، دنا بشر يعني ابن الوليد، دنا محمد بن طلحة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، انها قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر وهو صاءم، ويقبل وهو صاءم، وايكم مثله؟ كان املككم لاربه. ".

   حدثنا ابو علي حمزة بن محمد الكاتب .... ()، دنا نعيم بن حماد، دنا خارجة بن مصعب، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، قال: جاء رجل الي ابن عباس يساله فوجده في الحجر يصلي، واصحابه ينتظرونه، فقال لاصحابه: ما ترون في رجل كلما دخل الصلاة راي بلة في ذكره، فقالوا له: ينصرف فيتوضا ثم يصلي، فسمعها ابن عباس، فخفف صلاته وسلم ابن عباس، وقال لاصحابه: اين الرجل الذي سالكم؟ قالوا: انصرف، قال: ردوه علي، فردوه عليه، فقال له ابن عباس: كيف قلت؟ قال: قلت: اني كلما دخلت الصلاة وجدت بلة علي طرف ذكري، قال: فما قالوا لك؟ قال: قالوا لي: لما وجدت ذلك انصرفت وتوضات وصليت، فقال ابن عباس: والله، لعالم واحد اشد (قب) علي الشيطان من الف عابد، لا ولكن اذا توضات فخذ كفا من ماء فرش به فرجك، فاذا دخلت في الصلاة، فوجدت بلة، فقل: هو من الماء الذي رششت به فرجك، وامضي في صلاتك فانما ذلك من الشيطان، قال: ففعله الرجل فذهب عن الذي كان يجد.
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   حدثنا حمزة الكاتب، دنا حماد، دنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عمر، وابن عباس: في من شك في صلاته، قال: يعيد مرة واحدة، فاذا كثر ذلك عليه مضي في صلاته، سجد سجدتي السهو.

   حدثنا حمزة، دنا نعيم بن حماد، دنا علي بن ابي علي اللهبي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب الي بعض رباع المدينة، فطلع يقطر علي رجل منا من جناح، فقال الرجل: يا صاحب الجناح انظيف ماءك، فالتفت اليه عمر، فقال: يا صاحب الجناح لا تخبره فان هذا ليس عليه.

   حدثنا حمزة، دنا نعيم، دنا ابن المبارك، ووكيع بن الجراح، عن مسعر، عن شيخ، عن حذيفة، قال: ما ابالي ما اصابي بول كان او غيره، بعد ان لا اعلم ما هو.

   حدثنا حمزة، دنا نعيم، دنا عبد الوهاب بن عبد المجيد يعني الثقفي، عن ابي مخلد المهاجري، عن ابن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يمسح المسافر علي خفية ثلاثا، وللمقيم يوم وليلة ".

   حدثنا حمزة، دنا نعيم، دنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: " سالت صفوان بن عسال المرادي عن المسح علي الخفين؟ وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنا اذا كنا معه او سافرنا امرنا ان لا نخلع خفافنا لثلاث من غاءط ولا بول، ولكن نخلعها من جنابة. ".

   حدثنا حمزة، دنا نعيم، دنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن حذيفة، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة لقوم فبال، ثم توضا ومسح علي خفيه. ".

   حدثنا حمزة، دنا نعيم، دنا ابن المبارك، عن معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن المسيب، في من نسي صلاة فذكرها في وقت صلاة اخري، قال: ان كان يخاف فوت وقت هذه الصلاة التي حضرت بدا بالذي حضرت ثم يصلي التي فاتته، وان لم يخشي فوات هذه التي حضرت بدا بالتي فاتته ثم صلي التي حضرت.

   حدثنا حمزة، دنا نعيم، دنا ابن المبارك، عن هشام بن حسان، عن الحسن، قال: اذا ذكرها وهو في صلاة اخري قطع التي هو فيها حتي يصلي التي فاتته، ثم يصلي التي كان فيها فان ذكرها اخر صلاته بعد ما يستشهد فانه يمضي في صلاته التي هو فيها ثم يصلي الفاءتة، وقد مضت صلاته التي كان فيها.

   حدثنا حمزة، دنا نعيم، دنا عبد الله بن المبارك، عن هشام بن حسان، عن الحسن، انه سءل عن الصلاة خلف صاحب بدعة قال صل خلفه وعليه بدعته صاغرا .... ()
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

 اخر الجزء عن ابي نعيم المعقلي، عن بشر، عن شيوخه، بلغت بقراءتي عليه، وابو الحارث عبد الملك بن محمد الطاءي الطوسي
   مجلس من املاء الشيخ ابي عبد الرحمن عمرو بن محمد بن احمد النجيري، يوم الجمعة قبل الصلاة في الجامع في جمادي الاخرة من سنة سبع وعشرين ... ()، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، دنا ابو الحسن علي بن حمدويه الطوسي، دنا ابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب بمكة سنة خمسة واربعين وماءتين، دنا الحسن بن محمد بن اعين، دنا معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا احدكم اعجبته المراة، فوقعت في قلبه، فليعمد الي امراته فليواقعها، فان ذلك يرد نفسه. ".
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة.
   وبهذا الاسناد عن جابر " ان جارية كانت لبعض الانصار فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان سيدي يكرهني علي البغاء فانزل الله عز وجل: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا}. ".

   اخبرنا ابو الحسن ... () الحافظ، ... () محمد بن محمد بن سليمان ابو ..... () [حدثنا شيبان بن فروخ] ()، دنا [حرب بن سريج، حدثنا] () ايوب، عن نافع (قا)، عن ابن عمر، قال: " كنا نمسك عن الاستغفار لاهل الكباءر، حتي سمعنا من في نبينا صلي الله عليه وسلم يقول: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}. فقال: اني اخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة فامسكنا عن كثير مما كان في انفسنا , وكنا نقوله، ثم نطقنا به ورجونا ".
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.
 () بياض بالاصل بمقدار كلمة.
 () بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.
 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل واثبته من السنة لابن ابي عاصم رقم .

   اخبرنا ابو سعيد السمسار رحمه الله، دنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، دنا نصر بن علي , حدثنا بكار بن عبد الله , دنا محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف , عن ابيه , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم: في قوله {شر غاسق اذا وقب} قال: " النجم هو الغاسق ".

   اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ، ارنا علي بن محمد بن سحتويه، دنا الحسن بن سهل بن عبد العزيز، دنا ابو الربيع الزهراني، دنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، " ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد وجدا في راسه فابطا علي اصحابه ثم خرج اليهم، فقال له عمر: بابي انت وامي، ما الذي ابطا بك عنا، فقال: وجع وجدته في راسي فهبط علي جبريل عليه السلام، فوضع يده علي راسي ثم قال: بسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك او يتعناك او يعنيك، من كل شر معلن او مسر، ومن شر الجن والانس {ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد} قال: فبرات. ".

   اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد بسرخس، ارنا ابو القاسم البغوي، دنا هدبة، دنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في هذه الاية {ارجع الي ربك}، قال: لو كنت انا لاسرعت الاجابة وما ابتغينا العذر. ".

   اخبرنا ابو الفضل الحدادي بمرو، دنا عبد الله بن محمود السعدي، دنا موسي بن بحر، دنا عبيدة بن حميد، حدثني منصور، عن مجاهد، في قوله عز وجل {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم}، قال: لو قال اجعل افءدة الناس، لازدحمت عليه الروم وفارس، ولكن قال: {فاجعل افءدة من الناس}.

 بلغت وابو نصر احمد بن ابراهيم بن ابي الليث السلمي، وابو منصور سعد بن عبد الله الطوسي والقوم، وقد ... () من شيخه وسماعه ابو ابو نصر احمد بن ابراهيم بن الليث السلمي، والحمد لله وحده.
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة.

 بسم الله الرحمن الرحيم
   مجلس من املاء الشيخ .... () ابو بكر محمد بن ابي علي القاسم بن عبد الله بن احمد بن عبدويه الصفار الحيري يوم الاربعاء بعد العصر في المحرم سنة خمس وخمسين سبعماءة، ارنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، ارنا ابو بكر محمد بن احمد بن دلويه، دنا ابو الازهر احمد بن الازهر، دنا اشعث بن شبيب، حدثني ابو سليمان الكوفي عنبسة، دنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته، تقول: اللهم اغفر لنا وله. ".

 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة.

   انبا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان ببغداد، ارنا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني، دنا علي بن حرب، دنا سفيان , عن الزهري , انه سمع مالك بن اوس بن الحدثان , انه سمع عمر بن الخطاب، رضي الله عنه , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء. ".

   انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، دنا يزيد بن سنان، دنا صفوان بن عيسي، (قب) دنا ابن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. ".

   انبا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انبا ابو محمد جعفر بن هارون بن ابراهيم النحوي ببغداد، دنا عبد الله بن محمد بن سنان الرومي، دنا محمد بن الحسن بن المعلي القردوسي، دنا حماد بن زيد، دنا المعلي بن زياد، عن شهر بن حوشب، عن معدي كرب، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يقول االله عز وجل: يا ابن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني فاني اغفر لك علي ما كان فيك، وانك ان اتيتني بقراب الارض خطايا اتيتك بقرابها مغفرة ما لم تشرك بي شيءا، وان اخطات حتي تبلغ خطاياك عنان السماء، ثم استغفرتني لغفرت لك. ".

   حدثنا الامام ابو طاهر محمد بن محمد الزيادي، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي البلالي، انبا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا يوسف بن عطية الصفار ، ثنا قتادة، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " ابن ادم لو ان له واديين من ذهب لابتغي اليهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".

   حدثنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، دثنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ ببغداد، دثنا محمد بن عبد الله بن زحر المنقري، دنا ابو الحسن سليمان بن بشار، دنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما ذءبان ضاريان في زريبة رجل باسرع فيها فسادا من حب الشرف والمال في دين الرجل المسلم. ".

   حدثنا الاستاذ الزاهد ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الواعظ، دثنا ابو سعيد اسماعيل بن احمد التاجر، انبا محمد بن الحسن بن قتيبة، دنا المسيب بن واضح، دنا ابن المبارك، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " ان الله تبارك وتعالي يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا، فيقول الله جلت عظمته: انا اعطيكم افضل من ذلك، احل عليكم رضواني، فلا اسخط عليكم ابدا. ".

   انبا ابو ... () حمزة ... () المهلبي، ارنا ابو ..... () الله .... () (قا) دنا ابو بكر بن ابي الدنيا، دنا هارون بن معروف، دنا ضمرة، عن الشيباني، و... () بن منصور الكلاعي، قالا: قيل لابي الدرداء: اتبغض الرجل يعمل بالمعاصي، قال: ابغض عمله فاذا تاب فهو اخي.
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.
 () بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   انبا ابو عبد الله الحافظ، انبا الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، دنا الغلابي، انشدنا ابن عاءشة لبعض الشعراء:
 الم تر ان الناس يخلد بعدهم احاديثهم ... والمرء ليس بخالد
 بلغت والحسن بن محمد
 مجلس من املاء الشيخ ابي الحسن البحيري
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الله بن عبد الرحمن البحيري، املاء في جامع نيسابور يوم الجمعة، انبا جدي ابو عمرو محمد بن احمد البحيري المذكي الحافظ، والشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد الانصاري، قالا: دنا الامام ابو بكر محمد بن علي الشاشي، ارنا عبد الله بن محمود السعدي بمرو، دنا محمود بن غيلان، دنا ابو داود، دنا عمران القطان، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ليس شء اكرم علي الله من الدعاء. ". سمعت جدي يقول تفرد به عبد الله بن محمود، وابي داود، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة.

   انبا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي، انبا ابو بكر محمد بن حمدويه بن خالد، دنا ابو الزنباع روح بن الفرج، دنا عمرو بن خالد، دنا ابن لهيعة، عن ابو جميل الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، رضي الله عنها " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح، يقول: اصبحت يا رب اشهدك، واشهد ملاءكتك، وانبياءك، ورسلك، وجميع خلقك علي شهادتي علي نفسي، اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، واءمن بك، واتوكل عليك، يقولها ثلاثا. ".

   انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، انبا عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي، دنا محمد بن اسماعيل البخاري، محمد بن الصباح، دنا اسماعيل بن زكريا، دنا الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصبح، قال: " اصبحنا واصبح الملك لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له، ربنا اسالك خير هذا اليوم، وخير ما بعده، واعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده، واعوذ بك من الكسل، ومن سوء الكبر، ومن عذاب في النار، وعذاب في القبر. ".

   انبا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري، ارنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، دنا عمر بن شبة البصري، ارنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) كان اذا اصبح واذا امسي يدعوا بهذه الدعوات: " اللهم اني اسالك فجوات الخير واعوذ بك من فجوات الشر، فان العبد لا يدري ما يفجا به ".

   انبا ابو القاسم عبد الخالق بن علي المحتسب، ارنا ابو بكر محمد بن احمد البغدادي، دنا محمد بن ابي طالب، دنا عمار بن كثير الواسطي، دنا فضيل بن عياض، عن منصور بن المعتمر، عن الشعبي، عن ام سلمة، رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك ان ازل او ان اضل او ان اظلم او اجهل او يجهل علي ".

   انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انبا ابو الحسن علي بن الفضل السامري، دنا احمد بن محمد بن عبد الحميد القرشي، دنا يزيد بن هارون، انبا ابو داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كان له كعدل عشر رقاب، او رقبة. ".

   انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، دنا ابو محمد يحيي بن منصور بن عبد الملك القاضي، دنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: ثنا النضر بن اسماعيل بمكة، حدثنا محمد بن عبيد الله التيمي، دنا زنفل العرفي، دنا ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول اذا صلي الصبح: " مرحبا بالنهار الجديد والكاتب والشهيد، اكتبا بسم الله الرحمن الرحيم، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واشهد ان الدين كما وصف، والكتاب كما انزل، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور. ".

   انبا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الشاذياني، دنا ابو العباس محمد بن يعقوب، دنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انبا ابي , وسعيد بن الليث، قالا: ارنا الليث، عن ابن الهاد، عن يحيي بن سعيد، عن زرارة بن اوفي، او ابن زرارة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس الا قال: " سبحانك اللهم ربي وبحمدك، لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، فقلت: يا رسول الله، ما اكثر ما تقول هءلاء الكلمات اذا قمت. فقال صلي الله عليه وسلم: لا يقولهن من احد [حين يقوم من] مجلسه الا غفر له [ما كان منه] في ذلك [المجلس] (). ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل واثبته من المستدرك للحاكم رقم .

 (قا)
   انبا ابو حفص عمر بن محمد السكري، انبا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري بمكة، دنا ابو زكريا يحيي بن محمد بن البختري الخباز، ثنا محمد بن عبيد، دنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل راي مبتلي، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، الا لم يصبه ذلك البلاء كاءنا ما كان. ".

   انبا محمد بن احمد بن جعفر المزكي، انبا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، انبا احمد بن عبد الله .... ()، دنا علي بن اشكاب، دنا عمر بن محمد بن الحسن البصري، نا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان افضل الدعاء ان يقول العبد: اللهم ارحم امة محمد رحمة عامة ".
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة.

 بلغت والحسن بن محمد السمرقندي والفقيه ابو سعد السكري
 بسم الله الرحمن الرحيم
   مجلس من املاء الشيخ ابي بكر محمد بن الحسن بن علي الخباري الطبري المصري، في مسجد ... () يوم الثلاثاء غرة صفر
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة.

   انبا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، انبا ابو الوفاء المءمل بن الحسن الماسرجسي، دنا الحسن بن محمد الزعفراني، انبا الشافعي رضي الله عنه، دنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه: " ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالناس ركعتين، في كل ركعة ركوعين. ".

   انبا ابو محمد الحسين بن احمد المخلدي، حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي السراج، ثنا عبد الجبار بن العلاء، دنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء جابر بن زيد، قال: سمعت ابن عباس، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب علي المنبر، يقول: " من لم يجد النعلين فليلبس الخفين، ومن لم يجد ازار فليلبس سراويل. ".

   دنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس املاء، انبا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي ببغداد، ثنا محمد بن سعد العوفي، دنا روح بن عبادة، دنا شعبة، قال: سمعت منصور يقول: سمعت سالم بن ابي الجعد، يحدث عن انس، رضي الله عنه، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، متي الساعة؟ قال: وما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها من صيام ولا صلاة ولا صدقة، ولكني احب الله ورسوله، قال: انت مع من احببت. ".

   ثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم المزكي، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابي قلابة، عن عمرو بن عبسة، رضي الله عنه، قال: " قال رجل: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال: ان يسلم قلبك لله (قب)، وان يسلم المسلمون من لسانك ويدك، قال: فاي الاسلام افضل؟ قال: الايمان، قال: وما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، قال: فاي الايمان افضل؟ قال: الهجرة، قال: وما الهجرة؟ قال: ان تهجر السوء، قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: الجهاد، قال: وما الجهاد؟ قال: ان تقاتل الكفار اذا لقيتهم، قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ثم عملان هما من افضل الاعمال الا من عمل بمثلهما: حجة مبرورة، او عمرة. ".

   دنا ابو نصر النعمان بن محمد الحافظ، دنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبيد الله بن مالك الجرجاني سنة ثلاثين وثلاثماءة املاء , دنا ابو العباس الحسن بن عيسي اخو الحسين بن عيسي البسطام، والقاسم بن سلمة، وعمار بن رجاء، وجعفر بن طرخان، وموسي بن عمر، قالوا: دنا ابو الصلت الهروي، انبا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، رضي الله عنه وعنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، عمل بالاركان. ".

   انبا السيد ابو الحسين محمد بن الحسين الحسني، انبا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، ثنا عبد الله بن هاشم الطوسي، دنا وكيع بن الجراح، دنا الاعمش , عن سعد بن عبيدة , عن عبد الله بن بريدة الاسلمي , عن ابيه، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " من كنت وليه فعلي وليه. ".

   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد النيسابوري، ارنا ابو حامد احمد بن محمد بن بلال، دنا محمد بن يحيي الذهلي ، دنا ابو مصعب، دنا سعد بن سعيد، عن اخيه، عن جده، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله عز وجل هو السلام، فاذا سلم احدكم فلا يقدمن بين يدي الله شيءا، فان الله هو السلام. ".

   حدثنا الحاكم الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الزاهد، ثنا احمد بن عصام الاصبهاني، ثنا ابو عاصم النبيل، ثنا عبد الحميد بن جعفر، اخبرني الحسن بن عطاء، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنه، انه قال: يا ابن عمر، اوصني، قال: يا ابن اخي، اني قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصني، فقال: اذا صليت الضحي ركعتين، لم تكتب من الغافلين، واذا صليتها اربعا كتبت من العابدين، واذا صليتها ستا لم يتبعك في ذلك اليوم ذنب، [وان صليتها] () ثمانيا كتبت من القانتين، وان صليتها اثني عشر بني الله لك بيتا في الجنة، وما من يوم ولا ساعة الا ولله فيها صدقة يمن به علي من يشاء من عباده، وما .... () ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل واثبته من معرفة الصحابة لابي نعيم رقم .
 () من هنا بياض بالاصل وفي معرفة الصحابة (من الله علي عبد بشء افضل من ان يلهمه ذكره).

 (قا)
   انبا القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن ... ()، احمد بن .... () حدثني ابو عمر الدمشقي، دنا محمد بن بشر، قال: سمعت الربيع، اخبرني ... () قال: قدم علينا الشافعي، رضي الله عنه، صنعاء فضربت له الخيمة ومعه عشرة الاف دينار، فجاء قوم فسالوه، فما قلعت الخيمة .. () منها شء.
 ____حاشية____
 () غير واضح بالاصل بمقدار كلمتين.
 () غير واضح بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.
 () غير واضح بالاصل بمقدار كلمة.
 () غير واضح بالاصل بمقدار كلمة.

   انبا الشيخ العدل ابو جعفر عمر بن محمد السكري، انبا ابو علي محمد بن احمد الصواف ببغداد، ثنا ابو علي الحسين بن عبد الله الخرقي، دنا احمد بن خالد الخلال ، حدثني بعض اصحابنا، قال: وقف رجل من النساك يعرفه، فقال: اللهم اني اشكوا اليك قلة معرفتي بك، فعلمني كيف ادعوك، فلما جنه الليل اتاه ات في منامه فقال له:
 وكيف يلذ العيش من كان عالما ... بان اله الخلق لابد ساءله
 وياخذ منه طاعة لعباده ... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله
 بلغت والحسن بن محمد السمرقندي، وابو جعفر السكري، والحمد لله.
 