

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم يسر برحمتك
 قال الشيخ ابو القاسم عمر بن ثابت الثمانيني رحمه الله:

 الكلام كله ثلاثة اقسام: اسم، وفعل، وحرف. فالحرف لا يوزن، لان

  AUTO الغرض بالوزن

 ان يعرف الاصلي من الزاءد، والحروف لا يعرف لها اشتقاق ولا اصل اخذت منه فترد اليه؛ فلاجل هذا لم توزن. الفاتها كلها اصول كالف "ما" و"لا" و"الا" و"حتي" و"اما" وما اشبه ذلك، ولا يحكم علي الفاتها بالانقلاب عن ياء ولا واو ولا همزة، ولا بانها زاءدة للالحاق او للتانيث، لانها لا يعرف لها اشتقاق.

  AUTO والذي يدخل في الوزن

 : هي الاسماء والافعال، وانما دخلتا في الوزن، لانه يعرف اشتقاقهما واصولهما والزيادة عليهما.



 والذي يوزن به الاسماء والافعال هو: "الفاء والعين واللام".

  AUTO والافعال علي ضربين: اصلي وذو زيادة

 ، وهو اربعة ابنية: ثلاثة للفاعل وواحد للمفعول، فما كان للفاعل فهو علي: "فعل" و"فعل" و"فعل"، فمثال فعل: "علم" و"ركب"، ومثال فعل "ضرب" و"اكل"، ومثال فعل "ظرف" و"كرم".
 فاما "فعل" فهو غير متعد الي مفعول به، واما "فعل" و"فعل" ففيهما متعد وفيهما لازم وقد ذكرنا ذلك في النحو واما ما يختص بالمفعول فهو: "فعل" نحو: "اكل" و"ضرب"، وهذا الذي يختص بالمفعول اوله مضموم في الماضي والمستقبل نحو: "اكل يءكل" و"ضرب يضرب".
 ولا يجوز ان يكسر اوله الا ان يكون ثانيه ياء او يكون مضاعفا 
 نحو: "قيل" وبيع ورد، وقد قرء بهما، والاشمام جاءز فيما كسر من هذا النوع وقد قرء بكل ذلك وان زاد الماضي علي ثلاثة ضم اوله في الماضي والمستقبل نحو: "اكرم يكرم" و"استخرج يستخرج".



 واذا كان الفعل علي اربعة احرف جاز ان يكون اصولا كله، وجاز ان يكون ذا زيادة، فاذا كان اصولا كله قيل له رباعي وقيل له علي اربعة احرف نحو: "دحرج" و"قرطس"، و"سرهف"، وكل رباعي فهو علي اربعة احرف، وليس كل ما يكون علي اربعة احرف يقال له رباعي، لان

  AUTO الرباعي يختص به الاصلي دون الزاءد

 فهو خاص لهذا المعني، وعلي اربعة احرف يشترك فيه الاصلي والزاءد فهو عام فيهما.

  AUTO فاما ذو الزيادة من الاربعة

 ف"فعل وفاعل وافعل" نحو: "كسر"، و"قاتل"، و"اكرم".
 وما زاد علي الاربعة فلا يكون الا بزيادة.

  AUTO واما الخماسي

 فما كان علي "افتعل" و"انفعل" و"افعل" نحو "انطلق 
 واحتمل واحمر" والسداسي نحو: "احمار" و"استخرج" و"اغدودن" و"اطمان" و"اقشعر" وامثلته كثيرة.

 فاما الثلاثي من الافعال اذا كان الفعل مبنيا لفاعله فحرف مضارعته مفتوح من "فعل" بغير خلاف عن العرب، واذا كان الماضي علي "فعل" او في اوله الف وصل فالعرب تختلف في حرف المضارعة منه،

  AUTO فافصح اللغات فيه

 الفتح نحو "علم يعلم" و"استخرج يستخرج" فهءلاء يفتحون جميع حروف المضارعة من الهمزة والنون والتاء والياء فيقولون: انا "اعلم" وانت "تعلم" ونحن "نعلم" وهو "يعلم" وانا "استخرج" ونحن "نستخرج" وانت 
 "تستخرج" وهو "يستخرج"، وهذه افصح اللغات، وهو الاصل لجميع اللغات.

  AUTO والمذهب الثاني

 : نقيض هذا المذهب وهو ان يكسروا جميع حروف المضارعة، وان كانت الكسرة في الياء ثقيلة فانهم يتحملونها فيقولون: انا 
 "اعلم" ونحن "نعلم" وانت "تعلم" وهو "يعلم" وانا "استخرج" ونحن "نستخرج" وهو "يستخرج"، وقد قرء بذلك كله.

  AUTO والمذهب الثالث

 : قوم من العرب يكسرون الهمزة والنون والتاء ويفتحون الياء فيقولون: انا "اعلم" ونحن "نعلم" وانت "تعلم" وهو "يعلم" بفتح الياء، لانهم يستثقلون الكسرة في الياء.
 فاذا كان في اوله واو نحو "وجل يوجل" اختلف اهل الكسر فيه فكان قوم يكسرون حروف المضارعة فتنقلب الواو ياء لسكونها 
 وانكسار ما قبلها فقالوا "ييجل" و"نيجل".
 وقوم من العرب يكسرون الهمزة والنون والتاء ويفتحون الياء فيقولون هو "يوجل"، وقوم ممن يكسرون الهمزة والنون والتاء يقلبون من الواو الفا فيقولون هو "ياجل"، وهذا قلب علي غير قياس، لان الواو الساكنة لا تقلب الفا، وهم يقلبونها مع جميع حروف المضارعة ويفتحون لها ما قبلها فيقولون انا "اجل" ونحن "ناجل" وانت "تاجل" وهو "ياجل"، لانهم يفرون من ثقل الواو الي خفة الالف .



 واذا كان الماضي علي ثلاثة احرف فتحوا منه حرف المضارعة نحو: "يضرب" و"يعلم" لان الثلاثي خف علي السنتهم وكثر استعمالهم له فاختاروا له الفتحة، لانها اخف الحركات واكثرها في الاستعمال.
 فاما الذين كسروا حرف المضارعة فانهم ارادوا ان يدلوا علي ان الفعل الماضي مكسور العين او في اوله همزة فلما ارادوا ان يدلوا علي هذا لم يخلوا ان يكسروا حرف المضارعة او فاء الفعل او عينه او لامه [ولم يجز ان يكسروا لامه] لانه حرف الاعراب ولو الزموها الكسر لبطل ان يدخلها اعراب، ولم يجز ان يكسروا عينه، لان بحركة العين يفصل بين الابنية من "يفعل" و"يفعل" و"يفعل"، لو الزموها الكسر لبطل هذا الفرق، ولم يجز ان يكسروا فاء الفعل لءلا يتوالي في اللفظ اربع حركات ليس بينها حاجز في اللفظ ولا في التقدير، فلم يبق الا حرف المضارعة فكسروه.
 واذا كان الماضي علي اربعة احرف ضموا حرف المضارعة من مستقبله نحو: "اكرم يكرم" و"كسر يكسر" و"دحرج يدحرج" و"قاتل يقاتل"، وانما اختاروا له الضمة، لان الفتحة قد غلب عليها الثلاثي فلم يبق له الا ان يضم 
 او يكسر، ولم يجز ان يكسر لءلا يلبس بلغة الذين يكسرون حرف المضارعة فخلصت له الضمة دون غيرها.
 فاما ما زاد علي الاربعة كالخماسي والسداسي نحو: "انطلق" و"استخرج" وما كان علي وزنهما فانهم فتحوا فيهما حرف المضارعة نحو: "ينطلق" و"يستخرج"، وانما اختاروا لهما الفتح لامرين:
 احدهما: انه قد كثرت حروفهما فلم يجمعوا عليهما كثرة الحروف وثقل الضمة.
 والوجه الثاني: ان اكثر ما يكون الخماسي والسداسي من الثلاثي وقلما يكون من الرباعي فلم يحفلوا بما كان منهما من الرباعي لقلته، وحملوا الزاءد علي الاصلي فاعطوه الفتح، لان الثلاثي هو الاصل.

  AUTO وحكي قوم الضم في الخماسي والسداسي

 كانهم حملوه علي ذوات الاربعة، وهذا شاذ لا يءخذ بمثله.
 واقل ما يكون عليه الفعل الثلاثة واكثر ما تبلغه الزيادة الستة.



  AUTO فاما الاسماء فالاصول منها ثلاثة اقسام

 : ثلاثي، ورباعي، وخماسي، واكثر ما تبلغه بالزيادة السبعة نحو: "احميرار" و"اطمءنان" وذلك ان غاية الاصل في الاسماء هو الخمسة، وغاية الاصل في الفعل الاربعة فلما زاد غاية الاسم في الاصل علي غاية الفعل حرفا جاز في الزيادة غاية الاسم علي غاية الفعل، فصار انتهاء الاسم بالزيادة سبعة وانتهاء الفعل بالزيادة ستة.
 واما ما يتركب من "ف ع ل" من الاسماء والصفات بغير خلاف فهي عشرة ابنية "فعل: كعب"، "فعل: قلم"، "فعل: كتف"، "فعل: عضد"، هذا مع فتح الفاء.
 "فعل: قفل"، "فعل: طنب"، و"فعل: نغر" هذا مع ضم الفاء. فاما "فعل" نحو "ضرب" و"شتم" فهو بناء يختص بالفعل، وقد حكي 
 الاخفش بناء حادي عشر وهو "فعل" "دءل" وهو اسم دويبة، قال الشاعر:
 جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل 
 وقال قوم انما سميت بالفعل يقال "دءل" في هذا الموضع كما يقال "عدي" فيه. فاما "دءل" اسم قبيلة ابي الاسود فقال قوم سميت باسم الدويبة، وقال قوم بل سميت بالفعل.
 و"فعل: جذع" و"فعل: ضلع" و"فعل: ابل".



 وبقي "فعل" وهو بناء ليس في الاسماء ولا في الافعال فاما من قال "ضءبل" و "اصبع" فلا يقاس علي لغته.
 فقد صار بناء الثلاثي عشرة بغير خلاف، والحادي عشر فيه الخلاف، وقد مضي تمثيله.
 وانما كثرت ابنية الثلاثي، لانه لما قلت حروفه كثر استعمالهم له فكثروا ابنيته والتصرف فيه.



  AUTO فاما الرباعي فله خمسة ابنية

 ، لم يختلفوا فيها، ثلاثة بكسر الفاء، وواحد بضمها، وواحد بفتحها.
 فاما المكسور الفاء ف "فعلل" مثاله: "زبرج" و"فعلل" مثاله: "درهم"، و"فعل" مثاله: "قمطر".



 والمفتوح الفاء "فعلل" مثاله "جعفر" والمضموم: "فعلل" مثاله "برثن".
 وهذه الامثلة تكون اسماء وتكون صفات. وقد زاد الاخفش بناء سادسا وهو "فعلل" ومثاله: "جءذر" و"برقع". وهذا بناء لم يحكه 
 سيبويه ولا اصحابه وانما قلت ابنية الرباعي، لانه لما زاد حرفا علي الثلاثي خرج عن الاعتدال، لان اعدل الاسماء هو الثلاثي فقل تصرفهم فيما زاد عليه فقللوا ابنيته.

  AUTO فاما الخماسي فهو اربعة ابنية

 بلا خلاف بينهم تكون اسماء وصفات اثنان بفتح الفاء وواحد بكسرها، وواحد بضمها فاما المكسور 
 الفاء: فهو "فعلل" مثاله "جردحل" والمضموم الفاء: "فعلل" مثاله "قذعمل" واما المفتوح الفاء فهو "فعلل" مثاله "سفرجل" و"فعللل" مثاله "جحمرش" وزاد ابن السراج بناء خامسا وهو "فعللل" مثاله: "هندلع"



 فجملة الابنية المتفق عليها في الاسماء تسعة عشر بناء: عشرة في الثلاثي، وخمسة في الرباعي، واربعة في الخماسي، لانهم لما قل تصرفهم في الرباعي وهو اخذ من الخماسي كانوا جدراء بان يقل تصرفهم في الخماسي لطوله وبعده عن الثلاثي.
 واما الابنية الزاءدة فهي ثلاثة: واحد في الثلاثي وهو "فعل"، وواحد في الرباعي وهو "فعلل" وواحد في الخماسي وهو "فعللل". فصار جملة الابنية اثنين وعشرين بناء، فهذه جملة الاصول.
 فاما سداسي وسباعي فانما يكون بالزيادة، فاذا لحق شء من الثلاثي بالرباعي فانما يلحق بزيادة حرف واحد، واذا لحق شء من الرباعي [بالخماسي] فانما يلحق بزيادة حرف، فاذا لحق شء من الثلاثي بالخماسي فانما يلحق بزيادة حرفين، وينبغي ان يعتبر بكل واحد من الحرفين في الرباعي، فان وجد له فيه معني علم انه الحق بالرباعي بذلك الحرف، ثم الحق بالحرف الثاني بالخماسي علي هذا التدريج، فان لم يوجد له معني بالرباعي مع كل واحد من الحرفين الزاءدين قطع علي انه الحق بالخماسي بزيادة الحرفين في ضربة واحدة.



 وانا اذكر بعد هذا الفصل ان شاء الله تعالي  اول التصريف، وبالله التوفيق.

  AUTO التصريف في اللغة

 : انما هو الذهاب والمجء والحركة والسكون، ومنه قوله تعالي: (وتصريف الرياح) انما هو تدبيرها والتصرف فيها بان يهبها مرة من جهة ومرة من جهة اخري، والتصريف في النحو انما هو مشبه بالتصريف في الافعال.
 واذا كان الفعل يتعدي الي مفعول واشتققت للمفعول منه فعلا بالنفي او الاثبات لتدل علي قبوله التاثير وتاتيه فيه، سميت فعل المفعول مطاوعا لفعل الفاعل، واذا كان فعل المفعول مطاوعا لفعل الفاعل فمصدره مطاوع لمصدر فعل الفاعل تقول: كسرت القلم فانكسر، ف"انكسر" مطاوع ل "كسرت"، و"الانكسار" مطاوع "للكسر"، كذلك تقول قطعت الحبل فانقطع، ف"انقطع" مطاوع ل"قطعت"، و"الانقطاع" مطاوع "للقطع"، 
 وكذلك تقول شويت اللحم فانشوي واشتوي اي: قبل التاثير. ف "اشتوي وانشوي" جميعا مطاوع ل "شويت"، و"الاشتواء والانشواء" مطاوع "للشي"؛ لانك تقول: شوي يشوي شيا، وتقول في المطاوع: انشوي ينشوي انشواء، واشتوي يشتوي اشتواء وكذلك تقول: صرفته اصرفه تصريفا، وتقول في مطاوعه: تصرف يتصرف تصرفا، ف "تصرف" مطاوع "صرفت"، و"التصرف" مطاوع "التصريف"، فهذا معني قولهم: الافعال المطاوعة.

  AUTO والتصريف في النحو والتصرف فيه

 : هو ان تاتي الي مثال من الحروف الاصول فتشتق منه بزيادة او بنقص امثلة مختلفة يدل كل مثال منها علي معني لا يدل عليه المثال الاخر. مثال ذلك ان تاتي الي مثال " ض. ر. ب" فان اشتققت منها فعلا ماضيا قلت: "ضرب"، وان اشتققت منه فعلا مستقبلا قلت "يضرب"، وان اشتققت منه امرا قلت "اضرب"، وان اشتققت منه نهيا قلت "لا تضرب"، وان اشتققت منه مصدرا قلت "ضربا" و"مضربا"، وان اشتققت منه اسما للزمان او للمكان اللذين يوقع فيهما الفعل قلت: "مضربا"، وان اشتققت منه اسم الفاعل قلت: "ضارب"، وان اشتققت منه اسم مفعول قلت: "مضروب"، وان اشتققت منه مثالا ليدل علي التكثير والتكرير قلت: "ضرب"، وان اشتققت منه مثالا للمفعول الذي لم يذكر فاعله قلت: "ضرب" فان اشتققت منه مثالا ليدل علي استدعاءه 
 الفعل قلت: "استضرب" وان اردت انه فعل من الضرب مثل ما فعل به علي جهة المقابلة قلت: "ضارب زيد عمرا" فان اردت انه فعل الضرب في نفسه مع اختلاج وحركة قلت: "اضطرب". فقد رايت كيف تصرفت في المثال الواحد بان اشتققت منه هذه الامثلة الكثيرة ودللت بكل بناء منها علي معني لا يدل عليه الاخر.
 فهذا هو التصريف في الكلام والتصرف فيه وسنبين بعد هذا الفصل  ان شاء الله  الاصول من الزواءد.

  AUTO والتصريف ينقسم ثلاثة اقسام

 وهي: الزيادة والنقص والبدل.
 فاما الزيادة فتكون شيءين: اما زيادة حرف او زيادة حركة فاذا قلت: "ضارب" فقد زدت حرفا علي الاصل وهو الالف، واذا قلت "مكرم" فقد زدت حرفا علي الاصل وهو الميم، واذا قلت "مضروب" فقد زدت حرفين علي الاصل وهما الميم والواو.
 فاما زيادة الحركة فكل ساكن حركته فقد زدت فيه حركة لم تكن في اصله تقول في "نهر": "نهر"، وفي "شمع" "شمع"، وفي "صخر"



 "صخر"، فقد رايت الاوسط زدت عليه حركة بعد ان كان ساكنا، وقد قالوا في "رك" "ركك"، وهو اسم مكان وقد جاء 
 في شعر زهير:
 ... ... .... ماء بشرقي سلمي فيد او ركك
 فاما النقص فهو نقص حرف او حركة، فمثال ما نقص منه حرف 
 قولك: "قاض ومعط" سقطت الياء لسكونها وسكون التنوين، وكذلك اذا قلت لم "يبع" ولم "يقل" ولم "يخف" و"قل" و"بع" و"خف" اسقطت الياء من يبيع والواو من يقول والالف من يخاف، لسكونها وسكون ما بعدها، وكذلك اذا قلت: "ارم" و"ادع" و"اسع" حذفت الياء والواو والالف للوقف، وكذلك اذا قلت: لم "يرم" ولم "يسع" ولم "يدع" حذفتها للجزم، واذا قلت: "مقول" و"مبيع" فقد حذفت الياء من مبيع والواو من مقول لالتقاء الساكنين فهو في نية الاثبات.



 واما ما نقص منه الحركة فقولك في "فخذ": "فخذ"، وفي "كبد": "كبد"، وفي "عضد": "عضد"، وفي "كتف": "كتف" فقد رايت كيف نقصت الحركة من وسط الكلمة.
 والادغام من هذا الفصل، وهو ان يلتقي الحرفان المثلان او المتقاربان من كلمة واحدة، او من كلمتين فيثقلا علي اللسان، فان كانا مثلين اسقطت حركة الاول وادغم في الثاني، تقول في "يمدد": "يمد"، وفي "يعضض": "يعض"، وفي "يفرر": "يفر"، وفي "عضض": "عض"، وفي "مدد": "مد"، وفي "شمم": "شم"، وفي "فعل لبيد": "فعلبيد".
 واما المتقاربان فهو ان تقلب الاول الي جنس الثاني ثم تدغمه 
 فيه كقوله تعالي: (وان تعجب فعجب) (ومن لم يتب فاولءك) فاذا اردت الادغام قلبت الباء فاء، وادغمت الفاء في الفاء، لانه لا يصح الا ادغام مثل في مثل، فلاجل هذا قلبت الاول الي جنس الثاني فقلت: "وان تعجفعجب" و"من لم يتفاولءك".
 والقلب في الادغام قياس مطرد لا ينكسر، ونذكر احكامه مما يتعلق بالتصريف.
 فاما القلب الذي يكون علي غير قياس فقول الشاعر:
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها 
 اراد من الثعالب ومن ارانبها فقلب من الباء ياء ليستقيم له الوزن، وقال الاخر:
 ولضفا ذي جمه نقانق
 اراد لضفادع فقلب من العين ياء ليستقيم وزن البيت. وقالوا: "تضنيت" في تضننت فقلبوا من النون ياء، وقالوا: "تقصيت" اظفاري وهو تقصصت فقلبوا من الصاد ياء، وقال الشاعر:
 تقضي البازي اذا البازي كسر 
 اراد تقضض فقلب من الضاد ياء، وقال الله تعالي: (الا مكاء وتصدية) اراد وتصددة فقلب من الدال الاخيرة ياء، وقال تعالي: (ثم ذهب الي اهله يتمطي) اراد يتمطط فقلب من الطاء الاخيرة ياء، وقال تعالي: (وقد خاب من دساها) اراد من دسسها فقلب من السين الاخيرة ياء.
 وهذا كله قلب علي غير قياس، وانما هو طلب للتخفيف.

  AUTO الكلام في الاصلي والزاءد

 اعلم ان الاصلي عبارة عن الحروف التي تلزم الكلمة في جميع تصريفاتها، ولا يجوز سقوط شء منها الا لعلة توجب ذلك، وهو اذا سقط في اللفظ مقدر في النية نحو: استخرج يستخرج استخراجا وهو مستخرج. فحروفه: "خ ر ج"، لانها لازمة للفعل في جميع متصرفاته، وكذلك: استضرب انما حروفه: "ض ر ب"



 فاما الزيادة فهي علي ضربين: زيادة تكون بتكرير بعض حروف الاصل، وزيادة تكون بحروف ليست من اصل الكلمة.
 فاما الزيادة التي تكون بتكرير حروف الاصل فيقال لها: الزيادة من موضعها، والزيادة التي تكون من غير اصل الكلمة يقال له: زاءد ليس من اصل الكلمة.
 والزيادة التي تكون من موضعها تنقسم اربعة اقسام:
 قسم يكون بتكرير العين فقط نحو "سلم" وزنه "فعل"، و"كذب" وزنه "فعل"، واكثر ما تتكرر العين مرتين، فاما قولهم: "كذبذب" للكثير الكذب فوزنه: "فعلعل" فقد تكررت العين فيه ثلاث مرات، لان الذال هي العين، وتكررت اللام مرتين وهي الباء قد فصلت بين العين الثانية والثالثة.



 والقسم الثاني: تتكرر اللام فيه فقط فيكون: "فعلل" نحو: "جلبب" "يجلبب"، و"ضربب" "يضربب"، فالباء هي اللام وقد تكررت مرتين لما الحقوه ببناء: "دحرج"، وقالوا في اسم المراة: "مهدد" لما الحقوه ببناء جعفر، وقد تتكرر اللام ثلاث مرات قالوا: "سفرجل" وزنه "فعلل".
 واعلم ان العين اذا تكررت فلا تكون الا من جنس واحد نحو: "كسر" و"قطع"، واللام قد تكون من جنس واحد نحو: "ضربب" و"جلبب"، وقد تختلف اللام نحو الفاء والراء من: جعفر، لانهما لامان وهما مختلفان.
 والقسم الثالث: ان تتكرر العين واللام نحو 
 "صمحمح" وزنه "فعلعل"، وكذلك "دمكمك" و"برهره" وزنه "فعلعل"، وكذلك "جلعلع" وزنه "فعلعل"، وكذلك "كذبذب" وزنه "فعلعل"
 والقسم الرابع: ان تتكرر فيه الفاء والعين، وهذا اقل الاقسام، لم يجء الا في حرفين قالوا:



 "مرمريس" و"مرمريت" وزنهما "فعفعيل"
 ولا يجوز ان تتكرر الفاء وحدها كما تكررت العين وحدها واللام وحدها.
 وهذه الزيادة التي من موضعها توزن بالفاء والعين واللام، كما يوزن الاصل بها، فانما اختاروا هذه الحروف الثلاثة لوزن الاصل، لانهم لم يمكن ان يجمعوا الحروف كلها فاختاروا لها ثلاثة احرف من ثلاث مراتب: حرف من الشفة، وحرف من الفم، وحرف من الحلق، فاختاروا الفاء، لانها من اطراف الاسنان العليا، وباطن الشفة السفلي، واختاروا العين من حروف الحلق، واللام من حروف الفم، فتم لهم الوزن بهذه الحروف الثلاثة ونابت عن جميع حروف المعجم.
 فاما الزيادة بالحروف التي ليست من الاصل فهي عشرة احرف جمعها النحويون في كلمة وجمعها بعضهم في كلمتين ليقرب حفظها قال بعضهم: "سالتمونيها"، وقال بعضهم: "استملونيها"، وقال بعضهم: "يا اوس هل 
 نمت"، وقال بعضهم: "هويت السمان" وحكي ان ابا العباس المبرد سال ابا عثمان المازني فقال له: كيف تجمع حروف الزيادة؟ فانشده:
 هويت السمان فشيبنني ... وما كنت قدما هويت السمانا 
 فقال له: الجواب رحمك الله؟ قال له المازني: قد اجبتك مرتين. يريد قوله: (هويت السمان)
 وهذه الاحرف انما قيل لها: حروف الزيادة، لان الزيادة اذا لم تكن من موضعها فلا تكون الا من هذه العشرة، وليس تكون هذه العشرة زاءدة في كل مكان بل قد تكون اصولا؛ الا تري ان "هوي" الهاء والواو والالف من حروف الزيادة، وهي هاهنا اصول ليس فيها شء زاءد.

  AUTO وانما يعرف كونها زاءدة بطرق تعتبر بها

 ، فاذا اعتبرت بها علم كونها زاءدة من كونها اصلا، والفرق بين الاصلي والزاءد انك تزن الاصلي بالفاء والعين واللام في التكرير وغير التكرير، وتخرج الزاءد بلفظه لا تقابل به فاء ولا عينا ولا لاما تقول: "ضرب" وزنه فعل"، و"يضرب" وزنه "يفعل"، تخرج الياء بلفظها، وتقول: "ضارب" وزنه فاعل فتخرج الالف بلفظها، وتقول "مضروب" وزنه مفعول تخرج الميم والواو بلفظهما وتقول "مكرم" وزنه مفعل تخرج الميم بلفظها وتقول "استخرج" استفعل تخرج الالف والسين والتاء بلفظها، وتقول "اصليت" وزنه افعيل تخرج الهمزة 
 والياء بلفظهما، وتقول "عجوز" وزنه فعول تخرج الواو بلفظها و"قضيب" وزنه فعيل تخرج الياء بلفظها و"حمار" وزنه فعال تخرج الالف بلفظها، و"زرقم" وزنه فعلم فتخرج الميم بلفظها، فبهذا الاعتبار الذي اريتك تزن الاصلي والزاءد.
 فاما الطرق التي يعرف بها الاصلي من الزاءد فثلاث:
 اولها:  الاشتقاق.
 وثانيها:  عدم النظير.
 وثالثها:  كثرة زيادة الحرف في ذلك الموضع المخصوص.
 وربما انفرد واحد من هذه الطرق بالحرف، وربما اشترك فيه طريقان، وقلما اجتمع فيه الثلاثة. مثال ما اجتمع فيه الاشتقاق والكثرة: الهمزة في "احمد" و"ادكن"، و"اسود"، و"احمر"، و"اصفر"، و"اخضر"، الهمزة زاءدة من وجهين:
 احدهما: الاشتقاق، وذلك ان "حمدا" ليس فيه همزة، وكذلك "حمر" و"صفر" و"خضر" و"دكنة" و"سواد" و"بياض" ليس في اوله همزة فعلمت بهذا الاشتقاق ان الهمزة زاءدة، وكل حرف سقط من الكلمة عند اشتقاقك 
 منها بناء من الابنية فذلك الحرف زاءد، وايضا فان الكلمة اذا كانت علي اربعة احرف واولها همزة وبعدها ثلاثة احرف اصول قطعت علي ان الهمزة زاءدة فهذا طريق الكثرة، وكذلك "مكرم" و"محسن" الميم زاءدة؛ لانها اول وبعدها ثلاثة احرف اصول، فهذا يدل علي زيادتها، فاما "افكل"  وهو اسم الرعدة فلا نعرف له اشتقاقا، ولكن نقطع علي زيادة الهمزة لكونها اولا وبعدها ثلاثة احرف اصول وهذا موضع كثرة زيادتها، فوزن "احمد واحمر وافكل": "افعل"، ووزن "مكرم ومحسن": "مفعل".
 فاما "جحنفل" فوزنه فعنلل من وجهين: احدهما انها ثالثة ساكنة ومتي كانت ثالثة ساكنة قطع علي زيادتها بكثرة ما قد اعتبر ذلك فيها فوجد كذلك، وكذلك "عصنصر" و"عقنقل" فان شءت اشتققته فقلت: عصنصر من العصر، وعقنقل من العقل فوزنهما "فعنعل"، و"جحنفل"



 من الجحفلة والجحفل فاما "اخريط" فالهمزة والياء زاءدتان ووزنه: "افعيل"، لان الهمزة اول وبعدها ثلاثة اصول، والياء زاءدة؛ لانه اذا كان معه ثلاثة احرف اصول وليست مكررة فهي زاءدة.
 وكذلك "عجوز" وزنه فعول تعرف زيادة الواو من الاشتقاق، لانه من العجز، وايضا فانها ثالثة وقد كثرت زيادة الواو ثالثة ساكنة، وايضا فانها اذا سلم معها ثلاثة احرف اصول وليست مكررة قطع علي زيادتها.
 وكذلك "قضيب" يقطع علي زيادة الياء، لانها ثالثة، وان شءت اشتققته من القضب فعلمت بسقوطها انها زاءدة.
 فاما: "عنبس". فوزنه "فنعل" فالنون زاءدة وانما زيادتها من الاشتقاق، لانه من العبوس ولولا الاشتقاق لما حكم بزيادتها.
 واما ما يعلم كونه زاءدا بعدم النظير فقولهم: "نرجس"، لانه لا يخلو ان 
 يكون "نفعلا"، او "فعللا" وليس في الاصول مثال "جعفر"، واذا فقد نظيره قطع علي انه "نفعل" فعلم بهذا زيادة النون، واما من قال: "نرجس" فالنون ايضا زاءدة عنده، وان كان علي وزن "زبرج" و"خمخم"، لان المثالين لمسمي واحد، ومحال ان يكون الحرف في احد المثالين زاءدا وفي الاخر اصليا وهما لمسمي واحد، بل لو اختلف المسمي لجاز ذلك فيه.
 وكذلك: "ترتب" التاء في اوله زاءدة ووزنه "تفعل"، ولا يخلو ان يكون "تفعلا"، او فعللا وليس في الكلام مثال جعفر فثبت انه تفعل فقطع بهذا علي زيادة التاء، واما من قال "ترتب" فالتاء ايضا زاءدة وان كان علي وزنه "ترتم" و"برثن" وهما فعلل، لان المثالين لمعني واحد، ومحال ان يكون الحرف في احدهما اصلا، وفي الاخر زاءدا، وكذلك من قال "ترتب"، لان عند سيبويه ليس في الكلام فعلل فثبت انه "تفعل"، 
 فعلم زيادة التاء، ويلزم الاخفش ان يقول: انها في "ترتب" زاءدة وان كان عنده في الكلام فعلل ك"جءذر" لانها قد ثبت زيادتها في "ترتب" والابنية كلها لمعني واحد، فمحال ان يكون الحرف في احد الامثلة اصلا، وفي الباقي زاءدا، وايضا فانك تعلم زيادة التاء بالاشتقاق، لانه مشتق من الشء الراتب، والراتب ليس في اوله تاء.
 فاما "قرنفل" فالنون فيه زاءدة، ووزنه "فعنلل"، فان شءت قطعت علي زيادة النون لكونها ثالثة ساكنة، وهذا موضع تكثر فيه زيادة النون، كما تكثر فيه زيادة الياء، والواو، والالف ك"سميدع" و"فدوكس" و"عذافر" و"جوالق" وان شءت قلت لا يخلو "قرنفل" من ان يكون علي وزن "فعنلل" او "فعلل"، و"فعلل" ليس في الكلام، لانه ليس مثل 
 "سفرجل"، فاذا عدم النظير قطع علي انه "فعنلل" فعلم بهذا زيادة النون، فان قيل: وليس في الكلام مثال "فعنلل". قيل له: اذا ثبت ان النون زاءدة ثبت انه فرع، ولا يستنكر في الفرع ان يجء علي مخالفة بناء الاصول.
 واعلم ان الزاءد قد يكون قبل الفاء [وقد يكون بين الفاء] والعين وقد يكون بين العينين اذا كانت العين مكررة، وقد يكون بين العين واللام، وقد يكون بين اللامين اذا كانت اللام مكررة، وقد يكون بعد اللام. فمثال وقوع الزاءد قبل الفاء قولهم "افكل" و"احمر" و"اخضر" فالهمزة في جميع هذا زاءدة ووزنه "افعل" فقد وقعت الزيادة قبل الفاء، وكذلك "مكرم" و"محسن" وزنه "مفعل" فالميم قد وقعت قبل الفاء، و"عنبس" وزنه "فنعل" فالنون زاءدة وقد وقعت بين الفاء والعين، و"جحنفل" وزنه "فعنلل" فالنون زاءدة وقعت بين العين واللام، و"اغدودن" وزنه "افعوعل" فالواو زاءدة وقد وقعت بين العينين، و"شملال" و"زلزال" وزنه "فعلال" فالالف زاءدة وقد وقعت بين اللامين، و"زرقم" وزنه "فعلم" فالميم زاءدة وقد وقعت بعد اللام، و"سكران" و"عطشان" وزنه "فعلان" فالالف والنون زاءدتان وقد وقعتا بعد اللام و"حمراء" و"صفراء" وزنه فعلاء فالالف والهمزة زاءدتان وقد وقعتا بعد اللام.
 ولا يجوز ان تقع في اول الاسم زيادتان الا في الاسماء الجارية علي 
 افعالها نحو "منطلق" وزنه "منفعل"، لانه من الطلق، و"منشو" وزنه "منفعل" لانه من شويت، و"منطو" وزنه "منفعل" لانه من طويت. وعلي ما رتبت لك تكون الزيادات.
 فاما الياء، والواو، والالف فانهن اكثر الحروف زيادة، لان الكلمة لا تخلو من واحدة منهن او من بعضهن؛ لان الفتحة بعض الالف وبعض المتقدمين يسميها الفا صغيرة والكسرة بعض الياء وبعض العلماء يسميها ياء صغيرة، والضمة بعض الواو وبعضهم يسميها واوا صغيرة، فلما كانت الكلمة لا تخلو من هذه الحروف او من بعضها قويت في الزيادة، فربما زيد الحرف منها وحده، وربما زيد مع غيره، الا انها تزاد في مواضع مخصوصة.



 فاما الالف فلا يمكن زيادتها في اول الكلمة، لانها ساكنة والساكن لا يمكن الابتداء به، لكنها تزاد ثانية في نحو: "ضارب"، وثالثة في نحو "جناج"، ورابعة في نحو: "حبلي"، وخامسة في نحو: "دلنظي"، وسادسة في نحو: "قبعثري" و"لغيزي" فهذا اكثر ما تزاده الالف.
 فاما الياء فتزاد اولا في نحو: "يضرب"، وثانية في نحو: "صيرف"، وثالثة في نحو "قضيب" و"جريب"، ورابعة في نحو: "دهليز"، و"قنديل"، وخامسة في نحو: "سلحفية"، وهذا غاية زيادتها.
 فاما الواو فانها لا تزاد اولا لامرين:
 احدهما: انها لو زيدت اولا لكانت معرضة لدخول واو العطف عليها، 
 ولو دخلت عليها لاجتمع واوان فجاء في اللفظ "وو" فاشبه نباح الكلب، فلما سمج هذا في السمع استقبحوه في اللفظ فلم يزيدوها لما يءدي اليه من هذا القبح الذي ذكرته.
 وقال بعض النحويين لو زيدت الواو اولا لم يخل ان تزاد في اول اسم، او اول فعل، ولو زيدت في اول الاسم، والاسم معرض للتصغير فكانت تنضم الي التصغير، واذا انضمت اطرد قلبها همزة، واذا همزت جاز ان يعرض فيها لبس هل هي واو همزت؟ او هي همزة. ولو زيدت في اول فعل والفعل معرض للبناء لما لم يسم فاعله فكانت تنضم اذا بني الفعل للمفعول ويطرد همزها للزوم ضمها فكان يعرض فيها اللبس هل هي واو همزت؟ او هي همزة. فلما كان مءدي زيادتها اولا الي هذا اللبس امتنعوا منه؛ لان العرب لا تقرب باب لبس.
 ولكنهم قد زادوها ثانية في نحو: "كوثر" و"جوهر"، وثالثة في نحو:



 "عجوز" و"عتود" و"عمود" ورابعة في نحو: "زنبور" و"بهلول" و"صندوق"، وخامسة في نحو: "قمحدوة" و"قلنسوة".
 وانما فضلت الالف علي الياء والواو فزيدت سادسة، لانها اقعد في المد واكثر في الاستعمال، واخف في اللفظ.
 وجملة الامل في زيادة هذه الحروف الثلاثة ان كل واحدة منها اذا حصلت في المواضع التي ذكرتها من الكلمة، والكلمة بها تتم اربعة احرف، ولم يكن في الكلمة تكرير في الياء او الواو او الالف، كان ما عداها من الحروف اصليا قطع بزيادتها عرف الاشتقاق او لم يعرف، فان لم يعرف 
 اشتقاق الكلمة حمل ما جهل علي ما عرف من الكثرة، وان عرف الاشتقاق كان طريقا ثانية في كونها زاءدة. وانما قلت التكرير، لان الواو والياء اذا تكررت في الاربعة كانت اصلا في نحو: "وحوحة" و"وزوزة" و"صيصية" الا تري ان الياء في "صيرف" زاءدة، لان معها ثلاثة اصول، ولانه مشتق من الصرف، والواو في "جوهر" و"كوثر" زاءدة، لان معها ثلاثة اصول، ولانه مشتق من الجهر والكثرة، وكذلك الياء في "كثير" قال الشاعر:
 وانت كثير يابن مروان طيب ... وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا 
 اي: كثير العطاء، وكذلك الالف في "كاثر" زاءدة قال الاعشي:
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 فالالف في كاثر والهمزة في اكثر زاءدة، لانهما من الكثرة، والواو والميم في مكثور زاءدتان، لانهما من الكثرة.



 الهمزة
 متي كانت الهمزة اولا وبعدها اربعة احرف اصول قطع علي كونها اصلا في الكلمة نحو قولهم: "اصطبل" الهمزة فاء الكلمة فهو مثل "جردحل" وكذلك قولهم "اردخل" للبناء وزنه "فعلل" ولهذا قال المحققون من النحويين ان الهمزة في "ابراهيم" و"اسماعيل" و"اسراءيل" اصل، لان بعد الهمزة اربعة احرف اصولا.
 فاذا كانت الهمزة اول كلمة وبعدها ثلاثة احرف اصول قطع علي زيادة الهمزة نحو "احمر" و"اصفر" و"ادكن" و"ابيض"، و"احمد"، و"اكرم"، و"ادخل"، و"اخرج" و"احسن"، و"انعم". سواء كانت الكلمة 
 وصفا او اسما او فعلا وقد مثلت بكل هذا، ووزن الكلمة: "افعل".
 وقد تزاد الهمزة في اول الكلمة، وتزاد غيرها في حشو الكلمة فمن ذلك "اغريض" و"اخريط" و"اجفيل" و"ابريق" و"اسليح" الهمزة في كل هذا زاءدة، ووزن الكلمة "افعيل"، لان بعد الهمزة ثلاثة احرف اصولا، وكذلك الياء زاءدة، لان معها في الكلمة ثلاثة احرف اصولا، وكذلك: "ازمول" و"ازمولة" وزنه "افعولة" فالهمزة في اوله زاءدة، لان بعدها ثلاثة احرف اصولا، وكذلك الواو فيه زاءدة، لانه قد سلم معها ثلاثة احرف اصول.
 واعلم ان الهمزة قد اطردت زيادتها في اول الكلمة علي ما قد اريتك، وقد اطرد زيادتها في اخر الكلمة للتانيث في الاحاد، والجموع، الا انها اذا زيدت للتانيث لا بد ان يكون معها غيرها.
 وهذا الذي يقوله النحويون: (زيدت للتانيث" فيه مسامحة في العبارة، وانما حقيقتها انهم حركوا الف التانيث فانقلبت همزة وذلك نحو:



 "حمراء" و"صفراء" و"عشراء"، ووزن حمراء وصفراء: "فعلاء"، ووزن صحراء: "فعلاء"، ووزن "خنفساء": "فعللاء"، ووزن "عشراء": "فعلاء"، ووزن "عاشوراء": "فاعولاء"، ووزن "حروراء": "فعولاء"، و"ضهياء": ووزنها "فعلاء"، وقد قالوا في معناها [ضهياة] وقد قالوا في جمعها: "ضهي" كما قالوا في جمع "حمراء": "حمر"، واسقاط الهمزة من الاشتقاق يدل علي كونها زاءدة.
 فاما "ابلم" فوزنه "افعل" فالهمزة زاءدة، لان بعدها ثلاثة احرف اصولا، و"اصبع" وزنه "افعل"
 فاما زيادتها في الجمع فقولهم: "انبياء" و"اصدقاء" و"اخمساء" و"اربعاء" وزنه "افعلاء"، فالهمزة في اواءل هذه الكلمات زاءدة، والهمزة في اخرها زاءدة، لانها للتانيث وقبلها الف زاءدة.



 فاما الهمزة فلا تزاد حشوا الا لثبت. فاما "زءبر" و"ضءبل" فوزن "زءبر " "فعلل"، ووزن "ضءبل" "فعلل"، وكذلك قولهم: "برال" الديك اذا نشر براءله، وهو ما يجتمع في عنقه، ووزنه "فعلل"، ووزن "براءل" "فعالل".
 فاما قولهم للجمل الشديد: "جراءض" فوزنه: "فعاءل"، وانما علم زيادة الهمزة هاهنا لقولهم في معناه "جرواض"، ووزن جرواض: "فعوال"، وقولهم "حطاءط" وزنه "فعاءل" فالهمزة زاءدة، لانه مشتق من الشء المحطوط، فاما قولهم للجاثوم والكابوس: "نءدلان" فوزنه "فءعلان"؛ وانما علم كون الهمزة زاءدة لقول الشاعر:



 يلقي عليه النيدلان بالليل
 ووزن "النيدلان" "فيعلان".
 واما قولهم في اسم الريح "شامل" فوزنه "فاعل"؛ وقالوا في معناه شمال ووزنه فعال، فلو خلينا والظاهر لجعلنا الهمزة اصلا، لقلة زيادتها حشوا في الكلمة ولكنهم اشتقوا من الكلمة ما اسقطوا منه الهمزة فقالوا: شملت الريح تشمل شمولا. وقد ذكرنا من زيادة الهمزة ما يستدل به علي غيره.
 فاما قولهم: "امع" و"امعة" فلا يخلو ان يكون وزنه "افعلا"، او "فعلا" ولا يجوز ان يكون "افعلا"، لان "امعا" صفة، وليس في الصفات "افعل"، 
 وانما "افعل" يختص الاسماء كقولهم: "اشفي" واذا بطل ان يكون "افعلا" فهو "فعل" علي وزن "دنب".

  AUTO الميم

 فاما

  AUTO الميم

 فهي اذا كانت اولا وبعدها اربعة احرف اصول فهي اصل نحو قولهم: "مرزحوش" علي وزن "عضرفوط" ووزنه "فعللول"، لان

  AUTO الميم

 تجري مجري الهمزة.
 واذا كانت

  AUTO الميم

 اول كلمة وبعدها ثلاثة احرف اصول فهي زاءدة نحو: "مكرم" و"مجمل" و"محسن" و"مدخل" و"مخرج" و"مضرب" وقد زيدت

  AUTO الميم

 في اول ذوات الاربعة زيادة مطردة، وهو مقيس علي ما اريتك.
 وقد زيدت حشوا وقد زيدت اخرا، وهذان شاذان ليسا مقيسين، 
 وزيادتها اولا اكثر من زيادتها اخرا وزيادتها اخرا اكثر من زيادتها حشوا، ومثال زيادتها اخرا: "زرقم" للازرق، و"ستهم" للعظيم الاست، و"فسحم" للشء المنفسح، ووزن هذا كله: "فعلم"، وقالوا للاسود: "حلكم" وزنه: "فعلم"، لانه من الحلكة وهو السواد، وقالوا: ناقة "دلقم" وزنه: "فعلم" وهي المكسرة الاسنان، اخذ من الاندلاق وهو السعة، وقالوا: "ابنم" وزنه: "افعم".
 فاما زيادتها حشوا فقولهم للاسد: "هرماس" وزنه: "فعمال" اخذ من الهرس وهو الدق، وقالوا: لبن "قمارص" وزنه: "فماعل"، وهو الذي يحذي اللسان، وقالوا للدرع البراقة: "دمالص" وزنه: "فماعل"، وقالوا: "دملص" وزنه: "فمعل"، وقالوا: "دلامص" وزنه "فعامل"، وقالوا: "دلمص" وزنه: "فعمل" اخذا من الدليص والدلاص وهو البراق قال الاعشي:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا



  AUTO النون

 فاما

  AUTO النون

 فقد زيدت اولا في الفعل نحو "نضرب" و"نقعد" لان مثالها "نفعل" و"نفعل"، وزيدت في اول الاسم نحو: "نرجس" لانه لا يخلو ان يكون وزنه "نفعل" او "فعلل"، وليس في الكلام مثال "فعلل" في نحو "جعفر" واذا عدم هذا المثال ثبت انه "تفعل"، واذا كان كذلك ثبت ان

  AUTO النون

 زاءدة، لانها لم تقابل فاء الكلمة، ولا عينها، ولا لامها، فاما من قال: "نرجس" بكسر

  AUTO النون

 ف

  AUTO النون

 ايضا عنده زاءدة وان كان علي مثال: "زبرج"، لان البناءين لمعني واحد، ومحال ان يكون الحرف في احد البناءين اصلا وفي الاخر زاءدا، ولو اختلف المعني لجاز ذلك فيه.
 وقد زيدت

  AUTO النون

 ثانية في نحو: "قنفخر" وزنه "فنعل" الحق ب"جردحل"، وهو: "فعلل"؛ وانما حكم بزيادة نون: "قنفخر"، لانه يقال في معناه: "امراة قفاخرية". فاما قولهم: "عنصل" ف

  AUTO النون

 فيه زاءدة، لانه لا 
 يخلو ان يكون: "فنعلا" او "فعللا"، وفعلل ليس في الكلام عند سيبويه فثبت انه "فنعل" وكذلك من قال "عنصل" وزنه فنعل وان كان علي مثال "برثن"، لانه قد ثبت زيادتها في "عنصل"، وكذلك الكلام في "عنصر" و"عنصر".
 وقد زيدت النون ثالثة ساكنة في نحو: "جحنفل" و"عصنصر" و"عقنقل" وانما حكم بزيادة النون اذا كانت ثالثة ساكنة لانه موضع يكثر فيه زيادة النون كما يكثر فيه زيادة الياء والواو والالف نحو: "سميدع" و"فدوكس" و"عذافر"



 وقد زيدت النون رابعة نحو: "رعشن" لانه من الرعشة، و"ضيفن" لانه من الضيف، و"خلبن" لانه من الخلابة، ووزنه "فعلن"، وكذلك "علجن" لانه من العلج وزنه "فعلن"، وكذلك "بلهنية" وزنه "فعلنية"؛ لانه يقال ابله، و"رفهنية" وزنه "فعلنية"، لانه من الرفاهية ، و"عرضنة" وزنها فعلنة، لانه من الاعتراض، و"خلفنة" وزنه "فعلنة"، لانه من الخلاف، و"سحفنية" وزنه "فعلنية"، لانه من السحوف والسحف.
 وقد زيدت النون خامسة في نحو: تضربين، وهي خمسة امثلة تكون علامة لرفع الفعل نحو: "تضربين"، و"تضربان" و"يضربان" و"يضربون" و"تضربون".



 وزيدت بعد الف التثنية وياءها كقولك: "الزيدان" و"الزيدين".
 وزيدت بعد واو الجمع وياءه كقولك: "الزيدون" و"الزيدين".
 وزيدت مع الالف في الصفات نحو: "سكران" و"غضبان" وبابه وقد زيدت في نحو ما كان من هذه الامثلة نحو "مروان" و"عثمان" و"غطفان" و"عدنان" و"قحطان" و"حدرجان" و"عفزران" وان اختلفت اوزانها.
 وقد زيدت مع النون سادسة نحو: "زعفران". وهذا غاية زيادتها 
 وقد زيدت للتوكيد في الفعل خفيفة وثقيلة نحو: "اضربن" و (لاغلبن انا ورسلي) و"ليجلسن" و (لنسفعن بالناصية) و (ليكونن من الصاغرين).
 ومتي وقعت النون مقابلة لبعض حروف الاصل ما لم تكن ثالثة ساكنة قطع بانها اصل حتي يقوم دليل علي زيادتها فالنون في "حنبتر" و"حنزقر" اصل؛ لان النون مقابلة للراء في "جردحل". فاما "قنفخر" فالاشتقاق دل علي زيادة النون لقولهم في معناه: "قفاخرية" فترك له القياس. فاما النون في "عنبس" فقياسها ان تكون اصلا؛ لانها مقابلة للعين في جعفر، ولكن الاشتقاق دل علي زيادتها لقولهم: "عبس" وجهه، وكذلك: "عنسل" فاما "شرنبث" فهي ثالثة ساكنة فحكم بزيادتها للكثرة، وقالوا 
 في معناه "شرابث" فاسقطوا النون، وكذلك النون في: "عرنتن" قطع بزيادتها؛ لانها ثالثة ساكنة، وقالوا في معناه: "عرتن" فاسقطوا النون فدل علي زيادتها.
 فاما "كنهبل" و"قرنفل" فلا يخلو "كنهبل" ان يكون "فنعللا" او "فعللا"، وليس في الكلام "فعلل"، لانه ليس مثل "سفرجل" فثبت انه "فنعلل" وهذا يدل علي زيادة النون. فاما "قرنفل" فهي ثالثة ساكنة فيقطع بزيادتها، وايضا فليس يخلو ان تكون علي مثل "فعنلل" او "فعلل" وفعلل ليس في الكلام فثبت انه "فعنلل" فدل علي زيادة النون.
 فاما "جنعدل" فلا يخلو ان يكون "فعلل" او "فنعلل" وفعلل ليس في الكلام فثبت انه "فنعلل"، فاما "نهشل" و"نهضل" فالنون اصل لقولهم: نهشلت المراة اذا اسنت، فاما "نهضل" فهو علي مثال "جعفر" فظاهر النون ان تكون اصلا فان اشتق من "هصرته" اذا عطفته كانت النون زاءدة. فاما النون 
 في "عنتر" فهي مقابلة العين من جعفر فينبغي ان تكون اصلا، وقد قال قوم هو مشتق من العتر، وهذا لا يعرفه البصريون.
 وقد ذكرت من زيادة النون ما فيه مقنع يشرف به علي غيره.
 فاما "عنتريس" فهو "فنعليل" ملحق ب"فعلليل" نحو: "قفشليل" لانه مشتق عندهم من "العترسة" وقياس جمعه عتاريس، فاما "منجنيق" فلا يخلو ان تكون الميم والنون زاءدتين او اصليتين، او الميم زاءدة، والنون اصلا او الميم اصلا والنون زاءدة، ولا يجوز ان تكونا زاءدتين، لانه لا يجوز ان تجتمع زاءدتان في اول الاسم الا اذا كان مشتقا من الفعل نحو: "منطلق" و"منهو" و"منغمس"، لان وزنه منفعل وفعله "انطلق" و"انهوي" و"انغمس" فان قال قاءل: فقد قالوا: رجل "انقحل" وامراة "انقحلة" ووزنه "انفعل"، لانه من القحل وهو الشء اليابس قيل له هذا من الشذوذ بحيث لا يكسر بمثله قياس، ولا يجوز ان يكونا اصليين، لانهم قد اسقطوا 
 النون في التكسير لما قالوا: "مجانيق" فلو كانت النون اصلا لكانوا يسقطون القاف ويبقون النون فقد بطل ان تكونا زاءدتين وانت تكونا اصليتين، ولا يجوز ان تكون الميم زاءدة والنون اصلا لامرين:
 احدهما: ان الميم لا تكون زاءدة الا في الاسماء المشتقة من الافعال نحو: "مسرهف" و"مدحرج" ومنجنيق ليس مشتقا من فعل.
 وايضا: متي كانت الميم اول اسم وبعدها اربعة اصول فلا تكون غلا اصلا يدلك علي ذلك قولهم: "مرزجوش" وان الميم فيه اصل؛ لان بعدها اربعة اصولا، فلم يبق الا ان تكون الميم اصلا والنون زاءدة، ووزن الكلمة "فنعليل" الحقت ب"فعلليل" نحو "عرطليل"، ولهذا سقطت النون في الجمع لما قالوا "مجانيق"، فان قال قاءل: ما انكرتم ان تكون النون اصلا! لقولهم كنا مرة "نرشق" ومرة "نجنق"، و "جنقوا" و"جنقناهم" اي رمونا بالمنجنيق ورميناهم بها، وقد اشتقوا من الكلمة ما 
 سقطت فيه الميم وثبتت النون، وهذا يدل علي ان النون اصل والميم زاءدة.
 قيل له: هذا الذي استدللت به ليس بصحيح، لانه لا يمتنع ان يكون للكلمة عبارتان يوجد في احداهما بعض حروف الاخري ولا تكون احداهما اصلا للاخري. الا تراهم قالوا: "دمث" و"دمثر" وليس احد يقول "دمث" مشتق من "دمثر" وان كان فيه بعض حروف "دمثر". وقالوا: "سبط" و"سبطر" وليس "سبط" مشتقا من "سبطر" وان كان فيه بعض حروفه. وقالوا: "زلز" و"زلزل" وليس "زلز" مشتقا من "زلزل" وان كانت فيه بعض حروفه، وقالوا: "قصم" و"قصمل" وليس "قصم"



 مشتقا من "قصمل" وان كانت فيه بعض حروفه. فكذلك "جنق" لا يكون مشتقا من "منجنيق" وان كانت فيه بعض حروفه. وقد قالوا "لءلء" و"لال"، ولال "فعال"، وفعال انما يبني من الثلاثة لا من الاربعة، ولءلء رباعي، فليس "لال" مشتقا من "لءلء" وان كان فيه بعض حروفه.
 فاما "منجنون" فوزنه "فعللول" لقولهم في تكسيرها "مناجين" كررت فيه النون ليلحق ب"قرطبوس" فلما ارادوا تكسيره اسقطوا النون التي بعد الجيم فبقي: "منجون" وحصل حرف اللين رابعا فكسروها علي "مناجين"، ولو اسقطوا الاخيرة لادي الي اسقاط الواو التي قبلها والاسقاط الذي لا يءدي الي اسقاط اخر اولي من الاسقاط الذي يءدي الي اسقاط غيره.



  AUTO زيادة التاء

 اعلم ان التاء قد زيدت في اول الفعل المضارع تقول للمذكر: انت "تقوم" فيدل علي الخطاب، وتقول للمءنثة: انت "تقومين" فيدل علي الخطاب والتانيث وتقول للغاءبة: هي "تقوم" وهما "تقومان" فيدل علي التانيث، وان قلت: انتما "تقومان" فان كانا مذكرين دلت علي الخطاب، وان كانا مءنثين دلت علي الخطاب والتانيث، وان كان مذكرا ومءنثا دلت علي الخطاب، لان التانيث اذا اختلط بالتذكير غلب التذكير وبطل علامة التانيث.
 وقد زيدت التاء في اخر الفعل الماضي لتدل علي تانيث الفاعل نحو: "قامت" هند، و"طردت" الكلاب.
 وقد زيدت التاء في اول الاسم، قالوا : "ترتب" فليس يخلو ان يكون وزنه "تفعل" او "فعلل" وفعلل ليس في الكلام، لانه لا يوجد علي وزن "جعفر"، واذا بطل هذا دل علي انه "تفعل"، فاما من قال "ترتب" فالتاء ايضا زاءدة؛ لانه قد ثبت زيادتها في "ترتب"، والحرف لا يكون اصلا في بناء زاءدا في بناء اخر وهما لمعني واحد. فاما من قال: "ترتب" فلا 
 يخلو ان يكون "تفعلا"، او "فعللا"، وعند سيبويه ليس في الاصول "فعلل" علي مثال "جعفر"، واذا بطل هذا ثبت انه "تفعل"، وان شءت ان تقول: قد ثبت زيادتها في "ترتب" فينبغي ان تكون زاءدة في "ترتب"، لان معناهما واحد، وان شءت ان تقول: هذا كله مشتق من الشء الراتب، والراتب لا تاء في اوله فينبغي ان تكون التاء زاءدة.
 ومما يجري مجري هذه المسالة قولهم لضرب من الشجر "تنصب" و"تنضب" الكلام فيه كالكلام فيما تقدم.
 واما: "تتفلة" فدخول تاء التانيث علي الكلمة قد ابطل وزن الفعل فعلي هذا القياس ينبغي ان تكون التاء اصلا، فان قيل فقد زعمتم انه ليس في الكلام مثال "جعفر" قيل لا يستنكر ان يجء مع التانيث البناء مخالفا للاصول الا تراهم قد قالوا: "قلنسوة" "فعنلوة" ملحق ب" فعللة" ف"تنضبة" علي هذا "فعللة"، و"قلنسوة" علي هذا مشتقة من "قلس" والنون زاءدة، وان اخذته من "قلنس" فهي "فعلوة"، وكذلك يجء 
 البناء مع ياء النسب مخالفا للاصول الا تراهم قالوا: "ايبلي" وزنه "فيعلي"، و"اييل" ليس في الكلام، لانه ليس في الكلام مثال "فيعل" فدل علي ان ياء النسبة وتاء التانيث قد تغيران البناء عن الاصول.
 فاما "تدرا" فلا يخلو ان تكون "تفعلا" او "فعللا"، وفعلل ليس عند سيبويه فثبت انه "تفعل" فالتاء علي هذا زاءدة، وان اخذته من "درات" عنه فالتاء زاءدة.
 وقد زيدت التاء مع الواو في "عنكبوت" و"رهبوت" و"رغبوت" و"رحموت"



 وقد زيدت التاء في "سنبتة" وهي القطعة من الدهر يقولون: مرت عليه سنبتة من الدهر. و"سنبة" من الدهر في معناها؛ فهذا يدل علي زيادتها.
 وقد زيدت مع الالف في جمع التانيث قالوا: "مسلمات" و"صالحات". وقد زيدت في "افتعل" وما تصرف منه نحو: "اقتطع" و"احتمل".
 وقد زيدت مع السين في "استفعل" وما تصرف منه نحو: "استخرج" و"مستخرج" و"استخراج".
 وقد زيدت في "التفعيل" نحو: "التقطيع" و"التكسير" و"التنبيت".
 وقد زيدت في "تفعل" وما تصرف منه نحو: "تكسر".
 وفي "تفاعل" وما تصرف منه نحو: "تعامي" و"تخازر" و"تغافل" و"تعاشي".
 وقد زادوها في "التفعال" نحو: "التطواف" و"الترداد" و"الترماء".



 وقد زادوها في "التفعال" نحو: "التجفاف" و"التمثال".
 وقد زادوها في اخر الاسم للتانيث نحو: "بقرة" و"شجرة".
 وهذه التاء يبدلونها في الوقف والخط هاء فيقولون "طلحه" و"شجره"، وكذلك ان اضافوها الي اسم ظاهر قالوا: "شجرة زيد" كتبوها بالهاء ووقفوا عليها بالهاء؛ لان الاسم الظاهر ينفصل ويقوم بنفسه فصارت طرفا، والاطراف مما يلحقها التغيير، فلذلك صورت هاء.
 فان اضفتها الي المضمر كتبتها تاء فقلت: "شجرتي" و"بقرتك" و"ثمرته"؛ وانما كتبوها مع المضمر تاء لان المضمر لا ينفصل ويقوم بنفسه بل يتصل بما قبله ويصير كالجزء منه، فصارت التاء حشوا في الكلمة، وانما قلبوا منها في الخط والوقف هاء، ليفرق بينها وبين التاء التي تلحق الفعل في 
 "ضربت"، وقال قوم ليفرق بينها وبين الاصلية في "بيت" و"قوت"، وقال قوم ليفرق بينها وبين التاء التي تلحق مع الالف في الجمع في "مسلمات" وبابه.
 وقد تلحق التاء في تانيث الجماعة في نحو: "قضاة" و"خيوطة" وحجارة و"ذكارة" فاما طء واهل اليمن فانهم يثبتونها تاء 
 فيقولون: "مسلمت" و"قاءمت" قال الشاعر:
 بل جوزتيهاء كظهر الحجفت
 ونادي منادي النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: (يا اهل سورة البقرت) فقال المجيب: (والله ما احفظ منها ايت)
 فاما ما ورد في التنزيل من كتبهم (رحمت) و (نعمت) 
 و (سنت) و (ابنت) و (امرات) فيجوز ان يكون اخذوا باللغتين فكتبوا بعضا بالهاء وبعضا بالتاء، ويجوز ان يكون المملي وصل كلامه فكتب الكاتب علي لفظه حملا للوقف علي الوصل.
 وقد بينا ان الياء والواو والالف لا تكون اصلا فيما زاد علي الثلاثة الا ان يكون في الكلمة تكرير او يدل دليل علي زيادتها.
 ولا تزاد هذه الحروف ولا شء من حروف الزيادة في اول الكلمة الا في الاسماء المشتقة من الفعل نحو: "مدحرج".



 فان كانت الميم والهمزة في اول كلمة وبعدها اربعة اصول ك"مرزجوش"، لانه ك"عضرفوط" و"قرطبوس" ووزنه "فعللول"، و"اصطبل" ك"جردحل" وزنه "فعلل"، فاما "يستعور" فوزنه "فعللول" الياء اصل؛ لان بعدها اربعة اصولا فهو ك"عضرفوط" فهذا حكم هذه الحروف، فاما "انقحل" من قول الشاعر:
 لما راتني خلقا انقحلا
 فوزنه "انفعل" فالهمزة والنون زاءدتان في اوله، وهذا شاذ؛ لانه ليس بمشتق من فعل، لان الاسم الجاري علي الفعل يجوز ان يتوالي في اوله زاءدتان ك"منطلق" وقد مضي ذكره وسيبويه يقول في الشء الشاذ: هو 
 شاذ، ويقول في موضع اخر: لم يات من هذا شء، لانه لم يعتد بما ورد منه لقلته ونزارته. ويدلك علي صحة ما قاله ان العرب تقول: قلما جاءني زيد وتستعمله علي ضربين:
 تارة تريد: ما جاءني زيد فيكون نفيا عاما ويكون علي هذا لم ياته.
 وتارة يكون قد جاء مجيءا قليلا فلا يعتد به ويجعله كالنفي العام.
 فقد بان لك ان القليل في كلام العرب قد يجعل بمنزلة ما لم يكن، وينفي نفيا عاما فهذا يعضد ما قاله سيبويه وذهب اليه.
 فاما قولهم "ارجوان" فان اشتققته من "الارج" وهو سطوع الراءحة فوزنه: "فعلوان"، وان اشتققته من "رجا يرجو" فوزنه "افعلان"، وان اخذته من "رجن" فوزنه "افعوال".
 فاما "ارونان" فقد حمله سيبويه علي الاكثر بان جعل الهمزة زاءدة والالف والنون في اخره كذلك؛ لان هذا طريق الكثرة، ووزنه علي هذا التاويل "افعلان"، ثم نظر نظرا ثانيا ووجد العرب تقول:



 "يوم ارونان" اي شديد ويقولون: "اللهم اصرف عنا رون هذا الامر" اي شدته، فعلي هذا وزن الكلمة "افعلال"، وان اشتققت الكلمة من "رنا يرنو" اذا ادام النظر فيكون قد قدمت اللام علي العين فوزن الكلمة علي هذا "افلعان"، واذا اشتققت الكلمة من "الرنة" وهو الصوت فوزن الكلمة "افوعال" الهمزة في اوله زاءدة، والواو بين الفاء والعين زاءدة، لان اصل الكلمة "رنن" فهذه ثلاثة اوجه في الاشتقاق.
 "مراة": "مفعلة" من رايت.
 فاما اسم المفعول من الثلاثي اذا كانت لامه ياء ف "مفعول" ك"مضروب" و"مذكور" تقول: رايته فهو "مرءي" ورميته فهو "مرمي" والاصل فيهما: "مرءوي" و"مرموي" فلما اجتمعت الياء والواو، وسبقت احداهما بالسكون قلبوا الواو ياء، وادغموا الاولي في الثانية، وكسروا ما قبل الياء الاولي لتتمكن فقالوا: "مرءي" و"مرمي" فهذا علي وزن "مضروب" لانه بعدد حروفه.
 فان كانت لام الثلاثي واوا وبنيت منه مفعولا ادغمت الواو الاولي في 
 الثانية تقول: غزوته فهو "مغزو" ونحوته فهو "منحو".
 وربما استثقلوا في بعض هذا اجتماع الواوين مع الضمة قبلهما فقلبوا بدل الواو المشددة ياء مشددة فقد قالوا: "مرضي" وسناها المطر يسنوها فهي "مسنية" اذا سقاها، والاصل: "مرضو" و"مسنوة".
 واكثر ما يكون هذا القلب في الجموع، لانهم يستثقلون ان يجمعوا بين ثقل الجمع وثقل الواوين.
 وهذا الذي يجتمع في اخره واو مثقلة وقبلها ضمة ثلاثة اقسام:
 اما ان يكون جمعا نحو: "عات" و"عتو".
 او يكون مصدرا نحو: عتا يعتو "عتوا" وعسا يعسوا "عسوا".
 او يكون اسم مفعول نحو: "مغزو" و"مسنو".
 والقلب للجمع لازم للعلة التي ذكرتها وانما شذ منه شء يسير خرج 
 مصححا ليدل علي الاصل الذي انتقل عنه قالوا: "نحو" و"نحو" و"بهو" و"بهو" و"اب" و"ابو"، و"نجو" و"نجو" وهو السحاب.
 واما المصدر فيجء مصححا علي اصله قالوا: عتا يعتو "عتوا" فان سمع فيه شء قد قلب فانما شبهوه بالجمع.
 فاما اسم المفعول فالجيد فيه التصحيح "مغزو" و"مسنو"، فان قلب منه شء فانما شبهوا اسم المفعول باسم الفاعل نحو: "غاز" فلما قلبوا الواو ياء في اسم الفاعل قلبوها في اسم المفعول.
 ولك في القلب طريقتان في "عتي" اذا كان جمعا و"مسني":
 احدهما: ان تقول قد ثبت انه ليس في الاسماء العربية اسم في اخره واو قبلها ضمة، فاذا ادي قياس الي هذا قلبوا من الضمة كسرة ومن الواو 
 ياء، الا تراهم قالوا في جمع "قلنسوة: قلنس"؟ والاصل: "قلنسو" قال الشاعر:
 لا مهل حتي تلحقي بعبس ... اهل الرياط البيض والقلنس
 وقالوا: "عرقوة" و"عرق" قال الشاعر:
 حتي تفضي عرقي الدلي 
 والاصل: "عرقو". وقالوا: "دلو" و"ادل"، و"حقو" و"احق" والاصل "ادلو" و"احقو" علي وزن "افلس" فقلبوا من الضمة قبل الواو كسرة حتي تنقلب الواو ياء.
 فاذا ثبت هذا شبهوا الواو الاولي من "عتو" و"مسنو" بالضمة فقلبوها ياء كما يقلبون الضمة كسرة فصار "عتيو" و"مسنيو" فلما اجتمع الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون قلبوا من الواو ياء وادغموا الاولي في الثانية.
 فاما الطريقة الثانية فيقولون: الواو الاولي ساكنة فلا يعتدون بها من هذا الوجه، لانها ساكنة فتصير الواو الثانية كانها قد وليت الضمة فيقلبون الواو الاخيرة ياء، ثم تجتمع الواو والياء، والاولي ساكنة فيقلبون من الواو ياء ثم يدغمون الاولي في الثانية فيقولون: "مسني" و"عتي" و"دلي" و"حقي".

  AUTO وما زيد في الثلاثي من الحروف

 :
 زادوا الهمزة في اول الفعل والاسم قالوا في الفعل: "اكرم" وفي الاسم "احمر".
 وزادوا الواو ثانية في الفعل فقالوا: "حوقل" وقالوا في الاسم: "جوهر".



 وزادوا الواو ثالثة في الفعل فقالوا: "جهور" وقالوا في الاسم: "جدول" و"قسور".
 وزادوا الياء ثانية في الاسم فقالوا: "صيرف" و"حيدر" و"حذيم" و"طريم" وضاعفوا عين الفعل فقالوا: "كسر" و"قطع".
 وزادوا الالف ثانية في الفعل فقالوا: "قاتل" و"خاصم" وزنه "فاعل".
 ووزن "اكرم": "افعل"، ووزن "كسر": "فعل"، و"جوهر": "فوعل" و"رهول" "فعول"، و"جدول": "فعول"، و"صيرف": "فيعل"، و"حذيم": "فعيل".



 وقالوا: "احرنبي" وزنه "افعنلي"، وقالوا: "اسلنقي" وزنه "افعنلي"، وقالوا: "احبنطي" وزنه: "افعنلي"، وقالوا: "كنثاو" وزنه: "فنعلو"، وقالوا: "اغدودن" وزنه: "افعوعل"، وقالوا: "احمر" وزنه: "افعل"، و"احمار" وزنه "افعال "، و"استخرج" وزنه: "استفعل"، و"اقتطع" وزنه: "افتعل"، و"فعلي": "سلقي" و"انفعل": "انطلق".
 وهذا الذي ذكرته كله من ذوات الثلاثة.
 فاما تكلم وكلم فهو من الثلاثة، لانه من "كلمت"، لان الكلام يخرق السمع كما ان الجراح تخرق اللحم، فكلامهما من اصل واحد. وقرا بعض المتقدمين (اخرجنا لهم دابة من الارض 
 تكلمهم) اراد تسمهم فجعل السمة كالجراحة، ومن قرا (تكلمهم) اراد من الكلام.
 فاما: "احواوي" الفرس فهو: "افعالل" من الحوة مثل "احمار" من الحمرة، فاما "تغافل" وزنه: "تفاعل" فهو من الغفلة. و"ترهول" "تفعول" كل هذا من الثلاثة.
 فاما: "تدحرج" فهو: "تفعلل" من الدحرجة، و"اطمان" "افعلل" من الاربعة واصله "طمان" احد النونين زاءدة من موضعها، و"اسحنكك" احدي الكافين زاءدة من موضعها، والنون فيه زاءدة، و"اقشعر": "افعلل" احدي الراءين زاءدة من موضعها فاصله: "قشعر"، واما "اسحنكك" فاصله من الثلاثة، فاما: "جحنفل" فوزنه "فعنلل" النون زاءدة وهو من الاربعة؛ 
 لان اصله "جحفل"، فاما: "اقعنسس" فوزنه "افعنلل" النون زاءدة، واحدي السينين زاءدة من موضعها، فاصله الثلاثة، لانه من "القعس" ومن لا بصر له بالنحو من اهل اللغة يسمي كل ما كان علي اربعة احرف رباعيا. كان اصليا او زاءدا، وقد بينا فيما تقدم ان الرباعي يختص بالاصول دون ذوات الزواءد، وان ما كان علي اربعة يشترك فيه الاصلي والزاءد.



  AUTO زيادة الهاء

 اعلم ان هذه الهاء الزاءدة يقال لها: "هاء السكت"، وانما قيل لها هاء السكت، لانه يسكت عليها، وتثبت في الخط، لان الخط مبني علي الوقف، والوقف هو السكت.
 والموضع الذي يختص بزيادة هذه الهاء هو انه اذا اريد الوقف علي حركة بناء  وقد علم ان الوقف يزيل الحركة  زيدت الهاء لتسلم الحركة ويسكت علي الهاء، ولا يجوز ان تزاد هذه الهاء بعد حركة اعراب، لان الاعراب لا يقتضي حركة بعينها الا تراه ينتقل فيكون رفعا ونصبا وجرا، فلما لم تتعين حركة اعراب لم يلزم المحافظة عليها، ولما تعينت حركة البناء ولزمت طريقة واحدة لزموا المحافظة علي لفظها فالحقوا الهاء بعد حركة البناء فقالوا "كيفه" و"اينه" و"مسلمونه" وقالوا: "ارمه" و"اغزه" و"اسعه".
 واذا كان الفعل الثلاثي معتل اللام والفاء لزمته هاء السكت فقالوا: "قه" و"شه" و"عه" و"له" من "وقيت" و"وشيت" و"وعيت" و"وليت"، فاذا 
 دخل حرف المضارعة علي هذا الفعل كقولهم: "ان تق اق" فمنهم من يلحق الهاء فيقول: "ان تق اقه"، ومنهم من يقول: قد قوي الفعل بحرف المضارعة فليس تلزم الهاء.
 فاما "ما" الاستفهامية اذا دخل عليها حرف الجر فللعرب فيها ثلاثة مذاهب:
 افصحها واجودها: ان تسقط الفها لما اتصلت بحرف الجر وتكثرت به ليفصلوا بين ما الاستفهامية وما الخبرية التي بمعني الذي والتي فقالوا: "حتي مه" و"علامه"، و"الي مه"، و"لمه"، و"بمه" و"فيمه"، وفي التنزيل: (عم يتساءلون) و (فيم انت من ذكراها) و (بم يزجع المرسلون). وقد الحق بعض المتقدمين من القراء هذه الهاء لهذه الميم في الوقف. كما 
 الحقوها لحركة ياء المتكلم في (كتابيه) و (حسابيه) و (ماليه) و (سلطانيه)
 وقد الحقوها ياء الضمير في قوله: (ما هيه) لان "هي" اسم مضمر.
 فاما قول صاحب الكتاب قد الحقوها في: "بقرة" و"شجرة" فسهو؛ 
 لان هذه الهاء بدل من تاء التانيث وليست زاءدة، وينبغي ان تذكر في حروف البدل لا في حروف الزيادة.
 والمذهب الثاني: منهم من يسكن الميم فيقول: "لم فعلت؟ "، و"حتام" والمذهب الثالث  وهو اقلها : منهم من يثبت الالف فيقول: "علاما قمت؟ "، و"فيما رغبت؟ "، قال الشاعر:
 علاما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في دمان 
 وقد روي غيره في "رماد".
 وقد حكي ان الخليل قال في "هركولة" ان وزنها: "هفعولة"



 والهاء زاءدة، والهركولة المراة العظيمة الاوراك، لانها تركل الارض في مشيها.
 وقالوا: ان الهاء في "امهات" زاءدة ووزنه "فعلهات"، وقال قوم انما زيدت الهاء في: "امهات" ليفرق بين العقلاء والبهاءم؛ لانه يقال في البهاءم: "امات" كما قال الشاعر:
 ... ... ... ولو منيت امات الرباع 
 وزيدت الهاء في قولهم "اهراق يهريق" واصله: "اروق" او: "اريق " فنقلوا فتحة العين التي هي "الياء" او "الواو" الي الراء، وسكنت العين؛ لان الراء فاء الكلمة ثم اتبعوا عين الكلمة فتحة الفاء فانقلبت الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها الان فقالوا: "اراق يريق"، ثم ادخلوا الهاء قبل الفاء، عوضا من نقل حركة العين الي الفاء فقالوا: "اهراق يهريق".

  AUTO السين

 "استفعل يستفعل استفعالا وهو مستفعل"، والمفعول "مستفعل"، وفي الامر "استفعل"، وفي النهي "لا تستفعل" تقول: "استخرج" المال "يستخرجه استخراجا" وهو "مستخرج" والمال "مستخرج"



 وقد ادخلوا السين عوضا قالوا "اسطاع" "يسطيع"، واصله "اطوع يطوع" فالطاء فاء الكلمة والواو عينها فنقلوا فتحة الواو الي الطاء فسكنت الواو وانفتحت الطاء، ثم قلبوا الواو الفا لتحركها في الاصل، وانفتاح ما قبلها الان، ولم يعتدوا بسكونها فقالوا: "اطاع يطيع" ثم زادوا السين قبل الطاء عوضا من نقل حركة العين الي الفاء فقالوا: "اسطاع يسطيع".



  AUTO اللام

 فاما

  AUTO اللام

 فقد زادوها في حروف محفوظة قليلة قالوا: "تلك" والاصل: "تيك"، وقالوا: "ذلك" والاصل: "ذاك"، وقالوا: "الالك" والاصل "الاك" قال الاعشي 
 الالك قومي لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا الالكا
 وقالوا "عبدل" في معني "عبد"، و"زيدل" في معني "زيد"، و"فحجل" في معني "الافحج" وزيادتها قليلة 
 واعلم انهم قد يزيدون حرف اللين للمد فقط نحو الواو في "عجوز" والياء في "سعيد"، والالف في "عماد".
 وقد يزيدون في بناء الكلمة زيادة يكون الاستعمال بها ولا يستعملون الاصل نحو "اشتد"، و"افتقر"، اصله: "شدد"، و"فقر"، ولا ينطقون بهما، وانما ينطقون بالزاءد، والذي يدل علي ان الاصل "شدد" و"فقر" انهم قد اخرجوا الصفة منه علي فعيل فقالوا: "شديد" و"فقير".
 والالف في اخر الاسم الثلاثي، والفعل الثلاثي لا بد ان تكون منقلبة عن ياء او واو، لانه لا يجوز ان يكون اسم معرب ولا فعل علي اقل من ثلاثة احرف، فمثال الالف المنقلبة عن ياء في الاسم: "فتي" لقوله تعالي: (ودخل معه السجن فتيان) ومثال المنقلبة عن ياء في الفعل: "رمي" لقولهم: "رميا" و"الرمي" و"يرمي" ومثال الالف المنقلبة عن واو في الاسم "رجا" لقول الشاعر في تثنيته:



 ولا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني
 ومثال الالف المنقلبة عن الواو في الفعل: "غزا" لقولهم "غزوت" و"يغزو" و"الغزو".
 ولا يمتنع ان يكون في الاسم لغتان: الياء والواو فقد قالوا: "رحيت بالرحي" اذا طحنت بها، و"رحوت"، فالف: "رحي" يجوز ان تكون منقلبة عن ياء وعن واو.
 وكذلك في الفعل قالوا: "طما الماء" اذا ارتفع "يطمي" و"يطمو" فالف: "طما" يجوز ان تكون منقلبة عن ياء وعن واو.
 واذا زاد الاسم والفعل علي ثلاثة احرف انقلبت الواو فيه الي الياء تقول: "ادني يدني" و"اغزي يغزي" و"اعطي يعطي" واصله: "يعطو" و"يدنو" و"يغزو" فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها انقلبت ياء فصار 
 "يدني" و"يعطي" و"يغزي"، ثم تحركت هذه الياء في الماضي في نحو: "ادني" و"اعطي" و"اغزي" وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فقلت "اعطي" و"ادني" و"اغزي".
 وكذلك في اسم المفعول: "معطي" و"مغزي" و"مدني" اصله: "معطو" و"مغزو" و"مدنو" فقلبوا الواو ياء فقالوا: "معطي" و"مغزي" و"مدني" ثم تحركت الياء وقبلها فتحة فانقلبت الفا فقالوا "معطي" و"مغزي" و"مدني"، فهذه الف انقلبت عن واو، وكذلك الالف في "اعطي" و"ادني" انقلبت عن ياء انقلبت عن واو.
 فاما الالف في "اعمي" فهي منقلبة عن ياء واصله: "اعمي" فلما تحركت الياء وقبلها فتحة انقلبت الفا.
 فاما "اعشي" فاصله: "اعشو" فلما وقعت الواو رابعة قلبت ياء فقيل: "اعشي"، فتحركت الياء وقبلها فتحة فانقلبت الفا. فالالف في "اعشي" انقلبت عن ياء انقلبت عن واو.
 فاما: "جعبي" و"سلقي" وكذلك "دلنظي" اصله: "دلنظي" فلما 
 تحركت الياء وانفتح ما قبلها انقلبت الفا.
 وكل واو وقعت في اخر اسم او فعل زاءد علي ثلاثة احرف فانها تنقلب ياء، فان تحركت الياء وقبلها فتحة انقلبت الفا، وان لم تتحرك وقبلها فتحة ثبتت ياء.
 وكل الف كانت في اخر اسم زاءد علي ثلاثة احرف فلا بد ان تكون منقلبة عن ياء، او تكون زاءدة للتانيث نحو: "حبلي" و"جمادي" و"لغيزي".
 او تكون منقلبة عن ياء زيدت للالحاق نحو: "ارطي" اصله: "ارطي" الحق ب "جعفر" و"معزي" اصله "معزي" الحق ب "درهم" و"سرندي" اصله: "سرندي" الحق ب"سفرجل". فهذه الياءات لما تحركت وانفتح ما قبلها قلبت الفا.
 او تكون الالف زيدت لتكثير الكلمة نحو: "قبعثري" و"ضبغطري" وانما كانت هذه الالف زاءدة لتكثير الكلمة، لانه ليس في الاصول اسم علي ستة احرف فيكون ملحقا به، ولا تكون للتانيث، لانه سمع فيه التنوين.



 فان قيل: فباي شء يفرق بين الف التانيث والف الالحاق؟ قيل له: فيه ثلاثة طرق:
 اولها: ان يسمع فيه التنوين، فيعلم بالتنوين انها للالحاق كما قيل في: "ارطي" و"معزي"، فاما"ذفري" فقد اختلفت العرب فيها فمن نونها جعلها للالحاق، ومن لم ينونها جعلها للتانيث.
 والطريقة الثانية: ان يعتبر بالتصغير، فان كانت للالحاق كسر ما قبلها في التصغير فانقلبت ياء فقيل: "اريط" و"معيز"، وان كانت للتانيث لم يكسر ما قبل الالف كما قيل: "حبيلي" و"سكيري".
 والطريقة الثالثة: ان تكون علي صيغة تختص بالتانيث نحو: "بشكي" و"برديا" و"لغيزي" و"حبلي"، لان هذه 
 ابنية وامثالها ليس في المذكر علي صيغها.
 فاما "بهمي" فالالف فيها للتانيث، لانها علي وزن "حبلي"، فاما من قال: "بهماة" فقد بطل ان تكون الالف للتانيث، لانه لا يجوز ان تدخل علامة تانيث علي مثلها، فعند الاخفش تصير الالف ملحقة كانه الحق ب"جءذر" فكانه: "فعل" ملحق ب"فعلل" وعند سيبويه ليس في الكلام "فعلل" ولكنه يجعل الالف زاءدة لتكثير الكلمة.



  AUTO البدل

 حروف

  AUTO البدل

 : احد عشر حرفا، ثمانية منها في حروف الزيادة، وثلاثة من غير حروف الزيادة.
 فاما الثمانية التي من حروف الزيادة فهي: (الالف، والواو، والياء، 
 والهمزة، والميم، والنون، والتاء، والهاء).
 واما التي ليست من حروف الزيادة فهي: (الجيم، والطاء، والدال).

  AUTO ذكر الالف

 اعلم ان الالف قد ابدلت من اربعة احرف: من (الياء ، والواو، والهمزة، والنون).
 ذكر بدل الالف من الياء والواو
 اعلم ان الياء والواو اذا كانتا عينين او لامين في الفعل او في اسم علي وزن الفعل، وتحركتا حركة لازمة لهما، ولم تكن الحركة منقولة من غيرها اليهما، ولم يكن قبلهما ساكن ولا بعدهما، ولم يكونا في معني يسكن ما قبلهما او بعدهما، او يكتنفهما ساكن وجب قلبهما الفا.



 مثال كونهما عينين في الفعل: "باع" اصله "بيع" و"قام" اصله "قوم" و"خاف" اصله "خوف" و"هاب" اصله "هيب" و"طال" الذي هو ضد "قصر" فاصله" طول" فاما "طال" الذي هو بمعني الزيادة من قولك: "طاولني فطلته" فاصله: "طول"، فالقلب لهذا كله لازم.
 واما كونهما عينين في الاسم فقولك: "دار" اصلها: "دور"، و"باب" اصله "بوب"، و"مال" اصله: "مول"، و"ناب" اصله: "نيب"، و"غاب" و"عاب" اصله "غيب" و"عيب"، وهذا كله اعل بالقلب لانه علي وزن "ضرب".
 فاما قولهم: "رجل مال" فاصله "مول"، و"كبش صاف" اصله: "صوف" و"يوم راح" اصله "روح" و"يوم طان" اصله "طين" وهذا كله اعل، لانه علي وزن "علم".



 وربما جاء علي وزن: "فعل" فيعل بالقلب، لانه علي وزن "ظرف".
 واما كونهما لامين في الفعل او في موضع اللامين فقولك: "غزا" اصله "غزو"، و"رمي" اصله "رمي"، وكذلك ان زاد علي الثلاثة نحو: "اعطي" اصله "اعطي"، و"تقاضي" اصله "تقاضي"، و"احواوي" اصله: "احواوي". فقلب هذا كله لما ذكرناه.
 وكونهما لامين في الاسم قولك "فتي" اصله "فتي" و"عصا" اصله "عصو" و"رجا" اصله "رجو".
 وكذلك ان زاد علي الثلاثة نحو "دلنظي" اصله: "دلنظي" فقلب هذا كله لما ذكرته.
 فان قيل فالحركة في الاسم نحو: "عصا"، و"رحي"، و"دلنظي" حركة اعراب ليست لازمة فلم وجب القلب؟ قيل له حركة الاعراب لازمة للمعرب، وانما لا تلزم حركة بعينها، لانه يكون مرة نصبا ومرة رفعا ومرة 
 جرا، وانما كلامي علي لزوم حركة من غير [تخصيص] لواحدة بعينها؛ فان قيل فحركة الاعراب انما تكون في الوصل لا في الوقف فكان ينبغي ان تقلبا في الوصل ويصحا في الوقف، قيل له انما الكلام علي الوصل لان فيه يظهر الاعراب الذي يفصل بين المعاني، فاذا ثبت القلب في الوصل حمل الوقف عليه.
 وقال بعض النحويين: اذا كانت الياء والواو حرفي اعراب فهما متهياتان لقبول الحركة التي تحل فيهما فصار تهيءهما لقبول ما حل فيهما بمنزلة ما حل فيهما فلزمهما القلب في الوصل والوقف.
 فاما قولهم: "ضو" في تخفيف "ضوء" و"شي" في تخفيف "شء" و"جيل" في تخفيف "جيال" و"مولة" في تخفيف "موالة" فلا يجوز ان تنقلب الياء والواو في هذا وما اشبهه الفا وان تحركتا وانفتح ما قبلهما، لان الحركة التي فيهما انما نقلناها اليهما من الهمزة التي 
 اسقطناها، واذا كان كذلك فحركتهما عارضة ليست بلازمة.
 وكذلك لو قلت: "لو انهم" "او انتم" لم تقلب شيءا من ذلك، لان الحركة في الواو للهمزة التي سقطت، وتقديره: "لو انهم" "او انتم" نقلت الحركة من الهمزة الي الواو، فلما كانت حركتهما عارضة لم يجز ان تنقلب.
 وكذاك الحركة في: (اشتروا الضلالة) و (لترون الجحيم) (فاما ترين من البشر احدا)، و"اخشي الرجل" و"مصطفو الله" الحركة في جميع هذا لالتقاء الساكنين فلا يجوز قلبه، لان الحركة ليست لازمة له.
 فاما قولهم "النزوان" و"الغليان" و"صميان" و"كروان" فلا يجوز قلبه، لانه لو قلب الفا لوجب ان تسقط احدي الالفين لالتقاء الساكنين فكان يبقي: "نزان" و"كران" و"صمان" فكان يشتبه "فعال" من الصحيح ب "فعلان" من المعتل 
 فاما قولهم: "الطوفان"، و"الجولان"، "والحيدان"، و"حيدي" و"صوري" فكان ينبغي ان تنقلب، لانهما قد تحركتا وقبلهما فتحة، ولكنهما لما كانتا عينين كانتا اقوي من اللام، فلما صحت في اللام من قولهم "النزوان" وهي الاضعف كانت اولي ان تصح في العين، لانها اقوي من اللام.
 وقال قوم انما صحت في "النزوان" و"الطوفان" لان بزيادة الالف والنون خرج الاسم عن وزن الفعل فلم يجز ان يعل بالقلب ، وكذلك في "حيدي" لانه بالف التانيث قد خرج عن وزن الفعل.
 فاما قولهم: "ماهان" و"داران" فاصله: "موهان" و"دوران" فقلبه 
 شاذ لا يقاس عليه. وقد قال المبرد القلب هو الاصل والتصحيح شاذ.
 والصحيح ما قدمناه من قول سيبويه.
 فاما قولهم: "اجتوروا" و"اعتونوا" و"ازدوجوا" فانما صحت الواو وان كانت متحركة وقبلها مفتوح، لانها بمعني ما يسكن قبل الواو. الا تري ان "اجتوروا" في معني "تجاوروا"، و"ازدوجوا" في معني "تزاوجوا"، و"اهتوشوا" في معني "تهاوشوا"، و"اعتونوا" في معني "تعاونوا" وبابه. ولا يجوز ان تقلب الواو، لان قبلها الفا فكذلك ما كان بمعناها لا يجوز ان يقلب.
 فاما قولهم: "حول" و"صيد" و"عور" فانما صحت الياء والواو، لانها في معني ما يكتنفه ساكنان، الا تراها في معني: "اعور" و"احول" و"اصيد"، فلما كانت الواو في "اعور" وبابه لا يجوز ان تقلب الفا 
 لسكون ما قبلها وما بعدها، فكذلك في "عور" وبابه لا يجوز ان تقلب، لانها بمعني "اعور".
 فان قيل: اذا اعللتم الفعل من قولكم: "دار" و"نار" فهو من "دار يدور"، و"نار ينور" فباي شء تفرقون بينه وبين الاسم؟ قيل له: الاسم يدخله التنوين ويدخله الالف واللام، وحرف الجر ويضاف ويضاف اليه.
 والفعل يتصرف وينتقل في الازمنة، واذا كان كذلك فليس يخلو واحد منهما من دليل يقترن به يميزه من الاخر، ويزيل اللبس بينهمان فلما ارتفع اللبس وجب الاعلال بالقلب.
 فان قيل: ولم اذا كملت هذه الشروط التي قدمتموها في الياء والواو وجب قلبها الفا؟
 قيل له عن هذا السءال جوابان:
 قال بعض النحويين: لما استثقلوا الحركة في الياء والواو، وهم يقدرون بحركتهما وانفتاح ما قبلهما علي حرف اخف لا يتاتي حركته قلبوهما اليه وهو الالف لانه اخف.



 وقال غير هذا النحوي: حروف المد واللين تتقارب وتتجانس، والحركات ماخوذة منها فاذا ضمت الواو فكانها الواوان، واذا انكسرت [الياء] فكانها ياءان، واذا انضمت فكانها ياء وواو، واذا انفتحت فكانها ياء والف، لان العرب تجري هذه الحركات مجري هذه الحروف، فلما كانت حركة الياء والواو تءدي الي هذا الثقل والاشتباه قلبوهما الي حرف يامنون حركته. وهذا وجه حسن قوي في القياس.
 فاما قولهم: "الحوكة"، و"الخونة" فقد اعله قوم فقالوا: "حاكة" و"خانة"، وصححه قوم فقالوا: "حوكة" و"خونة" فمن اعله قال: تاء التانيث بمنزلة المنفصل، واذا كانت تاء التانيث بمنزلة المنفصل صار الاسم علي وزن الفعل فوجب ان يعل بالقلب.



 واما من صحح فله طريقان: ان شاء قال: لما اتصلت تاء التانيث بالاسم اخرجته عن وزن الفعل فوجب ان يصحح.
 وان شاء قال: اذا اعلت العرب شيءا بالقلب اقرت بعضه علي الصحة ليدل علي الاصل الذي اعلوه.

  AUTO ابدال الالف من الهمزة

 اعلم ان الهمزة علي ضربين:
 همزة يجب ابدالها الفا.
 وهمزة لا يجب ابدالها الفا.
 فاما الهمزة التي يجب ابدالها الفا فهي علي ضربين:
 ضرب يجب ابداله في الكلام وفي الشعر.
 وضرب يجب ابداله في الشعر دون الكلام.
 فاما الذي يجب ابداله في الكلام وفي الشعر فهو ان يجتمع في الكلمة 
 الواحدة همزتان سواء كانت الكلمة اسما او فعلا، وسواء اجتمعت الهمزتان في اول الكلمة او في اخرها. فمثال اجتماع الهمزتين في اول الفعل قولهم: "امن" اصله "اامن"، ومثال اجتماعهما في الاسم قولهم: "ادم" و"اخر" و"ازر" اصله: "اادم" و"ااخر" و"اازر"، الا انه لما كانت الهمزة وحدها تستثقل لان مخرجها من الصدر ويلحق المتكلم فيها كالتهوع كانت اذا انضم اليها مثلها اثقل وجب القلب. وانما تقلب علي حركة ما قبلها، فلما سكنت وقبلها فتحة قلبت الفا فقالوا: "ادم" و"اخر" و"ازر"، والذي يدل علي انها قد قلبت قلبا خالصا انك اذا صغرت الاسم انقلبت الالف واوا لسكونها وانضمام ما قبلها تقول: "اويدم" و"اويخر" و"اويزر" كما تقول "ضويرب"، وتحمل التصغير علي التكسير تقول: "اوادم" و"اواخر" و"اوازر" كما تقول: "كاهل" و"كواهل"، و"ضاربة" و"ضوارب".



 فاما الفعل فاذا رددته الي المستقبل صارت الفه واوا لسكونها وانضمام ما قبلها تقول: "امن" "يومن" واذا صرت الي المصدر صارت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فقلت "ايمان".
 فاما قراءة من همز فقال: "يءمن" فانه لم يهمز الواو، لان ذلك شاذ، ولكنه رد الهمزة التي كانت قبلها في الماضي الفا لزوال الهمزة الاولي مع حرف المضارعة، وكان الاصل فيه: "يءءمن" فسقطت الهمزة فصار "يءمن".
 وكان الخليل لا يجيز ان يجمع في الشعر بين "ادم" و"درهم"



 و"اخر" و"شنبر"، لان الالف في "ادم" و"اخر" تاسيس صحيح، فلا يجوز ان يءسس الشاعر بيتا ويجرد بيتا، لان هذا عيب في الشعر والشعراء اليوم علي مذهب الخليل. وكان عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي يجيز هذا، لان من مذهبه ان يجمع بين همزتين في كلمة واحدة قال: فانا اجيزه. اما ان احقق الهمزتين فاقول: "اادم"، و"درهم"



 و"ااخر" و"شنبر"، واما ان الين الهمزة فاجعلها بين الهمزة والالف، لان الملين في نية المحقق، وفي وزنه.
 فاما اجتماع الهمزتين في اخر الكلمة فقولهم: "جاء" و"شاء" و"ساء" اصله "جاءي" و"شاءي" و"ساءي" وكذلك "ناء" الا انه لما اجتمع همزتان في الكلمة الواحدة قلبوا الثانية ياء لانكسار ما قبلها فقالوا: "جاءي" و"شاءي" وساءي" و"ناءي" فصارت من باب "قاض" تقول: "هذا جاء" و"مررت بجاء" "ورايت جاءيا"، فاما قول الشاعر:
 ... ... يشجج راسه بالفهر واجي 
 اصله: "واجء".
 والهمزة اذا كانت واحدة جاز ان تتحمل، وانما وجب ان تقلب في الشعر لان القصيدة جيمية، ووصلها ياء، وحروف الوصل لا تكون الا حروف مد ولين سواكن فقلب الهمزة ياء فصارت وصلا لكسرة الجيم، وهذا القلب انما يجوز في الشعر، فاما في غير الشعر فلا.
 فاما الهمزة في: "ماتم" و"ماثم" فيجوز ان تقع في الشعر مع:



 "درهم" فان شءت حققت الهمزة، وان شءت لينتها تليينا قياسيا، لان الملين في نية المحقق تقول: "ماتم" و"درهم"، ويجوز ان تقع مع "عالم" فتقلب الهمزة الفا خالصة؛ لانها تاسيس كما ان الالف في "عالم" تاسيس واما "كاس" و "راس" و"باس" فيجوز ان تحققها، ويجوز ان تلينها، لان الملين في نية المحقق، ويجوز ان تقع في القوافي مع: "ناس" فتقلبها الفا خالصة ردفا الا تري ان الالف في: "ناس" لا تكون الا ردفا لانها الف خالصة، فاما: "ذءب" فيجوز ان تقع في القوافي مع: "حب" فان شءت حققت الهمزة، وان شءت جعلتها بين الياء والهمزة فقلت: "ذيب" تليينا قياسيا، ويجوز ان تقع في القوافي مع "شيب" فتقلب الهمزة ياء خالصة.
 واما "بءر" فيجوز ان تقع في القوافي مع "بشر"، فان شءت حققت الهمزة، وان شءت جعلتها بين الياء والهمزة، ويجوز ان تقع في القوافي مع: "عير"



 فتقلب الهمزة ياء خالصة، لانها ردف. الا تري ان الياء في: "عير" لا تكون الا ردفا لما كانت ياء خالصة؟، والهمزة في: "لءم" و"شءم" يجوز ان تقع في القوافي مع: "حلم"، فان شءت حققت الهمزة، وان شءت جعلتها بين الواو والهمزة، ويجوز ان تقع في القوافي مع: "روم" و"كوم" فتقلب الهمزة واوا خالصة، لانها ردف، الا تري ان الواو في "روم" و"كوم" لا تكون الا ردفا لما كانت واوا خالصة؟.
 واما ابدال الالف من التنوين فاذا وقفوا علي الاسم المنصوب المنون ابدلوا من تنوينه الفا فقالوا: "لقيت زيدا"و"ركبت فرسا"، وجعلوا مع الالف شرطتين: "الاولي فتحة والثانية تنوين، فاجتمع في الخط علامتان: علامة للوقف وهي الالف، ومتي اراد الوقف وقف عليها، وعلامة للوصل وهي الشرطتان، فمتي اراد الوصل وصل بهما.
 فاما ابدال الالف من النون فقد ابدلوا من نون التوكيد الخفيفة اذا كان قبلها فتحة وارادوا الوقف عليها، وجعلوا مع الالف شرطتين ايضا؛ 
 ليكون الالف للوقف والشرطتان للوصل، لان نون التوكيد الخفيفة في الفعل نظيرة التنوين في الاسم المنصوب فقالوا: "اضربا" و"قوما" يريدون: "اضربا" و"قوما".
 قال الاعشي:
 ... ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 اراد: "فاعبدن"، وقال عمر بن ابي ربيعة:



 وقمير بدا ابن خمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان قوما
 يريد: "قومن"، وقال الاخر:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 اراد ما لم "يعلمن"، وفي التنزيل: (وليكونا من الصاغرين) 
 و (لنسفعا بالناصية) الوقف عليهما: "ليكونا" و"لنسفعا".
 فاما النون في "اذن" الناصبة للفعل المستقبل، فاهل البصرة يكتبونها بالالف ويقفون عليها بالالف سواء عملت او الغيت، ويثبتون مع الالف 
 شرطتين علامة للوصل، يقولون في الاعمال: "اذا اكرمك" وفي الالغاء: "انا اذا اكرمك" و"اقصدك اذا".
 وحكي عن الفراء انه كان اذا اعملها كتبها بالالف، لان باعمالها لا تلتبس ب"اذا" الزمانية، واذا الغاها كتبها بالنون، لءلا تلتبس ب"اذا" الزمانية.

  AUTO ابدال الياء

 اعلم ان الياء قد ابدلت من حروف كثيرة بعضها يطرد فيه البدل وبعضها لا يطرد، وانما يحفظ في مكانه.
 ويذكر ها هنا ما يكثر استعماله وتدعو الحاجة اليه.
 اعلم ان الياء تبدل من الالف اذا انكسر ما قبلها تقول في تصغير: "مفتاح":"مفيتيح" وفي تكسيره "مفاتيح" وفي "محراب": "محيريب" و"محاريب". وامثلة هذا كثيرة.



 وقد تبدل الياء من الواو اذا سكنت الواو وقبلها كسرة سواء كانت الواو فاء او لاما او زاءدة. فمثال الفاء قولهم: "ميعاد"، و"ميزان"، و"ميقات"، واصله: "موعاد" لانه مفعال من الوعد، او "موزان" لانه مفعال من الوزن، و"موقات" لانه مفعال من الوقت. فلما سكنت الواو وقبلها كسرة غلبت عليها الكسرة فجذبتها الي جنسها وهو الياء؛ لان الحرف اذا سكن ضعف ومات بسكونه فغلبت عليه الكسرة، يدلك علي ان الكسرة غلبت علي الواو الساكنة ان الكسرة اذا زالت عادت الواو الي حركتها قالوا: "مويعيد" و"مويزين" و"موازين" و"مويقيت" و"مواقيت".
 وتقول في الواو الزاءدة في "بهلول" و"قرقور" و"زنبور" و"صندوق": "بهيليل" و"بهاليل"، و"قريقير" و"قراقير"، و"زنيبير" و"زنابير"، و"صنيديق" و"صناديق"، وامثلته كثيرة، وهو قياس مطرد.
 وقد تبدل هذه الواو ياء وان تحركت اذا وقع قبلها ياء التصغير قالوا في تصغير "عجوز": "عجيز"، والاصل: "عجيوز"، وفي تصغير "عمود"



 "عميد"، والاصل: "عميود" فقلبوا الواو ياء، وادغموا ياء التصغير فيها. وساستوفي هذا الفصل في مكان اخر ان شاء الله.
 واما قلب الياء من الواو اذا كانت الواو لاما فقولهم: "غاز" وهو من "غزوت"، و"دان" وهو من"دنوت"، و"عال" وهو من "علوت"، وامثلته كثيرة.
 سالت بعض النحويين عن قلب هذه الواو الي الياء فقلت له: شرطتم بان الواو تنقلب ياء اذا سكنت وانكسر ما قبلها، والاصل في هذا: "غازو" فالواو متحركة فقد نقص احد الشرطين، وكان ينبغي ان تصح الواو ولا تنقلب، وليس يجوز ان يقال بانا استثقلنا الخروج من كسر لازم الي ضم لازم، لان ضمة الواو اعراب، والاعراب ليس بلازم.
 فقال لي: نوينا الوقف علي الواو، فلما سكنت للوقف وقبلها كسرة غلبت عليها الكسرة فقلبتها ياء.
 فقلت له: نحن نقول في المءنث: "غازية" فقد زال السكون.
 فقال لي: التانيث طارء علي لفظ التذكير، فالتانيث فرع والتذكير هو الاصل، فلما وجب القلب في الاصل حمل الفرع عليه.



 وهذا كله عن ابي القاسم الدقاق رحمه الله.
 وذكر ابن جني في بعض كتبه ان اخر الكلمة هو موضع يلزمه التغيير. الا تري ان الاعراب يحل فيه وحركات البناء وينقلب في الاعراب من حال الي حال؟ فلما كان التغيير لازما للطرف كفي في القلب علة واحدة وهو كون الكسرة قبلها، وانما يحتاج في القلب الي مجموع علتين اذا بعدت الواو من الطرف؛ لانها اذا بعدت من الطرف قويت فاحتجنا ان نقول لانها ساكنة وقبلها كسرة.
 فاما الياء في: "ريح" فاصلها:"روح" "فعل" من الروح فلما سكنت وقبلها كسرة انقلبت ياء يدلك علي ان الياء في: "ريح" انقلبت عن واو انه من الروح، وتقول في تصغيرها: "رويحة" وفي تكسيرها "ارواح"، وتقول: راوحت بين الشيءين.
 و"عيد" الياء فيه منقلبة عن واو؛ لسكونها وانكسار ما قبلها، واصله:



 "عود": "فعل" من العود، ولا اعتبار بلزوم الياء في التصغير والتكسير في قولهم: "عييد" و"اعياد"، لان هذا شاذ، وانما الزموه الياء ليفرقوا بينه وبين: "عود" و"عود" قال قوم من اهل الاشتقاق اصله من عاد يعود كانه يعود بالفرح والسرور.
 واما: "قيل" فاصله: "قول" فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، لانه من القول. وساستوفي هذا في اعتلال الافعال ان شاء الله.
 فاما "ديمة" فهي "فعلة" من الدوام، واصلها: "دومة" فلما سكنت الواو وقبلها كسرة انقلبت ياء. يقولون: دامت السحابة تدوم اذا ثبتت من الوقت الي الوقت، ويقولون: دومت السحابة ايضا قال الشاعر:
 هو الجواد بن الجواد بن سبل ... ان دوموا جاد وان جادوا وبل 
 فان سكنت الواو للادغام سلمت من القلب لتحصنها بالادغام وان كان قبلها كسرة، فاما قولهم: "ديوان" فقلبه شاذ، لان الاصل: "دوان" فالواو قد تحصنت بالادغام، يدلك علي ان هذا هو الاصل قولهم في التصغير: "دويوين"، وفي التكسير "دواوين"، فعادت الواو التي انقلبت ياء لما فرقت الالف بين المثلين.
 فاما قولهم: "دينار" فالاصل فيه: "دنار"، وقولهم: "ديباج" فالاصل فيه: "دباج" علي احد القولين وقولهم "قيراط" فالاصل فيه: "قراط"، الا انهم كرهوا التضعيف مع الكسرة قبله فقلبوا الاول من المثلين ياء يدلك علي ان 
 هذا هو الاصل رجوع المثال المنقلب في التصغير والتكسير في قولهم: "دنينير" و"دنانير" و"قريريط" و"قراريط" و"دبيبيج" و"دبابيج"، فهذا يدل علي ان هذا هو الاصل.
 الياء في "ديباج" منقلبة عن باء، فاما، من قال: "دياييج" فليس الياء في "ديباج" منقلبة عن باء.
 فاما من قال: "شراريز" فالياء في "شيراز" منقلبة عن راء، والاصل: "شراز" وتقول في التصغير: "شريريز" لانهم يستثقلون التضعيف مع الكسر.
 وقد قال قوم في تكسيره: "شياريز" حملوه علي اللفظ، وفي التصغير: "شييريز".
 وقال اخرون: "شويريز" وفي الجمع: "شواريز"، كانهم جعلوا الياء في: "شيراز" منقلبة عن واو، ولما قلبوا الراء ياء انسهم هذا التغيير بالتغيير الثاني فقلبوا الياء واوا.



  AUTO ابدال الواو

 الواو تبدل من الالف اذا انضم ما قبلها تقول في "ضارب": "ضويرب"، وفي "كاهل" "كويهل"، وفي "خاتم": "خويتم"، وفي "غارب": "غويرب".
 وقد تبدل في الفعل الماضي اذا كان ثانيه الفا وبنيته لما لم يسم فاعله تقول: "ضورب زيد" و"خوصم عمرو"، و"قوتل بكر"، و"ضوعف الاجر"، وكان "ضاعف"، و"قاتل"، و"خاصم". و"تمود الثوب"، والاصل: "تماد".
 وقد تبدل الواو من الياء الساكنة اذا كان قبلها ضمة وليست مدغمة 
 قالوا: "كوسي" وهو من "الكيس"، و"طوبي" وهو من "الطيب".
 وقالوا: "موقن"، والاصل: "ميقن"، لانه من اليقين، وقالوا: "موسر" وهو من "اليسر" والاصل فيه: "ميسر"، فلما سكنت الياء ولم تكن مدغمة غلبت عليها الضمة فقلبتها واوا، يدلك علي ذلك انها اذا تحركت سلمت من القلب تقول: "مييقن" و"مييسر" في التصغير، و"مياقن" و"مياسر" في التكسير فتصح الياء، لانها قويت بحركتها.
 فاما قولهم: "عين" و"ديث" و"حين" فان الياء لم تنقلب واوا وان كانت ساكنة وقبلها ضمة، لانها تحصنت بالادغام.



 فاما قلب الواو من الهمزة فانما يجب اذا كانت الهمزة في موضع الردف تقول في "لءم": "لوم" اذا كان بازاءها في القصيدة: "شوم" او "حوم"، وتقول في "جءنة" "جونة" اذا كان معها في القصيدة: "عونة" وهذا القلب انما يجيزه الكلام. التحقيق والتليين (¬) القياسي، وكل ما يجوز في الكلام يجوز في الشعر، وليس كل ما يجوز في الشعر يجوز في الكلام والنثر.



  AUTO ابدال الهمزة

 اعلم ان الهمزة قد ابدلت من الف التانيث اذا وقعت بعد الف زاءدة، للمد فقالوا: "حمراء"، و"صفراء"، و"خنفساء"، و"انبياء" وامثلته كثيرة.
 واصل "حمراء": "حمري" علي وزن: "سكري"؛ فلما ارادوا ان يكثروا ابنية التانيث ويجعلوا له صيغة ممدودة كما جعلوا له صيغة مقصورة، ليتوسعوا بذلك في نظم الشعر والخطابة والسجع زادوا قبل الالف التي في "حمراء" الفا للمد فصارت الف التانيث طرفا بعد الف زاءدة فاجتمعت الفان، فلم يخل ان يجمع بينهما، او يسقطوهما، او يسقطوا احداهما او يحركوا احداهما، ولا يجوز الجمع بين الفين لسكونهما، ولا يجوز اسقاطهما، لءلا يختل معني الاسم، ولا يجوز اسقاط احداهما، لان 
 كل واحد منهما، دخل لمعني فاسقاطه يخل بالمعني الذي دخل من اجله.
 فلا بد من تحريك احدهما، فليس يخلوا ان يحركوا الاولي او الثانية، ولا يجوز ان يحركوا الاولي لامرين:
 احدهما: ان الاولي زيدت للمد فلا حظ لها في الحركة، فلو حركوها لحركوا مالا يجوز حركته.
 والثاني: انهم لو حركوها لانقلبت همزة، وبعدها الف التانيث فكانت تكون الكلمة مقصورة وهم يريدون المد فلا يحصل لهم المد، فلما فاتهم تحريك الاولي حركوا الثانية، وكانت اولي بالحركة لامرين:
 احدهما: ان بحركتها تصير الكلمة ممدودة.
 والثاني: ان الف التانيث قد شبهت بالاصول من حيث كانوا يقلبونها ياء في جمع التكسير اذ قالوا: "حبالي" وكانوا يجعلونها حرف روي، فلما اشبهت الاصول كانت احق بالحركة، ولما حركوا الثانية وهي الف التانيث، والالف اذا حركت انما تنقلب الي اقرب الحروف اليها وهي الهمزة فقالوا: "حمراء" و"صفراء" فحصل لهم المد الذي قصدوه.
 واذا كان في اول اسم او فعل واو مضمومة ضمة لازمة فان العرب 
 تختلف في همزها فمنهم من يهمزها، ومنهم من لا يهمزها فمن همز قال: الضمة في الواو بمنزلة واو فكانهما واوان قد اجتمعتا ففررت الي الهمزة، لانها اخف فقلت في "وجوه": "اجوه".
 وكذلك ان كانت الواو حشوا مضمومة ضما لازما فمنهم من يهمزها للعلة التي قدمت ذكرها، ومنهم من لا يهمزها يقولون في جمع دار: "ادءر" وفي جمع ثوب: "اثءب"، وفي جمع نار: "انءر"، قال عمر بن ابي ربيعة:
 ... ... واطفءت ... مصابيح شبت بالعشي وانءر 
 وقال الاخر:
 لكل حهر قد لبست اثءبا
 ومن لم يهمز قال: "اثوب"، و"انور"، و"ادور"، و"وجوه".
 ووزن "اثوب": "افعل".
 وبعض من يهمز هذه الواو المتوسطة في "ادءر" يقدمها علي الدال فتصير:" اادر" فيجتمع همزتان في كلمة واحدة فيقلب الثانية الفا، لسكونها وانفتاح ما قبلها فيقولون "ادر" ووزن الكلمة: "اعفل". وقد قالوا في "ابار" ووزنها "افعال": "ابار" فقدموا عين الكلمة علي فاءها، اصله: "اابار" فقلبوا الهمزة الفا ووزن الكلمة: "اعفال". وقد قالوا: "راي" و"اراء" ووزن الكلمة: "افعال" ثم قدموا الهمزة فصار: "ااراء" ثم قلبوا فقالوا: "اراء" ووزن الكلمة "اعفال". وقالوا في جمع "ناقة": "انوق" ووزن الكلمة: "افعل" فمنهم من يقدم الواو علي النون فيصير : "اونق" ثم تقلب الواو ياء فيقول:



 "اينق" فوزن الكلمة علي هذا: "اعفل"، ومنهم من يحذف الواو ويقول: الياء عوض من الواو فوزن الكلمة علي هذا "ايفل".
 فاما "سووق" جمع: "ساق" فوزنه "فعول"، ومنهم من يهمز الواو للزوم ضمها فيقول: "سءوق".
 فاما قولهم: "اولي" فوزنها: "فعلي" واصلها: "وولي" فكلهم همزها 
 فقال: "اولي" لاجتماع واوين في اول الكلمة.
 و: "وليي" تانيث "اولي" فهي "وليي". ولك ان تهمزها للزوم ضمتها فتقول: "اليي".
 فان بنيت الفعل لما لم يسم فاعله، وكان في اوله واو فانها تنضم، واذا انضمت جاز همزها تقول في "وعد": "اعد"، وفي "وزن": "ازن"، وفي "ومق": "امق"، وفي "وثق": "اثق"، وقد قرء: (واذا الرسل اقتت) 
 فان كانت ضمة الواو غير لازمة فهمزة خطا نحو قولهم: "هذا دلو وحقو"، لان هذه ضمة اعراب يزيلها العامل اذا قلت: "رايت دلوا وحقوا".
 وكذلك الضمة في قوله: (لترون الجحيم) و (اشتروا الضلالة) لا يجوز همزها، لان الضمة لالتقاء الساكنين، والتقاء الساكنين غير واجب، فاذا لم يجب التقاء الساكنين فالحركة التي تجء عن التقاءهما غير واجبة، الا تراك تقول: "اشتروا ثوبا" فيسلم سكون الواو لما لم يلقها ساكن بعدها.
 فاذا كانت الواو مكسورة في اول اسم نحو: "وشاح" و"وفادة" و"وعاء" و"وسادة" فبعض النحويين يقول همزها قياس، وبعضهم يقول اقصره علي المسموع. وانما همزوا الواو المكسورة، لانهم استثقلوا الكسرة فيها كما يستثقلون الياء بعدها فيقولون: "اشاح" و"افادة" و"اسادة" و"اعاء"



 "واكاف"، وقرا سعيد بن جبير: (ثم استخرجها من اعاء اخيه).
 فان وقعت الواو المكسورة حشوا لم يجز همزها نحو: "طويل" و"طويلة" و"حويل"، و"سويط".
 فاما قولهم "مصاءب" في جمع "مصيبة" فاصله: "مصاوب" فالواو هو الصحيح وهمزها خطا ومن همزها شبه الواو المكسورة حشوا بالواو المكسورة اولا في نحو: "اشاح" وهذا تاويل قريب.
 فاما "مناور" في جمع منارة فلم يهمزه احد 
 فان كان كسر الواو لالتقاء الساكنين نحو: (لو استطعنا) و (اشتروا الضلالة) فيمن كسر الواو فهمزها خطا، لان الحركة لالتقاء الساكنين غير لازمة.
 وكذلك ان كانت الكسرة للاعراب نحو: "دلو" و"حقو" لم يجز همزها، لان حركة الاعراب غير لازمة.
 فاما الواو المفتوحة فلا يجوز همزها، لان الفتحة فيها لا تستثقل، كما لا تستثقل الالف بعدها سواء كانت الواو اولا او حشوا او اخيرا، ولكنه قد شذ من المفتوحة حريفات همزت في اول الكلمة كلمات معدودة قالوا: "احد" واصله: "وحد"، لانه فعل من الوحدة، فاما مءنثه وهو: "احدي" فانما همزوا الواو، لانها مكسورة، واصله: "وحدي" علي ما قدمت في "اشاح" و"وشاح".
 وقالوا: امراة "اناة"، واصله: "وناة" فعلة من الوني يصفون به المراة الكسول، لان المراة اذا عظمت عجيزتها ثقلت عليها الحركة، وهذا مما تمدح به النساء.



 وقالوا: "ابلة" الطعام، واصله: "وبلة" من الوبيل وهو الوخيم الردء.
 وهذا كله قليل شاذ لا يقاس عليه.
 وقد ابدلوا الهمزة من الواو والياء اذا وقعتا طرفا بعد الف زاءدة فقالوا: "كساء" وهو فعال من الكسوة، وقالوا: "رداء" وهو فعال من الردية، والاصل فيهما: "كساو" و"رداي"، وقد قالوا: "علباء" واصله "علباي".
 ولك في همز هذه الياء والواو طريقان، في كل واحد من الطريقين لا تراعي الالف من وجه، وتراعيها من وجه اخر.
 فاحد الطريقين ان تقول: الالف الزاءدة بمنزلة الفتحة، فاذا كانوا يقلبون الياء والواو لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، فاقل الاقسام ان تكون الالف الزاءدة بمنزلة الفتحة اللازمة، فقلبوا الياء والواو الفا، فاجتمع الفان: الالف الزاءدة والالف المنقلبة. فمن هذا الوجه يراعون الالف.
 والوجه الثاني في القلب ان يقولوا: الالف الزاءدة لا يعتد بها وكانها ليست بموجودة في اللفظ، واذا كان كذلك صارت الياء والواو كانهما قد وليتا الفتحة التي قبل الالف، فوجب ان تقلب الفا، فاذا انقلبت الفا اجتمعت الفان فعلي هذا الوجه تراعي الالف الزاءدة.
 وعلي التقديرين جميعا في القلب قد اجتمع الفان. فلا يخلو ان يجمع 
 بينهما، او تسقطهما، او تسقط احدهما، او تحرك احدهما.
 ولا يجوز الجمع بينهما، لان الجمع بين الفين محال، ولا يجوز اسقاطهما، لانه يختل معني الكلمة، ولا يجوز اسقاط احدهما، لانه لا يخلو ان يسقط الاول او الثاني، وايهما اسقطنا صارت الكلمة مقصورة ونحن نريد المد، فيجب ان يحرك، ولا يجوز ان تحرك الالف الاولي لامرين:
 احدهما: انها زيدت للمد ولا حظ لها في الحركة.
 والثاني: انا لو حركناها لانقلبت همزة وبعدها الف فكانت الكلمة تكون مقصورة، وهم يريدون المد.
 فاذا بطل تحريك الاولي وجب تحريك الثانية لامرين:
 احدهما: ان لها اصلا في الحركة.
 والثاني: انها اذا حركت صارت همزة وقبلها الف فجاءهم المد الذي ارادوه. فان كان بعد هذه الياء والواو تاء التانيث نحو: "عباية" و"شقاوة" و"غباوة"، و"صلاية" و"محاية" و"رثاية" فمن العرب من يقول: تاء التانيث منفصلة من الاسم، والاصل هو التذكير فكان الياء والواو قد وقعتا 
 طرفا بعد الف زاءدة فيقلبهما الفا علي التقديرين اللذين ذكرتهما، ثم يحرك الالف فتصير همزة فيقول: "عباء" ثم يلحق الهاء فيقول: "عباءة" و"صلاءة" و"محاءة" و"شقاءة" و"رثاءة".
 وفيهم من يقول انما كنت استثقل حركة الاعراب في الياء والواو واختلافهما فيهما، فلما اتصلت بهما تاء التانيث حصنتهما وصار الاعراب يحل في تاء التانيث ولزمت الياء والواو الفتح، والفتحة فيهما غير مستثقلة فقال: "عباية" و"صلاية" و"شقاوة" و"محاية".
 والقاءل بهذا القول قد بني الكلمة علي التذكير فجاءت تاء التانيث وقد استقر الهمز والقلب.



 فاما قولهم: "ماء" فالاصل: "موه" فقلبوا الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار: "ماه"، ثم قلبوا من الهاء همزة، لان الهاء تصاقب الهمزة وتجاورها وان كانت الهاء فويقا منها في المخرج قليلا فقالوا: "ماء" وهذا شاذ؛ لانهم لا يعلون حرفين متلاصقين ويدلك علي ان اصله "موه" قولهم في التصغير: "مويه" وفي تكسيره "امواه" و"مياه" وفي تصريف الفعل منه "ماهت الركية" تميه وتموه وتماه" اذا نبع ماءها.
 فكما قلبوا من الهاء هاهنا همزة، فقد قلبوا من الهمزة هاء قرا بعض 
 المتقدمين: (هياك نعبد وهياك نستعين) قال الشاعر:
 فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره 
 وقد قال قوم: "شاء" اصله: "شوه": لقولهم: "تشوهت شاة" اذا 
 صدتها، فقلبوا من الواو الفا، ومن الهاء همزة فقالوا: "شاء".
 وقال قوم: هذا اسم للجمع ليس من لفظ "شاة" وان كان فيه بعض حروفه.
 وقالوا في قول امرء القيس:
 وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر 
 قال قوم: هو "فعال" من قولهم: "هنوك"، و"هنوات"، واصله: "هناو" فقلبوا الواو الفا علي الطريقتين اللتين ذكرتهما وقلبوا من الالف همزة فقالوا: "هناء" ثم قلبوا من الهمزة هاء فقالوا: "يا هناه". وهذا مذهب سديد.



 وقال قوم: انما هو "يا هنا" ثم الحق الهاء للسكت فقال: "يا هناه"، ثم اضطر الشاعر فحرك هاء السكت. وهذا الوجه ضعيف جدا، لان هاء السكت لا يجوز حركتها، ولا سيما اذا وجدنا طريقة اخري تغنينا عنها.
 فاما قولهم: "ال" فهذا الاسم لا يستعمل الا 
 مضافا الي الاعلام، وقال قوم هو اخص من اهل، قد قيل في اهل مكة هم "ال الله" قال الشاعر:
 نحن ال الله في كعبته ... لم يزل ذاك علي عهد ابرهم
 واصله: "اهل" فقلبوا من الهاء همزة ليفرقوا بين العام والخاص فقالوا: "اال" فاجتمع همزتان في كلمة واحدة كما اجتمعتا في "اادم" فقلبوا الثانية 
 الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها فقالوا: "ال"، واختلفوا في تصغيره فكان يونس يقول في تصغيره: "اويل"، ويقول هذه الف صحيحة ينبغي ان تنقلب واوا كما قلت في تصغير: "ادم": "اويدم".
 وكان غيره يرد الهاء في التصغير فيقول: "اهيل"، ويقول انما رددت الهاء لادل علي الاصل الذي انقلبت عنه.



  AUTO ابدال النون

 اعلم ان النون قد ابدلوها من الهمزة المنقلبة عن الف التانيث قالوا في "صنعاء": "صنعاني"، وفي "بهراء": "بهراني" وفي "سوراء": "سوراني" وفي "بطحاء": "بطحاني" والاصل: بطحاء وسورا وبهراء وصنعاء.



 قال الخليل انما قلبوا من الهمزة نونا ليدلوا علي ان النون في: "سكران" و"عطشان" وبابهما منقلبة عن همزة التانيث في نحو: "حمراء" وبابها، لان العرب اذا اعلت شيءا تركوا بعضه خارجا علي الاصل، ليكون شبهة علي الاصل الذي انتقلوا عنه الي غيره.
 وقال غير الخليل النون في "بهراني" و"صنعاني" و"سوراني" و"بطحاني" منقلبة عن الواو التي انقلبت عن الهمزة، التي انقلبت عن الف التانيث. كانهم قالوا: "صنعاء" ثم قلبوا من الهمزة الواو فقالوا: "صنعاوي" و"بهراوي" و"سوراوي" و"بطحاوي"، وانما قلبوا النون من الواو، لان 
 النون فيها غنة فهي تشابه الواو، ولان النون تدغم في الواو فتقلب اليها اذا قلت: "من واقد"؛ ولان النون تكون ضميرا كما ان الواو تكون ضميرا تقول: "النساء يضربن" كما تقول: "الرجال يضربون" وتكون النون علامة للجمع كما تكون الواو علامة للجمع تقول: "يقمن جواريك" كما تقول: "يقومون اخوتك"، وتكون النون اعرابا تدل علي الرفع كما تدل الضمة تقول: "يضربان" كما تقول: "يضرب"، وتقول: "تضربين" كما تقول: "تضرب"، و"يضربون" كما تقول: "يضرب".
 واثبات النون في امثلة مخصوصة تقوم مقام الضمة.

  AUTO ابدال الميم

 قد ابدلوا الميم من الواو في قولهم: "فم" والاصل فيه: "فوه" فاسقطوا الهاء، لانها تشابه حروف المد واللين من حيث كانت تقع 
 وصلا لحروف الروي في الشعر ساكنة ومتحركة فلما اشبهت حروف المد واللين جاز حذفها كما تحذف حروف العلة وهي حروف المد.
 فلما اسقطت الهاء كان ينبغي ان يقع الاعراب علي الواو. ولو تحركت وقبلها فتحة لانقلبت الفا، واذا انقلبت الفا لحقها التنوين فسقطت الالف لالتقاء الساكنين فقلت: "فا" فبقي الاسم الظاهر علي حرف واحد، وهذا اقل ما يوجد في الاسماء الظاهرة، فلما كان بقاء الواو يءدي الي القلب والاسقاط وهذا الاجحاف الذي ذكرته والخروج عن الامثلة والنظاءر، ووجدوا الميم توافق الواو في المخرج من الشفتين، وتوافقها في الغنة قلبوا من الواو ميما، لانها حرف صحيح يتحمل حركات الاعراب فقالوا: "هذا فم" و"رايت فما" و"عجبت من فم".



 فاذا صغروا الاسم او كسروه عادت الهاء ليتم مثال التصغير والتكسير واذا رجعت الهاء عادت الواو فقالوا في التصغير: "هذا فويه"، وفي التكسير: "هذه افواه".
 فاما قول الشاعر:
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 فالالف للوصل وليست من نفس الاسم، فاما قول الشاعر:



 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام
 فقال قوم: اضطر الشاعر فجمع بين العوض والمعوض.



 والصحيح ان الميم ليست عوضا من الواو، وانما هي بدل، وكل بدل عوض، وليس كل عوض بدلا.
 والفرق بين العوض والبدل ان البدل يجتمع مع المبدل ويحل محله، والعوض لا يجتمع مع المعوض ولا يحل محله، وانما يتاخر عن مكان المعوض ويتقدم عليه.
 فلما كانت الميم بدلا من الواو جاز ان يجمع بينهما من حيث كانت بدلا، لا عوضا خالصا.
 وكان ينبغي ان يقول انما رد الواو في "فمويهما"، لانه اقر الميم في مكانها ليدل علي صحة بدلها، ولو اخرها لتوهم انها زاءدة.
 وقال قوم: اصله "فوه" وزنه "فعل" ثم قدم الهاء علي الواو فقال: "فهو" فوزنه "فلع"، ثم اسقط الواو فبقي "فل" ثم ابدل من الهاء الميم فقال: "فم" فلما اضطر الشاعر الي اقامة الوزن رد الواو فقال "فمويهما" فوزنه علي هذا التقدير: "فلعيهما"، وعلي التقدير الاول: "فمعيهما"، وهذا الوجه الثاني ضعيف، لان الميم ليس تقوي مشابهتها للهاء فتبدل منها، ولا هي من مخرجها، ولكن هذا القاءل لما راي الهاء تشبه حروف العلة وكانت الميم من مخرج الواو، والواو من حروف العلة توصل بهذا الشبه البعيد فقال: الميم بدل من الهاء.



 فان قيل فقد قلتم: الاسم الظاهر لا يبقي علي حرفين احدهما حرف علة لما يءدي اليه من اسقاط حرف العلة من اجل التنوين وبقاء الاسم الظاهر علي حرف واحد. فما تصنعون في قول العجاج؟
 خالط من سلمي خياشيم وفا
 قيل له عن هذا السءال جوابان:



 احدهما: ان هذا الشاعر من لغته ان لا ينون القوافي فصار بمنزلة ما فيه الالف واللام، فلما امن التنوين جاز ان يبقي الاسم علي حرفين احدهما حرف علة.
 والجواب الثاني انه اراد "فاها"، والضمير اذا اتصل بالكلمة صار كالجزء منها فجاز ان يحذفها للضرورة وهو ينويها.
 وقد ابدلوا من النون الساكنة اذا كان بعدها الباء ميما فقالوا في "عنبر": "عمبر". وفي "شنباء" "شمباء"؛ وانما قلبوا من النون الساكنة مع الباء ميما لانهم وجدوا النون تدغم في الواو كقولهم: "من واقد"، وتدغم في الميم كقولهم: "من محارب"، لان ادغامها في الميم والواو لا يخل بغنتها.
 ولم يجز ان يدغموها في الباء لءلا تذهب غنتها، وارادوا ان يكملوها التغيير مع حروف الشفة فغيروها بان قلبوها ميما اذا كانت ساكنة وبعدها الباء، وصار تغييرها بالقلب الي الميم كادغامها.
 فان تحركت النون قبل الباء قويت بحركتها فلم يجز تغييرها نحو: "الشنب" و"العنب".



 ابدال التاء
 اعلم ان التاء قد ابدلوها من الواو اذا كانت الواو فاء، وكثر ابدالها.
 والسبب في ذلك ان الواو حرف معتل، والحركة فيه تثقل، والواو مخرجها من الشفة، ومخرج التاء من طرف اللسان واصول الاسنان، فلما قارب مخرج التاء لمخرج الواو، وكانت التاء اجلد من الواو واحمل للحركة قلبوا التاء من الواو فقالوا: "تجاه" واصله "وجاه" لانه "فعال" من واجهت.
 فاما: "جاه" فقد قدموا العين علي الواو واصله: "جوه" ووزنه "عفل" فلما تحركت الواو وقبلها فتحة قلبت الفا.
 وقالوا: "تراث" واصله "وراث"، لانه فعال من ورثت.
 وقالوا: "تكلان" واصله: "وكلان" وهو فعلان من وكلت ومن الوكيل.
 وقالوا: "تكاة" واصلها: "وكاة" من وكات، وقالوا: ضربه حتي "اتكاه" واصله "اوكاه" افعله من "وكات".
 وقالوا: "اتلجه" واصله: "اولجه" "افعله" من الولوج.



 وقالوا: "تقية" واصلها: "وقية" "فعيلة" من وقيت.
 وقد ابدلوا التاء من لام الكلمة قالوا: "هنت" واصله: "هنو".
 وقالوا: "بنت" واصله: "بنو"، وقالوا: "اخت" والاصل: "اخو" لانهم قالوا: "هنوات" و"اخوات" وقالوا: "الاخوة"، و"البنوة" قال الشاعر:
 اري ابن نزار قد جفاني وملني ... علي هنوات شانها متتابع 
 وقد قالوا في "كلتا" اصلها: "كلوا" فقلبوا من الواو تاء.
 وقد قالوا في القسم: "تا لله"، والاصل "والله" وهذه الواو بدل من الباء في "بالله" ثم قلبوا من الواو تاء فقالوا: "تا لله" فهذه التاء بدل من واو ابدلت من باء.



 وقد قالوا في القسم: "ها لله" فقال قوم: "ها " بدل من واو القسم في قولهم: "والله".
 وقد ابدلت في حروف غير هذا، وليس هذا بدلا ينقاس.
 وقد ابدلوها من الياء وهي لام قالوا: "ثنتان" واصله: "فعلان" من "ثنيت" واصله: "ثنيان"، وابدالها من الياء قليل جدا.
 وقد ابدلوا التاء من الياء في قولهم كان من الامر: "ذيت وذيت" و"كيت وكيت" والاصل: "ذيت" و"كيت" فاسقطوا تاء التانيث فبقي: "ذي" و"كي" فقلبوا من الياء الاخيرة تاء فقالوا: "ذيت" و"كيت"، فهاتان اللفظتان يكني بهما عن الجمل تقول: بلغني ذيت وذيت، وكيت وكيت اذا كنيت عن حديث طويل وجمل كثيرة.
 وكانت التاء ساكنة فحركت لسكونها وسكون الياء قبلها، واختيرت لها الفتحة لخفة الفتحة وكثرتها 
 فان بينت "افتعل" مما فاءه واو او ياء نحو: "وعد" و"وزن" و"يمن" و"يسر" فللعرب فيه مذهبان:
 مذهب اهل الحجاز وهو الاقل.
 ومذهب بني تميم وهو اقوي واكثر.
 فاما اهل الحجاز فانهم يتبعون الياء والواو حركة ما قبلها فيجعلونهما مع الكسرة ياء، ومع الضمة واوا، ومع الفتحة الفا فيقولون: "ايتزن" "ياتزن" "ايتزانا"، و"ايتعد" "ياتعد" "ايتعادا"، ويقولون في اسم الفاعل: "موتعد" و"موتزن" وفي اسم المفعول: "موتعد" و"موتزن".
 وقالوا في ذوات الياء: "ايتمن" و"ايتسر" "ياتمن" "ايتمانا" و"ياتسر" "ايتسارا" ويقولون في اسم الفاعل: "موتمن" و"موتسر"، وفي 
 اسم المفعول: "موتمن" و"موتسر" وهذا مذهب قليل؛ لان الياء والواو لا يثبتان علي اصل واحد.
 واما بنو تميم فانهم قد كانوا اجمعوا مع اهل الحجاز علي قلب الواو تاء في الاحرف التي قدمناها وكانت التاء منفردة ليس بعدها تاء تدغم فيها ولم تكن الياء والواو اللتان قلبوهما تنقلبان من حال الي حال، فاذا كان كذلك فالفرار من الياء والواو في "افتعل" وما تصرف منه اولي لاعتلالهما وتقلبهما من حال الي حال، ويزيد في قوة هذا ان بعدها تاء تدغم التاء المنقلبة عن الياء والواو فيها فقالوا: "اتعد" "يتعد" "اتعادا" و"اتسر" "يتسر" "اتسارا"، وقالوا في اسم الفاعل: "متعد" و"متسر" و"متزن".
 واما قولهم : "اسنتوا"، فالسنة اصلها: "سنوة" ويقال: "اسنوا" اذا دخلوا في السنة، وكان الاصل: "اسنووا" فقلبوا الواو الاولي ياء، لانها رابعة فصار: "اسنيوا" فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم سقطت الالف لسكونها وسكون الواو التي بعدها.
 فاذا صاروا في السنة الجدب قالوا: "اسنتوا" فالتاء بدل من ياء ابدلت من واو، فخصوا بهذا الجدب دون الخصب لما كان بدلا من بدل كما قالوا: "تا لله" فخصوا بالتاء هذا الاسم دون غيره من اسماء القديم سبحانه لما كانت التاء بدلا من واو ابدلت من باء؛ لان الاصل "بالله" ثم "والله" ثم "تا لله".



  AUTO ابدال الهاء

 قد ابدلوا الهاء من الهمزة فقالوا: "هرقت الماء" في "ارقت" وقالوا "هرحت الدابة" في "ارحتها"، وقالوا: "هنرت الثوب" في "انرت الثوب"، وقالوا: "هبرية" في "ابرية" وهو الوسخ الذي يسقط عن الراس وقالوا في "اياك": "هياك" قال الشاعر:
 فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره
 وقد ابدلوا الهاء من الياء قالوا: "هذي امة الله" الياء هو الاصل، وقوم يبدلون من الياء هاء في الوقف فيقولون: "هذه" وينشدون:
 هذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا 
 فاذا وقفوا قالوا: "هذه"، واذا وصلوا عادوا الي الياء؛ لان الياء هي الاصل، وانما ابدلوا الهاء من تغيير الوقف.
 ومنهم من يثبت الهاء في الوصل والوقف ساكنة فيقول في الوصل "هذه امة الله".
 ومنهم من يسكنها في الوقف فاذا وصلها كسر فقال: "هذه امة الله".
 ومنهم من يسكنها في الوقف فاذا وصل شبهها ب"هاء" الضمير 
 فاشبع الكسرة ياء فقال: "هذه امة الله".
 وقد ابدلوا الهاء من الياء فقالوا: "دهدهة" في "دهدية" الجعل لانها من" دهديت".
 وقالوا: "هنيهة" في تصغير "هنوة"، والاصل: "هنيوة"، فلما اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون قلبوا من الواو ياء وادغموا الياء في الياء فقالوا: هنية ثم استثقلوا التضعيف فقلبوا من الياء هاء فقالوا: "هنيهة" فهذه هاء ابدلت من ياء ابدلت عن واو.
 وقالوا في قول امرء القيس:
 وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر 
 ان الهاء بدل من واو وهو "هنوك"، واصله: "يا هناو" لقولهم: "هنوات" قال الشاعر:
 اري ابن نزار قد جفاني وملني ... علي هنوات شانها متتابع
 وقال قوم: الاصل: "يا هناو"، فابدلت من الواو همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة فقالوا: "يا هناء"، ثم ابدلوا من الهمزة هاء فقالوا: "يا هناه" فعلي هذا التقدير تكون الهاء بدلا من همزة ابدلت من واو.
 وقد ابدلوا الهاء من الالف فقالوا: "هنه" في "هنا" قال الشاعر:
 قد وردت من امكنه ... من هاهنا ومن هنه 
 واحد ما قيل في قوله تعالي: (مهما تاتنا) الاصل فيه: "ما ما" فقلبوا من الالف الاولي هاء فقالوا: "مهما" قال الشاعر:
 الله نجاك بكفي مسلمه ... من بعدما وبعد مه



  AUTO ابدال الطاء

 متي كانت فاء الكلمة حرفا مطبقا وحروف الاطباق هي "الصاد، والضاد، والطاء، والظاء". فاذا بنيت "افتعل"من كلمة فاءها احد هذه الحروف الاربعة فانك تبدل من تاء الافتعال طاء في جميع متصرفات الفعل من ماض وحاضر ومستقبل ومصدر واسم فاعل واسم مفعول.
 فاذا بنيت: "افتعل" من الصلح فاصل الكلمة: "اصتلح" الا انهم ثقل عليهم ان يخرجوا من استعلاء الصاد واطباقها الي همس التاء وضعفها فطلبوا حرفا معدلا فوجدوه الطاء، لانه يوافق الصاد في اطباقها واستعلاءها، ويوافق التاء في مخرجها، فابدلوه مكان التاء فقالوا: "اصطلح" "يصطلح" "اصطلاحا" وقالوا في اسم الفاعل: "مصطلح" وفي اسم المفعول: "مصطلح".



 فان ارادوا ادغام الصاد في الطاء لم يمكن، لذهاب الصفير الذي فيها بقلبها طاء، لكن اذا اردت الادغام قلبت من الطاء صادا، وادغمت الصاد الاولي في الثانية فقلت: "اصلح" "يصلح" "اصلاحا" وفي اسم الفاعل "مصلح" وفي اسم المفعول "مصلح".
 فان بنيت "افتعل" من الطرد قلت: "اطرد" والاصل "اطترد" ثم تبدل من التاء طاء للوجه الذي بينت لك، ثم تدغم الطاء الاولي في الطاء الثانية، لانه اذا التقي مثلان في كلمة واحدة وكان الاول ساكنا والثاني متحركا وجب ادغام الاول في الثاني فقلت: "اطرد" "يطرد" "اطرادا"، وفي اسم الفاعل "مطرد" وفي اسم المفعول "مطرد".
 فان بنيت "افتعل" من "ظلم" فالاصل فيه ان تقول: "اظتلم" ثم تبدل من التاء طاء للعلة التي ذكرتها فقلت: "اظطلم" "يظطلم" "اظطلاما"، وفي اسم الفاعل "مظطلم" وفي اسم المفعول "مظطلم"، وان اردت الادغام فادغام الاول في الثاني هو الوجه فلك ان تقلب من الظاء وتدغم الاول في الثاني فتقول: "اطلم" "يطلم" "اطلاما"، وفي اسم الفاعل "مطلم" وفي اسم المفعول: "مطلم".
 ولك ان تبدل من الطاء ظاء، وتدغم الظاء الاولي فيها فتقول: "اظلم" "يظلم" "اظلاما"، وفي اسم الفاعل "مظلم" واسم المفعول: "مظلم".



 وانما جاز هذا لان الظاء والطاء من حروف طرف اللسان، وهما متفقتان في الاطباق والاستعلاء فجاز ادغام كل واحد منهما في صاحبه.
 وبيت زهير يروي علي اربعة اوجه وهو قوله:
 ... ... ... ... ونظلم احيانا فيظطلم
 ويروي: "فيظلم"، ويروي: "فيطلم".



 فان بنيت افتعل من الضلاعة فالاصل فيه ان تقول: "اضتلع" فثقل عليهم ان يخرجوا من استعلاء الضاد واطباقها وجهرها الي همس التاء وضعفها وتسفلها فقلبوا من التاء طاء لموافقتها اياها في المخرج، وموافقتها الضاد في الاستعلاء والاطباق فقلت: "اضطلع" "يضطلع" "اضطلاعا"، وفي اسم الفاعل: "مضطلع" وفي اسم المفعول: "مضطلع".
 فان اردت الادغام لم يجز ان تدغم الضاد في الطاء لءلا يذهب ما فيها من التفشي وليس مكانها غيرها، ولكن تبدل من الطاء ضادا وتدغم الضاد الاولي في الثانية فتقول: "اضلع" "يضلع" "اضلاعا" وفي اسم الفاعل: "مضلع" وفي اسم المفعول: "مضلع".



  AUTO ابدال الدال

 اذا بنيت مما فاءه دال او ذال او زاي فانك تقلب من تاءه دالا كانك بنيت افتعل من: "درات" فاصله: "ادترا" فثقل عليهم ان يخرجوا من قوة الدال وجهرها، الي ضعف التاء وهمسها فطلبوا حرفا معدلا فوجدوا الدال، لانها توافق التاء في مخرجها، وتوافق الدال في جهرها فاجتمع دالان في كلمة واحدة، وقد بينت اذا اجتمع المثلان في كلمة واحدة، والاول منها ساكن والثاني متحرك فلا بد من ادغام الاول في الثاني في جميع متصرفاته تقول: "ادرا" "يدرء" "ادراء"، وفي اسم الفاعل: "مدرء" وفي اسم المفعول "مدرا".
 فان بنيت "افتعل" من الذكر فقياسه: "اذتكر" فثقل عليهم ان يخرجوا من جهر الذال وقوتها الي ضعف التاء وهمسها فطلبوا حرفا معدلا فوجدوه الدال، لانها توافق التاء في المخرج، والذال في الجهر فقلبوها منها فقالوا: "اذدكر" "يذدكر" "اذدكارا"، وفي اسم الفاعل: "مذدكر" وفي اسم المفعول "مذذكر".



 وان ارادوا الادغام ففيه وجهان:
 اقواهما: ان يقلبوا من الذال دالا ويدغموا الدال الاولي في الثانية فيقولون: "ادكر" "يدكر" "ادكارا" وفي اسم الفاعل: "مدكر" وفي اسم المفعول: "مدكر"، واقوي القراءتين: (فهل من مدكر).
 وهذا هو الوجه.
 والقياس ان لا يقلب الاول الي جنس الثاني.
 والوجه الثاني ان تقلب من الدال الثانية ذالا، وتدغم الذال الاولي فيها فتقول: "اذكر" "يذكر" "اذكارا" وفي اسم الفاعل: "مذكر"، وفي اسم 
 المفعول: "مذكر"، وقد قرا بعض المتقدمين (فهل من مذكر) وهذا الوجه قلب ضعيف.
 فان بنيت "افتعل" من الزجر فقياسه ان تقول: "ازتجر" فثقل عليهم ان يخرجوا من الزاي وجهرها الي التاء وهمسها فطلبوا حرفا معدلا فوجدوه الدال، لانها توافق التاء في مخرجها، والزاي في جهرها فقلبوه منها فقالوا: "ازدجر" "يزدجر" "ازدجارا" وفي اسم الفاعل: "مزدجر" وفي اسم المفعول: "مزدجر"، وفي التنزيل: (ما فيه مزدجر).
 فان اردت ادغام الزاي في الدال لم يجز، لان الزاي فيها صفير وادغامها يذهب الصفير الذي فيها، وكل حرف كان فيه فضل لم يجز ادغامه فيما ينقص الفضل الذي فيه.
 فان اردت ذلك قلبت من الدال زايا وادغمت الزاي الاولي في الثانية فقلت: "ازجر" "يزجر" "ازجارا" وفي اسم الفاعل: "مزجر" وفي اسم المفعول: "مزجر".



 علي ما بينت لك تجري هذه الحروف.
 فاما: "تولج" فالتاء فيه بدل من الواو، لانه فوعل من "ولجت"، واصله: "وولج" فقلبوا الواو الاولي تاء فصار: "تولج".
 ومنهم من يقلب من التاء دالا؛ لان الدال اقوي صوتا من التاء للجهر الذي فيها فيقول: "دولج".
 فاما: "وتد" فوزنه: "فعل" علي مثال: "فخذ"، فمن قال: "فخذ" فسكن الخاء فقياسه ان يقول في "وتد": "وتد" الا انه يثقل الخروج من همس التاء وضعفها الي قوة الدال وجهرها فهءلاء يقلبون من التاء دالا، ويدغمون الدال الاولي في الثانية فيقولون "ود".



  AUTO ابدال الجيم

 اعلم انهم يبدلون الجيم من الياء وانما يقع هذا البدل في القول واكثر ما يكون في الوقف، فان اضطر شاعر جاز ان يحمل الوصل علي الوقف فيثبت البدل في الوصل كما كان في الوقف، لانه ينوي الوقف.
 وانما تبدل الجيم من الياء، لان الياء حرف ضعيف في اصل وضعه، والجيم حرف مجهور قوي، فابدلوها من الياء لقوتها وجهارتها وقوة صوتها الا انهم يبدلون من الياء الخفيفة جيما خفيفة، ومن الياء الثقيلة جيما ثقيلة، فمما ابدلوا من الياء الخفيفة قول الشاعر:
 يا رب ان كنت قبلت حجتج .. يريد حجتي 
 فلا يزال شاحج ياتيك بج .. يريد بي
 اقمر نهات ينزي وفرتج .. يريد وفرتي
 وانما يبدلون من الياء الساكنة، لانها اذا سكنت ضعفت بسكونها فتطرق عليها البدل وقوي.
 فان قيل فالياء مثقلة لا بد ان يكون الاخير متحركا، ليصح الادغام.
 قيل له اذا سكنت الحرف او نوي السكوت عليه فقد صار ساكنا فتطرق عليه البدل قال الشاعر:
 خالي عويف وابو علج ... يريد علي
 المطعمان الشحم بالعشج ... يريد بالعشي
 وبالغداة فلق البرنج .. يريد البرني
 يقلع بالود وبالصيصج ... يريد بالصيصي 
 و"الصيصي" جمع صيصية، والصيصية اما قرن او ود حديد، سمي بذلك لدقة راسه يقلع به التمر.
 ويجمع "صيصية" علي "صيص" كما جمعوا "تمرة" علي "تمر" الا انه اذا تحرك ما قبل الحرف الموقوف عليه فقوم يزيدون حرفا من جنس 
 حرف الاعراب فيدغمونه في حرف الاعراب في الوقف فيقولون في "عمر": "عمر"، وفي "جعفر": "جعفر"، وفي "خالد": "خالد"، وفي "احمد": "احمد"، وفي "زينب": "زينب"؛ وانما ادغموا في حرف الاعراب، لان الوقف يذهب الاعراب فدلوا بالادغام فيه استحقاقه للحركة.
 وكان ينبغي اذا وصل ان يبطل الادغام لرجوع الحرف في الوصل، ولكنه جمع بين الدليل والمدلول عليه؛ ليدل علي انه ينوي الوقف.
 وكذلك فعل في "صيصي" زاد ياء، وادغمها في هذه الياء فقال: "صيصي".
 ثم قلب منها جيما مثقلة فقال: "صيصج " ثم حمل الوصل علي الوقف فقال: "صيصج".
 وهذا البدل انما يكون من الياء الساكنة الموقوف عليها علي ما بينت.
 فاما قول ابي النجم:



 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الاجل
 يريد "الايل" فحرف الاعراب هو اللام، فلما جاورت الياء الطرف سري اليها التغيير كما يكون في الاطراف، لان الجار يءخذ بذنب جاره، ولان هذا المجاور لحرف الاعراب لو سقط حرف الاعراب لصار هو حرف الاعراب لمجاورته له، فلاجل هذا سري الي الياء مما يجاورها كثير من احكامها.
 فاما قول الاخر:
 حتي اذا ما امسجت وامسجا 
 واصله: "امسيت" و"امسي".
 وكان ينبغي ان تنقلب الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فلو انقلبت الفا في: "امسيت" لسقطت الالف لسكونها وسكون التاء بعدها فيقول: "امست"، وكان تنقلب الياء الاخيرة الفا تقول: "امسي" فيبطل حرف الروي، فقلب من الاولي جيما فقال: "امسجت"، وهذا يدل علي ان ما سقط لالتقاء الساكنين ثابت في النية، الا تراه لما احتاج الي الالف التي سقطت لالتقاء الساكنين ردها الي الياء التي هي اصلها وقلب منها جيما؟ فقال: "امسجت"، وقلب من الياء الاخيرة جيما فقال: "امسج"، وزاد الف الاطلاق فقال: "امسجا".
 وهذا البدل الذي وضعته كله ليس بقياس.

  AUTO الحذف

  AUTO الحذف

 في كلام العرب علي ضربين احدهما يجب عن علة والثاني يحذف تخفيفا. فاما

  AUTO الحذف

 الذي يجب عن علة فانه ينقاس ويطرد اين وجدت علته اوجبت حذفه.



 فمن الحذف الذي يجب عن علة ان الفعل الماضي اذا كان علي ثلاثة احرف وانفتحت فاءه، وعينه، ولامه. وفاءه واو فان الواو تسقط منه في المضارع نحو: "وعد يعد"، و"وزن يزن" و"ورد يرد" و"وجد يجد"؛ وانما اسقطوها من "يعد" لانهم استثقلوا وقوعها بين ياء وكسرة فقال قوم ثقل عليهم الخروج من ياء الي واو بعدها كسرة كما ثقل عليهم الخروج من كسر لازم الي ضم لازم، فلاجل هذا اسقطوها فقالوا: "يعد"، و"يزن" و"يرد" و"يجد".
 ولما اسقطوها مع الياء اسقطوها مع جميع حروف المضارعة قالوا: "تعد " و"نعد" و"اعد"؛ وانما اسقطوها في جميع حروف المضارعة لانها مساوية للياء في كونها حرف مضارعة، والعلة في اسقاطها هي وقوعها بين الياء والكسرة يدلك علي ذلك انها اذا زالت الكسرة بعدها صحت ولم تسقط نحو قولهم: "وجل يوجل" و"وحل يوحل" و"وسن 
 يوسن" و"وجر يوجر" و"وضا يوضء".
 ويضبط هذا كله قوله تعالي: (لم يلد ولم يولد) سقطت الواو من (يلد) لوقوعها بين ياء وكسرة، وثبتت في قوله تعالي (ولم يولد) لوقوعها بين ياء وفتحة، وكذلك لو قلت: "يوعد" و"يوزن" و"يورد" لثبتت الياء لوقوع الفتحة بعدها.
 فان قيل فقد قالوا: "وجد يجد" فقد سقطت الواو وبعدها ضمة قيل له: هذه الضمة عارضة، وانما جاءت الضمة بعد ان سقطت الواو، والاصل فيه: "يوجد" فسقطت الواو لوقوعها بين الياء والكسرة، ثم ضم قوم علي 
 طريق الشذوذ فقالوا: "يجد"، والاكثر والافصح هو الكسر.
 ولو كانت الضمة بعد الواو توجب اسقاطها اذا تقدمتها الياء لوجب سقوطها في قولهم: "يوضء" وهذا لا يجيزه احد.
 فان قيل: فلم استثقلوا وقوعها بين ياء وكسرة؟ ولم يستثقلوا وقوعها بين ياء وضمة، والضمة اثقل؟
 قيل له: الكسرة ياء صغيرة فكان الواو وقعت بين ياءين فثقلت عليهم، وفي "يوضء" وقعت بين ياء وضمة، والضمة من الواو فلم تستثقل الضمة بعدها كاستثقال الكسرة، فان قيل فقد قالوا: "وهب يهب" و"وطء يطا" و"وسع يسع" فاسقطوها وبعدها فتحة.



 قيل له: الاصل فيه "يوهب" و"يوسع" و"يوطء" فسقطت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم انفتحت العين لاجل حروف الحلق وهي الهاء في "يهب" والهمزة في "يطا" والعين في "يسع"، وكذلك قالوا: "وضع يضع" والاصل فيه "يوضع" فسقطت الواو لما قلنا، ثم انفتحت العين لاجل الحلق، وكذلك قولهم "يدع" الاصل فيه: "يودع" فسقطت الواو لما قلنا ثم انفتحت العين لاجل حرف الحلق.
 فاما قولهم: "يذر" فالاصل فيه "يوذر" فسقطت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم فتحت اتباعا ل"يدع" ليزاوجوا يبن الكلمتين، ويتبعوا الاولي الثانية.
 فاما مصدر هذا الفعل فان خرج علي اصله صحت الواو، لكون الفتحة بعدها علي: "فعل" نحو: "وعد" و"وزن".
 فاما اذا جاء المصدر علي: "فعلة" نحو: "عدة"، و"زنة" واصله: "وعدة" و"وزنة" فان هذا يعل لامرين:



 احدهما: استثقالا للكسرة في الواو.
 والثاني: ان هذه الواو قد اعتلت في الفعل، والفعل والمصدر كالشء الواحد، فاذا خرج المصدر علي غير اصله جاز ان يسري اليه الاعلال من فعله، فاعلت لهذا الوجه ايضا حملا للمصدر علي الفعل.
 ووجه الاعلال فيها انهم لما استثقلوا الكسرة في الواو نقلوها الي ما بعدها، فلما انكسر ما بعدها سكنت هي، ثم اسقطت وهي ساكنة.
 وانما استثقلوا الحركة فيها لامرين:
 احدهما: لءلا يسقطوا حرفا وحركة.
 والثاني: انهم لو اسقطوها متحركة لاحتاجوا الي الف الوصل، لان الذي بعدها ساكن، والساكن لا يبدا به.
 ووجه ثالث: وهو انهم اذا اسقطوا حرفا وجب ان يبقوا ما يدل عليه، فنقلوا الكسرة الي ما بعد الواو لتكون الكسرة دالة علي الواو الساقطة، ولما سقطت الواو عوضوا منها تاء التانيث في اخر الكلمة فقالوا: "عدة" و"زنة"، وعلي هذا قالوا: "وجه" "يجه" "جهة"، والاصل فيه: "وجهة" ففعلوا ما ذكرته.



 فاما قوله تعالي: (ولكل وجهة) فقد طعنوا به في هذا الفصل وقالوا: خرج المصدر مصححا.
 والجواب عن هذا من وجهين: ان العرب اذا اعلت شيءا جاز ان يخرج بعضه مصححا ليكون منبها علي الاصل الذي اعل.
 والثاني: ان هذا اسم للقبلة المتوجه اليها وليس بمصدر.
 وقد جاءت حروف من "فعل" فاءها واو بنوا مستقبله علي: "يفعل" لتسقط الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، فعلوا ذلك كله فرارا من ثقل الواو فقالوا: "ورم يرم"، والاصل: "يورم"، و"ولي يلي" والاصل: "يولي" و"ومق يمق" والاصل: "يومق"، و"ورث يرث" والاصل: "يورث"، وهي حريفات معدودة وكل هذا ليس بمقيس.
 واذا كان الماضي علي فعل وفاءه ياء فانها تصح في المستقبل، لان الكسرة التي بعدها من جنسها فلا تستثقل كما تستثقل الكسرة بعد الواو قالوا: "يمنه ييمنه" و"يسره ييسره" و"يعر الجدي ييعر" اذا صاح.



 فان كان الفعل علي: "فعل يفعل" وفاءه ياء فانها تصح ايضا قالوا: "يءس يياس"، وقد جاء علي طريق الشذوذ: "يءس يءس" فاسقطوا الياء تشبيها بالواو، وهذا شاذ لا يلتفت اليه.
 واذا كان الفعل علي "افعل" واخبر المتكلم عن نفسه بالمضارع فانه يجب ان يقول: "اكرمت فانا ااكرم" و"احسنت فانا ااحسن"، لان حرف المضارعة ينبغي ان يزيد علي حرف الماضي.
 وان كان الماضي ثلاثة صار المضارع اربعة نحو: "ضرب يضرب"، فاذا كان الماضي علي اربعة صار المضارع علي خمسة نحو: "دحرج يدحرج" وانا "ادحرج" فكما تقول في "دحرج" انا "ادحرج" فكذلك ينبغي ان يقول: "اكرمت" فانا "ااكرم" الا انه ثقل عليهم ان تجتمع همزتان في كلمة واحدة، ولم يجدوا بدا من اسقاط احداهما، ولم يجز ان يسقطوا 
 الاولي، لانها حرف المضارعة وهي مضمومة، فاسقطوا الثانية وهي المفتوحة، لانها بازاء الدال من "ادحرج" فقال المتكلم: "انا اكرم" فصار المضارع علي اربعة احرف لنقصان الهمزة التي كانت في ماضيه، و"ادحرج" علي خمسة، لانه لم يسقط منه شء.
 ولما اسقطوا الهمزة في فعل المتكلم اسقطوها في جميع الحروف المضارعة فقالوا: "نكرم" و"تكرم" و"يكرم"، حتي يتفق لفظ الفعل ولا يختلف تصريفه، ولو خرج علي اصله لقال: "يءكرم" و"تءكرم" و"نءكرم".
 ولما حذفوها في الفعل المضارع حذفوها في اسم الفاعل والمفعول، لانها مشتقان منه فقالوا: "مكرم" والاصل "مءكرم" لانه علي وزن "مدحرج".
 فاما المصدر فلم يسقطوا منه شيءا قالوا: "اكرام" و"احسان"، وهذا يدل علي ان المصدر ليس بمشتق من الفعل، لانه لو كان مشتقا من الفعل لسقطت منه الهمزة كما سقطت من اسم الفاعل والمفعول نحو: "مكرم" و"مكرم" لما كانا مشتقين من الفعل.
 وقد ردوا هذه الهمزة في بعض متصرفات الفعل في ضرورة الشعر ليدلوا علي الاصل قال الشاعر:



 فانه اهل لان يءكرما
 وردوها مع الياء في اسم المفعول قال الشاعر:
 كرات غلام في كساء مءرنب
 وكان ينبغي ان يقول: "مرنب" و "لان يكرما"؛ وانما استجازوا ردها في هذه المواضع، لانها ليست الموضع الذي يجب اسقاطها فيه، لان العلة 
 التي اوجبت اسقاطها هو مجامعتها لهمزة المتكلم، واحد لا يردها مع همزة المتكلم.
 فاما قولهم: "اوعد يوعد" فقد اعترضوا به فقالوا: لم لم تسقط الواو لوقوعها بين ياء وكسرة كما سقطت من "يعد" وبابه؟
 قيل له عن هذا الاعتراض جوابان احدهما: ان الواو لم تقع بين ياء وكسرة، لان الاصل فيه: "يءوعد" فالهمزة قد حالت بين الواو والياء وان سقطت من اللفظ فهي مراعاة في المعني، يدلك علي مراعاتها ان الشاعر له ان يردها كما ردها في قوله: "يءكرما".
 والوجه الثاني: انه قد اسقط همزة، فلو اسقطوا الواو لاجحف بالكلمة، لانه يسقط حرفين متلاصقين.
 فاما قولهم: "اسس يءسس" فان هذه الهمزة لا يجوز ان تسقط، لان الحرف الذي بعدها قد اعل بالادغام فلا يجوز ان تسقط الهمزة لءلا يعل حرفان متلاصقان، واذا اخبر المتكلم عن نفسه في هذا الفعل قال: "انا اءسس" فقلب الهمزة الثانية واوا قلبا خالصا لانفتاحها وانضمام ما 
 قبلها كما قلبها في "جءن" فقال: "جون" لانه لو لينها لجعلها بين الهمزة والالف، والالف لا يكون قبلها ضمة فكذلك ما يقرب منها.
 واما ما حذف للجزم والوقف او لالتقاء الساكنين فالياء والواو والالف، فمثال حذفها للجزم: "لم يرم" و"لم يغز" و"لم يسع"، والجازم انما يحذف حركة الحرف الصحيح الا تراك تقول: "هو يضرب"؟ فالباء حرف الاعراب، والضمة فيها علامة الرفع، فاذا دخل الجازم قلت: "لم يضرب" فاسقط الضمة وبقيت الباء ساكنة.
 فاما حرف العلة في نحو: "يرمي" و"يغزو" و"يسعي" فان الضمة لا تظهر 
 في الالف، لان الالف يستحيل حركتها، وتستثقل الضمة في الياء والواو، فصار المستثقل بمنزلة المستحيل، فلما لم تظهر الحركة التي يسقطها الجازم في هذه الحروف جعلوا هذه الحروف معاقبة للحركة فاسقطوها كما اسقطوا الحركة.
 وان كان الشاعر يجوز له ان يرد الضمة في الياء والواو فيقول: "يغزو" و"يرمي" لما دعته الضرورة الي الرد الي اصل مهمل ومثل هذا لا يقاس عليه، ولا يكسر به قياس.
 ولما اسقطوا هذه الحروف بالجزم شبهوا الوقف بالجزم فقالوا: "ارم" و"اسع" و"اغز" فاسقطوا هذه الحروف في الوقف تشبيها بالجزم.
 وكذلك اسقطوها لالتقاء الساكنين في قولهم: "لم يبع" و"لم يقل" و"لم يخف" فان تحرك الساكن الاخير لساكن بعده لم ترجع هذه الحروف الساكنة، لان الحركة لالتقاء الساكنين لا يعتد بها؛ وانما لم يعتد بها لان 
 الساكن الاخير عارض تقول: "لم يبع الثوب" و"لم يقل الحق" و"لم يخف الله"، الا تري انك تقول: "لم يبع ثوبا" و"لم يخف زيدا" و"لم يقل حقا" فلا يلقي الساكن ساكنا بعده؟ فعلمت ان دخوله عارض.
 فان قيل: فما علامة الجزم في قوله: "لم يبع الثوب"؟
 قيل له سكون العين، لان الحركة لا يعتد بها، فلما لم يعتد بها صارت الكسرة في العين كالمعدومة، وكذلك لو قلت: "بع الثوب" فعلامة الوقف فيها سكون العين، لان الحركة لالتقاء الساكنين لا يعتد بها، ولو اعتد بها لرجعت الحروف التي سقطت لالتقاء الساكنين.
 وكذلك قولهم: "هذا قاض" و"مررت بقاض" والاصل فيه: "قاضي" في الرفع و: "قاضي" في الجر، فاستثقلوا الضمة والكسرة علي الياء الخفيفة التي قبلها كسرة فاسقطوها، فبقيت الياء ساكنة، والتنوين بعدها ساكن، فاجتمع ساكنان: الياء والتنوين، فاسقطت الياء لالتقاء الساكنين، وكانت اولي بالاسقاط، لان قبلها كسرة تدل عليها وتغني عنها، ولم يجز ان يحركوها، لانهم قد فروا من حركتها، ولم يجز ان يحركوا التنوين لالتقاء الساكنين، لان التنوين انما يحرك لساكن بعده لا لساكن قبله.
 وقد شبهوا بهذه الحروف النون في خمسة امثلة من الفعل وهي "تفعلين" و"تفعلان" و"يفعلان" و"يفعلون" و"تفعلون" فقد اسقطوا النون في هذه للجزم كما اسقطوا حروف العلة، وانما شبهوها بحروف العلة، لان الحركة فيها انما هي لسكونها وسكون ما قبلها، فلم يعتد بحركتها لما كانت لالتقاء الساكنين، فصارت كانها ساكنة، فاشبهت حروف العلة لاجل الغنة التي فيها، ولانها تكون ضميرا في المءنث اذا قلت: "يضربن"



 كما تكون الواو والياء ضميرا في "تضربين" للمءنث، و"تضربون" للمذكر، وتكون اعرابا في هذه الامثلة الخمسة كما تكون الواو والياء والالف اعرابا في قولك: "الزيدان" و"الزيدون" و"الزيدين"، وتكون علامة تدل علي التثنية والجمع اذا قلت: "يقمن جواريك" كما تكون الالف والواو علامة للتثنية والجمع اذا قلت: "يقومان اخواك" و"يقومون اخوتك"، فلما اشبهت النون لحروف العلة من هذه الوجوه اسقطوها في الجزم والوقف، كما اسقطوا حروف العلة فقالوا: "اضربي" و"اضربا" و"اضربوا"، وقالوا في الجزم: "لم تضربي" و"لم تضربا" و"لم تضربوا".
 اذا كان الثلاثي يتعدي الي مفعول فاسم الفاعل منه: "فاعل" واسم المفعول منه: "مفعول" نحو: "ضارب" و"مضروب" و"راحم" و"مرحوم".
 فان كان فاء الفعل ياء او واوا صحتا في اسم الفاعل واسم المفعول تقول: "يمنت زيدا" فانا "يامن" وهو: "ميمون" و"وعدته" فانا: "واعد" وهو "موعود".
 وان كان لام الثلاثي معتلة فلا يخلو ان تكون ياء او واوا، فان كانت ياء فانك تقلب من الواو التي قبل الياء ياء في اسم المفعول وتدغمها في الياء الاخيرة، وتكسر لها ما قبلها لتتمكن الياء تقول رميته فهو "مرمي" وسقيته فهو: "مسقي"، والاصل فيه: "مرموي" و"مسقوي" ليكون علي وزن مضروب من الصحيح، فلما اجتمعت الواو والياء وسبقت الاولي بالسكون 
 قلبت الواو ياء وادغمت الاولي في الثانية، وكسرت عين الكلمة، ليتمكن القلب فقلت: "مرمي" و"مسقي".
 فان كانت اللام واوا ادغمت الاولي في الثانية فصارت واوا مثقلة فقلت غزوته فهو "مغزو"، ودعوته فهو: "مدعو"، وضممت ما قبل الواو لتصح وتتمكن. وهذا هو الاصل المقيس.



 وقد قلبوا في بعض هذا الواو الاخيرة ياء، ثم قلبوا الواو الاولي ياء وادغموها في الثانية، وكسروا لها ما قبلها لتصح فقالوا: "سناها الغيث فهي مسنية" ومكان "مسني" وهو من "سنا" "يسنو" اذا سقي، والجيد مكان: "مسنو"، وارض "مسنوة"، ويقال: رجل "معدي" عليه وهو من عدا يعدو كما قال:
 ... ... انا الليث معديا علي وعاديا 
 والجيد: معدو.
 فان كانت عين الثلاثي ياء نحو: "باع" و"خاط" فان اسم المفعول منه 
 يجء علي: "مبيوع" و"مخيوط" وقد قالوا: "طعام مزيوت"، فبنو تميم يصححون الياء ولا يستثقلون الضمة فيها فيقولون: "مخيوط" و"مكيول" و"مبيوع" و"مزيوت" فيستمرون علي اصلهم.
 فاما اهل الحجاز فيستثقلون الضمة في الياء ويقولون: قد اعللنا الفعل من هذا واسم الفاعل، فينبغي ان نعل اسم المفعول.
 واختلف النحويون في كيفية الاعلال وفي الحرف الساقط في اسم المفعول فكان الخليل وسيبويه ينقلان ضمة الياء من: "مبيوع" الي الباء فتنضم الباء وتكسن الياء، وبعد الياء الساكنة واو مفعول ساكنة فيجتمع ساكنان: الواو والياء ولا يجوز الجمع بينهما فيسقطان واو مفعول، ويقولان: الزاءد احق بالاسقاط اذا كان لا بد من اسقاط، وتبقي الياء ساكنة وقبلها ضمة وهي مجاورة للطرف فيقلبان من الضمة قبلها كسرة لتصح ولا 
 تنقلب واوا فيقولان: "مبيع" و"مخيط" فوزن الكلمة علي مذهبهما: "مفعل".
 وكان ابو الحسن الاخفش يقول: الاصل: "مكيول" فاستثقلوا الضمة في الياء فنقلوها الي الكاف فسكنت الياء، وقبلها ضمة، وبعدها واو مفعول ساكنة، فاجتمع ساكنان: الواو والياء، ولا يجوز الجمع بينهما فيقلب من ضمة الكاف كسرة ثم يسقط الياء لالتقاء الساكنين فتصادف الواو الساكنة كسرة الكاف فتنقلب ياء فيصير: "مخيط" و"مبيع"، فوزن الكلمة علي هذا: "مفيل".
 قال ابو الحسن: وانما اسقطت عين الكلمة وان كانت اصلا، لانها ليست لمعني، واقررت واو مفعول، لانها دخلت لمعني، وما دخل لمعني فهو اولي بالاقرار، الا تري ان الياء في: "قاض" و"غاز" اسقطناها لما كانت لغير معني، واقررنا التنوين لما كان لمعني فكذلك حذفت عين الكلمة لما كانت لغير معني، واقررت الزاءد لما كان لمعني.



 وان كان عين مفعول واوا فقد اتفق بنو تميم واهل الحجاز علي اعلاله، لانهم استثقلوا واوين وضمة، لان الضمة بمنزلة الواو فقالوا: صغت الخاتم فهو: "مصوغ"، وقلت الحق فهو: "مقول"، والاصل: "مصووغ" و"مقوول" فنقلوا الضمة من الواو الي الصاد من: "مصووغ" والي القاف من "مقوول" فانضمت الصاد والقاف فاجتمع واوان ساكنان، فاسقط الخليل وسيبويه الواو الثانية، لانها الزاءدة، واقرا الاولي، لانها عين الكلمة فصار اللفظ: "مقولا" و"مصوغا" فوزن الكلمة عندهما: "مفعل".
 وكان ابو الحسن يسقط الاولي وهي عين الكلمة ويبقي الثانية فوزن الكلمة عنده: "مفول".
 وربما شذ شء من هذا فخرج علي الاصل تنبيها علي الاصل الذي انتقلوا عنه قالوا: "مسك مدووف" و"ثوب مصوون"، وهذا قليل لا يقاس عليه.



  AUTO الثاني من الحذفين

 مما لا ينقاس ولا يطرد وانما يستعمل حيث استعملته العرب ويءدي كما سمع. فمن ذلك

  AUTO حذف الهمزة

 ، والالف، والواو، والياء، والهاء، والباء، والحاء، والخاء، والفاء:

  AUTO حذف الهمزة

 اعلم ان الهمزة قد حذفت فاء وعينا ولاما.
 فمثال حذفها فاء قولهم في الامر: "خذ"، و"كل" وهو من "اخذ" و"اكل"، والاصل: "ااخذ"، و"ااكل" فثقل عليهم اجتماع همزتين في كلمة واحدة مع كثرة استعمالها، فاسقطوا الهمزة الساكنة وهي الثانية، فلما اسقطوها اسقطوا الهمزة الاولي، لانها وصل، وانما تدخل توصلا الي النطق بالساكن، فاذا سقط الساكن الذي لاجله دخلت استغني 
 عنها، وربما اثبتوا هذه الهمزة في ضرورة شعر قال الشاعر:
 تحمل حاجتي وا اخذ قواها ... فقد نزلت بمنزلة الضياع
 فاما الامر من: "امر" يامر فالعرب تختلف فيه فمنهم من يقول قد كثر ككثرة "خذ" و"كل" فهءلاء يسقطون من اوله فيقولون "مر" كما يقولون "خذ"، والاصل فيه "امر" فلما اسقطوا الهمزة الساكنة استغنوا عن الاولي، لان الاولي همزة وصل، وانما تدخل توصلا الي النطق بالساكن، واذا سقط الساكن الذي لاجله دخلت استغني عنها.
 وقوم من العرب يقولون لم يكثر ككثرة: "خذ" و"كل" فهءلاء يدخلون 
 عليها همزة الوصل ويقلبون منها واوا لسكونها وانضمام همزة الوصل قبلها حتي لا يجمع بين همزتين في كلمة فيقولون: "اومر"، فاذا سقطت همزة الوصل عادت الواو الي الهمزة، لانه لم يجتمع همزتان.
 وكلهم اذا جاء حرف العطف رد الهمزة كما قال تعالي: "وامر اهلك بالصلاة).
 فاما اذا امرت من "اتي ياتي" فالاصل فيه ان تقول: "اءت" فتسقط الياء التي بعد التاء للامر كما اسقطتها في: "ارم" لانها صارت بدلا من الحركة في: "اضرب" ثم يبدلون الهمزة الثانية ياء لسكونها و [كسرة] همزة الوصل قبلها فيقولون: "ايت"، فاذا سقطت همزة الوصل عادت الياء الي الهمزة فقالوا: "ات" فان هذا هو الامر المقيس في هذا الفعل.
 وقد شبه قوم من العرب وهم قليل: "ايت" ب"خذ وكل". و"ات" لم تكن مثلها في الكثرة فاسقط الهمزة الثانية فلما اسقطها استغني عن همزة الوصل فقالوا: "ت زيدا" كما قالوا: "له عملك" من "وليت" و"ق زيدا" من "وقيت" وانشدوا:



 ت لي ال زيد فاندهم لي جماعة ... وسل ال زيد اي شء يضيرها
 وهذا لا يقاس عليه.
 وقد حذفوا الهمزة وهي فاء من قولهم: "يا بافلان"، وهذا في الشعر قال ابو الاسود الدءلي:
 يابا المغيرة رب امر فادح ... فرجته بالمكر مني والدها
 والاصل: "يا ابا المغيرة" فحذفوا الهمزة.



 ومما حذفوا الهمزة منه وهي فاء قولهم: "الاه" حكي سيبويه فيه لغتين "الاه" وزنه (فعال) علي وزن كتاب، الهمزة فاء واللام عين، والهاء لام، والالف قبل الهاء زاءدة.
 الثانية: "لاه" واصله: "ليه" فتحركت الياء وقبلها فتحة فانقلبت الفا، فوزنه: "فعل" قبل القلب ووزنه بعد القلب: فعل"، ولم يحذف من الاسم في هذه اللغة شء.



 ولكنهم قدموا الهاء الي موضع الالف فسكنت لما وقعت موقع الساكن، واخروا الالف فرجعت الي الياء لما سكن ما قبلها فقالوا: "لهي ابوك" فوزنه: "فلع"، وحركوا لسكونها وسكون الهاء قبلها، واختاروا لها الفتح لكثرة الفتحة وخفتها كما اختاروا في اين وكيف.
 وانما استحق هذا الاسم البناء لان الاصل فيه "لله ابوك" فاللام الاولي للجر والثانية للتعريف والثالثة فاء الكلمة، وضمنوا الاسم معني لام التعريف، واستحق البناء لتضمنه معني الحرف، وبني علي سكون الياء، ثم حركت لسكونها وسكون ما قبلها، وبقي لامان: لام الجر، واللام الاصلية: فمن النحويين من يقول اسقط اللام الاصلية تخفيفا وبقيت لام الجر ليعلق الاسم بمعني الاستقرار، وفتحت لام الجر لوقوع الالف بعدها اذا قلت: "لاه" وشبهت الهاء بالالف فبقيت اللام معها مفتوحة.
 والمذهب الجيد: ان يكونوا قد حذفوا لام الجر تخفيفا، وبقيت اللام الاصلية وهي وان حذفت مقدرة من طريق المعني، لتعلق الاسم بمعني الفعل.
 فاما من قال: "الاه" فانه حذف الهمزة تخفيفا فبقي: "لاه" ثم ادخل 
 الالف واللام وجعلهما عوضا من الهمزة المحذوفة، ولما كانت لام التعريف ساكنة ادغمها في اللام الاصلية فقال: "الله".
 فاذا كان قبل هذه اللام ضمة او فتحة فخم اللام فقال: "قلت الله" و"قال الله" تعظيما لهذا الاسم وتمويها به، لانه صار كالاسم العلم.
 فان كان قبل هذه اللام كسرة ارقوا اللام فصارت كالامالة فيها فقالوا: "لله" و"بالله".
 والذي يدل علي ان هذه الالف واللام قد صارتا عوضا من الهمزة المحذوفة انهم يقطعون همزة الوصل في هذا الاسم فيقولون: "يا الله اغفر لي"؛ وانما قطعوا همزة الوصل عن هذا ليدلوا علي انها قد صارت عوضا من همزة القطع.
 ومما حذفوا منه الهمزة وهي فاء قولهم: "ناس" والاصل فيه: "اناس" علي وزن "فعال" فاسقط الهمزة وبقي: "ناس" علي وزن" عال" والزموه الالف واللام فقالوا: "الناس"، الا ان الالف واللام ليستا عوضا من المحذوفة؛ يدلك علي انها ليست عوضا انهم لم يقطعوا همزتها ووصلوها فقالوا: "بالناس" و"للناس"، ويدلك ايضا علي انها ليست عوضا من الهمزة انهم قد 
 جمعوا بينها وبين الهمزة قال الشاعر:
 ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الامنينا
 وقد حذفت الهمزة عينا قالوا: "راي" وزنه "فعل" وفيه لغتان منهم من يقول "راي" وهو الاكثر علي وزن: "فعل".
 ومنهم من يقدم اللام فيقول: "راء" فوزنه "فلع" قال الشاعر:
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد 
 فاذا صاروا الي المستقبل قالوا: "يري"، والاصل "يراي" الا انهم قلما يستعملون هذا الا في ضرورة شعر قال الشاعر:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 والمذهب الجيد: ان ينقل حركة الهمزة الي الراء فتنفتح الراء وتسقط الهمزة فيقولون: "يري" و"نري" و"تري" وانا "اري" فوزن: "يري": "يعل " هذه اللغة الفصيحة.



 وانما حذفوا عين الكلمة لان جعلوا حرف المضارعة كالعوض منها.
 وقد حذفوا الهمزة لاما فقالوا: "سءته سواءية" وزنها "فعالية" علي وزن "كراهية" و"رفاهية".
 ومنهم من يحذف هذه الهمزة فيقول: "سءته سواية" فوزن الكلمة "فعاية".

 وقال ابو الحسن جمعوا: "شيءا" علي: "اشيءاء". وهذا شاذ، لان شيءا وزنه فعل، وفعل لا يجمع علي "افعلاء" ولكنهم جعلوا هذا شاذا، كما جمعوا "سمحا" علي: "سمحاء" وهو "فعلاء"، فوزن: "اشيءاء": "افعلاء" فاجتمع في اخر الكلمة همزتان بينهما الف، والالف من مخرج الهمزة، فكانه قد اجتمع ثلاث الفات او ثلاث همزات، فحذفوا الهمزة الاولي وهي لام الكلمة فبقي: "

  AUTO اشياء

 " وزنها: "افعاء" فاما الخليل وسيبويه 
 فيقولان "اشياء" اسم للجمع وليس بجمع، واصلها: "شيءاء" كما قالوا: "طرفة" و"طرفاء"، و"شجرة" و"شجراء"، و"قصبة" و"قصباء" فوزن الكلمة "فعلاء"، الا انه قد اجتمع في اخر الاسم الف بين همزتين فكانه قد اجتمع ثلاث الفات او ثلاث همزات، فقدموا الهمزة الاولي وهي لام الكلمة علي الفاء، ليزول بعض الثقل فقالوا: "اشياء" فوزنها الان: "لفعاء"
 فاما بيت الحارث بن حلزة وهو قوله:
 ومن يغ ... در فانا من غدرهم براء 
 فوزن الكلمة "فعلاء"، وهي جمع "برء" كما قالوا: "ظريف" و"ظرفاء".
 ورواه الفراء: "لبراء" حذف الهمزة الاولي وهي لام الكلمة فبقي وزن الكلمة: "فعاء"، فعلي ما بينت لك يجري حذف الهمزة، وهو شاذ.
 وقال قوم: "براء" اسم واحد وزنه "فعال" فكانهم قالوا: "برء وبراء" كما قالوا: "خفيف وخفاف" و"ظريف وظراف" و"طويل وطوال".



 وقال قوم: "براء" جمع علي غير قياس وزنه: "فعال" واحده: "برء" قالوا: "برء وبراء" كما قالوا: "رخل ورخال" ومثل هذا الجمع: "فرير وفرار" لولد البقرة: واجمعوا علي ان فريرا واحد، واختلفوا في: "فرار" فقال قوم: "فرار" واحد لغة في فرير، كما قالوا: "طويل وطوال" في الواحد، وقال قوم: "فرار" جمع واحده: "فرير"، فان صح هذا ف"برء وبراء" مثله.

  AUTO حذف الالف

 اعلم ان الالف حرف خفيف يخرج مع النفس من غير كلفة علي النفس حتي قالوا ليس للالف مخرج من الحلق لخفاء مسلكها وغموضه، وقال الخليل مخرجها فويق الهمزة.



 وحذف الالف في الجملة قليل لخفتها، فمما حذفت فيه من الشعر قول لبيد:
 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 يريد: "المعلي" فحذف اللام الاخيرة، والالف التي بعدها، وقال الاخر:
 ولست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني
 فحذف الالف، واكثر ما يجء هذا الحذف في الشعر، ليقوموا به 
 الاوزان، ويصححوا به القوافي.
 وقال قوم في قوله تعالي: (يابن ام) اراد يا ابن اما فحذف الالف، وحكي عن ابي عثمان المازني في قراءة من قرا: "يا ابت لم تعبد) اراد يا ابتا فحذف الالف قال: والدليل علي ذلك ان الشاعر قد اظهرها في قوله:
 يا ابتا علك او عساكا
 وانما يحذفون الالف، لان الفتحة قبلها تدل عليها وتغني عنها 
 قالوا: "ام والله لافعلن" وهذه: "ما" الزاءدة قد ركبوها مع همزة الاستفهام فبطل ما كان فيها من المعني، واستعملت علي ضربين: احدهما: ان تكون بمعني حقا فيكون مصدرا قد جعل ظرف زمان قالوا: "اما انك منطلق".
 والثاني: انهم استعملوها افتتاحا بمنزلة: "الا" قالوا: "اما ان زيدا منطلق" كما قالوا: "الا ان زيدا منطلق"،وفي التنزيل: (الا انهم هم السفهاء).
 فاذا وقعت هذه الكلمة في القسم قالوا: "ام والله لاذهبن" فاسقطوا الالف ليدلوا علي شدة اتصال الثاني وتركيبه معه، لان الكلمة اذا بقيت علي حرف واحد لم تقم بنفسها، فعلم بذلك افتقارها الي الاتصال بغيرها.

  AUTO حذف الواو

 اعلم ان الواو قد حذفوها فاء في قولهم: "وعد يعد" لوقوعها بين ياء وكسرة، وقد مضي ذكر هذا.
 وقد حذفوها عينا، وهو قليل، قالوا لوسط الحوض: "ثبة"، والاصل من 
 ثاب يثوب، لان الماء يثوب اليه مرة بعد اخري، والثواب انما سمي ثوابا، لانه جعل ثوابا علي حسن قدمه الانسان فكانه اذا جوزي علي الحسن رجع اليه ذلك الحسن.
 اما: "الثبة" فهي الجماعة من الناس فقد حذفوا لامها فكانه من: "ثبا يثبو" اذا اجتمع وتضام؛ ولهذا قيل للجماعة "ثبة" لانضمام بعضها الي بعض، وليس في قولهم: "تثبيت" او "ثبيت" دليل علي ان اللام 
 ياء، لان الواو اذا وقعت رابعة انقلبت ياء. و"ابن" و"ابنة" ايضا اللام منهما واو لقولهم: "البنوة".
 و: "اخ" اللام منها واو لقولهم: "الاخوة والاخوان"، و"اخت" التاء بدل من الواو، و"بنت" التاء فيها بدل من الواو، و"كلتا" التاء فيها بدل من الواو، و"ظبة السيف" اصلها: "ظبوة السيف" فحذفوا الواو وهي لام الكلمة، وقالوا: "اب" فحذفوا لام الكلمة، وهو واو؛ لقولهم: "ابوك" و"ابوان"، و"حم" اصله: "حمو" فحذفوا لام الكلمة، لقولهم: "حموك" و"حموان"، و"هن" حذفوا لام الكلمة وهي الواو لقولهم: "هنوك"، و"هنوات" و"هنوان" كما قال الشاعر:



 .. علي هنوات شانها متتابع
 فاما: "فوك" فالواو عين الكلمة، واللام قد حذفت وكانت هاء، فاما قولهم: "ذو مال" فهذه الواو عين الكلمة، وقد حذفت اللام وكانت ياء، وانما اصله: "ذوي"، فاما: "القلة" فقد حذفت لامها وهي واو، لقولهم: "قلوت بالقلة" اذا ضربت بها، فاما قولهم: "قال" للعصا التي تضرب بها القلة فاصله: "قلو" ثم قدموا اللام علي العين فقالوا: "قول" فوزنه: "فلع" فتحركت الواو وقبلها فتحة فانقلبت الفا، وقد قالوا: "الكرة" فقال قوم اصلها: "كروة" فحذفوا الواو وهي لام، وقال قوم اصلها: "كورة"؛ لانه من كار العمامة يكورها اذا عبا بعضها فوق بعض ومنه قوله تعالي: (يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل) اي يجعل 
 هذا علي هذا، وهذا علي هذا، وكذلك قيل لهذه كرة لتدويرها وجعل بعضها فوق بعض.
 فاما: "غد" فاصله: "غدو" فحذفت الواو منه وهي لام قال الشاعر:
 غد ما غد ما اقرب اليوم من غد ... سياتيك بالاخبار من لم تزود
 وربما خرج هذا الاسم تاما علي اصله قال الشاعر:
 لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا 
 وقال الاخر:
 ... ... .وغدوا بلاقع
 فان قيل فمن قال: "غد" وحذف كيف يقول: "غدو" فيتمم؟
 قيل له الذي قال: "غد" لغته: [النقص]، والذي قال : "غدو" لغته التمام.
 وقال ابو الحسن: اللام في الواوات اكثر منه في الياءات، واستشهد 
 بهذه المواضع كلها التي اريتك، فاذا وردت عليك كلمة قد حذفت لامها فعلي مذهب ابي الحسن يقطع علي انها واو، وعند سيبويه يقطع علي انها ياء.
 فعلي ما بينت لك يجري حذف اللامات.

  AUTO حذف الياء

 قالوا: "يد" والاصل: "يدي"، لان اشتقاقها من: "يديت اليه يدا" اي: اسديت اليه معروفا، فهذا يدل علي ان لامها ياء، و"يد" اصلها: "يدي" علي [وزن]: "فعل" يدلك علي ذلك جمعهم لها علي: "ايد"، و"ايد" وزنه: "افعل"، و"افعل" هو جمع "فعل" كما قالوا: "كعب" و"اكعب".
 وقد قالوا للنعمة: "يد"، ويجوز ان تكون سميت النعمة يدا، لانها تسدي اليد.



 ويجوز ان تكون سميت الجارحة يدا، لانها نعمة من الله تعالي للعبد.
 واكثر ما تجمع الجارحة علي "ايد" وتجمع النعمة علي "اياد"، ويجوز ان تجمع: "ايد" علي "اياد" قال الشاعر:
 اما واحدا فكفاك مثلي ... فمن ايد تطاوحها الايادي
 اي تطاولها النعم.
 وقالوا: "ماءة" والاصل: "مءية" فحذفوا الياء وهي لام الكلمة. وقد 
 حكي ابو الحسن انه سمع اعرابيا يقول: "اعطني مءيا". وهذا نص في موضع الخلاف ويزيل الشغب.
 فاما: "دم" فاصله: "دمي"، لانه يقال في تثنيته: "دميان" قال الشاعر:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين 
 وتثنيته بالياء يدل علي ان لامه ياء.
 وقد حكاه قوم: "دموان"، وهذا قليل.
 وقال بعضهم في تثنية: "دمان"، لانه لم يرد المحذوف من الواحد في التثنية.
 وينبغي ان يكون العمل والقياس علي الافصح الاكثر لا علي القليل النزر.
 وكون اللام ياء عند ابي الحسن اقل من كونها واوا، وعند سيبويه كونها ياء اكثر من كونها واوا.
 والواو اثقل من الياء، والياء اثقل من الالف، فلاجل هذا صار حذف الواو اكثر من حذف الياء، وحذف الياء اكثر من حذف الالف، لان الشء كلما ازداد ثقله ازداد حذفه.

  AUTO حذف الهاء

 ومن ذلك

  AUTO حذف الهاء

 :
 الهاء قد حذفت اذا كانت لاما قالوا: "شاة" والاصل: "شوهة"، وربما 
 قالوا: "شوهة" فحذفوا الهاء في قولهم: "شاة"، لان الهاء حرف خفي مهموس يشبه بحروف العلة. الا تراه يقع وصلا في الشعر كحروف العلة، وينبغي ان يكون اضعف من حروف العلة؛ لان حروف العلة لا تكون وصلا الا سواكن، والهاء تكون وصلا ساكنة ومتحركة، فدل علي ان حركتها لا يعتد بها.
 ولان تكون "شاة" اصلها: "شوهة" بالسكون اولي من الحركة، لان اصل الحرف السكون، وانما الحركة زاءدة عليه، والزاءد لا يقطع عليه الا بدليل.
 واذا كان اصلها "شوهة" وسقطت الهاء باشرت الواو الساكنة تاء التانيث، وتاء التانيث يفتح ما قبلها فصار: "شوة" فلما تحركت الواو وقبلها فتحة انقلبت الفا فصار: "شاة".
 ويدلك علي ان لامها هاء قولهم في تحقيرها: "شويهة" وفي تكسيرها: "شياه"، وقد حكي ابو زيد ان من العرب من يقول: "تشوهت 
 شاة" اذا صاد شاة.
 فاما: "شاء" فهذا اسم للجمع وليس بجمع، وقال قوم اصله: "شاه" فقلبوا من الهاء همزة، وهذا لا يقاس عليه، لانه يكون "شوه" يقلب الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ويقلب الهاء همزة، وهذا لا يجوز؛ لانه لا يجوز ان يعل حرفان متلاصقان من غير حاجز بينهما.
 فاما قولهم: "شاوي" فهذا اسم للجمع وليس بمشتق من شاة وان كان فيه بعض حروفه.
 فاما قولهم: "ماء" فاصله: "موه" فقلبوا الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار: "ماه" ثم قلبوا من الهاء همزة فقالوا: "ماء". وهذا لا يقاس عليه لقلته ونزارته.
 فاما: "است" فاصلها: "ستهة" يدلك علي ذلك تصغيرها: "ستيهة" و [تكسيرها] "استاه"، ومنهم من يقول: "است" فيسقط الهاء وهي لام 
 الكلمة، ويدخل في اولها همزة الوصل.
 ومنهم من يقول: "سه" فيسقط التاء وهي عين الكلمة، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم (العينان وكاء السه) اي سداد الاست؛ لانه اذا كان يقظان حفظت عيناه استه فلم تنطلق، واذا نام انحل الوكاء فانطلقت الاست ولهذا قال: (فاذا نامت العينان استطلق الوكاء).
 وفي الكلام ما تكون لامه تتعاقب عليها الياء والواو كما قالوا: "دميان" و"دموان"، و"رجوان " و"رجيان"، و"نقوان" و"نقيان".
 وفيها ما يختص بالياء كما قالوا: فتيان.
 ومنها ما يتعاقب عليه الهاء والواو فمن ذلك: "سنة" فمن قال: "سنوات"



 قال في الفعل: "سانيت" وفي التصغير: "سنية"، واصلها: "سنيوة" فقلب من الواو ياء، وادغم الياء في الياء.
 ومن قال اللام هاء قال: "سانهت"، و"سنيهة" قال الشاعر:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 ومن ذلك: "عضة" منهم من يقول: "عضيهة" و"عضاه"، ومنهم من يقول: "عضية"، و"عضوات" قال الشاعر:



 هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تقطع اللهازما
 فعلي ما بينت لك يجري لام الكلمة.
 فاما: "فم" فاصله: "فوه" فحذفوا الهاء وهي لام الكلمة، وابدلوا من الواو ميما فقالوا: "فم" يدلك علي ذلك قولهم في التكسير: "افواه"، وفي التصغير: "فويه".



 فام: "شفة" فاصلها: "شفهة" وزنها: "فعلة" فحذفوا الهاء وهي لام الكلمة فبقي: "شفة"، يدلك علي اصلها تصغيرهم اياها: "شفيهة"، وتكسيرهم اياها: "شفاه"، وتصريف الفعل منها: "شافهت مشافهة وشفاها".

  AUTO حذف النون

 قد حذفت النون في: "مذ" يدلك علي حذفها وان اصلها: "منذ" انك لو سميت ب"مذ" ثم صغرت الاسم لقلت: "منيذ"، ولو كسرته لقلت: "امناذ"؛ فرجوع النون في التصغير والتكسير يدل علي انها اصل في الكلمة.
 وكذلك قالوا: "ان زيدا لقاءم" وقد قالوا: "ان زيدا قاءم" فردوا التشديد، ولو سميت ب"ان" مخففة ثم صغرت الاسم لقلت: "انين" فرددت النون.



  AUTO حذف الباء

 قالوا: "رب" رجل لقيته بباء مثقلة، وخففوا فقالوا: "رب رجل" قال الشاعر:
 ... ... رب هيضل لجب لففت بهيضل 
 وقال الاخر:
 اسمي ما يدريك ان رب فتية ... باكرت صحبتهم بادكن عاتق
 ولو سميت ب "رب" مخففة ثم صغرته لقلت: "ربيب" وقد قرء (ربما يود الذين كفروا).



  AUTO حذف الحاء

 قالوا: "حر"، واصله "حرح" يدلك علي ذلك قولهم في تصغيره "حريح"، وفي تكسيره: "احراح" قال الشاعر:
 اني اقود جملا ممراحا ... ذا قبة مملوءة احراحا

  AUTO حذف الخاء

 قالوا: "عز بخ" اذا ارادوا تعظيمه وفخامته قال الشاعر:



 في حسب بخ وعز اقعسا
 ولو سميت ب "بخ" مخففة ثم صغرته لقلت: "بخيخ" فرددت الخاء، وقد كرروه فقالوا: "بخ بخ" قال الشاعر:
 بين الاشج وبين قيس بيته ... بخ بخ لوالده وللمولود



  AUTO حذف الفاء

 قالوا في التضجر: "اف" وهو اسم للفعل في الخبر لا في الامر ولا في النهي، كانهم قالوا: "اتافف" كما يقولون: "اتضجر"،وفيها تسع لغات قالوا: "اف" فضموا الفاء لسكونها وسكون الفاء التي قبلها، واختاروا لها الضمة اتباعا لضمة الهمزة في اولها.
 ومن قال: "اف" كسر الفاء لالتقاء الساكنين، لان حركة التقاء الساكنين اصلها الكسر كما تقول: "اضرب الرجل" فتكسر الباء.
 ومن قال: "اف" ففتح الفاء لالتقاء الساكنين، واختار الفتح مع التضعيف، لانهم يكرهون الضمة والكسرة بعد التضعيف، كما يكرهونهما بعد الياء والواو.
 وهذا اسم معرفة كانهم يقولون: "اتضجر التضجر المعروف".



 فان اراد تنكيره كانه قال: "اتضجر تضجرا" دخله التنوين مع الضم [في] لغة من ضم، ومع الفتح في لغة من فتح، ومع الكسر في لغة من كسر فقال: "اف" و"افا"، و"اف". فهذه ست لغات.
 وقالوا: "افي" علي وزن: "حبلي"، وهذا اسم غريب، لانه ليس اسما لفعل ولا في الاصوات ما في اخره الف تانيث سوي هذا الاسم. وقالوا: "اف" فحذفوا الفاء الاخيرة استثقالا للتضعيف. فهذه ثماني لغات.
 فاما العامة فانها تقول: "افي" تقلب من الالف ياء قبلها فتحة، وهذا لا يجوز، لان من العرب من يقلب الالف ياء في الوقف فيقول: "اعمي" و"حبلي" الا انه اذا وصل مع الالف فقال: "اعمي يا هذا" و"حبلي عندك"، وربما اقروا الوصل؛ يحملون الوصل علي الوقف وهو قليل.



 وقد حكوا عن ثعلب ان بعض العرب يقول: "سو افعل" يريد "سوف افعل" وهذا قليل جدا.



  AUTO ذكر ابنية الافعال الثلاثية الصحيحة

 اعلم ان الفعل الثلاثي الماضي يكون علي: "فعل"، و"فعل"، و"فعل" اذا كان الفعل للفاعل، فان بنيت الفعل للمفعول كان علي: "فعل".
 اذا كان الماضي علي: "فعل" مكسور العين كان مستقبله علي: "يفعل" بفتح العين نحو: "علم يعلم" و"ركب يركب"، و"لبس يلبس"، وقد شذ من هذا الفصل اربعة افعال جاء مستقبلها علي: "يفعل ويفعل"، كانهم ركبوا مستقبلين علي ماض واحد قالوا: "حسب: يحسب ويحسب" و"يءس: ييءس ويياس" و"يبس: ييبس وييبس" و"نعم: ينعم وينعم".
 وقد قالوا: "نعم: ينعم"، "نعم: ينعم" ثم ركبوا من مجموع اللغتين لغة ثالثة فقالوا: "نعم ينعم"، وقالوا: "فضل: يفضل" و"فضل: يفضل" وركبوا من اللغتين لغة ثالثة فقالوا: "فضل: يفضل"، وقالوا: "حضر: يحضر" و"حضر: يحضر" ركبوا من مجموع اللغتين لغة ثالثة فقالوا: "حضر: يحضر"، وقالوا: "ركن: يركن" و"ركن يركن" ثم ركبوا من اللغتين لغة ثالثة فقالوا: "ركن يركن"، وقالوا: "قنط: يقنط" و"قنط يقنط" ثم ركبوا من اللغتين لغة ثالثة فقالوا: "ركن: يركن"، وقالوا: "قنط يقنط" و"قنط يقنط" ثم ركبوا من اللغتين لغة ثالثة فقالوا: "قنط: يقنط".



 واذا كان الماضي علي "فعل" جاء المستقبل علي "يفعل" لا ينكسر منه شء قالوا: "ظرف يظرف"، و"كرم يكرم"، و"شرف يشرف".
 واذا كان الماضي علي "فعل" وليس عينه ولا لامه حرفا من حروف الحلق، فربما جاء المستقبل علي: "يفعل" نحو: "ضرب يضرب" و"جلس يجلس" و"حبس يحبس"، وربما جاء المستقبل علي "يفعل" لا غير نحو: "ذكر يذكر" و"قتل يقتل"، وربما جاء المستقبل علي "يفعل ويفعل" قالوا: "فسق يفسق" و"عكف: يعكف ويعكف"، و"عرش: يعرش ويعرش"، و"طمس: يطمس ويطمس"، و"سفك: يسفك ويسفك"، وامثلته كثيرة.
 فان كان عين الفعل او لامه حرفا من حروف الحلق وهي: "الهمزة، والهاء، والحاء، والعين، والخاء، والغين" فربما جاء المستقبل علي: "يفعل" فقط نحو: "دخل: يدخل".
 وربما جاء علي "يفعل" نحو: "ذبح يذبح" و"قرا: يقرا".
 وربما جاء علي "يفعل ويفعل" قالوا: "زار: يزءر ويزار".
 وربما جاء علي: "يفعل ويفعل" قالوا: "ضبع: يضبع ويضبع".



 وقد جاء علي "يفعل" نحو "دخل يدخل".
 وقد جاء علي "يفعل، ويفعل، ويفعل"، فاذا مر بك فلا تستوحش منه.
 فهذا اصل في الصحيح، وانا احمل المعتل علي هذه الامثلة ان شاء الله تعالي.
 فاذا كان حرف الحلق عينا فتح نفسه، واذا كان لاما فتح العين، واذا كان فاء لم يءثر، واذا لم يكن عين فعل او لامه حرفا حلقيا لم يجز فتح العين في المستقبل، وقد شذ منه شء قالوا: "ابي: يابي" قال قوم انما فتحه، لان فاءه همزة وهي من حروف الحلق، وهذا غلط، لان حروف الحلق انما تءثر اذا كانت متحركة عينا او لاما، والهمز هاهنا في "يابي" ساكنة وهي فاء فهي غير مءثرة.
 وقال قوم انما فتح، لان لامه الف، والالف من حروف الحلق.



 وهذا ايضا قول ليس بالجيد.
 وقال قوم: انما فتح تشبيها له بنظيره وهو "منع يمنع"، لان الاباء المنع.
 وقال قوم انما فتح علي طريق الغلط توهموا ماضيه علي "فعل" فجاء المستقبل علي "يفعل"، وهذا وجده جيد.
 وهذا حرف متفق عليه.
 وقد حكوا حروفا اخر وهي متاولة قالوا: "ركن يركن" و"قنط يقنط"، وقد ذكرناهما، وقالوا: "حنا يحني" و"قلا يقلي" و"عسا يعسي" وهذا يجوز ان يكون ماضيه علي "فعل"، ويجوز ان يكون جاء من فعل علي طريق الشذوذ.



 فاما "فعل يفعل" مما فاءه واو نحو: "وفق امره يفق" و"ورث يرث" و"ومق يمق". وقد مضي من هذا نبذ فيما تقدم.
 وقد جاء: "طاح يطيح" و"تاه يتيه" فمن قال: "طوحت" و"توهت" قال اصله: "طوح يطوح" و"توه يتوه" جاء علي مثال: "حسب يحسب" فانقلبت الواو في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فاما في المستقبل فانهم نقلوا كسرة العين الي الفاء في: "يطوح" و"يتوه" فسكنت العين وانكسرت الفاء فصار: "يطوح" ويتوه" فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فقالوا: "يطيح" و"يتيه"، فهذا ما اعتلت عينه، قد اعل باسكان متحرك، وتحريك ساكن.
 وقد حكوا فيه: "طيحت" و"تيهت" و"هو اطيح منك" و"اتيه منك"، وقالوا اصل هذا: "طيح يطيح" و"تيه يتيه" فتحركت الياء في الماضي وانفتح ما قبلها فانقلبت الفا، فاما في المستقبل فانهم نقلوا كسرة الياء الي الفاء فسكنت الياء وانكسرت الفاء فقالوا: "يطيح" و"يتيه".
 وكذلك فعلوا في: "باع" "يبيع" و"كال" "يكيل" و"هال التراب" "يهيله" فاصله: "كيل يكيل"، و"بيع يبيع" و"هيل التراب يهيله"



 و"خيط يخيط "فقلبت الياء في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فاما في المستقبل فانه نقل كسرة الياء الي الفاء فسكنت وانكسر ما قبلها فقالوا: "يبيع" و"يكيل" و"يهيل" و"يخيط"؛ وانما اعلوا العين في المستقبل حملا علي اعلالها في الماضي، ولتكون فاء الكلمة تابعة للعين بكونها مكسورة قبلها كما كانت تابعة لها في الماضي.
 وكذلك ان كانت لامه ياء نحو: "رمي يرمي" و"قضي يقضي"، واصله: "رمي" فقلب الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقالوا في المستقبل: "يرمي" و"يقضي" فجعل العين تابعة للام في كونها مكسورة، وخصوا ما كانت عينه او لامه ياء من "فعل" ب"يفعل" في المستقبل حتي ينكسر [ما] قبل العين واللام في: "يبيع" و"يرمي" فتظهر الياء. ولم يجيزوا فيه: "يفعل" كما جاء في الصحيح: "عكف" "يعكف" و"يعكف" لءلا يلتبس ذوات الياء بذوات الواو.
 فاما: "سعي يسعي" فاصله: "سعي يسعي" فانقلبت الياء في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وجاء المستقبل علي: "يفعل"، لان عينه من حروف الحلق، وانقلبت الياء في مستقبله الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فقالوا: يسعي.
 واذا كانت عين: "فعل" او لامه واوا خصوا مستقبله ب"يفعل" ليظهر 
 الواو، ويكون الفاء تابعة للعين، والعين تابعة للام، ولم يجيزوا فيه: "يفعل" كما جاء "يعكف" و"يعكف" لءلا يلتبس ذوات الواو بذوات الياء قالوا: "قال يقول" و"زال يزول" و"صاغ يصوغ" واصله: "قول يقول" و"زول يزول" و"صوغ يصوغ" فانقلبت العين في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فاما في المستقبل فانهم نقلوا ضمة العين الي الفاء فسكنت الفاء وقبلها ضمة، والواو اذا انضم ما قبلها كان امكن لها نحو: "يقول" و"يروع" و"يصوغ".
 وكذلك ان كانت لام فعل واوا نحو: "غزا يغزو" واصله: "غزو يغزو" وانقلبت الواو في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فاما في المستقبل فحذفوا الضمة منها استثقالا لها فيها، وصارت العين مضمومة قبل اللام في "يغزو" كما كانت الفاء مضمومة قبل العين في: "يزول" و"يقول".
 ومن قال: "محا يمحو" فهو مثل: "غزا يغزو"، ومن قال: "يمحا" فانما فتح العين، لانها من حروف الحلق، وانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.



 وكذلك "شا يشاي" الاصل فيه: "يشءو" مثل "يغزو" الا انهم فتحوا العين، لانها من حروف الحلق فانقلبت الواو الفا في الماضي والمستقبل لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 فاما: "هاب يهاب" و"خاف يخاف" فاصله: "هيب يهيب" و"خوف يخوف" فانقلبت الواو والياء في الماضي الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، واما في المستقبل فانهم نقلوا حركة العين الي الفاء فسكنت العين وانفتحت الفاء فصار: "يهيب" و"يخوف" ثم اتبعوا الياء والواو الفتحة التي نقلت منهما فصارتا الفين فقالوا: "يهاب" و"يخاف"، ومن الناس من يقول: راعوا فتح ما قبلهما بعد النقل، وحركتهما قبل النقل، فصارتا كانهما متحركتان وقبلهما فتحة، فانقلبتا الفين.
 فاما: "حول" و"عور" و"صيد البعير" فانما صحت لتدل علي انها في 
 معني ما يجب تصحيحه نحو: "احول" و"اعور" و"اصيد"، فلما صحت في الماضي وقد تحركت وانفتح ما قبلها صحت في المستقبل فقالوا: "يحول" و"يعور" و"يصيد".
 واما "ليس" فليس يخلو ان يكون اصله: "ليس"، او "ليس"، او "ليس". ولا يجوز ان يكون اصلها: "ليس" لان المفتوح لا يسكن، 
 ولا يجوز ان يكون "ليس"، لانه ليس في الكلام: "فعل" مما عينه او لامه ياء. فلما بطل ان يكون "فعل" و"فعل" ثبت ان اصلها: "فعل".
 وانما جمدت ولم تتصرف لاحد وجهين:
 احدهما ان يكون لمضارعتها ل"ما" النافية سري اليها منها البناء.
 والثانية: انه ينبغي ان يكون فاءدة الفعل ما دل عليه لفظه، فلما كان لفظ: "ليس" ماضيا، وهي موضوعة لنفي الحال، خالف لفظها معناها، فخالفت نظاءرها من الافعال فجمدت ولم تتصرف.
 فاما "دام يدام" و"مات يمات" فاصلها: "دوم يدوم "، "موت يموت"، فانقلبت الواو في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ونقلت [حركة] الواو في المستقبل الي الفاء فسكنت وانفتح ما قبلها، ثم اتبعت الفتحة فصارت الفا فقالوا: "يدام" و"يمات" علي مثال: "علم يعلم" وحكوا فيهما لغة ثانية فقالوا: "دام يدوم"، و"مات يموت"، واصلهما: "دوم يدوم"، و"موت يموت"، فانقلبت الواو في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ونقلوا ضمتها في المستقبل الي الفاء قبلها فثبتت فقالوا: "يدوم" و"يموت" كما تقول: "يقوم ويزول".



 وقد ركبوا من هاتين اللغتين لغة ثالثة فجاءوا بها علي: "فعل يفعل" كما قالوا في الصحيح: "فضل يفضل" قال ابو الاسود الدءلي:
 ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عيشي ذكرت وما فضل
 واصلها علي هذا: "دوم يدوم" و"موت يموت" فانقلبت الواو في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ونقلوا ضمة الواو في المستقبل الي ما قبلها فسكنت، وقبلها ضمة فصحت فقالوا: "يموت" و"يدوم"، ويقول المتكلم علي اللغة الاولي: "مت امات" و"دمت ادام"، وعلي اللغة الثانية: "مت اموت" و"دمت ادوم"، وعلي اللغة المركبة: "مت اموت"، و"دمت ادوم" مثل: "حضرت احضر".



 فاما كاد فيستعمل علي ضربين: احدهما: من فعل المكيدة وهي الحيلة.
 والثانية من فعل المقاربة.
 قالوا في فعل الحيلة: "كاد زيد القوم يكيدهم"، والاصل: "كيد يكيد" مثل: "بيع يبيع" ثم قلبوا الياء في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 ونقلوا كسرتها الي ما قبلها فسكنت، وقبلها كسرة فصحت فقالوا: "يكيد" كما قالوا: "يبيع".
 وقالوا في المقاربة: "كاد زيد يدخل البلد يكاد"، والاصل: "كيد يكيد" فقلبوا الياء في الماضي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ونقلوا فتحتها في المستقبل الي ما قبلها فسكنت، وقبلها فتحة، ثم اتبعوها الفتحة فصارت الفا فقالوا: "يكاد".
 وقد ركبوا ماضيين علي مستقبل واحد فقالوا: "كدت تكاد" في المقاربة و [كدت تكاد] والاصل: "كيدت" فحذفوا فتحة الكاف، ونقلوا اليها ضمة الياء فسكنت وقبلها ضمة فانقلبت واوا، ثم سقطت الواو لسكونها وسكون الدال بعدها، وبقيت الضمة قبلها تدل عليها فقالوا: "كدت تكاد" فهذان ماضيان وهما: "فعل" و"فعل" ومستقبلهما: "يفعل".



 فاما "طال" الذي هو ضد "قصر" فاصله: "طول" علي وزن "قصر" فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وتقول في المستقبل: "يطول"، واصله: "يطول" فنقلوا ضمة الواو الي الطاء فسكنت الواو وقبلها ضمة فثبتت.
 فهذا اعلال باسكان متحرك، وتحريك ساكن.
 فاما الصفة المشتقة منه ف"طويل" علي وزن: "ظريف وكريم"، وليست باسم جار علي الفعل، ونقيض "طويل": "قصير"، واسمه الجاري عليه: "طاءل".



 فان بنيت اسم الفاعل من "باع" و"خاف" و"قام" و"نام" و"هاب" ادخلت الفا قبل هذه الالف فاجتمع الفان فلم يخل ان تجمع بينهما، او تسقطهما، او تسقط احدهما، او تحرك احدهما.



 والجمع بين الفين محال، لان كل واحد منهما قد دخل لمعني واسقاطه يخل بالمعني الذي دخل من اجله.
 ولا يجوز اسقاط احدهما لءلا يلتبس الاسم بالفعل.
 ولا بد من تحريك احدهما، ولا يجوز تحريك الاول، لانه زاءد لا حظ له في الحركة، وانما زيد ليفصل بين الاسم والفعل، فوجب ان تحرك الالف الثانية التي انقلبت عن عين الكلمة، وسواء انقلبت عن ياء او واو، واذا حركت الالف انقلبت همزة، وكسرت فقلت: "قاءم" و"باءع" و"خاءف" و"ناءم" و"طاءل" و"هاءر" و"قاءل" و"عاءد" وامثلته كثيرة.
 فاما: "طال" من قولهم" "طاولني فطلته" اي زدت عليه في الطول كما تقول: "كاثرني وكثرته" اي زيدت عليه في الكثرة، واصلها: "فعلت" يدلك علي ذلك تعديتها الي المفعول في قولك: "طلته".
 فاما: "طلت" التي ضد: "قصرت" فاصلها: "طولت" علي وزن: "فعلت"، يدلك علي ذلك انها لا تتعدي الي مفعول، كما لا تتعدي "قصرت".
 وانما اعتل اسم الفاعل من: "فعل" و"فعل" و"فعل" في نحو: "هاءب"



 و"باءع" و"طاءل"، لان فعله معل فصار علي وزن "ضارب وقاءل".
 وقد ذكرت اعلال المفعول منه في نحو: "مصوغ ومكيل"، ولست احتاج الي اعادته.
 فاما: "عور" و"حول" و"صيد" فان اسم الفاعل منها يصح كما صح فعله، تقول في الماضي: "حول" و"عور" و"صيد"، وفي المستقبل: "يحول" و"يعور" و"يصيد" وفي اسم الفاعل: "حاول" و"عاور" و"صايد" غير مهموز. تصح الياء والواو، ولو بنيته للمفعول لقلت: "حول" و"عور" و"صيد" في هذا المكان "يحول" و"يعور" و"يصيد".
 فان بنيت من" قال" و"باع" و"خاف" و"هاب" الفعل للمفعول ففيه ثلاثة مذاهب:
 اجودها: "قيل" و"بيع" و"خيف" و"هيب" بكسر الفاء، وافصح 
 القراءات: (واذا قيل لهم) [البقرة: ] بكسر القاف، وكذلك (طيب) [النساء: ] و (حيل) [سبا: ] و (سيق) [الزمر: ] و (جء) [الزمر: ].
 الوجه الثاني:
 ان تشير الي الضم ليدل علي الاصل نحو:



 (قيل) و (حيل) و (سيق) و (جء).
 والوجه الثالث:
 ان تضم الفاء ضما خالصا فتصير العين واوا خالصة سواء كان اصلها واوا او ياء نحو: "قول" و"هوب" و"خوف".
 والاصل في هذا كله: "قول" و"بيع" فاستثقلوا الكسرة في الياء والواو، فاسقطوا الضمة من الفاء، فلما سكنت الفاء نقلوا اليها كسرة الياء والواو. فان كانت ياء صحت لسكونها وانكسار ما قبلها نحو: "بيع" و"هيب"، وان كانت واوا انقلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها نحو: "قيل" و"خيف" و"قيم في هذا المكان" و"صيغ الخاتم" و (سيءت وجوه الذين كفروا) [الملك: ].
 ومن اشار الي ضمة الفاء فانما اراد الدلالة علي الاصل.



 فاما اللغة الثالثة: وهي: "قول" و"بوع الثوب" و"هول التراب" و"كول الطعام" فلما كان الاصل فيه: "كيل" و"خوف" و"قول" استثقلوا الكسرة في الياء والواو فاسقطوها. فان كانت واوا ثبتت لسكونها وانضمام ما قبلها نحو: "قول" و"خوف"، وان كانت ياء انقلبت لسكونها وانضمام ما قبلها نحو "بوع" و"هوب" قال الشاعر:
 وابتذلت غضبي وام الرحال ... وقول لا اهل له ولا مال
 فاما المستقبل فنحو: "يقال" و"يباع" و"يخاف" و"يهاب" تنقلب الواو والياء الفا. والاصل فيه: "يقول" و"يهيب" و"يخوف"، فنقلوا فتحة الواو والياء الي ما قبلهما فسكنتا ، وانفتح ما قبلهما، ثم اتبعوهما الفتحة فصارتا 
 الفا، لانه ثقل فقلب، وانما نقلوا فتحتهما الي ما قبلهما ليتبعوا بها الفتح في نحو: "يباع" و"يخاف".
 وقد قالوا: روعيت حركتهما قبل النقل، وفتحة ما قبلهما بعد النقل فصارتا كانهما متحركتان وقبلهما فتحة، فانقلبتا الفا.
 وقال بعض النحويين: لما كنت متمكنا بتحركهما وانفتاح ما قبلهما من قلبهما الي الالف قلبتهما الفا؛ لان الالف ساكنة تستحيل حركتها، وهي اسهل في اللفظ من الياء والواو سكنتا او تحركتا.
 وكذلك اذا كانت عين الفعل ولامه من جنس واحد نحو: "رد يرد" و"عض يعض" و"فر يفر" والاصل: "ردد" و"عضض" و"فرر" فثقل عليهم تكرير المثلين، لان اللسان يتناول الحرف من مكانه ثم يعود الي المكان لتناول الثاني فيصير كمشي المقيد يمشي ولا يبرح من مكانه، فلما 
 ثقل عليهم اسقطوا حركة الاول، فلما سكن ادغموه في الثاني فقالوا: "رد" و"عض" و"فر".
 فاذا صاروا الي المستقبل فالاصل فيه: "يعضض" و"يردد" و"يفرر"، فلما ثقل عليهم توالي المثلين نقلوا حركة الاول الي الساكن الذي قبله فتحرك الساكن بالحركة المنقولة اليه، وسكن المثل الاول، وادغم في الثاني.
 فالضمة في الراء من "يرد" هي المنقولة اليها من الدال، والفتحة في العين هي المنقولة اليها من الضاد، والكسرة في الفاء من "يفر" هي المنقولة اليها من الراء.
 فاذا سكن المثل الثاني لوقف او جزم جاز في المضموم الاول ان يحرك الساكن الاخير بثلاث حركات: تقول: "رد" و"رد" و"رد".
 فمن ضم الدال اتبعها ضمة الراء، ولم يحفل بالساكن بينهما، لان الساكن حاجز غير حصين.



 ومن فتح الدال فانه طلب التخفيف لثقل التضعيف.
 ومن كسر الدال فانه كسر علي الاصل في حركة التقاء الساكنين.
 اذا قال عض جاز في الضاد الفتح والكسر: "عض" و"عض"، فمن كسر فعلي الاصل في حركة التقاء الساكنين.
 والفتح في الضاد من وجهين:
 احدهما: طلبا للتخفيف.
 والثاني: اتباعا لحركة العين.
 فاما: "فر" فيجوز فيه فتح الراء، وكسرها، فمن فتح الراء فانه طلب التخفيف.
 ومن كسر الراء فمن وجهين:
 احدهما: اتباعا لكسرة الفاء.
 والثاني: علي الاصل في حركة التقاء الساكنين.
 هذه مذاهب بني تميم.
 فاما اهل الحجاز فانه اذا سكن الثاني لوقف او جزم ردوا الي الحرف 
 الذي قبله حركته فسكن الاول فقالوا: "يردد ويعضض ويفرر".
 فان كان امرا اجتلبوا له الف الوصل فقالوا: "امدد" و"اعضض" و"افرر".
 فان بنوا هذا المدغم لما لم يسم فاعله جاز فيه وجهان اذا كان في الماضي: قالوا: "قد رد زيد" و"قد رد زيد" بضم الراء وكسرها، وقد قرء: (ردوا الي الله) [الانعام: ] و (ردوا الي الله) فمن قال (ردوا الي الله) بالكسر فاصله: "ردد" فاسقط ضمة الراء، ونقل اليها كسرة الدال فقال: "ردوا" و"رد زيد" فالكسرة في الراء هي المنقولة اليها من الدال فقال: "ردوا"، وهذه اقل القراءتين.
 فاما من ضم الراء فالاصل فيه: "ردد" فاسقط حركة الدال الاولي، وادغمها في الثانية، وبقيت ضمة الراء فيها فقالوا: "رد زيد".
 فاما في المستقبل فيقال: "يرد زيد" فالفتحة في الراء هي المنقولة اليها من 
 الدال، لان الاصل فيه: "يردد".
 فاما: "عض" فاذا بنيته لما لم يسم فاعله جاز فيه: "عض الخبز" و"عض الخبز". فمن قال: "عض" بكسر العين فالاصل فيه: "عضض" فاسقط ضمة العين، ونقل كسرة الضاد، وادغم الضاد في الضاد فقال: "عض" والكسرة في العين هي المنقولة اليها من الضاد.
 فاما من قال: "عض" فالاصل فيه: "عضض" فاسقط كسرة الضاد، وادغمها في الضاد الاخري فقال: "عض".
 واما في المستقبل فانه يقول "يعض" فالفتحة في العين هي المنقولة اليها من الضاد، لان الاصل: "يعضض".
 فاما: "فر" فاذا بنيته لما لم يسم فاعله جاز فيه كسر الفاء وضمها تقول: "قد فر الفرار" و"فر الفرار" فمن كسر الفاء فاصله: "فرر" فاسقط ضمة الفاء، ونقل اليها كسرة الراء، ثم ادغم الراء في الراء فقال: "قد فر".
 فاما من ضم الفاء فالاصل فيه: "فرر" فاسقط كسرة الراء، ثم ادغمها في الراء فقال: "فر الفرار".
 فاما في المستقبل فيقول: "يفر" فالفتحة في الفاء هي المنقولة اليها من الراء، لان الاصل "يفرر".
 واذا كانت لام فعل الفا قد انقلبت عن ياء او واو نحو: "رمي" و"غزا"، لان الاصل فيه: "رمي" و"غزو" فلما تحركتا وانفتح ما قبلهما قلبتا الفا 
 فاذا رددته الي المستقبل قلت: "يغزو" و"يرمي" فصحت الواو لانضمام ما قبلها، وصحت الياء لانكسار ما قبلها.
 فاذا بنيت الماضي لما لم يسم فاعله قلت: "غزي زيد" و"رمي عمرو" وانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وفتحت الياء، لان اخر الماضي مبني علي الفتح.
 فاذا بنيت المستقبل لما لم يسم فاعله قلت: "يرمي زيد" و"يغزي عمرو" قلبت الياء والواو الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما.
 فاذا ثنيت الضمير قلت: "يغزيان" و"يرميان" وصارت الواو في "يغزيان" ياء، لان الواو اذا وقعت رابعة قلبت الي الياء.
 واذا كان الماضي علي "فعل" ولامه واو، قلبت ياء لانكسار ما قبلها، وانما بنوه علي: "فعل" لتنقلب واوه ياء، لان الياء اخف عليهم من الواو نحو: "رضي" و"شقي" و"غبي" لانه من الغباوة والشقاوة والرضوان والاصل: "رضو" و"شقو" و"غبو" فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 فاذا صرت الي المستقبل قلت: "يرضي" و"يشقي" و"يغبي" قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.



 فاذا ثبت الضمير قلت: "يرضيان" فهذه ياء انقلبت عن الف: "يرضي" والف "يرضي" انقلبت عن ياء: "رضي"، وياء "رضي" انقلبت عن واو "رضو".
 فان بنيت: "رضي" لما لم يسم فاعله قلت: "رضي" عنه فتحت الياء، لان الماضي مفتوح الاخر.
 فان سكنت الضاد علي مذهب من قال في: "علم: علم" ابقيت الياء 
 فقلت: "رضي عنه"، ولم ترد الياء الي الواو، لان سكون الضاد عارض، والكسرة فيها مقدرة. وهذا قياس مستمر في نظاءره.
 وكذلك لو بنيت: "فعل" مما لامه ياء اذا اردت المبالغة قلت: "قد رموت يده" اذا حذق الرماية، و"قد قضو الرجل" اذا حذق القضاء.
 فان سكنت ما قبل الواو للتخفيف علي مذهب من قال: "ظرف" في : "ظرف" قلت: "قد رموت يده"، و"قد قضو الرجل" ولم ترد الواو الي الياء، لان السكون الذي قبلها عارض، والضمة مقدرة.
 وتقول: "رمي" فاذا الحقتها التاء اسقطتها، لسكونها وسكون التاء فقلت: "رمت" و"غزت" كما تقول: "بع" و"خف" و"قل" فتسقط الياء والواو والالف لسكونها وسكون ما بعدها.
 فان تحرك الساكن الاخير لساكن بعده نحو: "رمت المراة" و"غزت اليوم" و"خف الله" و"قل الحق" و"بع الثوب" لم يرجع الساكن الاول، لان 
 حركة الساكن الثاني عارضة اذا كان الساكن الثالث غير لازم، الا تراك تقول: "رمت هند" و"قل حقا" و"خف ربك" فلا يكون بعد الساكن الثاني ساكن ثالث، فعلمت ان الساكن الثالث عارض، وكذلك الحركة التي تجب عنه عارضة.
 وتقول: "رامي" فاذا الحقته تاء التانيث قلت: "رامت" فسقطت الالف للتاء، فان قلت: "رامت المراة" لم ترجع الالف، لان حركة التاء عارضة اذا كان الساكن الذي بعدها غير لازم.
 وتقول: "يرمي الغرض" و"يغزو العدو" و"يسعي اليوم" فتسقط هذه الحروف لالتقاء الساكنين.
 فان بنيت اسم الفاعل من "ساء يسوء" و"جاء يجيء" فقد بينت لك انه يجب ان يزاد قبل هذه الالف الف تحرك هذه الالف، واذا حركتها انقلبت همزة، وبعدها همزة، اجتمع همزتان نحو: "جاءء" و"ساءء" من: "جءت" و"سءت".
 فيجتمع همزتان والخليل لا يري اجتماع همزتين في كلمة واحدة، 
 وكذلك البصريون فيقلبون الثانية ياء، لانكسار ما قبلها فيقولون: "جاءي" و"ساءي" فوزنه فاعل علي وزن "قاض".
 وكان الخليل يقدم الهمزة التي هي اللام علي الالف التي انقلبت عن العين فتحصل الالف اخرا وقبلها كسرة فتنقلب ياء فتقول: "جاءي" و"ساءي" فوزنه علي مذهب الخليل: "فالع".
 فقول الخليل والجماعة في اللفظ واحد، وفي التقدير مختلف.
 فاذا زاد الماضي علي ثلاثة احرف، وكانت عينه الفا قد انقلبت عن ياء او واو، نحو: "اقام" و"اراد" و"اعان" و"استعان" و"استغاث" و"استراث" و"استكان" و"استبان" و"استضاء" ففيهم من يقول: لما اعتل الفعل، وادخل الهمزة عليه بقاه علي اعتلاله لما ادخل الهمزة سكنت القاف فصار: "اقوم" و"ارود" و"استقوم" و"استعون" و"استلين" و"استريث" و"استضوا" فنقل فتحة الواو والياء الي الساكن، فسكنت الياء والواو، واتبعتا الفتحة التي قبلها فصارتا الفا.



 ومن النحويين من يقول: راعوا حركتهما قبل النقل، وفتحة ما قبلهما بعد النقل، والكلمة واحدة، فصارتا كانهما متحركتان وقبلهما فتحة، فانقلبتا الفا فقالوا: "اراد" و"اقام" و"اجاد" و"استراث" و"استعاذ" و"استضاء".
 فاذا رد الي المستقبل قال: "يقيم" و"يريد"، والاصل: "يقوم" و"يرود"، فنقل كسرة الواو الي ما قبلها، فلما سكنت الواو وقبلها كسرة انقلبت ياء فقال: "يقيم" و"يريد" و"يعيد"، وكذلك "يستعين" و"يستضء" اصله: "يستعون" و"يستضوء" فقنل كسرة الواو الي ما قبلها، ثم انقلبت الواو ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها.
 و"يستبين" و"يستريث" اصله: "يستبين" و"يستريث" فنقلوا كسرة الياء الي ما قبلها، فلما سكنت الياء وقبلها كسرة تمكنت.
 وتقول في اسم الفاعل من هذا: "مقيم" و"مريد" و"مستضيء" و"مستعين" والاصل "مقوم" و"مرود" و"مستضوء" و"مستعون" ثم تنقل كسرة الواو الي ما قبلها، فلما سكنت الواو، وقبلها كسرة قلبت ياء فقلت: "مقيم" و"مريد" و"مستعين" و"مستضيء".
 فاما: "مستريث" و"مستبين" فاصله: "مستريث" و"مستبين" فنقلت 
 كسرة الياء الي ما قبلها فسكنت الياء، وقبلها كسرة فتمكنت، فقلت: "مستريث" و"مستبين".
 فاما اسم المفعول فقولك: "مراد" و"مقام"، والاصل: "مقوم" و"مرود"، و"مستعان" الاصل: "مستعون" و"مستضاء" الاصل: "مستضوء"، و"مستبان" و"مستراث"، الاصل:"مستبين" و"مستريث" فنقلت حركة الواو والياء الي ما قبلهما ثم اتبعتا الفتحة فصارتا الفا فقلت: "مقام" و"مراد" و"مستعان" و"مستراث" و"مستبان" و"مستضاء".
 وقد صححوا من هذه الافعال شيءا دلوا به علي الاصل الذي اعلوه فمن ذلك: (استحوذ) صحح، فهذا حقيقة في الاستعمال، وشاذ في القياس ولم يرد الا مصححا.
 وقد قالوا: "اغيلت المراة" و"اغالت" فاوردوه تارة معلا وتارة 
 مصححا وقالوا: "استتيست الشاة" فصححوا ليدلوا به علي الاصل الذي اعل.
 فاما مصادر هذه الافعال فنحو قولهم: "اراد يريد ارادة" والاصل: "اروادا" و"اقام يقيم اقامة" والاصل: "اقواما" فقلبوا من الواو الفا ليعل المصدر كما اعل الفعل، فاجتمع الفان: الاولي منقلبة عن عين الكلمة، والثانية زاءدة.
 فالخليل وسيبويه يسقطان الاخيرة، لانها ليست لمعني، فوزن الكلمة عندهما: "افعل".
 وكان الاخفش يسقط الالف الاولي ويبقي الثانية، وقال: انها دخلت لمعني، والاولي ليست لمعني: والذي دخل لمعني اولي بالابقاء، فوزن الكلمة عند الاخفش: "افال".
 وعوضوا تاء التانيث من الالف الساقطة سواء كانت الساقطة الاصلية او الزاءدة، فقالوا: "اقامة" و"ارادة" فوزنها عند الخليل: "افعلة"، وعند 
 الاخفش: "افالة"، وربما اسقطوا التاء وجعلوا المضاف اليه عوضا منها (واقام الصلاة) والاصل: "اقامة الصلاة".
 وكذلك: "استضاء استضاءة" والاصل: "استضواء" و"استقام يستقيم استقامة" والاصل: "استقواما" و"استعاذ استعاذة"، والاصل "استعواذا" ففعلوا فيه ما بينت لك، والطريقة في اعلال الافعال واحدة في هذه المواضع كلها.
 واعلم بانه قد يجء اسم الفاعل والمفعول بلفظ واحد، والتقدير فيهما مختلف، تقول: "اخترت الثوب فانا مختار" فهذا اسم الفاعل، و"الثوب مختار" فهذا اسم المفعول، وهما في اللفظ واحد، الا ان اسم الفاعل "مختير" في الاصل بكسر العين، واسم المفعول: "مختير" بفتح العين، والعين هي الياء، فلما تحركت وقبلها فتحة انقلبت الفا، فينبغي ان يقدر علي الالف في اسم الفاعل كسرة وفي اسم المفعول فتحة كما كانت علي الياء.
 وكذلك: "انقاد الفرس فهو منقاد" والاصل: "منقود" فلما تحركت الواو وقبلها فتحة انقلبت الفا، ويقدر علي الالف كسرة، لانه اسم فاعل.



 وكذلك يجء في الادغام اسم الفاعل واسم المفعول بلفظ واحد لان الادغام قد اذهب الحركة منهما تقول: "اقشعر زيد فهو مقشعر" والاصل: "مقشعرر" فنقلت حركة الراء الاولي الي ما قبلها، وادغمتها فيما بعدها، فالكسرة في العين من "مقشعر" هي المنقولة اليها من الراء، ومثل هذا كثير في "محمر"، اذا كان اسما للفاعل فاصلها: "محمرر" فاسقطت [كسرة] الراء الاولي وادغمتها فيما بعدها، وتقول: "هذا مكان محمر فيه"، والاصل: "محمرر فيه" فاسقطت فتحة الراء الاولي، وادغمتها فيما 
 بعدها فقد بان لك ان اسم الفاعل والمفعول قد يكونان علي صورة واحدة في اللفظ، ويختلفان في المعني.
 فان كان الاسم والفعل علي وزن واحد صححوا الاسم واعلوا الفعل؛ وانما اعلوا الفعل، لان الالف خفيفة، والفعل ثقيل، فجعل الخفيف مع الثقيل فقالوا: "اقام يقيم" و"اراد يريد" و"استجاب يستجيب".
 وصححوا في الاسم، لان الاسم علي كل وجه اخف من الفعل فهو احمل للثقل فقالوا: "هذا اقوم منك" و"زيد ابيع من عمرو".
 فان قيل فقد صححوا فعل التعجب فقالوا: "ما ابيعه"، و"ما اقومه" و"ما اقول زيدا".
 قيل له: فعل التعجب لما لم يتصرف اشبه الاسماء فصححوا فيه العين، كما صححوا في الاسم؛ ولاجل شبهه بالاسماء ما دخله التصغير فقالوا: "ما احيسن زيدا" و"ما اميلحه".



 فان كان في اول الاسم ميم زال شبهه بالفعل، لان الميم ليست من زيادات الفعل، واذا زال التباسه بالفعل وجب ان يعل قالوا: "مقام" والاصل: "مقوم" فنقلوا فتحة الواو الي القاف فسكنت الواو، وانفتح ما قبلها، ثم اتبعت الفتحة فصارت الفا فقالوا: "مقام" وكذلك قالوا: "معاش" والاصل: "معيش" نقلوا فتحة الياء الي العين، فلما سكنت وانفتح ما قبلها اتبعوها الفتحة فانقلبت الفا، لانه نقل فقلب.
 وقالوا: "المعيش" و"المعيشة" والاصل "معيشة" و"معيش" فنقلوا كسرة الياء الي العين، فلما سكنت الياء وقبلها كسرة تمكنت، فوزن: "معيش": "مفعل" ومثله: "المقيل" و"المحيص" اصله: "محيص" فنقلوا كسرة الياء الي ما قبلها فقالوا: "محيص" و"مقيل" اصله: "مقول" فنقلوا كسرة الواو الي ما قبلها، فلما سكنت وقبلها كسرة انقلبت ياء.
 فاما: "معيشة" فعند سيبويه يجوز ان تكون: "مفعلة" اصلها: "معيشة" فنقلوا كسرة الياء الي ما قبلها فثبتت، لانها ساكنة وقبلها كسرة.
 ويجوز ان تكون: "مفعلة" اصلها: "معيشة" فنقل ضمة الياء الي العين فسكنت الياء وقبلها ضمة فقلب من الضمة كسرة؛ لقرب الياء من الطرف لانه لا يعتد بتاء التانيث فقال : "معيشة".



 وكذلك "معيش" يجوز ان يكون "مفعلا" "معيش" فنقل ضمة الياء الي العين فسكنت الياء وقبلها ضمة، ثم قلب من الضمة كسرة لتسلم الياء اذ كانت قريبا من الطرف كما كسروا الباء من "بيض" لتثبت الياء ولا تنقلب واوا اذ كانت قريبا من الطرف، لان وزنه "بيض" علي وزن "حمر"، وكذلك فعلوا في: "عين" اصله "عين" علي وزن "صفر" قال الاخفش انما قلبت الضمة في الجمع كسرة في: "بيض" و"عين" لءلا اجمع علي الكلمة ثقل الجمع، وثقل الواو؛ ولان الياء اذا سكنت وقبلها ضمة وجب ان تقلب واوا.
 وقال الاخفش لو كان "معيش" مفعلا لقلت: "معوشا، وكذلك لو كانت: "معيشة" مفعلة لقلت "معوشة"، وكذلك "عيش" لو كان فعلا لقلت "عوش" و"عيشة" لو كانت فعلة لقلت "عوشة"، لان الواحد خفيف فلا يستثقل فيه ما يستثقل في الجمع.



 فاما قولهم: "عوطط" فالاصل فيه: "عيطط".
 وكذلك "موقن" و"موسر" الاصل فيهما "ميقن" و"ميسر" فقلبوا الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها لما بعدت من الطرف، ولو قربت من الطرف لقلبوا من الضمة كسرة كما فعلوا في: "بيض" و"عين".
 فاما: "مقام" و"مراد" فالاصل فيهما: "مقوم" و"مرود" فنقلوا فتحة الواو الي ما قبلها فسكنت الواو وقبلها فتحة ثم اتبعت الفتحة فصارت الفا.
 وكذلك ما فوق هذا الاسم من العدد في نحو: "مستغاث" و"مستجاب" و"مستعان"، الطريقة في اعلاله واحدة.
 فاما: "معطي" و"مرمي" و"مدعي" فالاصل فيه: "معطو" و"مرمي" و"مدعو" فلما تحركت الياء في: "مرمي" وقبلها فتحة انقلبت الفا.
 ولما وقعت الواو في "مدعو" و"معطو" رابعة قلبت ياء، وتحركت 
 الياء، وقبلها فتحة انقلبت الفان وكذلك يفعلون في الواو اذا وقعت رابعة فصاعدا طرفا يقلبونها ياء، والاصل هذا في الفعل، وانما تحمل الاسماء المشتقة منه عليه، الا تراهم قالوا في الفعل: "يدني" و"يغزي" والاصل "يدنو" و"يغزو"؟؛ لانه من "دنوت" و"غزوت" فلما انكسر ما قبل الواو انقلبت ياء، ثم قلبوا هذه الياء الفا في: "ادني " و"اغزي"، والاصل: "اغزي" و"ادني" فلما تحركت الياء وقبلها فتحة قلبت الفا فقيل: "ادني" و"اغزي" فهذه الف انقلبت عن ياء انقلبت عن واو.
 فان قيل: فلم انقلبت في "ترجينا" و"تعاطينا" و"تغازينا"؟ وانت تقول: "تغازي يتغازي" و"تعاطي يتعاطي" و"ترجي يترجي" وليست هنا كسرة توجب قلب الواو ياء؟
 قيل له الاصل: "غازي يغازو" و"عاطي يعاطو" و"رجي يرجو" فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، ثم دخلت التاء في اوله بعد القلب فبقي القلب علي حاله فقالوا: "ترجي يترجي" و"تعاطي يتعاطي" و"تغازي يتغازي" وامثلته كثيرة.
 واذا كان الماضي علي ثلاثة احرف، وكانت عينه ولامه من جنس واحد، وتحرك الثاني منهما حركة لازمة ثقل عليهم اظهارهما، فاسقطوا حركة 
 الاول وادغموه في الثاني سواء كان الفعل علي "فعل" او "فعل" او "فعل" قالوا: "مد" و"رد" و"ضن" و"حبذا" والاصل "مدد" و"ردد" و"ضنن" و"حبب" فاسكنوا الاول وادغموه في الثاني.
 فان اتصل المثل الثاني بتاء المتكلم وتثنيته وجمعه، وتاء المخاطب وتثنيته وجمعه، وتاء المخاطبة وتثنيتها وجمعها، ونون التانيث فك الادغام، لانه لما سكن الثاني استحال ان يدغم فيه لما حصل في مكان لا يمكن ان تصل اليه حركة.
 فاما قولهم: "مرت" فهذا في الحقيقة ليس بادغام، فاختلسوا الحركة.
 فان قيل: الفتحة لا تسقط كما تسقط الضمة والكسرة لخفة الفتحة.



 قيل له: الفتحة وان لم تسقط يجوز ان تختلس فيخيل للسامع ان الحرف قد اسكن وهو متحرك.
 وان كان المثلان قد الحقا بمتحركين وجب ان يظهرا ليكونا علي وزن ما الحقتا به؛ لان الادغام يزيل الالحاق ويبطلة، كما قالوا في الارض الصلبة: "قردد" لما الحقوه ب"جعفر"، وقالوا في اسم المراة: "مهدد" لما الحقوه ب"جعفر". ولو بنيت من "ضرب" مثال: "دحرج" لقلت: "ضربب" فاظهرت المثلين ليكون علي وزن: "دحرج".
 فان زاد الماضي علي ثلاثة احرف، وكان في اخره مثلان نقلت حركة المثل الاول الي الساكن الذي قبله فتحرك الساكن وسكن المتحرك فادغمته في الذي بعده فقلت: "استعد" و"اطمان" و"اقشعر"، والاصل فيه: "استعدد" و"اطمانن" و"اقشعرر" فنقلت الحركة من المثل الاول، وادغمته في الثاني فالفتحة في العين من: "استعد" هي المنقولة اليها من الدال، والفتحة في عين "اقشعر" هي المنقولة اليها من الراء، والفتحة في همزة: "اطمان" هي المنقولة اليها من النون.
 فان اتصل المثل الثاني بالضماءر التي ذكرتها وجب ان يظهر المدغم، وترد اليه حركته نحو: "اطماننت" و"اقشعررت" و"اسحنككت".



 فاما "احمار" فالاصل فيه: "احمارر" فاسقطوا حركة المثل الاول، وادغموه في الثاني، ولم يجز ان ينقلوها، لان الالف لا تتحرك.
 فان اتصل هذا بتاء المتكلم وما جري مجراه سكن الثاني فانفك الادغام، وردوا الي الاول حركته فقالوا: "احماررت" ومثل هذا كثير.
 فاذا صرت الي المستقبل في: "يرد" و"يضن" القوا حركة الاول علي ما قبله، وادغموه في الثاني، فالضمة في ميم "يمد" هي المنقولة اليها من الدال، والفتحة في ضاد "يضن" هي المنقولة اليها من النون.
 وكذلك ان زاد علي الثلاثة في نحو: "يستعد "و"يطمءن" و"يقشعر" فالكسرة في عين "يستعد" هي المنقولة اليها من الدال، والكسرة في [همزة] "يطمءن" هي المنقولة اليها من النون، والكسرة في عين "يقشعر" هي المنقولة اليها من الراء.
 فاما: "اسحنكك يسحنكك" فانما لم يجز ادغام الكاف في الثانية، لانه ملحق ب"احرنجم" "يحرنجم"، 
 فاما قراءة من قرا: (ويخش الله ويتقه) [النور: ] فانه خلط الهاء بما قبلها واشتق من الكلمتين مثالا واحدا فقال: "تقه" مثل "كتف" فاسقط الحركة من القاف فاجتمع ساكنان: الهاء والقاف، فكسر الهاء لالتقاء الساكنين.
 وكذلك قول الشاعر:
 قالت سليمي اشتر لنا دقيقا 
 خلط اللام بما قبلها، واشتق من الكلمتين مثالا واحدا فصار: "ترل" علي مثال: "علم" فسكن الراء تخفيفا كما قالوا في: "علم" "علم" فسكن الراء تخفيفا، وقال الاخر:
 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 والمولود الذي ليس له اب هو عيسي عليه السلام، وذي ولد لم يلده ابوان هو ادم عليه السلام.
 والاصل في: "يلده: يلده" فسكن الدال للجزم فصار "يلد" علي وزن "كتف" فسكن اللام كما تقول في: "كتف: كتف" فاجتمع ساكنان اللام والدال، ولم يجز الجمع بينهما، فحرك الدال لالتقاء الساكنين، واختار لها الفتح اتباعا لفتحة الياء التي قبلها، ولم يحفل بالحرف الذي قبلها لما كان ساكنا.



  AUTO عقود وقوانين ينتفع بها في التصريف

 اعلم انه اذا اجتمعت الواو والياء في كلمة او كلمتين، وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت الياء الاولي في الثانية فصارت ياء منقلبة.
 وانما قلبوا الواو ياء، لانه لا يخلو ان تكون الاخيرة، او هي الاولي.
 فان كانت الواو متقدمة فانهم استثقلوا الخروج من واو لازمة الي ياء لازمة، لانه اثقل من الخروج من ضم لازم الي كسر لازم.
 وان كانت الواو متاخرة فانهم استثقلوا الخروج من ياء لازمة الي واو لازمة، لانه اثقل من الخروج من كسر لازم الي ضم لازم.
 فان قيل: فلم اثروا قلب الواو ياء؟ ولم يءثروا قلب الياء الي الواو؟ قيل له: انما اثروا قلب الواو الي الياء لامرين:
 احدهما: ان الياء اخف من الواو، فطلبوا الاخف الاسهل، وتجنبوا الاثقل.
 والامر الثاني: انهم قلبوا ليدغموا، والادغام في حروف الفم اقوي، لكثرتها، والياء من حروف الفم، فالادغام فيها اقوي، والواو من حروف الشفة، وهي قليلة، والادغام فيها ضعيف.



 وقد جاء هذا القلب في المصادر، وفي الاسماء التي ليست بمصادر، فمثاله في المصادر: "طويت الثوب طيا" والاصل "طويا"، لانه من "طوي يطوي"، و"لويت يده ليا"، والاصل: "لويا" من "لوي يلوي"، و"شويت اللحم شيا" والاصل "شويا"، لانه من "شوي يشوي"، و"زوي وجهه زيا"، والاصل: "زويا"، لانه من "زوي يزوي" فقلبوا الواو في كل هذا ياء، وادغموها في الثانية.
 ومثاله في الاسماء التي ليست بمصادر قولهم: "سيد" وهو "فيعل" من "ساد يسود" واصله "سيود"، وكذلك "ميت" اصله: "ميوت"، لانه من "مات يموت"، وكذلك "جيد" الاصل: "جيود"، لانه من "جاد يجود"، وكذلك "هين" اصله "هيون" لانه من "هان يهون"، وقالوا في اسم المكان: "حيز " اصله "حيوز"، لانه من "حاز يحوز" فقلبوا الواو في جمع هذا ياء وادغموا الياء في الياء فقالوا: "سيد" و"ميت" و"هين" و"حيز"، 
 [ويجوز الحذف فيقال: سيد وميت]. فان قيل فاي الياءين حذفوا للتخفيف؟
 قيل له الياء التي انقلبت عن الواو، لانها لما تغيرت بالقلب من الواو هذا التغيير غيرت بتغيير الثاني بالحذف، لانه انسهم هذا التغيير بالتغيير.
 فاذا قالوا: "سيد وميت" فوزنه: "فيل"، لان المحذوف هو عين الكلمة فبقي وزن الكلمة "فيل" فان زاد الاسم علي اربعة احرف الزموه الحذف والتخفيف لطول الاسم، لانهم اذا كانوا قد خيروا في الاتمام والحذف لزمهم فيما زاد علي الاربعة الحذف، لطول الاسم، وسواء كانت الياء منقلبة عن واو او لم تكن.
 وكذلك قد قالوا في الاربعة: "لين" و"لين".
 وقالوا: "كان كينونة" و"قاد قيدودة" و"صار صيرورة" و"دام 
 ديمومة" والاصل: "كينونة" و"قيدودة" و"صيرورة" و"ديمومة".
 والاصل "كيونونة" و"قيودودة" و"صيورورة" و"ديومومة" وزنه: "فيعلولة"، فقلبوا الواو ياء، وادغموها في الياء فصار: "كينونة" و"قيدودة" و"صيرورة" و"ديمومة"، فلما حذفوا بقي وزنها "فيلولة".
 و"ريحان":



 اصله: "ريحان" "فيعلان"، واصله: "ريوحان" من الروح فخففوه بالحذف.
 فان اضطر شاعر الي رد الاصل كان له ذلك قال الشاعر:
 قد فارقت قرينها القرينه ... وشحطت عن دارها الظعينه
 ياليت انا ضمنا سفينه ... حتي يعود الوصل كينونه
 وقد شذ من هذا الفصل شء لا يقاس عليه قالوا: "ضيون" في اسم القط، وكان القياس ان يقولوا: "ضين"، الا انهم لم يقلبوا، ولم يدغموا، واخرجوه مصححا لامرين:
 احدهما: تنبيها علي الاصل الذي فروا منه.
 والاخر: انه "فيعل" فخشوا ان يقلبوا ويدغموا، لءلا يلتبس ب"فعل".
 وشذ في الاسماء "حيوة" في اسم الرجل، وقياسه: "حية"؛ وانما 
 اخرجوه مصححا تنبيها علي الاصل، وهذا التصحيح في الاعلام انما سوغه فيها لان العلم في الاصل مغير، الا تراه ينقل من نوع الي نوع، كتسميتهم الرجل قردا وحمارا وذءبا واسدا وحجرا وما اشبه ذلك، فانسهم هذا التغيير بالنقل حتي جراهم علي التغيير الثاني، والتغيير في الاعلام كثير، الا تري الي حكايتهم اعراب العلم وامالتهم "الحجاج".

  AUTO عقد ينتفع به في التصريف

 ليس في كلام العرب اسم في اخره واو قبلها ضمة فان ادي قياس الي هذا قلب من الضمة كسرة، ومن الواو ياء قالوا في جمع "دلو": "ادل" وفي جمع "حقو": "احق"، وفي "قلنسوة": "قلنس"، وفي "جرو":



 "اجر" قال الشاعر:
 لا غرو حتي يلتقي بعبس ... اهل الرياط البيض والقلنس
 فالاصل: "القلنسو"، وقال الاخر:
 ليث هزبر مدل عند خيسته ... بالرقمتين له اجر واعراس
 والاصل: "اجرو" فقلبوا من ضمة الراء كسرة، ومن الواو ياء.
 وكذلك قالوا: "ادل"، والاصل: "ادلو" فقلبوا من ضمة اللام كسرة، 
 ومن الواو ياء. وقالوا: "حقو" و"احق" والاصل: "احقو" فقلبوا من ضمة القاف كسرة، ومن الواو ياء.
 وكذلك فعلوا في الاسماء الاعجمية اذا ارادوا تعريبها قالوا في: "سمندو: سمندي" وفي "باندو": باندي"، وقالوا في "خسرو: خسري"
 وانما فروا في الاسماء من الواو الي الياء لشيءين:
 احدهما: ان الياء اخف من الواو واسهل.
 والثاني ان الاسم يدركه الرفع والنصب والجر والتنوين، وربما ادركته ياء النسبة، فكانوا يقولون: "ادلوي" فتنكسر الواو قبل الياء، 
 فعدلوا الي قلب الواو الي الياء ليسهل عليهم.
 وانما اختص الفعل بان يكون في اخره واو قبلها ضمة؛ لان الواو في الفعل غير لازمة، الا تري ان الجزم يدركها فتسقط قالوا: "لم يغز"، ولا يلحقها التنوين، ولا ياء النسبة؛ فلاجل هذا احتملت الواو التي قبلها ضمة في الفعل لما امنوا فيه التنوين، وياء النسبة، وكان الجزم يسقط الواو.



  AUTO عقد

 اذا كانت الواو لاما وقبلها كسرة: قلبت ياء سواء كانت اللام متحركة او ساكنة قالوا: "محنية" والاصل: "محنوة"، وقالوا: "غازية"، والاصل: "غازوة"، وقالوا: "الغازي" والاصل: "الغازو"؛ وانما اكتفوا في قلبها بعلة واحدة وهو انكسار ما قبلها، لانها لام، وهي حرف الاعراب، والتغيير يسرع اليها، الا تري ان حركات الاعراب تتعاقب عليها، ولا يعتد بتاء التانيث، لانها كالمنفصلة من الكلمة.
 فان كانت الواو عينا لم يجز ان تنقلب ياء الا ان تسكن وينكسر ما قبلها قالوا في "روح": "ريح" وفي "دومة": "ديمة"، وفي "عود": "عيد".
 فان تحركت العين تحصنت بحركتها وسلمت من القلب وان كان قبلها كسرة، قالوا: "عوض"، و"حول" و"طول".
 واذا كان الفعل الثلاثي عينه واو: قلبوها في مصدره ياء قالوا: "حال 
 يحول حيالا"، و"زال يزول زيالا" و"قام يقوم قياما"؛ وانما قلبت في المصدر؛ لان المصدر يسري اليه الاعلال من فعله، لانهما كالشء الواحد.
 وكل جمع يكون علي وزن هذا المصدر، وتكون عين واحده معتلة فلا بد ان تنقلب الواو فيه الي الياء لاجتماع خمسة شروط:
 احدها: كون الجمع علي وزن مصدر معل.
 وثانيها: اعتلال الواو في واحد هذا الجمع.
 وثالثها: كون الكسرة قبل الياء في هذا الجمع.
 ورابعها: كون الالف بعدها.
 وخامسها: صحة لام الكلمة، لانه ان كانت اللام معلة لم يعلوا العين لءلا يجمعوا في الكلمة بين اعلالين فيجحفوا بها.
 قالوا: "سوط" و"سياط" و"حوض" و"حياض" و"ثوب" و"ثياب"، لان سكون الواو في الواحد اعلال لها من حيث ضعفت وماتت بالسكون، ولان الكسرة قبلها في الجمع تطلب الياء، لان الكسرة قبل الياء بعض الياء، ولان الالف بعدها تطلب الياء لقربها منها، ولانه علي وزن مصدر معل، فلاجل هذا اعل بالقلب.



 وان تحركت الواو في الواحد قويت بحركتها فلم تقلب في الجمع قالوا: "طويل وطوال".
 وقد اعلت هذه الواو في الجمع بالقلب وان كانت متحركة في الواحد قال الشاعر:
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طيالها
 وانما قلب هذه الواو ياء لانه لم يعتد بالالف بعدها فصارت الواو مجاورة للطرف، والاطراف موضع الاعلال فسري الي ما جاور الطرف الاعلال، لان الجار يءخذ بذنب جاره.



  AUTO عقد

 اذا كان لام الاسم واوا وجمع علي "فعول" فانه يجتمع في اخره واوان، وتدغم الاولي في الثانية فتصير واوا مثقلة فثقل عليهم اجتماع واوين في جمع لثقل الجمع، وثقل الواو [فقلبوا الواو ياء] قالوا: "عصا وعصي" والاصل: "عصو"، وقالوا: "دلو ودلي" والاصل: "دلو " و"حقو وحقي" والاصل "حقو".
 ولهم في قلب هذه الواو الي الياء طريقان:
 احدهما: انهم تصوروا ان الواو الاولي بمنزلة الضمة، فحصل كان في اخره واوا قبلها ضمة، فقلب من الواو ياء فصار: "عصوي" و"دلوي" و"حقوي"، فلما اجتمع الواو والياء والسابق ساكن قلبوا من الواو ياء، وادغموا الياء في الياء فصار "عصي" و"دلي" و"حقي"، ثم كسروا ما قبل الياء لتتمكن فقالوا: "عصي" و"دلي" و"حقي"، وربما كسروا الحرف الاول اتباعا لكسرة الثاني فقالوا: "عصي"، و"دلي" و"حقي".
 والوجه الثاني في القلب: انهم لم يعتدوا بالواو الاولي لسكونها فصارت 
 الواو الاخيرة كانها قد وليت الضمة التي قبل الواو الاولي، ومن شانهم اذا كان في اخر الاسم واو قبلها ضمة ان يقلبوا الواو ياء قالوا: "عصوي" فلما اجتمعت الواو، والياء، والسابق ساكن قلبوا من الواو ياء وادغموها في الياء الاخيرة، ثم كسروا ما قبل الياء لتمكن الياء فقالوا: "عصي"، وربما كسروا الاول اتباعا للثاني فقالوا: "عصي" و"دلي" و"حقي" واستمر القياس علي هذا.
 وقد شذ منه اسماء قليلة جاءت وفي اخرها واو مثقلة، وانما صححوها لينبهوا علي الاصل الذي انتقلوا منه قالوا في جمع "نجو" وهو السحاب: "نجو" وقالوا في جمع "نحو": "نحو"، وحكي عن بعض العرب انه قال: (انكم لتنظرون في نحو كثيرة)، وقالوا في جمع "اب": "ابو" وفي جمع "اخ": "اخو"، وفي جمع "ابن": "بنو"



 قال القناني يرثي الكساءي:
 ابي الذم اخلاق الكساءي وانتمت ... به المجد اخلاق الابو السوابق
 وقالوا في الصدر "بهو" وجمعه "بهو" وقد قالوا: "بهي" علي القلب.



  AUTO عقد

 اذا وقع في اول الكلمة واوان لازمتان وجب ان تهمز الاولي علي اي حركة كانت، لانهم اذا فروا من واو وضمة الي الهمزة كانوا اولي بالفرار من اجتماع واوين، لان الحرف اثقل من الحركة، تقول في تصغير "واصل": "اويصل" والاصل: "وويصل"، وتقول في الجمع: "اواصل" والاصل: "وواصل"، وقالوا: "اولي" في تانيث: "اول" والاصل: "وولي".
 فاما "وليي" في تانيث "اولي" فما اجتمع فيها واوان، وان همزت فمن حيث هي مضمومة كما همزت (وقتت) [المرسلات: ].
 فاما قوله تعالي: (ووري عنهما) [الاعراف: ] فهمز الواو غير واجب بل هو جاءز، لان الواو الثانية غير لازمة، لانها بدل من الف "واري" فلما كانت غير لازمة لم يجب الهمز، فان همزتها من حيث هي مضمومة كما همزت 
 (وجوها) و (وقتت) كان جاءزا. فاما قول الشاعر:
 رفعت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 الاصل: "وواقي" لانه جمع واقية، تقول في تصغيرها: "اويقية"، وفي جمعها "اواق" والاصل: "وويقية" و"وواق".
 فان وقعت الواو في حشو الكلمة لم يجز الهمز تقول في النسب الي "نوي" نووي" والي "هوي" "هووي"؛ وانما لم يجز همزها لان الواو الاخيرة ليست لازمة اذ كانت ياء النسبة بمنزلة المنفصل علي بعض التقديرات.



  AUTO عقد

 متي وقعت الف التكسير بين واوين، او ياءين، او ياء وواو، او واو وياء، وكان الحرف الثاني مجاورا للطرف في اللفظ او في التقدير وجب ان يهمز الحرف الذي جاور الطرف، وانما همز لامرين:
 احدهما: ان الطرف موضع يغلب فيه التغيير فسري منه الي مجاوره الاعلال.
 والثاني: انه لما اكتنف الالف حرفا علة ثقل عليهم ثلاثة احرف معتلة، ففروا من احدها الي الهمزة، وكان الاخير اولي بالهمز لمجاورته الطرف.
 فاذا اكتنف الالف واوان اجتمع الاخفش وسيبويه علي همز الثانية، وادعي الاخفش ان هذا هو الذي سمع من العرب وصحح ما عدا الواوين ولم يجز همزه.



 وكان سيبويه يهمز الكل وحكي المازني قال: سالت الاصمعي كيف تجمع العرب عيلا؟ فقال: "عياءل"فهمز، وهذا يرد قول الاخفش:



 انه ما سمع من العرب.
 مثال الواوين تقول في "اول: اواول" وفي فوهة النهر: "فواوه" ومثال الياءين عيل وعيايل ومثال الياء والواو "سيقة" و"سياوق".
 ومثال الواو والياء "بيع" تقول في جمع "بيع" اذا جعلته "فوعلا": "بوايع".
 وان جعلته "فعولا" قلت "بياوع" وان جعلته "فيعلا" او "فعلا" قلت "بيايع".
 فهذا كله ينبغي ان يهمز تقول: "اواءل" و"فواءه" و"عياءل" و"سياءق" و"بواءع" و"بياءع " فهمزت لما قدمت ذكره.
 فان اضطر شاعر الي ان يردف قصيدته فيزيد بعد كسرة الهمزة ياء صحح الهمزة، ولم يعتد بالمزيد لما كان عارضا، ولم يكن من نفس الكلمة فتقول: "اواءيل" و"عياءيل".



 فان بعد حرف العلة من الطرف صحح ولم يجز ان يهمز تقول في جمع "طاووس": "طواويس" وفي "ناووس": "نواويس" وفي "داود": "دواويد".
 فان اضطر شاعر الي حذف هذه الياء فقال: "طواوس" و"نواوس" لم يجز ان يهمز وان جاورت الطرف، لان المحذوف مقدر منوي، فكان الحرف لم يجاور الطرف في التقدير، وان جاوره في اللفظ، وعلي هذا قول الشاعر:
 وكحل العينين بالعواور
 فصحح الواو، ولم يهمز، لان التقدير "بالعواوير"، لانه جمع "عوار".
 فان عرضت همزة في هذا الجمع غيرت، تقول في جمع "شاوية": "شوايا"، والاصل "شواوي"، ثم همزت الواو فصار: "شواءي"، 
 فعرضت الهمزة في الجمع، فقلبوا من كسرة الهمزة فتحة فقالوا: "شواءي"، فلما تحركت الياء وقبلها فتحة انقلبت الفا فقالوا: "شواءا"، فوقعت الهمزة بين الفين، فاجتمعت ثلاث متشابهات: اما ثلاث همزات او ثلاث الفات، فقلبوا من الهمزة ياء فقالوا: "شوايا".
 وكذلك في جمع: "راوية": "روايا" والاصل "رواوي" ثم "رواءي"، ثم "رواءي" ثم "روايا" فهذه ياء انقلبت عن همزة انقلبت عن واو.
 وكذلك قالوا في جمع "مطية": "مطايا"، والاصل "مطايي" ثم:



 "مطاءي" ثم: "مطاءا" ثم "مطايا" فهذه ياء انقلبت عن همزة انقلبت عن ياء.
 واما الالف التي بعدها فانها انقلبت عن ياء ووزن الكلمة: "فعاءل".
 وان جمعت: "اداوة" زدت الف التكسير بعد الدال وقلبت من الالف التي بعدها همزة وكسرتها فانقلبت الواو ياء فقلت: "اداءي" ثم "اداءا" ثم "اداوي" فهذه واو انقلبت عن همزة انقلبت عن الف زاءدة؛ وانما قلبوها واوا في الجمع ليدلوا علي ان لام الكلمة كانت واوا ظاهرة في الواحد.
 فان كانت لام الكلمة ياء، او ياء مبدلة من واو ابدلوها ياء في هذا 
 الجمع، ولم يعتدوا بما انقلبت عنه لما لم تظهر في الواحد، والالف التي بعد الواو مبدلة من ياء ابدلت من واو كانت ظاهرة في الواحد، تقول في جمع "هراوة": "هراوي"، وكان "هراءي" ثم "هراءا" ثم "هراوي" فالواو مبدلة من همزة ابدلت من الف زاءدة، وانما ابدلت واوا ليدلوا علي ان واو الكلمة كانت ظاهرة في الواحد، والالف التي بعد الواو مبدلة من ياء ابدلت من واو كانت ظاهرة في الواحد، وزن الكلمة: "فعاءل".
 فاما "شوايا" فوزنها "فواعل" علي وزن "ضوارب"، لانه جمع "شاوية".



 فاما "رزيءة" و"خطيءة" وزنها "فعيلة"، والياء زاءدة، فاذا جمعتهما بالتكسير زدت الف التكسير قبل الياء، وهمزت الياء بعد الالف وكسرتها، لانها زاءدة، فاجتمع في اخر الاسم همزتان الهمزة العارضة في الجمع، والهمزة الاصلية، وقد كانوا يغيرون هذا الجمع للهمزة العارضة فيه وحدها، فاذا اجتمع فيه همزتان كان الزم للتغيير فجاء اللفظ: "خطاءي" و"رزاءي" فقلبوا الهمزة الاخيرة ياء لانكسار ما قبلها فصار "خطاءي" و"رزاءي" ثم قلبوا من كسرة الهمزة فتحة فصار "خطاءي" و"رزاءي" فتحركت الياء وقبلها فتحة فانقلبت الفا فصار: "خطاءا" و"رزاءا" فوقعت همزة بين الفين فصار كانه قد اجتمع ثلاث الفات او ثلاث همزات، ففروا من اجتماع ثلاث متشابهات الي التغيير، وكان الاوسط اولي بالتغيير؛ ليحجز بين المثلين فقلبوا من الهمزة ياء فقالوا: "خطايا" و"رزايا" فالياء منقلبة عن همزة انقلبت عن ياء زاءدة لوقوعها بعد الف التكسير، والالف التي بعدها انقلبت عن ياء انقلبت عن همزة اصلية وهي لام: "خطيءة" و"رزيءة".
 وقد ذكرت من هذا الجمع ما يستدل به علي ما لم اذكره.



 فان كانت الالف والياء والواو في احد هذا الجمع زواءد سواكن: همزت في الجمع، وترك همزها خطا.
 فان اردت ان تجمع: "رسالة" زدت الف الجمع بعد السين، وبعدها الف زاءدة. ولم يجز الجمع بينهما، ولا اسقاطها، ولا اسقاط احداهما ولا تحريك الاولي، لانها الف الجمع، فوجب ان تحرك الثانية، واذا حركت الالف صارت همزة، وكسرتها لوقوعها بعد الف الجمع فقلت: "رساءل"، وفي "عمامة": "عماءم"، وفي "حمامة": "حماءم".
 وتقول في "عجوز": "عجاءز" فتقلب من الواو همزة تشبيها لها بالف "رسالة"، وتقول في "كبيرة": "كباءر" فتقلب من الياء همزة؛ لان الياء والواو لما كانتا زاءدتين ساكنتين وما قبلهما منهما شبها بالف "رسالة" همزتا، ولم يجز ان يحركا، ومن لم يهمزها فقد اخطا.
 قالوا في: "صيرف": "صيارف" وفي "حيدر": "حيادر" وقالوا في 
 "جوهر": "جواهر"، وفي "جدول": "جداول"، وقالوا في "حذيم": "حذايم".
 وكذلك ان كانت الياء والواو عينا [في] الكلمة وجب ان تصحح ان كانت متحركة او ساكنة. قالوا في المتحركة "اسود" و"اساود" و"اخير" و"اخاير" و"اطيب" و"اطايب" و"اجود" و"اجاود".
 وقالوا في الساكنة: "معيشة" و"معايش"، لان الياء في "معيشة" وان كانت ساكنة فاصلها الحركة ومن همزة "معايش" فهو مخطء؛ وانما همزها لانه شبه "معيشة" ب"صحيفة" وليست مثلها؛ لان الياء في صحيفة زاءدة؛ وانما همزوا ياء "صحيفة" وواو "عجوز" والف "رسالة" لانهن متن بالسكون في اللفظ والاصل، فوجب لهن الهمز.
 والياء في "معيشة" اصلها الحركة، لانها عين الكلمة.
 وتقول في "مباع": "مبايع"، لان الاصل "مبيع"، وتقول في: "مقال": "مقاول" لان الاصل "مقول" فتصحح هذه الاشياء، لان اصلها الحركة، وهمزها خطا، وتقول في جمع "منارة": "مناور"، لانها من النور، وفي "مصيبة": "مصاوب" لانها من "صاب يصوب" واصلها "مصوبة" و"منورة"



 في "منارة"، وتقول في جمع "مقام": "مقاوم" قال الشاعر:
 واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها
 وتقول في جمع "مساءة": "مساوء" كما قال الشاعر:
 مساوءهم لو ان ذا الليل يعدل 
 فاما "معين" فمن اخذه من "المعن" فالياء زاءدة فينبغي ان يهمز فيقال "معاءن"، وقد قالوا في جمعه: "معن" و"معنات"، واسقاط الياء يدل علي زيادتها,
 ومن اخذ "معين" من "العين" فالياء عين الكلمة فينبغي ان يحركها فيقول: "معاين".
 واما "مدينة" فمن اخذها من "دان يدين" فالياء عين الكلمة، لانهم يدينون لسلطانهم فوزنها: "مفعلة" واصلها "مدينة" كما ان اصل "معين": "معين" فيمن صحح، فينبغي ان يقول: "مداين" يصحح الياء ولا يهمز.
 ومن اخذها من قولهم: "مدنت المداءن" اذا بنيتها وحصنتها فوزنها: "فعيلة" والياء زاءدة فينبغي ان يقول في التكسير: "مداءن" فيهمز.



  AUTO عقد

 اذا اعتلت عين الماضي الثلاثي فانقلبت الفا نحو "باع" و"قام" لانهما من "بيع" و"قوم"، فاذا بنيت اسم الفاعل من "باع" و"قام" وما اشبههما زدت قبل هذه الالف الفا كما زدتها في "ضارب" و"قاعد" ليفرق بين الاسم والفعل، فاجتمع الفان: الالف الزاءدة، والالف المنقلبة من عين الكلمة، فلم يخل ان يجمع بينهما، او يسقطا، او يسقط احدهما، او يحرك احدهما.
 والجمع بينهما محال، لانه لا يمكن النطق بالفين، واسقاطهما محال، لانه اجحاف بالكلمة، واخلال بمعناها، ولا يجوز اسقاط احدهما، لان كل واحد منهما دخل لمعني، ولا يجوز ان تهمز الاولي، لانه لا حظ لها في الحركة، فلم يبق الا ان تحرك الثانية فتنقلب همزة وتكسر لوقوعها بعد الالف الزاءدة لتكون علي وزن "ضارب".



 وكانت الثانية اولي بالحركة لامرين:
 احدها: ان لها اصلا في الحركة.
 والثاني: انها قد اعلت بالقلب، والاعلال يءنس بالاعلال. فقلت "قاءم" و"باءع"، وفي التنزيل (الا خاءفين) يجوز ان يقرا بتحقيق الهمزة وبجعلها بين الهمزة والياء، ولا يجوز ان يقرا بياء خالصة.
 فان صحت الياء والواو في الفعل الماضي صحتا في اسم الفاعل قالوا: "حول" فهو: "حاول" و"عور" فهو "عاور" و"صيد" فهو "صايد" صحت الواو والياء في اسم الفاعل لصحتهما في الفعل ومن همزة شيءا من هذا فقد لحن.



  AUTO عقد

 الواو والياء اذا ادغمتا فيما بعدهما تحصنتا عن القلب اي: عن القلب القياسي، لانه لا يطرد فيهما القلب، فان جاء فيهما قلب فذلك قليل لا يقاس عليه، الا ان القلب فيهما اذا كانتا طرفا اكثر من القلب فيهما اذا جاورتا الطرف، وقد ذكرنا قبلهما في الطرف في الواحد والجمع وانما نذكر في هذا الفصل ما جاور الطرف، لانه يسري اليه من الطرف الاعلال والقلب، يدلك علي ان القلب انما جعل فيهما لمجاورتهما الطرف انهما متي بعدتا من الطرف صحتا قالوا: "سيل" و"عيل" قال الشاعر:
 يحمي الصحاب اذا تكون كريهة ... واذا هم نزلوا فماوي العيل
 وقال ابو النجم:



 بين التلاع السيل
 وقالوا: "سول" وقالوا في الجمع "نوم ونيم" و"صوم وصيم" و"قوم وقيم"؛ وانما قلبوا الواو الاخيرة لمجاورتها الطرف، ثم اجتمع الواو والياء والسابق ساكن فقلبوا الواو ياء وادغموا الياء في الياء فقالوا: "قيم" و"صيم" و"نيم" قال الشاعر:
 لولا الاله ما سكنا خضما ... ولا ظللنا بالمشاءي قيما 
 فاذا بعدت من الطرف صحت قالوا: "صوام" و"نوام" و"قوام" قال الشاعر:
 الا ايها النوام ويحكم هبوا ... ... ...
 فاما ما رواه ابن الاعرابي من قول ذي الرمة:



 الا طرقتنا مية ابنة بندر ... فما ارق النيام الا سلامها
 فالاصل فيه: "نوم" فقلبت الواو الاخيرة ياء لمجاورتها الطرف، فاجتمع ياء وواو، وسبقت احداهما بالسكون وهو "نويم" فقلبت الواو ياء، 
 وادغمت الياء في الياء، فكسر الحرف الذي قبل الياء ليتمكن القلب فقال: "نيم"، ثم اشبع الياء الاخيرة فنشات الالف عن اشباع الفتحة فقال: "نيام".
 فاما قولهم: "اخروط: اخرواطا" و"اجلوذ اجلواذا" و"اعلوط: اعلواطا" فانما صحت فيه الواو لانه واحد، وان الواو قد بعدت من الطرف، ولو ورد شء من هذا مقلوبا لكان الكلام فيه كالكلام في: "نيام".
 وانما صار القلب في الجمع اكثر منه في الواحد لءلا يجمعوا علي الكلمة ثقل الجمع، وثقل الواو، ففروا منها الي الياء، لان الياء اسهل، وانها من حروف الفم، وحروف الفم اكثر من حروف الشفة.
 اعلم انه اذا اجتمع في الفعل الماضي واوان بنوه علي: "فعل" لتنقلب الثانية من الواوين ياء، فلا يجتمع مثلان ثقيلان، ولا يلزم ادغام.



 قالوا: "ذوي يذوي" و"جوي يجوي" علي مثال: "شقي يشقي".
 فان كان في الماضي ياءان نحو: "عيي يعيي" و"حيي يحيي" فمنهم من يظهر الياءين ويقول ليست الياء الاخيرة لازمة، الا تراها تنقلب اذا قلت: "يعيي" و"يحيي" وايضا فان السكون يدركها فتقول: "عييت" و"حييت" فلما كان السكون يدركها، والقلب يدركها لم تكن لازمة، واذا لم تكن لازمة لم يلزم ادغامها، وانما يلزم الادغام اذا اجتمع مثلان متحركان وقد قرا بعض القراء: (من حيي عن بينة) بالاظهار.
 وقد ادغمها قوم فرارا من اجتماع المثلين وشبهوها بحركة الاعراب من حيث كانت هاء السكت لا تلحقها كما لا تلحق المعرب 
 فقالوا: "عي" و"حي"، وقد قرا بعضهم "من حي عن بينة).
 وتقول في التثنية: "عيا" و"حيا" وفي الجمع: "عيوا" و"حيوا" قال الشاعر:
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه 
 فاما اذا بنيت علي مذهب من اظهر الياء قلت "عييا" و"حييا"، فاذا جمعت قلت "عيوا" و"حيوا" وزنه "فعوا"، وقد سقطت لام الكلمة من قوله تعالي: (عموا) و (رضوا بان يكونوا مع الخوالف)
 والاصل فيه حييوا، وعييوا، ورضيوا فاستثقلوا الضمة علي الياء الحقيقية التي قبلها كسرة، فاسقطوا الضمة منها فبقيت الياء ساكنة، وبعدها واو الجمع ساكنة، فاجتمع الواو والياء ولا يجوز الجمع بينهما، ولا اسقاطهما، ولا تحريك احدهما، ولا بد من اسقاط احدهما، والواو لا يجوز اسقاطها لءلا يبطل علامة الجمع ويبقي الفعل بلا فاعل، فلما استحال اسقاط الواو اسقطوا الياء لالتقاء الساكنين فبقيت الواو ساكنة وقبلها كسرة، فلو اقروها لانقلبت الواو ياء؛ لانه لا يثبت واو ساكنة قبلها 
 كسرة، وكان يجء "حيي" و"عيي" فيلتبس الجمع بالواحد، فلما كان يءدي اقرار الواو الي هذا الالتباس قلبوا من الكسرة ضمة لتثبت الواو ولا تنقلب فقالوا: "حيوا" و"عيوا" و"رضوا" و"شقوا" و"عموا"، وعلي هذا قال الشاعر:
 ... ... ... حيوا بعدما ماتوا من الدهر اعصرا
 فان بنيت هذا الفعل لما لم يسم فاعله قلت في لغة من اظهر: "عيي 
 بهذا الامر" و"حيي في هذا المكان" فاما من قال: "قيل" فينبغي له ان يسقط ضمة الحاء من "حيي" وضمة العين من "عيي" فاذا سكنتا نقل اليهما كسرة الياء التي بعدهما، فانكسرتا لاجل الكسرة المنقولة اليهما، وسكنت الياء التي بعدهما، وادغمت في الياء التي بعدها فقيل: "عي بهذا الامر" و"حي في هذا المكان".
 ومن اشار في: "قيل" اشار هنا الي الضم.
 فاما من قال: "قول لهم" فانه يسقط كسرة الياء الاولي، ويدغمها فيما بعدها فيقول "قد حي في هذا المكان" وقد "عي بهذا الامر".
 فان ادخل الهمزة علي هذا الفعل فقال: "احيي" و"اعيي" ولم يدغم واتصلت به واو الجميع فقال: "احيوا" و"اعيوا"، والاصل فيه: "احييوا" و"اعييوا" فاستثقلوا الضمة في الياء التي قبلها كسرة، فاسقطوا منها الضمة، فبقيت الياء ساكنة، وبعدها واو الجميع ساكنة، ولم يجز ان تسقط واو الجمع، فاسقطوا الياء، لالتقاء الساكنين فبقيت الواو ساكنة، وقبلها كسرة، 
 فقلبوا من الكسرة ضمة لتثبت الواو ولا تنقلب فقال: "احيوا" و"اعيوا" ووزن الكلمة "افعوا"، لان اللام قد سقطت.
 فاما من ادغم فاصله: "احييوا" و"اعييوا" فنقل كسرة الياء الاولي الي الساكن الذي قبلها، فانكسر الساكن، وسكنت الياء، فادغمها في التي بعدها فقال: "احي" و"اعي" واتصلت به واو الجمع فقال: "احيوا" و"اعيوا".
 فاما: "استحيي" فوزنه "استفعل" من "حييت" والاصل: "استحيي" فانقلبت الياء الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فقالوا: "استحيي يستحيي استحياء" وهو "مستحي".
 فاذا اسند المتكلم هذا الفعل الي نفسه قال "استحييت" فسكنت الياء الاخيرة لاتصالها بما يوجب سكونها، والياء التي قبلها مفتوحة.
 هذا هو الصحيح الاكثر.
 ومن الناس من يقول: "استحييت" وفيه طريقان:
 منهم من يقول ان الاصل: "استحاي" علي وزن "استقام" اعل عين 
 الكلمة بان قلبها الفا بعد ان نقل فتحتها الي الحاء وصحح اللام، فاذا اتصلت اللام بما يوجب سكونها سقط ما قبلها لالتقاء الساكنين فقال "استحيت" فوزن الكلمة: "استفلت"، وهذا المذهب ردء، لانه لو كان الماضي: "استحاي" لوجب ان يقول في المستقبل: "يستحي" فيضم الياء في الرفع، لانها مشددة، وهذا لا يجوز، لان المضارع لا يجوز ان تنضم ياءه في مكان، وتسكن في مكان، وكذلك الواو، الا تراهم يقولون: "يرمي" و"يغزو" فيسكنون الياء والواو في الرفع.
 فاذا ادي قياس الي ان تضم هذه الياء والواو رفضوه واعلوه الي ان يرجع الي القياس، ولهذا قالوا: "احواوي التيس" اذا بنوه علي وزن: "احمار"، و"احمار" صحيح يدخله الرفع في المستقبل تقول: "احمار يحمار احميرارا" فاذا بنوه من الحوة مثل: "احمار" فقياسه ان تقول: "احواو يحواو" فيضم الواو في الرفع وهذا لا يجوز.
 فلما كان يءدي تصحيح الواو في "احواو" الي ان يرتفع في المضارع رفضوه فحركوا الواو الاولي بالفتح فانقلبت الواو الثانية الفا فقالوا في الماضي "احواوي" وفي المستقبل "يحواوي" فسكنت الياء في موضع الرفع.
 فاما مصدر هذا الفعل فمن قال: "احميرارا" في الصحيح قال في هذا: "احويواوا".
 فان قيل فقد جمعتم بين "ياء" و"واو" والسابق منهما ساكن! قيل له 
 لانها انقلبت عن الف احواوي التي بين الواوين، فلما لم تلزم لم يعتد بها فقالوا: "احويواوا" فالحاء فاء الكلمة، والواو التي بعدها عين، والياء التي بعد الواو انقلبت عن الف زاءدة، والواو التي بعد الياء هي لام الكلمة، والالف التي بعدها هي الالف التي تزاد قبل اخر المصادر، والهمزة التي بعد الالف انقلبت عن واو هي لام الكلمة في: "احواويت".
 ومن الناس من يراعي اللفظ فيقلب من الواو ياء ويدغم الياء في الياء فيقول: "احوياء".
 ومن اسقط الياء في الصحيح قال في: "احميرار: احمرارا" اسقط الياء هنا فقال: "احوواء".
 فمن قال: "احويواء" و"احوياء" فوزن الكلمة "افعيلال".
 ومن قال: "احوواء" فوزن الكلمة: "افعلال".
 وم الناس من ينقل كسرة الواو الاولي الي الحاء فيستغني بكسرتها عن 
 الف الوصل، ويدغم الواو في الواو فيقول: "حواوا" فوزن الكلمة "فعلال".
 والوجه الثاني: في "استحيت" ان يكون الاصل فيه: "استحييت" فاستثقل الجمع بين ياءين فنقل فتحة الياء الاولي الي الحاء فانفتحت الحاء، وسكنت الياء، ثم قلب من الياء الفا، وبعدها ياء ساكنة فسقطت الالف لالتقاء الساكنين. هذا هو القياس، لان الياء التي قبلها فتحة لا تسقط لالتقاء الساكنين.
 وفي الناس من قال: اسقط الياء لالتقاء الساكنين وان كان قبلها فتحة، وقد فعلوا في الصحيح مثل هذا قالوا: "مسست" و"ظللت" هذا هو الاصل.



 وفي الناس من ينقل، ويسكن الميم والظاء وينقل اليهما حركة السين واللام فتنكسر الميم والظاء، ويسكن ما بعدهما، ويسقطه لسكونه وسكون ما بعده فيقول: "مست" و"ظلت" فوزن الكلمة: "فلت".
 وفي الناس من يقول: اسقط كسرة السين واللام، فلما سكنتا اسقطهما لسكونهما وسكون ما بعدهما فقال: "مست" و"ظلت" فوزن الكلمة: "فلت".
 وعلي المذهب الاول انشدوا:
 ... احسن به فهن اليه شوس 
 واصله: "احسسن" فنقل حركة السين الي ما قبلها، ثم اسقطها لالتقاء الساكنين، فوزن الكلمة: "افلن"، وعلي هذا قالوا: "احست" وزنه "افلت" واصله: "احسست" فنقل حركة السين الي ما قبلها، ثم اسقطها لالتقاء الساكنين.
 ومن قال "حسين" فانه قلب من السين الثانية ياء، فرارا من اجتماع مثلين، وليقوم وزن البيت.
 واذا كانت لام الكلمة وعينها معتلتين وجب ان تعل اللام، لانها موضع الاعلال، وتصحح العين، لبعدها من الطرف: كما قالوا "عييت" و"حييت"، و"يعيي" و"يحيي" اجروه مجري "غبيت" و"شقيت" فصححوا العين، كما صححوا القاف في "شقيت" والباء من "غبيت".



 وقد شذ منه حريفات اعلوا فيها العين، وصححوا اللام: قالوا في الفعل: "استحييت" علي مذهب من قال ماضيه: "استحاي" فاعلوا العين وصححوا اللام.
 وقالوا في الاسماء: "راية" والاصل "روية"، وقالوا: "ثاية الغنم" والاصل: "ثوية"، وقالوا: "غاية" والاصل: "غيية" فقلبوا العين الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وصححوا اللام، وكان القياس: ان يصححوا العين، ويعلوا اللام فيقولون: "غياة" و"رواة" و"ثواة"، ووزنها "فعلة".
 فام: "اية" فقال قوم اصلها: "ايية" "فعلة" فقلبوا العين الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وصححوا اللام، وكان القياس ان يقولوا: "اياة" فيعلوا اللام ويصححوا العين.
 وقال قوم وزنها "اية" علي وزن "فعلة" الا انهم كرهوا التضعيف 
 فقلبوا من العين الفا علي غير قياس فقالوا: "اية" كما قالوا في "طيء: طاءي"، وكان القياس الا تقلب الياء الساكنة الفا.
 وقال الكساءي اصلها: "ايية" علي وزن فاعلة، فلما كثر الاستعمال اسقطوا الياء الاخيرة تخفيفا فوزنها الساعة "فاعة".
 واذا كان الفعل الماضي علي ثلاثة احرف، وكانت عينه معتلة، وكانت الفا قد انقلبت عن ياء او واو لم يخل ان يكون علي وزن "فعل" او "فعل" او "فعل".
 فان كان علي: "فعل" جاز ان يكون متعديا الي مفعول، والا يكون متعديا وان كان علي "فعل" جاز ان يكون متعديا والا يكون متعديا.
 وان كان علي "فعل" لم يجز ان يكون متعديا، الا تري انه لا يجوز ان يقول: "كرمته" و"ظرفته".



 فاما "طال" الذي هو ضد "قصر" فاصله: "طول" علي وزن "قصر" فلا يجوز ان يتعدي، لا يجوز ان تقول: "طلته" كما لا تقول"قصرته". فلما تحركت الواو في "طول" وقبلها فتحة انقلبت الفا.
 فاذا اتصلت اللام بالضماءر التي توجب سكونها قالوا: "طولت"، واسقطوا فتحة الطاء، فلما سكنت نقلوا اليها ضمة الواو، فانضمت الطاء وسكنت الواو، وبعدها حرف ساكن، ثم سقطت الواو لالتقاء الساكنين، وبقيت الضمة في الطاء تدل عليها، لانها منها نقلت ووزن الكلمة "فلت"



 وقالوا في المستقبل: "يطول" واصله: "يطول" فنقلوا ضمة الواو الي الطاء فصار: "يطول" لتعل المستقبل كما اعل الماضي، ليجري الفعل علي وتيرة واحدة.
 فاما قولهم: "طاولني فطلته" فهو محول من "طول" الي "طول"، ولو لم يكن اصله: "طول" لم يتعد الي مفعول، الا تري قول الشاعر:
 ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت  فليس تنالها  الاوعالا
 ف"الاوعال" منصوبة ب"طالت"، واصله "طولت"، لان "فعل" مما يتعدي، فلما تحركت الواو، وقبلها فتحة انقلبت الفا، فاذا اتصلت اللام 
 بالضمير الذي يوجب سكونها حولوا "طول" الي "طولت" فاسقطوا فتحة الطاء، ونقلوا اليها ضمة الواو، فانضمت الطاء وسكنت الواو، ثم سقطت لسكونها وسكون ما بعدها، وبقيت الضمة في الطاء تدل عليها، فهذا، معتل من محول اليه، لانه كان "فعل" فحول الي "فعلت" ثم اعل.
 و"طلت" الذي هو ضد "قصرت" اعل من "فعلت" لانه لم يكن له "فعلت" ثم حول الي "فعلت".
 فاما "فعل" فقد تكون الفه من ياء، ومن واو، فمثال الياء "باع" اصله "بيع" فتحركت الياء وقبلها فتحة فانقلبت الفا.
 فاذا اسندوا هذه الافعال الي ضمير فاعل يوجب سكون لامها حولوا: "فعلت" من ذوات الياء الي "فعلت" فحولوا: "بيعت" الي "بيعت"، وحولوا ذوات الواو من "فعلت" الي "فعلت" فحولوا: "صوغت" الي "صوغت"، و"قومت" الي "قومت" ثم اسقطوا فتحة الباء من "بيعت" ونقلوا اليها كسرة الياء التي بعدها، فانكسرت الباء، وسكنت الياء، ثم سقطت الياء لسكونها وسكون ما بعدها، وبقيت الكسرة في الباء تدل عليها، لانها منها نقلت.
 وهذا معتل من محول اليه، وانما فعلوا هذا ليدلوا بالكسرة علي الياء الساقطة، الذي يدلك علي ان اصله "فعلت" مجء مستقبله علي "يفعل" نحو "يبيع" اصله: "يبيع"، فنقلوا كسرة الياء الي الباء فقالوا: "يبيع"، ولو 
 كان الماضي "فعل" من غير محول اليه كان المستقبل "يفعل" نحو: "ركب يركب"، وكنت تقول: "يباع".
 فاما "صغته" فاصله: "صوغت" حولت الي "صوغت"، ثم اسقطت فتحة الصاد، ونقلت اليها ضمة الواو، وسقطت الواو لسكونها وسكون ما بعدها، وبقيت الضمة في الصاد تدل عليها، يدلك علي ان اصله "صوغت" وحول الي "صوغت" تعديه الي مفعول اذا قلت: "صغت الخاتم"، ولو كان اصله: "فعلت" لم يتعد.
 وقالوا في المستقبل: "يصوغ" واصله: "يصوغ" فنقلوا ضمة الواو الي الصاد فصار "يصوغ".
 و"قمت" اصله: "قومت" حول الي: "قومت" ثم اسقطوا فتحة القاف، ونقلوا اليها ضمة الواو، وسقطت الواو لسكونها وسكون ما بعدها فقالوا: "قمت"، ودلت الضمة في القاف علي الواو.
 وقالوا في المستقبل "يقوم"، والاصل: "يقوم"، واعلوا المستقبل الاعلال الماضي حتي يجري الفعل علي وتيرة واحدة فلا يختلف.
 فاذا قال المملوك: "بعت الثوب" فالتاء في موضع رفع لانها فاعلة.



 فان قال: "بعت" ولم يذكر شيءا جاز ان تكون التاء فاعلة وقد حذف المفعول، واصله: "بيعت" فحول الي: "بيعت" ثم سكنت الباء، ونقلت اليها كسرة الياء فقالوا: "بعت".
 ويجوز ان تكون التاء في موضع رفع لانها اسم ما لم يسم فاعله.
 فان كان علي لغة من قال: "قول" قال: "بعت"، والاصل فيه: "بيعت" فاسقطت كسرة الياء فسكنت وقبلها ضمة فانقلبت واوا، ثم سقطت لسكونها وسكون ما بعدها، وهذه لغة قليلة.
 وان كان علي لغة من قال: "قيل" فالاصل فيه: "بيعت" فسكنوا الباء ونقلوا اليها كسرة الياء، فسكنت الياء ثم سقطت لسكونها وسكون ما بعدها.



 واذا كانوا قد اشاروا الي الضم في: "قيل" وهو غير ملتبس، فالاشارة هاهنا الي الضم الزم فيقولون: "بعت"، ليفرقوا بين كون التاء فاعلة، وكونها اسم ما لم يسم فاعله.
 واذا كان الماضي علي "فعل" نحو: "هاب" اصله: "هيب" فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ويدلك علي انه "فعل" ان مستقبله "يهاب" واصله "يهيب" فنقلت فتحة الياء الي ما قبلها، ثم اتبعتها فانقلبت الفا.
 فان بنيت هذا لما لم يسم فاعله فقلت: "هيب زيد"، واصله: "هيب" فسكنوا الهاء، ونقلوا اليها كسرة الياء، فسكنت الياء فقيل: "هيب زيد"، ومنهم من يشير الي الضم ليدل علي الاصل فيقول: "قد هيب".
 ومنهم من يسقط الكسرة من الياء في: "هيب" فتسكن الياء وقبلها ضمة فتنقلب واوا فيقول: "هوب زيد".
 فاذا صار الي المستقبل اتفق المذهبان فقالوا: "يهاب زيد".
 فمن قال في الماضي: "هيب" فاصل المستقبل: "يهيب".
 ومن قال في الماضي: "هوب" فاصل المستقبل: "يهوب".
 الا انه ينقل فتحة الواو والياء الي ما قبلهما، ويقلبان الفا فيتساوي اللغتان.



 فان اسند "هاب" الي فاعل يسكن فيه ياءه قلت: "هبت"، والاصل "هيبت" فسكنت الهاء ونقلت اليها كسرة الياء ثم سقطت الياء لسكونها وسكون ما بعدها.
 فهذا اعل من موضعه، ولم يكن له بناء غير هذا ينقل اليه ويعل.
 فان كانت التاء اسم ما لم يسم فاعله كما قيل في الظاهر: "هيب زيد" فالاصل فيه: "هيب" فاللغة الجيدة ان تسكن الهاء وتنقل اليها حركة الياء، وتسقط الياء لسكونها وسكون ما بعدها فيقال: "هبت".
 والجيد: ان تشير بضمة ليفرق بين كون التاء فاعلة، وكونها اسم ما لم يسم فاعله.
 ويجوز: "هبت" والاصل: "هيبت" فاسقط كسرة الياء، فلما سكنت وقبلها ضمة انقلبت واوا، ثم سقطت لسكونها وسكون ما بعدها.
 وتقول في المستقبل: "اهاب" علي اللغتين، والاصل: "اهوب" و"اهيب" علي المذهبين، فنقل فتحة الياء والواو الي ما قبلهما فانقلبتا الفا فتساوت اللغتان.
 وقالوا: "خاف زيد عمرا" والاصل "خوف" فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، ويدلك علي ان الماضي: "فعل" قوله في المستقبل "يخاف" واصله: "يخوف" فنقل فتحة الواو الي ما قبلها فانقلبت الواو الفا.



 واذا بنيت هذا الفعل للمفعول قلت: "خيف عمرو" والاصل: "خوف" فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 وفيهم من يشير الي الضم، ليدل علي الاصل فيقول: "خيف زيد" كما قالوا: "قيل".
 وفيهم من يقول: "خوف" فاسقطوا كسرة الواو، فسكنت وقبلها ضمة فصحت، وقالوا في المستقبل علي اللغتين: "يخاف"، واصله: "يخيف" و"يخوف" فالقي فتحة الياء والواو علي ما قبلهما فانقلبتا الفا اتباعا للفتحة قبلهما.
 فان اسند: "خاف" الي ضمير فاعل تسكن الفاء فيه قال: "خفت"، واصله: "خوفت" فسكن الخاء، والقي عليها كسرة الواو، فلما سكنت الواو وقبلها كسرة انقلبت ياء، ثم سقطت لسكونها وسكون ما بعدها، وبقيت الكسرة في الخاء تدل عليها.
 وقالوا في المستقبل: "يخاف" والاصل: "يخوف"، فالقوا فتحة الواو علي ما قبلها، ثم اتبعوها الفتحة فصارت الفا.
 فهذا قد اعل من "فعلت" ولم يكن له اصل غير هذا ثم نقل الي هذا 
 واعل منه، وهو معل من موضعه.
 فان جعلت التاء اسم ما لم يسم فاعله كما قلت: "خيف زيد" فالاصل فيه: "خوفت" ثم تسكن الخاء وتلقي عليها كسرة الواو، فتسكن الواو وقبلها كسرة فتنقلب ياء، ثم تسقط لسكونها وسكون ما بعدها، لان الكسرة في الخاء تدل عليها.
 ومنهم من يشير بضمة ليدل علي انه لما لم يسم فاعله.
 ومنهم من يقول: اصله: "خوف" فاسقطوا الكسرة من الواو فسكنت الواو وقبلها ضمة، ثم سقطت لسكونها وسكون ما بعدها.
 وتقول في المستقبل: "يخاف" علي اللغتين، والاصل: "يخوف" و"يخيف" فالقيت فتحة الواو والياء علي ما قبلهما، واتبعتهما الفتحة فصارتا الفا.
 فعلي هذا تجري هذه الافعال اذا اتصلت بالفاعلين المضمرين، وسكن ما قبل الفاعل، والمفعول المضمر الذي يقام مقام الفاعل.
 ولم يفعل هذا التغيير والنقل مع الاسماء الظاهرة، لانه لو قيل في: "باع زيد" "بيع زيد"، وفي "خاف زيد": "خيف زيد" لالتبس الفاعل بما لم يسم فاعله، ولكنهم فعلوا هذا في اسم واحد قال الشاعر:



 وكيد ضباع القف ياكلن جثتي ... وكيد خراش يوم ذلك ييتم
 والاصل: "كيد" فسكنوا الكاف، والقوا عليها كسرة الياء فصار: "كيد"، لانهم ارادوا ان يفرقوا بين "كاد يكاد" من المقاربة، وبين "كاد يكيد" من الكيد.
 واعلم ان "فعلي" تكون وصفا، وتكون اسما، فاذا كانت اسما وعينها 
 ياء قلبت الياء لسكونها وانضمام ما قبلها واوا فقالوا: "الكوسي" و"الطوبي" وهما من "الكيس" و"الطيب".
 فان كانت لام "فعلي" واوا واستعملت اسما قلبت واوها ياء قالوا "الدنيا" وهو من "دنا يدنو" و"العليا" وهو من "علا يعلو".
 وانما قلبوا ليفرقوا بين الاسم والصفة، وكان التغيير في الاسم اولي من 
 الصفة، لان الاسم علي كل وجه اخف من الصفة.
 فلو بينت "فعلي" من "غزوت" وجعلتها اسما لقلت: "الغزيا"، ولو جعلتها صفة لصححت الواو فقلت: "الغزوي".
 فاما قراءة من قرا: (تلك اذا قسمة ضيزي) بغير همزة فهي "فعلي"، واصلها: "ضيزي"، وانما كسروا اولها، واقروا الياء، لانهم امنوا اللبس من حيث لم يوجد في كلام العرب "فعلي" صفة، وانما تجء الصفة علي "فعلاة" نحو "امراة سعلاة" للكثيرة الصخب، و"رجل عزهاة" للذي لا يحب اللهو مع النساء.



 فاما قراءة من قرا: (ضءزي) بالهمز فهو مصدر وصف به.
 ولو كانت "الطوبي" و"الكوسي" وصفين لقيل فيهما: "طيبي" و"كيسي" كما قالوا: "ضيزي".
 فاذا كانت "فعلي" اسما ولامها ياء قلبوها واوا ليفرقوا بين الاسم والصفة قالوا: "تقوي" و"شروي" و"ثنوي" وهو من "شريت" و"وقيت" و"ثنيت"، ولو كانت وصفا لقالوا "شريا" و"تقيا" و"ثنيا" كا قالوا: "خزيا".
 ولو بنيت "فعلي" اسما من "غزوت" لقلت: "غزوي" فصححت الواو، لانك اذا كنت تفر من الياء الي الواو فينبغي ان تتمسك بالواو اذا ظفرت بها.
 ولو كانت "غزوي" وصفا لصحت الواو ايضا، لانهم فروا من الياء الي 
 الواو في الاسم ليفرقوا بينه وبين الصفة، ولم يفروا من الواو الي الياء.
 فاما القصوي فكان ينبغي ان تكون "القصيا" علي مثال "الدنيا" ولكنه شذ، فاما : "ريا" فهو من "رويت" واصله: "رويا" فلما اجتمعت الواو والياء، وسبقت الاولي بالسكون قلبوا من الواو ياء، وادغموا فقالوا: "ريا"، ولو كانت "ريا" اسما لقلبوا من الياء واوا كما قالوا في: "شروي"، وادغموا الواو الاولي فيها فكانوا يقولون: "روي".
 فاما: "العوي" في اسم النجم فاصله "عويا" من "عوي يعوي" ولكنه اسم وليس بوصف؛ فلاجل هذا قلبوا من الياء واوا، وادغموا الواو الاولي فيها فقالوا: "العوي".
 فاما: "فعلاء" فاذا كان وصفا ولامها واو صحت الواو فيها قالوا:



 "القنواء" و"العشواء" و"العثواء" فاما "العلياء" في قول الشاعر:
 الا يا بيت بالعلياء ... ... ...
 فليس بتانيث "الاعلي" كما قالوا: "الاحمر وحمراء"، لان تانيث "الاعلي": "العليا" كما قالوا: "الافضل والفضلي" فقلبوا واو "العليا" ياء كما قلبوها في "الدنيا".
 فاما: "العلياء" فكان ينبغي ان يقال: "العلواء"، ولكن قلبوا الواو ياء لما استعملوها استعمال الاسماء، ليفرقوا بين الاسم والصفة، الا تراهم صححوا 
 الواو في "القنواء" و"العشواء" لما كانت صفة، ولم تستعمل استعمال الاسماء.
 فاما رواية من روي: "العواء" بالمد، وهو شاذ فكان ينبغي ان يكون: "العياء" كما قالوا "العلياء"، لانه اسم واصله: "عوياء" فتقلب من الواو ياء، وتدغم في الياء التي بعدها، ولكنه اشبع فتحة الواو الاخيرة فنشات الف، فلما اجتمع الفان حرك الاخيرة فانقلبت همزة فجاء اللفظ: "عواء".
 فهذا اجود ما يصرف اليه هذا الشذوذ اذا كان اسما وليس بوصف.
 واعلم انه قد يجء في الثلاثي الفاء واللام من جنس واحد نحو: "سلس" و"قلق"، وقلما يجء مثل هذا في المعتل، الا انه قد جاء حرف واحد قالوا: "يديت اليه يدا"، واليد ماخوذة منه، واصلها: "يدي" فحذفوا الياء الاخيرة تخفيفا فقالوا: "يد".
 ولم تجء الفاء واللام واوين، واما قولهم في هذا الحرف:



 "واو" فقال قوم اصله: "ووو" كما قالوا: "ببه" الا انهم قلبوا الواو الوسطي الفا فقالوا: "واو"، و"ببة" لا يقاس عليه، لانه صوت.
 وقال قوم اصله: "ويو" فحجزت الياء بين الواوين، ثم قلبوها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وقد تجء الفاء "واوا" واللام "ياء" قالوا: "ودي: يدي" من الدية، و"واي: يءي" من "الواي" وهو الوعد، وقالوا: "وشي: يشي"



 و"ولي: يلي" و"وهي: يهي".
 ولا تكون الفاء واللام واوين ليس في الكلام مثل: "وعوت".
 وقد تكون العين واللام ياءين نحو: "عيي" و"حيي".
 ولا تكون العين واللام واوين فان اتفق مثل هذا بنوه علي: "فعلت"، لتنقلب الواو الاخيرة ياء، فرارا من الواوين.
 وقد تكون العين واوا واللام ياء نحو: "طويت" و"شويت" و"رويت".
 ولا يجوز ان تكون العين ياء واللام واوا، لانه ليس في كلام العرب مثل "حيوت".
 وقد تكون الفاء معتلة، وتصح العين واللام نحو: "وعدت".
 وقد تصح الفاء واللام، وتعتل العين نحو: "قال" و"باع".



 وقد تصح الفاء والعين، وتعتل اللام نحو: "غزا" و"رمي".
 وعلي ما بينت لك تجري قواعد التصريف.
 وقد ذكرت ان الياء والواو اذا وقعتا طرفا بعد الف زاءدة وليس بعدها تاء التانيث فان العرب تقلب منهما همزة في نحو: "رداء" و"كساء"، لانهما من "الردية" و"الكسوة"، وقد ذكرت علة قلبهما فيما تقدم.
 فان وقعت بعدهما تاء التانيث فللعرب فيها مذهبان:
 منهم من يصحح الياء والواو، لان تاء التانيث قد صارت حرف الاعراب لانه بني الكلمة علي التانيث، وصارت التاء لازمة للكلمة، فكانها ما انفكت منها فقال: "عباية" و"صلاية" و"شقاوة" هذا مذهب.
 والمذهب الثاني: ان تتصور الكلمة كان الهاء ليست فيها، وكان الاسم مذكر، فكانه قال: "عباي" و"صلاي" و"عظاي" فهذا يقلب من الياء والواو همزة كما قلبها في "رداء" و"كساء" فيقول: "صلاءة" و"عظاءة" والعلة في قلبها كالعلة في قلب "رداء" و"كساء" ثم يلحق تاء التانيث بعدما استقر القلب، ويءنث الاسم بعدما كان مذكرا فيقول: "عباءة" و"صلاءة" و"عظاءة" و"شقاءة"، وكل شء ورد من الاسماء من هذه الامثلة فطريق همزه وتصحيحه ما بينت لك.



 واعلم ان النون قد شبهوها بحروف المد واللين ووجه شبهها بحروف المد واللين: انها تكون علامة للجمع في: "قمن جواريك" كما قالوا : "قاموا اخوتك" علي هذه اللغة.
 وتكون النون علامة للرفع في خمسة امثلة من الافعال وهي "تفعلين، وتفعلان، ويفعلان، ويفعلون، وتفعلون"، كما تكون الالف علامة للرفع اذا قلت: "الزيدان" والواو علامة للرفع اذا قلت: "الزيدون"، والياء علامة للنصب، والجر اذا قلت: "الزيدين" و"الزيدين".
 وتكون النون ضمير الفاعلات اذا قلت: "الهندات يقمن" كما تكون الواو ضمير الفاعلين اذا قلت: "الزيدون يقومون"، وتكون الياء ضميرا للفاعلة اذا قلت للمخاطبة: "انت تقومين".



 وتحذف النون تخفيفا اذا قلت: "لم يك" كما تحذف الياء تخفيفا اذا قلت: "لا ادر" و"لا ابال".
 وتسكن النون في الاسماء المركبة كما تسكن الياء قالوا: "سوسنجرد" و"باذنجان" و"دستنبويه" كما قالوا:



 "معدي كرب" و"قاليقلا".
 ويحذفونهما في الجزم في: "لم تفعلي" و"لم تفعلا" و"لم يفعلا" و"لم يفعلوا" و"لم تفعلوا" كما يحذفون الواو والياء والالف من قولهم: "لم يرم" و"لم يدع" و"لم يسع".
 ويدغمونهما في الواو والياء بان يقلبوها الي جنسها قالوا: "زيد ومحمد يقومان". (من يقول امنا) 
 وقالوا: "اناسي" واصله: "اناسين".
 وقلبوا من النون الفا في المنصوب المنصرف اذا قالوا: "لقيت زيدا"، لان التنوين نون ساكنة.
 وابدلوا من نون التوكيد الفا في الفعل اذا انفتح ما قبلها فقالوا: "اضربا" وفي التنزيل: (لنسفعا بالناصية).
 وفي النون غنة كما ان في حروف المد لينا.
 فلما اشبهت النون لحروف المد من هذه الوجوه اجروها مجراها، ومع هذا فلا بد ان يكون الفرع انقص من الاصل، ولا يجوز ان يساويه



  AUTO تنبيه علي كيفية الابنية

 اعلم ان التصريفيين قد احتاطوا ووضعوا اصولا يرتاض بها الناس سواء كان للكلمة معني في نفسها او لم يكن لها معني، لان الغرض بوضعهم اياها ان يروض الانسان خاطره ويقوي تصرفه، فاذا قالوا: ابن من كذا مثال كذا فكانهم قالوا: خذ الحروف الاصول من هذه الكلمة، وابن مثل هذه الاجزاء، فان كان المثال الذي يسال عنه اصولا كله ليس في احرف زيادة بني مثله اصولا، فان كان فيه زاءد: وضع مكانه حرفا زاءدا، ليقابل الاصلي بالاصلي، والزاءد بالزاءد، والساكن بالساكن، والمتحرك بالمتحرك، والمضموم بالمضموم، والمفتوح بالمفتوح، والمكسور بالمكسور، وان كان في المثال المطلوب زاءدان في موضع واحد: وضع مثلهما زاءدين في مقابلتهما، وان كان فيه زاءدان في موضعين: وضع في مقابلتهما زاءدين في موضعين، وان كان في المثال حرفان قد ادغم احدهما في الاخر: جعل بازاءهما حرفان وادغم احدهما في الاخر.
 ولك ان تبني من القليل كثيرا، لان البناء زيادة، وليس لك ان تبني من الكثير قليلا، لان هذا يكون هدما ونقضا. فلك ان تبني من الثلاثي: ثلاثيا ورباعيا وخماسيا، ولك ان تبني من الرباعي رباعيا وخماسيا، ولك ان تبني من الخماسي خماسيا.
 فان كان المثال مساويا للمثال: كان البناء بتغيير الحركات والسكون، ولم يكن بزيادة حرف في العدد.
 وان كان البناء المطلوب اكثر عددا فلا بد من زيادة حرف او حروف 
 ليتساوي المثالان، فان كان المثال الذي سءلت عنه اكثر مما معك فاجعل الزيادة في العدد من موضع اللام الا ان يكون المثال الذي سءلت عنه قد تكررت فيه العين فينبغي لك ان تكرر العين، فان كانت العين وحدها مكررة كررت العين وحدها، وان كانت اللام وحدها مكررة كررت اللام وحدها، وان كانت الفاء والعين قد تكررتا كررت الفاء والعين.
 وانا اسوق علي ما اريتك امثلة يهتدي بها ان شاء الله.
 مثال بناء ثلاثي من ثلاثي: اذا قال ابن من "ضرب" مثال "علم" قلت "ضرب".
 وان قال ابن مثال: "ظرف قلت: "ضرب" غيرت الحركات عما كانت عليه ليكون علي مثال المطلوب.
 فان قال ابن من "ضرب "مثال "جعفر" فقد سالك ان تبني من ثلاثي رباعيا فلك ان تكرر اللام ليكون علي عدته وفي حركاته وسكونه وهو اصول كله قلت: "ضربب".
 فان قال ابن من "ضرب" مثال "صيرف" زدت ياء ثانية ساكنة فقلت "ضيرب" فان قال ابن مثال "كوثر" قلت: "ضورب".
 فان قال ابن مثال "جهور" قلت: "ضروب".
 فان قال ابن مثال "عجوز" قلت: "ضروب".
 فان قال ابن مثال "سعيد" قلت: "ضريب ".
 فان قال ابن مثال "عماد" قلت: "ضراب".



 فان قال ابن مثال "كسر" قلت: "ضرب".
 فان قال: ابن من: "ضرب" مثال: "قنرب" قلت: "ضنرب" وهذا لا يجوز، لان النون قريبة من الراء فان اظهرتها ثقل، وان ادغمتها جاء "ضرب" فالتبس.
 ولو قالوا ابن من: "علم" مثال: "قنلم" فمثاله: "عنلم" وهذا لا يجوز لانك ان ادغمت النون في اللام لقربها منها جاء: "علم" فالتبس، وان اظهرتها ثقل.
 فان قال: ابن من "ضرب" مثال "درهم" قلت: "ضربب".
 فان بنيت مثال "حبرج" قلت: "ضربب".
 فان بنيت مثال: "ضيفن" قلت: "ضربن"، لان النون زاءدة.
 فان بنيت من: "ضرب" مثال: "خلفنة" قلت: "ضربنة".
 فان بنيت مثال: "جحنفل" قلت: "ضرنبب".
 ومثال: "هدملة" قلت: "ضربة".
 فان بنيت مثال: "عثمان" قلت: "ضربان".



 ومثال: "غطفان": "ضربان".
 ومثال: "زعفران" قلت: "ضرببان".
 وان بنيت مثال: "مرمريت" قلت "ضرضريب".
 وان بنيت مثال: "صمحمح" وهو "فعلعل" قلت: "ضربرب".
 فان بنيت من "جعفر" مثال "جردحل" قلت: "جعفر".
 فان بنيت من "جعفر" مثال: "قمطر" قلت: "جعفر".
 فان بنيت من "جعفر" مثال: "حبرج" قلت: "جعفر".
 فان بنيت من "جعفر" مثال: "سفرجل" قلت: "جعفرر".
 وان بنيت مثال: "صهصلق" قلت: "جعفرر".
 فان بنيت من "سفرجل" مثال: "جحمرش" قلت: "سفرجل".
 فان بنيت من "جحمرش" مثال: "سفرجل" قلت: "جحمرش".
 فان بنيت من "جعفر" مثال: "جحنفل" قلت: "جعنفر".
 فان بنيت من "جردحل" مثال: "سفرجل" قلت: "جردحل".
 وان بنيت مثال: "جحمرش" قلت: "جردحل".



 وان بنيت من "جحمرش" مثال "جردحل" قلت: "جحمرش".
 وان بنيت من "قرات" مثال "جعفر" فقياسه ان تقول: "قراا" الا ان العرب لا تجمع بين الهمزتين فينبغي ان تقلب الثانية ياء، او تقلبها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فتقول: "قراي" علي مثال: "ارطي".
 وان بنيت من "قرات" مثال "جردحل" فقياسه في اللفظ: "قرا ا ا" بثلاث همزات علي وزن: "قرعع"، الا ان العرب اذا لم تجمع بين همزتين فهي من الثلاث افر، ولا يجوز ان تقلب الاولي، لانه يبقي بعدها همزتان، ولا تقلب الثالثة، لانه يبقي قبلها همزتان، ولكن تقلب الوسطي ياء، لتحجز بين المثلين فتقول: "قرايا".
 فان بنيت من "قرات" مثال "حبرج" جاء: "قرءء" فقلبت الثانية ياء فصار: "قرءي" فكسرت ما قبل الياء فصار: "قرءي"، ومررت ب"قرءي" ورايت "قرءيا".
 فان بنيت من "قرات" مثال "سفرجل" جاء: "قرا ا" بثلاث همزات، ولا يجوز ان تقلب الاولي، لانه يبقي بعدها همزتان، ولا يجوز ان تقلب 
 الاخيرة، لانه يبقي قبلها همزتان، ولكن تقلب الوسطي لتحجز بين المثلين فتقول: "قرايا".
 فان بنيت من "قرات" مثال "جحمرش" جاء "قرااا" فيجتمع ثلاث همزات وهذا لا يجوز، ولا يجوز ان تقلب الاولي ولا الثالثة، ولكن تقلب الوسطي ياء فيجء: "قرايء" فتتحرك الياء وقبلها فتحة فتنقلب الفا فتقول: "قراء" مثل: "قرعاع".
 وان بنيت من "قرات" مثال: "جحنفل" قلت: "قرناا" وقلبت الهمزة الثانية ياء فقلت: "قرناي" فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فقلت: "قرناي" والامثلة كثيرة تتشعب وتكثر وفيما ذكرته رياضة لمن تدرب.
 المعتل من ذلك
 فان بنيت من المعتل مثال الصحيح اعللت حرف العلة ان كان فيه ما يوجب اعلاله، وصححته ان كان فيه ما يوجب تصحيحه.
 تقول: اذا بنيت من "البيع" مثال "كتف" "باع" ومن "القول": "قال"، واصلهما "بيع" و"قول" فقلبت الواو والياء الفا لما تحركتا وانفتح ما قبلهما.
 وان بنيت مثل "كتف" من "رمي" و"غزا" قلت: "رم" و"غز".



 وان بنيت من "البيع" و"القول" مثل "جعفر" قلت: "بيعع" و"قولل" صحت الواو، والياء لسكونهما.
 وان بنيت من "رمي" و"غزا" مثال: "جعفر" قلت: "رميي" و"غزوي" علي مثال "ارطي"، واصله: "غزوو" و"رميي" قلبت الياء الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقلبت الواو الثانية من "غزوو" ياء، لانها رابعة، وانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وصحت الواو الاولي لسكون ما قبلها.
 فان بنيت من "البيع" و"القول" مثال: "سبطر" قلت: "بيع" و"قول".
 فان بنيت من "غزوت" و"رميت" مثال: "سبطر" قلت: "رمي" و"غزو" صحت الواو والياء لادغامهما.
 فان بنيت من "غزوت" و"رميت" مثل "سفرجل" قلت: "رميي" و "غزوي"، والاصل: "رميي" فقلبت الياء الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 فان بنيت من "غزوت" مثال: "جحمرش" جاء اللفظ: "غزووو" بثلاث واوات: الاولي مفتوحة، والثانية مكسورة والثالثة حرف الاعراب، فلا بد من اعلال احد الواوات، والاولي لا يجوز ان تعل، لان قبلها ساكنا، وانما يكون الاعلال في الثانية، او في الثالثة، فمنهم من يعل الثالثة بان قلبها ياء فقال: "غزوو" فصار من باب "قاض" تقول: "هذا غزوو" و"مررت بغزوو".



 و"رايت غزوويا" وصحت الواو الثانية وان كانت متحركة، لانك قد اعللت التي بعدها، ولا يجوز ان تعل حرفين متلاصقين الا تري الي صحة الواو في: "الهوي" و"النوي" وان كانت متحركة وقبلها فتحة، وانما صحت لانك قد اعللت التي بعدها فلم يجز ان تعلها.
 فان حجز بين حرفي العلة حرف صحيح جاز ان تعلهما تقول في الامر من يلي: "له" وهو من "وليت" فتسقط الواو، والياء.
 فاما الواو فسقطت من "يلي" لوقوعها بين ياء وكسرة.
 ثم امرت بعد اسقاط الواو، فسقطت الياء للامر فبقي معك حرف واحد، فزدت بعده هاء للسكت تثبت في الخط والوقف، فاذا وصلت الكلام بما بعده سقطت الهاء من لفظك.
 وكذلك تقول: "شه ثوبك" وهو من "وشيت".
 و"قه ثوبك" وهو من "وقيت"، والطريق في هذه الالفاظ واحدة كما اعلمتك في: "وليت".
 ومنهم من يعل الواو الوسطي بان يقلبها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها 
 فتقول: "غزواو"، وصحت الواو الاولي لامرين:
 احدهما: لسكون ما قبلها.
 والثاني: لسكون ما بعدها.
 وامر ثالث: انك قد اعللت ما بعدها، فلا يجوز ان تعلها، لءلا تعل حرفين متلاصقين علي ما ذكرناه.
 وصحت الواو الثالثة وان كانت طرفا وقبلها الف، لان الالف التي قبلها ليست زاءدة، وانما هي بدل من حرف من نفس الكلمة، ولو كانت الالف زاءدة لوجب ان تهمز الواو علي حد ما همزت حرف العلة في "كساء" و"رداء".
 وقد اوردت في هذا الكتاب المختصر جملا من التصريف يستدل بها علي غيرها، ويشرف بها علي ما لم اذكره وبالله التوفيق.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله اجمعين، فرغ من نسخه كاتبه ابو الفضاءل علي بن عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي عيسي يوم السبت سلخ ذي الحجة سنة ثمان وستماءة وهو يسال الله تعالي العفو والعافية في الدنيا والاخرة وذلك بمدينة السلام بغداد 
 حرسها الله تعالي بالمدرسة النظامية.
 بلغ قراءة وتصحيحا واستشراحا علي الشيخ الامام العالم الفاضل: تقي الدين الحسن بن معالي بن مسعود الباقلاني ادام الله تاييده واسعاده وذلك في مجالس عدة بمنزله اخرها سلخ رجب سنة احدي عشرة وستماءة، وكتب نصر بن علي بن محمد بن عبد الله.
 قرا اليحمور العالم العارف هذا الكتاب قراءة صحيحة مفهومة جيدة ثابته في غاية الصحة والمعرفة علي نظام الدين علامة الزمان نفعه الله بعلمه في الدنيا والاخرة برحمته انه ارحم الراحمين.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) اي: اعني التحقيق والتليين القياسي.

 