

الكتاب: زين الاخبار / تعريب
 المءلف: ابو سعيد عبد الحي بن الضحاك بن محمود جرديزي (المتوفي:  ه)
 تعريب: ا. د. عفاف السيد زيدان
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: المجلس الاعلي للثقافة  القاهرة
 الطبعة: الاولي /  م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//

  AUTO المحتويات
  اهداء 
  شكر وتقدير 
  مقدمة المترجم 
 (الباب الاول)  طهمورث بن اينكهد 
 جمشيد 
 الضحاك 
 افريدون 
 منوچهر 
 زوبن طهماسب 
 (الباب الثاني: الكيانيون) كيقباد 
 كيكاوس 
 كيخسرو 
 كي لهراسب   كي گشتاسب 
 بهمن 
 هماي 
 داراب بن بهمن 
 دارا بن داراب 
 (الباب الثالث: ملوك الطواءف) الاسكندر 
 اشك 
 شابور بن اشك 
 كودرز بن شابور 
 ويزن بن بلاش بن شاپور 
 نرسي 
 گوزر بن كهبن 
 هرمز بن بلاش 
 خسرو بن برويز 
 بلاش 
 اردوان 
 (الباب الرابع: ملوك الساسانيين) اردشير بن بابك 
 شاپور بن اردشير 
 هرمز بن شابور   بهرام بن هرمز 
 بهرام بن بهرام 
 بهرام بن بهرام بن بهرامان 
 نرسي بن بهرام 
 هرمز بن نرسي 
 شاپور بن هرمز 
 اردشير بن هرمز 
 شاپور بن شاپور 
 بهرام بن شاپور 
 يزدجرد الاثيم 
 بهرام بن يزدجرد 
 يزدجر بن بهرام 
 هرمز بن يزدجرد 
 فيروز بن يزدجرد 
 بلاش بن فيروز 
 قباد بن فيروز 
 (الباب الخامس: الاكاسرة)
 نوشيروان العادل 
 هرمز بن نوشيروان 
 خسرو بن هرمز   قباد شيرويه 
 شهريار بن برويز 
 كسري بن برويز 
 بوران دخت 
 جشنسب بندة 
 ازرمي دخت 
 فرخرزاد بن خسرو 
 يزدجر بن شهريار 
 (الباب السادس) جدول في تواريخ خلفاء وملوك الاسلام 
 جدول المعلومات الخاصة بالرسول صلي الله عليه وسلم 
 جدول الخلفاء 
 (الباب السابع) في اخبار خلفاء وملوك الاسلام 
 ابو بكر الصديق 
 عمر بن الخطاب 
 عثمان بن عفان 
 علي بن ابي طالب 
 الحسن بن علي 
 عصر ولاية بني امية 
 جدول خلفاء بني العباس 
 خلافة ودولة بني العباس   ابو العباس السفاح 
 ابو جعفر 
 المهدي 
 الهادي 
 الرشيد 
 الامين 
 المامون 
 المعتصم بالله 
 المعتضد 
 المكتفي بالله 
 المقتدر بالله 
 القاهر بالله 
 الراضي بالله 
 المتقي بالله 
 المستكفي بالله 
 المطيع لله 
 الطاءع لله 
 القادر بالله 
 القاءم بامر الله 
 في اخبار امراء خراسان 
 جدول امراء خراسان   اخبار امراء خراسان 
 عبد الله بن عامر 
 امير بن احمر 
 عبد الله عامر 
 جعدة بن هبيرة 
 عبد الرحمن بن ابزي 
 عبد الله بن عامر 
 زياد ابن ابيه 
 عبد الله بن زياد 
 سعيد بن عثمان 
 عبد الرحمن بن زياد 
 سلم بن زياد 
 عبد الله بن خازم 
 بحير بن ورقاء 
 امية بن عبد الله 
 الحجاج بن يوسف 
 قتيبة بن مسلم 
 وكيع بن ابي اسود 
 يزيد بن المهلب 
 الجراح بن عبد الله الحكمي   عبد الرحمن بن نعيم 
 سعيد بن عبد العزيز 
 عمر بن هبيرة 
 خالد بن عبد الله القسري 
 الاشرس بن عبد الله 
 الجنيد بن عبد الرحمن 
 عاصم بن عبد الله 
 خالد بن عبد الله 
 نصر بن سيار 
 ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم 
 ابو داود خالد بن ابراهيم 
 عبد الجبار بن عبد الرحمن 
 ابو عون عبد الملك 
 اسيد بن عبد الله 
 عبده بن قديد 
 حميد بن قحطبة 
 ابو عون عبد الملك 
 معاذ بن سلم 
 المسيب بن زهير 
 ابو العباس الفضيل بن سليمان   جعفر بن محمد 
 العباس بن جعفر 
 الغطريف بن عطاء 
 الفضل بن يحيي 
 المنصور بن يزيد 
 علي بن عيسي 
 هرثمة بن اعين 
 المامون عبد الله بن الرشيد 
 غسان بن عباد 
 طاهر بن الحسين 
 طلحة بن طاهر 
 عبد الله بن طاهر 
 طاهر بن عبد الله 
 محمد بن طاهر 
 فتنة يعقوب بن الليث 
 عمرو بن الليث 
 ولاية السامانيين ونسبهم 
 اسماعيل بن احمد الساماني 
 ابو نصر احمد بن اسماعيل 
 نصر بن احمد   نوح بن نصر 
 عبد الملك بن نوح 
 منصور بن نوح 
 نوح بن منصور 
 منصور بن نوح 
 عبد الملك بن نوح 
 السلطان محمود بن سبكتگين 
 لقاء يوسف قدرخان بالسلطان محمود 
 وصف المجلس والضيافة 
 بداية الترك السلاجقة 
 محمد بن يمين الدولة محمود 
 ولاية الامير مسعود بن محمود 
 ولاية الامير مودود بن مسعود 
 (الباب الثامن) في استخراج التواريخ الاربعة احدها من الاخر 
 التاريخ الرومي 
 التاريخ الهجري 
 التاريخ الهندي 
 المقال الثاني: في جداول الاعياد واسبابها 
 جدول اعياد المسلمين   (الباب التاسع) في اسباب الاعياد 
 (الباب العاشر) في معرفة اعياد اليهود بالجدول 
 (الباب الحادي عشر) في اسباب اعياد اليهود 
 (الباب الثاني عشر) في اعياد المسيحيين بالجدول 
 جدول الاعياد 
 شرح اسباب الاعياد 
 (الباب الثالث عشر) اعياد ورسوم المغان (المجوس) بالجدول 
 (الباب الرابع عشر) شرح احتفالات واعياد المغان 
 (الباب الخامس عشر) في اعياد الهنود بالجدول 
 (الباب السادس عشر) في شرح اعياد الهنود   (الباب السابع عشر) في المعارف والانساب 
 احوال وانساب الترك 
 الخلخ 
 الكيماك 
 اليغماءية 
 الخرخيز 
 التبت 
 البرسخان 
 الغز 
 الصين 
 الخزر 
 البلكار 
 المجغرية 
 السقلاب 
 الروس 
 سرير 
 اللان 
 جگل وتركشي 
 (الباب الثامن عشر) في معارف الروم 
 حكماء الروم 
 اخبار الاسكندريين والبطالسة في عصر الاسكندر 
 (الباب التاسع عشر) في معارف الهنود 
  فهرس الاعلام والاماكن والكتب 

  AUTO اهداء «»
 الي والدي رحمة الله عليه الصوفي الزاهد والتقي النقي، فقد كان من عباد الرحمن الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار (ال عمران: ).
 والي والدتي رحمها الله العابدة، القانتة، الساجدة، الصوامة، القوامة التي لم يبهرها زخرف الدنيا، او ترف العيش عن ذكر الله اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما (الفرقان: )).
 والي زوجي العالم الجليل فضيلة المرحوم الاستاذ الدكتور سيد عبد التواب عبد الهادي عميد كلية الدراسات الاسلامية والعربية جامعة الازهر: فقد كان عالما ثاقب الفكر، بعيد النظر، صاحب رءية علمية شاملة، وكان يري ان ترجمة المصادر الفارسية والتركية والاردية الي اللغة العربية هي من الزم اللوازم للمكتبة العربية، لان الحضارة الاسلامية كتبت بهذه اللغات جميعها، وان الترجمة تذلل العقبات لمن يءرخون لهذه الحضارة بمفهومها الواسع الشامل. وقد ساعدني وشجعني علي تبني هذا المنهج رغم ما يحفه من المشقات، وما يكتنفه من المصاعب. رحمه الله رحمة واسعة واجزل له المثوبة والعطاء، فقد كان نعم الزوج، ونعم العالم.

 والي اخوتي واخواتي فقد غمروني بسابغ عطفهم، وشملوني بفيض حنانهم، واحاطوني بغامر حبهم في كل مراحل حياتي، صغيرة وكبيرة، فاشتد بهم ازري، وصح بهم عزمي، فقد تحقق لي بهم ما طلبه سيدنا موسي عليه السلام من رب العزة جلت قدرته واجعل لي وزيرا من اهلي* هارون اخي* اشدد به ازري* واشركه في امري* (طه:   )).
 والي اولادي: محمد، وميسرة، ورامين، وانار .. فهم القبس الذي استمد منه قوتي، وهم النور الذي يشع فيضي ء دياجير الظلام في دروب الحياة.
 والي احفادي محمود، وعلي، وياسين ثم الي الذين سياتون ولا يزالون نطفا في عالم الغيب: فعليهم تنعقد الامال نحو مستقبل زاهر مشرق تسود فيه الاخلاق، وتنتشر الفضاءل ويعم العدل، وتنهض مصر فتية مثل سالف عصورها الزاهرة، وليس هذا علي الله بعسير.

  AUTO شكر وتقدير
 اتقدم بجزيل الشكر، وخالص التقدير، الي اخي العزيز الاديب الاستاذ حسين عبد التواب عبد الهادي المدير بهيءة المكنز الاسلامي، فقد امدني بكافة الكتب التي كانت ضرورية لدراسة هذا الكتاب وترجمته، ولا اذكر انني طلبت منه كتابا حديثا كان ام قديما الا وكان بين يدي في اقصر مدة واقل وقت، وقد شارك معي مشاركة مهمة في ترتيب فهارس هذا الكتاب، فاليه اتقدم بخالص الشكر والعرفان والتقدير، داعية المولي جل شانه ان يمتعه بالصحة والعافية.
 اما الباحثان النابهان الاستاذ محمد احمد معبد عبد الكريم، والاستاذ محمد عبد الباقي محمد، فهما يدرسان الدكتوراه بكلية اصول الدين جامعة الازهر، ولقد ساعداني في تصحيح هذا السفر الكبير، ولو لا مساعدتهما الفعالة المخلصة في تصحيح اخطاء الكمبيوتر والترتيب والتنسيق، لتاخر هذا الكتاب عن الصدور فترة طويلة، لانه احتاج الي جهود متضافرة حتي ياتي بصورة تكون اقرب الي الكمال من وجهة نظرنا. فاليهما اقدم اسمي ايات الشكر والعرفان، مبتهلة الي المولي جلت قدرته ان يهيء لهما من الامر رشدا، وان يفقههما في الدين، وان ينفع بعلمهما، انه علي ما يشاء قدير.
 فاذا تركت ارض مصر الحبيبة، الي ارض ايران الشقيقة، فانني اقدم جزيل شكري، وعميق مودتي الي العالمة الجليلة الاستاذة الدكتورة پري الماسي استاذ اللغة والادب الفارسي بجامعة العلامة طباطباءي؛ فقد تفضلت مشكورة بارسال طبعة جديدة من كتاب (زين الاخبار) علي وجه السرعة حينما علمت بترجمتي لهذا الكتاب الي اللغة العربية.

 والدكتورة پري داءمة التعاون مع طالبات الدراسات العليا بقسم اللغة الفارسية وادابها بكلية الدراسات الانسانية جامعة الازهر، وهي تمثل الصلة الثقافية الوثيقة والعلاقات الاخوية الحميمة التي لا تنقطع ولا تفتر بين شعب مصر والشعب الايراني.
 وصداقتي بالدكتورة پري قديمة تمتد الي عقود طويلة، تخللتها لقاءات حارة جمعتنا معا حينما جاءت هي وشقيقها الدكتور علي الماسي الي مصر، وحينما ذهبت انا الي ايران. فاليها اتقدم بجزيل الشكر، وعظيم التقدير وخالص الود، وجميل الثناء.

  AUTO تنويه
 * اللغة الفارسية التي كتب بها كتاب زين الاخبار في القرن الرابع واواءل القرن الخامس الهجري هي اللغة الفارسية التي نشات في ظل الاسلام في القرن الثالث الهجري، واصبحت تكتب بالابجدية العربية، وحوت كثيرا من الالفاظ والمصطلحات العربية، وقبل الاسلام كانت توجد اللغة الفارسية القديمة، وهي لغة قريبة الصلة باللغة السنسكريتية، وكانت تكتب بالخط المسماري وبالحروف الارامية.
 ودخلت الابجدية العربية بكامل حروفها الي الابجدية الفارسية، غير ان الفارسية تزيد اربعة احرف عليها وهذه الاحرف هي:
   الباء المثلثة: پ وتنطق كما ننطق P في اللغة الانجليزية، كما في كلمة neP .
   الجيم المثلثة: چ وتنطق كما ننطق hC في اللغة الانجليزية، كما في كلمة riahC .
   الزاي المثلثة: ژ وتنطق كما ننطق حرف J في اللغة الانجليزية، كما في كلمة eciuJ .
   الكاف ذات الشرطتين: گ وتنطق كما ننطق حرف الجيم غير المعطشة في العامية المصرية، او حرف G في اللغة الانجليزية، كما في كلمة taerG .

 * المءرخ الجرديزي: ينسب الي مدينة گرديز، وهي احدي المدن الافغانية الكبيرة وتقع في جنوب شرق العاصمة كابل، وقد راينا ان نقلب الگاف الفارسية في اسمه الي حرف الجيم العربية فاصبح الجرديزي، واصبحت مدينته گرديز جرديز وقد تاسينا في ذلك بما فعله المءرخون والجغرافيون المسلمون القدماء الذين زاروا هذه المناطق منذ فجر التاريخ وذلك حتي يسهل النطق بها في العربية.
 * حساب الجمل: حروف حساب الجمل هي:
 ابجد، هوز، حطي، كلمن، سعفص، قرشت، ثخذ، ضظغ.
 وتتخذ هذه الحروف بهذا الترتيب في الحساب، ويسمي حسابها حساب الجمل بضم الجيم، وفتح الميم وتشديدها.
 وكانت تستعمل للدلالة علي الارقام المعرفة لان فيها تسعة احرف للاحاد، وتسعة للعشرات، وتسعة للمءات، وحرف للالف.
 فالاحاد:/ ابجد/ هوز/ حط
 اب ج د/ ه وز/ ح ط
    /   /  
 والعشرات:/ ي/ كلمن/ سعفص
 ي/ ك ل م ن/ س ع ف ص
 /    /      والمءات:/ قرشت/ ثخذ/ ضظ
 ق ر ش ت/ ث خ خ/ ض ظ
    /   /  
 الالف:/ غ
 غ
 
 واذا زاد العدد علي الالف كررت الحروف فخمسة الاف: هغ، واربعون الفا:
 مغ. وهذا ترتيب المشارقة، وللمغاربة ترتيب اخر يخالفه في بعض المجموعات.
 وقد استخدم الجرديزي: حساب الجمل في جداوله في الحديث عن فترات الحكم للخلفاء، والسلاطين، والامراء.

  AUTO مقدمة المترجمة
   
 ان المصادر التاريخية التي بين ايدينا الان لا نستطيع ان نءرخ من خلالها لحياة الجرديزي؛ فهي غفل من الحديث عنه  وليس لدينا الان الا شذرات قليلة مبثوثة في ثنايا كتابه العظيم (زين الاخبار).
 تحدث الجرديزي عن نفسه في عدة مواضع من كتابه  فذكر انه مءلف الكتاب ومصنفه، وان كنيته: ابو سعيد، واسمه: عبد الحي بن محمود، المتخلص بالجرديزي.
 والجرديزي نسبة الي جرديز، وهي مدينة تقع جنوب شرقي كابل بافغانستان؛ وجنوب غرب جلال اباد؛ وشرق غزنين بالقرب من حدود وزيرستان؛ علي راس الطريق بين غزنين والهند.
 ويبدو انه عاش في غزنة بافغانستان وكتب مصنفه فيها. فقد سمي الكتاب (زين الاخبار) تيمنا بالسلطان عبد الرشيد  بن السلطان محمود الغزنوي، وقد لقب السلطان عبد الرشيد ب (زين الملة) وهو في بعض مواضع من الكتاب يصف بعض مظاهر الطبيعة في غزني  فيقول:" وفي هذا اليوم الثامن من اذار يرون العصافير بديار غزنة، ويصير الجو لطيفا"، وفي بداية حديثه عن الغزنويين يذكر ان الاحداث التي وقعت في عهدهم قد راها راي العين، وهذا يدل علي انه قد اتصل ببلاطهم وقرب منهم، كما يدل علي ان الجرديزي وقت وفاة سبكتگين وتولي السلطان محمود عام  ه كان قد بلغ مرحلة النضج واستيعاب الاحداث وتمثلها والكتابة عنها. وفي حديث الجرديزي عن الامير (مودود) نراه يدعو للسلطان عبد الرشيد بن محمود الغزنوي مرة  بدوام ملكه واخري بدوام دولته، مما يدل علي ان الجرديزي لم يدرك فتنة طغرل ومقتل السلطان عبد الرشيد (المتوفي  ه)، وهذا يدل علي ان وفاة الجرديزي كانت بين عامي ( ه  ه).
   
 ذكر اسم (تاريخ زين الاخبار) في المصادر الاتية:
  المصدر الاول: كتاب (زين الاخبار)، فنحن نجد الجرديزي يفتتح مقالة الاعياد في كتابه بهذا النص: يقول مصنف هذا الكتاب (زين الاخبار ... ).
  المصدر الثاني: مخطوطة الكتاب الموجودة في مكتبة الكلية الملكية في مدينة كيمبردج، وقد نسخت عام  ه او  ه، وهي اقدم النسخ التي عثر عليها لهذا الكتاب، وقد افتتحت هذه النسخة بالاتي:
 " هو الله اكبر جل جلاله"
 تاريخ زين الاخبار، من تصنيف:
 ابي سعيد عبد الحي بن الضحاك بن محمود الجرديزي.
  المصدر الثالث: كتاب (طبقات اكبري) لنظام الدين احمد بن محمد مقيم الهروي المتوفي عام  ه، ففي مقدمة هذا الكتاب يذكر لنا مءلفه مءلف الهند المعروف  المصادر التي اعتمد عليها في تاليف كتابه، ويذكر من هذه المصادر كتاب" تاريخ زين الاخبار". ومن الجاءز ان يكون المءرخ قد اعتمد علي النسخة التي ذكرناها خاصة وانها قد كتبت في الهند، ومن الجاءز ايضا ان يكون قد اعتمد علي نسخ اخري لم تصلنا.
 ومهما يكن الامر فان النص المحقق الذي اتخذناه اساسا لترجمتنا هو نص صحيح النسبة للجرديزي، وتطبيق اصول النقد المعروفة تءكد لنا صحة هذه النسبة.

 هذا بالاضافة الي ان الشك في صحة النسبة لم يتسرب الي احد من العلماء الذين تناولوا هذا الاثر بالدراسة او التحقيق.
   
 وهذا الكتاب يتناول تاريخ العالم منذ بدء الخليقة حتي عصر المءلف، وهو متنوع الجوانب متعدد الاتجاهات، ففيه التاريخ، والاثار، والاعياد، والعادات والتقاليد، والانساب والمعارف، ويكفي تدليلا علي هذا التنوع والتعدد ان نلقي نظرة عامة علي موضوعات هذا الكتاب ومحتوياته:
  في البداية تحدث عن اخبار ملوك العجم، وقد قسمهم الي خمس طبقات تحدث عن كل طبقة منها علي حدة، ولكن الجرديزي من (طهمورث) الي (زوبن طهماسب) لم يعط لهءلاء الملوك عنوان طبقة، ثم بدا بعد ذلك بالطبقة الثانية مباشرة، وربما يكون هذا الخطا من الناسخ.
   الطبقة الثانية: الكيانيون.
   الطبقة الثالثة: ملوك الطواءف.
   الطبقة الرابعة: ملوك الساسانيين.
   الطبقة الخامسة: الاكاسرة.
 الباب السادس : جدول تواريخ خلفاء الاسلام وملوكه (ا) جدول الرسول صلي الله عليه وسلم: وقد تحدث الجرديزي اولا عن نسبه الشريف صلي الله عليه وسلم من جهة ابيه وامه، ومن جهة جدته لابيه وجدته، لامه ثم وضع جدولا رصد فيه:
 اعمامه صلي الله عليه وسلم وعماته.

 نساءه صلي الله عليه وسلم واباءهن وقباءلهن.
 ابناءه صلي الله عليه وسلم.
 دوابه صلي الله عليه وسلم واجناسها.
 مواليه صلي الله عليه وسلم.
 غزواته صلي الله عليه وسلم.
 ثم يتابع الحديث عن سيرته صلي الله عليه وسلم حتي وفاته.
 (ب) جدول خلفاء الاسلام وملوكه: ابتدا في هذا الجدول بابي بكر، فبقية الخلفاء الراشدين، وعد منهم الحسين بن علي، ثم بني امية حتي مروان بن محمد، وهو يذكر عن شخصية كل خليفة الحقاءق الاتية:
 الكني.
 الاسماء والانساب.
 الالقاب.
 اسماء الامهات.
 الحجاب.
 الكتاب.
 توقيعات الاختام.
 العمر.
 ابتداء الخلافة.
 مدة الخلافة.
 ثم يعود الجرديزي ليتحدث عن سقوط بني امية.

 الباب السابع: اخبار خلفاء الاسلام وملوكه ابتداء من ابي بكر الصديق حتي خلافة القاءم بامر الله وفي الحديث عن الخلفاء العباسيين يفتتح الجرديزي كلامه بجدول يتناول فيه خلفاء الدولة العباسية، وقد سار فيه علي النهج الذي سار عليه في الجدول السابق، ونعني به جدول الخلفاء الراشدين وبني امية، الا انه يزيد عليه امرين هما: اسماء الوزراء، واسماء القضاة.
 وتحت عنوان في اخبار امراء خراسان يصنع الجرديزي امرين: الامر الاول: يصنع جدولا يورد فيه الاتي: اسماء الامراء.
 دار الملك.
 اسماء الخلفاء في عهد كل امير.
 مدة الامارة.
 تاريخ ابتداء الامارة.
 الباب الثامن: في استخراج التواريخ من الاخري التاريخ الرومي التاريخ الهجري التاريخ الهندي.
 المقالة الثانية: في جداول الاعياد واسبابها
 وقد افتتحها الجرديزي بحديث قصير عن اسباب الاعياد، ثم كتب جدولا بين فيه اعياد المسلمين، واردف ذلك بشرح اسباب هذه الاعياد.

  الباب التاسع: اسباب اعياد المسلمين.
  الباب العاشر: جدول اعياد اليهود.
  الباب الحادي عشر: اسباب اعياد اليهود.
  الباب الثاني عشر: جدول اعياد النصاري وشرح اسبابها.
  الباب الثالث عشر: جدول اعياد المجوس ومناسباتهم.
  الباب الرابع عشر: شرح اعياد المجوس واحتفالاتهم.
  الباب الخامس عشر: جدول اعياد الهنود.
  الباب السادس عشر: شرح اعياد الهنود.
  الباب السابع عشر: في المعارف والانساب.
 وقد افتتح الجرديزي هذا الباب بالحديث عن احوال الترك وانسابهم، واستقصي في ذلك جميع طواءفهم.
  الباب الثامن عشر: في معارف الروم.
  الباب التاسع عشر: في معارف الهنود. وبهذا الباب يختم الجرديزي كتابه.
 من خلال النظرة العامة علي المحتويات السابقة نجد ان الجرديزي قد ابتدا كتابه بالقصص القديمة عن وطنه، شانه في ذلك شان بقية المءرخين العجم، لكننا نلاحظ انه قد اوجز الحديث في الجزء الاسطوري، ثم خفف من حدة هذا الايجاز فبسط الحديث بعض الشي ء عن الجزء المحقق من تاريخ العجم. ولكن الوفاء للعقيدة الاسلامية والاخلاص لها يظهران في تلك العبارة التي ختم بها الجرديزي حديثه عن هذا القسم، فهو يقول في ختام حديثه عن يزدجرد بن شهريار:" وبه اختتمت مملكة العجم، واستولي المسلمون علي ايرانشهر، وهي، لا تزال في ايديهم حتي الان، وستظل كذلك حتي يوم القيامة بمنة الله تعالي".

 ثم يتناول بعد ذلك بشي ء من الافاضة مع التركيز الكامل احداث التاريخ الاسلامي منذ مولد الرسول صلي الله عليه وسلم حتي القاءم بامر الله.
 ثم يعرج الي موطنه فيسجل احداثه واحداث الوقاءع التي عاشها بنفسه، فنراه يخص خراسان وامراءها بحديث مفصل، ونستطيع ان نقسم هذا الجزء الي قسمين:
  قسم لم يعش الجرديزي احداثه، ويبدا بعبد الله بن عامر بن كريز والي خراسان من قبل الخليفة الراشد عثمان بن عفان، وينتهي بابي الفوارس عبد الله بن نوح الساماني.
  وقسم ثان عاش الجرديزي احداثه كما يصرح هو بذلك ويبدا بالسلطان محمود الغزنوي، وينتهي حسب جدول امراء خراسان بالسلطان عبد الرشيد بن محمود الغزنوي.
 وهذا القسم يعتبر حديث الجرديزي عنه وثيقة مهمة عن هذه الفترة. ومن اول الكتاب حتي بداية الباب الثامن يعتبر وحدة كاملة متجانسة تمثل التاريخ الحقيقي في هذا الكتاب؛ ومن اول الباب الثامن حتي نهاية الكتاب يعتبر قسما ثانيا يتميز بالطابع الحضاري حتي يسوغ لنا ان نعده درسا حضاريا خالصا في مقابل الدرس التاريخي الخالص الذي يمثله القسم الاول من الكتاب.
 ان الدراسة الهادءة المتانية لهذا الكتاب تخلص بنا الي تحديد المنابع والمصادر التي استقي الجرديزي منها كتابه، ونستطيع ان نحصرها في ثلاثة منابع:
 المنبع الاول: مشاهدات الجرديزي: ويجسد هذا في المقدمة التي بدا بها حديثه عن تاريخه للغزنويين، فهو يقول فيها:
 " يقول مءلف هذا الكتاب ابو سعيد عبد الحي بن الضحاك بن محمود الجرديزي:

 عند ما انتهينا من اخبار وتواريخ الانبياء والملوك والعظماء وملوك العجم وخلفاء الاسلام وامراء خراسان بدانا بذكر اخبار يمين الدولة رحمة الله عليه ... لانه لم يكن لكل الاخبار التي قراناها هذا الحال الذي لاخباره، فالاشياء الاخري سمعناها وقراناها من الكتب، ومن الجاءز ان يكون المصنفون والرواة اضافوا اليها قليلا او كثيرا، او قالوها للتعجب والعظة والعبرة، او لتعظيم كتبهم واجلالها، ولكن هذه الاخبار عنه رايت اكثرها راي العين".
 المنبع الثاني: المءلفات والمصنفات: من الجاءز ان يكون الجرديزي قد القي الاضواء في المقدمة التي وضعها لكتابه علي المصنفات والمءلفات التي اتخذها منابع له، ولكن هذه المقدمة للاسف من الاجزاء المفقودة من الكتاب. اما في داخل نص الكتاب فتوجد اشارات الي هذه المصادر متناثرة هنا وهناك، وهي التي اعتمدنا عليها في تقرير حديثنا عن مصادر الجرديزي.
 وهذه المصادر هي:
  الاوستا: وقد رجع اليها كمصدر من مصادره حينما تحدث عن اعياد الفرس.
  التوراة: رجع اليها الجرديزي في حديثه عن اعياد اليهود.
  الاناجيل: جعلها كمصدر من مصادره حينما ارخ لاعياد النصاري.
  الايات القرانية: اتي بها من اول الكتاب في مناسباتها.
  في نهاية حديثه عن معارف الترك وانسابهم نجد الجرديزي يقول:
 كانت هذه كل معارف الترك التي وجدت بعضها:
 في (المسالك والممالك) للجيهاني.
 وبعضها في كتاب (توضيح الدنيا).
 وبعضها في كتاب عبيد الله بن خرداذبه .
 وبعضها اوردته هنا من اماكن اخري.

 اما كتاب (المسالك والممالك) فهو لابي عبد الله الجيهاني البلخي وزير السامانيين حوالي عام  ه، ويقول عنه الجرديزي في حديثه عن السعيد نصر بن احمد الساماني:" وكان ابو عبد الله الجيهاني رجلا عالما شديد الذكاء، جلدا، فاضلا، وكان بصيرا بكل شي ء وله تاليف كثيرة في كل فن وعلم". وهذا الكتاب لا يوجد بين ايدينا الان.
 واما كتاب (توضيح الدنيا) فان الاستاذ عبد الحي حبيبي يذكر في احد الاصلين المخطوطين انه ورد (توضيح الدنيا)، وفي الاصل الثاني (تواضع الدنيا)، ثم يقرر ان هذا الاسم قد ذكر خطا وصحته (ربع الدنيا) وينسب لابي عبد الله بن المقفع لانه لا يوجد كتاب باسم (تواضع الدنيا او توضيح الدنيا).
 والي هذا ايضا ذهب الاستاذ سعيد نفيسي في مقدمة الجزء الذي حققه من كتاب الجرديزي. ويرجح هذا التصحيح ان الجرديزي قال في بداية معارف الترك:" هكذا يقول ابو عمرو عبد الله بن المقفع في كتاب (ربع الدنيا). وهذا الكتاب لا وجود له بين ايدينا الان، وقد قتل ابن المقفع بين اعوام  او  او  ه.
 اما كتاب عبيد الله بن خرداذبه فالجرديزي وان كان لم ينص عليه في النص السابق فقد ذكر في اول معارف وانساب الترك انه كتاب (الاخبار)، وهذا الكتاب مفقود لم يصل الينا. وابن خرداذبه هو ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن خرداذبه المتوفي عام  ه، وهو صاحب كتاب (المسالك والممالك) وهو الكتاب الذي وصل الينا من مءلفات ابن خرداذبه هذا. ومن الملاحظ ان الجرديزي يقول في النص المذكور انه قد اورد بعض المعلومات التي استمدها من مصادر اخري غير هذه المصادر التي ذكرها، كذلك يذكر في تان واحتياط العالم انه من الجاءز ان تكون للترك قباءل اخري ولكن لم تصله اخبارها، ولهذا يلتمس من الترك العذر في عدم ذكره لهذه القباءل.
 يذكر الجرديزي في اعياد اليهود كتاب (التواريخ) الذي صنفه ابو عبد الله الجيهاني باعتباره احد المصادر التي اعتمد عليها. وبذلك يكون قد رجع الي مءلفين من مءلفات الجيهاني هما: (المسالك والممالك) و(التواريخ)، وللاسف لم يصل الينا هذان الكتابان.

  في حديث الجرديزي عن الصين ينقل عن ابي زيد الحكيم، وهو ابو زيد احمد ابن سهل البلخي المتوفي عام  ه وهو اقدم الجغرافيين المسلمين، وله ستون مءلفا منها كتاب (صور الاقاليم) وهو اقدم كتاب في الجغرافيا الاسلامية.
  يذكر الجرديزي في اعياد المسلمين انه اعتمد علي المءلفات التي تتعرض لمثل هذه الاعياد، وخاصة كتب ابي الريحاني البيروني المتوفي عام  ه، ورغم ان الجرديزي لم يعين هذه المءلفات فان الاستاذ عبد الحي حبيبي يخصص منها كتابين هما (تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة) و(الاثار الباقية عن القرون الخالية) وهما موجودان بين ايدينا ومطبوعان.
 المنبع الثالث: السماعات: وهي اخبار سمعها الجرديزي شفاها ورواها في كتابه، ونجد الجرديزي في بعض الاحيان يسند هذه الاخبار الي قاءلها، وفي بعض الاحيان يغفل هذا القاءل فلا يذكره، فمثلا في اعياد اليهود نراه يعقب علي بعضها قاءلا:" هكذا سمعت من خواجة ابي الريحان رحمه الله"، وفي نفس هذا الفصل يقول:" سمعت ان قابوس بن وشمگير" ...
 ولم يحدد مصدر سماعه.
 وفي معارف الهنود يقول:" حكي لي احمد بن ولك الجرديزي" ثم يحكي عن بعض غراءب الهنود في مساءل الطب والعلاج ويقول: ان بعض اصدقاءه قد راها وبعضها سمعه، ولم يحدد الجرديزي اسماء اصدقاءه الذين راوا بعض هذه الغراءب ولا اسماء الذين سمع منهم.
 والجرديزي مءرخ متواضع امين في تاريخه؛ فمثلا في القسم الخاص بالاعياد نجده يذكر في الجداول اسم العيد او المناسبة، وعند الشرح والتفسير لا يجد ادني حرج في ان يصرح ويقول: لم اجد شيءا عنه في الكتب.

 هذه هي المنابع التي استخلصناها من دراستنا لنص الجرديزي، ونعقب عليها الان فنذكر اراء الباحثين الذين درسوا كتاب الجرديزي واخرجوه، سواء شمل هذا الاخراج نص الكتاب كله او قسما من اقسامه.
  يذكر المستشرق الروسي بار تولد في كتابه عن تركستان الذي ترجم تحت عنوان (تركستان نامة) ترجمة كريم كشاورز ج  ص    تهران :
 ان تاريخ خراسان حتي نهاية الدولة السامانية يعتبر كتاب (زين الاخبار) هو المرجع الاصلي عنه الباقي لدينا، لان كتاب (اخبار ولاة خراسان) الذي الفه علي السلامي المتوفي عام  ه قد فقد.
 ثم يقارن في هذا الجزء بين ابن الاثير المتوفي عام  ه في كتابه (الكامل)، وبين الجرديزي فيذكر ان المصدرين يكادان يتفقان في بعض الموضوعات اتفاقا كاملا في الالفاظ، ويرجع هذا الاتفاق الي ان المءلفين قد استقيا مادتهما من مصدر واحد هو السلامي بلا شك. ثم يذكر ان ابن الاثير قد ذكر اخبارا مفصلة عن تاريخ السامانيين حتي موت ابي علي الصاغاني، ومن المحتمل احتمالا قويا ان يكون تاريخ السلامي قد وصل الي هذا التاريخ.
 ثم يعود بار تولد فيقرر ان وقاءع السنوات التي بين ،  ه، وهي وقاءع مفقودة لا نجد لها اثرا في كتاب ابن الاثير، وانما نجدها مفصلة الي حد ما في كتاب الجرديزي هذه الوقاءع انما ذكرها الجرديزي لانه قد اعتمد علي مصدر لم يعتمد عليه ابن الاثير.
 ثم يءكد بار تولد اعتماد الجرديزي علي السلامي فيذكر ان ابن خلكان المتوفي عام  ه في كتابه (وفيات الاعيان) قد تحدث عن عمرو بن الليث نقلا عن السلامي.
 وعند المقارنة بين هذا الحديث وحديث الجرديزي نجد اتفاقا في الالفاظ بينهما، مما يدل علي اعتماد الجرديزي علي السلامي في هذا القسم.

 ويتابع الاستاذ سعيد نفيسي بار تولد فيذكر في مقدمة القسم الذي اخرجه من (زين الاخبار) انه يظن" ان الفصل الخاص بامراء خراسان والذي يشتمل علي مطالب دقيقة للغاية وبها جدة وطرافة قد اخذها الجرديزي من السلامي".
 ويتفق الاستاذ عبد الحي حبيبي مع الاستاذ سعيد نفيسي في هذا فيذكر ان من الجاءز ان يكون الجرديزي قد استفاد في فصل ولاة خراسان من الكتاب المفقود لابي علي السلامي المتوفي عام  ه وهو (اخبار ولاة خراسان).
  يذكر الاستاذ حبيبي ان من بين المصادر المهمة التي اعتمد عليها الجرديزي كتاب (الاعلاق النفيسة) لابي علي بن احمد بن علي بن رسته الاصفهاني المتوفي عام  ه فنحن نجد صلة قوية بين ابن رسته والجرديزي في موضوعات: الخزر والبلكار والمجغريان والسقلاب والروس وسرير واللان، حتي انه من الممكن ان نقول:
 ان الجرديزي قد ترجم هذه الاجزاء من نسخة قديمة كاملة ووضعها في كتابه.
 ثم اورد الاستاذ حبيبي نماذج من كل من ابن رسته والجرديزي، ومنها يبدو التشابه الكامل بينهما.
  يذكر الاستاذ حبيبي ان كتاب (طباءع الحيوان) لشرف الزمان طاهر المروزي المءلف حوالي عام  ه يتشابه في بعض المباحث مع كتاب الجرديزي، وذلك في حديثه عن الصين والترك والهند. ولعل هذا راجع الي ان المروزي قد اعتمد علي الجرديزي، او ان الاثنين كان لهما منبع واحد مشترك.
  كما يقرر العلامة محمد القزويني في مقدمته ان (زين الاخبار) يتشابه مع كتاب (الاثار الباقية) للبيروني.
  كذلك يقرر الاستاذ نبي هادي الهندي  ان الجرديزي في الباب الخاص باستخراج التواريخ قد تاثر بالبيروني، اما الحياة الاجتماعية والمذهبية للاصول المختلفة في الدنيا في ذلك الوقت فقد وردت عنها في المصادر العربية معلومات كافية، وقد اخذ الجرديزي خلاصة كل هذه المعلومات وترجمها الي الفارسية ثم قدمها الي اهل العلم من لغته بلغتهم، كما يذكر ان الجزء الخاص بالانساب قد وقع فيه الجرديزي تحت  تاثير طريقة مءرخي العرب القدماء الذين يقسمون البشر الي انواع مختلفة، وطبقا لعقيدتهم فان الجنس البشري ياخذ منبعه من اصل ومنشا واحد، ثم انتشروا في الارض وتوطنوا فيها وتجاوروا.
 يتحدث الشهرستاني المتوفي عام  ه في كتابه" الملل والنحل" عن طواءف الهند، وفي حديثه عن طاءفتي (المهاكالية) و(الجهكلية) نجده يتشابه مع الجرديزي الذي يذكر في هذا الجزء مقتبسات من الجيهاني، فهل اعتمد الشهرستاني ايضا علي الجيهاني فيكون الجيهاني مصدرا مشتركا بينه وبين الجرديزي، ام نقل عن الجرديزي؟
 احتمالان واردان، وكلاهما يثبت اصالة الجرديزي، لان الشهرستاني من مءرخي الملل والنحل الثقات المشهود لهم بالدقة والامانة، فهو يقول عن نفسه (ج  ص ):
 " وشرطي علي نفسي ان اورد مذهب كل فرقة علي ما وجدته في كتبهم من غير تعصب لهم ولا كسر عليهم" فاذا كان قد نقل عن الجرديزي فهذا توثيق للگرديزي، وان كان قد اخذ عن الجيهاني فهذا توثيق لمصادر الجرديزي.
    اما عن اهمية الكتاب بالنسبة للحضارة الاسلامية وقيمته الادبية بالنسبة للتراث الفارسي فان العلامة الاستاذ محمد القزويني يقول عنه:" انه كتاب نفيس"، ويقول عنه الاستاذ سعيد نفيسي:" انه كتاب رفيع، فهو من حيث اسلوب الكتابة الفارسية سلس وسهل، يمتلء بالنكات التاريخية التي لا توجد في كتاب اخر قط، وهو اكثر اهمية لدي الايرانيين من اي كتاب اخر للتاريخ".
 ثم يذكر الاسباب الدافعة الي نشر الجزء الذي حققه من الكتاب فيجملها في" الاهمية البالغة لهذا الكتاب النفيس"، ولانه يراه مناسبا وملاءما لارشاد من يريدون احسن نموذج للانشاء البسيط السهل الفصيح، وايضا للمطالب التاريخية الجديدة التي يحتويها".

 ويقول عنه المءرخ الافغاني الاستاذ عبد الحي حبيبي وهو الذي قام بنشر النسخة التي اعتمدنا عليها في هذه الترجمة: ان اسلوبه الدري مثل كتابات القرن الخامس سلسة رشيقة شاءقة، وهو يستخدم احيانا كلمات ولغات وتعبيرات جميلة تعد مكسبا من حيث اللغة والتاريخ والنحو".
 ويقول عنه بهار في كتابه (سبك شناسي ج  ص ):
 " هو كتاب عظيم ... كتب بسبك فارسي قديم، بلغة غاية في النضج والسلاسة ...
 وهو الي السبك القديم اقرب من البيهقي، وهو يشبه سبك البلعمي، وقد اجتهد كاتبه ان يكون غاية في السلاسة، ولكن من فرط ايجازه وتقييده يذكر رءوس الموضوعات فانه لا يترك ميدانا فسيحا يجول فيه القلم كما يجول في تاريخ سيستان والبيهقي".
 وفي راينا ان الايجاز كان مطلبا اساسيا من الجرديزي ولهذا استخدمه عن قصد وتعمد، ولم يكن استخدامه لقصر في النفس او قلة في المادة العلمية.
 ويقول عنه الدكتور ذبيح الله صفا في كتابه (تاريخ ادبيات ايران ج  ص ):
 " زين الاخبار من جملة كتب التاريخ العظيمة، وهو نثر في غاية السلاسة والرقة، ومن خصاءص اسلوب الجرديزي رعاية جانب الايجاز، وذكر رءوس الحوادث، وتجنب الاسهاب والاطناب، وعدم الدخول في الجزءيات، ومع ان الكلمات العربية قد وجدت طريقها بقدر واف الي اسلوب الجرديزي فان اسلوب السبك فيه قديم، وهو قريب الي السبك في الدولة السامانية".
 وذكر بروان في معرض حديثه عن الكتب المهمة فقال" وهناك كتاب تاريخي اخر كبير الاهمية فيما يتصل بخراسان خاصة وهو كتاب" زين الاخبار" الذي الفه الجرديزي في منتصف القرن الحادي عشر الميلادي (اي القرن الخامس الهجري) ص  الترجمة العربية.
 ووصفه دهخدا بانه واحد من الكتب العظيمة في النثر الفارسي ج  ص .

    هذا وقد نال (زين الاخبار) عناية فاءقة من العلماء والباحثين، ويكفي تدليلا علي هذا تلك النشرات العلمية المتعددة للاجزاء المختلفة من هذا الكتاب:
  كتب المستشرق الروسي بار تولد، مقالة عن الكتاب في داءرة المعارف الاسلامية تحت عنوان (الجرديزي).
 ثم نشر القسم الخاص بانساب ومعارف الترك في كتاب بعنوان (سفر في اسيا) نشره في بطرسبرج عام    م.
  ترجم المستشرق المجري جيزاكون هذا الجزء الذي نشره بار تولد الي اللغة المجرية عام  م.
  في عام  م نشر بار تولد في بطرسبرج القسم المتعلق بتاريخ خراسان، وقد وضعه في كتابه (تركستان قبل الغزو المغولي).
  نشر ميرزا عبد الله غفاروف بعض الاجزاء التي نشرها بار تولد في كتابه (منتخبات فارسية) الطبعة الثانية، المجلد الاول، موسكو عام  م.
  القسم الخاص بمعارف الهند: ترجمه الي الانجليزية وعلق عليه العلامة مينارسكي، ونشر في لندن عام  م ضمن مقالاته العشرين.
  القسم الخاص بامراء خراسان من الدولة الطاهرية حتي نهاية الدولة الغزنوية:
 نشره الدكتور محمد ناظم في برلين عام  م، ثم اعاد طبعه في طهران عام  ه ش الموافق  م، وكانت نشرته محل نقد شديد من العالمين الجليلين محمد القزويني وسعيد نفيسي.
   وفي عام  ه ش الموافق  م نشرت مجلة سخن في عدد فروردين الجزء الخاص باعياد واحتفالات الفرس، وقد قام بتحقيقه في دقة بالغة الاستاذ صادق كيا، وقد وعد باستكمال تحقيق الاجزاء الباقية من الكتاب، ولكنه لم يظهر حتي الان.

   وفي تهران عام  ه الموافق  م نشر الاستاذ سعيد نفيسي جزءا من الكتاب يشتمل علي الطبقة الرابعة: لملوك الساسانيين؛ حتي نهاية الباب السابع من الكتاب.
   وفي تهران عام  ه ش الموافق  م اخرج العالم المحقق الاستاذ عبد الحي حبيبي النص الكامل لكتاب" زين الاخبار"، وقد اخرجه لاول مرة في ثوب علمي دقيق مزودا بالمقدمات والحواشي والتعليقات والفهارس المدروسة.
   وفي فاس عام  م ترجم هذا الجزء الي اللغة العربية الاستاذ محمد ابن تاويت المغربي، وقد ترجم النص بكل اخطاء التحقيق التي وقع فيها الدكتور محمد ناظم.
    ان النسخ الخطية التي عثر عليها لهذا الكتاب تنحصر حتي الان في نسختين توجدان في انجلترا، احداهما في كيمبردج، وقد كتبت عام  ه او  ه، والثانية في مكتبة بادليان باكسفورد، وقد كتبت سنة  ه، والنسخة الاولي تعتبر اصلا للنسخة الثانية.
 هذا وقد سقط من اول النسختين عدة اوراق، وايضا يوجد داخلهما اوراق ناقصة، وقد نبه عليها الاستاذ عبد الحي حبيبي في اماكنها.
 كما اصابت الرطوبة نسخة كيمبردج في بعض المواطن، بالاضافة الي كثير من الاخطاء التي وقع فيها الناسخ. كل هذا مثل صعابا امام الباحثين مما جعلهم يحجمون عن اخراج نص الكتاب كاملا او ترجمته، واتجه الجميع سواء في التحقيق او الترجمة الي العناية ببعض اجزاء من الكتاب، وخاصة ما له مراجع متوفرة يسهل الرجوع اليها وتقويم نص الجرديزي وقراءته قراءة صحيحة من خلالها.

 ثم جاء الاستاذ عبد الحي حبيبي وعزم علي اخراج النص كاملا فاعانه الله علي ما عزم، واخرج الكتاب كاملا مصحوبا بالفروق بين النسخ، وقراءات الدارسين للنص، وترجيح بعض هذه القراءات علي بعض. وقد استعان الاستاذ عبد الحي حبيبي بالمصادر الاصيلة المختلفة في التحشية علي النص؛ وفي استكمال بعض النقص الموجود في النسخ المخطوطة. ومن خلال العمل في هذا الكتاب تتبدي شخصية الاستاذ حبيبي وما يتمتع به من امانة علمية محمودة، فنراه مثلا في بعض الاحيان يقرر ان بعض الكلمات لم يستطع ان يقراها، وان البعض الاخر لم يكن له مرجع فيه الا الحدس فقط.
    هذه هي رحلة (زين الاخبار) مع العلماء والباحثين، اما رحلتي مع الجرديزي وكيف عرفته مءرخا فذا فهي تبدا من فترة طويلة. ومنذ ايام الطلب والتحصيل، حينما اوفدتني جامعة الازهر في منحة دراسية الي جامعة كابل لدراسة درجة الدكتوراه في الادب الفارسي وذلك في اواءل عام  م. وفي الاعوام التي امضيتها هناك قرر قسم اللغة الفارسية ان ادرس الي جانب بحثي: البلاغة الفارسية، والنحو الفارسي، والتاريخ، لان هذه المواد كانت لا غني عنها في دراسة البحث الذي كنت اكتب فيه، ووافق مجلس الكلية علي قرار القسم، واسند تدريس التاريخ الي الاستاذ الكبير عبد الحي حبيبي، فكنت اختلف الي حلقات درسه مرتين كل اسبوع، وكانت تعقد في الجمعية التاريخية التي كان يشغل منصب الرءاسة فيها الي جانب عمله استاذا للتاريخ بجامعة كابل. ولم يكن الاستاذ عبد الحي حبيبي انذاك غمرا، بل كان علما بين علماء التاريخ القديم والحديث والمعاصر في افغانستان، وهو معروف بمءلفاته الممحصة الموثقة لدي جميع الباحثين الذين كتبوا عن افغانستان في شتي عصورها، وكنت في كل مرة اختلف اليه فيها ازداد اعجابا بمنهج الرجل ومءلفاته العظيمة، واخبرني في تلك الاونة انه بصدد نشر المتن الكامل لكتاب (زين الاخبار).

 ووفق الاستاذ عبد الحي حبيبي في نشر كتاب (زين الاخبار) في شهر فروردين عام  هجرية شمسية، الموافق ابريل عام  م وقد طبعه في ايران، وبدات اقرا في صفحات (زين الاخبار) منذ ذلك التاريخ. وفي كل يوم كان يقوي عندي الامل في ان تتاح لي الفرصة وانقل هذا السفر العظيم يوما الي اللغة العربية، وبدات اشمر عن سواعد الجد؛ لانني اعلم انني ساخوض بحرا عميقا فيحسن ان اعد للامر عدته، واعددت نفسي اعدادا كاملا وزودتها بكافة الوساءل التي يحتاج اليها المترجم.
 وعلي الرغم من هذا فقد تكبدت في ترجمة هذا الكتاب صعوبات هي اكبر بكثير من ان يتسع المجال لذكرها تفصيلا، وكانت اهم هذه الصعوبات تتمثل في الاتي:
 اولا: ان الكتاب كما سبق ان شرحنا عبارة عن موسوعة تاريخية اشتملت علي كل ما يتعلق بتاريخ ايران بمفهومها القديم، وكانت تشتمل علي ايران وافغانستان واجزاء كبيرة من اسيا الوسطي، بالاضافة الي ذكر الاحداث المهمة في العالم الاسلامي منذ بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم حتي خلافة المقتدر بالله، ذاكرا بالتفصيل مع كل هذا احداث خراسان بعد الفتح الاسلامي، وولاتها، وحركات التمرد فيها.
 ثم انتقل من الجزء التاريخي البحت الي حضارات الامم والشعوب، فتحدث عن اصلها، وانسابها، واعيادها. وقد حرص المءلف ان يجعل من كتابه داءرة معارف يثبت فيها كل المعارف التي سبقت علي كتابه، ومن اجل ذلك تضمن الكتاب امورا مغرقة في القدم، ولطالما صادفتني اشارات اضطررت فيها الي الرجوع الي المكتبات العامة والخاصة، ادقق في الحقاءق واراجع الكتب التي عنيت بنفس الموضوعات التي عالجها (زين الاخبار) مما كلفني رهقا وجهدا كان في كثير من الاحيان فوق طاقتي.
 ثانيا: ان هذا الكتاب مضي علي تاليفه عشرة قرون؛ وهذا يتطلب من مترجمه ان يزود ترجمته بكثير من الحواشي والتعليقات التي توضح ما غمض من النص وتفصل ما اجمل فيه. واشهد ان الوقت الذي بذلته في هذه الحواشي وتدقيقها لا يقل عن الترجمة باي حال، وحقيقة ان الاستاذ عبد الحي حبيبي قد بذل جهدا كبيرا يذكر له ويشكر عليه في تزويد كتابه بالحواشي الدقيقة، ولكن هذا كان من اسباب مضاعفة جهدي لانني عنيت بترجمة معظم حواشيه، ثم اضفت انا ما وجدته مهما بالنسبة للقارء العربي.

 ثالثا: سبق ان شرحنا المصادر التي اعتمد عليها الجرديزي في كتابه، وهي كما يبدو مصادر متنوعة واصيلة في كلا التراثين العربي والفارسي.
 لذا كان لزاما علي ان اعود الي النصوص الاصيلة واثبتها في الحواشي، مع اثبات المقارنات بين هذه النصوص ونص الجرديزي ما امكن السبيل الي ذلك.
 رابعا: ان الجرديزي عرف باسلوبه العلمي الدقيق، فهو لا يميل الي الاستطراد او الاطناب، وينهج منهج الايجاز، ويقرر هو ذلك حينما يذكر ان الذين لم يتحدث عن معارفهم وانسابهم كاهل ايران انما ترك الحديث عنهم لامرين:
 الامر الاول: ان احوالهم معروفة ومشهورة.
 الامر الثاني: انه لو شغل بعرض هذه المعارف فان الكتاب سيخرج عن حد الاختصار.
 ولم تكن ترجمة مثل هذا الاسلوب العلمي الدقيق بالمهمة السهلة اليسيرة؛ لان المترجم فيها يحس بقيود شديدة، فكل لفظة يجب ان ترد في الترجمة بمعناها الدقيق، لذلك اجتهدت ان تجي ء الترجمة مطابقة للاصل، وقد كلفني هذا عناء استمر خمسة اعوام متتالية، ترجمت النص فيها اكثر من مرة، حتي اصل الي ترجمة جيدة تكون قريبة من هذا النثر النفيس للمءلف.
 خامسا: يعتبر صاحب هذا الكتاب من مءرخي الافغان القلاءل الذين يعنون مع دقة اللفظ وايجازه برشاقة المعني وجمال التعبير، فهو يتانق في عباراته وتراكيبه، ويبدع في اختيار الفاظه واساليبه، ولم تكن مهمة المترجم بالسهلة ايضا في هذا؛ لان المترجم يجب ان يتانق في اساليبه واختيار الفاظه تانقا يكون شبيها بالمءلف او قريبا منه؛ مع المحافظة علي النص وعدم البعد عنه او التصرف فيه باي حال.
 سادسا: مءرخ (زين الاخبار) من المءرخين الذين تاثروا ببيءتهم تاثرا كبيرا، شانه في ذلك شان اي اديب شاعر، ولهذا استخدم بكثرة التعبيرات والامثال والحكم التي لا تدرك معانيها بسهولة، وتكثر التاويلات والاقوال فيها، وهنا انوه بفضل اخ  وعالم فاضل هو الدكتور محمد امان صافي الافغاني رحمه الله رحمة واسعة وكان استاذا بجامعة كابل ومنتدبا في جامعة الازهر، فقد كنت اثناء ترجمتي لهذا الكتاب ارجع اليه اذا ترددت في معني مثل او حكمة او عبارة، وكنا نتدارس الامر ونقلبه علي وجوهه المختلفة حتي ننتهي الي راي هو اقرب الي الصواب في نظرنا.
 سابعا: اورد الجرديزي في كتابه بابا خاصا عن الهنود، فتحدث اولا عن اعيادهم، ثم عن معارفهم وانسابهم، وقد روي الجرديزي الكثير من غراءب الهنادكة وطقوسهم، كما اورد الكثير من الكلمات الهندية في ثنايا هذا الباب. وهنا اذكر ايضا بمزيد من الشكر والامتنان الاستاذ الفاضل خواجه معين الدين كريم الدين الهندي الذي عاونني علي نطق هذه الكلمات نطقا سليما، وزودني بالمصادر التي تبحث في العادات القديمة للهند، وامدني بالصور المختلفة، فكان ذلك عونا لي علي تاصيل فهمي للنص وقت ترجمة هذا الباب، جزاه الله عني خير الجزاء واحسنه.
 ثامنا: (زين الاخبار ) حافل بالكثير من الالفاظ العربية، وقد اجتهدت ان احافظ عليها ما امكن السبيل الي ذلك.
 وبعد: فهذه هي رحلتي مع الجرديزي، وهذا هو كتابه (زين الاخبار) اتقدم به الي المكتبة العربية، وادعو الله سبحانه وتعالي ان اكون قد وفقت في اعداده توفيقا يتناسب مع الجهد الذي بذل فيه؛ انه الموفق والهادي الي سواء السبيل.
 د/ عفاف السيد زيدان
 القاهرة مدينة نصر، يناير  م  الهوامش

  AUTO الباب الاول
 طهمورث بن اينكهد
 حينما جلس طهمورث  بن اينكهد بن اسكهد بن هوشنگك علي عرش السلطنة كانت للشياطين القوة والغلبة علي بني الانسان، فحاربهم ومنع اذاهم فضاق الامر عليهم، وكان يقتل كل من يقبض عليه منهم، ويسومهم الخسف والعذاب، حتي قدموا اليه وقالوا له: الي متي ستعذبنا؟ فقال: حتي ينطق الوتر الاصم؛ وتثمر الاشجار ثياب الملوك؛ وامسك الريح في قبضتي؛ واكل طعاما لذيذا لم تزرعه بقرة، ولم تنضجه نار. فصنع الشياطين طنبورا وقالوا: هذا هو الخشب والوتر الذي ينطق، واتوا بدود قز نسج الحرير علي الشجر، وعالجوا اخراج الحرير من شرانقه، وغزلوه، وقالوا: وتلك هي الشجرة التي اثمرت لباس الملوك. وهياوا عسل النحل، وقالوا: وهذا هو الطعام الشهي اللذيذ الذي اتي دون مشقة بقرة ودون ان تنضجه نار. ولقد قام بهذه الاعمال ثلاثة من الشياطين: اسم احدهم هشتم؛ والاخر اداورا؛ والثالث اسمه ونتو، وقد بني طهمورث قهندر  ومرو  وكانت وفاته في ايرانشهر .
 جمشيد بن ويونكهان
 حينما جلس علي عرش السلطنة حارب الشياطين، وقصر ايديهم عن بني الانسان، وقذف بهم بعيدا عن العمران، فسكنوا البحار والخراءب والصحاري، وكلفهم بعمل الصعاب من الامور التي لا يستطيع القيام بها بنو الانسان؛ فالقي بحجر طاحونة علي رقبة شيطان وجلس عليها وحمله في الهواء، ودعا الله عز وجل ان يرفع الحر والبرد والمرض والموت عن بني الانسان، فاستجاب الله دعاءه؛ لحسن سيرته، ورفع هذه الافات .

 وظل علي هذه الحال ثلاثماءة عام . وحينما استجاب الله دعاءه اقام عيد النوروز شكرا له.
 وقد امر الشياطين فحفروا المناجم واستخرجوا الجواهر، وغاصوا في البحار فاتوا بالدر واللالء، وعلموا الناس هذا العمل، كما امر بصباغة الملابس.
 وحينما راي الشياطين ما حل بهم من الام تضرعوا الي ابليس، الذي جعل من نفسه ناصحا لجمشيد، ويقولون: انه اظهر نفسه له بصورة ملاك، وقال له: لقد ارسلت اليك من السماء، (وان اهلها) يقولون: لقد اقمت امور الارض، فتعال الان الي السماء، واقم امورها؛ لانها مختلة. فخدع جمشيد بذلك، ودعا الناس (الي عبادته)، ولم يستطع احد قط ان يمنعه؛ لعظمته ومهابته فزالت نعمته بكفره . وخرج (عليه) ابن اخته الضحاك، الذي كان يدعي بيوراسب، واستولي علي ملكه، وهزمه، حتي هرب ودخل ارض بابل متنكرا، وظل الضحاك يبحث عنه حتي وجده بعد ماءة عام فمزقه بمنشار كبير.
 وقد قسم جمشيد الناس الي اربعة اقسام، من جملة هذا: الطبقة الاولي العلماء؛ والثانية المبارزون والجند؛ والثالثة الكتاب والاطباء والمنجمون؛ والرابعة المزارعون والتجار والحرفيون . وبني مدينة بابل واصطخر وفارس وهمدان وطوس.
 الضحاك 
 اسمه بيوراسب، وهو ابن اروانداسپ بن زبنكاو بن وبريشيد بن باركي، ابو العرب بن فروال بن سيامك، وكانوا يسمونه: ارونداسب، ملك العرب. وكانت امه دع بنت وينكهان. ويقول بعض النسابين: هو الضحاك بن قيس بن علوان الحميري.
 ظهرت علي كتفيه حيتان، ويقول البعض: لحمتان ، وكان يقتل كل يوم رجلين ويعطي دماغهما لهاتين الحيتين. ويقولون: كان يضعهما علي اللحمتين حتي تسكنا وتهدءا.

 استولي علي الملك من جمشيد وقتله، وفي عهده انتشر السحر والفسق والفجور، وقرب اليه الشياطين والاشقياء، وكان يعاقب الناس بان يضعهم في القدور ويطبخهم، وحينما استشري فساده، وضج الناس جميعا منه، وقتل كثيرا من الناس من اجل الحيتين قدم اليه رجل اسمه كاوه، يعمل بالحدادة وقال له: لقد قبضوا علي ولدي ليقتلوهما من اجل حيتيك، فامر الضحاك فاطلقوا سراحهما. وحينما خرج كاوه من عند الضحاك، قدموا دفترا يقرظون فيه الضحاك، وقالوا لكاوه: لقد سلك الضحاك في عهده مع الرعية مسلكا كريما وعدل بينهم، وقد حرر جميع سادة ايران رساءلهم فحرر انت ايضا رسالتك؛ لانك احد سادة ايران، فاخذ كاوه ذلك الدفتر ومزقه، والقي به تحت الاقدام، وقال: ايها الناس هل عميت ابصاركم؟! وخرج ووضع الجلدة التي يلبسها الحدادون علي راس خشبة، وصاح: ليتبعني كل من يريد ان يبحث عن افريدون، فتبعه خلق كثير، واتجهوا الي جبل البرز، وذهبوا الي افريدون، وسلموا عليه بالملك، فكرم كاوه، واطلق علي تلك الجلدة الدرفش الكاوياني، وامر ففتحوا ابواب الخزاءن، ومنح هءلاء القوم اموالا كثيرة، وطرزت الدرفش بالدر والجواهر الثمينة، وقد عظم ملوك العجم تلك الدرفش تعظيما شديدا، وكانوا يعودون مظفرين من كل مكان يذهبون اليه تحت لواءها وقد اضاف كل واحد عليها شيءا من الدر الثمين، حتي كان زمان عمر بن الخطاب فحاربوا في صحراء القادسية ولحقت الهزيمة بالعجم، واستولي (المسلمون) علي تلك الدرفش، ونزعوا منها الجواهر، وجعلوها كان لم تكن شيءا. وبني الضحاك مدينة بابل في عصر جمشيد بامره.
 افريدون بن اثفيان 
 وحينما خرج كاوه علي الضحاك؛ يقول المغان : ان الله سبحانه وتعالي بعث الوحي الي افريدون علي لسان ملاك اسمه نيروسنگك ليتحد مع كاوه ويقبض علي الضحاك ويقيده، ويحمله الي جبل دباوند ، ويسجنه في جب هناك. ثم ذهب افريدون مع كاوه، واجتمع حوله الجند من كل مكان، فحسده اخوته، وتحينوا الفرصة حتي يقتلوه، وحينما نزل افريدون واتباعه علي جبل، صعد اخوة افريدون الي اعلي الجبل  ودحرجوا حجرا كبيرا علي افريدون، وكان ناءما، فاستيقظ حينما سقط الحجر بالقرب منه، وصاح بالحجر وقال: ينبغي ان يقف ذلك الحجر هناك، وتعجب اخوته وجميع الجند، وتيقنوا ان كل ما يفعله افريدون انما هو بتاييد من السماء.
 ثم ذهب الي منزل الضحاك ومدينته التي كانوا يسمونها كنگك دژ. وكان الضحاك قد صنع هناك الاسحار، وفعل اخوه من انواعها سبعين نوعا؛ فصنع اشياء مثل الحيات والاسد والببر والنمر وما شابه ذلك؛ بحيث لا يستطيع احد قط الدخول في قصر الضحاك دون اذن منه.
 ولما وصل افريدون الي بابل دخل كثير من رجال الضحاك في طاعته فكثر جنده، ودخلوا قصر الضحاك (بعد ان) ابطلوا سحره بالتعاويذ الصادقة، ودخل افريدون قصر الضحاك وجلس مكانه. وكان الضحاك قد ذهب الي الهند، فقدم اليه الخازن وقص عليه ما كان من امر افريدون، فقال الضحاك: الامر للضيف علي المضيف.
 فقال الخازن: اي ضيف جالس نساءك؟!!. فغضب الضحاك، وصاح علي الخازن، وسحر نفسه باشقا واتي الي سطح القصر فراي نساءه واخوات جمشيد ارنواز وشهر ناز يجلسن مع افريدون، فلم يطق صبرا، والقي بنفسه من فوق سطح القصر، وتحول من تلك الصورة الي صورته الحقيقية، فحمل افريدون العمود المعروف" بگرز گاوسار" اي العمود الذي في راسه صورة ثور، وطلب القوة من الله تعالي، واستعان بالملاءكة؛ وطلب الضحاك القوة من الشياطين. واتت الملاءكة ونصرت افريدون، وابطلوا سحر الضحاك، وقبض افريدون علي الضحاك، وقطع من جلده وترا، وشده وثاقا، وحمله الي جبل دماوند.
 وفي الطريق غلب النعاس علي افريدون فامر بنداد بن فيروز ان يحرس الضحاك؛ لان بنداد هذا كان معروفا بالشجاعة والجراة. ونام افريدون فقال الضحاك لبنداد: لو تطلق سراحي اعطيك نصف الملك، فسمعه افريدون فشدد الوثاق عليه، وسموا ذلك المكان" نوبندگان". ثم حمله الي دوماند، وقيده بالسلاسل الحديدية، ورماه في بءر وهو مصفد بالاغلال والقيود، واطلق علي حراسه اسم دهاكان نكاهيد  اي حراس الضحاك.

 وبني گرگان ودهستان، ووهب لحاكم كل منها اقطاعا، وامر ان يجلس علي عرش فضي، وكتب منشورا ليكون (الملك) له ولابناءه من بعده حتي يوم القيامة، وبني مدينة سمدان  في اليمن، ويسمونها غمدان ، واحاط قصورها باثني عشر سورا، وكانت هذه القصور فوق قمة جبل تصل ظلالها الي ثمانية عشر ميلا.
 وحينما استقام امر الملك لافريدون قضي حق كاوه، فوضع الدرفش في خزاءنه، وقد اجلها ملوك العجم وعظموها، وكانوا يحفظونها في خزاءنهم، حتي كان عهد عمر بن الخطاب، فاخذها المسلمون، ومزقوها، ونزعوا جواهرها.
 وامر افريدون فدعا الناس الذين خلصهم ارماييل وزير الضحاك، وانجاهم من الموت، وكانوا اكراد الجبل الغربي من دماوند، وشكر ارماييل علي هذا العطف وهذه الشفقة.
 وعلم افريدون الناس علم الطلسم، واتي بعلم الطب، وجعل يوم مهرروز  من مهرماه  عيدا، وهو اليوم الذي امسك فيه الضحاك واوثق قيوده، فسر الناس وابتهجوا، وجعل افريدون ذلك اليوم عيدا.
 واسماه عيد المهرگان، وهو الذي اتي بالفيل من الغابات وسخره، كما اطلق الحمار علي الحصان فولد البغل، وهو الذي اتي بالحمام والبط من المزارع الي المدن.
 وقسم الدنيا بين ابناءه: فولي ايرج بلاد فارس والعراق والعرب، واطلق علي هذه الولاية اسم ايرانشهر يعني بلاد ايرج. وولي سلما بلاد الروم ومصر المغرب. وولي تور الصين والترك والتبت؛ ولهذا السبب يسمونها توران. ولكن تملك الحسد تور وسلم علي ايرج؛ لان والدهم منحه ايران، فتنازعا معه. وذات يوم كانوا يتناظرون، ولم يرد ايرج علي كلامهما، فضربه تور بكرسي ذهبي علي راسه، ثم اعمل كلاهما السيف فيه وقتلاه، وحملا راسه وارسلاها الي افريدون، فبكي عليه طويلا حتي كف بصره، واعقب ايرج ابنة انجبت له ولدا اسموه منوچهر؛ لان افريدون حينما احتضنه ابصرت عيناه، وقال:" مناچهر" يعني انه يشبه صورتي .
 وحينما مضي خمسماءة عام علي ملك افريدون، خرج منوچهر ليثار لايرج.

 وقد مات افريدون في مدينة بم من ولاية كرمان، وبني في السغد ايوانا، وكانوا يسمون السغد" هفت اشيان". وقد بني فيها سبعة من الملوك: الاول جم، والثاني بيوراسب، والثالث افريدون، والرابع منوچهر، والخامس كاوس، والسادس مهراسپ، والسابع گستاسپ. وكان منوچهر هو ابن حفيدة افريدون وايرج، وقد ولد في جبال سوس ، ويسمون هذا المكان باسيان .
 وخرج من ذلك الجبل علي راس ثلاثين الف رجل، وحارب كلا العمين، وثار للجد فقتل العمين، فدعا له افريدون واثني عليه، ووضع تاجه علي راسه ومات في تلك اللحظة.
 منوچهر حفيد ايرج بن افريدون
 وبعض النسابين العجم ينسبه علي خلاف ذلك، ويذكرون انه ولد في جبل منوش بولاية خراسان. وقد خرج مع اهل بيته علي راس ثلاثين الف رجل، وطلب الثار لجده.
 وفي عهده ظهر موسي عليه السلام، وحينما مضي علي ملكه ستون عاما خرج موسي عليه السلام مع بني اسراءيل من مصر (وغرق فرعون، الوليد بن مصعب) ، في النيل. وحينما مضت سبعون عاما علي ملك منوچهر، خرج افراسياب بن پوشونگك وحارب منوچهر، وحاصره في جبال طبرستان، واستولي علي ملكه؛ ثم استرده منه بعد اثني عشر عاما، ووضع الحدود بين ايران وتوران. وفي عهده ظهر گرشاسب بطل ايران، وگرشاسب هذا كان جد سام بن نريمان وجد رستم. وقد عمر منوچهر البلاد، وشق من نهر الفرات قناة كبيرة، وامر بحفر القنوات، وشجع الناس علي الزراعة. وحينما استولي افراسياب علي ايران، بني في هذه الاونة مدينة پوشنگك .

 زوبن طهماسپ بن زوبن هوست بن راندينك بن منوچهر
 حينما اعتلي سرير الملك حارب سران بن وتشكان، وطرده من ايران، واستدعي گرشاسب من گرگان، وذهب هو الي زابلستان وهزم تلك الولاية، وامتد ملكه حتي الهندوستان. وظل الملك في تلك الاسرة حتي عهد فرامرز بن دستان. واقام سدا من ارمنية الي دجلة، وشق نهيرا في ارض السواد يسمونه نهر زاب، زرع عليه البساتين والغياض والرياض والضياع، وصنف الاطعمة انواعا. وهو الذي بني ما هدمه افراسياب.

 الهوامش  
 وهناك راي ثان يقول به ج. دي ميسلي، وهو ان فرعون الخروج تحتمس الثاني. ويري دانبيل روبس في كتابه" شعب التوراة" ان فرعون الخروج هو امينوفيس الثاني.
 ويقرر الاب ديفو في كتابه" تاريخ اسراءيل القديم" ان رمسيس الثاني هو فرعون الخروج. ويري الاب مونتي في كتابه" مصر والتوراة" ان رمسيس الثاني هو فرعون الاضطهاد اما منبتاح فهو فرعون الخروج (راجع: موريس بركاي: دراسة الكتب المقدسة. دار المعارف ص   ) (المترجم).

  AUTO الباب الثاني الكيانيون
 كيقباد بن دع بودكا بن مالشو بن نودر بن منوچهر الملك
 حينما جلس كيقباد علي العرش قسم مياه الترع، وشيد الابنية، وامر بالتعمير والبنيان، واخذ العشر من الغلال، واقام قصرا في بلخ، وحارب افراسياب وطرده من ايران، وزوجته هي: فرانك بنت دوسا الرومنه .
 وقد ولد منها ابن اسماه كنيه، واختفي، ثم ولد له ابن اخر من امراة اخري اسماه كي رش، ثم ابن اخر اسماه كي يشين  وكان ارد شير بابك من نسل كي بازپين.
 كيكاوس بن كيقباد
 حينما اعتلي كيكاوس سرير الملك ملك الاقاليم السبعة ودانت له كل ملوك الارض بالطاعة والولاء، سار سيرة حسنة، وعطف علي الرعية، وسلك مسلكا طيبا، واستن سننا حميدة، وبني ناحية المشرق مدينة اسماها كيكرد .
 وبني سبع مدن اخري، وهو الذي بني سمرقند، واتمها سياوش. وذهب الي مازندران، وحارب سمر بن عنتر  فمات اكثر جيش كيكاوس، وسحروه، وقبضوا عليه، وحبسوه في بءر مع طوس بن توروگيو وبيژن ابناء گودرز كشوادگان .
 واصيبت عيون حشم كيكاوس بالعمي، وحينما رات سوداوه  بنت سمر كيكازس عرضت نفسها عليه (وقالت):" لو تقبلني سانجيك من هذه المحنة" فتقبلها كيكاوس، ووعد ان ياخذها معه حينما يرحل. واتي خبرهم الي رستم بن دستان فامتطي رستم مع اثني عشر الفا من الرجال المسلحين ظهور ابل البخت، ورحلوا عن سيستان، وقطعوا الفيافي والقفار، وقدموا الي مازندران  التي يسمونها اليمن، وقصدوا تلك القلعة، وكان حراسها من السحرة فصنعوا السحر، فظهرت السحب، وصار هءلاء المحبوسون  كالعميان، لا يعرفون الليل من النهار؛ فاعمل رستم السيف، وقتل الكثير، واستولي علي القلعة، وتحير في امر هءلاء القوم الذين وجدهم عميا؛ فقالت سوداوه: ليسحقوا اكباد هءلاء السحرة، ويضعوا دماءها في عيونهم، ففعلوا ذلك؛ فاضيءت عيونهم، وعادوا الي ايران. ومنح كيكاوس رستم ولاية سيستان والنيمروز وكابل وزابلستان ورخود ، كما يكون له ما يستولي عليه من الهندوستان، واعطاه المنشور والعهد علي هذا النحو.
 وكانت امور كيكاوس تسير سيرا حسنا حتي اضله ابليس عن جادة الطريق، وازمع قصد السماء، فصنع صندوقا، ونصحه وزراءه وقادته فلم ينتصح.
 وطار في الهواء في الصندوق، فسقط مهموما مغموما نادما علي فعلته، ولبس خشن الثياب، ونام علي خشن الفراش، ولم يضحك ابدا، ولم ينظر الي السماء، ولم ياكل اللحم؛ وامتنع عن النساء، وبكي كثيرا علي فعاله وندم عليها ندما شديدا، وكان ابنه سياوش عاقلا متانيا ذكيا اية في الجمال. وذات يوم راودته سوداوه عن نفسها فلم يجبها، فقالت سوداوه لكيكاوس: لقد راودني سياوش عن نفسي، فامر كيكاوس بقتل سياوش، فاضرموا نارا عظيمة؛ والقي فيها سياوش، ولكنه خرج سالما، وعلي الرغم من ذلك فان الغضب لم ينسل من قلب كيكاوس. وجاء الخبر اليه بمجي ء افراسياب لحرب الايرانيين، فارسل سياوش لحربه بمشورة طوس نوذر، وحينما اتي سياوش الي ساحة الوغي جنح افراسياب للسلم وعقد الصلح مع سياوش، وانتهي بذلك الفساد.
 وحينما سمع كيكاوس لام سياوش علي ذلك وغضب عليه، فرحل سياوش غاضبا، ولجا الي افراسياب، فاستقبله افراسياب، واكرم وفادته، وزوجه ابنته فرنگيس، ومنحه ماءة فرسخ من ولايته.
 وحينما استقام امره حسده الترك علي ذلك، واشعل كرسيوز الفتنة بينه وبين افراسياب حتي تغير قلب افراسياب عليه، وظل كرسيوز يحرضه ويثير حفيظته ويوقع (الفتن) بينهما، حتي احضر افراسياب سياوش وامر فقطعوا رقبته في طست ذهبي، فلما وصل الخبر الي ايران اضطربت الدنيا، وارتج قادة ايران، ودبت العداوة والبغضاء بين ايران وتوران، ولا تزال موجودة حتي الان.

 " كيخسرو بن سياوش بن كيكاوس"
 وهو من بنت افراسياب، وكانت فرنگيس ابنة افراسياب حاملا به حينما قتل سياوش، وولدت كيخسرو، وسلمته الي پيران ويسه .
 وحينما اشتد عوده، اراد افراسياب ان يقتله، فدعاه اليه، فسلب الله عز وجل العقل والذكاء من كيخسرو في تلك اللحظة، فكان يهذي بكلام دون تعقل او روية، فقال افراسياب: ان هذا لا يخشي منه ابدا، وتركه ولم يقتله.
 وحينما اتي الخبر الي كيكاوس ان له ابنا في التركستان، ارسل گيو بن گودرز لطلبه، فاعمل الحيلة حتي اتي به من التركستان.
 وحينما وصل كيخسرو الي كيكاوس البسه التاج، واجلسه علي سرير الملك، وفي البداية قضي حق گيو واكرمه.
 وفي عهده بني گيو مدينة باورد، وبني مدينة طوس، وعضد رستم بن دستان، وقاد جيشا من ايران، وذهب الي تركستان طالبا الثار لوالده من افراسياب فجرد الترك من ثيابهم وعذبهم، وادرك افراسياب باذربيجان، وقتله.
 وقد ادار رستم كل هذه المعارف فاعفاه كيخسرو من الخدمة جزاء وفاقا علي تلك الاعمال التي اداها، ومنحه سيستان وكابل والهند والسند وزابل، وجعل كيخسرو كي لهراسب وليا لعهده، وقد كان من ارومته ايضا. وهو (كيخسرو) الذي بني فيروز خره بالشام، وهذه المدينة وضع اساسها افراسياب، وبناها كيخسرو، واتمها الاسكندر.
 وحينما استقامت كل هذه الامور، وهدا فءاده من افراسياب، كتب الوصايا الي كي لهراسب، وركب ذات يوم، وذهب الي الصحراء، وكان معه كل عظماء ايران، فضربوا الخيام، ونصبوا العرش الذهبي، واعتلي كيخسرو العرش، وجلس امامه كل عظماء ايران ووجهاءها واعيانها. وقال لهم: ساذهب الي الله تعالي، فقد تضرعت الي الله سبعة ايام وليالي؛ وطلبت منه ان يرفعني اليه قبل ان يضلني الشيطان عن جادة الطريق.

 فقال اهل ايران: نحن لا نرضي بهذا، ولن نعيش بدونك، ثم جعل كي لهراسب وليا لعهده؛ واعطي رستم منشور ولاية سيستان وغيرها، فلا يستطيع شخص قط ان ياخذها منه او من ابناءه، واعطي طوس الجيش ومفاتيح الكنوز، واوصاه ان يعطي الفقراء والضعفاء واليتامي حقوقهم؛ وكتب له منشورا علي هذا النحو، واعطي طوس نودر قيادة جيوش ايران وعدة من مدن خراسان والدرفش الكاوياني، كما اعطاه ايضا قطيع الجياد، واعطي رستم ثيابه وبساتينه، واعطي سروج الدواب الي (گيو گودرز)، واعطي الخيام والقصور الي بيژن، كذلك اعطاه ختمه وخاتمه، واوصي كل شخص بكل نوع، ثم نهض؛ وذهب؛ ورافقه رستم وطوس (وگودز وگيو) وبيژن؛ فاعادهم، وذهب وحده؛ واختفي في الصحراء.
 كي لهراسب ابن كيوجي بن كي منش بن كيقباد
 اقتعد الملك ودون الدواوين، واتخذ سريرا من ذهب، وعقد التاج المكلل بانواع الجواهر الثمينة علي راسه، ودانت له ملوك الهند والروم والترك بالطاعة والولاء، وارسل سنحاريب  الي بيت المقدس، ولكنه لم يظلم اهلها كثيرا، واعطي الملك في حياته الي ابنه كشتاسب.
 كي گشتاسب بن كي لهراسب
 حينما جلس علي العرش ظهر في زمانه زردشت بن بورشسب بن فيدراسب، وهو من اهل اذربيجان من مدينة موقان، واتي بدين المغان وعبادة النيران، ولم يمض علي ملك گشتاسب يومان حتي خرج زردشت وقبل ذلك كانوا يدينون بدين الصابءة.
 وحينما اتي بكتاب الاستا ، وامر بعبادة النار، واجاز نكاح المحارم، وقبل گشتاسب دينه، وامر فكتبوا الاستا علي جلد البقر، وزينوها بالذهب،  ووضعوها في قلعة اصطخر في خزاءن ملوك العجم ، وساند اسفنديار جده في امر دين زردشت، وبالغ في نصرته واكره كل من لم يقبله علي الدخول فيه، وقتل كل من لم يمتثل للامر، وبني بيوت النار.
 وظل زردشت بينهم خمسة وثلاثين عاما. واخيرا قتله رجل يدعونه براتروكرش، وكان عمره سبعة وسبعين عاما، وحينما قتل زردشت ملك گشتاسب جاماسب (اجلس گشتاسب جاماسپ مكانه) واسماه موبد الموابدة، وكان اول مءيد للموابدة، وثبت اسفنديار بن گشتاسب علي دين زردشت وبالغ في ذلك.
 وفي ذلك الوقت قدم ارجاسپ التركي من بلاد توران، وادار رحي الحرب علي باب بلخ؛ وقبض علي كي لهراسپ الذي كان مشغولا بعبادة الله تعالي في معبد ازخداه  في بلخ، وقتله؛ وقطعه اربعة اجزاء، وعلقه علي ابواب بلخ الاربعة، وسبي بنات گشتاسب اخوات اسفنديار وحملهن الي التركستان.
 وكان گشتاسب في گرگان في هذا الوقت، وحينما حضر كان الترك قد استولوا علي خراسان، وكان گشتاسب قد حبس اسفنديار في قلعة گنبدان  فارسل من اطلق سراحه، وذهبا معا لحرب ارجاسپ الذي قفل بجيشه راجعا عن ايران، ودخل اسفنديار الي التركستان عن طريق هفت خان؛ وجد واجتهد حتي فتح قلعة روءين .
 وقتل ارجاسپ، واطلق سراح اختيه هماي واوفيه ، ورجع الي ايران. وكان گشتاسب قد وعده اذا عاد مظفرا منصورا من التركستان ان يعطيه التاج والعرش، واشهد بشوتن بن گشتاسب وجاماسپ علي هذا، وحينما رجع اسفنديار لم يف گشتاسپ بذلك، وقال:" لقد لوي رستم العنان عن طاعة امرنا فاءتني به طاءعا مقيدا مصفدا حتي اعطيك التاج والعرش" وحينما وصل اسفنديار الي نهر هيرمند  تقدم اليه رستم للخدمة وعظمه وسجد له، وقال: لقد حللت في منزلك، وانا عبد. واعد مادبة عظيمة قدمها اليه، فقال اسفنديار: امرني الملك اما ان تقبل الدين الجديد دين زردشت؛ او تحاربني؛ او تعطيني يدك حتي اقيدك واصفدك واحملك الي الملك، فيري ما يكون الامر. فقال رستم: لن اقبل دين زردشت؛ فانا اعتنق هذا الدين من عهد گيومرث  حتي هذا الوقت، ولن اتخذ الان دينا اخر؛ ولا يجب اعطاء اليد لتصفد وتقيد، وانا وابي وجدي قد اتينا باعداء ايران مصفدين مقيدين، وامر سيء ان تقيد ايدي رجل مثلي؛ وحربك ايضا لا تجوز، فانت ابن الملك گشتاسپ من ارومة الكيانيين ولكني ساحضر معك واشرح عذري امام الملك، فاذا عفا او امر بشي ء اخر فالامر له، فقال اسفنديار:
 لن ارضي ابدا بغير الحرب (ونري) لمن يكون النصر، وعلي الرغم من اعتذار رستم له فانه لم يتراجع، وتحاربا في اليوم التالي، فاجهد اسفنديار رستم واتعبه، ورجع مجروحا مريضا، وفي اليوم التالي قدم رستم نافضا يديه من روحه، وتقاتلا وتبارزا، ورمي رستم سهما في عين اسفنديار فوصل الي دماغه فاجهز عليه في الحال، وقفل رستم راجعا، واوصاه اسفنديار، ومزق رستم ثيابه وهال التراب علي راسه، وقال: ايها الامير انك تعلم ان هذا ليس جرمي، وانت لم تمتثل للامر ولم تطع، وانا اجتهدت لانجي نفسي حتي وقع ذلك، فقال اسفنديار: هذا ما كتبته السماء، والان يجب ان تاخذ بهمن ابني وتربيه وتعلمه وتءدبه، ففعل ما اوصاه به . وحينما وصل الخبر الي گشتاسب نزل عن العرش وافترش الارض وبكي بكاء مرا. وبعد مدة ارسل گشتاسب بخت نصر الي بيت المقدس، فاستولي علي الولاية، وقهر اليهود، وقتل كثيرا منهم، وبني اسفنديار قلعة بلخ، وفي اخر عهده استدعي بهمن بن اسفنديار من سيستان، وجعله وليا لعهده، ومات گشتاسب.
 بهمن بن اسفنديار بن گشتاسپ
 ويدعي اردشير الطويل الباع ، وكان احسن ملوك العجم، وسار الي سيستان طالبا لثار ابيه، وقدم اليه زال، فاغلظ له القول، وطرده من عنده. وكان رستم قد مات فحارب فرامز ابنه، وكافح كثيرا، ولكنه لم يستطع ان يقبض علي فرامز حتي مات فصلبه ميتا، وامر فامطروه وابلا من السهام. وقتل كثيرا من اهل سيستان، وخرب ديارهم، وحمل خزاءن رستم وسام وكنوزهما التي كانوا قد ادخروها في الف عام، وبني مدينة بهمن اردشير التي يسمونها الابلة، كما بني مدينة بارض ميسان، كذلك بني بهمن ابار التي يسمونها المنصورة في حدود السند.

 هماي  بنت بهمن بن اسفنديار
 وكانوا يسمونها چهر ازاد  وقد نقلت قصبة الملك من بلخ الي العراق، وجعلت المداءن عاصمة ملكها، وظلت ببلخ اربعة اعوام حتي تم بناء المداءن، واقامت جسرا علي نهر دجلة، واجرت مياه الفرات. وهي التي روجت الطواحين الماءية، وقبلها كانت الطواحين يدوية، وهي التي بنت مدينة همدان  واعطت الملك في حياتها الي اخيها وابنها  واسمه داراب بن بهمن، وامرت هماي فشقوا القنوات وحصنوا المدن.
 داراب  بن بهمن بن اسفنديار
 وكان عادلا بين الرعية؛ اذ كتب الرساءل الي العمال والمرازبة: ان لا تظلموا احدا والا تنحازوا الي احد، وامرهم باحضار كل دخل الولاية الي الخزاءن، واجراء الارزاق، علي الرعية. وهو اول من ختم الدراهم، واول من وضع البريد، وامر بتحذيف اذناب دوابها، وبني مدينة داريكرد، وبني بمصر دارا بشاه. وجعل ابنه دارا وليا لعهده.
 دارا بن داراب
 حينما اعتلي سرير الملك كان شديد التكبر، ولكنه كان رحيما علي الرعية، وكان الاسكندر قد قسم عرش مقدونيا في الروم، وحينما ارسل دارا رسولا الي بلاد الروم لاحضار الضراءب التي كان والد الاسكندر يرسلها الي فارس امتنع الاسكندر وخرج علي دارا، وحاربه وهزمه، واثناء هزيمة دارا جحده اتباعه وقتلوه، وحملوا راسه الي الاسكندر. ولما عرف الاسكندر انهم من خاصة دارا فاحدهما وزيره، والاخر امير حرسه امر فسلخوا جلودهما وشنقوهما ونادوا: ان هذا جزاء من يخون سيده، وبني مدينة بارض الجزيرة واسماها دارابو، وعمرها، وبني فيها قلعة جمع فيها كل شي ء.

 الهوامش  
  AUTO الباب الثالث ملوك الطواءف
 الاسكندر بن فيلقوس
 استولي علي الملك، وقتل الكثير من الايرانيين، وخرب ديارهم وهدم قلاعهم وحصونهم، وقتل جميع علماءهم  الذين كانوا يدعونهم بالهرابدة ، واحرق جميع الكتب التي كانت في دين المغان وزردشت، اما ما كان في الطب والنجوم والحساب وغير ذلك من العلوم فقد امر فترجموها جميعها وارسلها الي بلاد الروم، واستولي علي اموال ملوك ايران وكل كنوزهم، وحمل الي بلاد الروم ما استطاع حمله منها، وما لم يستطع حمله دفنه في ايرانشهر في الارض والصحاري والجبال والاماكن الدفينة، وهيا كنوزا وطلاسم لا تستطيع ان تمتد اليها يد انسان، وذهب الي اصطخر، وكانت مزدحمة بالناس في عهد هماي بنت بهمن، وكان هناك مكان يدعي ژن نوشت ومعناه دار الكتب، وكانت بها كتب كثيرة في علوم الديانة الزردشتية والفلسفة والحساب والهندسة وكل فروع العلم، فامر الاسكندر فترجمت كل هذه الكتب، وارسلها الي بلاد الروم، وامر فوضعوها في مقدونيا، ثم احرق دار الكتب بكل ما كانت تحويه من كتب، ولم يبق لدي العجم الا النذر اليسير الذي كان في حوزة المجهولين في اطراف الولايات. ثم جمع كل ما بقي من جيوش ايران، واعد جيشا سار به الي الهند عن طريق التركستان، وهزم الجميع، واستولي علي التركستان والصين وما وراء الصين والهند وكشمير، وقهر جميع الملوك، وتوفي حينما وصل الي بابل.
 وبموته خلت الدنيا من ملك يحكمها، فاستولي كل شخص حسب هواه ومراده علي ولاية او مدينة، وتغلب السفلة علي العظماء والشرفاء، ولم يبق في الدنيا امن او طمانينة، وامسي الملك ضعيفا حتي ظهر اشك الذي حاربه انطيخس باني انطاكية، وفي النهاية هزمه اشك، واستولي علي ذلك الملك.

 اشك بن بلاش بن شابور ابن بلاش بن اشكان بن اش مهين بن سياوش بن كيكاوس
 وكان اول من ملك من الطواءف، واسموهم جميعا به يعني الاشكانيين، وقد استردوا ملكهم، ولم ياخذوه من احد، وفي البداية كان يقيم في الجبال  ثم استقر في السواد.
 شابور بن اشك
 ملك الملك، وبعد مضي اربعين عاما من ملكه ظهر عيسي ابن مريم عليه السلام وكلف بالرسالة، واحيا الموتي، ودعا الخلق الي الله عز وجل.
 كودرز بن شاپور
 غزا بني اسراءيل ليثار ليحيي بن زكريا الذي كانوا قد قتلوه، فكانت دماءه تتماوج وترتفع الي السماء، حتي تولي گودرز، فقتل منهم سبعين الف رجل، فتوقفت الدماء.
 وفي عهده ارسل الله سبحانه وتعالي سيل العرم علي اهل اليمن حتي غرقوا جميعا.
 ويزن بن بلاش بن شاپور
 اضطربت ايران في عهده، وخرج الاعداء، وفعلوا ما فعلوا، ولكن ويزن صدهم جميعا عن ايران واكتفي بذلك.
 نرسي بن ويزن
 كان رجلا شجاعا عظيما، تمت علي يديه الامور؛ فقد ذهب الي بلاد الروم، وحاربهم، ورجع مظفرا غانما.

 گوذر بن كهبن بن ويزن
 كان رجلا ضعيفا، واختلت في عهده كثير من امور المملكة الايرانية، فقد كان محبا للخمر مشغولا داءما بالطرب، ولم يفكر في شءون الملك ابدا حتي اخر عمره.
 هرمز بن بلاش بن شاپور بن اشك
 كان رجلا عالي الهمة، اصلح كل ما افسده گودرز، ونظم كل شي ء، واجري امور ايران وحسنها، ولم يجد الخلل طريقا اليها طوال عهده.
 پرويز بن هرمز
 ويسمونه ايضا: اردوان الكبير، كان شديد الابهة والعظمة، ذا همة عالية، عطوفا علي الرعية، استن سننا طيبة، وسلك مع الرعية مسلكا حميدا.
 خسرو پرويز
 كان جميل الطباع، قرب اقاربه وقومه، واعطاهم المملكة حتي لا يتخلفوا او يتاخروا، ولم يعط الملك لاحد من الغرباء.
 بلاش بن پرويز بن هرمز
 كان فارسا، اولع بالصيد ولعا شديدا، حتي لم يخل منه يوم من ايامه، وكان شديد العطف علي الرعية، ولم يماثله في الزهد احد في المملكة.
 اردوان بن بلاش
 وهو اخر ملوك الطواءف، خرج اردشير بابكان في عهده، وناضل كثيرا، ولكنه قتل اخيرا بيد اردشير، وانتهي ملك ملوك الطواءف، ووقع في ايدي الساسانيين.

 الهوامش

  AUTO الباب الرابع ملوك الساسانيين
 اردشير الجامع بن بابك بن شاه ساسان ابن بهافريد بن زراره بن ساسان بن بهمن بن اسفنديار
 حينما استولي علي الملك من الطواءف، واضحت ايران له، وحد ابناء العجم بعد ان كانوا قد تفرق شملهم، وحينما وصل الي اردوان، خرج اردوان عليه، فرده اردشير، وقبض عليه وقتله، وقد مضي علي ملك اردشير اثنا عشر عاما. وخرج ملك النبط علي اردشير، وحاربه، فقبض عليه اردشير في قصر ابن هبيرة  وقتله، وحينما استراح فءاده من هذا الامر، اطلق علي نفسه" باشاهان شاه" اي ملك الملوك. واسموه الجامع؛ لانه جمع كل علماء فارس وامرهم ان يجمعوا كتب المغان التي كانت قد فقدت. وبني مدينة الري واردشير خره  التي يسمونها واسط، واستاد اردشير  التي يسمونها الانبار، ورام اردشير  التي يسمونها البصرة، وقبله كان للدنيا حاكم واحد فجعل الحكام اربعة: الاول حاكم خراسان، والثاني حاكم خربران  واعطاه ناحية المغرب، والثالث حاكم نيم روزان  واعطاه ناحية الجنوب، والرابع حاكم اذربيجان واعطاه ناحية الشمال. وبني المدن مثل: مدينة استر ، وهرمز اردشير، واردشير خر، ورام اردشير، واسد اباد، وپوشنگ ، وبادغيس.
 وجعل خراسان اربعة اقسام، وعين علي كل منها مرزبان: اولها مرو شاهجان، والثاني بلخ وطخارستان، والثالث هراة وپوشنگ وبادغيس، والرابع ما وراء النهر. وهو الذي اتي بلعبة النرد علي حسب دوران الارض ووضع لها اثني عشر قسما، وكل قسم مثل بروج الفلك. واربع وعشرون خرزة مثل الساعات، وثلاثون خرزة مثل النهار وبروج الفلك مثل الليل والنهار يسبح فيه النيران .
 والف كتابا في النصيحة والسياسة اسماه (كارنامه) واعطي الملك في حياته لابنه شاپور.

 شاپور بن اردشير
 حينما اعتلي شابور بن اردشير سرير الملك كان رءوفا علي الرعية، منحهم فاعطاهم كل ما ادخره اردشير من المال والجواهر، ثم قصد نصيبين وحاصرها، وطال الوقت هناك، لان حصونها كانت شديدة المنعة والاحكام، فاعمل حيلته وامر فامسكوا العقارب الجرارة  ووضعوها في قوارير، ثم وضعوا هذه القوارير في المنجنيق وقذفوا بها في الحصون فكسرت هذه القوارير، وخرجت العقارب، وكانت تلدغ الناس حتي هلك الكثير منهم في الحصن، وطلبوا الامان، وسلموا الحصن. وقصد القسطنطينية، وحينما سمع اهل تلك الناحية وسطوا اشخاصا بينه وبينهم، وتصالحوا معه، وفرض الجزية عليهم، وجمع قسطنطين الكتب التي كان الاسكندر نقلها الي بلاد الروم وترجمها، وحملها علي ظهور الدواب، وارسلها هدية الي نيشابور، وظهر في عهده ماني بن فتق الزنديق ودعا الناس الي دينه، وكان ماني هذا تلميذ الفادرون. وقصده شاپور، فهرب من ايران، وذهب الي الصين وما وراء الصين، فوجد هناك اتباعا، وجهر بدعوته، ودخل كثير من الناس في دينه، وبني شاپور علي ابواب القسطنطينية معبد نار، كما بني مدينة جندي شاپور في ميسان  وفيروز في ناحية نصيبين.
 هرمز بن شاپور
 حينما جلس علي سرير الملك احسن تدبير امور المملكة، وكان رجلا شجاعا ، حارب هباطلة السغد  وقهرهم، ثم تصالحوا وقبلوا الجزية، واظهروا حدودهم حتي لا يتجاوزوها، وبني رام هرمز ودسكره.
 بهرام بن هرمز
 كان رجلا جادا. وقد دعاه ماني الي دينه فلم يجبه، وقبض علي ماني وقتله وسلخ جلده، وحشاه تبنا، وصلبه في جندي شاپور، وقبض علي اكثر شيعته واتباعه الذين كانوا في ايران في ذلك الوقت، وقتل اثني عشر الف راهب مانوي.

 بهرام بن بهرام
 حينما اقتعد سرير الملك غلب عليه السوء، فقد كان فظا غليظ القلب، مغرورا متكبرا شديد التيه والعجب، فعل القباءح مع اهل مملكته، حتي كف وزراءه ومدبروه وعماله المصلحون اياديهم عن العمل معه، وحينما جلس علي العرش جرت علي لسانه اشياء سيءة فنفرت منه الرعية كلها حتي اخر عهده.
 بهرام بن بهرام بن بهرمان
 حينما جلس بهرام علي عرش الملك اطلق يده في الظلم وفي القتل، وقتل كثيرا من الناس، وكان سفاكا للدماء، مستحلا للحرام، كل من كان ياتي اليه مختصما كان في الحال يحضر خصمه ويامر بقتل كليهما، وكان يقول: انني اعلم ان احدهما مجرم.
 و(بذلك) لم يستطع احد في عهده ان يرتكب اثما او ذنبا.
 نرسي بن بهرام
 حينما اقتعد نرسي سرير الملك استن سننا طيبة، فقد كان ملكا حسن السيرة، ازال التقاليد القديمة الموروثة عن الاباء والاجداد، والف بين الرعية، وعدل فيهم.
 وحينما راي الناس منه هذا العطف وهذه الرحمة احبوه واطاعوه وانقادوا له.
 هرمز بن نرسي
 حينما تسلم العرش تزوج ابنة ملك كابل، وحينما اراد الظفر بها لم يعجبها فامتنعت، فسال ابن الموبد:" ما الحكم اذا عصي شخص الملك ولم ياتمر بامره؟ فقال ابن الموبد: يجب ان يقتل، فقتل هرمز المراة. وحينما حضر الموبد ساله المسالة نفسها،  فقال: القتل واجب الا علي المراة والمجنون والطفل، فقال له: وماذا تقول اذا افتي شخص بقتل انسان لا يجب قتله؟ قال: يجب ان يقتل المفتي. فامر فقتلوا ابن الموبد.
 شاپور بن هرمز
 حينما حملت به امه توفي ابوه، فاجتمعت الرعية ووضعوا التاج علي بطن امه، فلما ولد تولته المراضع حتي اتم عامين وتكلم.
 وذات ليلة وقت السحر سمع من الناس جلبة وضوضاء فسال:" ما هذه الضجة والضوضاء؟ " فاخبروه ان الناس الذين يعبرون علي جسر (دجلة) من كلا الجانبين، حينما يلحق احدهما بالاخر يزدحمون علي الجسر فيفعلون هذه الضجة والضوضاء ، فامر ان يشيدوا جسرين احدهما للذهاب والاخر للاياب؛ حتي لا تصدر من الناس ضجة او ضوضاء، فتعجب الجميع من راي ذلك الطفل الصغير، وكيف فكر مثل هذا التفكير الصاءب الذي لم يكن لملك قط.
 وكان ملك العرب في زمانه الحرث بن الاغر الايادي، وحينما وصل خبر موت هرمز الي العرب قدموا من بلاد عبد قيس والكاظمة والبحرين، ومكثوا في اطراف ايرانشهر، واطلقوا ايديهم للسرقة وقطع الطرق، فكانوا يءذون ويقتلون ويقطعون الطرق، وكانوا يبيعون الناس وياخذون ملابسهم ويجردونهم من عدتهم وعتادهم.
 وحينما بلغ شاپور ذو الاكتاف السادسة عشرة من عمره جمع جيشا، وتوجه الي ديار العرب، وقتل الكثير منهم حتي كف ايديهم عن الناس، ثم استن سنة: فامر ان اي عربي يءتي به من اي مكان فليثقبوا كتفيه وليعلقوا فيها حلقة، ولهذا السبب كانوا يلقبونه بذي الاكتاف، وباللغة الفارسية هوبه سنبان .
 وذهب شابور الي بلاد الروم في زي الجواسيس، فعرفه القيصر، فالبسه جلد بقرة حتي جف علي بدنه، ثم جاء القيصر، واستولي علي ايران شهر، وكان شاپور متالما في هذا الجلد الجاف الما شديدا، فالتمس من زوجة القيصر ان تخلصه علي شريطة الا يءذي القيصر حينما يعود الي ايران ويرسل له الخراج.

 وحينما وصل الي ايران جمع حشمه وجيشه وقبض علي القيصر بغتة، ولم يلحق به اذي؛ لانه كان قد شرط ذلك، ثم قطع كلتا شفتيه حتي تعرت اسنانه، ثم اعاده الي بلاد الروم علي هذا النحو، واعتلي هو سرير الملك في ايران.
 اردشير بن هرمز
 حينما جلس علي العرش استن سننا سيءة، فقد قبض علي جميع اعيان فارس، وقتل الكثير منهم، ولما عم ظلمه وازداد وتجاوز الحد؛ ومل الرعية لكثرة ما تحملوه من الالم اجتمعوا واتفقوا فخلعوه وازالوا الملك عنه.
 شاپور بن شاپور
 حينما اقتعد شاپور سرير الملك كانت الامور في ايران منحطة مختلة، فقاد الجيوش في كل مكان، وحارب، وفتك بالكثير من اعداء ايران، فاستراح الناس من اغارة الجيوش وايذاء الاعداء، ولم يستطع شخص قط ان يقصد ايران في حياته، وعظمته واجلته كل الاطراف، ونعم الايرانيون في عهده بالامن والطمانينة، سواء من ناحية الاعداء الذين قصر شاپور ايديهم، او من ناحية عدله، فانه لم يظلم احدا قط، ولم يات فعلا خسيسا او دنيءا.
 بهرام بن شاپور
 حينما جلس علي سرير الملك سلك مسلكا حسنا، وكان مرزبان كرمان قبل ان يتولي الملك، وحينما بلغ الملك اتخذ كرمان مستقرا له، وكان شغوفا بالطرب، منصرفا الي السماع والشراب، مولعا بالنساء يحب التحدث اليهن، واخيرا كان هلاكه علي ايديهن.

 يزدجرد الاثيم
 حينما تولي يزدجرد الملك قذف بعادات اباءه واسلافه وابتدع خلالا سيءة، وظلم اهل مملكته.
 وهو اول من ابتدع القبض علي الناس والمطالبة والتعذيب والعقوبات المتنوعة، ولم يعدل في الرعية، واستولي علي اموالهم، واحالهم جميعا الي فقراء. ورزق بابن فاسماه بهرام، وكان شديد الرشد والنجابة، وكان هو الابن الوحيد ليزدجرد فكان يخشي عليه مغبة ان يفسده يوما من سوء طبعه، فاعطاه الي امير العرب النعمان بن المنذر بن عمر ابن ربيعة بن مضر، فاخذه الي ارض الحيرة، ورباه ورعاه، وشيد له قصري الخورنق والسدير.
 واطلق يزدجرد يده فكان يظلم الرعية، وحينما جاوز ظلمه الحد ونفذ صبر الناس وتضجروا منه تضرعوا الي الله سبحانه وتعالي فاستجاب الله عز وجل دعاءهم واهلكه، وسبب ذلك ان جوادا مسرجا ملجما قدم الي قصر يزدجرد، ولم يمكن احدا منه قط، حتي اتي يزدجرد نفسه الي الجواد، وامسك عنانه، وركبه وساقه، وحينما خرج الي الصحراء قفز الحصان قفزتين، وطرح يزدجرد من فوق ظهره، وركله في راسه، فهلك في الحال، ونجا الناس منه.
 بهرام بن يزدجرد
 حينما هلك يزدجرد قال الناس: ان هذا الجواد ملاك ارسله الله سبحانه وتعالي حتي قتل يزدجرد وخلص الخلق منه. وقالوا: لا نريد ملكا من نسله، وبحثوا عن رجل من نسل اردشير بابكان اسمه" خسرو" فولوه الملك. وحينما سمع بهرام گور هذا الخبر اخبر به النعمان بن المنذر  فاختار اربعة الاف من العرب، وقدم وعسكر في طرف من اطراف المداءن، وقال: اذا كانوا قد فعلوا هذا الامر بالتدبير فانا واحد من ملوك ايران، ويجب ان يملكوا هذا الملك بموافقتي ورضاي، وان ابن يزدجرد معي وهو اجدر بالملك من الغريب.

 فاجاب الايرانيون: انه ابن يزدجرد الاثيم، ونحن لا نحبه مثل ابيه، فناقشهم بهرام في هذا الامر مناقشة طويلة، والزم الجميع في تلك المناظرة بانه احق بالملك.
 وجري كثير من الكلام حتي اتفقوا علي ان يحضروا تاج المملكة ويضعوه علي العرش، وياتوا باسدين ضاريين جاءعين علي جانبي العرش، وكل من يظفر بهذا التاج سوف يقتعد سرير الملك، ويكون جديرا به، فاتي بهرام، وهم به الاسدان، وفي البداية امسك بهرام باذن اسد، وركب علي ظهره، وامسك باذن الاخر، وظل يضرب راس احد الاسدين براس الاخر حتي تساقطت اسنانهما وقهرهما، ووقع كلاهما علي ارجله، وعقد التاج علي راسه، واقتعد سرير الملك، وكان اول من سلم عليه بالملك.
 وحينما جلس علي العرش عامل الناس معاملة حسنة، والف بين الرعية، واطاح بالعادات السيءة التي رسخها والده.
 واول عمل فعله ان منح الرعية واهل الحرف خراج سبعة اعوام وامر (قاءلا):
 اعملوا نصف النهار وتمتعوا في النصف الاخر، فان لم يكن لديكم (مال) فتمتعوا من كنوزي، اطلبوا ولا تخجلوا.
 وذهب بهرام الي الهند متنكرا، وكانت الحيوانات الضارية مثل الاسد والبيابر والافاعي والفيلة قد استولت علي البلاد ففتك بتلك الحيوانات، وحينما علم شيرمه  ملك الهند انه من نسل عظماء ايران صمم علي قتله، فتنكر بهرام.
 وخرج جيش من الهند لحرب شيرمه فتقدم بهرام گور الي شيرمه، وطلب ان يواجه هذا الجيش بديلا عنه، وخرج الي الجيش وهزمه وكفاه امره، وحينما هدا قلب شيرمه زوج ابنته لبهرام، واعطاه ولاية السند ومكران، وكتب كتابا علي هذا، واشهد الشهود .
 وقصد خاقان الترك ايران، وكان بهرام مشغولا بالطرب والشراب فدخلها الخاقان، وكان بهرام قد ذهب الي اذربيجان للصيد، ويءس الايرانيون فقبلوا الضريبة والخراج، فاغتر الخاقان، ومكث في مرو امنا، وشغل بالصيد والطرب، فباغته بهرام،  وقبض عليه وعلي كل حاشيته في مكان الصيد، واسرهم، واعمل السيف في الجيش فقتل الكثير منهم، وهرب الباقون فتعقبهم الي بلاد ما وراء النهر، وقهر تلك الديار واستولي علي التركستان.
 وفي عهده عثروا علي كنز كيكاوس وهو: جاموستان ذهبيتان مرصعتان بالجواهر مربوطتان علي معلف فضي، وبدلا من التبن والعلف تناثرت امامهما الجواهر واللالء، وحينما اخبروه به قال: نحن لا نحمل الكنز الذي ادخره كيكاوس لانه من العار علينا حمل مدخرات الاخرين، يجب ان يءخذ المال من الاعداء لخزاءننا بالسيوف والسهام والسواعد القوية، ثم نعمر الملك ولكن ليس باموال الموتي، ثم امر فوهبوا هذا المال وهذه الجواهر للفقراء.
 وكان بهرام گور يتحدث بكل اللغات: وقت الضرب بالصولجان كان يتحدث بالپهلوية، وفي الحرب كان يتحدث بالتركية، وفي المجلس مع العامة كان يتحدث بالدرية، ومع الموابدة واهل العلم كان يتحدث بالفارسية، ومع النساء كان يتحدث بالهروية ، وحينما كان يركب السفن كان يتحدث بالنبطية، وحينما كان يغضب كان يتحدث بالعربية.
 وحينما مر علي ملكه ثلاثة وستون عاما كان يسرع ذات يوم من اجل فريسة صيد فسقط في جب وهلك. وهو اول من اجلس الضيف في صدر المجلس.
 يزدجرد بن بهرام
 حينما جلس يزدجرد بن بهرام علي العرش سلك مع الرعية مسلكا كريما، وهدا العالم في زمانه، وتوقفت الحروب، وكان حسن الخلال. وكان حريصا علي صناعة السلاح وتجميله، وترتيب الجيش، وكان داءما يهب الصلات والعطايا للجند والرعية، وبني حاءطا بين ارمينية والخزر حتي باب الابواب، ولكنه مات دون ان يتمه، وكانت مدة حكمه ثمانية عشر عاما.

 هرمز بن يزدجرد
 حينما جلس هرمز علي العرش دبر الامور، فقد كان رجلا مدبرا اقام امور الدنيا بالتدبير حتي يتجنب الالام فيها.
 وفي عهده خرج عليه اقرباءه وحاربوه فكفاهم جميعا بحكمة وتدبير، ودفع شرور الاعداء جميعا بكفاية، ونعمت البلاد بالهدوء مدة حكمه كما انتظمت امور الملك.
 فيروز بن يزدجرد
 حينما جلس فيروز علي سرير الملك احسن الي الناس، وفي عهده حل القحط بايران شهر، وجفت الامطار، وظل الحال علي هذا سبعة اعوام، (ومع هذا) لم يمت من الجوع كاءن حي في مملكته جوعا، فقد دبر الامور في المملكة تدبيرا حسنا، وكان يبعث بوزراءه الي البلاد الاخري، ويدفع لهم الاموال من الخزاءن، ليشتروا بها الاطعمة، ويحضروها الي ولايته؛ فيهبها الرعية حتي لا تهلك، وحينما اوشكت اموال الخزاءن علي الانتهاء دعا الله سبحانه وتعالي حتي يرفع الله القحط عن البلاد، وشق قنوات مرو، وقسم مياهها، وبني مدينة فارياب، وقصبة گرگان، ومدينة اذربيجان، وعين التمر، وكرمان، ولهذا السبب كانوا يسمونه كرمان شاه، كما بني فربر  ونسا.
 بلاش بن فيروز
 حينما اقتعد بلاش سرير الملك سار علي نهج والده؛ وكان ملكا محمود السيرة؛ استن سننا طيبة؛ واجتهد في اصلاح حال الرعية؛ فجعلهم يعيشون في امن وعدل.
 ونعمت ايران شهر في عهده بالراحة والاطمءنان.

 قباد بن فيروز
 حينما جلس قباد علي العرش احسن تنظيم اعمال المملكة، والف بين الرعية وعامل الناس معاملة طيبة.
 وقد ظهر مزدك بن بامداد في زمانه، واتي بالديانة المزدكية؛ والتف حوله قوم من السفلة والغوغاء؛ وقال مزدك: ان الله عز وجل جعل رزق الخلق في هذه الارض فيجب ان يءخذ من المكثرين للمقلين حتي يتساوي الجميع، والمراة كذلك، فكل من لديه امراة هي مباحة للجميع، وقال كثيرا من الاشياء المنكرة، فمال اليه قباد، فتحير الناس وثاروا عليه، وحينما راي نوشروان الطفل هذه الحالة تناظر مع مزدك، وقال: لو ابيحت المراة لكل شخص، فلن تصح الانساب، وسينقطع النسل، ولن يعرف انسان ابنه مطلقا، وظل يناظره حتي وجب القتل عليه.
 ودارت هذه المناظرة في محفل فتحول كثير من الناس عن الديانة المزدكية وطفقوا عاءدين الي الديانة الزردشتية، وحينما مضت مدة فكر قباد في امر الرعية وقال: ان في عطاء العشر مشقة عليهم، والسبب في ذلك انه ذهب ذات يوم الي الصيد، فراي امراة تحمل علي كتفها طفلا يبكي وكانت تقف في بستان رمان، وكان الطفل يرغب رغبة شديدة في رمانة فلم تلب المراة رغبته، فسال قباد المراة: لماذا لم تعط الطفل الرمانة؟ فقالت المراة: حتي الان لم ندفع عشور الشاهنشاه، فحرام علينا قطع الرمان من البستان، فتعجب قباد وصمم ان يرفع مشقة هذه العشور عن الرعية. وفي ذلك الوقت ارسل الحرازين الي الولايات، فمسحوا، وحرزوا العنب والاشجار، ووضعوا الخراج علي كل منها، ووضع الخراج والضريبة علي السواد فجاءت الف حمل والفا وخمسين درهما، وبني قباد باب الابواب، وحلوان، وارگان، وقبادخره، وبردعة ، وشيراز.

 الهوامش  
  AUTO الباب الخامس الاكاسرة
 نوشيروان  العادل
 حينما جلس نوشيروان بن قباد علي العرش استن سننا طيبة؛ فاطلقوا عليه" نوشيروان العادل" لانه كان رجلا عادلا، لم يسعد لظلم انسان، واتي بتقاليد حميدة في احقاق الحق لم يات بها انسان قبله قط، واول عمل قام به اعطي ملك العرب للمنذر بن امرء القيس؛ لانه كان السيد وابن سيد العرب جميعا، وكان له ولاسلافه ماثر كثيرة لدي ملوك العجم.
 ثانيا: انه تدارك امر مزدك وتناظر معه، واثبت بالحجة والبرهان ان مزدك علي غير حق، ثم امر فقتلوه، وسلخوا جلده، وملاوه تبنا، وصلبوه علي باب الايوان مكان عبور الرعية، ثم امر فطلبوا اتباع مزدك وصلبوهم، وقتل منهم في نصف يوم ثمانية الاف رجل مزدكي، ثم امر اهل المملكة (قاءلا): تعلموا الدين، وادوا شعاءره فتصبحوا ماهرين في معرفته وفهمه، فاذا خرج مزدك لا تنطلي عليكم اكاذيبه. وارسل جيشا الي بلاد الروم، واستولي علي بعض البلاد؛ فبعث القيصر رسولا وطلب الصلح وارسل الهدايا الكثيرة، فاجابه ووضع الخراج والضراءب علي الروم، واستدعي الجند، واخذ من القيصر الرهاءن. ثم ذهب الي گرگان، وشيد الابنية هناك فبني قصرا من الرخام لم ير انسان مثله في الدنيا؛ حواءطه واسطحه من الرخام.
 وقدم ترك خوارزم طاءعين له، واتم نوشيروان السور الذي كان يزدجرد بن بهرام قد وضع اساسه ولم يتمه، وكان طوله خمسة عشر فرسخا ثم عاد من گرگان، وحينما وصل الي دسكره قدمت الرسل واحضروا كثيرا من الهدايا والرساءل من الخاقان العظيم ملك التركستان، والهياطلة، وفغفور الصين، وطلبوا منه الصلح.
 فاستقبل الرسل استقبالا حسنا، واعلي شانهم، وتقبل الهدايا واجابهم جميعا الي الصلح الذي طلبوه، وحينما مضت مدة نقض قيصر الروم عهده، فقاد انوشروان جيشا،  وذهب الي بلاد الروم، واستولي علي دارا ، ورها ، ومنبج ، وقنسرين، وحلب وفامية ، وحمص، وسلوقية ، وحاصر انطاكية، وتراكية ، وكان هناك ابن اخت القيصر مع عدة من ابناء عظماء الروم، ففتح الحصن، واتخذهم اسري، وحمل من هناك اموالا عظيمة من ذهب وفضة ولالء ويواقيت وجواهر وامتعة وفرش واسلحة، وارسل القيصر رسولا، وطلب الصلح، وقبل الضراءب، وكتب الوثاءق اللازمة، ثم رجع كسري من هناك واستراح.
 وقدم خمسة من الملوك في يوم واحد لتقديم فروض الولاء والطاعة، واتت الرسل بالهدايا من مارست  ملك الهندوستان، والخاقان العظيم ملك التركستان، وملك سرنديب، وقبلوا الضراءب، وسخرت له ملوك الارض جميعا، وزوجه الخاقان العظيم ابنته  وهي والدة هرمز. وقبل ملك الهندوستان ان يرسل الي الشاهنشاه السبع من داخل مملكته، وان يعطي كل عام عشرة افيال وماءتي الف قطعة من الساج والعاج وصارت له كابل وقندهار، ولم يبق له في الدنيا مخالف فينازعه. وولد الرسول محمد صلي الله عليه وسلم في عهده، وافتخر بهذا وقال صلي الله عليه وسلم:" ولدت في زمن الملك العادل" وهو انوشروان، صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان بزرجمهر حكيم العجم وزيره، وهو الذي اتي" بكليلة ودمنة" من الهندوستان الي ايران، كما اتوا بالشطرنج في عهده، وكان ابوه قباد قد بدا بوضع الخراج ورفع رسم العشور فلم يستطع فاتمهما هو. ووضع علي كل ذراع قمح درهما، وعلي الارز اربعة دوانق، وعلي الذهب ثمانية دراهم، وعلي الاشياء الاخري سبعة دراهم، وعلي كل اصول اربع نخلات درهما، وعلي كل ست اصول زيتون درهما . وبني مدينة نوبندگان ، وهمدان، وبغداد القديمة واردبيل، والمداءن، وسور باب الابواب.
 هرمز بن نوشيروان
 حينما اعتلي هرمز سرير الملك كان متحاملا  علي (خواص) الرعية ، وكان رءوفا شديد الرحمة بالعجزة والضعفاء، غليظ القلب علي الاغنياء واهل النعمة، فقتل ثلاثة  عشر الفا من عظماء ايران شهر وقادتها، وازال سلطة رجال الدين وقال: لا يجب ان يامرني شخص او ينهاني فانا اولي بصيانة نفسي، فعاداه عظماء ايران ووجهاءها.
 وحينما مضي احد عشر عاما علي ملكه اتجهت الجيوش الي ايران من كل صوب وحدب، وتحير هرمز حينما راي ذلك، وطلب جنودا للجيش من كل مكان، وكان شابه ابن الست  ملك التركستان اكثر (المغيرين) هولا. وقد حضر ثلاثة من القادة العظام من جانب الخزر وثنبوس ، وقدم قاءد القيصر من الروم، واتي عباس الاحول  من اليمن، واستدعي هرمز بهرام چوبين من اطراف المملكة ، وكان مرزبانا وهو حفيد گرگين ميلاد، ومن ابناء ارش العظيم  وقد ارسله هرمز لمجابهة شابه ملك" التركستان" في الحرب، وامده بما يطلبه من الجند. وحينما وصل بهرام بالقرب من جيش التركستان دارت رحي الحرب، وفي النهاية قتل شابه، وهزم جيش الترك، وسبي بهرام كثيرا منهم، وحمل جميع كنوز شابه وخزاءنه، وبعث كل ما وجده الي هرمز، واسترد ما اخذه افراسياب من سياوش من الجواهر والطراءف وغير ذلك، وما حمله ارجاسپ من خزاءن لهراسپ الي التركستان. وكانت بين (بهرام) واذين جشنس چوري  وزير هرمز عداوة وبغضاء، فحسد بهرام علي هذا العمل الذي تم علي يديه، فذمه لدي هرمز. وقد وجدوا بين تلك الغناءم خفا مرصعا بالجواهر فقال اذين جشنس:
 هذا الخف حينما وجدوه كان خفين، وبهرام قسم كل الاموال التي حصل عليها الي قسمين فاخذ نصفها وارسل نصفها الاخر اليك؛ ودليل ذلك هو الخف، فصعب هذا علي هرمز، وغضب، وامر فارسلوا مغزلا وقطنا الي بهرام، وكتب اليه رسالة (قال فيها):
 " انك خنت، واستوليت علي المال، وكل من يخون فهو عاص، وكل من يعصي لدينا هو اسوا من المراة". وحينما وصلت هذه الرسالة الي بهرام اخبر قادة الجيش، فتملكهم الغضب جميعا، وقالوا:" هذه ليست مكافاة ما فعلناه وما فعله هرمز" ورفعوا جميعا راية العصيان، وانصرفوا عن هرمز. واجتمع الجيش الذي كان قريبا من هرمز وقالوا:
 " لا صبر لنا ولا طاقة علي بهرام چوبين" وخلعوه، وسملوا عينيه، ونصبوا مكانه ابنه خسرو پرويز، وحينما علم بهرام چوبين قاد جيشا، واتجه صوب المداءن لحرب خسرو پرويز.

 خسرو بن هرمز
 حينما جلس علي العرش وعد الناس وعودا طيبة، وعند ما انفرد بنفسه ذهب الي هرمز، واعتذر له؛ لانه قبل الملك" وقال: لو لم اجب لزال الملك من اسرتنا وتغلب عدو مثل بهرام چوبين علينا، فقبل هرمز عذره، وسر قلبه، وحينما قصد بهرام (چوبين) پرويز خرج پرويز اليه، ودارت رحي الحرب، وانفض جيش پرويز عنه الي بهرام، وهرمز پرويز مع عشرة من فرسانه، وقدم من المداءن الي والده، واستطلع منه الي من يذهب من الملوك ليسانده ويناصره؟
 فقال هرمز: اما العرب فهم فقراء، وهم منصرفون الي المال مشغولون به، ولن يحاربوا من اجل ملكك، وخصومك قد قطعوا عليك طريق التركستان والهندوستان، اما الروم ففيها المال والرجال والسلاح. فذهب پرويز بمشورة والده الي بلاد الروم وحينما رحل رجع خالاه: بسطام وبندويه، ودخلا الي هرمز منتحلين عذرا وخنقاه، ثم لحقا في اثر پرويز، ولم يعلم پرويز بذلك.
 وعند ما ذهب الي بلاد الروم لاطفه القيصر مويرق  وهش له واعطاه الجيش، وامده بكثير من المال، وزوجه ابنته .
 وحينما رجع الي ايران اتي اليه بهرام چوبين، وتحاربا، وتقاتلا، وهزم بهرام مع اربعة الاف رجل، وفر الي التركستان، فتقدم خسروا پرويز واقتعد عرش والده وجده، ولما استتبت امور المملكة انصرف للتدبير والحيلة؛ ليفسد قلب الخاقان علي بهرام، بعد ان فعل بهرام في التركستان فعالا حميدة، وفي النهاية اهلكوا بهرام (نتيجة) مكر پرويز. وبني خسرو مدينة بغداد، واتمها المنصور.
 وظهر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في زمانه، وجهر بالدعوة، وهاجر من مكة الي المدينة، ودعا الخلق الي الله عز وجل، وكتب رسالة الي پرويز، ودعاه الي الله عز وجل، فارسل پرويز الرسل وامرهم (قاءلا): احضروا الرسول صلي الله عليه وسلم وانكروا دعوته. وحينما وصل الرسل الي المدينة قتل شيرويه پرويز والده، وكان لبرويز مال وجواهر واعلاق نفيسة،  واجتمعت لديه من النفاءس ما لم يجتمع لملك من قبله قط، ونذكر بعضا من هذه الاشياء:
 كان له شطرنج احد صفوفه من الياقوت الاحمر وصفه الاخر من الياقوت الاصفر، ونرد من الياقوت والزمرد، واثنتان وثلاثون الف قطعة من الياقوت النفيس، وكنز العروس، وكنز الخضرا، وكنز باداورد ، وكنز الديباج الخسروي، وكنز سوخته ، والذهب المشتفشار  وتخت طاق ديس ، وتخت ميش سار ، وايوان المداءن، وقصر شيرين، والشادروان العظيم ذو الجوانب اللءلءية، والحرمسراي الذهبي، واثنا عشر الف جارية، والف وماءتا فيل، وثلاثة عشر الف بعير حمال، وبستان نخچيران، وبستان سياوشان، وبستان المرود، وجواد شبديز ، وعشرة الاف من من العود، وخمسة الاف من من الكافور، وثلاثة الاف من من المسك، واربعة الاف من من العنبر، واثنا عشر الف فهد، والف اسد، وسبعماءة الف فارس، وثلاثماءة الف من المشاة المترجلين، واثنا عشر الف فتيل شمع، والكبريت الاحمر، والف حمل بخور، وعشرة الاف غلام، وماءة الف جواد للركوب، وماءة الف لجام ذهبي، وسركس  عازف العود، وشيرين وباربد  وبهروز الذين وضعوا العديد من الانغام، والدستان الخسروانية، وكان له ثلاثة الاف امراة، وكان دخل خزاءنه كل عام سبعماءة وخمسة وتسعون حملا يعني: الف الف درهم، كانوا ياتون بها من خزاءن الولايات الي خزينته، وحينما مات وجدوا في خزاءنه جعبة للاختام كان بها تسعة اختام خاصة به:
 الاول: خاتم فصه من الياقوت الاحمر، ونقشه صورة الملك، وحوله مكتوب صفة الملك، وكان يختم به المنشورات والسجلات. والخاتم الثاني: كان فصه عقيق، ونقشه خراسان خره، وحلقته من الذهب، وكان يختم به التذكرات. والخاتم الثالث: فصه جزع  ونقشه فارس يركض، وحلقته ذهبية، وكان يختم به اجوبة البريد. والخاتم الرابع: فصه من الياقوت الاحمر، ونقشه كبش جبلي، وحلقته ذهبية، وكان يختم به رساءل الامان للعصاة والمذنبين. والخامس: فصه ياقوت احمر، وحلقته مرصعة باللءلء، ونقشه خره وخرمي اي بهجة وسعادة ، وكان يختم به خزاءن الجواهر وديوان الالبسة والحلي وبيت المال. والسادس: فصه حديد حبشي، ونقشه عقاب، وكان يختم به رساءل الملوك. والسابع: كان فصه (فادزهر)  ونقشه ذبابة، وكان يختم به  الادوية والاطعمة والطيب. والثامن: فصه خماهن  نقشه راس خنزير، كان يختم به كتب الدماء او رسالة من يامر بقتله. والخاتم التاسع: فصه حديد، وكان يلبسه حينما يدخل الحمام او الابزن .
 قباد شيرويه ابن پرويز بن هرمز بن نوشروان
 ويسمونه: شيرويه. خلع والده، ثم بحث عن رجل كان پرويز قد قتل اباه، وقال له: ان والدي قد قتل والدك بلا وجه حق، فاقتل والدي عوضا عنه، حتي يتحقق القصاص، فطعن الرجل خسرو پرويز بخنجر في بطنه فقتله.
 وقد قتل شيرويه اخوته السبعة عشر، ولم ينتظم ملكه علي اي وجه، وكان يزداد اضطرابا يوما بعد يوم.
 ولم يهنا بالملك، ولم يعمر، ومرض بالطاعون ومات به.
 شهريار بن پرويز ابن هرمز بن نوشروان
 حينما اعتلي شهريار سرير الملك لم يعش طويلا حتي يكون له اثر؛ فقد انتهي امره بسرعة ومات، ولم يبق له شي ء يذكر به.
 كسري بن پرويز بن هرمز بن نوشيروان
 حينما جلس كسري علي العرش قصده مرزبان خراسان وقتله، ولم يكن امور الملك قد استقامت له، وعاش فترة قصيرة، يقول الگرديزي: ولم اجد شيءا عنه حتي اثبته.

 بوران دخت بنت كسري
 حينما اقتعدت بوران دخت سرير الملك ضبطت امور المملكة ضبطا محكما، وكانت امراة عالمة الفت بين الرعية، وكانت الرعية منها في بهجة وسرور؛ فقد وهبت الحشم وعظماء المملكة اموالا كثيرة، واعادت الي بلاد الروم الصليب الذي كان بخت نصر قد اتي به منها واودعه خزاءن ملوك العجم؛ ولهذا السبب اصبح لها اياد علي القيصر؛ فاحبها اهل الروم جميعا، وكانوا معها علي وفاق. وكان اعداء ايران قد خرجوا من كل صوب وحدب، فارسلت الجيوش في كل مكان، فعادت كلها مظفرة منتصرة واستراحت ايران في عهدها واطمانت.
 جشنسب بنده
 وهو جشنسب بنده بن بهرام جسنس بن مردانشه بن منوچهر بن اذر جسنس ابن نرسي بن بهرام بن اردشير بن شابور بن يزدجرد الاثيم. قد تربي في ميسان  وحينما جلس علي العرش وعقد التاج علي راسه قال: هذا التاج ضيق؛ فتطيروا.
 ولم يمكث اكثر من شهرين ومات.
 ازرمي دخت بنت كسري
 كانت ازرمي دخت صاحبة عدل وتدبير، تحمي المظلومين داءما فتستمع الي مظالمهم وتنتصف لهم من ظالميهم، وكانت ذات تءدة وروية.
 فرخزاد بن خسرو
 كان صغيرا حينما اقتعد سرير الملك، ولم يعش طويلا ايضا، فقد حكم شهرين ولم يعمل عملا يخلد ذكره؛ ولهذا السبب لم تكتب اخباره.

 يزدجرد بن شهريار
 وكان اخر ملوك العجم، تسلم العرش وهو في الخامسة عشرة من عمره، وقد اقتعد سرير الملك ولم تمض علي خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه سوي اثنين وعشرين يوما.
 وحينما تولي عمر رضي الله عنه الخلافة، ارسل جيوش المسلمين الي العراق، وكان خالد بن الوليد اميرا لتلك الجيوش. فلما اتت اخبار قدوم جيوش العرب الي يزدجرد بن شهريار بعث بجيوشه للقاءهم وولي رستم بن فرخ زاد قيادة هذه الجيوش، وحينما التقي الجمعان في صحراء القادسية استمرت الحرب طويلا، وكان الظفر داءما للمسلمين وقدم يزدجرد بنفسه الي المعركة، والتحم مع جيش المسلمين ولكن الظفر كان للمسلمين ايضا وهزمت جيوش العجم واندحرت، وفر يزدجرد ودخل مرو. وحينما علم ماهوي مرزبان مرو ارسل جماعة لطلبه، وكان ماهوي حانقا عليه غاضبا منه، ولكن رجاله لم يجدوه؛ فقد اختفي يزدجرد في طاحونة، ولما اتي حارسها وراه قال له: اخرج من طاحونتي؛ فان دخلي كل يوم خمسة دراهم وسينقطع دخلي حينما تبقي هنا، ولما لم يكن مع يزدجرد ذهب او فضة حتي يعطيه اياه، وكان ايضا جاءعا، فقد اعطاه جوهرة نفيسة (وقال له): بع هذه وارفع غلالك، ثم احضر لي شيءا حتي اقتات به، ولا تدل انسانا علي مكاني. وحينما ذهب الحارس بالجوهرة الي السوق، امسكوه، واقتادوه الي ماهوي، فساله عن مكان يزدجرد فدله عليه، فارسل ماهوي اشخاصا قطعوا راسه واتوا بها اليه، ورموا جسده في الماء. واختتمت به مملكة العجم، واستولي المسلمون بعد ذلك علي ايران وهي تحت ايديهم حتي الان، وستظل في ملكهم الي يوم القيامة بمنة الله تعالي.

 الهوامش  
  AUTO الباب السادس  جدول في تواريخ خلفاء وملوك الاسلام 
 بعد ان انتهيت من اخبار وملوك العجم، اتحدث الان عن تواريخ خلفاء وملوك المسلمين وانسابهم واحوالهم علي النحو الذي وجدته في الكتب، وسوف نبدا ذلك بنسب رسولنا محمد صلي الله عليه وسلم، فهو: ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن نضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 وقد اتينا بنسبه الكريم حتي ادم عليه السلام من شجرة الانساب.
 اما امه فهي: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لءي.
 وجدته ام عبد الله هي: فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 وجدته ام امنة هي: برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار.
 ولم يكن له صلي الله عليه وسلم اخ او اخت.
 وقد اوضحنا في الجدول اعمامه وعماته ونساءه وابناءه وغزواته ودوابه، وهذا هو الجدول كما سطرته.

 اعمامه/ عماته/ نساءه «*» / اباء نساءه/ قباءل نساءه/ ابناءه/ دوابه/ اجناس دوابه/ مواليه/ غزواته
 العباس/ اميمة/ خديجة/ خويلد/ قريش/ القاسم/ سكب/ جواد/ زيد بن حارثة/ بدر الاولي
 حمزة/ ام حكيم/ عاءشة/ ابو بكر الصديق/ قريش/ عبد الله () ملاوح/ جواد/ ام ايمن () / احد
 ابو طالب/ برة/ حفصة/ عمر الفاروق/ قريش/ الطيب () / مرتجز/ جواد/ اسامة/ بدر الثانية
 ابو لهب/ عاتكة/ ام حبيبة/ ابو سفيان/ قريش/ الطاهر () / لزاز () / جواد/ ابو رافع () / الخندق
 الغيداق () / اروي/ سودة/ زمعة/ قريش/ فاطمة/ ظرب/ جواد/ سفينة () / بني قريظة
 المقوم () / صفة () / ام سلمة/ (ابي) امية/ مخزوم () / زينب/ يعسوب/ جواد/ ثوبان/ خيبر
 ضرار/ صفية () / زينب/ جحش/ بني اسد مضر/ رقية/ اللخيف/ جواد/ سلمان/ فتح مكة
 الزبير/ ميمونة/ الحارث/ بني هلال مضر/ ام كلثوم/ ورد/ جواد/ مهران/ حنين
 قثم () / صفية/ حيي/ بني النضير () / ابراهيم/ فضة () / بغل/ شقران () / الطاءف
 الحارث/ مارية/ عبد الله () / قبطية/ عفير () / حمار/ يسار/ تبوك
 ام شريك/ لا () / بني سالم () / سبحة () / جواد/ فضالة () / نجران
 خولة/ هذيل () / بني سليم/ يعفور/ حمار/ مدعم/ بني النضير
 زينب/ خزيمة () / مضر/ دلدل/ بغل/ ابو مويهبة/ ذات الرقاع
 جويرية/ الحارث () / خزاعية/ قصواء/ جمل/ ابو كبشة/ بني لحيان
 شراف () / خليفة () / كلبية () / عضباء/ جمل/ ابو بكرة/ بني قينقاع
 اميمة () / حكيم/ كندية/ جدعاء/ جمل/ ابو ضميرة/ بني المصطلق
 نشاة () / رفاعة/ قريظة
 شنباء () / عمرو/ غفارية
 غزية () / جابر/ بني كلاب
 عمرة () / يزيد/ بني كلاب  هوامش الجدول  
 وكان نقش خاتمه (محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم) في ثلاثة اسطر، وكان من الحديد، ملفوفا عليه فضة. واسم سيفه: ذو الفقار. واسم درعه: ذات الفضول.
 وحاجبه: انس، وكان مولي. ووزيراه: ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما. وكان مولده صلي الله عليه وسلم في فجر يوم الاثنين، الثاني عشر من شهر رمضان ، عام الفيل، لتسعة اعوام خلت من حكم نوشيروان العادل، وعامين انصرما من حكم عمر بن هند ملك الحيرة. توفي ابوه وعمره شهران . وتوفيت امه وعمره اربعة اعوام . فكفله جده عبد المطلب، وحينما مات كان عمر الرسول صلي الله عليه وسلم ثمانية اعوام وتركه الجد لابنه ابي طالب. وقد اقامت قريش والمكيون الكعبة وعمر الرسول صلي الله عليه وسلم خمسة وثلاثون عاما. وقد نشب خلاف بين اهل مكة حول بناء الكعبة فاتفقوا علي ان يمسك واحد من كل اسرة بطرف ثوب، ثم يضعوا الحجر الذي سيوضع في الاساس علي هذا الرداء ، وبعد ذلك يضع محمد صلي الله عليه وسلم هذا الحجر لاساس البيت، وهكذا فعلوا. وحينما اتم الاربعين اتاه الوحي من السماء ونزل عليه القران الكريم يوم الاثنين من شهر ربيع الاول ، وبعد نزول الوحي قضي في مكة ثلاثة عشر عاما، ثم هاجر الي المدينة في يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاول من السنة الاولي من الهجرة، وظل هناك عشرة اعوام، ثم توفي صلي الله عليه وسلم. وتولي الخلافة ابو بكر الصديق، وبعده عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم الحسن رضي الله عنهم اجمعين. وقد اوردت هنا الكني والاسماء والالقاب واسماء الامهات والحجاب والكتاب، وتوقيع اختامهم، وعمر كل واحد منهم، وبداية خلافته، ودونت ذلك في جدول حتي يسهل الكشف عنه، وهذا هو الجدول:

 الاعداد/ ا/ ب/ ج/ د/ ه/ و/ ز
 الكني/ ابو بكر/ ابو حفص/ ابو عمرو/ ابو الحسن/ ابو محمد/ ابو عبد الرحمن/ ابو خالد
 الاسماء والانساب/ عبد الله بن عثمان/ عمر بن الخطاب/ عثمان بن عفان/ علي بن ابي طالب/ الحسن بن علي/ معاوية بن ابي سفيان/ يزيد بن معاوية
 الالقاب/ الصديق/ الفاروق/ ذو النورين/ المرتضي/ سبط المجتبي/ «» / «»
 اسماء الامهات/ ام الخير سلمي بنت صخر/ حنتمة بنت هشام/ اروي بنت كريز/ فاطمة بنت اسد/ فاطمة الزهراء/ هند بنت عتبة/ ميسون
 الحجاب/ سديف مولاه «» / رافع مولاه/ حمران مولاه/ قنبر مولاه/ قنبر مولي والده/ ابو ايوب زياد/ صفوان
 الكتاب/ عبد الله الارقم/ زيد بن ثابت/ مروان/ عبد الله بن رافع/ سرجون الرومي/ سرجون الرومي
 توقيعات الاختام/ نعم القادر الله «(*)» / كفي بالموت واعظا يا عمر/ امنت بالذي خلق فسوي/ الملك الحق/ الله اكبر/ لكل عمل ثواب/ يزيد بن معاوية
 العمر/ / / / / / /  «»
 ابتداء الخلافة/ سنة احدي عشر/ ثلاث عشر/ اربع وعشرون/ خمس وثلاثون/ اربعون/ اربعون/ ستون
 مدة الخلافة/ ب/ يا/ يا/ ه/ وشهر «» / يط «» / (د) «»  الاعداد/ ح/ ط/ ي/ يا/ يب/ يج/ يد
 الكني/ ابو ليلي/ ابو عبد الله/ ابو الوليد/ ابو العباس/ ابو ايوب/ ابو حفص/ ابو خالد
 الاسماء والانساب/ معاوية بن يزيد/ مروان بن الحكم/ عبد الملك بن مروان/ الوليد بن عبد الملك/ سليمان بن عبد الملك/ عمر بن عبد العزيز/ يزيد بن عبد الملك
 الالقاب/ () / خيط باطل () / ابو الذباب () ////
 اسماء الامهات/ ام هاشم بنت هاشم/ امنة بنت علقمة () / عاءشة بنت معاوية/ ولادة بنت العباس/ ام الوليد بنت العباس/ ليلي بنت عاصم/ عاتكة بنت يزيد
 الحجاب/ صفوان/ ابو سهل الاسود () / ابو عياش/ سعد (سعيد) / ابو عبيدة/ مزاحم مولاه / خالد مولاه
 الكتاب/ سرجون/ سرجون/ سرجون/ قعقاع العبسي/ سليمان بن نعيم/ الليثي بن رقية/ اسامة بن زيد
 توقيعات الاختام/ الله اعلي/ العزة لله/ لكل امل كتاب () / يا وليد انت ميت/ امنت بالله مخلصا/ عز من قنع/ قني الحساب ()
 العمر/ واحد وعشرون/ ثلاثة وستون/ واحد وسبعون/ اربعون () / ثمان وثلاثون/ تسع وثلاثون/ واحد وعشرون
 ابتداء الخلافة/ محرم اربع وستون/ ذو القعدة اربع وستون/ خمس وستون/ ست وثمانون/ ست وتسعون/ ثمان وتسعون/ واحد بعد الماءة
 مدة الخلافة/ ()؟ () / اربعة اشهر/ يج/ (ي) () / ج () / ب () () / د ()  الاعداد/ يه/ يو/ يز/ يح/ يط
 الكني/ ابو الوليد/ ابو العباس/ ابو خالد/ ابو اسحاق/ ابو عبد الملك
 الاسماء والانساب/ هشام بن عبد الملك/ الوليد بن يزيد/ يزيد بن الوليد/ ابراهيم بن الوليد/ مروان بن محمد
 الالقاب// العاشق/ الناقص/ المخلوع/ الحمار
 اسماء الامهات/ عاءشة بنت هشام/ ام محمد بن محمد () / سرية () / سرية () / لبابة ()
 الحجاب/ خالد بن عبد الله التستري () / قطب مولاه/ قطب مولي والده/ قطب مولي والده/ سعلاب ()
 الكتاب/ سالم () / بكر بن سماح/ بكر بن سماح () / عبد الحميد بن يحيي/ عبد الحميد بن يحيي
 توقيعات الاختام/ الحكم للحكيم/ الوليد بن يزيد/ نعم القادر الله () / القدرة لله () / توكلي علي خالقي ()
 العمر/ اثنان وخمسون/ اربعة واربعون () / ثمانية وعشرون () / ثنتان وثلاثون () / واحد واربعون ()
 ابتداء الخلافة/ خمس بعد الماءة/ ماءة وخمسة وعشرون/ ماءة وخمسة وعشرون/ ماءة وستة وعشرون/ ماءة وسبعة وعشرون
 مدة الخلافة/ يط () / ب () / ستة اشهر () / اربعة اشهر () / ه ()  هوامش الجدول  
 والسبب  في سقوط بني امية هو: ان جعد  بن درهم مولاهم كان مروان قد رباه، وعلمه مذهبه، وحينما وصل نبا مذهب جعد الي هشام ارسله الي خالد بن عبد الله حتي يقتله بالعراق. وفي زمانه ظهر في خراسان ابو مسلم صاحب الدعوة، وقد جهر بالدعوة لال الرسول، وحارب نصر بن سيار، واخرج نصرا من خراسان، ثم قدم نصر بن سيار الي العراق ومات في الطريق، وارسل (ابو مسلم) قحطبة بن شبيب الي العراق ليفتحها. وقدم يزيد بن عمر بن هبيرة، الذي كان اميرا للعراقيين من قبل مروان، لحرب قحطبة ودارت رحي الحرب بينهما ليلا علي شاطء الفرات وقد غرق قحطبة ليلا، ولكن انتصر جيشه، وهزموا يزيد بن عمر بن هبيرة.
 وحينما علم الجند في الصباح بغرق قحطبة امروا عليهم حسن بن قحطبة، ثم اتجهوا الي الكوفة، واسندوا الخلافة الي عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس الملقب بالسفاح، وارسل السفاح عمه عبد الله بن علي لحرب مروان، وحارب عبد الله مروان حربا ضروسا انتصر فيها عبد الله، وهرب مروان، وتعقبه جيش عبد الله حتي عبروا نهر النيل، واخيرا ادركوه في مصر في قصبة عين شمس، حيث قتلوه هناك.
 واختتمت به دولة بني امية، وانتهي امرهم، ووصلت الخلافة الي العباسيين، وجاء في ديوان  الادب في كتاب ذوات الثلاثة في اخر باب: ان الفيوم من ارض مصر قتل بها مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية.

 الهوامش

  AUTO الباب السابع في اخبار خلفاء وملوك الاسلام
 ابو بكر الصديق
 هو ابو بكر عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن كعب بن لءي بن غالب.
 وقد تولي الخلافة في سقيفة بني ساعدة يوم وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم، وصلي معه عمر بن الخطاب، وكان اسمه في الجاهلية" عبد الكعبة"، وحينما اسلم اسماه الرسول صلي الله عليه وسلم:" عبد الله".
 وفي عهده ارتدت بعض قباءل اليمامة، وامتنعوا عن اخراج الزكاة، فحاربهم، وقتل الكثير منهم حتي اطاعوه وتابوا، وفي سنة احدي عشرة ارسل عمر بن الخطاب فحج، وفتح اليمامة، وقتل مسيلمة الكذاب والاسود العنسي، وفي عام اثني عشر حج، وحينما وصل الي المدينة ارسل جيشا الي الشام عام ثلاثة عشر، وحينما مات قفلوا عاءدين من الطريق، واولاده رضي الله عنه هم: عبد الله، ومحمد، واسماء، وعاءشة.
 عمر بن الخطاب
 وهو ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، وهو الذي جهر باسلامه علي  باب الكعبة، وفرق بين الحق والباطل ولهذا السبب لقبوه بالفاروق. وتمت في خلافته كثير من الفتوحات للمسلمين، فقد فتحت مدن كثيرة مثل بيت المقدس ودمشق صلحا علي يد خالد بن الوليد، وفتحت ميسان واليرموك والاهواز علي يد ابي موسي الاشعري، وفتحت نهاوند علي يد النعمان بن مقرن.
 وفي خلافته كانت موقعة القادسية، فقد واجه جيش خالد بن الوليد جيش العجم، والتحم الجيشان في صحراء القادسية، وهزمت جيوش العجم، وفر ملكهم يزدجرد ابن شهريار، فتقدم خالد بن الوليد وفتح العراق، وحمل خزاءن ملوك العجم وكنوزهم التي كانوا قد اكتنزوها منذ اربعة الاف سنة، وارسل الي المدينة نصيب عمر.
 وكان فتح العراق عام ثمانية عشر (هجرية). وابناءه رضي الله عنه هم: عبد الله، وحفصة، وعبيد الله، وعاصم، وفاطمة، وابو شحمة عبد الرحمن. وقد قتله ابو لءلءة غلام المغيرة.
 عثمان بن عفان
 وهو ابو عمرو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة، وكني ايضا بابي عبد الله، وتزوج ببنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان معطاء عظيم الجود والانعام، وحينما تولي الخلافة ارسل باول جيش الي الري بقيادة ابي موسي الاشعري وفتحها، ثم فتح الاسكندرية، فشابور، ثم افريقية، ثم قبرص من سواحل بحر الروم، ثم مرو علي يد عبد الله بن عامر بن كريز.
 وابناءه رضي الله عنه هم: عبد الله الاكبر، وعبد الله الاصغر، وعمر، وابان وخالد، وعمرو، وسعيد، والوليد، وام سعيد، والمغيرة، وعبد الملك، وام ابان، وام عمر، وعاءشة.
 وكان يمكث في بيته حينما قصده الغوغاء، وحاصروا المنزل عليه ثم اقتحموه وقتلوه رضي الله عنه وهو يضع امامه المصحف يتلوه، تخضب ذلك المصحف بدماءه (الزكية)، وهو باق هكذا حتي الان. وهو الذي جمع القران ورتبه، كما اودع الغناءم بيت المال، ورتب العشرينية  للجيش، واودع دخل بيت المال في الخزاءن.

 علي بن ابي طالب كرم الله وجهه
 وهو ابو الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقبه: حيدر الكرار، وهو اول من امن بالرسول صلي الله عليه وسلم ودخل في الاسلام.
 وكان المدافع عن الاسلام، الضارب بسيف الدين، ويقولون: انه لم يضرب كاءنا حيا اكثر من ضربة واحدة الا وقتله في الضربة الاولي.
 ابناءه هم: الحسن، والحسين، ومحسن، وام كلثوم الكبري، وزينب الكبري، وهءلاء جميعا من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومن نساءه الاخريات: محمد، وعبيد الله، وابو بكر، وعمر، ورقية، ويحيي، وجعفر، وعباس، وعبد الله، ورملة، وام الحسن، وام كلثوم الصغري، وجمانة ، وميمونة، وخديجة، وفاطمة، وام الكرام، ونفيسة، وام سلمة، وامامة، وام ابيها.
 حارب في موقعة الجمل عام ست وثلاثين (هجرية)، وحارب معاوية في موقعة صفين سنة سبع وثلاثين (هجرية).
 وصرف معاوية واهل الشام كل جهدهم في الحيلة والخداع، كما كان عمرو بن العاص يدبر لمعاوية. وقد فعل معاوية بمشورته الخدع حتي استولي علي الملك، وقد امتدحه رسولنا محمد صلي الله عليه وسلم، وقال:" ان ابني هذين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما" يعني: الحسن والحسين وابوهما علي خير منهما، وقد رويت كثير من الاخبار عن فضاءله، ونزلت اية في شانه رضي الله عنه. واخيرا قتل واستشهد علي يد عبد الرحمن بن ملجم المرادي.
 الحسن بن علي بن ابي طالب
 كنيته: ابو محمد، وهو حفيد الرسول صلي الله عليه وسلم، وكان مختارا من الله عز وجل، ممدوحا من الرسول صلي الله عليه وسلم، ويقولون: لم يكن هناك قط من يشبه الرسول اكثر منه،  وبايعوه في الكوفة في المكان الذي يطلق عليه: المسكن، وكان معاوية امير الشام، فقدم الي المسكن، وتدخل السفراء والوسطاء بينهما، وظلوا يتحدثون حتي جعلوا الحسن يندم، وحينما ادرك انه لا يستطيع مقاومة معاوية بسبب حيله وخدعه استجاب رغما عنه، وسلم له مقاليد الامور.
 وعند ما تم هذا الامر، ذهب معاوية الي الشام ورجع الحسن الي المدينة ، ونصب المغيرة بن شعبة اميرا علي الكوفة، وعبد الله بن عامر علي البصرة، ويقولون:
 ان معاوية اعطي لامراة الحسن واسمها: جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندية خمسماءة الف درهم حتي دست السم للحسن رضي الله عنه، فاثر فيه ومات بسببه.

 عصر ولاية بني امية
 حينما تولي الخلافة ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس قال له عمرو بن العاص: لست مستحقا لهذا الامر، ولقد وصلت الي ما بلغته صدفة، فاذا الفت بين الرعية، فسيبقي الملك لك ولابناءك، واذا ظلمت فسوف يضيع منك، وتذهب روحك في سبيله، وحينما وصلت خلافة بني امية الي مروان، الذي يلقبونه بالحمار، خرج ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم في خراسان، وحارب نصر بن سيار، وهزمه فهرب من خراسان، وقدم الي العراق، ومات هناك.
 وقد هزم ابو مسلم مروان الحمار في العراق فهرب مروان الي مصر، فارسل ابو مسلم جيشا في اثره، وادركوه في مصر في مدينة عين شمس، وقتلوه واتوا براسه الي ابي مسلم. وظهرت دولة بني العباس، وتولي الخلافة المهدي ابو العباس عبد الله بن محمد ابن علي السفاح رحمة الله عليه. وقد اوردت هنا تاريخ العباسيين علي النحو الذي اوردته عن بني امية، واضفت في هذا الجدول اسماء الوزراء واسماء القضاة. وهذا هو الجدول الذي وضعته :

 الالقاب/ السفاح/ المنصور/ المهدي/ الهادي/ الرشيد/ الامين/ المامون/ المعتصم بالله/ الواثق/ المتوكل علي الله
 الكني/ ابو العباس/ ابو جعفر/ ابو عبد الله/ ابو محمد () / ابو جعفر/ ابو عبد الله/ ابو العباس/ ابو اسحاق/ ابو جعفر/ ابو الفضل
 الاسماء/ عبد الله بن محمد بن علي/ عبد الله بن محمد بن علي/ محمد بن عبد الله المنصور/ موسي بن محمد المهدي/ هارون بن المهدي/ محمد بن هارون الرشيد/ عبد الله بن هارون الرشيد/ محمد بن هارون الرشيد/ المعتصم هارون ابن محمد/ المعتصم جعفر ابن محمد
 الامهات/ ريطة بنت عبيد الله/ سلامة بنت زيد/ ام موسي بنت منصور () / الخيزران/ زبيدة بنت جعفر / مراجل البادغيسي/ مارده () / قراطيس الرومية/ شجاع الطخارية
 الوزراء/ ابو سلمة الخلال/ خالد بن برمك رحمه الله/ ابو عبد الله () / الربيع بن يونس/ الفضل بن الربيع ويحيي بن خالد/ الفضل بن الربيع/ الفضل بن سهل/ عمر () ابن سعد/ محمد بن عبد الملك/ عبد الله () ابن يحيي
 القضاة/ يحيي بن سعيد/ عثمان بن () عمر التميمي/ ابن علاثة العقيلي () / يعقوب بن داود/ ابو يوسف/ اسماعيل بن حماد/ يحيي بن اكثم والواقدي/ احمد بن ابي عبد الله/ احمد بن ابي عبد الله/ جعفر بن عبد الواحد
 الكتاب/ ابو الجهم ابن عطية/ عبد الحميد ابن يحيي/ عبد الله بن معاوية () // عون بن عبد الله/ اسماعيل بن الصبيح/ ابو عبادة ثابت ابن يحيي/ احمد بن عبادة/ احمد بن ابي داود/ احمد بن ابي داود والفضل ()
 الحجاب/ خالد بن هيثم/ شريك بن عبد الله/ الحسن بن عثمان () / الفضل بن الربيع () / العباس بن الفضل/ الحسن بن سهل/ وصيف التركي/ وصيف/ بوغا الكبير
 نقش الاختام/ الله ثقة عبد الله/ الله ثقة عبد الله وبه يءمن () / العزة لله () / الله العظيم/ بالله يثق هارون/ حسبي القادر () /) الله ثقة عبد الله وبه يءمن () / اعتصمت بالله () / الواثق بالله () /) توكلت علي الله ()
 العمر/ ثلاثة وثلاثون/ خمسة وستون/ خمسة واربعون/ ستة وعشرون/ خمسة وعشرون/ ثمانية وعشرون/ ثمانية واربعون () / تسعة واربعون () / ستة وثلاثون/ اربعون
 ابتداء الخلافة/ ماءة واثنان وثلاثون/ ماءة وست وثلاثون/ ماءة وثمانية وخمسون/ ماءة وتسع وستون/ ماءة وسبعون/ ماءة وثلاثة وتسعون/ ماءة وثمانية وتسعون/ ماءتان وثمانية عشر/ ماءتان وسبعة وعشرون/ ماءتان واثنان وثلاثون
 عهد الخلافة/ د () / كب () / ي () / ا() / كج () / دو () / كا () / ح ح () / ه () / يه ()  هوامش الجدول  
 الالقاب/ المنتصر بالله/ المستعين بالله/ المعتز بالله/ المهتدي بالله/ المعتمد علي الله/ المعتضد
 الكني/ ابو جعفر/ ابو اسحاق/ ابو عبد الله/ ابو عبد الله/ ابو العباس/ ابو العباس
 الاسماء/ محمد بن جعفر المتوكل/ احمد بن المعتصم/ محمد بن جعفر المتوكل () / محمد بن هارون الواثق/ احمد بن جعفر المتوكل/ الموفق احمد بن ابي احمد
 الامهات/ حبيشة الرومية / مخارق/ فتحية الرومية/ قرب الرومية/ فتيان/ ضرار
 الوزراء/ احمد بن الخصيب/ ابو صالح () / احمد بن اسراءيل/ جعفر بن محمود/ عبد الله بن يحيي () / ابو القاسم عبيد الله بن سليمان
 القضاة/ جعفر بن عبد الواحد/ سليمان بن علي/ جعفر بن محمد/ الحسين بن محمود/ ابن ابي السوداء/ اسماعيل بن اسحاق
 الكتاب/ سليمان بن وهب/ () / جعفر بن محمد/ () / صالح بن احمد () / القاسم بن عبيد الله ()
 الحجاب/ وصيف/ اوتامش/ () / صالح بن يوسف/ () / فتح وخفيف
 نقش الاختام/ انتصرت بالله () / () / المعتز بالله/ () / المعتمد علي الله/ ()
 العمر/ خمسة وثلاثون () / ثمان وعشرون () / () / خمسة وثلاثون ()، () / واحد وثلاثون ()
 ابتداء الخلافة/ ماءتان وستة واربعون/ () / ماءتان واحدي وخمسون ()، () / ماءتان وست وخمسون/ ()
 عهد الخلافة/ و() / د () / د () / ا() / كج () / ي ()  الالقاب/ المكتفي بالله/ المقتدر بالله/ القاهر/ الراضي بالله/ المتقي بالله/ المستكفي بالله
 الكني/ ابو محمد/ ابو الفضل/ ابو منصور/ ابو العباس/ ابو اسحاق/ ابو القاسم
 الاسماء/ علي بن احمد المعتضد/ جعفر بن احمد المعتضد () / محمد بن احمد المعتضد () / محمد بن جعفر المقتدر/ ابراهيم بن جعفر المقتدر/ عبد الله بن علي المكتفي
 الامهات/ جيجك التركية () / شعب/ قبول/ ظلوم/ خلوب الرومية/ غصن
 الوزراء/ قاسم بن عبيد الله/ علي بن موسي/ محمد مقلة/ ابو القاسم بن سليمان/ الحسن بن ميمون () / ابو الفرج السامري
 القضاة/ يوسف بن يعقوب/ الحسن بن القاسم/ ابو جعفر محمد بن القاسم/ ابو الحسن عمر بن محمد/ ابو الحسن بن محمد () / محمد بن قريعة
 الكتاب/ العباس بن الحسين/ سليمان بن حسن/ ابو العباس/ الزكي/ سلامة/ احمد خاقان
 الحجاب/ () / سوسن () / () / ابو الحسن بن سعيد بن عمر/ ابو العباس الاصفهاني/ ابو محمد الخلادي
 نقش الاختام/ () / النصب بالله () / () / رضيت بالله () / المتقي بالله () / الله كاف ()
 العمر/ () / سبعة وثلاثون/// اربعة وثلاثون/ سبعة وثلاثون
 ابتداء الخلافة/ () / ماءتان وخمسة وتسعون/ ثلاثماءة وعشرون/ اثنان وعشرون وثلاثماءة/ تسع وعشرون وثلاثماءة/ ثلاث وثلاثون وثلاثماءة
 عهد الخلافة/ و/ كه () / او () / ز/ د () / ا()  الالقاب/ المطيع لله/ الطايع لله/ القادر بالله/ القاءم بامر الله
 الكني/ ابو القاسم/ ابو بكر/ ابو العباس/ ابو جعفر
 الاسماء / الفضل بن جعفر المقتدر/ عبد الكريم بن الفضل المطيع () / احمد بن اسحاق بن جعفر/ احمد بن احمد القادر
 الامهات/ مشعلة/ عتب الارمنية/ () / بدر الدجي
 الوزراء/ ابو الفتح () / ابو الفتح/ () / ()
 القضاة/ محمد بن قريعة/ محمد بن قريعة/ ابو الفضل/ ()
 الكتاب/ بدر الشرابي/ عبد الملك بن بدر/ ابو الفضل محمد بن عبد الرحيم/ ()
 الحجاب/ عبد الله بن سخي/ ابو محمد المهبلي/ () / ()
 نقش الاختام/ المطيع لله () / الطايع لله () / القادر بالله/ القاءم بامر الله ()
 العمر/ خمسة وخمسون/ اثنان واربعون/ خمسة وستون () /
 ابتداء الخلافة/ اربع وثلاثون وثلاثماءة/ اربع وستون وثلاثماءة/ احدي وثمانون وثلاثماءة/ ثلاث وعشرون واربعماءة
 عهد الخلافة/ ل () / يز () / ما () / ()  هوامش الجدول    الهوامش  خلافة ودولة بني العباس بن عبد المطلب
 ابو العباس السفاح
 حينما قتل مروان، وعلا شان ابي مسلم الذي كان ياتمر بامر ابراهيم الامام رضي الله عنه؛ وحينما ضعف امر الخصوم ارسل ابو مسلم رسولا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. واخبر ابراهيم الامام رضي الله عنه ان خراسان والعراق قد خلتا من الخصم. ولما وصل رسول ابي مسلم الي ابراهيم الامام رضي الله عنه كان مروان الحمار  لا يزال حيا في ذلك الوقت، وقد تصادف ان مروان قد ارسل شخصا مع خمسماءة فارس؛ ليحملوا ابراهيم الامام مع اهله الي دمشق. وعند ما راي ابراهيم ذلك، جعل اخاه ابا العباس وليا للعهد؛ وقال للرسول: ان هذا الشاب اخي، وهو ولي عهدي، فقل لابي مسلم ان يجلوا شانه.
 اما هو فقد ذهب الي رسول مروان، وقد اودع هذا الرسول جميع الاطفال والحاشية في منزل وامر باغلاق بابه عليهم، فحفر رسول ابي مسلم طريقا تحت الارض من حديقة في اطراف المدينة، ولما اتم حفر الطريق اخرجوا كل الاولاد منه، ثم ذهب هذا الرسول الي البادية حيث توفي فيها. ووصل ابو العباس وشقيقه ابو جعفر مع الاطفال والنساء الي الكوفة، وكان ابو سلمة الخلال اميرا للكوفة بامر ابي مسلم، وحينما توفي ابراهيم الامام، كان ميل ابي سلمة الي العلويين؛ فلم يستجب لابي العباس، وظل يدافع عن ذلك، حتي دخل ابو العباس رغما عنه الي الكوفة، فلم ير ابو سلمة بدا فقدم اليه وبايعه يوم الجمعة في الرابع عشر من ربيع الثاني سنة ماءة واثنين وثلاثين.
 وحينما تولي الخلافة ارسل الجيوش بقيادة عمه عبد الله بن علي الي كل انحاء الشام، وذهب ابو عون وقحطبة في اثر مروان الي مصر، وقتل عامر بن اسماعيل مروان وقطع راسه وارسلها الي ابي العباس، وسالوا مروان بعد هزيمته: لماذا وصلت  الي تلك الحال؟ قال: السبب هو اهمال رساءل نصر بن سيار . وارسل ابو العباس اخاه ابا جعفر الي خراسان لياخذ بيعة ابي مسلم وكل عظماء خراسان، واطلع ابو العباس ابا مسلم علي احوال ابي سلمة الخلال، فارسل اليه ابو مسلم مرار بن انس فحاربه وقتله، وحينما استقام امر الخلافة لابي العباس السفاح واستراح فءاده بايع من بعده اخاه ابا جعفر المنصور، ومن بعده علي بن عيسي، ومات ابو العباس في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة.
 ابو جعفر
 حينما تولي الخلافة ابو جعفر عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، بايعه كل الناس، الا عمه عبد الله بن علي الذي كان في الشام ثم قصد العراق، وارسل المنصور الي ابي مسلم فحارب عبد الله بن علي وهزمه في نصيبين وغنم كل امواله واسره وارسله الي المنصور.
 ولما قام ابو مسلم بكل هذه الاعمال وتمت علي يديه كل هذه الامور لم يسر هذا كله المنصور وخاف علي نفسه منه، وعاد ذات يوم اليه وعنفه كثيرا وغضب عليه، وامر فقتلوه امامه. وكان ابو العباس قد جعل علي بن عيسي وليا للعهد بعد المنصور فلم يرض المنصور بهذا، واراد ان تسترد البيعة من علي بن عيسي وان يجعلها لابنه ابي عبد الله محمد المهدي، فاحتال كثيرا، ووسط الناس واغري علي بن عيسي بالمال والولاية فلم يستجب ولم يخلع نفسه، فشغل ابو جعفر بتدبير الحيل حتي يقضي علي علي بن عيسي، فسلم عبد الله بن علي لعلي بن عيسي وقال له: اقتل هذا؛ لنامن انا وانت. فاخفاه علي بن عيسي وقال: قتلته، وبايع المنصور بنو هاشم حتي يطلبوا منه عبد الله، وتشفعوا فيه فاجابهم وقال: اطلبوه من علي بن عيسي، فقال علي: لقد قتلت عبد الله بامر امير المءمنين. فانكر المنصور، وقال: انا لم امره، ففعلوا الكثير من الشغب، وامسكوا بتلابيب علي بن عيسي. وقال المنصور: افعلوا ما تريدون. فاستلوا السيوف، وارادوا القصاص من علي بن عيسي، فاتي علي امام المنصور وقال: لقد مكرت جيدا  يا امير المءمنين، ولكن اذهبوا واتوا بعبد الله حيا، ثم سلمه للمنصور؛ فقال المنصور لعبد الله: يا عم لو اراقوا دماءك، لارقت دماء عشرة الاف. ثم قال له: ادخل هذا المنزل لاحدثك، فدخل المنزل ولم يره انسان بعد ذلك. وفعل ابو جعفر كل انواع الحيل حتي قبل علي بن عيسي وخلع نفسه، واخذ المنصور البيعة للمهدي، وارسل لعلي بن عيسي عشرة الاف صرة الف الف درهم، ووهبه الضياع والخلع النفيسة، واعطاه امارة الكوفة. وحينما فرغ قلبه من امر علي اتم بناء بغداد، واقام جسرا، واحاط البصرة والكوفة باسوار جبي اموالها من اهل تلك المدينتين، وبني للمهدي قصرا في الرصافة، ونصحه نصاءح طيبة، وفي ذلك الوقت غضب علي خالد بن برمك وصادر له ثلاث صرر الف الف درهم.
 وفي عهده ثار الخوارج في اذربيجان، فبعث بخالد بن برمك ليخمد هذه الفتنة، وفي خراسان خرج استادسيس  علي راس ثلاثماءة الف رجل فارسل المنصور المهدي ليقضي علي هذه الفتنة، وخرج عبد الله بن الاشتر من بست ورخود  وجهر بالدعوة ولكنه هرب اخيرا، ودخل بلاد السند واقام هناك، واعقب كثيرا، وذهب المنصور الي الحج، ومرض بالاسهال، ومات بهذا المرض.
 المهدي
 ولي ابو عبد الله محمد بن عبد الله المنصور الخلافة في نفس اليوم الذي توفي فيه المنصور، وبايعوه  بين الركن والمقام ، ولم يتهيا هذا لخليفة غيره مطلقا.
 وحينما وصل خاتم وبردة وقضيب رسولنا صلي الله عليه وسلم الي المهدي مع مبارك مولي المنصور دعا الحشم واهل بغداد الي البيعة فاستجابوا جميعا ، وقبلوا البيعة. واستن المهدي في عهده سننا حسنة فتفقد اولا سجن بغداد، واطلق سراح المذنبين الا من تامر ضد الخلافة، او كان له خصوم يطلبون دمه، كما بني جيشا عظيما، وارسله لفتح بلاد الروم.

 وكان ابن مروان الحمار في الشام، وظل فترة متنكرا، وحينما اخبروا المهدي اعطاه الامان حتي يحضر، ولما اتي اليه اعطاه الحرية في ان يذهب الي اي مكان يريده. كما حج وعمر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر فاخذوا الديباج الذي كان في الكعبة وقسموه علي الفقراء، وطرح في الكعبة ديباجا نفيسا نسج بالذهب كانت قيمته تعادل الادبجة السابقة كلها.
 وحينما ذهب الي الحج حملوا القثاء والفجل علي ظهور الدواب، وعلي طول الطريق تعهد لحجاج خراسان ان يءمنهم ويقضي حواءجهم، وامر فخلع علي بن عيسي نفسه مرة اخري، واخرجه من العهد للرشيد، ووهبه عشرين صرة الف الف درهم، واخذ البيعة لابنه موسي الهادي وجعله وليا لعهده.
 وخرج المقنع سپيد جامه  في عهده ودعا الناس الي القول بالتناسخ ثم اظهر الاقوال الفاسدة، وافتتن به كثير من الناس، ولم يكشف وجهه لانسان، وسبب ذلك ان وجهه كان به جرح. وحينما وصل هذا الخبر الي المهدي ارسل المسيب بن زهير لحربه فذهب اليه واطال الحرب معه، ومكث وقتا طويلا حتي قهر في النهاية جيش المقنع واسترد القلاع التي كان اتباع المقنع قد اخذوها، وحينما وصل الي القلعة التي بها المقنع تعب تعبا شديدا حتي استولي عليها، وحينما راي المقنع ذلك تجرع السم، ووجدوه ميتا في القلعة فجزوا راسه وارسلوها الي المهدي، وحينما هدا قلب المهدي من امر المقنع وفتنته سمع في ارض الموصل وفي المكان المسمي بالموصل بيتين من الشعر، دون ان يري قاءلهما فمات في الحال دون علة او مرض .
 الهادي
 وهو ابو القاسم موسي بن محمد المهدي، حينما مات المهدي كان في طبرستان يحارب شروين  وحمل نصر الحاجب الخاتم والقضيب وبردة الرسول صلي الله عليه وسلم وسلمها الي الهادي. وطلب منه جيش بغداد حق البيعة ولم يكن الربيع حاجبا ، فثار الجند، واختفي الربيع، فاغاروا علي منزله، ولام يحيي بن خالد الربيع، وخاف مغبة ان تقوم  الفتنة فتدخل بينهما، وتم الصلح علي اعطاء رزق ثمانية عشر شهرا، واخذوا الفضة من الخيزران ام الرشيد واعطوها للجند حتي سكنت هذه الفتنة.
 وبايع الناس جميعا الهادي، وحينما وصلت هذه الاخبار اليه سر سرورا بالغا من يحيي وشكره وعينه قاءدا للجيش، وقدم الهادي الي بغداد وضبط الامور ضبطا حسنا.
 وفي عهده خرج الحسين بن علي الحسني  من المدينة، وكان عمر بن عبد العزيز امير المدينة، وهو حفيد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والسبب في ظهور الحسين العلوي هو ان عمر قبض علي ابي البعث ابن عم الحسين وهو سكران، واقام عليه الحد وحبسه، ولم يستجب لشفاعة الحسين فغضب وخرج في تلك الليلة من شهر ذي القعدة، واختفي عمر، وحارب ابو خالد البربري الحسين، فقتل الحسين ابا خالد وهزم رجاله الماءتين، وفي موسم الحج ويوم التروية حارب محمد بن سليمان الحسين بن علي الحسني وقتل الحسين وهزم جيشه، وكان هذا عام ماءة وتسعة وستون.
 وقد اختلفوا في موت الهادي: فبعضهم يقول: انه مات في الموصل في مدينة يسمونها الحديثة  بعد مرض دام ثلاثة ايام، وبعضهم يقول: ان والدة الهادي كانت تكرهه؛ لانه لم يكن يحبها وكان يظلمها، وذات يوم اكل الهادي ارزا فاكل نصف الطبق وارسل الي الخيزران امه النصف الباقي وقال: لقد اكلت نصفه فكلي انت هذا النصف، فارتابت الخيزران وامرت ان يضعوه امام كلب فمات الكلب في الحال، فاجزلت الخيزران العطاء للجواري، وقالت: حينما تجدون الهادي سكران ضعوا الوسادة في فمه وقيدوا يديه ورجليه حتي يموت، ففعلوا ما اشارت به.
 وحينما قص هارون الامر علي يحيي بن خالد، نصحه يحيي فتحصن لنفسه، وذهب الي قصر المقابل . واقام هناك عشرة ايام، ثم رجع معه، وكان الهادي قد مات، وبعضهم يقول: ان سبب موت الهادي انه كان يجلس مع سعيد بن سلم علي اريكة، وكان نجار يعلق ستارة فقال الهادي هل يصل سهمي الي هناك؟ فقال سعيد:
 اظنه يصل، فرمي بالسهم فاصاب بطن النجار ونفذ منها ومات في الحال،  فاغرق الهادي في الضحك ولم يتاثر مطلقا، وفي الحال اخذ يحك ظهره ورجله فظهرت بهما بثور، واستمر في الحك حتي تقيحتا وصارتا جيفة نتنة، وعاش يومين ومات وكان هذا قصاصا لدماء النجار.
 الرشيد
 وهو ابو جعفر هارون بن محمد المهدي، استهل اول اعماله حينما ولي الخلافة باطلاق سراح يحيي بن خالد، وكان الهادي قد سجنه، واعتزم قتله. واستوزر الرشيد يحيي بن خالد، وامر فخلع جعفر بن الهادي نفسه فتبرم من البيعة.
 وكان هارون قد اتي الي جسر النهر، ورمي غاضبا بالخاتم الذي كان المهدي قد منحه اياه، ثم طلبه الهادي منه، وكانت قيمة ذلك الخاتم ماءة الف دينار، وعند ما ولي هارون الخلافة امر الغواصين فغاصوا وبحثوا عنه فوجدوه واخرجوه، فاخذه هارون ومنح الغواصين اموالا كثيرة، وكان هذا فالا حسنا.
 وكان عبد الله بن مالك الخزاعي هو صاحب شرطة المهدي والهادي، وكان هارون قد اقسم ان يحج ماشيا، وحينما ولي الخلافة اراد ان يبر بقسمه فامر عبد الله هذا ففرشوا منزلا من بغداد الي مكة بالفرش والابسطة، وكان هارون يمشي عليها حتي ذهب الي الحج وبر بقسمه، وسر هارون من عبد الله لما فعله، وجعل هارون ولاية العهد لابنه محمد ومن بعده المامون ثم المءتمن، وفي عهده خرج يحيي بن عبد الله الحسني، واستولي علي طبرستان، فارسل الرشيد الفضل بن يحيي (البرمكي) علي راس عشرة الاف رجل لحربه، واقام الفضل عاما بمدينة الري، واحتال حتي استولي السرور والرضا علي قلب يحيي، وحملوه علي طلب الامان، فقال: انني اريد وثيقة امان الرشيد بخط يده، فارسل الفضل رجلا الي بغداد ليحضر تلك الوثيقة بضمان الهاشميين جميعا، واروها له وجعلوه يرحل الي بغداد، وحينما وصل الخبر الي هارون امر فذهب جميع حشمه والهاشميون لاستقباله، وادخلوه بغداد معززا مكرما، ورافقه الحشم جميعا حتي باب القصر ثم رجعوا من هناك، وكان هارون قد امر فشيدوا له قصرا جميلا، واكرم وفادته سبعة اشهر.

 ثم اتهمه بجرم (قاءلا له): ان الديالمة ياتون اليك وياخذون البيعة، وسجنه بهذا الجرم، وامر فدسوا له السم في الطعام واعطوه له في السجن حتي مات.
 وقرب هارون الرشيد البرامكة اليه، خاصة يحيي بن خالد البرمكي مع ابناءه الاربعة: جعفر والفضل ومحمد وموسي، فقد اجتذبهم اليه، وعظم شانهم، وابلغهم الي درجة يتعذر الوصول الي اعظم منها، وقد دعا يحيي بالوالد، كما دعا جعفر بالاخ، واستوزره فنظم الامور.
 واطلق ايديهم واقلامهم والسنتهم في كل امور المسلمين، فلم يقصروا في اسداء النصح له او البذل والعطاء للناس، او غوث العجزة والمحتاجين، واخبارهم معروفة، وفي النهاية جفاهم وتغير عليهم بمقولة الاعداء، وعاقبهم دون ذنب او جرم، واستولي علي كل اموالهم واملاكهم وانزل بهم اشد العقوبات، وقتلهم؛ والسبب في تغير هارون: ان هارون كان يحب جعفر بن يحيي حبا شديدا، وكان لهارون اخت تسمي العباسة، وكان ايضا يحبها ويكلف بها كلفا شديدا، وحينما كانت تجلس في المجلس كان يامر فيسدلوا الستاءر، وكان جعفر يجلس علي جانب وعلي الجانب الاخر كانت تجلس العباسة حتي يراهما هارون، وانصرم الوقت ومضي الزمان علي هذا الحال. ومل هارون وتضايق، فقال لجعفر: ازوجك اختي بشرط الا تتحدث معها او تقترب منها، فوافق جعفر علي هذا الشرط، وكانت العباسة سيدة جميلة وكان جعفر ايضا غاية في الجمال، ولما كانا يجلسان في مجلس واحد وكلاهما حلال للاخر فقد نفد صبرهما، فاحتالا سرا واجتمعا، واولدها جعفر ولدا اخفته، فعلمت زبيدة فاخبرت هارون ان للعباسة ابنا من جعفر ارسلته الي مكة، فارسل هارون شخصا اتاه بالخبر، وحينما انتشر الامر وذاع تغير هارون علي جعفر، ووجد الاعداء منفذا للاثارة والتحريض وقالة السوء، فاخذوا امام هارون يسيءون القول عن جعفر والبرامكة واستمروا علي هذا حتي غيروا قلب هارون كله، فقتلهم جميعا وابادهم ولم يبق لهم علي اثر في الدنيا، وحينما صاروا جميعا في حكم العدم اختلت امور المملكة، ولم يكن هناك من يستطيع اصلاحها او تدبير امورها، ونقص دخل بيت المال، وندم هارون علي فعلته، ولكن لم تكن هناك فاءدة فقد خرج الامر من اليد، وكان رافع بن الليث بن نصر بن سيار اميرا علي  سمرقند، ولم يدفع ما طلبوه من اموال العشور والخراج، وشق عصا الطاعة فامر هارون هرثمة بن اعين الذي كان اميرا علي خراسان بحرب رافع فابعد رافع هرثمة عن باب سمرقند ولم يمتثل، وحينما وصل الخبر الي هارون اخذه الغضب واعد جيشا، وكان قد وصل الي نواحي خراسان. وحينما وصل الي كرمانشاه ارسل المامون علي راس عشرة الاف فارس الي مرو ولحقه بعد شهر واحد، ومات حينما وصل الي طوس. وكان قد ذهب الي الحج قبل وفاته واخذ البيعة لابناءه الثلاثة: الامين والمامون والمءتمن من الحجاج الذين اتوا من كل اطراف الدنيا، فقد جعل ولاية العهد في ابناءه الثلاثة، وقسم الولايات: فالعراق واليمن والحجاز وبعض اجزاء الشام لمحمد الامين، وخراسان وما وراء النهر والهند والسند والنيمروز وكابل وزابلستان لعبد الله المامون، وجزءا من الشام والمغرب واذربيجان وبحر الروم والزنج والحبش للمءتمن، وكتب المنشورات علي هذا النحو، واشهد الحجاب، ووضع منشورا في الكعبة، واعطي نسخة منه لكل ابن.
 الامين 
 وهو ابو عبد الله محمد بن هارون الرشيد. وحينما توفي الرشيد في طوس قال للفضل بن الربيع وصالح: هذا المال الذي اتيت به الي خراسان سلموه كاملا الي المامون فقد وضعت من اجله اموالا كثيرة، ولكنهما خانا ولم ينفذا وصيته، وقادا جيشا، وحملا الخزاءن ودخلا بغداد، وقدما ذلك الجيش وتلك الخزاءن الي محمد الامين، واخذوا البيعة من الجند، فاكرمهم الامين واثاب الجيش واعطي الجند حق البيعة، وحرم المامون من اموال وخزاءن والده. وارسل المامون شخصا الي هرثمة ليصالح رافعا ورجع من سمرقند. ونشر المامون العدل في خراسان واستن سننا حسنة، واقام في مرو في قصر جميل يليق بالملك وكان يحضر كل يوم في المسجد الجامع ليفض المظالم وعين العلماء والفقهاء، وكان يستمع الي المتظلمين وينصفهم، ومنح الناس خراج عام.

 وكان محمد الامين مشغولا بالطرب في بغداد، وقد ترك كل اعمال الملك للفضل ابن الربيع، وكانت الايام تمضي وتمر ولا يراه احد (لانشغاله) بالسكر واللهو. وحينما مضت مدة من الزمن منع اخاه المءتمن من ولاية جزيرة المغرب التي كان ابوه قد اعطاها له، واتي بالمءتمن الي بغداد، وحينما سمع المامون هذا الخبر اخذ حذره، وافسد الفضل بن الربيع قلب محمد الامين علي المامون فابعده عن ولاية العهد، وعزم الامين علي ان يجعل ابنه وليا للعهد وان يخلع المامون، واتخذ الفضل بن الربيع عيسي ابن ماهان الي جانبه، وظل الاثنان يوغران صدر الامين حتي تغير قلبه فبعث الرسل وكتب رسالة الي المامون: (ان اخلع نفسك، فقد بايعت ولدي) فلم يجب المامون. ولما وصل الخبر الي الامين ارسل علي بن عيسي علي راس خمسين الف فارس للحرب، وارسل رسولا الي مكة ليحضر المنشور الذي كان قد كتبه الرشيد، ومزقه. وحينما سمع المامون بخبر قدوم علي بن عيسي فكر مع الفضل بن سهل فيمن يرسله من القادة لحرب علي بن عيسي.
 قال دوبان المنجم العجمي : ان الذي يجب ان يرسل يكون اعور العين، واسمه من اربعة احرف، وعلي هذا النحو كان طاهر بن الحسين، فاستدعاه وقال: خذ كل ما تطلبه من الجند. فقال طاهر: اريد اربعة الاف ولا اريد اكثر من هذا، ثم اختار الرجال. وخرج من مرو، وحينما وصل الي الري وكان علي بن عيسي قد وصل ايضا اقتتلا بين قسطانة ومشكوي ، وطالت الحرب، وقتلوا علي بن عيسي، وحملوا راسه وارسلوها الي المامون. ثم ارسل الامين عبد الرحمن بن جلبة علي راس عشرين الف رجل، وحينما وصلوا الي حلوان  كان طاهر قد وصل اليها، ودارت رحي المعركة، وهزم عبد الرحمن ودخل في قلعة همدان، وظل شهرين محاصرا. واخيرا طلب الامان وخرج، ثم قدم عبد الله بن محمد الحرشي لمدد عبد الرحمن مع الفي فارس، واحتال عبد الرحمن علي طاهر وعرض عليه رسالة وقال:" ضمهم الي عسكرك ليكونوا جندك وعونك".

 وحينما جاءوا باغتوا جيش طاهر ليلا وقتلوا كثيرا منه، ولما علم طاهر نظم الجيش، وحارب حربا ضارية، واخيرا قتل عبد الرحمن وارسل راسه الي المامون، ثم ارسل (الامين) محمد بن يزيد  وعبد الله بن حميد بن قحطبة علي راس اربعين الف رجل، فنزلوا في خانقين  علي بعد منزل واحد من مدينة حلوان، فاحتال طاهر واوقع الخلاف بينهم (فقال):" ان الامين في بغداد يمنح حشمه المال، اما انتم فقد ابعدكم ليخاطر بارواحكم" فرجعوا، واستولي طاهر علي حلوان. وارسل الخبر الي المامون فثارت الرعية في بغداد، وحرض حسين بن علي بن عيسي  الجند، وقال:
 لا فاءدة من الامين فهو مشغول بالطرب واللهو واللعب، فدخلوا قصر محمد الامين، واخرجوه منه واجلسوه في قصر زبيدة، ووضعوا القيود في ارجله، واخذوا البيعة للمامون، وحينما طلب الجيش حق البيعة قال حسين: اسال الخليفة المامون، فقالوا:
 لا نريد، وثاروا واخرجوا محمد الامين واعطوه الخلافة مرة اخري؛ وفكوا قيده، واوثقوا حسينا. ثم مضت مدة وقدم طاهر علي ابواب بغداد، وقدم هرثمة (من ناحية اخري) امام طاهر، وحاصروا بغداد علي الامين، وظلوا يديرون الحرب كل يوم، وكثر القتلي، حتي ضاقت المدينة علي الناس ونصبوا المنجنيق، ودخلوا بالتدريج حتي وصلوا الي قصر الامين، ووصل الامر الي حد انه لم يبق طعام في قصر الامين، وظل الامين مع نفر من خاصته متحيرا، لا يساعده اهل المدينة ولا الموالي، فكتب رسالة الي هرثمة (يقول له): اني قادم اليك. فاجابه هرثمة، فخرج الامين بجانب دجلة، وركب زورقا فعلم طاهر، فحاصر سواحل دجلة، وامر فضربوا الزوارق بالحجارة حتي كسر زورق الامين وهرثمة، وقبض ربان الزورق علي هرثمة، وغاص الامين في الماء. وكان يجيد السباحة، فخرج الي الشاطء سابحا فقبض عليه غلام من غلمان طاهر، واخبر طاهرا (بالامر)، فامر طاهر الغلام ان يحمله الي خيمته، وارسل من قطع راسه، واحضرها الي طاهر، الذي ارسلها (بدوره) الي المامون. وفي اليوم التالي شاع ذلك الخبر بين الجند، وفي مدينة بغداد. وامر طاهر فنادوا في بغداد:" انتم امنون مطمءنون".
 فامنوا جميعا، وخرجوا، وفتحوا الابواب، واستراح الخلق، وسلموا من اذي الجند .

 المامون
 وهو ابو العباس عبد الله بن هارون الرشيد. لما وصلت اليه راس (الخليفة) المخلوع محمد الامين بكي علي موت اخيه، وقرر ان يمكث في مرو، وترك بغداد لطاهر ابن الحسين، واستقر هو في مرو، واخذ طاهر البيعة للمامون من اهل العراق واليمن والحجاز والشام، وقال الفضل بن سهل للمامون: يجب ان نذهب الي بغداد، فان امور الملك يجب ان تضبط كما ينبغي، وهنا المشرق ولو مكثنا فيه سيختل امر المغرب، فاذا ذهبنا الي بغداد فاننا نستطيع ان نرعي الجانبين؛ فهي متوسطة بينهما، فلم يوافق المامون لان خراسان قد اعجبته، ووكل امر العراق الي طاهر، وخرج احد الخوارج ببلاد الاهواز، واسمه نصر بن شبث بن الربعي : من عظماء الخوارج، واستولي علي الرقة  من ولايات الجزيرة، وكتب طاهر الي المامون، وحينما تدبر المامون الامر مع الفضل بن سهل قال الفضل: كان يجب الذهاب قبل هذا، والا فاذهب الان، فقال المامون: ان طاهرا يكفي، فقال الفضل: ستضيع العراق، فقال له المامون:
 ارسل من يرعي العراق، فقال الفضل: طريق واحد هو هذا، ارسل الحسن بن سهل اخي، وكان الحسن اديبا، فارسله الي العراق.
 وامر ان يذهب طاهر الي الرقة، ليحارب نصر بن شبث، وذهب طاهر وحاصر الرقة علي نصر وحاربه. وفي هذا الوقت خرج رجل بالكوفة اسمه محمد بن ابراهيم ابن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وكانوا يلقبونه بابن طباطبا، دعا الناس الي الرضا من ال محمد صلي الله عليه وسلم. وكان ابو السرايا غلام هرثمة قد اسقط الحسن بن سهل اسمه من دفاتر الجند ولم يوفر له الرزق، كما اسقط اسم الكثير من حشم بغداد، فذهبوا جميعا مع ابي السرايا الي الكوفة، وجهروا بدعوة ابن طباطبا وناصر العلويين، وكان ابو السرايا من عظماء الخوارج، فهو من ابناء هاني بن قبيصة الشيباني، فارسل الحسن بن سهل زهير بن المسيب علي راس الفي فارس لحرب ابي السرايا، فهزمهم ابو السرايا وقتل الكثير منهم واستولي علي اموالهم ودوابهم واسلحتهم ، وغضب ابو السرايا حينما طلب ابن طباطبا هذه الاموال منه فلم  يعطها له، ودس له السم فمات في ليلته. واجلس ابو السرايا طفلا علويا اسمه محمد بن علي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فارسل الحسن بن سهل لمدد زهير عبيد الله المرورودي علي راس اربعة الاف رجل، فقدم ابو السرايا، وحارب، فقتل عبيدا، وهزم جيشه، واستدعي العلويين من الاطراف، ووقف بنفسه بجانب هذا العلوي، واسماه امير المءمنين، واسقط اسم المامون من الخطبة، وجعل البياض لون الثياب والعلم، وكتب علي الدرهم: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص، واستولي علي البلاد من الكوفة حتي واسط، وهرب منه عبد الله بن سعيد الحرشي امير واسط، وحينما جاء موسم الحج ارسل شخصا الي مكة اخرج امير المامون، ثم فعل بالمدينة كما فعل بمكة، وافسد الحج علي الناس.
 وارسلوا هرثمة لحرب ابي السرايا، وقالوا: هذا غلامك، لعلك تستطيع ان تقبض عليه. فاخذ هرثمة من ابي السرايا الكوفة وواسط والمداءن ودخل البصرة، وارسل الحسن بن سهل سعيدا  علي راس جيش خراساني، وعين الحسين بن علي البادغيسي قاءدا عليهم، وحارب الحسين ابا السرايا وهزمه، واعتصم ابو السرايا في منزله بالجزيرة، وكان حماد الكندي امير الجزيرة من قبل الحسن بن سهل، وحينما اعتصم ابو السرايا في منزله بالجزيرة قبض عليه حماد وسجنه مع كل من كان معه، وارسلهم الي الحسن بن سهل، فامر الحسن فضربوا رقابهم وارسلوا راس ابي السرايا الي المامون، وارسل ايضا زيد النار العلوي ، وكان زيد هذا فظا غليظ القلب، فقد كان يامر بان يرمي في النار كل من ياتونه به من الاسري، واعطي الحسن ابن سهل امارة اليمن الي المعتصم اخي المامون، وحاربه جرير العقيلي، ومات جرير بعد هزيمته في طريق اليمن، وحينما استراح قلب المامون من امر ابي السرايا اعطي الحسن بن سهل امارة الشام الي هرثمة بن اعين، ولكن هرثمة رفض، وطلب ان يمثل امام المامون، فلم ياذن الحسن له، فذهب هرثمة من الكوفة الي همدان دونما اذن من الحسن، وعرج من هناك الي خراسان، وقال: ساقول مقولتي بين يدي امير المءمنين.

 وعلي الرغم من ارسال الحسن بن سهل له فانه لم يستجب، ولم يرجع، فكتب الحسن الي اخيه الفضل:" لو مثل هرثمة بين يدي المامون فسوف يءلبه علينا" وحينما قرا الفضل تلك الرسالة استعد وشرح مساوء هرثمة امام المامون، كما بين عصيانه وعدم امتثاله للامر، فكتب المامون رسالة الي هرثمة:" ارجع" فلم يرجع هرثمة، ولم يمتثل للامر، وبذلك اوقع الفضل الفتنة.
 المعتصم بالله 
 وكان اهل سباهان  وهمذان وماسبذان  قد دخلوا في دين الخرمي واعتنقوا مذهبه، واجتمع جيش كثيف حول بابك، فارسل المعتصم اسحاق بن ابراهيم  الذي كان اميرا علي بغداد لحربهم، فذهب وحارب بابك الخرمي، وقتل من الخرمية ستين الف رجل، وفر الباقون، واستولي علي ارمينية واذربيجان. وخرج رجل في الطالقان اسمه محمد بن القاسم بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، ودعا الناس الي الرضا من ال محمد  واستجاب له قوم كثيرون، فارسل عبد الله بن طاهر جيشا فهزمهم جميعا، وفر محمد بن القاسم؛ ودفع عبد الله الفي درهم حتي قبضوا عليه، واتوا به اليه، فارسله المعتصم، وامر المعتصم فسجنوه في قصر مسرور الكبير، فثقب شيعته سطح القصر وذهبوا به.
 وفي هذا الوقت خرج سماق الزط (الجت)  مع قومه، واستولوا علي البصرة، فارسل المعتصم عجيف بن عنبسة، فحاربهم سبعة اشهر وهزمهم وقتل الكثير منهم، واحضر الي بغداد عشرين الف رجل منهم، فباعوهم جميعا عبيدا. وانقبض قلب المعتصم من وجوده ببغداد ففكر مع مسرور الخادم، فهداه الي سامرا، وامر فبنوها، واتم نصف هذا البناء الوزير فضل بن مروان. والنصف الاخر (اتمه) محمد بن عبد الملك الزيات، وحينما كمل كان مكانا جميلا مباركا، ويقولون: انه صرف في بناءه الف الف دينار.

 ولما كثرت (اغارة) جيوش المسلمين علي اتباع بابك الخرمي ضعف بابك، وطلب العون من ملك الروم، وخرج ملك الروم لنصرة بابك، وضرب مدينة بطره  ورجع، وحينما علم المعتصم غضب ولم يقل شيءا، لان الجيش كله كان مشغولا في قتال بابك.
 وحينما رجع الافشين من حرب بابك، ساله المعتصم: اي بلاد الروم اغني؟
 فقال: عمورية، فهي عاصمة ملك الروم. فامر المعتصم فاعدوا لغزو الروم الاسلحة المتنوعة، والمنجنيق، وحياض الاديم ، والات الحرب والسفر، علي نحو لم يفعله خليفة قط، ورحل عن بغداد، ودخل طرسوس وعبا الجيش، وقصد عمورية، ودخل بلاد الروم، وحينما وصل الي النهر الكبير قسم الجيش الي ثلاث فرق، ذهب هو مع الاولي، والثانية اعطاها لاشناس، والثالثة اعطاها للافشين وقال:" نذهب في طرق مختلفة ونغزو ونجتمع في عمورية، وحينما تفرق هذا الفوج، اخبروا المعتصم ان ملك الروم قد غادر المكان فكتب المعتصم الي الجيش رسالة (قال فيها):" اثبتوا في اماكنكم حتي اصل اليكم، والتحم ملك الروم مع الافشين وتحاربا فهزم الافشين ملك الروم، ورجع الي المعتصم، وسر المعتصم برجوع الافشين ووصول الخبر (بالنصر)، واتجه الجيش جميعه صوب عمورية وحاصروها، وكانت قلعتها منيعة، شديدة الاحكام بنيت كلها بالحجر، وكان هناك كسر في مكان سبب تصدعا فيها، فاستولوا علي القلعة، واسروا اميرها باطس، وهدموها، وحملوا منها اموالا عظيمة.
 ومن هناك اتجهوا صوب العراق، وفي الطريق عصا عجيف وعمرو المعتصم، وبايعوا العباس بن المامون، وحولوا القوم عن المعتصم وصمموا ان يقبضوا عليه، فبحثوا عن فرصة ولم يتفقوا، حتي وصل الخبر الي المعتصم، فقبض عليهم جميعا، وقتلهم، وامر فاطعموا العباس طعاما كثيرا، ثم امر ان يمنعوا الماء عنه حتي مات عطشا، اما الاخرون فقد عاقبهم بعقوبات مختلفة، وقتلهم.
 ولقد افسد بابك الخرمي في الولايات فسادا كثيرا، وانحرف بالناس عن جادة الصواب، وكان مقامه في الجبال الضيقة المظلمة والاماكن الباردة، وحينما ذهب الجند  الي هناك لم يستطيعوا مقاومة اتباع بابك، لوعورة المسالك وبرودة الهواء وفساد كل شي ء، فتحملوا فساد بابك ومساوءه اثنين وعشرين عاما، وارسل المعتصم محمد بن حميد الطوسي فهزم وذهب عبد الله بن طاهر ايضا، وحينما اتي امر خراسان اليه اختار خراسان علي حرب بابك وارسل ابراهيم بن الليث ايضا فهزم، ثم ارسل الافشين، وكان قاءدا عظيما من اسروشنه في ولاية ما وراء النهر، وهناك يسمون ملكهم" افشين" وكان اسمه خيذر بن كاوس، وذهب الافشين مع اخيه فضل وقريبه ديوداد بن زردشت ورفاقهم، وارسل بابك عصمت بن ابي سعيد مع ثلاثة الاف رجل لملاقاة الافشين، واقام محمد بن المغيرة وليمة في حصنه لعصمت مع عشرة من القادة، وقتلهم جميعا، وامر عصمت ان يصعد فوق الحصن وقال: ناد القواد الاخرين، والا سوف اقتلك. فنادي علي ماءة من ضباط الجيش وقواده، فجاءوا الي الحصن، ودخلوا واحدا واحدا منفردين، فكانوا يقتلونهم، حتي قضوا عليهم جميعا، وارسل عصمت بالماءة راس الي الافشين، فارسلها الافشين الي المعتصم، ومكث الافشين سبعة اشهر في سردره .
 ولم يستطع ان يدخل في تلك المضايق وكان الهواء قارسا. وتضجر الافشين، فتحايل، وكتب رسالة، وطلب الاموال من المعتصم فارسل المعتصم مع بوغا ماءة خروار  من الدراهم.
 وارسل الافشين شخصا الي بابك، وامره ان ينزل علي بعد ثلاثة منازل، اما هو فذهب عن طريق سردره، وامر ان ياتوا بذلك المال فحولوه ليلا ونهارا بعد منزل، وعاد هو بدوابه الي سردره، وكان بابك قد علم بمجيء المال، ورحيل الافشين، فقدم بابك الي سردره بخمسة الاف رجل، واشتبك في القتال مع بوغا، وقدم الافشين من الخلف وبذل الجهد، ففر بابك وقتل الف رجل، ودخل الافشين من سردره الي تلك المضايق والوديان بخمسة عشر الف رجل، وكان يذهب بحزم وقوة وارسل في المقدمة بوغا ومحمد بن المغيرة بخمسة الاف رجل، اما هو فكان يسير بخمسة الاف وعبا خمسة اخري، وسيرهم افواجا افواجا علي قمم الجبال، وعلم بابك بذلك، فخرج بالفين من الرجال وباغتهم ليلا، وضرب فوجا وهزمه، وذهب الافشين الي اردبيل.

 وحارب بوغا وشقيق الافشين فترة قصيرة ايضا ثم رحلوا الي اردبيل، وظلوا هناك في الشتاء، وحينما حل الربيع بعث المعتصم بالذهب والاموال الكثيرة، فاتجهوا صوب بابك، ودخلوا الوادي، وانزلوا الجيش امام معسكر بابك (وكان قوامه) ثلاثون الف رجل مدججين بالاسلحة والعتاد، واخذوا في القتال حتي قهر قوم بابك، وقتل الكثير منهم، وفر الباقون جميعا، وبقي بابك في نفر قليل من اقرباءه.
 وحينما اخلي الحصن تماما خرج بابك مع اخيه واقرباءه من الحصن، وهرب، وظل مختفيا في تلك الجبال، وهدم المسلمون الحصن طالبين بابك، وعينوا حراسا علي الطريق فظل بابك بين الجبال والاشجار حتي يءس وعجز، فتحين فرصة حتي نام الحراس في الظهيرة، فخرج من الجبل ومر عليهم وقدم ناحية الحصن و... .
 المعتضد
 ...  امر (الخليفة المعتضد) احمد بن عبد العزيز  ان يحارب رافعا ، ويستولي منه علي مدينة الري، وقبض علي شميلة  الذي كان يدعو للعلويين وساله:
 لمن تدعو؟ اصدق القول حتي اطلق سراحك، والا قتلتك. فقال شميلة: لن اقول ولو احرقتني بالنار، فامر فاوثقوه علي عمود خيمة، وقلبوه علي النار حتي مات، ثم صلبوه بعد ذلك.
 وشق بنو شيبان عصا الطاعة في البادية، وقطعوا الطرق، واكثروا الفساد، فذهب المعتضد بنفسه الي هناك، وتدارك الامر، ودحر هءلاء المفسدين، واغار علي قباءلهم، وغنم هو وجيشه اموالا طاءلة لا يعرف عددها، وحصلوا علي كثير من الغناءم، فباعوا الخروف بدرهم، والجمل بخمسة دراهم، اما الذهب والفضة فلم يكن لهما حساب. وهو الذي وضع النوروز المعتضدي اذ حوله من اول فروردين  الي الحادي عشر من حزيران، والسبب في ذلك: ان المعتضد كان قد ذهب الي الصيد، وكانوا قد صرفوا مرتبات الحشم من اموال الخراج فكان هذا عبءا علي الرعية، لان الغلال لم تكن قد نضجت بعد، وحينما اخبروا المعتضد بذلك لم يغتبط، وقال: ردوا هذه الاموال الي بيت  المال، وخذوا المال من الخزينة، ثم امر الوزير والعاملين بالديوان ان يجمعوا الخراج في الوقت الذي تنضج فيه الغلال وتبسط يد الرعية، وبامره حولوا النوروز الي الحادي عشر من حزيران، وجعلوه يوم افتتاح الخراج وظلت هذه العادة باقية حتي الان.
 وكانت له عادة اخري هي: انه لم يقتل علويا مطلقا وقال: ذات ليلة رايت في المنام علي بن ابي طالب، وقال لي: راع حرمة ابناءي، واعطاني فاسا  فضربت به الارض ثلاث مرات فقال: سيكون من ابناءك خلفاء بعدد هذه الضربات، وقد نذرت الا اقوم بايذاء علوي.
 وكان الحسن بن زيد الداعي الطبرستاني يرسل كل عام ثلاثين الف دينار الي بغداد عند رجل زاهد ليهبها للعلويين، وحينما علم المعتضد قال للرجل: لا تخف هذا واعلنه، ولم يمنع انسانا من ذلك.
 وهو الذي الغي ديوان المواريث، فمن لم يعقب فامواله الي ذوي الارحام. وشق ابناء احمد بن عبد العزيز عصا الطاعة في اصفهان، فارسل المعتضد بدرا  ليحاربهم وليسترد اصفهان. وحارب رافع بن هرثمة عمرو بن الليث، وهزمه عمرو، فذهب رافع الي نيشاپور، واستولي عليها، وقدم عمرو بن الليث في اثره وابعده عنها، فذهب رافع الي خوارزم، فقتله خوارزم شاه، وارسل راسه الي عمرو بن الليث وارسلها عمرو (بدوره) الي المعتضد، ففرح المعتضد بذلك وشكر عمرا.
 وكان لعمرو بن الليث كل عام (بما قيمته) خمسة الاف دراهم امتعة هندية وتركية مثل (جلد) السمور والسنجاب والغزال والعود والمسك والصندل والدار خاشاك  واربعة احمال الف الف درهم نقدا.
 وفي عهد عمرو بن الليث كانت بلاد ما وراء النهر لدي اسماعيل بن احمد ، وطلب عمرو ولاية ما وراء النهر من المعتضد، فارسل المعتضد عهدها اليه، فقصد عمرو احمد، وقدم الي بلخ، فعبر احمد بن اسماعيل النهر وباغت عمرا ليلا وقبض عليه، واوثقه، ثم ارسله الي المعتضد، فسر المعتضد سرورا بالغا، وكان ذلك فتحا عظيما بالنسبة له. واراد المعتضد ان يلعن معاوية ويزيد وابا سفيان علي المنابر فامر بكتابة  الرساءل بذلك الي جميع المسلمين، ولكن منعه في اخر الامر عبيد الله بن سليمان ابن وهب .
 وفي عهده شق رجل يدعي محمد بن احمد بن عيسي بن شيخ عصا الطاعة في امد وميافارقين فذهب المعتضد بنفسه الي هناك وحاصر المدينة علي محمد، ومكث المعتضد ثلاثة اشهر علي ابواب المدينة حتي يءس محمد في الحصن، ونفدت المءن، ولم يبق علف، واستغاث الناس لنفاد العلف، فطلب محمد الامان من المعتضد، فامنه، ورجع الي بغداد .
 وقدم القرامطة الي البحرين، ومن هناك ذهبوا الي البادية، وقطعوا طريق الحجاج، وعاثوا فسادا، ومنعوا الحجاج عن مكة، فارسل المعتضد مءنس الخادم  فصلبهم.
 وفي عهده لم يستطع قرمطي ان يرفع راسه، وحينما استقامت له امور الملك ورجع من بلاد الروم، مكث هادء القلب، وخلد عامين الي الراحة، ثم مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
 المكتفي بالله
 وهو ابو محمد علي بن احمد المعتضد، كان في الرقة في الوقت الذي مات فيه المعتضد، فارسل القاسم  رسولا من بغداد فاستدعاه، وحينما سال عن سلامة عمرو ابن الليث قالوا له: انه حي، فسر المكتفي، والسبب في ذلك: انه في العام الذي كان فيه في الري ارسل له عمرو كثيرا من الهدايا واراد ان يءدي حق الخدمة.
 ولما سمع القاسم ذلك خاف وارسل شخصا ليمنعوا عنه الطعام حتي يموت من الجوع، ثم اخبروا المكتفي بانه مات.
 وكان بدر الكبير في فارس، واراد القاسم ان ياخذ الخلافة من ابناء المعتضد، وقال هذا السر لبدر، فانكر عليه ذلك وقال:" ان لامير المءمنين حقوقا، وانني انصب  ابن مولاي" فغضب القاسم منه، وحينما تولي المكتفي كان القاسم حينما تسنح الفرصة يثيره علي بدر، ويوغر صدره، فيذكر مساوءه ويقول: ان بدرا لم يكن يريد ان تكون خليفة.
 وكانت هناك داءما جفوة بين بدر والمكتفي في عهد المعتضد فتملك المكتفي الحقد، وقال: ماذا يجب ان افعل؟ فقال القاسم: دعه لي حتي اتيك براسه، فقال المكتفي:
 انت تعرف، فافعل ما يجب ان يفعل، ووكل المكتفي الامور جميعها الي القاسم، فارسل القاسم حق البيعة الي بدر وكتب له رسالة قال فيها: اثبت في مكانك فاذا كنت ترغب في ولاية اخري ارسل لك عهدها ولواءها، فعرف بدر ان القاسم فعل دسيسة واتم امره، واحتال القاسم حتي فصل الجيش جميعه عن بدر، ثم استدعاه مع عدة من الفرسان الذين بقوا، وحينما وصل الي دجلة ارسل اليه رسولا حتي يسمع رسالة امير المءمنين في السر، فذهب ذلك الرسول المصطنع واقترب منه، واخذه الي مكانه، وقال لقومه :
 لا تنتظرونا فنحن لن ناتي من هذا الطريق، ثم قطع هذا الرسول راسه، وارسلها الي القاسم فحملها القاسم الي المكتفي.
 وفي عهده خرج زكرويه بن مهرويه القرمطي، واكثر الفساد، فارسل اليه المكتفي عدة مرات جيوشا فهزمها جميعا.
 وكان زكرويه هذا يدعو لال الرسول صلي الله عليه وسلم وادخل في مذهب القرامطة القرويين وسكان الجبال، وجهر بذلك المذهب، وخرج الي القادسية، ومكث هناك، وقطع الطريق علي الحجاج، فتحرك المكتفي بنفسه اليه، وتقدمه محمد بن سليمان بجيش كثيف فهزم زكرويه وقتله مع امراءه، وكفي شرهم، وتوفي المكتفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 المقتدر بالله
 وهو ابو الفضل جعفر بن احمد المعتضد، كان صغيرا  حينما توفي المكتفي وبايعوه، واعطي حق البيعة، وتولي الخلافة، وحملوه الي عبد الله بن المعتز، فهناه بالخلافة، وذهب من هناك الي مكة، ووضع الحجر الاسود في اطار من ذهب.

 وحينما مضت ثلاثة اعوام من خلافة المقتدر اجتمع حوله نفر من الحشم، وخلعوه، وعند ما لم يجدوا شخصا اخر يصلح للخلافة بايعوه وولوه مرة ثانية، ثم قتلوه بعد ذلك بعام واحد.
 وفي زمانه خرج الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، المعروف بالاطروش في طبرستان، واستولي عليها؛ لان حسان بن نوح امير طبرستان كان قد توفي.
 وقد جلس ابو العباس الصعلوك مكانه، وخرج الحسن بن علي الاطروش الي ساحل ابسكون  واقتتلوا فهزم الحسن بن علي ابا العباس الصعلوك مع اربعة الاف رجل، وذهبوا من هناك الي سالوس  ثغر الديلم، وكان فيها الف رجل من قوم ابي العباس فحاصروهم، ومن هناك ذهبوا الي امل، ولحق بهم الحسن بن القاسم الداعي العلوي .
 وهكذا استولي الاطروش علي طبرستان كلها، وعين نوابا، وظلت طبرستان معه طيلة حياته، ولم يستطع احد ان ياخذها منه. وحينما مات دب الخلاف بين ابناءه فضاعت طبرستان منهم لخلافهم، كما استولي ليلي بن نعمان علي جيش الحسن، وكان قاءدا لهذا الجيش وذهب الي جرجان، ولقب نفسه: المءيد لدين الله المنتصر لال رسول الله.
 وكان يملك اموالا وفيرة، وكان واسع السخاء، عظيم العطاء، منح المال كله للجند، فضاقت يده، ولم يحالفه التوفيق، واضطر ان يذهب الي نيشاپور في سنة ثمان وثلاثماءة، فارسل نصر بن احمد امير خراسان حمويه بن علي اليه، فالتقيا في طوس، ودارت رحي الحرب بينهما، وهزم حمويه وفر الي مرو، فتعقبه ليلي، ودخل مدينة مرو في اثره، فسيطر علي المدينة حمويه ومحمد بن عبد الله البلعمي  وابو جعفر الصعلوك وخوارزمشاه وبكر بن محمد وسيمجور الدوادار وقراتگين وبغرا، فتحير ليلي، واختفي في بستان كان في اخر المدينة، فقبض عليه رجال بغرا وارسلوا رسولا الي حمويه، فامر ان يجزوا راسه، ويضعوها علي حربة، واروها لعسكره فخافوا وطلبوا الامان،  فامنهم جميعا، وكان مقتل ليلي في السادس من صفر سنة تسع وثلاثماءة، ولما رجع ما كان بن كاكي  من هذه الهزيمة تولي الامور  واستقر في طبرستان، وجعل الخطبة لابناء حسن بن علي الاطروش في جرجان وطبرستان والري، وحينما وصل الخبر الي الامير سعيد نصر بن احمد امر ان يستدعي محمد بن المظفر امير نيشاپور ماكان بن كاكي، وان يدخل السرور علي قلبه، وان يعقد معه العهود، فقصد (ماكان) نيشاپور، بعد وصوله الي طبرستان، ونقض العهد. وكان الصعلوك امير الري علي وفاق مع امير نيشاپور بكر بن محمد بن اليسع، ولما سمع ماكان باخبار هذا الوفاق لم يستطع القدوم، فخرج اسفار بن شيرويه ومرداويز   ووشمگير بن زيار الذين كانوا في جيش ماكان، واستولي علي جرجان وطبرستان.
 القاهر بالله
 وهو ابو منصور محمد بن احمد المعتضد، حينما تولي الخلافة قبض علي حمي اخيه، وطالبه بالمال، وصلبه حتي مات. وسمل عين ابن المكتفي، وارسل عهد خراسان الي الامير سعيد بن نصر بن احمد بصحبة عباس بن شفيق.
 ثم اجتمع الحشم وخلعوا القاهر في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. وفي عهده اعطي الامير سعيد قيادة جيوش خراسان الي محمد بن المظفر.
 ورجع ماكان بن كاكي من بلاد الديلم وقدم الي محمد بن المظفر بسبعة اشخاص فارسل اليه الدواب والسلاح والدراهم، ثم قصد مرداويز محمدا، فترك محمد جرجان، ورجع الي نيشاپور، وكان لمرداويز كاتب يدعي: مطرف بن محمد. فاتفق محمد ابن عبد الله البلعمي مع مطرف بن محمد هذا وضمن مطرف ان يغير قاءد الجيوش، وعلم مرداويز، فقبض علي مطرف، واستولي علي كل امواله، واخيرا قتله، ولم يصلوا الي مقصودهم.

 الراضي بالله
 وهو ابو العباس محمد بن جعفر المقتدر، كان اديبا فاضلا علي معرفة بكل علم فكان يعي الجيد من الاداب، ويحفظ الكثير من الاشعار، عظيم الفصاحة، كامل البلاغة، كانت له دار لضرب الدراهم والدنانير، وقد امر ان يضربوا الدراهم من الفضة الخالصة والدنانير من الذهب النقي. وفي عهده اتهموا محمد بن علي بن مقلة  بالتزوير، فامر فقطعوا يده حتي المرفق. وارسل عهد خراسان الي نصر بن احمد بصحبة عباس ابن شقيق، وفي هذا الزمان كانت نيشاپور لدي محمد بن المظفر، وكانت الري لدي مرداويز، وذهب مرداويز من الري الي طبرستان، وكان معه غلمانه، فقتلوه في الحمام امام بجكم ماكاني، فاجتمع جيشه مع جيش اخيه وشمگير. فاتي الامر لمحمد بن المظفر ان يقصد قومش  (كومس) واخبروا ماكان بن كاكي ان ياتي اليه من كرمان، وحينما وصل الي دامغان عن طريق الصحراء، لحق بهم بانجين الديلمي ، فقد كان صديقا لوشمگير، ولما وصل بانجين الي جرجان كان يلعب ذات يوم بالصولجان فتعثر فرسه وقذف به فحملوا جثته من هناك.
 وتولي الراضي الخلافة سبعة اعوام. ومات عام تسع وعشرين وثلاثماءة.
 المتقي بالله
 وهو ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر المقتدر، يقولون: انهم حينما ارادوا ان يبايعوا المتقي بالله امتنع، وقال: لن ارضي دون اذن عمي القاهر، وقدم الي القاهر وقال:" يا عم، انك تري انهم يلقون هذا الامر علي عاتقي قهرا، فاذا لم تخلع نفسك. وتسلمني بطواعية ورضا فلن اتولي مقاليد الامور، واذا كنت ساقوم بهذا العمل فدون امرك لن اقوم به" وحينما سمع القاهر هذا سر من المتقي، واحتضنه، وقال:" لقد ظلمني الراضي، والان قد سررت بمقولتك هذه، وساذكر في كل مجلس: انني خلعت نفسي،  وخلعتك، ثم اسلمك" وحينما خرج من عنده بايعوا المتقي، وارسل القاهر الي المتقي ماءة الف درهم، وعرفه بالدفاءن التي لا يعلمها انسان. ويقولون: ان راتب المطبخ في ايام المقتدر والقاهر كان كل يوم اربعماءة دينار، وفي ايام الراضي كان ثلاثماءة دينار، اما في ايام المتقي فقد جعلها بجكم ماكاني ماءتي دينار. وفي عهد المتقي تفشي الوباء في بغداد، ومات كثير من الناس، ووصل الحد الي ان عجز الناس عن تكفين الموتي، فامر المتقي فدفعوا كل يوم ماءتي دينار ثمنا لكفن الموتي، وفي الوقت الذي مات فيه الراضي كان بجكم ماكاني في واسط فولوا المتقي الخلافة بامره، وذات يوم خرج بجكم للصيد، فتقدم بعض الاكراد اليه وقتلوه خطا، ولم يخطر علي ذهنه ان انسانا لا يعرفه، وكان هذا في عهد المتقي، وقد وجدوا اموالا عظيمة في خزينة بجكم في بغداد، ويقولون: كان بها صرتان الف الف دينار، وست صرر الف الف درهم، غير الجواهر والملابس والطراءف، فامر المتقي ان يحملوها كلها الي بيت المال. وحينما انصرمت ثلاثة اعوام من خلافة المتقي مات الامير سعيد نصر بن احمد، فارسل المتقي عهد ولاية خراسان الي ابي محمد نوح بن نصر في شعبان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وحينما مضت خمس سنوات من خلافته سملوا عينيه، واسقطوه عن الخلافة.
 المستكفي بالله
 هو ابو القاسم عبد الله بن علي المكتفي، وقد ظل في الخلافة ستة عشر عاما ثم سملوا عينيه وخلعوه؛ فقد ارسل توزون   وكانوا يلقبونه بامير الامراء نفرا من عنده سملوا عيني المكتفي حتي كف بصره وخلعوه، وقد مات وهو علي هذا النحو، وحينما سمع ابو الحسين احمد بن بويه هذا الخبر قدم من الاهواز الي بغداد وابعد الترك عنها فاستعانوا بابي محمد الحسن بن ابي الهيجاء  فقدم الحسن معهم الي بغداد، وحاربوا ابا الحسين احمد بن بويه ودامت الحرب اربعة اشهر، وهزم ابن الحمداني والترك ورجعوا الي الموصل، واستولي ابو الحسين بن بويه علي بغداد وقام باعمال المستكفي وارسل العاملين الي كل مكان.

 وفي عهد المستكفي زادت الاسعار في بغداد وتفشي الوباء ومات كثير من الناس، وحينما رحل احمد بن بويه من بغداد قل الوباء وانخفضت الاسعار ورخصت الغلات وكثرت.
 وقد ارسل المستكفي عهد خراسان الي الامير حميد نوح بن نصر وقبلها (الامير حميد) وكان الرعية في خراسان يميلون الي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد ابن اسماعيل  وكان بالموصل وارادوا ان يرسل المستكفي عهد خراسان اليه، والسبب في ذلك ان ابا علي  حينما ترك مرو الي نيشاپور طلب عرض الجند من محمد بن جعفر العارض  واسقط من الديوان اسماء كثير من الشخصيات المعروفة في الجيش فتغير الجيش علي ابي علي لهذا السبب، وقدموا الي الري يرغبون في الاستزادة من ابي علي  فارسل معهم قسورة بن محمد ليضبط اعمال ديوان الري فجعل الحل والعقد فيه كما كان علي عهد الامير سعيد، وتولي قسورة عشرينية الجيش  ورعاية الحساب فيه، واستدعي الحشم ابراهيم بن احمد وذهبوا الي المستكفي واخذوا عهد خراسان لابراهيم فتوجه الي خراسان، وحينما وصلوا الي مدينة الري في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة وصل خبر مجي ء ابراهيم الي نوح، وقد امر ابراهيم ان يقبضوا علي قسورة وان يكلوا امره اليه، ولما راي ابو علي ذلك بايع ابراهيم وذهب ناحية الجبل وقدم نوح بجيش من بخاري قاصدا حرب ابراهيم، وعند ما راي ابراهيم انهم جعلوا الخطبة له علي عدة منابر وان الامر قد اشتد والفساد قد استشري خلع ابراهيم نفسه حتي تسكن هذه الفتنة وتهدا تلك الثورة، وحينما جاء نوح الي سمرقند قدم ابراهيم اليه فسر منه وابتهج بعمله.
 المطيع لله
 هو ابو القاسم الفضل بن جعفر المقتدر. حينما تولي الخلافة ضبط ابو الحسين احمد بن بويه كل اعماله، وامر فاقاموا جسرا علي دجلة، واصلح الضياع التي تخربت من قبل، واظهر الخير في امور الرعية، ورفع نظام السجون والتعذيب، وقضي علي  العادات السيءة التي استنها الاتراك، ووضع علي الحسن بن ابي الهيجاء الذي كان رءيسا للترك وكان مقيما بالموصل واتي ايضا هذه الاعمال وضع عليه جباية وافرة كان يرسلها كل شهر الي الخزينة، وقد لقبوا علي بن بويه بعماد الدولة وابا الحسين بمعز الدولة وحسنا بركن الدولة.
 وقد ارسل (المطيع) عهد ولاية خراسان الي نوح بن نصر، وفي عهده ظهر متنبء في قرية بصاغنيان يقال لها: دراهنين  اسمه المهدي ادعي النبوة وجهر بها فالتف حوله كثير من الناس، وكان له سيف به حماءل، وكان يحارب مخالفيه، وقتل كثيرا من الناس الذين اعرضوا عنه ولم يعتنقوا مذهبه، وكان المهدي هذا رب حيل وخدع، من ذلك انه كان يضع قبضة يده في حوض به ماء ويخرجها مملوءة بالدنانير، وكان يضع علي خوانه الطعام القليل فياكله قوم كثيرون ويشبعون، وكان يملا قلة بالماء فيشرب منها الناس وتظل مملوءة.
 وحينما ذاع خبره قصده الناس والتف حوله كثير من عامتهم، وعند ما وصل خبره الي الامير حميد ارسل رسالة الي ابي علي احمد بن محمد المظفر فقبض عليه في واشگرد ، وقطع راسه وارسلها الي بخاري، ووضعوا تلك الراس علي حربة واروها للناس الذين كانوا قد التفوا حوله.
 وفي عهد المطيع وصلت رسالة من ابي سعيد بن ملك  الي بغداد، وفيها انه كان يعطي كل عام من ولاية الري ماءتي الف دينار والهدايا الاخري كالرسم الذي كان متبعا، فيجب الا يزاحموا وشمگير في امر طبرستان، فامر المطيع ان يكتبوا جواب رسالة ابي سعيد بن ملك كما يحب ويرغب، وحقق لهم ما التمسوه، واستمر وصول الهدايا والتحف الي الخليفة، وتوقف سيل الدماء وسكنت العداوات، واستقامت امور العراق وخراسان وكتب المطيع رسالة: انا جعلنا الماءتي الف دينار منحة وعطاء لحشم خراسان، كل عام من الري وكور الجبال، وكان هذا اخر عام اربع واربعين وثلاثماءة، وبعد ان انتظمت امور الملك خلع المطيع نفسه من الخلافة واجلس ابنه الطاءع مكانه.

 الطاءع لله
 هو ابو بكر عبد الكريم بن الفضل المطيع، ومنذ وقت ابي بكر الصديق حتي عصر المطيع، لم يكن خليفة بابي بكر قط الا هو، ولم يتول احد الخلافة في زمن والده سواه له اشعار كثيرة، وقد خلع المطيع نفسه من الخلافة في مجلس كان قد حضر فيه بنو هاشم والعلويون والمشايخ والعدول، واعطاها لابنه فقبلها كما كان يقتضيه الواجب في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 وكان بختيار حاجب الطاءع وصهره قد ذهب الي الاهواز لاستدراك ما قصر فيه اهلها من مال، وقد جعل سبكتگين چاشني گير خليفة له في بغداد، واظهر سبكتگين العصيان فكان ياخذ الخزاءن والسلاح والمال ويفسد، وكان يدعو الاتراك اليه، وكذلك كان يجمع حوله عامة الناس واوباش المدن، وكانوا يغيرون علي بيوت اهل الصلاح، ويسفكون الدماء، ويسلبون اموال الناس، ويعتدون علي اعراضهم ومحارمهم، وقد اطلع بختيار (علي هذه الفعال) عمه الحسن بن بويه، وطلب العون من ابن عمه فناخسرو من فارس، وارسل حسن الي ابي الفتح العميد مع گيل وديلم، وقدم سبكتگين لحربهم في دير العاقول ، ولكنه مرض هناك ومات بعد اربعة ايام.
 ووقعت احداث بين بختيار والترك في واسط، وفي النهاية فر الترك وقدموا الي بغداد، وقد سار ابو شجاع مع بختيار في اثرهم قاصدين بغداد، وحينما وصلوا الي المداءن جاء الخبر: ان الترك قد اغلقوا الجسر وجعلوا السواد خلفهم والطاءع حليفهم، وقصد الترك بختيار، فتهيا (لملاقاتهم) ودخلوا فدارت معركة حامية الوطيس، وانتصر ابو شجاع عليهم، وانهزموا، ورجع الديالمة بعد ان اجتهدوا ان ينزلوا بالترك هزيمة منكرة، واشعل ابو شجاع النار في معسكرهم، ودخل الترك بغداد من ناحية وخرجوا من الناحية الاخري، وفروا مسرعين الي الموصل.
 وقدم ابو شجاع الي بغداد واقام فيها، واسمعوا ابا شجاع اخبارا عن بختيار، وانه كان حقير النفس، وضيع الهمة، خسيس الطبع، فنصحه ابو شجاع عدة مرات  ولكن دون فاءدة، وكان ابو شجاع رجلا جادا مستنير الراي ذكي الطبع، فحبس بختيار واستولي علي امواله واعماله.
 وحينما وصلت اخبار بختيار وابي شجاع الي عمهما الحسن بن بويه اغتم وتكدر، وبكي واغلق الباب علي نفسه ، ولم يعط اذنا بالمثول بين يديه في البلاط، وكتب رسالة، وارسل رسولا الي ابي شجاع هو ابو الفتح بن العميد، واهتم ابو الفتح اهتماما بالغا، فكف يد ابي شجاع عن بختيار، ورد اليه امواله وولايته وكتب بختيار رسالة الي العم يشكر فيها ابا شجاع، ورجع ابو شجاع الي فارس.
 ولقب الطاءع ابا الفتح الكاتب بذي الكفايتين ويقولون: ان ابا شجاع كان رجلا متكبرا مغرورا، كتبوا له في قصاصة: ان العسكر نزل في قصر ولم يكن له حق في النزول، فكتب ابو شجاع علي ظهر القصاصة الجواب: ساريكم اياتي فلا تستعجلون  وكانت مكاتبات ابي الفتح بن العميد وابي جعفر احمد بن الحسين العتبي ذات منزلة؛ فقد توسط كلا الكاتبين بين ال بويه والسامانيين، والقوا بينهم المودة والالفة وازالوا الوحشة.
 وكانوا ياتون الي خراسان كل عام بماءتي الف دينار من جرجان وطبرستان وقومش، وفي هذه الاثناء مرض الحسن بن بويه وضعف، فدعا ابا شجاع اليه، وظل هناك فترة، ومنح (الحسن) البلاد الي بنيه، واظهر نصيب كل واحد، واعطي كل ما كان دفينا الي ابي شجاع، ومات حينما قدم الي مدينة الري في الخامس من محرم سنة ست وستين وثلاثماءة.
 وفي عهد المطيع شق ابو علي الياس عصا الطاعة علي الامير الرشيد  واستولي علي كرمان، وارسل فناخسرو جيشا، ولم يستطع ابو علي ان يفعل شيءا؛ والسبب في خروج وعصيان ابي علي: انه حينما مات ابو المظفر عبد الله بن احمد في صغانيان جلس ابو علي مكانه، ولما لم يتحقق له مراده خرج واظهر العصيان، فوقع ما وقع.

 القادر بالله
 وهو ابو العباس احمد بن اسحاق بن جعفر المقتدر. كان ابو نصر بهاء الدولة ابن عضد الدولة عدوا للطاءع، وكان داءما يتحدث عن مساوءه ويبحث عن عيوبه، وكان داءم التدبير ضده، ولكن لم يكن قد ان وقت القضاء.
 وقد مكنت بنت بختيار التي كانت زوجة للطاءع لابي نصر، حتي دخل قصره، وحمل ما اراد من متاعه وخرج، وتواطا مع الرعية، وخلعوا الطاءع في شعبان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 وظلت الخلافة شاغرة ثلاثة وعشرين يوما فلم يكن احد يصلح لها، وارسل ابو نصر بهاء الدولة رسولا، فاحضروا احمد بن اسحاق بن المقتدر من بطاءح اليمن، وكان ينزل لدي امير اليمن متنكرا، وقد افاض في اكرامه وعقد معه العهود، وفي اليوم الذي وصل فيه قاصدا بهاء الدولة كان قد شرب في قصر امير اليمن وناما ثملين، وحينما وصل هذا الخبر اعد له الامير الركاءب من الدواب والفرش والاواني والخدم، وسيره من اليمن الي بغداد معززا مكرما. وحينما وصل الي بغداد اسماه (ابو نصر بهاء الدولة): القادر بالله، وولاه الخلافة. وكان القادر شديد الذكاء والمكر، مستنير الراي، ولشدة مكره ودهاءه سموه: ابن دمنة، وكان غاية في الذكاء.
 وحينما استقرت له امور الخلافة احضر الطاءع لمنادمته، واجري امورا كان اولها: انه جعل ابنه ابا الفضل وليا لعهده، ولقبه: الغالب بالله، واشهد حجاج خراسان وعظماء العراق علي هذا.
 ومات ابو الفوارس بن عضد الدولة في بغداد في جمادي الاخر سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، وجلس مكانه بهاء الدين وضياء الملة وغياث الامة ابو نصر شقيق عضد الدولة، واخرج الجيش الذي كان في فارس مع صمصام الدولة وباكاليجار من قلعة كبول، واستولي علي فارس وعاداه الترك.

 ثم ذهب اليه ابو علي بن ابي الفوارس عضد الدولة الملقب بقمر الدولة، وحاربهم صمصام الدولة وهزمهم، فرجعوا الي بغداد، وشنت عدة حروب بين باكاليجار وابي نصر حتي تخربت اكثر مدن الاهواز والبصرة.
 وفكر جماعة من اهل فارس ان يصعدوا القلعة، فقد حبسوا ابناء بختيار فيها، وان يفكوا قيود ابناء بختيار وان يخرجوهم منها، وهكذا فعلوا، وخرج ابناء بختيار، واضطربت مدينة فارس بسبب خروجهم، وخالف الجيش بعضه بعضا. واراد باكاليجار ان يحاربهم فلم يستطع، وتغلبوا عليه، وقبضوا عليه وقطعوا راسه.
 وحينما وصل هذا الخبر الي بهاء الدولة اراد ان يثار له فاخرج ابناء بختيار من هذه النواحي، وهرب سالار بن بختيار، وذهب الي كرمان وكان زعيمهم، وقد لقبوه بنور الدولة، فتبعه بهاء الدولة، وقتل سالار غلمانه في واشهر، وحملوا راسه واحضروها الي بهاء الدولة.
 وحينما راي ذلك اشمازت نفسه وامر فسلخوا جلود هءلاء الغلمان الذين قطعوا راس سالار وصلبوهم، وامر فنادوا في الجيش: ان هذا جزاء من يمد يده الي سيده، ولا يخاف الله عز وجل، وينسي حقوق سيده ويكفر بنعمته.
 وفي عهد القادر بالله مات نوح بن منصور امير خراسان، وارسل عهد خراسان الي ابي الحارث منصور بن نوح، ولم يكن قد بلغ (الحلم) حينما تولي الامارة.
 ومن كثرة ما كانوا يحملون الي القادر من اخبار الامير ابي القاسم محمود بن محمد ابن سبكتگين رحمهما الله تعالي، ويتحدثون عن جلده وكفايته فانه في اواخر ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة ارسل اليه القادر بالله عهد ولواء خراسان؛ ولقبه بلقب يمين الدولة وامين الملة، وحتي اخر عهد السلطان محمود كان الخليفة هو القادر بالله.
 وحينما تولي السلطان محمود ارسل عهد ولواء خراسان الي الامير ابي سعيد مسعود يمين الدولة؛ ولقبه بناصر دين الله، وحافظ عبد الله، وظهر خليفة الله.
 وحينما مضي عامان علي خلافة الامير ناصر دين الله مات القادر بالله.

 القاءم بامر الله
 هو ابو جعفر محمد بن احمد القادر بالله. تولي الخلافة سنة ثلاث واربعماءة، وكان شديد الزهد والعفاف، ويخاف الله ويخشاه، وكان مشغولا داءما بالتعبد، ولم يكن من عاداته الفسق والفجور والغيبة.
 حينما استقامت له امور الخلافة كان اول ما فعله ان ارسل عهد خراسان الي الامير ابي سعيد مسعود بن يمين الدولة رحمهما الله، وفي عهده اضطربت الامور في خراسان، وخرج التركمان وخربوا اكثر مدن خراسان، وحينما سمع القاءم بهذا الامر كتب رسالة الي ناصر دين الله ان يتدارك هذا الامر .

 في اخبار امراء خراسان
 اما امراء خراسان فقد كانت لهم في القديم رسوم اخري، فمنذ عهد اردشير بابكان كان للدنيا سپه سالار واحد، وحينما قدم اردشير جعلهم اربعة: احدهم في خراسان، والاخر في المغرب، والثالث في النيمروز، والرابع في اذربيجان. وجعل لخراسان اربعة مرازبة؛ اولهم مرزبان مروشايگان، والثاني مرزبان بلخ وصخارستان، والثالث مرزبان ما وراء النهر، والرابع مرزبان هراة وپوشنگك وبادغيس.
 وحينما استولي المسلمون علي ملك العجم، وصارت خراسان للمسلمين ازالوا كل رسوم المغان. وفي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تصل ايدي المسلمين الي خراسان، وكذلك في خلافة ابي بكر الصديق صلي الله عليه وسلم. وحينما تولي عمر رضي الله عنه الخلافة بعث بخالد بن الوليد الي بلاد العجم ليفتحها، وحينما وصل الي القادسية تقدم اليه جيش العجم بامر يزدجرد بن شهريار وكان رستم بن فرح زاد قاءدا لهذا الجيش، ودارت رحي الحرب هناك، وكان الظفر والنصر للمسلمين. وهزموا المغان، وقبضوا علي كثير منهم وباعوهم رقيقا، وهزم يزدجرد وقتل في مروشاهجان، ودخلت جيوش المسلمين الي العراق علي هذا النحو فاتحين البلاد حتي وصلوا الي خراسان.
 وفي خلافة عمر رضي الله عنه لم يصل احد الي خراسان، وحينما تولي عثمان رضي الله عنه الخلافة ارسل عبد الله بن عامر بن كريز الي خراسان، فارسل عبد الله بن عامر في مقدمته عبد الله بن خازم، وخرجوا عن طريق فارس وجرجان الي طبسين  وفتحوهما، وكان اهلهما اول من اسلم في خراسان، وقدم بعد عبد الله بن عامر بن كريز كذلك امراء اخرون ما زالوا يفتحون حتي يومنا هذا.
 وقد اوردت هنا في جدول: الاسماء، والبلاد، ومملكة كل امير، واسماء الخلفاء الذين كانوا في زمانه، وفترة ملك كل واحد، وتاريخ بداية امارته حتي يسهل ايجاده والحصول عليه. وهذا هو الجدول:

 العدد/ اسماء الامراء/ دار الملك/ اسماء الخلفاء في عهد كل امير/ مدة الامارة/ ابتداء الامارة بالتاريخ الهجري
 ا/ عبد الله بن عامر ابن كريز/ گويان «» / عثمان بن عفان/ د ع ع «» (د ح ح) / ذو الحجة سنة ثلاث وعشرين
 ب/ امير بن احمر «» اليشكري/ مرو/ عثمان بن عفان/ اع ع (اح ج) / ذو الحجة سنة سبع وعشرين
 ج/ عبد الله بن عامر ابن كريز/ زرنج «» / علي بن ابي طالب وابنه الحسن/ وع ع (وح ح) / ذو الحجة سنة سبع وعشرين
 د/ جعدة بن هبيرة المخزومي/ مرو/ معاوية/ دشهر/ «»
 ه/ عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي/ بلخ / «» / ك ع كب (ك ح كب) / سنة احدي وثلاثين
 و/ عبد الله بن عامر ابن كريز/ هراة/ معاوية/ ك ع ع (ك ج ح) / سنة اربع وثلاثين
 ز/ زياد ابن ابيه/ بلخ/ «» / وع ع (وح ج) / سنة ثمان وثلاثين
 ح/ عبيد الله بن زياد/ مرو/ معاوية/ ب با ع (ب ب ح) / سنة اربع واربعين
 ط/ سعيد بن عثمان ابن عفان/ مرو/ «» / وع ع (وح ج) / سنة اثنين وخمسين
 ي/ عبد الرحمن ابن زياد/ بخاري/ «» / اوع (اوج) / سنة خمس وخمسين  العدد/ اسماء الامراء/ دار الملك/ اسماء الخلفاء في عهد كل امير/ مدة الامارة/ ابتداء الامارة بالتاريخ الهجري
 يا/ سلم بن زياد/ مرو/ عبد الله بن الزبير/ د وع (د وح) / سنة ثمان وخمسين
 يب/ عبد الله بن خازم/ مرو/ «» / ط ر ع ه (ط ي ه) / سنة اثنتين وستين
 يج/ بحير بن ورقاء/ طوس/ عبد الملك بن مروان/ اع ع (اح ج) / سنة احدي وسبعين
 يد/ امير بن عبد الله/ مرو/ عبد الملك بن مروان/ ر ح ح (ز ح ح) / سنة اثنتين وسبعين
 يه/ الحجاج بن يوسف/ كس «» / عبد الملك بن مروان/ ط ح د/ سنة تسع وسبعين
 يو/ قتيبة بن مسلم/ مرو/ الوليد عبد الملك/ ب ح ح/ سنة سبع وثمانين
 يز/ يزيد بن المهلب/ لم تذكر/ سليمان بن عبد الملك/ ط ط/ سنة سبع وثمانين
 يح/ وكيع بن ابي سود/ فرغانة/ سليمان بن عبد الملك/ اوه/ لم يصل الي خراسان
 يط/ يزيد بن المهلب/ گرگان/ سليمان بن عبد الملك/ اح ح/ سنة سبع وتسعين
 ك/ الجراح بن عبد الله الحكمي/ مرو/ عمر بن عبد العزيز/ اد ه/ سنة ماءة  العدد/ اسماء الامراء/ دار الملك/ اسماء الخلفاء في عهد كل امير/ مدة الامارة/ ابتداء الامارة بالتاريخ الهجري
 كا/ عبد الرحمن بن نعيم القرشي/ مرو/ يزيد بن عبد الملك/ ر ع ع (ز ج ج) / سنة احدي وماءة
 كب/ سعيد بن عبد العزيز/ مرو/ هشام بن عبد الملك/ د ح/ سنة اربع وماءة
 كج/ عمر بن هبيرة/ مرو/ «» / د ر ع (د ز ح) / سنة سبع وماءة
 كد/ خالد بن عبد الله/ مرو/ «» / د لا ر (د لا ز) / «»
 كه/ اشرس بن عبد الله السليمي/ مرو/ هشام بن عبد الملك/ ب وفا/ سنة عشرة وماءة
 كو/ «» / مرو/ هشام بن عبد الملك/ ط ع ع (ط ج ح) / سنة اثنتي عشرة وماءة
 كز/ خالد بن عبد الله/ نيشاپور/ هشام بن عبد الملك/ ع ما ع (ح ه ج) / سنة عشرين وماءة
 كح/ عاصم بن حميد الهلالي «» / نيشاپور/ هشام ووليد ويزيد وابراهيم ومروان «» / ك ع ع (ك ح ح) / سنة عشرين وماءة
 كط/ نصر بن سيار/ نيشاپور «» / ابو العباس السفاح/ مط مي (ه ط ي) / سنة عشرين وماءة  العدد/ اسماء الامراء/ دار الملك/ اسماء الخلفاء في عهد كل امير/ مدة الامارة/ ابتداء الامارة بالتاريخ الهجري
 ل/ ابو مسلم عبد الرحمن/ نيشاپور/ ابو جعفر المنصور/ ك ح ر/ سنة ست وعشرين وماءة
 لا/ ابو داود «» الذهلي/ نيشاپور/ المنصور/ د ب يه/ سنة سبع وثلاثين وماءة
 لب/ عبد الجبار «» ابن عبد الرحمن/ سيستان/ المنصور/ ب ح ح/ سنة اربعين وماءة
 لج/ خازم بن خزيمة/ نيشاپور/ المنصور/ ما ب ع (اب ح) / سنة اثنتين واربعين وماءة
 لد/ ابو عون عبد الملك ابن يزيد «» / نيشاپور/ المنصور/ ز ود/ سنة ثلاث واربعين وماءة
 له/ اسيد بن عبد الله «» / بلخ/ «» / اب لا/ سنة خمسين وماءة
 لو/ عبده بن قديد/ سيستان/ المنصور/ لا ك لا (ز شهر) / سنة احدي وخمسين وماءة
 لز/ حميد بن قحطبة/ طوس/ المنصور/ اد ح/ سنة تسع وخمسين وماءة
 لح/ ابو عون عبد الملك/ مرو/ المهدي/ ااع/ سنة ستين وماءة
 لط/ معاذ بن مسلم/ نيشاپور/ المهدي/ ه د ج/ سنة احدي وستين وماءة  العدد/ اسماء الامراء/ دار الملك/ اسماء الخلفاء في عهد كل امير/ مدة الامارة/ ابتداء الامارة بالتاريخ الهجري
 م/ المسيب بن زهير/ مرو/ المهدي/ ه ج د/ سنة سبع وستين وماءة
 ما / ابو العباس الفضل ابن سليمان/ طوس/ المهدي والهادي/ د ج ج/ سنة ست وستين وماءة
 مب/ جعفر بن محمد/ طوس/ الرشيد/ د ع ط/ سنة خمس وسبعين وماءة
 مج/ العباس بن جعفر/ مرو/ الرشيد/ د ع ط/ سنة خمس وسبعين وماءة
 مد/ الغطريف بن عطا/ بخاري/ الرشيد/ اد ها/ سنة سبع وسبعين وماءة
 مه/ الفضل بن يحيي البرمكي/ «» / الرشيد/ ب د ها/ «»
 مو/ منصور بن يزيد/ نيشاپور/ الرشيد/ ب وع/ سنة ثمانين وماءة
 مز/ علي بن عيسي ابن ماهان/ بلخ/ الرشيد/ ب ح ع/ سنة تسع وسبعين وماءة
 مح/ هرثمة بن اعين/ بلخ/ الرشيد/ ر لا ع (ز ط ح) / سنة احدي وتسعين وماءة
 مط/ (الحسن بن سهل) «» / مرو/ (المامون) / د ز ي/ سنة ثمان وتسعين وماءة
 ن/ غسان بن عباد «» / مرو/ (المامون) / اد ها/ سنة خمس وماءتين
 نا/ طاهر بن الحسين/ نيشاپور/ (المامون) / اط ها/ سنة اربع وماءتين  العدد/ اسماء الامراء/ دار الملك/ اسماء الخلفاء في عهد كل امير/ مدة الامارة/ ابتداء الامارة بالتاريخ الهجري
 نب/ طلحة بن طاهر/ نيشاپور/ (المامون) / ه ه ح/ سنة سبع وماءتين «»
 نج/ عبد الله بن طاهر/ نيشاپور/ المامون/ يواب/ سنة ثلاث عشر وماءتين
 ند/ طاهر بن عبد الله/ نيشاپور/ الواثق والمتوكل والمنتصر/ يط زيط (يززيط) / سنة ثلاثين وماءتين «»
 نه/ محمد بن طاهر ابن عبد الله «» / نيشاپور/ المستعين والمعتز/ يا ه ح/ سنة ثمان واربعين وماءتين
 نو/ يعقوب بن الليث «» / سيستان/ المعتمد علي الله «» / ه ع ع (يا ح ع) / سنة اربع وخمسين وماءتين
 نز/ عمرو بن الليث «» / سيستان/ المعتمد علي الله/ وع ع (كد ح ح) / سنة خمس وستين ماءتين «»
 نح/ طاهر بن محمد «» (طاهر الثالث) / نيشاپور/ المعتمد علي الله «» / خمسة اشهر/ سنة تسع وخمسين وماءتين «»
 نط/ نصر بن احمد «» / بلخ «» / المعتمد علي الله/ وه (يط وه) / سنة احدي «» وسبعين وماءتين
 س/ طاهر بن عمرو الليث «» / سيستان/ المكتفي بالله «» / ب ز ح/ سنة تسع وثمانين وماءتين
 سا/ الماضي اسماعيل/ بخاري/ المعتضد والمكتفي/ يزاه / سنة سبع وثمانين وماءتين  العدد/ اسماء الامراء/ دار الملك/ اسماء الخلفاء في عهد كل امير/ مدة الامارة/ ابتداء الامارة بالتاريخ الهجري
 سب/ الشهيد احمد بن اسماعيل/ بخاري/ المكتفي والمقتدر/ د ه يز/ سنة خمس وتسعين وماءتين
 سج/ السعيد نصر بن احمد/ بخاري/ القاهر والراضي/ ل ح كز/ سنة احدي وثلاثماءة
 سد/ الحميد نوح بن نصر/ بخاري/ المتقي والمستكفي/ نب د ر (يج د ز) / سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة
 سه/ الرشيد عبد الملك بن نوح/ بخاري/ المطيع لله/ ز وا/ سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة
 سو/ السديد منصور بن نوح/ بخاري/ المطيع لله/ ر ا ط ه/ سنة خمسين وثلاثماءة
 سز/ الرضي نوح بن منصور/ بخاري/ الطاءع لله/ ر ا ط ه/ سنة خمس وستين وثلاثماءة
 سح/ منصور بن نوح/ بخاري/ الطاءع لله/ ر ا ط ه ع (ب ط ه) سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة
 سط/ عبد الملك بن نوح/ بخاري/ الطاءع لله/ ار ه ع (از ه) / سنة تسع وثمانين وثلاثماءة
 ع/ يمين الدولة وامين الملة ابو القاسم محمود/ غزنين/ القادر بالله/ لا ب ط/ سنة تسع وثمانين وثلاثماءة
 عا/ جلال الدولة وجمال الملة ابو احمد بن محمود/ غزنين/ القادر بالله/ اه كب/ سنة احدي وعشرين واربعماءة
 غب/ ناصر دين الله وحافظ عباد الله ابو سعيد مسعود/ غزنين/ القاءم بامر الله/ ه ه بد (يا ه بد) / سنة احدي وعشرين واربعماءة
 عج/ شهاب الدولة وقطب الملة ابو الفتح مودود/ غزنين/ القاءم بامر الله/ ح ح ا/ سنة اثنين وثلاثين واربعماءة
 عد/ ابو جعفر مسعود ابن مودود/ غزنين/ القاءم بامر الله/ لا لا ه (ااه) سنة اربعين واربعماءة
 عه/ الامين المءيد بنصر الله ابو الحسن علي بن مسعود/ غزنين/ القاءم بامر الله/ لا لا ه ااه/ سنة احدي واربعين واربعماءة
 عو/ عز الدولة وزين الملة الامين عبد الرشيد/ غزنين/ القاءم بامر الله/ د د د/ سنة احدي واربعين واربعماءة  الهوامش    
 اخبار امراء خراسان
 والان اتحدث عن امراء خراسان (جاريا) علي الترتيب نفسه في الجدول.
 وبالله التوفيق:
 عبد الله بن عامر بن كريز
 وهو عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
 وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه قد اعطي البصرة لابي موسي الاشعري، واخذها منه واعطاها لعبد الله بن عامر واعطاه خراسان ايضا، وارسل عبد الله بن عامر علي مقدمته عبد الله بن خازم السلمي، وخرج الي طبسين عن طريق فارس وكرمان، وفتحها واسلم اهلها.
 ويقول البعض: انه قدم الي قومس، ثم الي گويان واقام هناك، ومنها قدم الي ازادوار  وقبل الصلح، واخذ ابنة ملحان الگوياني وزوجها لعبد الله بن خازم، واولدها عبد الله ثلاثة ابناء: محمد وموسي وصالح.
 وقدم عبد الله بن عامر الي نيشاپور، وكان معه الاحنف بن قيس والمهلب بن ابي صفرة وقوم من عظماء البصرة. وقد فتح من مدن خراسان: قهستان وابرشهر  وطوس وسرخس، عام تسعة وعشرين.
 وارسل حاتم بن النعمان الباهلي اربعة الاف رجل من العرب والف رجل من العجم لحرب الهياطلة، واسقط الهياطلة احنف علي اثر جرح في راسه امتلا بالصديد.

 وهو الذي بني قلعة احنف  في مرورود، وقد اخذ مدينة مرورود صلحا، وتم الصلح بين عبد الله بن عامر ودهقان هراة علي خمسين بدرة دراهم، وحينما دخل عام  هجرية ذهب عبد الله بن عامر الي الحج، وجعل خليفة علي خراسان قيس بن الهيثم السلمي، ولما وصل الي عثمان استبقاه عنده.
 امير بن احمر اليشكري
 ثم ارسل عثمان رضي الله عنه امير بن احمر الي خراسان، وارسل امير بن احمر سفيان اليشكري ناءبا عنه، فصلي في قندز مرو، وظل اميرا فترة في خراسان. وهو الذي ابتدع الاستيلاء علي منازل الناس للجيش، والسبب في ذلك ان امير بن احمر كان قد نزل علي باب مرو، واشتد البرد في الخرگاهات والخربشتات، وخاف دهاقين مرو علي ان يهلك الامير وجيشه من البرودة، فاعطوهم اماكن في منازلهم، ولما انقضت عدة ايام ندموا علي ما فعلوا وصمموا علي ان يستولوا علي الجيش واميره، وكان ذلك تفكير الغوغاء والعيارين، فعلم براز بن ماهويه  قاءد ودهقان المدينة بهذا التفكير، فاخبر به في الحال امير بن احمر، فامر امير ان يرتدي الجند اسلحتهم وان يستلوا سيوفهم، وقتلوا كثيرا من اهل مرو، واغاروا علي كثير من المنازل، حتي اجتمع كل اهل المدينة، ووسطوا الناس بينهم، وقبلوا ان يدفعوا المال، واعتذروا للامير فهدا الجيش وسكنت الفتنة. وبعد ذلك صار الاستيلاء علي منازل الجيش عادة ورسما، وكافا امير بن احمر براز علي صنيعه بما يستحق واعزه اعزازا شديدا ورعي حرمته.
 عبد الله بن عامر بن كريز
 وبعد ذلك اعطي عثمان رضي الله عنه خراسان مرة ثانية الي عبد الله بن عامر، وارسل ناءبا عنه الربيع بن زياد  ليفتح سيستان، وسبي اربعين الفا من الذراري، وكان من هءلاء الرقيق مهران مولي عبيد الله بن زياد، وصالح بن عبد الرحمن، وپيروز مولي  حصين بن مالك العنبري  وبستام  مولي بني الليث، وله في مرو اولاد واعقاب كثيرون، ومعاذ بن مسلم جد المعاذيين الذين كانوا ولاة خراسان، وعكرمة مولي عبد الله ابن عباس، وكان پيروز مولي حصين هذا مع عبد الرحمن بن الاشعث حينما اسره يزيد ابن المهلب وارسله الي الحجاج بن يوسف. وكانت مدينة ميسان والفرات واعمالها لحصين ابن مالك العنبري وپيروز، وكان لهما مال عظيم طلبه الحجاج من پيروز فلم يعطه له فقتله الحجاج لهذا السبب. ولما تم فتح سيستان عاد الربيع بن زياد الي البصرة، وقال له العارفون بشءون الماء: لو شققنا لك قناة فهل تطلق سراحنا وسراح ابناءنا فاشترط ان يطلق سراحهم، فاجتهدوا، واخرجوا الماء في بناج وحجفة، وبستان بني عامر ونخيله علي بعد منزل واحد من مكة وعرفات، وهم الذين جعلوا السقاية لبني عامر، واثر ذلك باق حتي الان.
 جعدة بن هبيرة المخزومي
 حينما تولي الخلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه اعطي خراسان لجعدة بن هبيرة، وهو ابن خال علي، وكانت زوجته ام الحسن بنت علي.
 وكتب علي رسالة الي براز بن ماهويه دهقان مرو ان يدفع الخراج لجعدة، وكتب براز رسالة الي جميع دهاقنة مرو بطاعة جعدة في دفع الخراج. وقد فتح جعدة فتوحات كثيرة في خراسان، واشترك ابنه عبد الرحمن كذلك في حرب الجمل التي كانت في البصرة سنة ست وثلاثين، وفي حرب صفين التي حارب فيها علي عليه السلام معاوية سنة سبع وثلاثين.
 عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي
 ثم اعطي علي بن ابي طالب خراسان الي عبد الرحمن بن ابزي، وكان عبد الرحمن عاقلا متدينا مجاملا  للناس، استن سننا طيبة. وقد مات علي رضي الله عنه وهو لا يزال  في خراسان، وتولي الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما مكان والده، فاحتال معاوية ووسط عمرو بن العاص الذي جعل الحسن يغير رايه ويخلع نفسه من الخلافة، وقال عمرو بن العاص لمعاوية: الحيلة هي ان يخلع الحسن نفسه علي الملا، ولم يستطع الحسن ان يقاوم معاوية او يصمد امام كيده؛ فقام وخطب في الناس خطبة قال فيها:
 " ايها الناس لقد حقن الله تعالي دماءكم، وقد اخذت لكم العهد والميثاق علي معاوية ان يعدل بينكم وان يوصل لكم اموال فيءكم، والا يشغل بالمنصب، ولا ياخذكم بظلم او حقد" .
 ثم ادار وجهه الي معاوية وقال: ايكون الامر كذلك؟ فرد معاوية: نعم يكون، وقرا الحسن هذه الاية: وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين وحينما سكت، عاتب معاوية عمرو بن العاص (وقال): لماذا اشرت علي بهذا؟!
 عبد الله بن عامر بن كريز
 ولما بلغ معاوية مقصوده اعطي خراسان لعبد الله بن عامر، فجعل ناءبا عنه فيها عبد الله بن خازم، وظل هناك حتي قدم عبد الله بن سمرة الاموي وفتح ثغر كابل وبلخ ثم رجع الي العراق.
 وفي عام ثلاثة واربعين ارسل عبد الله بن عامر مجاشع بن مسعود الي سيستان فاستولي علي بست وارض الداور، ثم اتجه صوب العراق، وحينما وصل الي كرمان الي المكان الذي كان يسمي كركان  ويسمونه الان قصر مجاشع  اشتدت البرودة واستمر هطول الامطار والثلوج الي الحد الذي اعجز الحيوان والانسان عن الحركة ، وحبس الجميع هناك، فغاصوا تحت الثلوج، ولم ينج احد بل هلكوا جميعا تحتها.

 زياد ابن ابيه
 ثم اعطي معاوية خراسان لزياد ابن ابيه، وارسل اليها ناءبا عنه الحكم بن عمرو الغفاري، وقدم الحكم الي هرات وخرج من هناك الي جبال خراسان، وكان المهلب بن ابي صفرة علي ساقة الجيش فاتي بافعال حميدة واشتهر اسمه بالبطولة والمبارزة والذكاء، وحينما وصل خبر المهلب الي سعد بن ابي وقاص دعا له دعوات طيبة وقال:
 " يا رب انصر المهلب واحفظه ولا تذله" وكانوا يسمون سعدا: المستجاب الدعوة، وارسل الي المهلب سيفا كان ابناء المهلب يحتفظون به بعده تبركا به، ويقولون: ان سليمان بن محمد الهاشمي طلب هذا السيف من دريد بن الصمة بن حبيب بن المهلب بماءة الف درهم فلم يعطه له، ويقولون: ان كل ما حصل عليه المهلب حصل عليه ببركة دعاء سعد.
 ومات الحكم بن عمرو في مدينة مرو ودفن هناك، وهو اول امير من المسلمين مات في خراسان، واول امير شرب من نهر بلخ .
 ومن بعده ارسل زياد ابن ابيه عبد الله الليثي الي خراسان، وكان من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بعده اعطاها الي الربيع بن الحارثي سنة خمسين هجرية، وقدم الربيع الي مرو في خراسان، وهزم الهياطلة ومات هناك ايضا، وفي عام واحد وخمسين ارتد اهل بادغيس وگنج روستا  فهجم عليهم شداد بن خالد الاسدي وقتل وسبي كثيرا منهم، وامر معاوية ان يرد هءلاء الاسري وفقا للعهد، وكانوا اول اسري يردون الي خراسان.
 عبيد الله بن زياد
 ثم اعطي معاوية خراسان لابنه  عبيد الله بن زياد، وقدم عبيد الله الي خراسان وعبر النهر   بستة عشر الفا من الفرسان، وكان اول مسلم يعبر النهر وارسل المهلب بن ابي صفرة ومعه اربعة الاف رجل الي بخاري فاغاروا عليها،  وكانت بخاري مع خاتون جدة بخاري خداه (ملك بخاري)  وكان ابنها لا يزال طفلا، واجتمع العجم جميعا حول الخاتون، وهزمهم جميعا عبيد الله، وغنم اموالهم، وسبي منهم اربعة الاف، ورجع الي البصرة، وحكم العراق سبعة اعوام حتي قتله ابراهيم بن الاشتر.
 سعيد بن عثمان بن عفان
 ثم اعطي معاوية خراسان الي سعيد بن عثمان سنة خمسة وخمسين، واعطي خراج خراسان لاسلم بن زرعة الكلالي وقد ذهب مع سعيد في وقت واحد، وقد اضاف اسلم علي خراج مرو ماءة الف درهم ولا يزال حتي هذا الوقت، وفتح سعيد بن عثمان بخاري والسغد في سمرقند، وعلي ابواب سمرقند اصيبت عين سعيد بسهم فذهبت احدي العينين وكانت عنده خيمة تسع الجيش كله. وفي عهده ملك العرب الضياع، واقاموا المنازل واستقروا هناك بامر معاوية، حتي لا يعبر الترك النهر .
 عبد الرحمن بن زياد
 ثم اعطي معاوية خراسان الي عبد الله بن زياد، وقد جمع عبد الرحمن من خراسان ثمانين صرة الف الف درهم، واخذها كلها منه الحجاج بن يوسف وافقره، وقال مالك بن دينار: جعل عبد الرحمن لكل يوم من ايام حياته ذات الماءة عام الف درهم غير الضياع والمتاع. وقد ادي به الحجاج الي حد انه كان ذات يوم يمتطي ظهر حمار فساله مالك: اين اموالك؟ فقال: ضاعت، وحتي هذا الحمار عارية، ومات معاوية في هذا الوقت.
 سلم بن زياد
 وحينما تولي الخلافة يزيد لعنه  الله ارسل سلم بن زياد الي خراسان.
 وكان العجم قد اتفقوا مع الخاتون في بلاد ما وراء النهر، ولما وصل سلم الي خراسان  قاد جيشا وذهب الي بلاد ما وراء النهر، وتقدم العجم لحربه، وحاربوا حربا ضروسا، ولكنهم هزموا اخيرا، ولم يكن لاحد في هذه الحرب اثر مثلما كان للمهلب؛ فانه اتي افعالا طيبة وبدت منه في الحرب كثير من الاثار الحميدة، وحينما فرغ قلب سلم من امر ما وراء النهر اعطي ولاية سيستان لطلحة الطلحات المسمي طلحة بن عبد الله الخزاعي، واخيرا غضب سلم علي طلحة، وعند ما علم طلحة هرب مع الاصبهبد السگزي، وذهبا الي يزيد بن معاوية، وضلا هناك حتي مات يزيد، ولما مات يزيد رجعا الي سيستان واستقام امرهما، وبقي طلحة في سيستان حتي وقت فتنة عبد الله بن الزبير، وترك سلم بن زياد خراسان الي عرفجة بن عامر السعدي وذهب الي مكة.
 عبد الله بن خازم
 وحينما قصد سلم مكة ذهب معه عبد الله بن خازم وخدمه في الطريق، ولما اعتاد عليه وتجرا طلب منه عهد خراسان فاعطاها له. وقدم عبد الله الي مرو وحارب عرفجة وقتله واستولي علي خراسان، وكتب الي عبد الله بن الزبير رساءل بيعته ودعا الناس الي طاعته.
 ونشبت الحرب بين عبد الله بن خازم وبين المضريين في مرو واشتدت، وقامت الفتن في مدن مرو ومرورود وطالقان وهرات. وقتلت جماعة من تميم محمد بن عبد الله ابن خازم الذي كان اميرا لهرات فقتل عبد الله جماعة منهم انتقاما لابنه. وعلا امر عبد الله بن الزبير، وبقي عبد الله بن خازم في خراسان ثمانية اعوام وخمسة اشهر وخمسة وعشرين يوما حتي وقعت فتنة مصعب بن الزبير وعبد الملك بن مروان وقتل مصعب، ودعا عبد الملك عبد الله بن خازم الي طاعته فلم يجبه، وارسلوا راس مصعب الي ابن خازم وشق الخراسانيون ايضا عصا الطاعة عليه، والتقوا للحرب في طوس، وخرج وكيع بن الدورقية وبكير بن وساج مع جماعة من الناس، ولما كان ابن خازم قد قتل اخا وكيع فقد التقي وكيع معه واشتبكا، وطرح وكيع عبد الله ارضا، وجثم علي صدره، وجز راسه واتي بها الي بحير فامتدحه، وارسل راس عبد الله الي خالد بن عبد الله القسري، وارسلها خالد الي عبد الملك بن مروان.

 بحير بن ورقاء
 ثم اعطي عبد الملك بن مروان ولاية خراسان الي بحير بن ورقاء سنة احدي وسبعين. ولما استقام امره طلب منه عبد الملك ان يسقط عن خراسان الاعباء والاخرجة والزيادات والاقطاعات التي كانت قد فرضت في عهد عبد الله بن الزبير، وان ينظر الي اهل خراسان بعين الرعاية.
 وكان بحير رجلا طيبا وضعف في ايدي الجيش؛ ولهذا السبب اختلت امور خراسان، وكتب اهلها رسالة الي عبد الملك:" لا يستطيع احد ان يحكم خراسان غير رجل من قريش" فعزل عبد الملك بحيرا وارسل امية مكانه.
 امية بن عبد الله
 وهو امية بن عبد الله بن ابي العاص بن عبد شمس، اعطاه عبد الملك خراسان عام اثنين وسبعين. وقدم امية الي خراسان فعصي بحير وتحصن في قندز مرو وظل فترة في هذا الحصن، وفي النهاية انزله امية وقتله كما قتل معه اثنين من اخوته احدهما كان يسمي بديل، والاخر كان يسمي شمردل.
 وظل امية بن عبد الله سبعة اعوام واليا علي خراسان، وكان الحجاج بن يوسف مغتما من وجود امية، فاحتال حتي عزله عبد الملك، وولاه هو ولاية خراسان وسيستان.
 الحجاج بن يوسف
 واعطي عبد الملك خراسان الي الحجاج بن يوسف، وارسل الحجاج المهلب بن ابي صفرة الي خراسان عام تسع وسبعين، ودخل مدينة كش وتم الصلح بينه وبين اهل السغد، وكان طرخون  ملك السغد في هذا الوقت وقد اخذ منه الرهاءن.

 ومات المهلب ناحية مرورود في قرية تسمي زاغول ، فخلفه ابنه يزيد، وقد ظل اربعة اعوام حاكما علي خراسان من قبل الحجاج، ومن بعده اعطي الحجاج خراسان الي اخيه المفضل بن المهلب، وكان المفضل هذا رجلا عالما مترويا خبيرا بالناس، واعطي الحجاج سيستان لعبد الرحمن بن محمد الاشعث، وحينما وصل الي سيستان شق عصا الطاعة علي الحجاج وخرج عليه، ونشبت بينه وبين الحجاج ثمانين معركة، وهزم عبد الله في دير الجماجم .
 ومن هناك ذهب الي كابل عند رتبيل اميرها، فارسل الحجاج رسولا يطلبه من رتبيل، فسلم رتبيل عبد الرحمن الي الرسول، فشد الرسول وثاقه، ووضع في احد رجليه حلقة وفي رجل رجل اخر وضع حلقة اخري، وفي الطريق نزلوا منزلا وصعدوا الي سطحه، فالقي عبد الرحمن بنفسه مع ذلك الرجل من فوق السطح، ومات الاثنان.
 ولما تولي الوليد بن عبد الملك الخلافة عزل الحجاج المفضل بن المهلب عن خراسان، وحاكم ابناء المهلب، كما طلق هند بنت المهلب زوجته، وارسل لها ماءة الف درهم مءخر صداقها، فردت اليه هذا المال ولم تقبله، ثم حبس ابناء المهلب ثلاثة اعوام في البصرة حتي تشفع لهم يزيد بن ابي مسلم، وضمنهم بستة الاف صرة الف الف درهم واطلقوهم مع موكل.
 ودبر الاخوة الاربعة امرهم، واعدوا النجاءب وهربوا، ودخلوا بلاد الشام، وقصدوا رجاء بن حيوة الكندي  وطلبوا منه ان يرفع امرهم الي سليمان فاجاب سليمان مطلبهم.
 وتشفع كثيرا سليمان بن عبد الملك وعبد العزيز بن الوليد لدي الوليد بن عبد الملك حتي وافق، وامر سليمان ان يرسلهم اليه، فارسل سليمان ابنه مع يزيد بن المهلب .
 وقال لايوب: لا تغب لحظة واحدة عن يزيد بن المهلب، فلو ارادوا به اذي فسيقتلونك اولا. ثم قدم يزيد بن المهلب الي الوليد، وقبل الوليد شفاعة سليمان، ورد يزيد مرة اخري الي سليمان، ووضع عنه من امواله المصادرة ثلاث صرر كل صرة الف الف درهم وامر  الحجاج: كل من بقي عندك من ابناء المهلب امنه، وارسله الي الشام، فرحل الجميع الي دمشق عند سليمان، وظلوا هناك ستة اعوام حتي اخر عهد الوليد بن عبد الملك، وامر قتيبة بن مسلم الذي كان واليا علي الري ان يذهب الي خراسان.
 قتيبة بن مسلم
 قدم قتيبة بن مسلم سنة سبع وثمانين الي خراسان عن طريق قومش، وقبل ذلك كانوا ياتون (خراسان) عن طريق فارس وكرمان.
 وحينما وصل قتيبة الي قومش طلب عهده فلم يجده؛ فقد نسيه في الري، فبعث برسول اتي به منها، وكان ليزيد بن المهلب بستان نضير في خراسان فخربه قتيبة وجعله حظيرة للابل، فساله المرزبان: لماذا فعلت ذلك؟ فقال قتيبة: لقد كان والدي جمالا، وكان والده بستانيا.
 وفي عام سبعة وثمانين قاد جيشا، وفي عهده فتحت اكثر مدن بخاري وكش ونخشب، ويقولون: ان خوارزم وكابل ونسا فتحت في عهده ايضا، وبعد ذلك وفي عام خمسة وتسعين فتحت فرغانة.
 وفي هذا العام مات الحجاج ووجدوا في خزاءنه ماءتين وتسع عشرة صرة الف الف درهم، وكانت ولاية الحجاج عشرين عاما. وحينما سمع قتيبة بموت الحجاج اغتم غما شديدا ورجع الي مرو. وكتب الوليد بن عبد الملك الي قتيبة رساءل حسنة، ووعده وعودا طيبة، فعاد قتيبة الي فرغانة، وبذل جهدا طيبا، واسر كثيرا، ثم تصالح، وتسلم الرهاءن، ورجع الي مرو، وحينما وصل الي كشمهين  سمع بخبر موت الوليد، وتولي سليمان بن عبد الملك، وكان قتيبة يخافه.
 وكتب له سليمان رسالة بالوعيد والتهديد، وكان سليمان قد رشح يزيد بن المهلب لخراسان، ولما وصل رد قتيبة توقف سليمان وكتب منشور قتيبة من جديد، واعاد اليه الرسول مرة ثانية بالمنشور، ولكن لم يهدا قلب قتيبة، فقد كان يخشي ان يعزله سليمان،  وكانت بينهما جفوة، لان قتيبة كان في بيعة عبد العزيز بن الوليد، ولهذا السبب كان خاءفا من سليمان، فشق عصا الطاعة عليه مع اكثر قواده واصدقاءه، وقبل ان يشق عصا الطاعة كان قد عزل وكيع بن ابي اسود الغداني من رءاسة التميميين ولم يسند اليه عملا اخر عوضا عن ذلك، واعطي هذه الرءاسة لضرار بن حصين الضبي، ولهذا السبب استبد بوكيع الحقد علي قتيبة، وظل يحرض الجند وتمارض، ولزم داره فترة، وحينما خرج اتحد مع هءلاء القوم وسنحت لهم الفرصة بفرغانة فقتلوا قتيبة وقتلوا احد عشر من ابناء مسلم، منهم سبعة اولاد لمسلم هم: قتيبة وعبد الرحمن وعبد الله وعبيد الله وصالح ويسار ومحمد، واربعة من احفاده، ولم ينج احد من ابناء مسلم قط الا عمرو فقد كان في جوزجانان، وامر وكيع فقطعوا رءوسهم جميعا وارسلها الي سليمان بن عبد الملك.
 وكيع بن ابي سود الغداني
 ثم ارسل سليمان عهد خراسان الي وكيع بن ابي سود الغداني، ووضع وكيع سياسة قاسية، فقد كان يقتل كل من يتجاوز حدوده، او يخون خيانة بسيطة، ووصل الحال الي ان احضروا اليه رجلا سكران فامر ان يقطعوا رقبته فقالوا له: القتل لا يجب علي السكران وانما يجب ان يقام عليه الحد جلدا، فقال وكيع: عقوبتي ليست بالسوط والعصا ولكنها بالسيف، وحينما سمع الناس ذلك خافوا منه، ولم يرتكب احد جرما يستوجب التاديب او العقوبة او القتل، وظل (الامر) كذلك حتي اخر عهده، وكانت بداية ولايته عام سبعة وتسعين.
 يزيد بن المهلب
 ثم اعطي سليمان بن عبد الملك خراسان مرة اخري الي يزيد بن المهلب، وارسل يزيد ابنه مخلدا خليفة له، وقدم هو علي اثره عام سبع وتسعين، وقبض علي وكيع بن ابي سود، وعذب عمال قتيبة بن مسلم، واستولي علي اموالهم، وجمع اموالا كثيرة من هذا الطريق.

 وذهب من مرو الي جرجان عام ثمانية وتسعين عن طريق نسا من جانب در اهنين (البوابة الحديدية)، وحينما رجع ارتد الجرجانيون مرة اخري، فاعد يزيد بن المهلب جيشا اخر، وذهب الي جرجان، فهرب اهلها في الجبال، فتعقبهم يزيد وقتل منهم اثني عشر الف رجل، واقسم الا يبرح المكان ما لم يدر الطاحون بدماء الجرجانيين ويطحن الدقيق ويخبز منه الخبز ويعد به طعام الغذاء.
 وحينما كانوا يقتلون الناس كانت تتجمد دماءهم ولا تتحرك من مكانها، فاخبروا يزيدا، فامر فصبوا عليها الماء، ودارت الطاحونة، فطحنوا الدقيق، وهياوا منه الخبز حتي اكل منه يزيد وبر بقسمه، واسر ستة الاف من اهل جرجان، وباعهم رقيقا، وكتب رسالة الفتح الي سليمان بن عبد الملك بفتح جرجان وقال:" لم يفتح هذه الولاية احد منذ عهد ساپور ذي الاكتاف، فقد كانت موصدة امام من قصدها مثل كسري ابن هرمز وعمر بن الخطاب ولم تصل اليها يد انسان، اما الان فقد فتحت لامير المءمنين".
 وقبض يزيد علي الصول امير جرجان، الذي يوجد له حتي الان في جرجان ذرية كثيرة، وقال الصول ليزيد بن المهلب:" هل يوجد من هو اجل منك في الاسلام حتي اسلم علي يديه؟ فقال يزيد: امير المءمنين اجل مني واكبر؛ فقال الصول: ارسلني اليه، فارسله يزيد الي سليمان.
 ثم قال الصول لسليمان: هل يوجد بين المسلمين من هو اعظم منك؟ فقال سليمان:
 ليس بين المسلمين الان شخص اجل واعظم مني الا قبر الرسول صلي الله عليه وسلم: فقال الصول:
 ارسلني الي هناك حتي اسلم، فارسله سليمان الي المدينة، فاسلم امام قبر الرسول صلي الله عليه وسلم ورجع؛ ثم قدم الي يزيد وظل يعمل معه حتي قتل في عهد مسلمة بن عبد الملك، وكان محمد بن الصول من الدعاة العظام لبني العباس، وقد قتله عبد الله بن علي في الشام.
 وجعل يزيد بن المهلب ابنه مخلدا خليفة علي خراسان، ورجع هو الي سليمان، وحينما وصل الي فارس سمع خبر موت سليمان. وقصد البصرة في ولاية عمر بن عبد العزيز،  وحينما دخلها، قدم اليه امير البصرة عدي بن ارطاة الفزاري برسالة عمر بن عبد العزيز (وفيها) عزله عن العمل بعد هذا، ثم ارسلوه الي عمر، وحينما وصل اليه سجنه، وكان جواب عمر لكل من تشفع في يزيد ان يزيد قاتل، وليس له مكان افضل من السجن، ثم امر فطالبوا يزيدا بالاموال التي كان قد كتبها في رسالة الي سليمان، وحصلوا منه كل هذه الاموال.
 الجراح بن عبد الله الحكمي
 واعطي عمر بن عبد العزيز خراسان الي الجراح بن عبد الله الحكمي، وذهب الي خراسان، وقد امره عمر ان يبعث اليه بمخلد بن يزيد. وحينما قدم الجراح الي خراسان عام تسعة وتسعين قبض علي مخلد في الحال، وحبسه، ثم اوثق قيده بالسلاسل، وارسله الي عمر، وتصدق مخلد في الطريق بثمانماءة درهم حتي وصل الي الكوفة، فاخلص الناس له النية، واحسنوا له القول.
 وفي الوقت الذي كان فيه الجراح اميرا علي خراسان ارسل محمد بن علي  الامام ميسرة  الي العراق وخراسان، وارسل دعاة اخرين ادخلوا كثيرا من الناس في البيعة، ثم رجعوا.
 عبد الرحمن بن نعيم الغامدي
 ثم اعطي عمر بن عبد العزيز خراسان الي عبد الرحمن بن نعيم عام ماءة، وقدم عبد الرحمن الي خراسان في هذا العام.
 ولما وصل مخلد بن يزيد بن المهلب الي عمر بن عبد العزيز سر عمر منه، وقال عنه قولا كريما، وقال:" ان هذا افضل من الوالد"، وامر الا يتعرضوا له.

 سعيد بن عبد العزيز
 واعطي يزيد بن عبد الملك خراسان الي سعيد بن عبد العزيز، وكان سعيد ابن عبد العزيز حميد الفعال، لم يكن له مجال في الفضول او الظلم، ولما وصل الي خراسان كان صبورا مع الناس حليما، لم يطالب احدا بزيادة. وبقي علي امر خراسان عاما واحدا ثم استدعوه وارسلوا عمر بن هبيرة.
 عمر بن هبيرة
 ثم اعطي يزيد بن عبد الملك خراسان الي عمر بن هبيرة، واعاد عمر سعيد ابن عبد العزيز من خراسان وارسل مكانه سعيد بن عمرو الحرشي. وقدم سعيد ابن عمرو الي خراسان عام اربعة وماءة، ولم يبق طويلا في الامارة، فقد عزله عمر ابن هبيرة وارسل مكانه مسلم بن سعيد بن اسلم، وظل مسلم بخراسان طوال عامي اربعة وخمسة وعدة اشهر من السنة السادسة بعد الماءة.
 خالد بن عبد الله القسري
 حينما استقام امر الملك لهشام بن عبد الملك اعطي خراسان لخالد بن عبد الله، وارسله اليها، واعطاه العراق ايضا، وتوقف خالد في العراق، وارسل اخاه اسد بن عبد الله الي خراسان، وبقي هناك ثلاثة اعوام، واشتد علي الناس، وقبض علي نصر بن سيار، وعبد الرحمن بن نعيم الذي كان قاءما علي الخراج، وبحر بن درهم الذي كان علي الجيش، وسورة بن الحر الدارمي؛ فقد اتهمهم. (وقال لهم): لقد رميتم بالاراجيف، ولهذا السبب جلدهم بالسوط، وحلق رءوسهم وذقونهم، وصفد ايديهم، وارسلهم جميعا الي اخيه. اخبر هءلاء الناس هشاما بما لحق بهم، فكتب هشام الي خالد رسالة (يامره فيها) ان يكف يديه عنهم، ومكثوا جميعا في العراق والشام، ولم يذهب احد منهم الي خراسان طوال حياة خالد.

 الاشرس بن عبد الله
 ثم اعطي هشام خراسان الي الاشرس بن عبد الله، واطلقوا عليه الكامل لكمال فضله. قدم الي خراسان سنة عشرة وماءة، (ولكنه) غير سيرته، ففعل الكثير من المحرمات، وانزل بالرعية كثيرا من الظلم والجور، فثار اهل خراسان، وذهبوا متظلمين منه الي هشام، فعزله.
 الجنيد بن عبد الرحمن
 ثم اعطي هشام خراسان الي الجنيد بن عبد الرحمن فقدم الي خراسان عام اثني عشر وماءة، ولما وصل الي خراسان خرج خاقان الترك فحاربه الجنيد وهزمه وقتل كثيرا من جيشه، وفي العام التالي قدم الخاقان فتصدي له الجنيد، وكتب رسالة الي سورة بن الحر الدارمي الذي كان اميرا علي سمرقند، وطلب منه العون، فخرج سورة والتحم بالترك فهزموا، ولكن سورة قتل في هذه الحرب، ووصل الجنيد فهزم الترك في جولة واحدة، وهرب الخاقان، وحينما رجع الجنيد من هناك قبض علي الحارث بن سريج الخارجي الذي خرج في خراسان مع قوم كثيرين، وقتلهم جميعا، ومات عام ستة عشر وماءة.
 عاصم بن عبد الله الهلالي
 ثم اعطي هشام خراسان الي عاصم عام ستة عشر وماءة، وحينما قدم عاصم الي خراسان لم يكن قد نظم اعمال الامارة كما يجب، وخرج الحارث بن سريج واستولي علي جوزجانان وطالقان وقارياب ومروالرود. ودعا الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واظهر مخالفة المروانيين لذلك، واوضح ان اهل الذمة يجب ان يوفي بذمتهم، وان لا يجبي خراج من المسلمين؛ وان لا يظلم احد، فالتف حوله كثير من الناس، واتجه صوب مرو وقصد عاصما، وتحاربا في مرو حتي تدخل الوسطاء، وتم الصلح  بينهما علي ان يبعثوا برسول الي هشام، ويخبروه بالامر، فاذا حقق للحارث مراده فبها ونعمت، واذا لم يحقق تحاربا، وعلي هذا النحو اتفق الفريقان.
 خالد بن عبد الله القسري
 ثم وصل خبر الحارث الي هشام فاعطي خراسان لخالد بن عبد الله القسري، فارسل اليها اخاه اسد بن عبد الله عام ستة عشر وماءة. وقدم رسل الحارث وعاصم الي اسد فاعادهم، وقدم اسد الي مرو علي راس عشرين الف رجل، وقصد الحارث فالتحما علي باب ترمذ، واستمرت الحرب بينهما، وفي النهاية هزم الحارث ناحية تركستان، وقبض اسد علي جماعة من دعاة بني العباس وقتلهم، وحينما استطلع الامر من اخيه خالد كتب له خالد رسالة (يقول فيها): لا ترق الدماء.
 وظل اسد اربعة اعوام في خراسان، وتوفي عام عشرين وماءة فخلفه جعفر بن حنظلة، وبقي جعفر فيها خمسة اشهر.
 وقد بني اسد بن عبد الله قرية اسد اباد من قري نيشاپور، وظلت لابناءه حتي عهد عبد الله بن طاهر ، ثم اشتري عبد الله بن طاهر هذه القرية واوقفها علي ابناء السبيل.
 نصر بن سيار
 واعطي هشام خراسان الي نصر بن سيار في شهر رجب عام عشرين وماءة، وارسل اليه عهدها، ووصل اليه في بلخ، واخبر نصر عبد السلام  بن مزاحم وذهب كلاهما الي جعفر ، واعطياه رسالة تسليم العمل، فاجلس جعفر نصرا مكانه وهناه، وقدم الناس للتهنءة.
 واخي نصر بين اهل خراسان، وخفف مءونتهم، وقبض علي يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم وحبسه، وكان متواريا  في بلخ بعد ان قتل هشام والده، وفي هذا الوقت مات هشام؛ ومات محمد بن علي الامام ايضا.
 وبامر محمد بن علي الامام قسم عظماء الشيعة النقباء الي اثني عشر: الاول سليمان بن كثير؛ والثاني قحطبة بن شيب، والثالث موسي بن كعب، والرابع مالك ابن الهيثم، والخامس ابو داود، والسادس خالد بن ابراهيم، والسابع بكر بن العباس؛ والثامن لاهز بن قريظ، والتاسع شبل بن طهمان؛ والعاشر ابو النجم بن عمران ابن اسماعيل، والحادي عشر علاء بن حريث، والثاني عشر عمر وعيسي ابنا اعين.
 وقد دعي علاء الي خوارزم فذهب اليها وجلس مكان طلحة بن زريق.
 وحينما توفي هشام تولي الخلافة الوليد بن يزيد، فارسل عهد خراسان الي نصر ابن سيار، وامره ان يكف ايدي يحيي بن زيد، وحينما وصل يحيي الي قرية من ولاية نيشاپور خلع الوليد ودعا لنفسه، ورجع مع ماءة وعشرين رجلا، ونزل بقرية علي مشارف نيشاپور، وارسل عمرو بن زرارة القسري امير نيشاپور رسولا الي يحيي (يقول له):
 اخرج من هذه الناحية. فقال يحيي: حتي استريح وتستريح الدواب. وحينما وصل يحيي بالقرب من عمرو ركب في الحال وتحاربا، وهزموا عمرا وقتلوه. ثم ذهب يحيي ابن زيد الي بلخ، ولما علم نصر بن سيار ارسل صاحب شرطته سلم بن احوز ليدركه، وذهب يحيي الي بادغيس، ومن هناك الي مروالرود وطالقان وفارياب، وكان سلم يتعقبه حتي ادركه في جوزجانان، وتقاتلا في قصبة انيسو، وقتلوا يحيي بن زيد ، وقطعوا راسه، ووضعوها علي الرماح وحملوها الي مرو.
 وقتل الوليد في الشام في جمادي الاخرة عام ستة وعشرين وماءة، وتولي يزيد بن الوليد عام ستة وعشرين وماءة، وحينما استقام امر يزيد ارسل عهد خراسان الي نصر بن سيار وكتب اليه رسالة (يقول فيها): اعط الامان للحارث بن سريج. ورجع الحارث.
 ومات يزيد، وتولي ابراهيم بن الوليد اول ذي الحجة ستة ست وعشرين وماءة، ولم يكد يستقيم امره حتي قدم مروان بن محمد وخلعه، وتولي الخلافة (مكانه) سنة سبع وعشرين وماءة.

 وكانوا يسمون مروان: مروان الحمار (لان) كل ماءة عام تمضي من (عمر) دولة يسمون السنة (التي تبلغ فيها الماءة) حمارا، وقد قاربت دولة بني امية اعوامها الماءة (في عهد مروان).
 وارسل مروان الحمار عهد خراسان الي نصر بن سيار، واعرض اليمانيون وربيعة عن نصر، وذهبوا الي جديع بن علي الكرماني، وكان جديع من الشيعة، واتفق معهم الحارث بن سريج، وحاربوا نصر بن سيار، وقتل جهم بن صفوان زعيم الجهميين والحارث، وتولي مكانه ابنه علي، وطلب النصرة من شيبان الحروري، وبامانه ذهب الي مرو، واتحد اليمانيون والمضريون والحروريون وحاربوا نصرا، واستمرت الحرب تسعة اشهر، وفي تلك المدة وقعت بينهم سبعين معركة، وكان النصر والظفر طوال الوقت من نصيب نصر الا في الحرب التي كان مشغولا فيها مع ابي مسلم، وكان ابو مسلم قد خرج في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وماءة، ودعا الي ال محمد صلي الله عليه وسلم وحفر خندقا.
 وكان ابو مسلم من اصفهان واسمه عبد الرحمن بن مسلم، وقد ارسل ابراهيم الامام ابا مسلم الي خراسان، ولما سمع ابراهيم خبر هذا الخلاف كتب رسالة الي سليمان بن كثير (يقول فيها):" جرد سيفك علي نصر بن سيار" وحينما عم الفساد في خراسان طلب نصر بن سيار العون من مروان فلم يات جواب البتة، وكل رسالة كان نصر بن سيار يبعث بها من نيشاپور كان يزيد بن عمر بن هبيرة يخفيها عن مروان، كما كان يمنع رسل نصر من اللقاء بمروان، وذلك لعداوته مع نصر، وكان مروان ايضا مشغولا (بحرب) الضحاك الحروري فلم يدرك نصرا.
 وضم ابو مسلم اليه اليمانيون وربيعة الذين كانوا مع ابن الكرماني وشيبان الحروري، واحضر شيبان الي خندقه، واتجهوا صوب نصر فهرب منهم، وقدم من مرو الي نيشاپور، وحينما ذهب نصر ارسل ابو مسلم اعوانه الي مدن ونواحي خراسان وبعث بقحطبة بن شبيب الطاءي في اثر نصر بن سيار فادركه عند تميم بن نصر في طوس واقتتلوا، فقتل تميم، وقصد نصر العراق، ولما وصل الي ساوه مات هناك.

 ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم
 وخرج ابو مسلم صاحب الدعوة من مرو، وكان منزله في قرية ماخان ، وحينما فرغ قلبه من امر نصر كتب رسالة الي قحطبة، فذهب الي گرگان، وحارب نباتة ابن حنظلة الذي كان واليا علي گرگان، وكان معه اربعون الف رجل من الشام، وقتل نباتة وعدة من ابناءه كما قتل كثيرا من الناس.
 وارسل مروان جيشا لملاقاة قحطبة في طريق شهرزور ، وذهب اليه عمر بن هبيرة بن يزيد من الكوفة، وقدم ابو مسلم الي نيشاپور في صفر سنة احدي وثلاثين وماءة، وكان عثمان بن الكرماني بطخارستان مع ابي داود، فكتب ابو مسلم رسالة الي ابي داود (يقول فيها):" اقتل عثمان" فقتله ابو داود، وقبل ذلك قتل ابو مسلم علي بن جديع الكرماني في شوال سنة احدي وثلاثين وماءة، وقبل ابي مسلم سلموا علي علي الكرماني بالامارة، وارسل جيشا الي قحطبة، واجتمع سبعون الف رجل مصداقا للخبر الذي يروونه عن علي بن عبد الله بن عباس اذ قال:" ياتي من المشرق سبعون الف سيف لنصرة اهل البيت" وذهب قحطبة الي اصفهان وحارب عامر بن ضباره وقتله وقتل الكثير من رجال جيشه في رجب سنة احدي وثلاثين وماءة، ثم فتح نهاوند وذهب منها الي حلوان .
 وبني ابو مسلم المسجد الجامع في مرو، وكذلك المسجد الجامع في نيشاپور فقد منح حاكمها ابا مسلم العطايا والهبات، وكان من دهاقين نيشاپور، وقد رعا في اقليمه ابا مسلم خير رعاية، في الوقت الذي كان فيه ابو مسلم يدعوا سرا، وحينما طابت الامور لابي مسلم رد للحاكم جميله.
 وظهر بها فريد مغ  في رستاق خواف من رساتيق بست نيشاپور  وبها فريد هذا من رستاق زوزن، وقد ادعي النبوة بين المغان، وخالف الكثير منهم ففرض سبع صلوات تجاه الشمس حيثما كانت، ومن هذه الصلوات واحدة في توحيد الله عز وجل، والاخري في خلق السماء والارض، والثالثة في خلق الحيوان وارزاقه، والرابعة في الموت، والخامسة في البعث والحساب، والسادسة في الجنة والنار،  والسابعة في حمد وشكر اهل الجنة. وحرم عليهم اكل الميتة، ونكاح الام والاخت وبنات الاخت وبنات الاخ، والا تتجاوز المهور اربعماءة درهم، وطلب السبع من اموالهم، وكان هذا بسبب ظلمهم.
 وقد افسد هذا دين المغان، فقدم الموابدة الي ابي مسلم، واشتكوا من بها فريد، وقالوا: لقد افسد الدين علينا وعليكم. فقبض ابو مسلم علي بها فريد وصلبه، وقتل ايضا من التفوا حوله .
 وارسل ابو مسلم ابا عون لحرب مروان، وحينما وصل قحطبة الي شاطء الفرات قدم يزيد بن هبيرة لحربه، وفي الليل نشبت الحرب بينهما وانتصر جيش قحطبة، ولكن قحطبة سقط في الماء وغرق، ولما مضت عدة ايام اتخذ الجيش من الحسن بن قحطبة اميرا، ودخلوا الكوفة، واخرجوا عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الملقب بالسفاح، وكان مختفيا مع اخوته في منزل ابي سلمة الخلال، وبايعوه بالخلافة، ثم ارسل السفاح اعمامه عبد الله وعبد الصمد وابا عون لحرب مروان، ولما سمع مروان بخبرهم قدم لحربهم فهزم بسرعة (خاطفة)، واتجه صوب مصر، فتعقبه ابو عون حتي ادركه في" ابو صير" في مصر في عين شمس، والتقي عامر بن اسماعيل بمروان وقتله، وقطع راسه واحضرها الي ابي عون، وارسلها ابو عون الي ابي العباس السفاح، وكان قتل مروان في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 وحينما تولي ابو العباس الخلافة ارسل شقيقه المنصور الي خراسان حتي ياخذ بيعة ابي مسلم واهل خراسان. وعند ما قتل ابراهيم الامام اظهر ابو سلمة الخلال، الذي كان اميرا للكوفة ميلا الي العلويين، فعلم بهذا ابو العباس فاخبر ابا مسلم بهذا الامر، فارسل ابو مسلم مرار بن انس، فقتل ابو سلمة، وخالف شريك ابا مسلم في فرغانة فدعا لال ابي طالب، وجمع كثير من الناس، فارسل ابو مسلم زياد بن صالح لحربه، وحينما وصل زياد بن صالح الي جيحون قدم ملك بخاري في حمايته، وذهب معه لحرب شريك، وحاربوا وقتلوا كثيرا من الناس، وقبضوا علي شريك وقطعوا راسه، وارسلوها الي ابي مسلم، وارسلها ابو مسلم ابي العباس في شهر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة.

 وحينما استقام امر خراسان ولم يبق قلب ابي مسلم مشغولا باي شي ء ذهب ابو مسلم للحج مع ثمانية الاف رجل، وحينما وصل الي نيساپور تفرق الجميع في الري، واصطحب الف رجل، وقال له وزراءه: لا تذهب فلن تعود، فلم يعبا بهذا، وقتل ابو مسلم سليمان بن كثير الذي قام بالدعوة في البداية لال الرسول صلي الله عليه وسلم. ولما ذهب الي الحج وصل الي ابي العباس السفاح فعرف ابو العباس له فضله فامر باكرامه، ولما وفد عليه احسن سءاله. ومات ابو العباس السفاح اثناء حج ابي مسلم، في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة، وتولي الخلافة اخوه المنصور.
 ولما رجع ابو مسلم من الحج ارسله المنصور لحرب عمه عبد الله بن علي فهزمه ابو مسلم، وغنم امواله، واسر جمهور بن مرار عبد الله بن علي في هذه الحرب، واتي به الي ابي مسلم، فارسله ابو مسلم الي المنصور فحبسه حتي اخر عهده.
 ووصل الي سمع المنصور كل ما جري علي لسان ابي مسلم فاخذ يتحين الفرصة لقتله، وعند ما عاد ابو مسلم من الحج قالوا له: ان في الحرة  رجل نصراني عمره ماءتا عام، وعنده العلم بكل شي ء فدعاه ابو مسلم اليه، وحينما راي العجوز ابا مسلم قال:" لقد فعلت الكفاية، واوصلتك العناية الي الكمال كما ابلغتك الي النهاية فاحرقت نفسك وبددت جهدك وعملك ، وستري حتفك بعينيك" فاغتم ابو مسلم.
 فقال له العجوز:" لم يختل الامر من شدة حزمك ولا من صاءب رايك، ولا من سديد تدبيرك، ولا من سيفك البتار، ولكن لا يكاد الانسان يصل الي كل رغباته الا ويدركه الزمان وقد حقق بعضا من المراد" فقال له ابو مسلم: ماذا تظن؟ والي اين وصل الامر؟ فقال العجوز:" حينما يتفق خليفتان علي امر سيتم هذا الامر، وسيكون التقدير بيد من يكون تدبيره باطلا، وستسلم اذا ذهبت الي خراسان، واراد ابو مسلم ان يرجع فارسل المنصور اليه رجالا (قاءلين له): عجل بالمجي ء. فحم القضاء، ولم يتدبر ابو مسلم ولم يتبصر، وسال احدهم: ما تظن انه فاعل بي؟ فقال: خيرا، ولن تكون مكافاة ما فعلته لهم سوي الخير. فقال ابو مسلم: اني اعتقد غير هذا.
 وقبل مقتل ابي مسلم حدث ان ابا جعفر ارسل اليه يقطين ، وقال له: لقد ارسلني ابو جعفر حتي اري هل هذه الاموال تكفي الرعية ام لا؟ وفهم ابو مسلم ان  ليس الامر كما يقول، فسلك طريق خراسان ليخالف المنصور، حتي وصل الي حلوان فنزل فيها. فارسل المنصور جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي، وكان جرير هذا داهية الدهاة مكارا ولم يكن له في هذا مثيل، فتلا عليه السحر والخدع حتي اعاده الي المنصور.
 ويقولون: انه حينما قدم ابو مسلم من حلوان مع جرير البجلي الي ابي جعفر طلب ابو مسلم جوادا لم يكن هناك احسن منه في حظيرته، وامتطي صهوته، ورغب ان يذهب الي المنصور فكبا فرسه من تحته ثلاث مرات، فقال له احد اصدقاءه:
 ارجع، فقال ابو مسلم: سيكون ما يريده الله تعالي.
 ولما قدم الي المنصور اجلسه واحسن سءاله، ثم قال له: باي حسام حاربت وفتحت الفتوحات؟ فقال ابو مسلم: بهذا، واشار الي السيف الذي كان في خاصرته، فقال المنصور: اعطني اياه، فاعطاه اياه، ثم قال المنصور: اتعلم ماذا فعلت معي؟
 فعلت كذا وكذا، وعدها واحدة واحدة، وكان ابو مسلم يجيب علي كل واحدة حتي غضب المنصور وتكدر وصاح فيه.
 فقال ابو مسلم: يا امير المءمنين، ليس هذا جزاء ما فعلت من الاحسان. فقال له المنصور: يا ابا مجرم، اتذكر انك قدمت الي ابي العباس وخدمته، وكنت جالسا هناك فلم تلتفت الي؟! وهل تذكر انك قلت لابن اخي عيسي بن موسي: هل تحب ان اخلع ابا جعفر واوليك؟! وهل تذكر انك سببتني في الشام امام يقطين بن موسي؛ وقلت عني: ابن سلامة، وهل سلامة كانت اقل من امك؟! وكان ابو مسلم يجيب عن كل واحدة. ثم قال المنصور: انك لم تفعل هذا محبة فينا، ولكنه كان ترتيب السماء وعناية الله التي حالفت دولتنا؛ ثم اشار المنصور الي الحارس الذي يقف بجوار ابي مسلم، فضرب ابا مسلم بالسيف، فسقط صاءحا" اه، اه": فقال المنصور: اتصيح صياح الاطفال يا من فعلت فعال الجبابرة؟!

 واول من ضرب ابو مسلم عثمان بن نهيك، وكان قبل ذلك امين سر ابي مسلم، ثم اغمد ابو الخصيب الحاجب السيف فاجهز علي ابي مسلم، فثار جيشه في الخارج، فخرج ابو الخصيب، وتلا رسالة (وجهها) المنصور الي حشم خراسان هذا نصها:
 يقول امير المءمنين:" ان الامير ابا مسلم كان عبدنا وقد عاقبناه علي العصيان، وليس لكم شان بهذا"، ومنحهم صلة عام تسلموها من الخزينة، فهدا الجميع، ثم بعث براس ابي مسلم الي ابي داود فطافوا بها في جميع انحاء خراسان.
 ابو داود خالد بن ابراهيم الذهلي
 ثم اسند المنصور ولاية خراسان الي ابي داود في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وماءة، وظل ابو داود في هذه الولاية حتي قتلته المبيضة في شهر ربيع الاول سنة اربعين وماءة، وكان هءلاء القتلة من قوم سعيد الجولاه، وقد قبض عليهم جميعا قوم ابي داود وقتلوهم، كما قبضوا علي رءيسهم سعيد الجولاه وقتلوه معهم.
 عبد الجبار بن عبد الرحمن
 كان عبد الجبار هذا صاحب شرطة المنصور، وحينما قتل ابو داود الذهلي اسند المنصور اليه عهد ولاية خراسان، وقدم الي مرو باربعين بغلا من بغال البريد، وكان معه كاتبه معاوية، وكان يجري الامور.
 ثم اغتر عبد الجبار بنفسه، وكتب الي المنصور ليرسل اليه عياله وابناءه بخراسان، فارسلهم المنصور، وعزم عبد الجبار علي المخالفة، وزاد في خراج مرو وبلخ واكثر مدن خراسان، واسند امر نيشاپور لابن اخته خطاب بن يزيد، فسلك خطاب مسلكا سيءا، وظلم الناس، فاشتكوا منه المنصور، فكتب المنصور رسالة الي عبد الجبار ليبعث خطابا اليه، فلم يرسله واعتذر وخالف.

 ثم ارشد الناس عبد الجبار الي رجل اسمه برازبند بن بمرون، وقد ادعي هذا الرجل انه ابراهيم بن عبد الله الهاشمي، ودعا لنفسه، فارسل عبد الجبار شخصا اليه، فذكر له سره، وبايعه؛ وجعل له بيرقا ابيض، ودعا الناس لطاعته، وقتل قوما من الخزاعيين مثل عصام الذي كان صاحب شرطة ابي داود، وابي القاسم التاجي، واخيه عمر بن اعين، ومرار بن انس، وابي القاسم الخزاعي، وشريح بن عبد الله، وقدامة الحرشي رسول المنصور، وابي وهب، والبارماني، وابي هلال الطالقاني، والمحتاج وكان هءلاء القواد جميعا لم يستجيبوا للدعوة.
 ثم اسند المنصور امور خراسان الي ابنه المهدي؛ وارسل المهدي حرب بن زياد لحرب عبد الجبار، ولما وصل هذا الخبر الي عبد الجبار ارسل سوار مع خمسة الاف رجل، فهزمه حرب، واتجه الي مرو، وحينما اقترب منها خرج عبد الجبار للقتال. وفي المعركة قتل من اسمي نفسه ابراهيم الهاشمي بيد حرب، وانهزم عبد الجبار وقتل الكثير من عسكره، وهرب عن طريق زم ، ثم ضل الطريق ودخل في حقول القطن بالقرب من منازل الازديين، وفي جماعة قدم لطلبه عبد الغفار بن صالح الطالقاني فوجده هناك، وقبضوا عليه مع كاتبه معاوية، واوثقوا ايديهما واركبوهما بغلا كبيرا وساقوهما الي حرب بن زياد، وقد نزل حرب بقصر الامارة، فاودعهما السجن، وكتب رسالة الي المهدي بهذا الفتح؛ فوصلت تلك الرسالة الي خازم بن خزيمة خليفة المهدي فنسب هذا الفتح لنفسه، وكانت هذه الهزيمة يوم السبت السادس من شهر ربيع الاول لسنة اثنتين واربعين وماءة.
 وظل خازم بمرو، وارسل حربا الي هرات والطالقان، كما ارسل حسن بن حمدان الي بلخ وزم واموي، ثم طلب خازم من المهدي اعفاءه، فاعفاه وتقاعد عن العمل.
 ابو عون عبد الملك بن يزيد
 واسند المنصور امور خراسان الي ابي عون عبد الملك بن يزيد، وقدم ابو عون الي مرو سنة ثلاث واربعين وماءة، وظل سبعة اعوام بخراسان. وفي عهده قتل غوغاء الجند  حسن بن حمران وشقيقه؛ طلبا للارزاق، وفي عام ستة واربعين وماءة اتم المنصور بناء بغداد، وقدم من واسط الي هناك، وعزل ابا عون عام تسعة واربعين وماءة، واستدعاه من خراسان.
 اسيد بن عبد الله
 واسند المنصور امور خراسان الي اسيد بن عبد الله، فقدم اسيد الي خراسان في شهر رمضان. وكان اسيد هذا صاحب حرس المنصور.
 وفي عهد امارته بخراسان خرج استادسيس البادغيسي، وادعي النبوة وسلك طريق بهافريد؛ والسبب في ذلك: ان اتباع بهافريد البادغيسي كتبوا رسالة الي المهدي (يقولون فيها): لقد اسلمنا علي يديك فقدرنا" فارسل المهدي محمدا سعيد  لغزو كابل، وارسل معه هءلاء البادغيسيين، وقدر لهم نصيبا من الفي ء ثم رجعوا الي منازلهم، وارتدوا وخرج استادسيس فارسل المهدي ابا عون وخازم لحربه، وحينما علم استادسيس قدم جماعة من اعوانه طالبين الامان من ابي عون، فامنهم ووفا بذلك، وكف ايدي استادسيس والقاضي ابنه، واستولي علي القلعة التي كانوا بها، واخذ كل ما فيها، ويقول البعض: ان مراجل بنت استادسيس كانت ام المامون، وغالب ابن استادسيس خاله، وهو الذي قتل الفضل بن سهل في سرخس في الحمام بامر المامون. ومات اسيد بن عبد الله عام خمسين وماءة.
 عبده بن قديد 
 ثم اسندوا خراسان الي عبده بن قديد، وقدم الي مرو في المحرم سنة احدي وخمسين وماءة، وظل في ولاية خراسان سبعة اشهر، ثم عزلوه.

 حميد بن قحطبة
 واسند المنصور ولاية خراسان لحميد بن قحطبة في غرة شعبان سنة احدي وخمسين وماءة، وكان حميد من الدعاء العظام وفي عهده مات المنصور، وتولي المهدي الخلافة، فارسل عهد خراسان الي حميد.
 وفي عهده خرج المقنع وقد جعل البياض (لونا) لبيرقه، وكان اعور العين (يحترف) تبييض الثياب، كما كان يدعي حكيما، ولما خرج ادعي النبوة في البداية، ثم ادعي الالوهية ودعا الناس الي عبادته، وصنع لوجهه قناعا من ذهب، يضعه علي وجهه حتي لا يراه انسان لشدة قبحه ودمامته، وكان يقول: ان الله عز وجل خلق ادم وحل في صورته، وحينما مات حل في صورة نوح، ثم في صورة ابراهيم، ثم في صورة موسي، وفي صورة عيسي، ثم حل في صورة محمد صلي الله عليه وسلم، وظل كذلك حتي حل في صورة ابي مسلم، وبعد ابي مسلم حل في صورة هاشم، يعني المقنع.
 واسمي المقنع نفسه هاشما، والتف حوله كثير من الضالين، وكانوا يسجدون له ويستصرخونه في ساحات الوغي:" المدد يا هاشم" وهم في ذلك كمن يطلبون المدد من الله عز وجل. واعد قلعة سنام  من اعمال كش وجعلها حصنا، وظهرت مبيضة بخاري والسغد وعاونوه ودعا الكفار من الترك، وكانت اكثر اعمالهم في السغد، وقصدهم ابو النعمان، ولم يستطع ان يفعل شيءا، فقدموا الي مدينة كش واستولوا علي احياءها  كما استولوا علي حصن نواكت في سنام  وكذلك سنكردر ، وحاربهم ابو النعمان والجنيد والليث بن نصر وحسان بن تميم بن نصر بن سيار ومحمد بن نصر ولم يصمد امامهم احد قط، ورجعوا جميعا مهزومين مدحورين، ثم ارسل المهدي جبراءيل بن يحيي واخاه يزيد فشغلا بالمبيضة في بخاري، وهم الذي ظهروا في عهد حسين بن معاذ سنة سبع وخمسين وماءة، وحاربهم جبراءيل في مدينة نوجكت  فقتل منهم سبعماءة رجل، وقتل حكيم بخاري زعيمهم وهزم الاخرون، ورجعوا الي المقنع. ثم ذهب جبراءيل الي سمرقند، وقصد السغديين وقتل زعميهم.
 ومات حميد بن قحطبة، وحكم خراسان بعده ابنه عبد الله بن حميد حتي سنة تسع وخمسين وماءة.

 ابو عون عبد الملك بن يزيد
 ثم اسند المهدي امور خراسان الي ابي عون، وخرج ابنه في المقدمة يوم الاثنين منتصف صفر سنة ستين وماءة، وكان له ملك خراسان سنة وشهرا، وقد حارب المقنع.
 وفي عهد حميد خرج يوسف الثقفي الحروري وكان معه الحكم الطالقاني وابو معاذ الفاريابي، وقد استولوا علي پوشنكك  من مصعب بن رزيق ، وكان ليوسف الغلبة علي مرورود والطالقان وگوزگانان حتي حاربه الهاشميون في بلخ، وهزموه، وقبضوا علي ابي معاذ الفاريابي، وارسلوه الي المهدي، وامر المهدي فصلبوا ابا معاذ في بغداد، ثم عزل المهدي ابا عون من خراسان.
 معاذ بن مسلم
 واسند المهدي امور خراسان الي معاذ بن مسلم، وارسل معاذ شقيقه سلمة خليفة له في خراسان، ثم ذهب اليها بعده في شهر ربيع الاخر سنة احدي وستين وماءة.
 وفي عهده جعلوا نيشاپور باسم ابنه حسين، وفي عهد حسين حل القحط واجتمع حول بابه خلق كثير متالمين من القحط وغلاء الاسعار، وطلبوا منه (قاءلين):" بع الغلال حتي يقتدي بك الاخرون ويبيعون" فقال حسين:" اريد ان تكون حبة القمح بدينار" فيءس الناس (منه) ودعوا عليه، فلم يمض اسبوع حتي مات.
 ولما ذهب معاذ الي مرو اقام امور خراسان، ثم قصد المقنع، وجعل سعيد الحرشي علي المقدمة، ورافقهم ايضا عقبة بن مسلم في الطواويس ، وذهبوا الي سمرقند، وحارب خارجة رجل المقنع مع خمسة عشر الف رجل من المبيضة جبراءيل بن يحيي، وقتل جبراءيل منهم ثلاثة الاف رجل، وحينما ادرك المسلمون هذا المدد قوي امرهم، وضعف امر المبيضة، وقتل الكثير منهم، ورجع الباقون الي المقنع. وحفر المقنع خندقا امام قلعة سنام وحارب المسلمين، وضاق الامر علي المبيضة، وصبروا الي ان وصل الحال الي ان ياكلوا جلود بعضهم، فتحدثوا في امر الصلح مع الحرشي دون علم  المقنع ووافق الحرشي، فخرج ثلاثة الاف رجل من الخندق وذهبوا، وبقي المقنع مع الفي رجل من تابعيه ومريديه، وكان هناك جفوة بين سعيد الحرشي وبين معاذ بن مسلم، وطلب معاذ من المهدي ان يعفيه من امر خراسان فاجابه ورجع الي العراق.
 المسيب بن زهير
 ثم اسند المهدي امور خراسان الي المسيب بن زهير، وارسله اليها فقدمها في جمادي الاولي سنة ست وستين وماءة، ولما وصل جبي الخراج، وعزم علي الذهاب الي بخاري قاصدا المقنع، ثم علم باخبار الفتح الذي قام به سعيد الحرشي، فضيق الحصار علي المقنع، وعند ما يءس المقنع من بقاءه علي قيد الحياة جمع كل نساءه، وصنع سما، وطلب منهن ان يستقبلن الجنة، فشربن من هذا السم فمتن جميعا في الحال، وشرب المقنع السم ايضا ومات بعدهن، وكان قد امر فضرب واحد من رفاقه رقبته، كما اوصي ان يحرقوا جسده في النار حتي لا يعثروا علي جثته، وقال بعض الضالين الذين اقتدوا به: انه رفع الي السماء، فافتتنت به جماعة لهذا السبب، ويوجد له اتباع حتي الان. ودخل الجيش القلعة وكانت خالية من الناس، فحملوا كل ما وجدوه، وبقي المسيب بن زهير ثمانية اشهر في خراسان، وقد زاد من الخراج المقرر فعاتبته الرعية حتي عزله المهدي، وينسبون اليه الدرهم المسيبي الذي يروج في بلاد ماوراء النهر، مثل الغطريفي نسبة الي غطريف بن عطاء الكندي، والمحمدي نسبة الي محمد ابن زبيدة، وهذه الدراهم مخلوطة بالزهر والقصدير.
 ابو العباس الفضل بن سليمان
 ثم اعطي المعطي خراسان الي ابي العباس الفضل بن سليمان الطوسي، وارسل ابو العباس سعيد بن بشير علي المقدمة، وقدم سعيد الي مرو في المحرم سنة سبع وستين وماءة، وذهب الي المسيب، ولم يكن لدي المسيب خبر، فسلم عليه واعطاه رسالة تسليم العمل، وحينما قراها قام من مكانه وقال: المجلس لك.

 ثم قدم ابو العباس في شهر ربيع الاول من هذه السنة، وبدا العمل، فرد الي اهل مرو خمسة الاف حصة من المياه كان العظماء والقواد قد اغتصبوها بالقوة، ووسع مسجد مرو، واشتري منازل وبساتين، ووسع مقابر مرو، وزاد ارزاق الجند، وعدل في عطايا الخراج بين الناس. وهكذا صار اهل قهستان وطبسين وامل ونسا وباورد وهراة ويوشنگك لا يعجبهم الا عمله. ورفع عن الناس كل ما اضافه المسيب الي الخراج، وبني فضل اباد في صحراء اموي، واقام بين السغد وبخاري سورا عظيما حتي امنوا من الترك وخفف الخراج عن عظماء العرب، وتولي الهادي في عصره الخلافة، وظل ابو العباس اميرا علي خراسان طوال عهده، ولما تولي هارون الرشيد الخلافة اعطاها لجعفر بن محمد بن الاشعث.
 جعفر بن محمد بن الاشعث
 ثم اعطي هارون الرشيد خراسان لجعفر بن محمد بن الاشعث، وارسله اليها، وفي ذي الحجة سنة ست وسبعين وماءة ارسل ابنه العباس الي كابل وفتح شاهبهار  وغنم ما فيه من اموال. ثم استدعوا جعفرا، ويروون ان جعفرا مثل امام هارون الرشيد ذات يوم، وقد غضب هارون الرشيد علي شخص فقال جعفر:
 " يا امير المءمنين، ينبغي ان يكون الغضب لله، وكل غضب ياخذك من اجل الله لا تتجاوز به حدوده، لان الله عز وجل يحاسب" فسر من ذلك هارون، وانعم علي الرجل.
 العباس بن جعفر
 حينما استدعي هارون جعفرا اعطي خراسان لابنه العباس بن جعفر، فقدم الي خراسان، وسار سيرة والده، وبقي ثلاثة اعوام واليا عليها حتي عزلوه سنة خمس وسبعين وماءة.

 الغطريف بن عطاء الكندي
 ثم اعطي هارون خراسان للغطريف بن عطاء الكندي، وارسل الغطريف داود بن يزيد بن حاتم خليفة له، وذهب في اثره في شهور سنة خمس وسبعين وماءة، وارسل عمر بن جميل حتي اخرج جيبويه  من فرغانة وبقي هناك فترة، وامر فضربوا الدرهم الغطريفي، وكانوا يبيعون ويشترون به في بخاري.
 وخرج حصين الخارجي في عهد ولاية الغطريف، وهو من اهل اوق ، وكان امير سيستان عثمان بن عمارة بن خزيمة، وقد هزم حصين جيش عثمان، ثم قدم الي خراسان في پوشنگك وهرات، وامر هارون ان يطلبوه، فارسل جرير بن يزيد مع اثني عشر الف رجل، وذلك بعد الغطريف وبعد خليفته واخيه .
 ويقولون: ان حصينا كان معه ثلاثماءة رجل، وقتل حصين جملة منهم، ولما ذهب الي اسفزار قتل مع زوجته في سنة سبع وسبعين وماءة.
 الفضل بن يحيي البرمكي
 ثم اسند الرشيد امور خراسان للفضل بن يحيي البرمكي، فارسل الفضل يحيي ابن معاذ خليفة له، فقدم يحيي في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وماءة، ثم جاء الفضل بن يحيي في محرم سنة ثمان وسبعين وماءة، وذهب لغزو ما وراء النهر فخرج اليه خاراخره ملك اشروسنه  ولم يخرج قبل ذلك لشخص مطلقا ولم يخضع لاحد.
 وخرج في عهده خراشه بن سنان الخارجي واستولي علي دينور ، فارسل الفضل بن يحيي ابراهيم بن جبراءيل، فهزم خراشه، وهرب الي مدينة زور علي بعد تسعين فرسخا (قطعها) في ثلاثة ايام، ثم قدم الي بءر اسد فقبضوا عليه هناك وقتلوه.
 وقد ربي هارون محمد الامين في احضان الفضل بن يحيي، كما ربي المامون في كنف جعفر بن يحيي، وكان يدعو يحيي بن خالد بالوالد، واستوزره.

 وكان الفضل والبرامكة جميعا اسخياء كرماء، قالوا امام الفضل بن يحيي ذات يوم:" ان عمر بن جميل رجل سخي يقري الضيف"، فامر له بماءتي الف درهم، واخلفه علي خراسان بهذه الحكاية التي حكوها عنه، وحينما عزل الفضل هيا عمر بن جميل الامور لنفسه بصاغانيان، وبقي هناك، وقد اعقب كثيرا فيها، وحتي هذا الوقت يوجد الكثير من نسله، ويقولون: ان عمر شاهد ثعلبا ذات يوم يدخل جحرا، فحفر عمر ذلك الجحر فراي فيه اموالا طاءلة، فحمل هذه الاموال؛ واقام قصرا في هذا المكان، وقد اقام جميع اقاربه بيوتا حول هذا القصر، ثم عزل الرشيد الفضل بن يحيي.
 المنصور بن يزيد
 ثم اسند الرشيد امر خراسان الي المنصور بن يزيد وكان خالا للمهدي، وجعل المنصور ابنه سعيدا خليفة عنه، وقدم سعيد الي خراسان في ذي القعدة سنة تسع وسبعين وماءة، وقدم المنصور في ذي الحجة في نفس هذا العام. وفي ولاية المنصور خرج الحمزة بن ادرك الخارجي وذهب الي قهستان فاعطاه اهلها كل ما طلب وقفل راجعا.
 علي بن عيسي بن ماهان
 ثم اعطي هارون خراسان لعلي بن عيسي بن ماهان. فارسل ابنه يحيي في المقدمة، وقدم يحيي الي خراسان اواءل عام ثمانين وماءة، وظل عشرة اعوام في ولاية خراسان، وكان كاتبه حفص بن منصور المروزي. ومات حفص، وقد اعقب ستين طفلا:
 عشرين كبارا واربعين صغارا، كما الف كتاب" خراج خراسان" .
 وفي ولاية علي بن عيسي خرج حمزة الخارجي، وكانت ولاية هرات حتي پوشنگك مع عمرو بن يزيد الازدي، وذهب عمرو بستة الاف رجل لملاقاة حمزة، فهزم حمزة وقتل الكثير من رجاله، ومات جملة اخرون من شدة الحر، كما مات عمرو ايضا من شدة هذا الحر فاحضروه ودفنوه.

 وذهب حمزة الي استر اباد، وارسل علي بن عيسي بن ماهان ابنه حسينا بعشرة الاف رجل، فقدم حسين الي بادغيس، وكتب رسالة الي حمزة فاعطاه الزكاة، ولم يحاربه، فعزله ابوه لهذا السبب. ثم ارسل عيسي ابنا اخر فحارب حمزة، وهزم حمزة جيش عيسي، فرجع ابن عيسي الي بلخ، واعطاه ابوه جيشا اخر، وذهب لحرب حمزة، وقتل الكثير من رجال جيش حمزة، وذهب حمزة الي قهستان مهزوما يصحبه اربعون الف رجل.
 وارسل علي بن عيسي عددا من قواده الي اوق وگوين فقتلوا كل من وجدوه من الخوارج القعديين ، وقتلوا اهل القري التي ناصرت حمزة واحرقوها، حتي وصلوا الي زرنج. ويقولون: انهم قتلوا لهذا السبب ثلاثين الف رجل، وتركوا عبد الله بن عباس في زرنج مع اربعة الاف رجل، وجبي عبد الله ثلاث صرر الف درهم، وقد تقدم امامه حمزة حتي سبزوار، والتقيا هناك للحرب، وصمد اهل السغد ونخشب حتي اصاب الملل حمزة فهجموا وقتلوا اعوانه وجرحوا وجهه، وحمل عبد الله بن عباس هذه الاموال ورحل، ونزل حمزة الي القري فقتل كل من وجده حتي وصل الي مدرسة فقتل ثلاثين طفلا مع معلمهم.
 وحينما سمع طاهر  ان في القرية قعديين لم يحاربوا، احضرهم عند ما فرغ من قتل ثلاثماءة رجل وامراة، وحمل متاعهم، وربطوا غصنين قويين من شجرة بحبال متينة، وجعلوا كلاهما مقابلا للاخر، وكانوا يربطون رجلي القعدي علي هذين الغصنين، ثم يفتحون الحبل فيشطر الغصنان بقوتهما الرجل شطرين. ووقعت حروب كثيرة بين رجال عيسي ورجال حمزة، واستقام امر عيسي وبني قرية ده اس  ببلخ.
 هرثمة بن اعين
 ثم اعطي الرشيد خراسان لهرثمة بن اعين فقدم اليها سنة احدي وتسعين وماءة.
 ورفع رافع بن الليث بن نصر بن سيار لواء العصيان في سمرقند، وشغل به هرثمة فترة، ثم كتب الامان وارسله الي رافع فلم يلتفت رافع الي ذلك.

 وحينما سمع الرشيد هذا الخبر قال:" يذل كل من يرد رسالة الامان". ودعا هرثمة بن اعين طاهر بن الحسين اليه، وخلت خراسان من الحشم، وخرج حمزة واخذ في القتل والنهب، وقدم اليه الرجال من هرات وسيستان. وخرج عبد الرحمن النيشابوري في زرنج واجتمع معه عشرون الف رجل من الغزاة مسجلة اسماءهم .
 وفي سنة اربع وتسعين وماءة قصدوا حمزة، وكان مع حمزة ستة الاف رجل، وقتلوا اكثر رجال حمزة كما قتلوا حمزة (نفسه)؛ فقد دخل هرات، ودخل الغزاة في اثره، وقتلوه اخيرا في شهور عام ثلاثة عشر وماءتين، وتولي مكانه ابو اسحاق القاضي .
 وحاصر هرثمة سمرقند علي رافع بن الليث، وحارب طويلا حتي فتح سمرقند وقتل رافعا.
 واعطوا ما وراء النهر ليحيي بن معاذ سنة خمس وتسعين وماءة، ثم عزلوه بعد ذلك، واعطوها لباينجور  في شعبان سنة تسع وتسعين وماءة.
 ولما سمع هارون خبر رافع وهرثمة ضاق قلبه، ورحل عن بغداد وقصد سمرقند، وحينما وصل الي طوس مات في سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 المامون عبد الله بن الرشيد
 ولما مات الرشيد كان المامون في مرو، واوصي الرشيد ان يوصلوا كل ما معه من مال الي المامون، فخان الفضل بن الربيع وحمل كل الاموال الي محمد بن زبيدة علي خلاف ما اوصي الرشيد، وكان المامون وليا للعهد بعد الامين، ولما كان في خراسان وقت وفاة ابيه فقد استقر هناك واقر الامور.
 واستدعي الامين المءتمن من بلاد المغرب، وامره فخلع نفسه، واخذ البيعة لابنه ولقبه الناطق بالحق، ثم كتب رسالة الي المامون، واستدعاه من خراسان، وكان المامون شديد الذكاء عاقلا ففهم نية محمد الامين فاعتذر ولم يذهب الي بغداد، فارسل محمد  الامين علي بن عيسي لحربه، ولما علم المامون استشار الفضل بن سهل، وبالاتفاق معه (وتنفيذا) لمشورته هو ودوبان المنجم ، ارسل طاهر بن الحسين بن مصعب لملاقاة علي بن عيسي، وعلي مقربة من الري لحق كلاهما بالاخر، واشتبكا، ودارت رحي الحرب، ولم يمض كثيرا حتي ظفر طاهر، وقتل علي بن عيسي، وقطع راسه وارسلها الي المامون.
 واتجه من هناك الي العراق، وارسل محمد الامين عبد الرحمن بن جبلة بثلاثين الف رجل لحرب طاهر، ودارت بينهما معركة طاحنة بالقرب من همدان، وانهزم عبد الرحمن ودخل همدان، فحاصر طاهر المدينة، وقدم عبد الرحمن طالبا الامان، ومكث فترة، ثم استخدم الحيلة فدخل معسكر طاهر في منتصف اليوم مع قوم كانوا قد قدموا من بغداد لمدده، فخرج طاهر ونشبت المعركة بينهم، وقتل طاهر القوم جميعا، وقبض علي عبد الرحمن وقطع راسه وارسلها الي المامون.
 ثم قصد بغداد ووصل هرثمة بن اعين لمدد طاهر من خراسان، وتوجهوا الي بغداد، ونزل الجيش حولها، ودارت المعركة، وحاصروا بغداد، وضاق الخناق علي محمد ابن زبيدة، وحينما جاوز الحد مداه، ولم يبق في الخزينة مال، واعرض الحشم والجيش والرعية والموالي عن محمد الامين وبقي وحده، ونفدت الحيلة كتب رقعة الي هرثمة (قال فيها):" سوف اتي الليلة اليك". وجلس هرثمة في زورق، وقدم الي بغداد عن طريق دجلة، وذهب محمد اليه، وركب كلاهما الزورق، وعلم طاهر بهذا الامر فقطع الطريق علي محمد، وامر فقذفوا الحجارة حتي كسر زورق محمد، وامسك النوتي هرثمة واخرجه، وكان محمد يجيد السباحة فاراد ان يخرج من دجلة فقبض عليه غلام من غلمان طاهر، وحمله الي خيمته واخبر طاهرا فامره طاهر فقطع راسه.
 وارسل طاهر الي المامون راس محمد بن زبيدة والرداء والقصب  ومصلي الرسول صلي الله عليه وسلم بيد محمد بن الحسين بن مصعب ابن عم طاهر فوصله المامون بالف الف درهم، ولما استقر المامون في خراسان عدل بين الجميع، وكان ياتي كل يوم الي المسجد الجامع في مرو، ويفض المظالم، ويستمع الي شكاوي الناس، وينصفهم.

 غسان بن عباد
 ولما اتوا براس المخلوع الي خراسان، واستقامت الخلافة للمامون اعطي ولاية خراسان لغسان بن عباد في رجب سنة اربع وماءتين، وعزل غسان الليث بن سعد من سمرقند واعطاها لنوح بن اسد.
 وفي عهده رحل المامون عن مرو، وذهب الي بغداد ، ومات علي بن موسي الرضي رضي الله عنه في طوس.
 وقتلوا الفضل بن سهل في الحمام في سرخس، وحينما تفقدوا تركته وجدوا درجا وضع عليه ختم وقفل، ففتحوا القفل فوجدوا علبة ذهبية مغلقة، ففتحوها فوجدوا فيها قطعة من الحرير كتب عليها:" بسم الله الرحمن الرحيم: هذا حكم الفضل بن سهل قد حكمه علي نفسه: سيعيش ثمانية واربعين عاما، ثم يقتلونه بين الماء والنار" فعاش ايضا هذا القدر، وقد قتله خال المامون غالب بن استادسيس في مدينة سرخس في الحمام.
 طاهر بن الحسين
 ثم اعطي المامون خراسان لطاهر بن الحسين بن مصعب في شوال سنة خمس وماءتين، فارسل طاهر خليفته، وذهب هو لحرب نصر بن شبث، وقد حاربه في الرقة .
 وارسل المامون عبد الله بن طاهر بدلا من والده الي الرقة، وقدم طاهر الي خراسان في شهر ربيع الاخر سنة ست وماءتين، وبعد عام ونصف من حكمه لم يذكر اسم المامون في احدي خطب الجمعة، ومات في ليلة ذلك اليوم في جمادي الاخرة سنة سبع وماءتين، فخلفه ابنه طلحة.

 طلحة بن طاهر
 وحينما مات طاهر تولي طلحة ولاية خراسان، وكانت هناك حروب كثيرة بين طلحة وحمزة الخارجي، ثم قتل حمزة الخارجي عام ثلاثة عشر وماءتين.
 وكان المامون قد لقب طاهر بن الحسين بذي اليمينين، والسبب في ذلك: انه لما ارسل طاهرا لملاقاة علي بن عيسي اختار الفضل بن سهل ساعة خروجه وراي الطالع فوجد كوكبي اليماني: سهيل والشعري في وسط السماء فلهذا لقبه بذي اليمينين؛ ولان الاختيار كان موفقا فقد احب المامون علم النجوم، وفي تلك الساعة عقد الفضل اللواء لطاهر وقال له:" يا طاهر لقد عقدت لك لواء لن يفكه احد طيلة خمسة وستين عاما (وتقدر المدة) بخمسة وستين عاما منذ ان خرج طاهر من مرو لملاقاة علي بن عيسي حتي وقت انتهاء الدولة الطاهرية، وقبض يعقوب بن الليث علي محمد بن طاهر.
 ولما ارتاح قلب طلحة بن طاهر من امر حمزة الخارجي وقتله مات هو ايضا في نفس العام ، واخلف محمد بن حميد الطاهري علي خراسان.
 عبد الله بن طاهر
 لما سمع المامون نبا موت طلحة اعطي خراسان لعبد الله بن طاهر وارسل عبد الله ابن طاهر علي بن طاهر خليفة له، وكان عبد الله في دينور، فارسل الجيوش لحرب بابك الخرمي، وهجم الخوارج علي قرية من قري نيشاپور، وقتلوا كثيرا من الناس، ولما بلغ هذا الخبر المامون امر عبد الله بن طاهر ان يذهب الي نيشاپور وان يتدارك هذا الامر وارسل علي بن هشام بدلا من عبد الله الي دينور، وقدم عبد الله الي نيشاپور في رجب عام خمسة عشر وماءتين، وكانت خراسان تملاها فتنة الخوارج فارسل عبد الله بن عزيز بن نوح علي راس عشرة الاف رجل حتي طهر خراسان من الخوارج وقتل كثيرا منهم.

 وقد ارتكب محمد بن حميد الطاهري الذي كان خليفة عبد الله في نيشاپور كثيرا من المظالم، فقبض علي البعض من الطرق العامة واتي بهم الي قصره، وحينما قدم عبد الله الي نيشاپور سال احمد الحاج وكان منصفا، فقال: لقد اتي بهم الي قصره من الطرق العامة فعزله عبد الله، وامر فازال الحواجز من طريق المسلمين.
 ومات المامون في عهده وتولي المعتصم الخلافة، وكان المعتصم غاضبا علي عبد الله، والسبب في ذلك ان عبد الله لما كان حاجبا للمامون قدم المعتصم ذات يوم في جمع من غلمانه الي باب المامون، في وقت غير مناسب، فقال عبد الله: ليس هذا وقت السلام مع هذا العدد الغفير من الغلمان، فقال له المعتصم: اجاءز لك ان تركب بصحبة اربعماءة غلام ولا يجوز لي الركوب مع هءلاء القلة؟! فقال عبد الله: لو اركب بصحبة اربعة الاف غلام فانا لا اطمع فيها (اي في الخلافة) اما انت فباربعة من الغلمان تطمع. فرجع المعتصم وقد استبد به الغضب، وحينما علم المامون دعاهما اليه واصلح ذات بينهما.
 وحينما تولي المعتصم الخلافة ارسل عهد خراسان الي عبد الله، وارسل له جارية فاءقة الجمال، واعطي لهذه الجارية منديلا، وقال: حينما يقربك عبد الله اعطه هذا المنديل لينظف نفسه، فلما ذهبت الجارية الي منزل عبد الله احبته وافضت له بهذا السر فحزم عبد الله امره واحتاط لنفسه من المعتصم، واستبدت الوحشة منه بقلبه، وذات يوم قال عبد الله لاسماعيل كاتبه: ساذهب الي الحج، فقال اسماعيل: انك اكثر حزما من ان تعمل عملا بعيدا عن الحزم، فقال عبد الله: حقا قلت، ولكني اختبرتك.
 وفي عهد عبد الله شق مازيار بن قارن عصا الطاعة في طبرستان، واتخذ من دين بابك دينا له، واصبح من المحمرة ، فذهب عبد الله الي هناك، وحاربه، وقبض علي مازيار في سنة سبع وعشرين وماءتين، وارسله الي المعتصم، فامر فجلدوه خمسماءة جلدة، فمات في نفس اليوم من الالم.
 وفي عام اربعة وعشرين وماءتين وقع زلزال بفرغانة فهدم كثيرا من المنازل، وكان اهل نيشاپور وخراسان يفدون علي عبد الله داءما، وكانوا يختصمون في القني ،  ولم يرد في كتب الفقه واخبار الرسول صلي الله عليه وسلم في معني القني واحكامها شيءا فجمع عبد الله جميع فقهاء خراسان وبعض فقهاء العراق ووضعوا كتابا في احكام القني اسموه" كتاب القني"، وهم يعملون علي حسب الاحكام التي وردت فيه، وهذا الكتاب موجود حتي الان، واحكام القني والقنيات التي تدور حول هذا المعني تسير بموجب هذا الكتاب.
 ولعبد الله بن طاهر ماثر طيبة احدها انه كتب الي جميع عماله:" لقد اخذت الحجة عليكم حتي تستيقظوا من سباتكم، وتتخلصوا من الحيرة، وتجدوا في صلاح انفسكم، وتداروا عظماء ولايتكم، وتساندوا الفلاح الذي صار ضعيفا، امنحوه القوة واعيدوه الي ما كان عليهم؛ فان الله سبحانه وتعالي جعل الطعام من ايديهم، والسلام من السنتهم، وحرم الظلم عليهم، وكان يقول:" يجب ان يعطي العلم لاهله ولغير اهله، لان العلم امنع من ان يثبت مع غير اهله".
 ولما توفي المعتصم تولي الواثق الخلافة، فارسل عهد خراسان الي عبد الله ومات عبد الله في خلافة الواثق سنة ثلاثين وماءتين.
 طاهر بن عبد الله
 ثم اعطي الواثق خراسان الي طاهر بن عبد الله، وكان يكني بابي الطيب وكان في هذا الوقت في طبرستان، ثم رجع الي نيشاپور واناب عنه مصعب بن عبد الله.
 ومات الواثق في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وتولي المتوكل الخلافة فارسل عهد خراسان الي طاهر. وبعد فترة وجيزة قتلوا المتوكل، وتولي المنتصر الخلافة فارسل عهد خراسان الي طاهر.
 وقال ابو الحسن الشعراني: ان طاهرا كان عنده خادم ابيض اللون، بهي الطلعة، فاعطاه لي" وقال": بع هذا، فتضرع الخادم كثيرا وبكي، فتوقفت، فقد كان خادما بارع الحسن، ورجعت الي الامير،" وقلت": لماذا تبيع هذا الخادم؟ فقال: ذات  ليلة كان ناءما في القصر وقد ازاح الهواء عنه ثيابه فرايته فحسن في عيني، واخشي ان يوسوس لي الشيطان، ثم امر فاعدوا الهدايا وارسلوا الغلام مع هدايا اخري الي المتوكل.
 وذات يوم كتبوا له خطابا وسالوه: اذا كان يستصوب اسم الرشيد؟.
 فوقع: لا اريد ان يدعونني الرشيد؛ انهم يطلقون هذا الاسم علي شخص جعله الله عز وجل جديرا به.
 ولما مات المنتصر تولي المستعين الخلافة فجعل ولاية خراسان لطاهر، وتوفي طاهر سنة ثمان واربعين وماءتين.
 محمد بن طاهر
 واسند المستعين خراسان لمحمد بن طاهر، وكان محمد بن طاهر غافلا لا يتبصر العواقب، انهمك في شرب الخمر، وشغل بالطرب والانس، حتي هاجت طبرستان بسبب غفلته.
 وخرج الحسن بن زيد العلوي سنة احدي وخمسين وماءتين، وكان سليمان بن عبد الله بن طاهر اميرا علي طبرستان، وحاربه الحسن بن زيد، وهزمه واستولي علي طبرستان.
 وخلعوا المستعين، وتولي المهتدي الخلافة، ظل بها خمسة عشر شهرا وستة عشر يوما، ثم خلعوه وتولي المعتمد الخلافة في رجب سنة ست وخمسين وماءتين. وكانت خراسان لمحمد بن طاهر، وسرت الفتنة في طبرستان وگرگان، وحسد محمد بن طاهر ابناء عمه واتفقوا مع يعقوب وشجعوه حتي قصد خراسان وخرج فقبضوا علي محمد وتولي يعقوب خراسان.

 فتنة يعقوب بن الليث
 كان يعقوب بن الليث بن معدل رجلا مغمورا من قرية من قري سيستان تدعي قرنين، ولما قدم الي المدينة اختار الصفارة فكان يتعلمها، وكان اجيرا في الشهر بخمسة عشر درهما، وسبب نجابته انه كان جوادا بكل ما يجد وكل ما يملك، وكان ياكل مع الناس، وكان معهم ذكيا شهما، وكان يرعي حرمة جميع اقرباءه، وكان هو القدوة في كل عمل يضطلع به بين زملاءه، وبعد الصفارة سلك طريق العيارين، ومنها سلك طريق السرقة وقطع الطرق، ثم تولي القيادة فكانت له الخيول، وهكذا وصل بالتدريج الي الامارة. وفي البداية حصل علي قيادة بست من قبل نصر بن صالح ، ثم استولي علي امارة سيستان، وحينما صارت له لم يقر له قرار، وقال: لو استرح لن يطلقوا يدي، ثم قدم من سيستان الي بست واستولي عليها؛ ومن هناك توجه الي پنجواي  وتكين اباد ، وحارب رتبيل واحتال عليه وقتله، واستولي علي پنجواي ورخود ؛ ثم قدم من هناك الي غزنين واستولي علي زابلستان، وخرب مدينة غزنين؛ وقدم الي جرديز وحارب اميرها ابا منصور افلح بن محمد بن خاقان، وبذل جهدا كبيرا حتي توسط الناس، واعطي ابو منصور الرهاءن؛ وضمن ان يرسل كل عام الي سيستان عشرة الاف درهم خراجا.
 ورجع من هناك، وذهب الي بلخ، واستولي علي باميان سنة ست وخمسين وماءتين، وخرب نوشاد بلخ ، كما خرب كل المباني التي كان قد شيدها داود بن العباس بن هاشم ابن ماهجور  ورجع من هناك، وذهب الي كابل، وقبض علي فيروز .
 وذهب الي بست، وفرض علي اهلها الخراج من كل نوع، وكان غاضبا عليهم لانهم كانوا قد انتصروا عليه فيما مضي؛ ومن هناك رجع الي سيستان؛ وفي سنة سبع وخمسين وماءتين ذهب الي هرات، وحاصر عبد الرحمن الخارجي في كروخ ، وحينما قهر عبد الرحمن في ذلك الحصار قدم طالبا الامان مع نفر من العظماء مثل مهدي محسن ومحمد بن نوله واحمد بن موجب وطاهر بن حفص. ومن هناك قدم الي پوشنگك وقبض علي طاهر بن الحسين، ورجع من هناك الي سيستان وحارب عبد الله  ابن محمد بن صالح السگزي، واخواه: فضل و...  يعقوب بن الليث، وضرب عبد الله يعقوب بالسيف فجرحه، ورحل الاخوة الثلاثة عن سيستان لهذا السبب، وذهبوا الي نيساپور تحت حماية محمد بن طاهر، فكتب يعقوب رسالة وطلبهم فلم يسلمهم محمد ابن طاهر، فقدم يعقوب الي خراسان لطلبهم، وارسل رسولا الي محمد بن طاهر، فلما قدم وطلب المثول في البلاط قال حاجب محمد: ليس الوقت وقت المثول في البلاط فان الامير ناءم، فقال الرسول: لقد جاء من يوقظه من النوم، ورجع الرسول.
 وقصد يعقوب نيشاپور، فذهب عبد الله مع اخوته الي گرگان، وحينما وصل يعقوب الي فرهادان علي بعد ثلاثة منازل من نيشاپور تقدم القواد وابناء عم محمد جميعا للخدمة الا ابراهيم بن احمد، فاصطحبهم يعقوب معه الي نيشاپور.
 وارسل محمد بن طاهر ابراهيم بن صالح المروزي برسالة الي يعقوب قال (فيها):
 " اذا كنت قد اتيت بامر امير المءمنين فاعرض العهد والمنشور حتي اسلمك الولاية والا فارجع". فلما وصل الرسول الي يعقوب وافضي اليه بالرسالة اخرج يعقوب بن الليث الحسام من تحت المصلي وقال:" هذا عهدي ولواءي" وقدم يعقوب الي نيشاپور ونزل بشادياخ  وقبض علي محمد واحضره بين يديه، ووبخه كثيرا واستولي علي خزاءنه كلها، وكان القبض علي محمد في الثاني من شوال سنة تسع وخمسين وماءتين. واستدعي يعقوب ابراهيم بن احمد وقال: لقد وفد الحشم جميعا عندي فلماذا لم تحضر؟ فقال ابراهيم: ايد الله الامير، لم تكن لي بك معرفة حتي احضر عندك او اكتب رسالة اليك، ولم اكن للامير معاتبا فاعرض عنه، ولا اجيز لنفسي خيانة رب نعمتي فانه لن يكون جزاء احسانه واحسان ابيه الخيانة، فوقع هذا موقع الاستحسان من يعقوب فعظمه وقربه وقال: يجب ان يكون لكل عظيم مثلك، وصادر جميع الاشخاص الذين اتوا لاستقباله، وجردهم من متاعهم، وكتب رسالة الي الحسن بن يزيد في جرجان وطلب منه عبد الله السگزي واخوته، فكتب الحسن بن يزيد الجواب ولم يرسلهم فقصد يعقوب گرگان، وانهزم الحسن بن يزيد امامه، وذهب الي امل وخرج من هناك عن طريق رويان من عقبة كندسان ، وحينما وصل يعقوب الي معسكر الحسن وجده خاليا، فامر الجيش ان يحمل كل ما يستطيع حمله، واشعلوا النار في الباقي واحترق كل شي ء، وكان هذا في سنة ستين وماءتين.

 وذهب عبد الله واخوته الي الري عند الصلابي فكتب يعقوب رسالة اليه حتي يبعث بهم والا فسيعامله بنفس المعاملة التي عامل بها محمدا والحسن، فخاف اهل الري من هذه الرسالة، وارسل الصلابي كلا الاخوين الي يعقوب، فاتي بهم يعقوب الي نيشاپور، وصلبهم في شادياخ علي الحواءط بالمسامير الحديدية، ونهب اموال الطاهريين، ورجع الي سيستان، واحضر محمد بن طاهر مصفدا مع سبعين رجلا حتي هزم الموفق يعقوب بدير العاقول  ونجا محمد بن طاهر في رجب سنة ثلاث وستين وماءتين.
 ثم قصد يعقوب فارس فاستولي عليها وعلي الاهواز، ثم قصد بغداد واراد ان يذهب اليها ويخلع المعتمد من الخلافة ويولي الموفق، وقص الموفق هذا الامر علي المعتمد، وكان يعقوب يكتب الرساءل سرا الي الموفق، وكان الموفق يعرض هذه الرساءل علي المعتمد، حتي وصل يعقوب الي دير العاقول بالقرب من بغداد علي منبع نهر الفرات، وانزل جيشا هناك، وامر الموفق ففتحوا عليه نهر دجلة، فهلك اكثر جيشه وهزم ورجع، وبسبب هذا العار اصيب بمرض الامعاء، وحينما وصل الي نيشاپور مات بهذه العلة. ولم يهزم قط من الخصوم، ولم ينطل عليه مكر انسان، وكان موته يوم السبت في الرابع عشر من شوال سنة خمس وستين وماءتين.
 عمرو بن الليث
 ثم اعطي المعتمد والموفق خراسان وسيستان وفارس الي عمرو بن الليث، ورجع عمرو بن جنديشاپور الي فارس، وخرج من هناك الي هرات.
 واقام الخجستاني  في نيشاپور، وكان ميل حيكان القاري: يحيي بن محمد الذهلي  والمطوعة وفقهاء نيشاپور الي عمرو؛ فقد كان مبعوث امير المءمنين وكان معه العهد واللواء، وقد تحدث الناس في شان الخجستاني وانه مخالف للسلطان، ولما خبر الخجستاني ولي مكانه في نيشاپور محمد بن منة.
 وقدم هو الي هرات لحرب عمرو بن الليث، وحاصر هرات علي عمرو في سنة سبع وستين وماءتين، ولم يستطع ان يفعل شيءا. ومن هناك قصد سيستان، ولما وصل الي  " رمل سم" احكم الحصار علي شادان بن مسرور والاصرم ، ثم شغل قلب الخجستاني فرجع الي نيشاپور، وقتل قوما كثيرا.
 واصبح قلب عمر فارغا وضبط شءون ولاية خراسان علي اكمل واتم وجه، ورسم سياسة لم ينتهجها احد قبله مطلقا.
 ويقولون: ان عمرو بن الليث كان يملك اربع خزاءن، واحدة للسلاح، وثلاثة للمال، وكانت الخزاءن داءما تلازمه؛ الاولي: خزينة المال والصدقات والجزية وما شابه ذلك، وكانت تصرف في رواتب الجند؛ والاخري: خزينة المال الخاص، وكانت تجمع من الغلال والضياع، وتصرف في اوجه النفقات والمطبخ وما يماثل ذلك؛ والثالثة: قد جمع دخلها من ارض الموات ومصادرات الحشم الذين كانوا يتعاونون مع العدو، وكانت تنفق في الصلات والعطايا للحشم وعلي الجواسيس والرسل وما شابه ذلك.
 وكان عمرو بن الليث كثير الاجتهاد في امور الحشم والجيش، وكان يامر لهم كل ثلاثة اشهر بالصلات والعطايا، وكان شديد الذكاء، فكان يتحين الوقت المناسب للمصادرة ويلتمس الاعذار حتي ياخذ المال من مالكه، ويقولون: ان محمد بن بشر قدم ذات يوم الي عمر ولم تبق اموال في خزينة الصلات، واقترب وقت صلات الحشم، وكان في حاجة الي المال، فاتجه عمرو ناحية محمد بن بشر واخذ في عتابه فقال: اتعلم ماذا فعلت؟ فعلت لي كذا وكذا، وقال كل شي ء، فعرف محمد مقصوده فقال: ايد الله الامير، كل ما لدي من مال سواء من الغلمان والرقيق والذهب والفضة يزيد علي خمسين بدرة من الدراهم، فخذ هذه الاموال مني دون اختلاق للاسباب، واعفني من هذا العتاب والتهديد، فقال عمرو: لم ار شخصا اكثر ذكاء من هذا مطلقا، وقال لمحمد: اذهب واودع هذا المال في الخزينة، ولا حرج عليك مطلقا، فاودعه محمد بن بشر، وامن الكثير من ايلام الاصدقاء وضررهم ومنتهم.
 وكان لعمرو طبلان: احدهما اسمه مبارك، والاخر اسمه ميمون، وكانت عادته حينما كان يمضي اول العام، ان يامر بقرع الطبلين حتي يعرف الحشم انه يوم الصلة، وبعد ذلك كان يجلس سهل بن همدان العارض ينثر بدرة من الدراهم امامه ويمسك غلامه دفترا، وكان اسم عمرو بن الليث اول الاسماء، يخرج عمرو من الوسط، وينظر  العارض اليه والي حليته وجواده وسلاحه فيجد انه قد احتفظ بجميع ادواته جيدا، فيطريه ويمدحه ويقدم ثلاثماءة درهم يزنها ويضعها في حافظة ويعطيها له. فياخذها عمرو ويضعها في ساق خفه ويقول:" الحمد لله فقد من علينا بطاعة امير المءمنين فصرنا مستحقين لاياديه" ويرجع، ثم يصعد الي مكان مرتفع، ويجلس، وكان ينظر تجاه العارض وهو يتفحص الجند واحدا واحدا بنفس الطريقة ويتفقد جيدا جواد ولجام وعلم وعدة كل فارس ومترجل، ويعطي كل واحد صلة علي قدر رتبته.
 وكان عمرو داءما لديه الجواسيس علي القواد والعظماء حتي يقف علي احوالهم جميعا. وكان شديد الذكاء داهية مكارا مستنير الراي، وسبب افول دولته انه حينما ارسل راس رافع (بن هرثمة) الي المعتضد عام اربع وثمانين  (وماءتين) طلب من الخليفة ان يرسل له عهد ماوراء النهر، وذلك علي عادة طاهر بن عبد الله، فارسل المعتضد جعفر بن بغلاغز الحاجب الي عمرو ومعه خطاب الولاية والهدايا، وحينما قرا عمرو ابن الليث خطاب الولاية سرته ولاية ماوراء النهر من بين الهدايا جميعا، ثم كتب جعفر الي ابن الخليفة المكتفي علي بن المعتضد وعبيد الله بن سليمان  وبدر الكبير  بالولاية.
 وكانوا في الري، فكتبوا في الحال عهد ماوراء النهر وارسلوه اليه بصحبة نصر المختاري الذي كان غلاما لابي الساج .
 وذهب جعفر بالعهد والهدايا الي عمرو، وكان فيها سبع مجموعات من الخلع:
 كان بها درع موشي بالدر ومرصع بالجواهر واللالء، وتاج مرصع باليواقيت والجواهر، واحد عشر جوادا: عشرة منها بالجمة وسروج ذهبية، وواحد منها له سرج ولجام ذهبي مرصع بالياقوت واللالء، وحزام من الصوف للسرج واليون، كلها مرصعة بالجواهر، واربعة نعال ذهبية لارجل الجواد الاربعة، وصناديق كثيرة.
 ووضعت كل هذه الهدايا امام عمرو، كما وضعوا الصناديق في قصره، والبس جعفر عمرا هذه الخلع واحدة واحدة، فكان عمرو يصلي ركعتين لكل خلعة يلبسها، ويءدي واجب الشكر لذلك.
 ثم وضع جعفر عهد ماوراء النهر امام عمرو فقال:" ما الذي سافعله بهذا؟، فان هذه الولاية ليس من المستطاع اخراجها من يد اسماعيل  الا بماءة الف سيف مجرد"، فقال جعفر: انت الذي طلبت هذا والان انت اكثر معرفة به.

 فاخذ عمرو ذلك العهد وقبله، ووضعه علي راسه، ثم وضعه امامه، وخرج جعفر، ثم ارسل عمرو بن الليث (جيشا) علي مقدمته محمد بن بشر وعلي بن شروين واحمد دراز عن طريق نهر امو لملاقاة اسماعيل بن احمد، وعبر اسماعيل بن احمد النهر عن طريق زم .
 وقدم اليهم وقاتل، ودخل احمد دراز في امان اسماعيل بن احمد، وهزم محمد بن بشر، وجد الجيش في طلبه حتي قتل اثناء تلك الهزيمة مع سبعة الاف رجل، واسروا شروين، وكان هذا يوم الاثنين الثامن عشر من شوال سنة ست وثمانين وماءتين، وحينما اسروا علي بن شروين تشفع له احمد دراز فلم يقتلوه وحبسوه في سجن بخاري حتي مات.
 وذهب اسماعيل بن احمد الي بخاري، ورجع جيش سيستان الي عمرو (ملطخا) بالهزيمة والعار، وقدموا الي نيشاپور، ولما راهم عمرو تضجر وضاق صدره فقالوا:
 ايها الامير لقد اعدوا ماءدة عظيمة اشهي من هذه، ونحن حتي الان لم نتناول غير طبق واحد، فقل لمن لديه الشجاعة والشهامة: اذهب حتي تاكل، فصمت عمرو، واعد جيشا جهزه بالعدة والسلاح، واتجه الجيش من نيشاپور الي بلاد ماوراء النهر (مزودا) بالعتاد الكثير (مجللا) بالابهة والعظمة.
 ولما وصل الي بلخ التقي باسماعيل بن احمد، ودارت رحي الحرب، ولم يمض قليل من الزمان حتي دحروا عمرو بن الليث، وانهزم عسكره، وقبض عليه في هذا الوقت، واسروه واتوا به الي اسماعيل بن احمد.
 وكانت هزيمة عمرو يوم الثلاثاء منتصف ربيع الاول سنة سبع وثمانين وماءتين ، وفي الحال ارسله اسماعيل الي سمرقند، ولما وصل الخبر الي المعتضد سر سرورا بالغا، وارسل عبد الله بن الفتح الي خراسان ومعه عهد خراسان والتاج والخلع الكثيرة الي اسماعيل بن احمد في سمرقند سنة ثمان وثمانين وماءتين. وبعث اشناس  ليحضر عمرا، ولما حملوه الي بغداد ومثل امام المعتضد قال المعتضد: الحمد لله ان كفي شرك وفرغت القلوب من امرك. وامر فسجنوه، وظل مسجونا حتي مات، وكانت وفاته سنة تسع وثمانين وماءتين .

 ولاية السامانيين ونسبهم
 والسبب في ولاية السامانيين ان سامان خدا  بن حامتان الذي ينسب اليه السامانيون كان موبدا وكان يدين بالزردشتيه، ونسبه: سامان خداه بن خامتا بن فوش بن طمغاسب بن شادل بن بهرام چوبين بن بهرام بن حسيس بن كوزك بن اثفيان بن كردار بن ديركار بن جم بن جير بن بستار بن حداد بن رنجهان بن فير بن فراول بن سيم بن بهرام بن شاسب بن كوزك بن جرداد بن سفرسب بن كزكين بن ميلاد بن مرس بن مرزوان بن مهران بن فاذان بن كشراد بن سادساد بن بشداد بن اخشين بن فرذين بن ومام بن ارساطين بن دوسر منوچهر بن كوزك بن ايرج بن افريدون بن اثفيان سك من سك بن سوركاو بن اخشين كاو بن رسد كاو بن دير كاو ابن ريمنكاو بن بيفروش بن جمشيد بن ويونكهان بن اسكهد بن هوشنگ بن فراوك بن منشي بن گيومرث اول ملك علي الارض.
 وفي الوقت الذي كان فيه محمد الامين خليفة في بغداد، كان المامون في مرو، وكانت خراسان تحت حكمه قدم سامان خداه الي المامون، واسلم علي يديه، وكان له ابن يدعي اسد، وكان المامون يحب اسدا هذا حبا شديدا وكان له اربعة ابناء: نوح واحمد ويحيي والياس، وكان المامون يحبهم، وكانوا مقربين اليه، لانهم كانوا من الكمل الاصول، ولما رحل المامون الي بغداد وولي الخلافة، واعطي خراسان الي غسان ابن عباد، اوصاه بهم خيرا.
 ثم اعطي غسان سمرقند لنوح بن اسد، وفرغانة لاحمد بن اسد، واعطي چاچ ، واسروشنه ليحيي بن اسد، واعطي هراة لالياس بن اسد. وحينما رجع طاهر بن الحسين، وقدم غسان الي خراسان ولاهم جميعا هذه الاعمال.
 ومن بين الابناء جميعا كان احمد اكثرهم نشاطا وقدرة علي العمل، ولما مات كان له ابنان: نصر واسماعيل، وفي عهد الطاهريين كانت لهما سمرقند وبخاري، فكانت سمرقند لنصر، وبخاري لاسماعيل، وكانت الامور بينهما تسير سيرا حسنا حتي اوقع اهل السوء والقوا بالوحشة بينهما، وظلوا يغذونها حتي قويت تلك الوحشة واستحكمت،  فوصل الامر بينهما الي الحرب فعباوا الجيوش، وذهب كلاهما لقتال الاخر، ودارت بينهما معركة سنة خمس وسبعين وماءتين، وانتصر اسماعيل علي نصر، وقبضوا علي نصر واحضروه الي اسماعيل، وحينما وقعت عين اسماعيل عليه ترجل، وتقدم نحوه، وقبل يديه، واعتذر له، واعاده الي سمرقند ثانية معززا مكرما مع جميع الحشم والحاشية.
 وبعد ذلك جعل اسماعيل نصرا خليفة عنه علي بلاد ماوراء النهر، وسارت الامور سيرا حسنا.
 ولما طلب عمرو بن الليث ماوراء النهر من المعتضد واجابه قصد اسماعيل، فعبا اسماعيل جيشا، وتقدم لمواجهة عمرو، وانتصر عليه، وبعث به الي بغداد، وقد ذكرت هذه القصة.
 اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان
 وحينما الت ولاية خراسان الي اسماعيل ووصله عهد ولواء المعتضد ارسل محمد ابن هارون ليستولي علي گرگان وطبرستان فقبض علي محمد بن زيد بن محمد، وارسله الي اسماعيل فاعطاه اسماعيل گرگان وطبرستان.
 وحينما مضت مدة من الزمن شق محمد بن هارون عصا الطاعة، فقصده اسماعيل، وذهب الي الري، وقتل اوكزتمش ، وقبضوا علي محمد بن هارون مع ولديه، وكان هذا الفتح في السابع عشر من رجب سنة تسع وثمانين وماءتين.
 ورجع اسماعيل، وقدم الي نيشاپور، وترك احمد بن سهل في هذه الديار، وفي ذلك الوقت مات المعتضد  وتولي المكتفي  الخلافة، وارسل عهد خراسان الي اسماعيل، ومن بعده لابنه احمد، وقد ارسل عهد ولواء خراسان مع محمد بن عبد الصمد (مضافا اليها) عهد الري وقزوين وزنجان التي كان قد ضمها الي ولاية خراسان، ولما وصل محمد بن عبد الصمد الي نيشاپور اكرمه ووصله بثلاثماءة الف درهم واعاده بكثير من الهدايا.

 ثم اعطي اسماعيل ولاية الري لابي صالح منصور بن اسحاق، واعطي منصور احمد بن سهل قيادة الجيوش وجعل له حرسا كحرسه، وامر ان يتحمل كل اعباء الحشم حتي يرعي جميع مصالح الرعية وبذلك لا يلحق بمنصور اي تعب او نصب. واعطي اسماعيل گرگان لابنه احمد كما اعطي طبرستان لابي العباس عبد الله بن محمد ، وامر ابنه ان يوافق ابا العباس في كل شي ء ولا يخالفه في امر مطلقا، ثم عزل ابنه من گرگان؛ لانه لم يحارب جستان  وقد هزم ابن نوح جستان ، واعطي اسماعيل ابن احمد گرگان لپارس بزرگك حاجبه. ومات اسماعيل بن احمد في ليلة الاربعاء الرابع عشر من صفر سنة خمس وتسعين وماءتين، ولقبوه بالماضي.
 الشهيد ابو نصر احمد بن اسماعيل
 ولما مات اسماعيل جعل ابنه احمد وليا للعهد علي خراسان، وارسل المكتفي عهد خراسان الي احمد بصحبة طاهر بن علي، وعقد لواءه بيده، وحينما وصل الي بخاري انزله احمد بن اسماعيل منزلا كريما، وعامله معاملة حسنة طيبة، ومنحه اموالا كثيرة.
 ومات المكتفي في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين.
 وتولي المقتدر الخلافة فحفظ ولاية خراسان علي احمد بن اسماعيل ايضا.
 وحينما استقام امر بخاري اراد ان يذهب الي الري حتي يقيم امر هذه الولاية ايضا وينظم اعمالها، فاشار عليه ابراهيم بن زيدون (وقال له): اذهب اولا الي سمرقند، واقبض علي عمك اسحاق بن احمد حتي لا تضطرب عليك امور خراسان، فهو رجل لديه فضول، فذهب احمد بن اسماعيل الي الري سنة ست وتسعين وماءتين، ووصل اليه هناك عهد المقتدر، فجعل ابا جعفر الصعلوك خليفة له فيها ورجع هو سنة سبع وتسعين وماءتين، وقدم الي هرات وارسل من هناك حسين بن علي المروزي الي سيستان، وارسل معه احمد بن سهل ومحمد بن المظفر وابراهيم ويحيي بن زيدويه واحمد بن عبد الله، وحاصروا هناك معدل بن الليث ، وارسل معدل ابا علي بن علي ابن الليث ليتجه الي بست ورخود ، حتي يجمع المال ويرسله الي معدل، فحشد  ابو علي جيشا وحمل المال واتجه صوب سيستان، وعلم احمد بن اسماعيل فهاجمه من هرات، وهزم ذلك الجيش وقبض علي ابي علي، واستولي علي جميع امواله، وارسله الي بغداد.
 وكان حسين بن علي  يحارب معدلا في سيستان، وحينما علم معدل انهم قبضوا علي اخيه ابي علي تصالح واعطي سيستان لمنصور بن اسحاق .
 وذهب هو مع حسين بن علي الي بخاري، وكان هناك رجل من جملة حشم احمد ابن اسماعيل اسمه محمد بن هرمز المعروف بمولي الصندلي، وكان علي مذهب الخوارج، وكان عجوزا مجربا قدم الي العرض ذات يوم بحكم وظيفته، والح علي ابي الحسن علي ابن محمد العارض فقال له العارض: من الافضل لك ان تجلس في حظيرة الخيول، فقد كبرت وليست فيك فاءدة.
 فغضب محمد بن هرمز؛ واستاذن من الامير، وذهب الي سيستان، واستعد وجمع اهل سيستان وغوغاءها من الطريق، وخرج علي منصور بن اسحاق، وبايعوا عمرو بن يعقوب بن محمد بن الليث سرا، وكان زعيمهم هو محمد بن العباس المعروف بابن الحفار . وقبضوا علي منصور بن اسحاق وقيدوه، ووضعوه في السجن، وجعلوا الخطبة لعمرو بن يعقوب.
 وحينما علم احمد بن اسماعيل ارسل حسين بن علي مرة اخري الي سيستان، واشتعلت الحرب وظل يحارب تسعة اشهر، ثم قدم ذلك العجوز المسمي بمولي الصندلي الي طرف الحصن وقال له: قل لابي الحسن العارض: لقد اطعتك واتخذت لي رباطا فماذا تامر ثانية؟ وطلب عمرو بن يعقوب وابن الحفار الامان فامنهم، واطلقوا منصور ابن اسحاق؛ وقرب حسين ابن الحفار واحسن اليه؛ وبعد يوم قدموا اليه فقبض علي عمرو بن يعقوب وابن الحفار واوثق قيودهما، وكان حسين يعتقد ان احمد سوف يعطيه سيستان، ولكن احمد اعطاها الي سيمجور دويت دار .

 وامر حسين ان يعود مع من اعطاهم الامان فاحضر حسين عمرو بن يعقوب وابن الحفار الي بخاري عام ثلاثماءة.
 ويقولون: ان احمد بن عباس كان مولعا ولعا شديدا بالصيد، وكان قد ذهب فترة ناحية فربر  للصيد، وحينما اتجه ناحية بخاري امر فاحرقوا المعسكر؛ وفي الطريق وصلت رسالة ابي العباس الصعلوك، وكان واليا علي طبرستان، ينبءه بخروج الحسن ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وكانوا يسمونه: الحسن الاطروش، ولما قرا الرسالة تحير وضاق صدره ورفع راسه الي السماء وقال: يا رب اذا كان قد ذهب في سابق قضاءك وقدرك ان هذا الملك سيذهب عني فاقبض روحي، وخرج من مكانه الي المعسكر، وكانوا قد اضرموا النار فيه، فلم يكن هذا فالا حسنا.
 وكان هناك اسد يبيت كل ليلة علي باب احمد بن اسماعيل، حتي لا يستطيع احد ان ينقض عليه فيقتله، فلم يحضروا الاسد في تلك الليلة.
 ولم ينم الاخرون من الصحاب علي الباب، وفي الليل دخل عليه عدة من غلمانه وقطعوا رقبته، وكان ذلك يوم الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاخر سنة احدي وثلاثماءة، فحملوه من هناك الي بخاري، ودفنوه، وارسلوا من يتعقب هءلاء الغلمان، فقبضوا علي بعضهم وقتلوهم، واتهموا ابا الحسن نصر بن اسحاق الكاتب بالتواطء مع الغلمان لقتل الامير الشهيد، فقبضوا عليه، وشنقوه، ولقبوا احمد بن اسماعيل بالامير الشهيد.
 السعيد نصر بن احمد 
 تم تولي نصر بن احمد السعيد ولاية خراسان في الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثماءة؛ وكان سنه ثمانية اعوام، وظل اميرا لخراسان ثلاثين عاما وثلاثة اشهر؛ وحينما قتلوا الامير الشهيد اجتمع شيوخ بخاري وحشمها واتفقوا علي تولية ابنه نصر بن احمد؛ فحمله سعد الخادم فوق رقبته وخرج؛ فبايعوه، وكان وزيره ابو عبد الله محمد بن احمد الجيهاني : فادار دفة الامور واجراها علي وجه حسن،  وكان ابو عبد الله" هذا" رجلا عالما شديد الذكاء والجلد، فاضلا بصيرا بكل الامور، وله مءلفات كثيرة في كل فن وعلم، ولما ولي الوزارة كتب رساءل الي كل ممالك الدنيا، وطلب فاستنسخوا له رسوم جميع الدواوين والبلاطات، واحضروها عنده، مثل ولاية الروم والتركستان والهندوستان والصين والعراق والشام ومصر وزرنج وزابل وكابل والسند والعرب، فوضع هذه النسخ امامه وتاملها جيدا، ونقل عنها كل ما هو حسن متفق، وترك ما كان مذموما، واخذ هذه الرسوم الجيدة، وامر فاستعملها اهل البلاط والديوان في بخاري، وانتظمت كل اعمال المملكة براي وتدبير الجيهاني وخرجت فرق من الخوارج، فارسل لكل منها جيشا، فرجعت كلها منصورة مظفرة، ولم يقصد عملا قط الا وظفر بمقصوده (منه).
 ولما تولي نصر بن احمد الامارة كان عم والده اسحاق بن احمد هو اول من شق عليه عصا الطاعة في سمرقند، ونصب ابنه الياس بن اسحاق لشءون الجيش، فجهز جيشا الي بخاري وارسل نصر حمويه بن علي للقاءه، ولحق كلاهما بالاخر في خرتنگ ، وتقاتلا في رمضان سنة احدي وثلاثماءة، ولم يمض طويل حتي هزموا اسحاق، وتقهقر الي سمرقند، وذهب حمويه بن علي في اثره، وضاق الامر عليه حتي تنغص عيشه، فلما اضطر اضطرارا شديدا كتب رسالة يطلب فيها الامان، فامنوه حتي قدم الي بخاري، واحسنوا اليه هناك حتي مات.
 ولما استولي الحسين بن علي علي سيستان طمع في ان يعطوها له ولكن لم يعطوها فاستوحش من ذلك، وكان ينتظر خراب دولة احمد، ولما مات احمد شق عصا الطاعة في هرات، وظل فترة هناك علي هذا الحال من العصيان.
 وذات يوم عرض الجيش، وقصد نيشاپور، فارسلوا احمد بن سهل لحربه من بخاري، فقدم احمد الي هرات وفتحها، وطلب المنصور بن علي اخو الحسين الامان، وقدموا الي احمد بن سهل. وتوجه احمد الي نيشاپور في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثماءة وحارب الحسين بن علي واسره واقام في نيشاپور. وكان محمد بن اجهد صاحب شرطة بخاري في مرو قد قدم عند احمد بن سهل مع محمد بن المهلب بن زرارة  المروزي، ورجعوا من هناك، وذهبوا الي بخاري.

 وكان احمد بن سهل هذا من نجباء العجم، وكان حفيدا ليزدجرد شهريار وكان من دهاقين جيرنج ، وكانت من القري الكبيرة في مرو، وكان اسم جده كامگار، ويوجد ورد في مرورود ينسبونه اليه يسمي: گل كامگاري، اي ورد كامگاري، ويقولون:
 انه في غاية الاحمرار.
 وقد خدم الكامگاريون ال طاهر، وكان الاخوة جميعا كتابا ومنجمين، وكان فضل وحسين ومحمد ابناء سهل بن هشام يجيدون معرفة علم النجوم، وقد سالوه ذات يوم:
 لماذا لا تري طالع ابناءك حتي تري ماذا ستكون عاقبتهم؟ قال: الذي اراه ان الثلاثة سيقتلون في يوم واحد في عصبية العرب . وكذلك كان .
 وحينما كبر احمد طلب دماء اخوته، واجتمع حوله الف رجل، فارسل عمرو بن الليث رجالا لطلبه فخاف، وكان يحارب من يتعقبه ولا يساعده، ثم امنه عمرو بن الليث ودعاه اليه، ولما مثل امامه قبض عليه واودعه السجن في سيستان.
 وكانت لاحمد اخت اسمها حفصة كانت تتعهده، وامر عمرو احمد بن سهل ان يزوج اخته لغلامه، واسمه سبكري ، وارسل احمد الي مرو، فلم يستجب، وخاف ان ينتقم عمرو من اخته فابتدع حيلة فامر اخته ان تذهب داءما لخدمة اخت عمرو، وتشفعت لديها في ان يءذن لاحمد في الذهاب الي الحمام؛ فقد طال شعره. وحينما اذن له دخل الحمام، واصلح شعر راسه وذقنه، وخرج وكانه غلام بجعده وطرته ولبس ملابس الغرباء وذهب ولم يعرفه شخص من الموكلين به ودخل مدينة سيستان متنكرا.
 وطلب ابو جعفر الصعلوك من عمرو العفو عن احمد، فعفا عنه؛ ليظهر واشترط عليه ان يكشف راسه والا يلبس خفا ، وضمن احمد علي هذا وامتطي احمد ظهور الجمازة، وخرج من سيستان ودخل مرو، وجمع قوما، وقبض علي ابي جعفر الغوري الذي كان خليفة عمرو، وقيدوه، وطلب الامان من اسماعيل بن احمد، وذهب الي بخاري فاكرم اسماعيل بن احمد وفادته.
 وتمت علي ايدي احمد اعمال عظيمة وفتوحات كبيرة، وكان احمد بن سهل رجلا صاحب راي، داهية، ماكرا، ذكيا، عالما، وحينما قبله اسماعيل بن احمد بجواره  استقر هناك، وفعل فعال الابطال حتي ازداد عزه بمرور الايام، وظل هناك في عهد الامين الشهيد، وكانت له نيشاپور في عهد الامير السعيد، ثم شق عصا الطاعة في نيشاپور، واسقط اسم السعيد من الخطبة، وقصد قراتگين امير گرگان، فرحل احمد عن نيشاپور، وذهب الي مرو يبني قلعة متينة اتخذها حصنا، وحينما وصل الخبر الي بخاري ارسل حمويه بن علي لحربه، وحينما دخلوا مرو امر حمويه قواد جيشه فكاتبوا احمد بن سهل وابدوا ميلهم له، ولما وصلت الرساءل الي احمد اغتر بها ولم يحزم الامر.
 ومن مرو قصد حمويه والتقيا علي شاطء النهر في حوزان ، وفي الحال هزموا جيش احمد، وبقي احمد وحيدا، وظلوا يحاربونه حتي استنفدت دابته طاقتها، ولما سقط فرسه ترجل وحارب الجيش، وفي النهاية قبضوا عليه وقيدوه وارسلوه الي بخاري، وامر الامير السعيد ان يودعوه السجن، ومات فيه في ذي الحجة سنة سبع وثلاثماءة.
 وفي عام سبعة عشر وثلاثماءة غادر الامير السعيد بخاري الي نيشاپور، وسجن اخوته: ابراهيم ويحيي ومنصور في قلعة بخاري، وامر فكانوا يعطونهم زادهم ومءنتهم هناك، وكان هناك طباخ يدعي ابا بكر ابن عمي الخباز، كان يعطيهم ما يلزمهم، وكان كالابله، فكان داءما يقول: يجب ان يري الامير السعيد مني المتاعب، وكان الناس يضحكون من حماقته، وابو بكر هذا كان الواسطة بين اخوة السعيد، وبين الفضوليين في بخاري والجيش، واتفقوا ذات يوم وقدموا، وقبضوا علي حراس القلعة، واخرجوا ابناء احمد والمحبوسين فيها واستولوا علي بخاري.
 واعطي يحيي ابا بكر الطباخ هذا قيادة الجيش وقربه منه، وحينما وصل الخبر الي سعيد رجع من نيشاپور وقصد بخاري، وارسل يحيي ابا بكر الطباخ مع قومه الي شاطء جيحون، حتي يلاحظ الطريق ولا يدع سعيدا يمر، وارسل معه ابن حسين ابن علي المروزي، وحينما وصلوا الي شاطء جيحون كتب محمد بن عبيد الله البلعمي الي ابن حسين خطابا.
 وقبض ابن حسين علي ابي بكر الطباخ واوثقه، وعبر الامير سعيد النهر  وقدم الي بخاري، وامر فقتلوا ابا بكر تحت السياط، ثم وضعوه في تنور مشتعل،  وتركوه فيه ليلة، وفي اليوم التالي جروه، ولم يحترق جسده فتعجب الناس لذلك.
 وتفرق اخوة الامير سعيد، وذهب يحيي الي سمرقند ومن هناك ذهب الي بلخ ثم نيشاپور فبغداد، ومات فيها، واحضروا تابوته الي اسپيجاب ، وفي سنة عشرين وثلاثماءة تولي الخلافة القاهر بالله وقدم الامير سعيد الي نيشاپور ونظم امور گرگان.
 ولما فرغ من امورها اعطي قيادة جيوش خراسان الي ابي بكر محمد بن المظفر ، ولما رجع الي بخاري كان الراضي بالله قد تولي الخلافة وارسل عهد خراسان الي نصر بن احمد بصحبة عباس بن شفيق.
 وفي الوقت كان محمد بن المظفر في نيشاپور، وكان مرداويز في الري واراد مرداويز ان يذهب من الري الي اصفهان، وفي الطريق ذهب الي الحمام فقتله غلمانه فيه عام ثلاثة وعشرين وثلاثماءة، وكان بجكم ما كان قاءدا لهءلاء الغلمان، وفي نيشاپور كان محمد بن المظفر مريضا يءن ويتوجع، وازدادت العلة عليه، فارسل الامير سعيد ابا علي احمد بن المظفر الي نيشاپور واطلق محمدا، وذهب احمد الي گرگان في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وحاصر ما كان بالمدينة، وضاق الامر عليه وطلب قومه الامان من ابي علي؛ لان العلف قد قل وهرب ما كان الي طبرستان وذهب ابو علي الي قومس  سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وذهب من هناك الي الري، وكان وشمگير بن زيار  هناك، فطلب العون من ما كان، وقدم من طبرستان، وحاربوا علي ابواب الري، فهزمهم ابو علي وقتل الكثير من جيوشهم وقتل ما كان، وارسل راسه الي بخاري، ومن هناك ارسلها بصحبة عباس بن شفيق الي بغداد، واطلق ابو علي ابن ما كان، مع تسعماءة من الديالمة المعروفين، وكان قد اسر في الغزو، واركبوهم الابل وارسلوهم الي بخاري، وظلوا في سجن بخاري حتي قدم وشمگير اليها طاءعا وطلبهم فمنحوهم له.
 ثم تولي المتقي الخلافة عام تسعة وعشرين وثلاثماءة، وارسل عهد خراسان الي الامير سعيد، وكان احمد بن محمد المظفر في الري، وكان وشمگير في طبرستان فتحصن في سارية ، وحينما قصده احمد ضاق الامر عليه.

 واستولي احمد علي ولايته كلها، ودخل الشتاء، واستمر هطول الامطار فطلبوا الصلح، واتفقوا علي الا يشق وشمگير عصا الطاعة.
 ورجع ابو علي احمد بن محمد الي گرگان في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين، وتوفي الامير سعيد  في هذا الشهر ايضا.
 ولما مات لم يبق احد من الوزراء والكتاب الذين كانوا في بلاطه، ووقع الاختلاف بين الجند، وانتقلت الوزارة من محمد بن عبد الله البلعمي الي ابي علي محمد بن محمد الجيهاني، ولم يرض بذلك محمد بن حاتم المصعبي فلم تنتظم الامور.
 الحميد ابو محمد نوح بن نصر
 تولي الامير الحميد الامارة في ولاية خراسان في شعبان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وحكم اثني عشر عاما وثلاثة اشهر، ومات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة. ولما تولي الامارة اعطي الوزارة والعمل والتدبير الي ابي الفضل محمد بن محمد الحاكم، وكانوا يسمونه: الحاكم الجليل، وهو الذي اجري عشرينية الحشم (معاش الرعية)، وارسي ابو الفضل تقاليد حسنة.
 وكان ابو العباس احمد بن حمويه خاءفا من الامير لانه جعل الامير سعيدا وليا لعهد اسماعيل بن نصر في حياته، فقد كان احمد بن حمويه وزيره، وكان الاعداء قد اوقعوا الفتنة بين اسماعيل ونوح بن نصر، ومات اسماعيل قبل نصر، وبقي هذا الحقد في قلب حميد، وكان احمد بن حمويه خاءفا، وقال له الامير سعيد: لو حدث لي امر فان نوحا لن يفعل معك خيرا.
 ولما تولي الامير حميد الامارة عبر احمد بن حمويه من جيحون، وقدم الي اموي ، وظل مختفيا، ولما مضي عام احضر (الاموال) واعطي الحاكم للحشم ستين صرة الف الف درهم، ولم يبتهج احد مطلقا، وخلت الخزينة، وتظلم الحشم، وظهر اثر عجزه وضعف رايه، ووقع زلزال في ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة في ناحية نسا  وتهدم الكثير من القري، ودفن اكثر من خمسة الاف رجل تحت التراب، وقد اسمعوا للامير حميد كلاما منكرا عن محمد بن طغان الحاجب فامر بان يقتلوه هو وابنه.
 وحينما قدم الامير نوح الي مرو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة لم يعرف احمد ابن حمويه بالخبر فخرج فجاة من المنزل، فقبضوا عليه، واتوا به الي نوح، وحينما راه نوح لم ينكره، وقال له قولا كريما وتمني له امنيات طيبة، واحسن لقاءه وحياه احسن تحية، وامر بان يجري له الراتب، فقد كان رجلا دءوبا علي العمل.
 ثم رحل الامير حميد من مرو الي نيشاپور في رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، واقام هناك خمسين يوما، وقدم قوم من الرعية واشتكوا من سوء خلق ابي علي ومن طول يد خلفاءه فعزله الامير حميد واجلس مكانه ابراهيم بن سيمجور، اما هو فرجع الي بخاري، وفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة تولي المستكفي الخلافة، وخالف حشم الري الامير نوح وارادوا العصيان.
 فلما وصل الخبر الي الامير نوح قدم من هناك الي مرو، وقام الحاكم بالوقيعة والكذب، فقال الامير نوح: كل هذا يفعله احمد بن حمويه ليشغل قلبك، وتحدث بكلام كثير حتي تغير نوح علي احمد، وامر فقتلوه امام الحاكم بالعصي في سنة خمس وثلاثنين وثلاثماءة.
 ودخل الحشم الي مرو واشتكوا من محمد بن الحاكم وقالوا: انه لا يرعي العسكر، ولا عهد له، ولا يعطي الجند مرتباتهم، ويءلب عليه الامور، وهو الذي اغري ابا علي بالعصيان وهو الذي اذي قلوب الحشم، فاحتال ابو علي حتي ادخل السرور علي قلب الحشم فقال الحشم: ليقصر الامير يده عنها، والا سوف نتجنبه. فامر الامير حميد ان يجروا الحاكم علي وجهه من مكانه، وان يسحبوه حتي باب القصر، وهناك امر بان يقتلوه في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وكان هذا بعد مقتل ابن حمويه بشهرين.
 ثم قدم الي نيشاپور ابو علي الصاغاءي مع ابراهيم عم الامير حميد، بصحبة الحشم، ورحل ابراهيم بن سيمجور ومنصور بن قراتگين مع قومه، وذهبوا الي مرو عند نوح، وخرج ابو علي من نيشاپور اخر شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة،  وقدم الي سرخس، ومن هناك قصد الي مرو، ولما وصل الي قرية ايقان  وصلت رساءل كثيرة من قواد نوح والمقربين اليه، وابدوا ميلهم الي ابي علي، ونزل ابو علي الي قرية سنگ ، علي بعد فرسخ من مرو، وذهب نوح الي بخاري، ودخل ابو علي مرو، وظل فترة هناك ثم ذهب الي بخاري، وعبر جيحون، ثم ذهب نوح الي سمرقند وجعل ابو علي الخطبة لابراهيم بن احمد، وظل هناك فترة، وصمم اهل مرو ان يقبضوا علي ابي علي مع كل اقرباءه، ولما وصل الخبر اليه خرج في اليوم التالي، امر فخرج كل اقرباءه وحملوا معهم الملابس القطنية والكتانية والاقمشة، وارادوا ان يشعلو النار في المدينة فخرج عظماءها وتشفعوا بالله عز وجل واخافوه حتي توقف ، ولما راي سوء اعتقاد الناس فيه اجلس ابا جعفر ، ونصب شخصا علي كل عمل من اعمال الديوان، اما هو فقد خرج عن طريق رخنة حموي  مظهرا انه يتجه الي سمرقند حتي ذهب الي نخشب ، واعاد جميع القواد والحشم اما هو فذهب الي صغانيان  ولما ذهب ابو علي ارسل ابراهيم وابو جعفر محمد بن نصر رسولا الي الامير نوح، وطلبوا منه الامان فاعطاهم الامان وقبل عذرهم، اما هو فقد رجع الي بخاري في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
 وفي هذا العام تولي المطيع الخلافة، واعطي الامير حميد قيادة جيوش خراسان الي منصور بن قراتگين، واتي المنصور من بخاري الي مرو، وكان احمد بن علي القزويني في مرو، فقدم الي المنصور وخدمه.
 وقدم المنصور من هناك الي نيشاپور، وكان ابو علي في صغانيان فوصل الخبر اليه ان الامير نوح جمع جيشا وسيهجم عليك، فاستعد ابو علي وذهب الي بلخ، وظل هناك فترة، ثم ذهب من هناك بجيش الي بخاري، ورجع الامير حميد بكامل جيشه اليه، ولحق كلاهما بالاخر في خرتنگ في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، واستمرت الحرب من قبل صلاة العصر حتي طلوع الشمس، ورجع نوح وقواده الي بخاري، اما ابو الحرث بن ابي القاسم وفتگين الخازن وابو علي بن اسحاق واحمد اخو پارس فقد اجلسوهم امام ابي علي حتي الفجر، واسروا اسماعيل بن ابي الحسن وعدة افراد اخرين من قوم ابي علي، وطلب ابو اسحاق الرزگاني  الامان، وقدم مع كثير من الديالمة.

 وذهب ابو علي مهزوما الي صغانيان، وقتل بابجور الحاجب في المعركة، وقبضوا علي علي بن احمد بن عبد الله علي حدود سمرقند كما قبضوا علي احمد بن الحسن العتبي في نخشب واركبوهم علي الدواب واتوا بهم نهارا الي بخاري، واحضروهم جميعا الي البلاط، وضربوا كل واحد ماءة جلدة، واوثقوهم بالقيود، وصادروا اموالهم، ومات ابو العباس محمد بن احمد اثناء ذلك.
 اما ابو الحسن فقد افرج عنه بعد مدة طويلة، وطلب ابو علي المعونة من امير ختلان ، وجمع جيشا، وقدم الي ترمذ، وعبر من جيحون وقدم الي بلخ، وذهب من هناك الي گوزگانان، ووصل علي هذا الحال الي سمنگان حتي بلغ امير ختلان.
 وحينما وصل الي طخارستان جاء الخبر ان جيش بخاري قدم الي صغانيان وقد احرقوا الباب الحديدي وحطموا كل ما يملك ابو علي، وفي الحال عبر النهر عن طريق ميله ، وتفرق الجيش في كل ناحية، واستولوا علي الطريق الخاص بجيش بخاري، وضاق الامر عليهم، وسدوا طريق العلف. وحينما وصل الي قرية كمكانان حاربوا هناك في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وهذه القرية علي بعد فرسخين من صغانيان.
 واجتمع حشم بخاري في صغانيان واغاروا علي المدينة ونهبوا منازل وقصور ابي علي، ثم اتي المدد الي ابي علي من الكميجية ، ثم قدم امير ژاشت  جعفر ابن شماينقوا وجيش ايلاق  في يوم واحد الي واشگرد ، وارسل ايضا احمد ابن جعفر امير ختلان قاءده العظيم بجكم علي راس جيش كبير؛ واغلقوا الطريق علي حشم بخاري، وقطعت عنهم اخبارها، فطلبوا الصلح. واتفقوا علي ان يرسل ابو علي ابنه ابا المظفر عبد الله بن احمد البخاري رهينة، وهكذا فعلوا، وكان هذا في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 ولما وصل ابو المظفر الي بخاري امر الامير حميد فزينوا المدينة، وادخلوه فيها معززا مكرما، وامر فانزلوه في قصر، ودعاه الي خوان خاص، وامر له بالخلع الخاصة والبسه القلنسوة.

 وخرج متنبء من ناحية صغانيان من ولاية باسند ، واتجه الي در اهنين (باب الحديد)، وكان يدعي المهدي، ادعي النبوة وجهر بالدعوة في سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة، وقصده كثير من الناس والتفوا حوله، وكانت له حماءل في سيفه، وكان يحارب كل من يخالفه، وكان محتالا يعرف الكثير من انواع السحر، فمثلا: كان يضع يده في حوض ملاه بالماء فتمتلء يده من الحوض بالدينارات؛ وياكل فوق ماءدته اقوام كثيرة فلا تنقص مطلقا، ويرتوي الكثير من ماء كوبه ولا يفرغ هذا الكوب، وكان يعطي كل واحد من خاصته تمرة (واحدة) كانت تكفيه، وحينما انتشر هذا الخبر في الارجاء قصده قوم كثير من عامة الجهال، ووصلت الرساءل الي ابي علي الصاغاني من بخاري (تقول): ادرك امر المتنبء.
 وارسل ابو علي ابا طلحة جعفر بن مردان شاه، وكان المهدي في قرية وردي، وقد تحصن بالجبل، ودارت رحي الحرب، واخرجوه من الجبل، وقطعوا راسه، وارسلها ابو طلحة الي ابي علي في لفافة، وكان ابو علي بشومان، وامر بان يري تلك الراس كل المحيطين به، ثم ارسلها الي بخاري.
 وظل ابو المظفر في بخاري حتي ركب ذات يوم جوادا فجمح به وطرحه ارضا، فوقعت راسه علي حجر فخرج مخه ومات، فاغتم الامير حميد غما شديدا، وامر فكفنوه بكفن عظيم وارسل تابوته الي صغانيان، وارسل نصر شرابدار  لعزاء ابي علي.
 ولما مضي شهران علي موت ابي المظفر مات منصور بن قراتگين في نيشاپور، واعطي الامير حميد قيادة جيوش خراسان الي ابي علي الصاغاني، وارسل اليه العهد واللواء واعطاه جميع ما دون النهر ، واعطي صغانيان وترمذ الي ابنه منصور نصر ابن احمد، وقدم ابو علي الي نيشاپور في ذي الحجة سنة اربعين وثلاثماءة وفي سنة احدي واربعين وثلاثماءة نظم كل اعمال خراسان. وفي سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة ذهب الي الري، وحاصر المدينة علي حسن بن بويه، وارسل وشمگير بن زيار المدد الي حسن بن بويه فلم يستطع ان يفعل شيءا مطلقا، وفي هذا الوقت هلكت دوابه في الري  ولم يبق منها الا القليل، فتوسط الناس بينهم، واصطلحوا علي ان يعطي الحسن بن بويه ماءتي الف دينار كل عام ويرجع ابو علي، وارسل حسن بن بويه الي ابي علي رهينة لهذا المال عباس بن داود، ورجع ابو علي الي نيشاپور ودب الشك في الامير حميد خوفا من ان يكون ابو علي قد تواطا مع ابي الحسن بن بويه، فارسل ابو علي رسلا وشرح امره فلم يمح هذا الغضب من قلب الامير حميد، ثم ارسل ابو علي المشايخ والعدول واعيان نيشاپور الي بخاري حتي يوضحوا عذره ويشرحوه وانه بري ء مما يظنه الامير حميد، وعند ما وصل ثقات نيشاپور الي بخاري مرض الامير حميد وازدادت العلة عليه ومات بسبب هذا المرض في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 الرشيد ابو الفوارس عبد الملك بن نوح
 وكان لنوح بن نصر اربعة ابناء هم: عبد الملك واحمد ونصر وعبد العزيز، وقد بايعهم بالترتيب، وكان الاكبر هو عبد الملك، وتولي الحكم في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، ونصب ابو منصور محمد بن عزيز وزيرا له، واعطي لابي سعيد بكر بن مالك قيادة الجيش. وقدم الي نيشاپور في شعبان سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، واستن سننا طيبة، وعدل، ثم جاء الخبر بان الخليفة المطيع اعطي خراسان الي ابي علي الصاغاني، فاغتم بكر بن مالك لهذا الخبر، وخرج مع الحشم، ونزل في قرية ازادوار من اعمال گويان.
 ومن هناك دبر مع الحشم للحرب، وقال قادة الجيش: العلف قليل، والجيش لا يملك شيءا، ولا نستطيع الحرب، فكتب بكر بن مالك الي الرشيد عبد الملك بن نوح رسالة تصور هذا الحال، وطلب منه المال، فاعاد اسماعيل بن طغيان ولم يرسل المال الواجب، وحينما وصل هذا الخبر الي خراسان اضطربت، ولهذا السبب ارسل الحسن بن بويه ابا الفتح بن العميد الي اصفهان، وحارب وقبض علي ابن ماكان، وارسله الي قلعة  ارگان ، ولم يره احد مرة اخري، وكان فتح اصفهان هذا في شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقصد الحسن بن بويه گرگان، وجاء الخبر الي بكر بن مالك، وقدم الحسين فيروزان الي حدود جاجرم ، وحينما سمع عبد الملك بن نوح هذه الاخبار، جمع الجيوش وارسلها الي بكر بن مالك في ازادوار، ولم يصمد الحسن بن بويه وابو علي لحرب بكر بن مالك، وذهبوا الي طبرستان، ودعا ابو سعيد مالك ابا الحسن محمد بن ابراهيم بن سيمجور ان يستعد في نيشاپور، وقدمت رسالة الحسن ابن بويه وابي علي الصاغاني الي علي بن المرزبان وطلبوا الصلح مع ابي سعيد بكر ابن مالك، وضمن الحسن ان يرسلا من الري وكور الجبال كل عام ماءتي الف دينار، وهدايا اخري، وان يمد الاسمطة والمواءد، ولا يزاحم وشمگير في امر طبرستان، وتوسط علي بن المرزبان، وتم الصلح علي هذا النحو، وارسل الحسن مال الصلح والهدايا، وحقنت الدماء ورفع العداء، واستقام امر خراسان، وكتب المطيع رسالة الي الحسن ابن بويه، ولم يرضه هذا الصلح الذي تم بين الجانبين دون حد السيف وقال: ذلك عطاء جيش خراسان كل عام علي قرار  سنة اربع واربعين وثلاثماءة، ومرض ابو علي ومات في اخر رجب سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وحملوا تابوته الي صغانيان، واذل بكر بن مالك الحشم وقصر في حاجاتهم حتي حقدوا عليه، ثم قدموا الي بخاري وتظلموا الي عبد الملك.
 وقدم بكر بن مالك في رمضان سنة خمس واربعين وثلاثماءة الي حضرة بخاري ليهبوه الخلع، ورجع معه حتي فرغانة سبعة وثلاثون شخصا من القواد، ولما قدم وادي رسم الخدمة في الوقت المناسب واراد ان يرجع كان فتگين الخازن علي يمينه والپتكين علي يساره، فطلب ان يركب فطرحه الپتگين الحاجب علي الارض، واعملوا فيه السيف والحربة حتي قتلوه علي باب السلطان، واخذوا راسه، وسجنوا ابا منصور بن عزيز وولوا ابا جعفر بن محمد الحسين الوزارة، واعطوا لابي الحسن محمد بن ابراهيم قيادة جيوش خراسان، وارسلوا ابراهيم بن الپتگين الحاجب الي ابي الحسن بعهد ولواء القيادة سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وكان ابو جعفر العتبي يءثر الاموال،  فاستقصي البحث عنها بدقة بالغة في الخزاءن العامرة حتي حصل عليها فطالت عليه الالسنة فاخذوا الوزارة منه واعطوها لابي منصور يوسف بن اسحاق في شهور سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
 وقد ارتكب الامير ابو الحسن محمد بن ابراهيم في نيشاپور مظالم كثيرة، وقد تظلم الناس منه داءما في حضرة بخاري فعزلوه في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وثلاثماءة واعطوا قيادة الجيوش الي ابي منصور محمد بن عبد الرزاق، وارسلوا ابا نصر منصور بن بابقرا بالعهد واللواء والخلعة اليه، ولما وصل هذا العهد اليه احكم امور ولاية ما دون النهر احكاما جيدا واستن سننا حسنة ، فكان يجلس لفض المظالم، ويحكم بين المتخاصمين، وانصف افراد الرعية بعضهم من بعض، وكان رجلا طيبا طاهرا، عارفا بالاصول، حلو المعشر، يتحلي بكثير من الخصال الطيبة، وكان الپتگين الحاجب بالحضرة يعرف لياقة ابي منصور.
 وقال الپتگين: لقد كتبت رقعة سيءة في امر يوسف بن اسحاق فابعدوه عن الوزارة واسندوها لابي علي محمد بن البلعمي، وحينما راي الپتگين تغير حال عبد الملك قلل من المجي ء الي الخدمة في مجالس الطرب، ثم امره عبد الملك ان يذهب الي بلخ فقال البتكين:" لن اكون عاملا باي حال بعد ان كنت حاجب الحجاب، فاعطوه قيادة جيوش خراسان، وصرفوا ابا منصور فذهب الي طوس، وقدم الپتگين الي نيشاپور في العشرين من ذي الحجة سنة تسع واربعين وثلاثماءة وكان وزيره ابو عبد الله محمد بن احمد الشبلي، وكان بين الپتگين وابي علي البلعمي عهدا علي ان يكون كلاهما ناءبا عن الاخر، ولم يفعل البلعمي اي عمل مطلقا دون علم او مشورة الپتكين. وارسل الپتكين الهدايا الي الملك الرشيد، وكان بينها جياد واشياء اخري، وبعد صلاة العصر كان عبد الملك يلعب الصولجان في الميدان، وشرب قدرا من الشراب، واخذ يمتطي هذه الجياد المهداة واحدة واحدة فقفز به احدها ورماه فتهشمت راسه وكسرت رقبته وحملوه ميتا ولقبوه بالرشيد .

 السيد ابو صالح منصور بن نوح
 كان الرشيد والسديد ابني الامير حميد بن نوح، وحينما وقع هذا الامر للرشيد كتب ابو علي البلعمي في الحال رسالة الي الپتگين (يخبره فيها) بما حدث للرشيد، وساله: من اصلح لتولي العرش؟ ولما ذهب هذا الخطاب وصل رده: ان السامانيين والحشم مجمعون علي وجوب تولي المنصور. ولما قرا الپتگين الرسالة، عبر راكبوا الجمازات النهر ، وارسل الپتگين الي المنصور عبد الرزاق رسولا (يقول له):
 احكم احوال خراسان، وضع حق الصحبة التي بين كلينا في مكانها، كما هو اعتقادي فيك.
 وكان رسول الپتگين لا يزال عند المنصور حتي وردت رسالة من بخاري بعزل الپتگين وتولية ابي منصور كما جاء الامر فيها لابي منصور: لا تدع الپتگين يعبر النهر، حاربه ولك قيادة جيوش نيشاپور، وامله امالا اخري: وخرج الپتگين من نيشاپور في ذي القعدة سنة خمسين وثلاثماءة فاخرج ابو منصور جيشا علي ابواب صابران  ونوقان  الي جاهة  وكان الپتگين قد عبر فوجد من ذخاءر ابي منصور الكثير فاغار عليها القواد والعيارون وحملوا كل ما كان هناك.
 وقدم ابو منصور في اثر الپتگين الي جاهه، وكان الپتگين قد وصل الي شاطء النهر، وقد وصلت رساءل بخاري الي قواد الپتگين من الامير والوزير ووكيل البلاط، وفيها: ان الپتگين مغتصب، ولما راي الپتگين ذلك اشعل النار في المعسكر حتي احترق كله.
 ثم قال لخواص غلمانه: انظروا، فامامكم طعن السيوف والسجن والمصادرة، ومن خلفكم القتل والاسر والسيف، ومن الصواب ان نذهب الي بلخ، وخرج من بلخ عن طريق خلم ، ولما علم سديد خبر فراره ارسل اليه ببداح ، فادركه في وادي خلم، وكان غلمان الپتگين سبعماءة غلام، فاشتبكوا في حرب مع اثني عشر الف رجل، وقتلوا كثيرا منهم، وفي النهاية رجع ببداح مهزوما مدحورا الي بخاري، وقدم الپتگين الي تخارستان، ومن هناك ذهب الي غزنين وظل بها فترة، وكان اخر عهده بها .

 وعلم ابو منصور عبد الرزاق انهم لن يدعوا له هذا العمل، وسيعزلونه، فرجع الي مرو، فاغلق قواد مرو ابوابهم في وجهه، فرحل عنها، واطلق ايدي الجيش، فاغاروا واخذوا اموال الناس، وهكذا سار الي نسا ونيساپور ومات رءيس نسا فقبض علي ورثته واخذ المال، وكتب رسالة الي الحسن بن بويه طلب منه فيها الاتفاق معه، ودعاه الي گرگان، وذهب الحسن بن بويه من هناك، واعطي وشمگير الف دينار ذهبي ليوحنا الطبيب حتي يدس لابي منصور السم، فاثر السم فيه وهلك هناك، فاعطوا قيادة الجيوش مرة ثانية لابي الحسن محمد بن ابراهيم في ذي الحجة سنة خمسين وثلاثماءة.
 وقدم ابو الحسن، وفعل افعالا طيبة مع الرعية فنشر العدل، ووضع سياسة حسنة، واتي بنظم عظيمة، وكان داءما يجلس مع اهل العلم، فاجتث القباءح التي كانت قبله والتي تالم الناس منها، واستمال الجميع ، وترك السيء من الخصال ومن الانظمة، وامر ان يحارب ابا منصور بن عبد الرزاق، ولما ذهب لحربه ادرك جيش الحسن بن بويه في مجكن ، وخبوشان ، ودارت رحي الحرب.
 وكان السم قد اثر في ابي منصور فاعجزه ولم تبصر عيناه، فانتصر جيش ابي الحسن وهزم عسكر ابي منصور، وقال ابو منصور للجيش اثناء الهزيمة: سوف انزل.
 فقالوا: ليس هذا هو الوقت.
 فقال: انني اري راحتي في ذلك، فتركوه وحيدا وذهبوا، فنزل من فوق صهوة جواده وفي الحال وصل قوم احمد بن منصور بن قراتگين وتقدم غلام صقلابي وحمل راس ابي منصور عبد الرزاق، واستولي علي خاتمه، وسلمه الي سيده.
 وانتظم امر الامير ابي الحسن فاقام خمسة اعوام في نيشاپور، ولم يذهب الي اي مكان (اخر)، ثم وصلت رسالة من بخاري وفيها ان اذهب الي الري وحارب، وارسل وشمگير كاتبه علي الدامغاني، وقدم هو في اثره، وفي الطريق ذهب للصيد فطرحه خنزير ومزقه ومات هناك، فاتوا به الي گرگان في منتصف ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاثماءة.

 ولما مات وشمكير ضعف امر الري، وطلب حشم خراسان المال فكتبت رسالة بطلب المال الي منصور بن نوح فاجاب: ان مال الحشم يجب ان يءخذ من بيستون بن وشمگير . ولما سمع بيستون (بهذا) قصد طبرستان واعتذر قاءلا: ان اموالي هناك.
 ودبر سرا مع الحسن بن بويه، وارسل العارض حسن بن علي بن القاسم الي امل حتي ذهب بيستون الي هناك واحكم ذلك الامر، ووصلت الي بيستون الخلع من المطيع واللواء بولاية طبرستان وگرگان وسالوس وربويان، ولقبوه بظهير الدولة، ثم عاد الامير ابو الحسن الي نيشابور فوصموه بالعجز والضعف. وقدم سالار بن شيردل وشهريار بن زرين كمر الي الامير ابي الحسن فاجل قدرهم. ثم مات بيستون في استراباد في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة" وعلي اثر ضعف ابي الحسن في الحكم ضاعت گرگان وقومس وسالوس ورويان، ثم ارسل منصور بن نوح الاشعث بن محمد اليشكري الي نسا حتي يذهب من هناك الي گرگان، وارسل نصر بن مالك الي گرگانج  ليفتحها، ودبر التدابير في امر ابي الحسن ولما وصل الخبر الي ابي الحسن احتال وقدم الي بخاري، ووسط رجالا من اقارب المنصور حتي استل الغيرة من قلب المنصور، ودفع المضرة عن نفسه، ووقعت جفوة بين ابي علي البلعمي وابي جعفر العتبي فترة ثم مات البلعمي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، وكان الامير ابو الحسن كثير المكر والدهاء فنجحت حيله، ورجع الي نيشاپور، وكان معه قاءد مرو.
 وشق قاءد من ولاية هرات عصا الطاعة، وكان يدعي ابو علي محمد بن العباس التولگي، وهو الذي عمر حصن تولگ  وقد اجتمع حوله نفر كثير، فعين الامير ابو الحسن ابا جعفر الزبادي ليذهب لحرب التولگي فوجده في حصن تولگ وقد قدم يطلب الامان، فاحضره الي نيشاپور، وذهب ابو جعفر الزبادي هذا الي بلاد الغور وفتح عدة قلاع فيها، ثم ذهب سنة تسع وستين وثلاثماءة الي سيستان لنصرة الحسين علي بن طاهر التميمي الذي كان يحارب خلف بن احمد ولحق الامير ابو الحسن في اثره هناك، وظلوا فترة يحاربون، ثم رجعوا سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
 وتولي الطاءع لله امير المءمنين سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، ثم كاتب ابو جعفر العتبي ابا الفضل بن العميد، ففرح ابو الفضل، ونجح كلا الوزيرين في ازالة الوحشة  التي كانت بين البويهيين والسامانيين، وسارت الاحوال سيرا عاديا، وتوقفت الحروب وانتظمت الامور، واطاع ال بويه منصور بن نوح ولم يزاحموه، فقضي علي الفساد في المملكة، واستراح الناس، وكانوا كل عام يحضرون الي خراسان ماءتي الف دينار رسوما من الري وكور الجبال، وهذا غير الهدايا الاخري.
 ومرض الحسن بن بويه، ووزع المملكة علي ابناءه، وحينما اختلي بابي شجاع فناخسرو  افضي اليه بكل اسراره. ومات في الري في الخامس من محرم سنة ست وستين وثلاثماءة، وقد فعل ابو جعفر العتبي في خراسان افعالا طيبة، فقد احضروا يوسف الوزير  ثانية واجلسوه علي كرسي الوزارة، ومات في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. ثم اسندوا الوزارة الي عبد الله احمد بن محمد الجيهاني  سنة خمس وستين وثلاثماءة، ومرض نوح بن منصور في هذا الوقت، واشتد به المرض فمات في الحادي عشر من شوال سنة خمس وستين وثلاثماءة ولقبوه بالسديد.
 الرضي ابو القاسم نوح بن منصور
 لما تولي نوح بن منصور الامارة لم يكن قد بلغ الحلم بعد، تولي الامارة مدة واحد وعشرين عاما وتسعة اشهر. وكان بينه وبين الامير ابي الحسن وابي الحارث محمد ابن احمد بن فريغون  قرابة؛ فقوي ظهره بهما، واسلم اعماله الي" فاءق الخاصة"" وتاش" الحاجب. وحينما جلس علي كرسي الولاية ارسل ابا عبد الله بن حفص قاءد غزاة بخاري رسولا الي الامير ابي الحسن، ولقبه بالامير ناصر الدولة، وارسل اليه العهد والخع، وجعل له في قيادة الجيوش عمل المعونة والاحداث  في نيشاپور وهرات وقهستان.
 وارسل رسالة الي ابي عبد الله الغازي يخاطبه فيها قاءلا: لقد احسنا اليك اكثر مما كنت تتوقع؛ لاننا راينا فيك علامات الوفاء ودلاءل الرشد فلا تخيب ظننا، وقد وهبناك ثلاثة اشياء لم تكن لاسلافنا: احدها اننا صاهرناك وهذا دليل صدق اعتقادنا فيك وسبب ازدياد شرفك وقدرك؛ الثاني زيادة ولايتك وهذا دليل عظمة عملك؛ والثالث اعطاء لقب لك في المخاطبات والمكاتبات حتي تكون لك الرفعة بين اقرانك وامثالك.

 وحينما وصل هذا العهد وهذه الخلعة وتلك الرسالة الي ابي الحسن سر سرورا بالغا، واستقبل الرسول استقبالا حافلا، وانزله منزلا كريما، وعين لهذا الغرض انجب الابناء، ثم اعاد ابا عبد الله الغازي، واجلسوا ابا الحسين عبد الله بن احمد العتبي علي كرسي الوزارة في ربيع الاخر سنة سبع وستين وثلاثماءة. ولما اراد الامير الرضي ان يعطي الوزارة لابي الحسين العتبي حرر رسالة علي الامير ابي الحسن للمشورة فكتب الامير ابو الحسن" ان ابا الحسين شاب" فلما سمع ابو الحسين استخفاف الامير ابي الحسن اضمر له الحقد وجري علي لسانه ذكر مثالب الامير ابي الحسن، وكان داءما يقول:" ان ابا الحسن رجل عاجز، ولن يرجي منه خير، وبسببه ستضيع خراسان، ولقد قصرت همته فقط علي مصادرة الاموال واستخراجها ومصاهرته .. ؟ .
 وظل يردد الاحاديث من هذا النوع حتي عزله الامير الرضي وارسل له رسالة بذلك.
 وامر ابو الحسين العتبي الرسول بان يسلم الرسالة لابي الحسن علي الملا وان يقراها بصوت عال، وحينما وصل الامير علي نيشاپور كان الامير ابو الحسن راكبا في موكب فانهي الرسول اليه الرسالة كما امر الوزير، فتكدر ابو الحسن وغضب وقال:
 " انا والي خراسان، وابو علي ابني قاءد جيوشها، فو الله لارينهم النجوم في راءعة النهار، وقرع الطبول واخرج الجيوش، وحينما وصل هذا الخبر الي ابي الحسين العتبي ضاق صدره وندم علي مقولته، وكان يظن انه بهذا سيدخل السرور علي قلب اميره، وجلس يتمتم قاءلا: سوف يضع الامير هذا الذنب في رقبتي وياخذني به، ولسوف يوثق قيودي ويسجنني، وفي اليوم التالي قدمت رسالة العيون (وفيها): ان ابا الحسن قد ندم علي ما فعل وهو راض بما امروا من العزل عن الولاية، وارسل الامير ابو الحسن ثقات نيشاپور مع ابي نصر احمد بن علي الميكالي  حتي يقبلوا عذره ويجيبوه الي ملتمسه، فسر الوزير ابو الحسين، ودعا الامير ابو الحسن الرسول احمد بن الحسين واعتذر له واعاده عزيزا مكرما، واسند الامير الرضي نوح قيادة الجيوش الي ابي العباس تاش الحاجب، ولقبه بحسام الدولة، وقدم تاش الي نيشاپور في منتصف  شعبان سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، ومكث هناك عاما، وعني ابو الحسين العتبي بامر تاش لانه كان من غلمان والده، وارسل ابو الحسين فاءق وقابوس  وعددا اخر من السرهنگية اي القواد الي جرجان لحرب بويه، وذهب هو عن طريق بيه  وطلب علي بن الحسن بن بويه من شقيقه ان يدع له تلك الحرب، وفي البداية ضرب علي بن كامة وهزمه ودخل استراباد. وشغل اهل خراسان بالغارات، واستدعي تاش عليا وارسل ابو شجاع فناخسرو لشقيقه مءيد الدولة بن بويه مددا من سبعة الاف رجل:
 اربعة الاف من جانب، وثلاثة الاف من جانب اخر، ولما وصل مدد البويهيين هزموا جيش تاش ودحروه وقبضوا علي الجند، وقدم تاش الي معسكره وامر ان يحرقوه، اما هو فقد رحل.
 وحينما صمم جيش بويه بن الحسن ان يدخل خراسان في اثر المهزومين اتاهم الخبر ان فنا خسرو قد مات فتوقف الجيش ولم يتوجهوا الي خراسان، والا فقد كانوا سيغيرون علي تاش وعلي خراسان.
 ووصلت الي الامير ابي الحسن رسالة من بخاري (وفيها): ان البس الدراعة ، والزم القصر. ففعل كذلك، واسند امر قيادة الجيوش لابنه الامير ابي علي، وارسله الي سيستان مددا للحسين بن طاهر، واعطاه امير خراسان پوشنگك، وذهب ابو علي اليها وحينما وصل الخبر الي الامير خلف  في سيستان اعد حوالي اربعة الاف فارس من العبيد ومن غلمان بايتوزي ومن الاحرار، كما اعد اربعة من الفيلة حتي ينقضوا علي الامير ابي علي، فاعمل ابو علي السيوف في الفرسان وقتل الكثير منهم وكان معه الف فارس، واستولي علي الفيلة. ولما وصل هذا الخبر الي بخاري اثنوا علي ابي علي ومنحوه ولاية بادغيس ايضا، ثم اوصلوه الي حدود ما يملكه تاش، وكتب الامير ابو الحسن الي فاءق عن سبب غضبه من ابي الحسين العتبي، وقصة قالة السوء والاستخفاف، فقال فاءق: ساحتال لذلك، فاعطي جماعة من غلمانه مالا ليخدعوا بعضا من هءلاء الغلمان الذين لا يخافون الله وقتلوا ابا الحسين العتبي ، ودفنوه الي جوار والده.

 واضطربت الامور، واستدعوا تاش الي حضرة بخاري، وصمم تاش ان ينتقم لابي الحسين فلم تسنح له الفرصة، واسندوا الوزارة الي محمد بن محمد المزني ، بعد ابي الحسين. وطلب الامير ابو علي ان تكون له ولاية نيشاپور فاعطاها تاش له.
 وقد اخطا تاش بفعله هذا، لان امره قد ضعف بعد موت ابي الحسين العتبي، وقصده فاءق وابو الحسن واثاروا الناس حتي يستمروا في التظلم من تاش، وتامر فاءق وابو علي وابو الحسن، وقبض ابو علي علي عمال تاش، واستولي علي اموال عظيمة، وسجنوا ابا الحسين المزني فمرض ومات في الحال، واسندوا الوزارة لابي محمد عبد الرحمن بن احمد الفارسي وازدادت قوة ابي علي وفاءق، وفي النهاية اتخذ قرارا علي هذا النحو: ان تكون نيشاپور لتاش، وبلخ لفاءق، وهرات لابي علي، وبادغيس وكنج رستاق  وقهستان لابي الحسن، وقدم تاش الي نيشاپور ووجد طاعنوه فرصة لقالة السوء والتحريض والاثارة وعقد المجالس السيءة ضده حتي عزلوه، وانزلوا عبد الرحمن عن كرسي الوزارة في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وثلاثماءة، واسندوا قيادة جيوش خراسان الي الامير ابي الحسن، واعطوا نسا وباورد لتاش.
 وحينما سمع تاش خبر العزل توقف في سرخس، ولم يذهب الي نسا، وكان ابو سعيد الشيبي  وعبد الله بن محمد بن عبد الرزاق في نيشاپور، وحينما قدم الامير ابو الحسن تركوا المدينة وذهبوا الي تاش وراوا  .. طريقته ونظامه وذهب الامير ابو الحسن الي نيشاپور، وقدم تاش وحاصر عليه المدينة، وارسل علي بن الحسن ابن بويه المدد الي تاش، وحاربوا، فترك ابو الحسن المدينة وذهب الي قهستان وطلب المدد من ابي الفوارس بن ابي شجاع ، فارسل ابو الفوارس الفي رجل وقدم فاءق ايضا واقتحموا نيشاپور وهزموا تاش، وكانت هذه الهزيمة في السابع من شعبان سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، وقبضوا علي كثير من الديالمة، كما قبضوا كذلك علي منصور ابن محمد بن عبد الرزاق، وارسلوهم جميعا الي خراسان.

 واركبوا منصور بن محمد بقرة واتوا به نهارا الي بخاري، وذهب تاش حتي گرگان فاستقبله علي بن الحسن بن بويه استقبالا حسنا، واعطاه كثيرا من الهدايا، وذهب هو الي الري، وسلمه گرگان بالغلال والاموال، ومات تاش بگرگان سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة ثم اسندوا الوزارة لابي علي محمد بن عيسي الدامغاني في العاشر من ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، ورغب حشم ابي نصر بن احمد بن محمد ابن ابي يزيد  ان يسندوا الوزارة مرة ثانية الي ابي علي الدامغاني؛ فقد كان هو الوزير حتي قدم الخان  الي بخاري. ولما رجع الخان اخذه معه، ومات في سمرقند غرة رجب سنة اثنين وثمانين وثلاثماءة. وذات يوم ذهب الامير ابو الحسن الي بستان خرمك ، وكان يحب جارية فنام معها، وبينما كان ياتيها اسلم الروح في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة ، وكان الامير ابو علي في هرات في ذلك الوقت، وكان الامير ابو القاسم  يرعي نيشاپور، واوقع الاعداء بين الاخوين. وحينما علم ابو القاسم جاء من نيشاپور الي هرات، واحضر الخزاءن وغلمان الامير ابي الحسن الي ابي علي في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة. ثم اسند نوح بن منصور قيادة الجيوش الي ابي علي، وارسل اليه العهد واللواء والخلعة، ولقبه بعماد الدولة، وكان ذلك سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، ورجع فاءق الي بخاري دون امر، وحاربه انج الحاجب وبكتوزن وهزموه ، فذهب الي بلخ واعطوا صغانيان الي ابي الحسن طاهر بن الفضل، وقدم الامير طاهر بن الفضل، واستنصر ابو المظفر  بفاءق فنصره وحارب طاهر ابن الفضل وقتله في هذه المعركة.
 وحينما قدم ابو موسي هارون بن ايلك خان من تركستان الي اسپيجاب شن الحرب، واسر قواد فاءق في خرتنگ، ودخل فاءق في امان الخان، وذهب معه الي بخاري. واختفي نوح بن منصور، وطلب فاءق بلخ من الخان فاعطاها له، ورجع، وكان للامير ابي علي جيش وسلاح وخزاءن كثيرة ففتح ولاية امير خراسان، واستولي علي مادون النهر كله، كما استولي علي الخراج والاجلاب والمعادن والاحداث والضياع السلطانية. وبالغ في الاستهانة بشان الامير نوح، ولقب نفسه: امير الامراء المءيد من السماء. وكانت الخطبة له علي المنابر، وحينما قدم ايلك الي اسپيجاب كتب اليه ابو علي  رسالة يظهر فيها الميل له، وقدم ايلك الي بخاري ونزل علي شاطء نهر موليان ، في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
 وكتب نوح رسالة ارسل بها رسولا الي ابي علي وفيها: اقدم فقد اتي الخان.
 ولم يفكر ابو علي في هذه الرسالة، وطلب نوح منه جيشا فلم يرسل ايضا. ومرض الخان فترة بالبواسير ورجع.
 وفي هذا الوقت اودع الولاية لعبد العزيز بن نوح بن نصر واعطاه الخلع الجميلة وقال له: لقد اخذنا هذه الولاية من نوح، وسلمناها لك، ووصل ايلك الي قچقارباشي ، ومات هناك، ونفي نوح عبد الله بن محمد بن عزيز من الولاية الي خوارزم، وحينما وصل الي اموي دعاه وسلمه عمله، وكتب عدة مرات الي ابي علي، ودعاه، وطلب منه مالا وجيشا فلم يجبه مطلقا، وتكبر ولم يعره التفاتا، وعصي حتي اصلح الله عمل نوح وتم هذا الامر دون منة او شفاعة من احد، ورجع الي بخاري. واستولي الامير ابو منصور سبگتگين علي غزنة وگرديز وپروان وكابل وبست، وتلك هي الولاية التي كانت مع غلمان قراتگين ، وعظم امر سبگتگين وذاع صيته. ولما ازداد جفاء واستخفاف ابي علي بشان الامير الرضي كتب الامير نوح رسالة الي الامير سبگتگين رحمه الله واشتكي من ابي علي، ودعا الامير سبكتگين، وذهب الامير الي كش ونخشب، وعقد ما يجب من العهود.
 وذهب ابو علي من مرو الي نيشاپور في رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، ووصلت اليه رساءل سبكتگين بالوعد والوعيد فلم تجد فاءدة، واصر ابو علي علي العصيان وعدم الطاعة، وزادت غطرسته وكبره كلما ازدادوا في نصحه، ولما جاوز الحد ولم يبق مجال للاحتمال ذهب نوح من بخاري الي مرو ومنها ذهب الي هرات بعسكره وكان الامير سبكتگين قاءدا، وذهب ابو علي من نيشاپور الي هرات وضرب معسكره في الخارج مع الاخوة، وتدخل فاءق والامراء الاخرون والرسل لاصلاح ذات البين فلم يستجب قواد ابي علي وقالوا: ان نوحا وسبگتگين متيقنان ان الغلبة ستكون لنا، وفي اليوم التالي استولي رجال نوح وسبگتگين علي هرات نفسها، ولما راي ابو علي وعسكره ذلك ندموا حيث لم يفد الندم.

 وكان لابي علي جاسوس، وكان سبكتگين يعرفه، ولما راي الصلاح في عدم الحديث معه لم يظهر مطلقا حقيقته. وذات يوم، قدم احد الثقات وقال للامير سبكتگين:
 سوف ياتي دارا بن قابوس من ميدان الحرب طالبا الامان، وسوف اذهب حتي يقدم.
 وكان سبكتگين يحضر ذلك الجاسوس للقيام بالعمل ثم يتحدث مع احد ندماءه بحيث يسمع الجاسوس حديثهما، وكان يقول: ان ابا القاسم سيمجور وفاءق ودارا سوف يطلبون اماننا، وقد قبل احدهم ان يقبض علي ابي علي ويسلمه الينا، ثم يتشاغل الامير العادل بعمل اخر، فابلغ الجاسوس ابا علي فضاق صدره، ورغبه في الصلح بعد ان كان غير راغب فيه، وتوقع ان ياتي رسولا للصلح فلم يحضر احد، ولما كان الصباح الباكر تبدي الخذلان في جيش ابي علي، ولم يكن هناك شك في هزيمتهم، وظهر الغلمان والرايات من كل صوب وحدب.
 وكانت الفيلة الهاءجة والفرسان والمشاة من الكثرة بحيث لم يظهر سطح الارض، وقف ابو علي عاليا ونظر، واخذ دارا الامان فبدا لابي علي ان كلام الجاسوس صحيح، فازداد ضعفه وخوره، وتعالت اصوات الطبول والابواق والنقاريات والدبدبات واذناب البقر والصنجات ومرايا الفيلة والنقارين والنافخين في الاصداف البيضاء، وتعالت اصوات الرجال، وعلا صهيل الخيول، واظلمت الدنيا، وهبت الرياح فقذفت بالاتربة والحجارة في الوجوه، فرحل ابو علي مع جماعة من غلمانه وترك كل ما له هناك، وكانت هذه الحرب سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، ودخل امير خراسان وجيش سبكتگين في معسكر ابي علي وغنموا كل الاموال، ودخل ابو علي وجيشه نيشاپور تحت جنح الظلام، ولقب الامير الرضي نوح الامير سبكتگين بلقب: ناصر الدين والدولة، ثم لقب ابا القاسم محمود بن ناصر الدولة: سيف الدولة، وتوقف الامير محمود مع الامير نوح في هرات حتي اتموا ما كان هناك من عمل، ومن هناك رجعوا الي نيشاپور.
 ولما راي ابو علي السيمجوري مذلة نفسه وحقارتها اتي معتذرا فلم يقبلوا عذره، ولما يءس رحل الي گرگان. وفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة مات الصاحب ابو القاسم ابن عباد في الري، ورجع الامير نوح الي بخاري، وكان الامير سبكتگين في هرات وپوشنگك، والامير محمود في نيشاپور لترتيب الاستيلاء علي تلك الناحية.

 وقدم ابو علي وفاءق بجيوش جرارة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، فذهب الامير محمود الي هرات عند الوالد، وطلبوا المدد من كل مكان، وارسلوا ابا نصر ابا زيد رسولا الي خلف بن احمد حاكم سيستان فقدم خلف علي راس جيش مجهز، وقدم الامير فريغون من گوزگانان، واستدعوا كذلك تره كان الخلجي ، وتركوا خلفا في پوشنگك واخذوا ابنه طاهرا مع الجيش، ودارت رحي الحرب في طوس في قرية اندرخ ، وهزموا ابا علي، وخلصوا الاسري من يديه، واغاروا علي معسكره، وذهب ابو علي عن طريق طبس الي الري فاكرم علي بن الحسن بن بويه وفادته، وكان يعطيه كل شهر خمسين الف درهم، وكان يرسل اليه جوادا بكامل عدته وعتاده في كل مرة يدعوه فيها الي الخوان، وترك له كل هذه الاشياء.
 وضاق صدر ابي علي، وذهب متنكرا الي نيشاپور من اجل امراة فقبض عليه الامير وسجنه، فهرب من الحبس واتجه الي خوارزم، وحينما وصل الي هزار اسپ  نزل في حديقة، فاتي وكلاء ابي عبد الله خوارزم شاه ، ليعدوا الضيافة له وقالوا له:
 غدا سوف ياتي خوارزم شاه، وعند ما نام الناس دخل الخوارزميون وقبضوا علي ابي علي واوثقوا قيوده وحملوه الي خوارزم وحبسوه، وكان بين اهل گرگانج واهل خوارزم عداوة قديمة، وارسل المامون امير گرگانج جيشا وحارب في خوارزم، وقبضوا علي ابي عبد الله خوارزم شاه، واخرجوا ابا علي السيمجوري من الحبس، ونقلوا الجميع الي گرگانج، وسلموا خوارزم شاه وابا علي للمامون امير گرگارنج، ورعي المامون جانب ابي علي رعاية طيبة، ومنحه اموالا كثيرة، وعظم امره. وقدم رسول نوح اليه، وقال له قولا كريما، ووعده وعودا طيبة، ودعاه فذهب الي بخاري، وسبقه عبد الله بن عزيز وبگتوزن، وحينما دخل ابو علي قصر نوح قبضوا عليه مع ثمانية عشر من الاخوة والقواد، واوثقوا قيودهم جميعا، وساقوهم الي قهندز سنة ست وثمانية وثلاثماءة. وحينما علم سبكتيگين بخبر ابي علي طلبه من الامير الرضي نوح فارسله اليه مع غلامه ايلنسكو واميرك الطوسي وابي الحسين بن ابي علي في شعبان سنة ست وثمانين وثلاثماءة، وبعث الامير سبكتگين بهءلاء الاربعة الي قلعة جرديز الحصينة وسجنهم ثم قتلهم سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.

 ومرض الامير الرضي ابو القاسم نوح، ومات يوم الجمعة الثالث عشر من شهر رجب سنة سبع وثمانين وثلاثماءة. وفي شعبان من هذا العام ايضا مات ابو الحسن علي بن بويه، ومرض الامير سبكتگين في بلخ وصمم علي الذهاب الي غزنين ولكن مات في الطريق، وكانت هذه الواقعة في شعبان سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، ولما مات الامير نوح لقبوه بالرضي.
 ابو الحارث منصور بن نوح
 وجعل الامير الرضي" نوح بن منصور" ابنه منصور وليا لعهده، ولما مات جلس مكانه، ولم يكن قد بلغ بعد، وكان وزيره ابو المظفر محمد بن ابراهيم البرغشي .
 وكان فاءق يجري الامور الاخري. وتولي القادر بالله ابو العباس بن اسحاق بن المقتدر  الخلافة، وارسل عهد خراسان الي ابي الحارث، وقال ابو منصور عبد الله ابن محمد بن عزيز لابي منصور محمد بن الحسين بن مت: معي ، .. حتي يعتمد عليك في قيادة جيوش ما دون النهر، واستعان بايلك ايضا فقدم لمساعدتهم ونزل علي ابواب سمرقند، وذهب ابو منصور اليه في قلة من الناس فاستقبله وانزله حتي نزل فرسانه، ثم امر فسجنوا ابا منصور بن عزيز، واستدعي فاءقا من سمرقند وجعله علي المقدمة، وامر ان يذهب الي بخاري، وحينما سمع الامير ابو الحارث الخبر ذهب الي اموي، ولما وصل فاءق لامه علي تركه المملكة. ثم اسند ابو الحارث الي بكتوزن قيادة جيوش خراسان، ورجع هو الي بخاري، وتقدم فاءق علي بعد منزل ودخل ومن معه بخاري.
 وفي هذا الوقت كان الامير محمود في نيشاپور، وسمع بخبر موت والده كما سمع ان اخاه اسماعيل بن ناصر الدين استولي علي ولاية غزنين وعلي تركات والده، فاتجه الامير محمود صوب غزنين واشتبك مع اخيه في معركة علي ابواب غزنين، وتحاربا، وهزم محمود اخاه واخذه اسيرا ودحر عسكره واستولي علي غزنين وتغلب الترك مع ابي القاسم السيمجوري ثم طمع في بكتوزن فقدم الي نيشاپور، وتقدم بكتوزن وحارب في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، وهزم ابا القاسم واستولي علي ماله، وعزل ابا المظفر البرعشي من الوزارة في بخاري.

 واجلس ابا القاسم العباسي بن محمد البرمكي مكانه بالنيابة حتي يظهر شخص اخر، وحينما قتل ابو القاسم ولي ابا الحسين بن محمد علي الحمولي  حتي يظهر شخص اخر ولم تتقدم الامور بالحسين.
 ثم اسندوا الوزارة لابي الفضل محمد بن احمد الخنامتي، وخنامت قرية من ولاية بخاري، وختمت به الوزارة.
 ولما فرغ قلب السلطان محمود من امر غزنين اعد الامور، واتجه صوب نيشاپور، وادرك بكتوزن انه لن يستطيع ان يفعل معه شيءا فذهب الي نساوباورد، وقصده الامير ابو الحارث فاتحد بكتوزن مع فاءق وخلعوا ابا الحارث، وسملوا عينيه في سرخس يوم الاربعاء الثاني عشر من شهر صفر سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
 ابو الفوارس عبد الملك بن نوح
 ثم اجتمع بكتوزن وفاءق وطبقة الحشم، وولوا عبد الملك بن نوح اخا ابي الحارث، وطلبوا منه اموال البيعة فاعطاها.
 وفي هذا الوقت قدم الامير محمود رحمه الله الي مرو ليحارب طلبا لثار ابي الحارث، فتوسط الرسل، وتم الصلح علي ان تكون هرات وبلخ للامير محمود بكل ثرواتها، وتصدق الامير محمود بالفي دينار، ورجع علي هذا الصلح، وشكر الله سبحانه وتعالي علي عدم اراقة الدماء.
 وفي العودة سرق غلمان الملك خزاءن الامير محمود بتحريض من دارا بن قابوس، فرجع الامير السپه سالار نصر بن ناصر الدين اخو السلطان محمود وحارب بكتوزن وهزمه، فذهب بكتوزن الي بخاري في حالة سيءة، ومات فاءق في شعبان سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، اما بكتوزن فقد ظل يعتصره الهم والندم.
 وقدم ابو الحسن ايلك بن نصر  شقيق الخان علي ابواب بخاري، وكان قلبه مملوءا بغير ما يبديه من المحبة لعبد الملك بن نوح، وكان ابناء نوح يخافون من شره،  وفي الصباح الباكر ذهبوا اليه للسلام، فقبض عليهم واسرهم واوثق قيودهم وارسلهم الي اوزگند ، واستولي علي اموالهم، فولت ايامهم ودالت دولتهم. وذهب ايلك الي بخاري يوم الاثنين العاشر من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، ونزل في قصر الامارة واختفي ابو الفوارس عبد الملك فامر، فطلبوه، فاحضروه مرتديا الحجاب، واتوا به علي هذا النحو من بخاري ليمثل امام ايلك خان الذي امر فاوثقوا قيوده وساقوه الي اوزگند، وهناك مات في محبس ايلك. الله اعلي واجل.
 يقول مءلف هذا الكتاب ابو سعيد عبد الحي بن الضحاك بن محمود الگرديزي:
 عند ما انتهينا من اخبار وتواريخ الانبياء والملوك والعظماء وملوك العجم وخلفاء الاسلام وامراء خراسان بدانا بذكر اخبار يمين الدولة رحمة الله عليه علي سبيل الايجاز  والاختصار؛ لانه لم يكن لكل الاخبار التي قراناها هذا الحال الذي لاخباره، فالحوادث التاريخية الاخري سمعناها وقراناها من الكتب، ومن الجاءز ان يكون المصنفون والرواة اضافوا الي هذه الحوادث قليلا او كثيرا، او ذكروها للتعجب والعظة والعبرة لتعظيم كتبهم واجلالها.
 ولكن هذه الاخبار عن يمين الدولة رايت اكثرها راي العين: ماذا فعل الامير محمود رحمه الله في الهندوستان؟ ماذا فعل في النيمروز وخراسان وخوارزم؟ وكيف فتح القلاع في العراق؟ وباي طريقة قطع الصحاري وعبر الفيافي وصعد الجبال وطوي الطرق الوعرة المخيفة؟ وكيف حارب؟ وكيف قهر عظماء الملوك؟.
 ولم ير انسان ولم يسمع ان مثل هذه الحروب وهذه الحيل تكون من فعال الادميين، وخاصة مثل هذه المصادفة التي كانت للملك العالم والسلطان المعظم عز الدولة وزين الملة سيف الله معز دين الله ابو منصور عبد الرشيد بن يمين الدولة، وامين الملة ابي القاسم محمود بن ناصر الدين والدولة، اطال الله بقاءه وادام عزه وسلطانه وثبت ملكه وكب عداه، فقد اتي اليه الملك دون تجشم صعوبة او مشقة، فهو حينما صمم تحققت في الحال اماله دون مهلة او موانع، وقد اطاعته وانقادت له هذه الالاف من الخلق دون  اراقة للدماء، ودون طمع او اذي، ودون كيد او مكر او دهاء او تدبير، وكل هذا تم بسرعة خاطفة. فلتكن دولته داءما ثابتة الاركان، ورايته خفاقة منصورة، وعدوه مقهور وحبيبه مسرور، وليبعد الله البلايا عن ساحته.
 وبعد: فقد التقطت من جملة اخبار دولة هذه الاسرة ادام الله ثباتها كل ما هو اعجب واجمل، واوردته هنا، واختصرت واوجزت علي قدر ما استطعت، ولو شغلت بالشرح لجاء اكثر، ولهذا انتخبت من هذه الاخبار واوردتها هنا باذن من الله تعالي.

 الهوامش            ملك الامير الاجل السيد يمين الدولة وامين الملة وكهف الاسلام ابي القاسم محمود بن ناصر الدين والدولة سبكتگين رحمة الله عليهما
 ولما انتهي السلطان محمود رحمة الله عليه من فتح مرو وصار اميرا لخراسان قدم الي بلخ، وكان لا يزال فيها حين اتاه رسول القادر بالله من بغداد بعهد خراسان واللواء والخلعة الفاخرة والتاج. ولقبه القادر بالله: يمين الدولة، وامين الملة، ابا القاسم محمود ولي امير المءمنين.
 ولما وصل هذا العهد واللواء تسلم الامير محمود عرش السلطنة، ولبس الخلعة، ووضع التاج علي راسه، واذن بالدخول في البلاط للخاصة والعامة، (وكان ذلك) في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، ثم رحل عن بلخ الي هرات سنة تسعين وثلاثماءة، ومن هناك ذهب الي سيستان، وحاصر خلف بن احمد في قلعة اسپهبد، ووسط خلف الوسطاء، وتصالح مع الامير محمود علي ان يعطي ماءة الف دينار، وان يجعل الخطبة له.
 ولما فرغ الامير محمود من هذا ذهب الي غزنين، ومنها توجه الي الهندوستان واستولي علي الكثير من الحصون.
 ولما رجع من الهندوستان ارسل الخان  رسولا يطلب له المصاهرة مع الامير محمود، واتفقا علي ان يكون ما وراء النهر للخان وما دون النهر للامير محمود، وقدم الي نيشاپور في سلخ جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وحارب السپه سالار الامير نصر بن ناصر الدين رحمهما الله ابا ابراهيم الساماني ، وقبض علي الغلام الهندي ، وكان هذا يوم الاربعاء اخر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وعظم امر ابي ابراهيم في نيشاپور، وقصده الامير محمود رحمة الله عليه فذهب الي اسفرايين وكرمان، ومن هناك ذهب الي گرگان ثم قدم مرة اخري الي نيشاپور ، وذهب اليه الامير نصر من نيشاپور الي بوزگان .

 وقدم جيش ابي ابراهيم في اثره فهزمه الامير السپه سالار نصر، ودعا رءيس سرخس ابا ابراهيم وناشده ان يحارب الامير نصر وسوف يساعده، وذهب ابو ابراهيم وجيشه الي هناك وذهب الامير نصر ايضا وتحاربوا فهزم الامير نصر ابا ابراهيم، وقبض علي توزتاش الحاجب، وابي القاسم السيمجوري، وفر ابو ابراهيم الي باورد ومنها الي الاتراك الغز، وصمم الاتراك علي ان يذهبوا معه الي الحرب، واسلم يبغو زعيمهم، وصاهر ابا ابراهيم وقدم معه حتي كوهك .
 وحاربوا سباشي تگين وهزموه، وقدم ايلك خان الي سمرقند وهجم رجاله علي جبل كوهك، وقبضوا علي ثمانية عشر من القادة (السرهنگيه)، وحملوا الغز والاسري، ويءس ابو ابراهيم فقدم الي جسر درعان  وعبره حيث كانت الثلوج مجمدة، فقدموا في اثره يطلبونه" وارادوا ان يعبروا النهر فذابت الثلوج وغاص الجميع تحت الماء .
 وتاخر ابو ابراهيم في اموي، وارسل مرس النقيب الي الامير محمود رسولا.
 وقال: لن يستقيم اعوجاج ال سامان بالنسبة لي الا بعنايتك فانظر ما هو الصواب حتي افعله.
 ولما رحل مرس النقيب كان ابو ابراهيم قد ذهب الي مرو، ولما وصل الي كشمهين ، وطلب المساعدة من ابي جعفر ابن اخته لم يجبه واستخف بالرسول.
 وخرج مرس النقيب وحارب ابا ابراهيم وهزمه، فذهب (ابو ابراهيم) الي باورد.
 ولما وصل مرس الي الامير محمود رحمه الله احسن اليه واكرم وفادته واعاده محملا بالاموال الكثيرة، وتعهد بكل ما يريد، وكتب الي ابي جعفر رسالة (يوصيه فيها) ان يبذل في خدمة مرس كل ما يستطيع ويعتذر، وذهب ابو ابراهيم الي بخاري ومن هناك الي السغد، وقدم اليه ابن علم دار  رءيس فتيان سمرقند يصحبه الشيوخ وثلاثة الاف رجل، وتقدم الخان العظيم  لمحاربته، فهزموا الخان في  شعبان سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، وانفصل ابن سرخك  عن ابي ابراهيم، وذهب الي الخان وانضم اليه، ثم كتب رسالة الي ابي ابراهيم احسن له القول فيها وعاهده، وكان هذا خداعا منه قد رتبه مع الخان، وحينما وصل الخبر الي الخان ان الساماني قد هزم ، سيطر علي كل معابر المياه وعين عمالا علي هذه المعابر، فلما سمع ابو ابراهيم هذا الخبر هرب مع ثمانية من رجاله ودخل في محلة ابن بهيج وهو من العرب في صحراء مرو، فامر احد الاثرياء، وكانوا يدعونه ماهروي   اتباعه فراقبوا طريق ابي ابراهيم وقتلوه في ربيع الاخر سنة خمس وستين وثلاثماءة . وبذلك انتهت دولة ال سامان جميعها.
 ولما سمع الامير محمود خبر مقتل ابي ابراهيم ارسل في الحال الي ارسلان الجاذب فاغار علي محلة ابن بهيج، وقتلوا ماهروي وابن بهيج شر قتلة. وحينما قدم الامير محمود الي نيشاپور ثار الغلمان، وفي الحال علم الامير محمود، فاخذ ذلك بالحزم، واراد ان يقبض عليهم ويءدبهم فخافوا، وقبض علي نفر منهم وفر الباقون، وذهب الامير محمود رحمه الله في اثر الفارين فقتل بعضهم واسر البعض، ولجا البعض الي الساماني، وهرب في هذا الوقت ايضا ابو القاسم السيمجوري وذهب الي الساماني.
 ورجع الامير محمود الي هرات في الخامس من رمضان سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، ومن هناك ذهب الي غزنين، ومنها دخل الهندوستان بجيش عظيم، ونزل في مدينة پرشاور علي راس عشرة الاف غازي؛ وفي مواجهة محمود نصب جيبال ملك الهند معسكرا، وجلب للحرب اثني عشر الف فارس وثلاثين الف مترجل وثلاثماءة فيل، واصطفت الصفوف، ودارت رحي الحرب، فوهب الله عز وجل النصر للمسلمين، وظفر الامير محمود رحمه الله بالنصر، وقهر جيبال، وهلك الكفار، وقتل المسلمون منهم في هذه المعركة خمسة الاف كافر، واسروا جيبال مع خمسة عشر من ابناءه واخوته، وغنموا كثيرا من الاموال والسبايا والدواب.
 ويقولون: ان جيبال كان يتحلي بقلادة في رقبته مرصعة بالدرر والجواهر قيمها العارفون بماءة وثمانين الف دينار .

 وكذلك وجدوا قلاءد نفيسة في اعناق ساءر القواد. وكان هذا الفتح في يوم السبت الثامن من محرم سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
 ومن هناك ذهب الامير محمود رحمه الله الي ويهند ، وفتح كثيرا من هذه الولايات وحينما حل الربيع رجع الي غزنين.
 وفي المحرم سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة ذهب الي سيستان، ودخل خلف بن احمد الي حصن طاق ، وكان قلعة محكمة، فاستعد الامير محمود للحرب، ولما طال الوقت امر فهدمت الفيلة حاءط القلعة، فخاف خلف، وطلب الامان، وخرج واضعا كل مفاتيح خزاءنه امام الامير محمود فلاطفه الامير محمود وهش له، وساله: الي اين تريد الذهاب حتي ارسلك؟ فقال خلف: گوزكانان، فارسله هناك وكان موته في دهك .
 ولما رجع الامير محمود الي غزنين قصد بهاطيه ، ومر عن طريق والشستان، وترك الحصن، ووصل الي بهاطيه ، وحارب هناك ثلاثة ايام، وهيا بجيراو راجا بهاطيه جيشا، وارسله لحرب الامير محمود، وذهب هو مع نفر من اتباعه الي ساحل نهر السند، وحينما علم الامير محمود ارسل عدة من الفرسان فلحقوا به وقبضوا علي كل من معه، وحينما راي بجيراو هذا الحال انتحي ناحية وقتل نفسه، فحملوا راسه، وقبضوا علي قومه جميعا، واحضروهم الي الامير محمود فسر سرورا بالغا، وامر فاعملوا السيوف في الكفار فقتلوا كثيرا منهم، واستولوا علي ماءتين وثمانين فيلا، ولما رجع الامير محمود من بهاطيه اتاه الخبر ان اهل سيستان شقوا عصا الطاعة، فاتجه الي سيستان، ولما وصل الي هناك تحصن قواد السگز جميعا بحصن ارگ، وحارب الامير محمود يوما واحدا، وقبض علي زعيمهم، فاتي السگز كلهم طاءعين، ورجع الي غزنين بالنصر والظفر.
 ومن غزنين قصد الملتان، لكنه فكر انه لو سار في الطريق المستقيم فلعل داود ابن نصر ، امير الملتان يعلم بذلك فيحزم امره، فسلك الطريق المخالف.

 وكان انندپال بن جيپال في نفس الطريق فلم يعط الطريق للامير محمود، فاطلق الامير محمود رحمه الله يد الجيش، فنزلوا في ولايته وسلبوا وقتلوا واغاروا.
 وهرب انندپال وذهب الي جبال كشمير، ووصل الامير محمود عن طريق الهند الي الملتان، وحاصر تلك المدينة سبعة ايام حتي توسط الناس، وتم الصلح علي ان يعطي كل عام عشرين كيسا الف الف درهم من ولاية الملتان، وصدق علي هذه القرار، ورجع الامير محمود، وكان هذا عام ست وتسعين وثلاثماءة، ثم وصل الخبر الي السلطان محمود ان الترك عبروا النهر  وقدموا الي خراسان، وتفرقوا، فتعجل الامير وقدم من الملتان الي غزنين في فترة وجيزة، وقدم سباشي تكين التركي  الي هراة واستولي عليها، وارسل الخيول الي نيشاپور حتي يسيطر علي تلك الناحية، ورجع ارسلان الجاذب عامل السلطان. ولم يكد يستقر الترك حتي وصل الخبر ان الامير محمود رجع من الهندوستان وذهب الي بلخ، فرحل رجال الخان قاصدين الخان، ولكن عمال السلطان محمود قطعوا عليهم الطريق، فتحير الترك وتشتتوا في نواحي مرورود وسرخس ونسا وباورد ، وتعقبهم ارسلان الجاذب مدينة مدينة، وكان يقبض علي كل من يقع بين يديه ويقتله، وارسل الامير محمود التونتاش الحاجب مددا لارسلان. واعمل الترك الحيلة: فذهب بعضهم الي المعبر، وخاطرت جماعة وعبرت نهر جيحون، فهلك اكثرهم وخلا ما دون النهر منهم، ولما علم الامير محمود ان جماعة منه قد استقروا علي شاطء النهر ولن يتحولوا عن مرو؛ امر فقرعوا طبول الحرب، ولما سمع ما بقي من الترك هذا الصوت قذفوا بانفسهم في الماء خوفا وذعرا؛ فغرقوا. وقتل هناك غازي اخر سالار في .. .
 وقصد حربهم الامير محمود، ولما كان جيشه قد تعب من الحرب، فانه قد اعتقد انه اذا دخل جيشه الحرب فسيهزم اتراك الخان، ولكن سيحسد هذا النصر والظفر.
 ولما وصل سباشي تگين الي ايلك لامه ايلك لوما عنيفا، وقال القادة: الا يستطيع احد ان يحارب بهذه الفيلة والعدة والعتاد والسلاح والرجال؟!.

 وبعد ذلك ارسل ايلك الي كل ما وراء النهر يطلب عسكرا، فاجتمع لديه اربعون الف فارس. وعبر ايلك النهر بهذا الجيش، وقدم الي بلخ، وذهب الامير محمود رحمه الله الي هناك وحاربوا في صحراء كتر . وحينما اصطفت الصفوف صلي الامير محمود ركعتين، وطلب من الله عز وجل النصر والظفر، ثم اتجه الي ساحة الوغي، وامر بان يحركوا الفيلة جميعها ويهجموا، وفي الحال هزم الترك، واسر عسكر الامير محمود الكثير منهم وقتلوهم، اما الذين هربوا فقد غرقوا في النهر واستولي عسكر السلطان محمود علي خيولهم واسلحتهم، وكان هذا الفتح في يوم الاحد الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة .
 وحينما فرغ الامير محمود من هذه الحرب جاء الخبر ان شكپال احد احفاد الملوك وكان قد وقع اسيرا في يد ابي علي السيمجوري في نيشاپور قد اسلم ثم ارتد في هذا الوقت، فاتجه الامير محمود لحربه وقبض عليه في جبال كشنور ، وقبل شكپال ان يدفع اربعماءة الف درهم منحها الامير محمود الي تگين الخازن، وحبس شكپال وظل حتي مماته في هذا الحبس.
 ثم اتجه السلطان محمود من هناك صوب الهندستان في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة وحارب انندپال وهزمه، واستولي علي ثلاثين فيلا، وغنم كثيرا من الغناءم.
 ثم ذهب من هناك الي قلعة بهيم نگر ، وحاصر تلك القلعة، وحارب ثلاثة ايام حتي اتي اهل القلعة يطلبون الامان، وفتحوا الباب، ودخل الامير محمود القلعة مع نفر من خاصته، واستولي علي خزاءن الذهب والفضة والماس وكل ما اكتنزوه من عهد بهيم باندو، كما وجد في هذه القلعة من المال ما لا حد له ولا قياس.
 ومن هنا ذهب الي غزنين، ووضع العرش المرصع بالذهب والفضة علي باب الجوسق، وامر فنثروا تلك الاموال في الخلاء حتي يراها كافة الحشم والرعية، وكان هذا في عام اربعماءة.
 وحينما دخلت سنة احدي واربعماءة قصد الملتان من غزنين، وذهب الي هناك واستولي علي كل ما بقي من الملتان، وقبض علي اكثر القرامطة الذين كانوا هناك،  وقتل بعضهم، وقطع ايدي البعض الاخر، ونكل بهم، وسجن الباقين في القلاع حتي ماتوا في هذه الاماكن. وفي هذا العام قبض علي داود بن نصر واحضره الي غزنين، ومن هناك ارسله الي قلعة غورك حتي لقي حتفه في هذه القلعة.
 واخبروا السلطان محمود ان تانيسر مكان عظيم به اصنام كثيرة، وهو عند الهنادكة مثل مكة عند المسلمين، ويقدس الهنود هذه البقعة تقديسا عظيما، وفي هذه المدينة يوجد معبد عتيق به صنم يسمونه چكرسوم، فلما سمع الامير محمود هذا الخبر تملكته الرغبة في ان يذهب الي هناك، ويستولي علي هذه الولاية، ويهدم هذا المعبد، ويحصل لنفسه علي الاجر الجزيل.
 وفي عام اثنين واربعماءة ترك غزنين وقصد تانيسر، وحينما علم تروچنپال ملك الهند تكدر وارسل رسولا الي الامير محمود (يقول له): لو تخليت عن هذا العزم ولم تات الي تانيسر ساعطيك خمسين فيلا من خيار الفيلة، فلم يعبا الامير محمود لهذا الكلام، وذهب ووصل الي ديره رام، فخرج اهل رام علي الطريق، وكان به غابات كثيفة، وقبعوا في الكماءن، وقتلوا كثيرا من المسلمين. وحينما وصل الي تانيسر كان اهلها قد اخلوها، فاغار المسلمون علي كل ما وجدوه، وحطموا كثيرا من الاصنام، وجاءوا بصنم چكرسوم الي غزنين ووضعوه في البلاط واجتمع كثير من الخلق لرءيته.
 وفي عام ثلاثة واربعماءة فتح غرجستان ، واتي بملكها مقيدا وارسله الي مدينة مستنگ . وحينما اشرف عام ثلاثة واربعماءة علي الانتهاء قدم ابو الفوارس بن بهاء الدولة من كرمان الي بست طالبا من السلطان محمود الامان لاخيه ابي شجاع ، وظل في غزنين ثلاثة اشهر، وكتب السلطان محمود في هذا المعني رساءل وتنبيهات حتي تم الصلح بينهما، وضمن الا يتعصب ابو الفوارس لاخيه، والا يكون لجاجا، ورجع الي كرمان، ومكث في صدر ولايته في طمانينة وراحة.
 وايضا قدم في هذا العام رسول عزيز مصر وكانوا يسمونه التاهرتي ، وحينما وصل بالقرب من خراسان قال الفقهاء واهل العلم: ان هذا الرسول قدم يحمل دعوة عزيز مصر وهو علي مذهب الباطنية، فلما سمع محمود هذا الخبر لم يدع هذا  الرسول يمثل امامه، وامر ان يسلموه الي حسن بن طاهر بن مسلم العلوي، فضرب ابن طاهر عنقه في مدينة بست.
 وفي سنة اربع واربعماءة قصد السلطان محمود قلعة نندنه ، ولما علم تروچنپال ملك الهندوستان عين حراسا علي القلعة، اما هو فقد ذهب الي وادي كشمير، واخذ جيش الامير محمود مكانا في نندنه، وحفر الحفارون سردابا تحت الارض، ومن حواءط القلعة رمي الترك السهام، ولما راي اهل القلعة هذه الحرب طلبوا الامان في الحال وسلموا، وذهب الامير محمود مع عدد من خاصته الي القلعة، وحملوا ما فيها من مال وسلاح، وعين الامير محمود سارغ ، كوتوالا  لهذه القلعة.
 واتجه من هناك الي وادي كشمير حيث يوجد تروچنپال، وحينما علم تروچنپال هرب، فامر الامير محمود ان يستولوا علي كل القلاع التي في وادي كشمير ويغيروا عليها، ووجد الجيش فيها غناءم كثيرة وسبايا.
 ودخل كثير من الكفار في الاسلام، وامر في هذا العام ان يشيدو المساجد الجامعة في كل مكان فتحوه من بلاد الكفار، وامر فارسلوا الاساتذه في كل مكان حتي يعلموا الهنود شراءط الاسلام، اما هو فرجع مظفرا منصورا الي غزنين، وكان فتح نندنه هذا في سنة خمس واربعماءة.
 وحينما دخلت السنة السادسة (بعد الاربعماءة) اتجه من غزنين الي كشمير، فلما وصل الي واديها برد الجو ودخل الشتاء، وكان في وادي كشمير حصن محكم مياهه كثيرة ومزدحم بالناس وكانوا يسمون هذا الحصن الوهكوت يعني الحصن الحديدي، وانزل الجيش امام هذا الحصن، ودارت رحي الحرب، وظل هناك فترة، وحينما استعد ليستولي علي هذا الحصن حلت البروده الشديدة وتساقطت الثلوج وتجمعت حتي اصبحت الايدي لا تتحرك من شدة البرودة.
 وعن طريق الجبال وصل المدد من كشمير لاهل ذلك الحصن فقوي ساعدهم، ولما راي الامير محمود الحال علي هذا النحو فكر انه يجب ان لا تنطلي الحيلة علي جيشه، فرجع عن هذا الحصن، وخرج الي الصحراء من تلك الجبال والوديان، ولما حل الربيع رجع الي غزنين.

 وفي سنة ست واربعماءة وصلت رسالة ابي العباس المامون بن المامون خوارزم شاه  من خوارزم، وطلب اخت يمين الدولة ، فاجابه الامير محمود وزوجه اخته فحملوها الي خوارزم.
 وفي سنة سبع واربعماءة اجتمع قوم من الفضوليين واوباش خوارزم وثاروا، وقتلوا بينهم خوارزم شاه صهر يمين الدولة رحمه الله، ووصل الخبر الي الامير يمين الدولة فذهب من غزنين الي بلخ، ومن هنا قصد خوارزم، ولما وصل (جكربند)  التي هي حد خوارزم عبا الجيش، وارسل محمد ابراهيم الطاءي علي مقدمته، ونزل محمد الطاءي بكامل جيشه، ولما اشرقت انوار الفجر شغل المسلمون بالصلاة والوضوء، فخرج عليهم خمارتاش قاءدا الخوارزميين بجيش كثيف من الصحراء فسحقهم وقتل قوما من اقارب محمد الطاءي ، وحينما وصل هذا الخبر الي السلطان محمود ضاق صدره، وارسل فوجا من غلمان القصر فذهبوا في اثر خمارتاش، واهلكوا جميع جيشه، وقبضوا علي خمارتاش واحضروه، ولم يكن للقتلي والجرحي عد او حصر، وحينما وصلوا الي هزار اسپ قدم جيش خوارزم، وهو علي اتم ما يكون تعبءة وتنظيما واستعدادا، في مقابل جيش يمين الدولة، واصطفت الصفوف ورتبوا الميمنة والميسرة والقلب والجناحين، ودارت رحي الحرب، ولم يمض وقت طويل حتي هزم جيش الخوارزميين، واسر الپتگين البخاري قاءد جيوشهم.
 واتجه جيش يمين الدولة الي مدينة خوارزم واستولي عليها، واول ما فعله ان امر فقبضوا علي جميع المجرمين مثل الپتگين البخاري وغيره، واحضروهم عنده ثم امر فجوزي كل واحد منهم، فدفع اهل القصاص الي قصاصهم، وادب البعض، ووضع البعض في القيود والاغلال وسجنهم.
 وعين السلطان محمود حاجبه الكبير التونتاش لحكم خوارزم، واعطاه خوارزم وگرگانج، وظل حاكما علي خوارزم حتي اخر عهده، وكان في طاعة وخدمة الامير محمود واسرته، وكان فتح خوارزم في الخامس من صفر سنة ثمان واربعماءة.

 ورجع السلطان محمود من خوارزم، وذهب الي بلخ؛ واقام فيها فترة؛ واستدعوا الامير مسعود رحمه الله الي بلخ، وحينما مثل بين والده تلطف معه في القول، واعطاه ولاية هرات وبعثه اليها، وجعل ابا سهل محمد بن الحسين الزوزني وزيرا له وبعثه برفقته.
 وكذلك اعطي ولاية گوزگانان الي الامير محمد رحمه الله وخلع عليه واحسن له القول، وارسله علي گوزگانان بصحبة ابي بكر القهستاني.
 وحينما دخل عام تسعة واربعماءة قرر السلطان محمود ان يذهب الي قنوج، وكانت ولايات متعددة غنية عامرة يكثر بها الكفار، فعبر السلطان محمود سبعة انهار خطيرة، ولما وصل الي حدود قنوج ارسل بكوره امير الحدود رسولا، واظهر الطاعة والولاء وطلب الامان فامنه السلطان محمود.
 ومن هنا ذهب الي قلعة برنه، فهرب اميرها هردت ، وترك قومه فتحصنوا في القلعة، وحينما وصل جيش الاسلام وراي اهل القلعة الاتهم وابهتهم وسطوا اناسا ودفعوا الف كيس الف درهم، وثلاثين فيلا، وبذلك اشتروا انفسهم.
 ومن هناك ذهب المسلمون الي قلعة مهاون ، وكان كلچندر هو امير هذه القلعة، وكانت علي شاطء نهر جون، وحينما سمع كلچندر خبر مجي ء يمين الدولة ركب احسن فيل عنده واراد ان يعبر من النهر، وعلم الامير محمود رحمه الله فامر فقطعوا الطرق، ولما علم كلچندر انتحي ناحية وقتل نفسه، ودخل جيش يمين الدولة القلعة، واستولوا علي ماءة وخمسة وثمانين فيلا من خيار الفيلة، وغنموا اموالا كثيرة لا عد لها ولا حصر.
 ومن هناك ذهبوا الي قلعة ماتوره ، وكانت مدينة عظيمة بها معبد للهنادكة، ويقولون: ان مولد كشن بن باسديو الذي يقول عنه الهنادكة انه نبيهم كان في ماتوره هذه. حينما وصل الامير محمود رحمه الله اليها لم يتقدم احد لحربه مطلقا، فامر ان يدخل الجيش في تلك الولاية، وكانوا يجتثون كل مكان فيه معبد ويحرقونه، وغنموا كل اموال هذه الولاية، ووجد الامير محمود في معابد تلك الديار وخزاءنها  اموالا تفوق العد والحصر، ووجد قطعة من الياقوت الكحلي تزن اربعماءة وخمسين مثقالا ولم ير انسان ابدا مثل هذه الجوهرة، اما الاصنام التي كانت من الذهب والفضة فكانت لا حد لها ولا قياس، وامر الامير محمود فكسروا صنما ذهبيا ووزنوه فكان وزنه ثمانية وتسعين الفا وثلاثماءة مثقال من الذهب المصقول، وهكذا حصلوا علي مال وجواهر كثيرة من هناك.
 وكانت هذه الفتوح في الثامن من شعبان سنة تسع واربعماءة، وحينما تمكنوا من راي قنوج رجع الامير محمود من هناك بسرعة.
 وفي طريق قنوج الذي كان يتجه الي غزنين اتوا اليه بخزاءن چندراي وفيها الاموال العظيمة، وكان لچندراي هذا فيل مشهور كان مضرب الامثال في الهندوستان، وسمع به الامير يمين الدولة فصمم علي ان يشتريه باي ثمن يطلبه چندراي حتي ولو اراد خمسين فيلا بدلا منه، وكان من المصادفات الحسنة ان هرب هذا الفيل من عند صاحبه، وقدم الي خيمة السلطان محمود بدون فيال، وحينما راه السلطان محمود شكر الله تعالي واطلق عليه (خداداد) اي عطية الله. ورجع من هناك الي غزنين بالفتح والنصر والغناءم الكثيرة.
 ويقول الثقات: انهم احصوا غناءم سفر قنوج التي احضرها الامير يمين الدولة في هذا العام فكانت: عشرين كيس الف الف درهم، وثلاثة وخمسين الفا من السبايا، ونيفا وثلاثماءة وخمسين فيلا.
 وحينما حل فصل الخريف عام عشرة واربعماءة قصد الامير يمين الدولة نندا لانه قتل راچبال امير قنوج ووبخه قاءلا: لماذا هزمت امام جيش السلطان محمود؟! واستقبل نندا تروچنپال لينصره وليرسل جيشا الي ولايته، وحينما وصل خبر مجي ء السلطان محمود الي هذه الديار عبر تروچنپال الگنج وقدم الي باري ، وعبر الامير يمين الدولة النهر وهزم الجيوش مجتمعة، وهرب تروچنپال مع نفر من الهنود ولم يتقدموا امام السلطان محمود، ثم قصدوا مدينة باري فوجدوا المدينة خالية من الناس فاحرقوا المعابد كلها وغنموا كل ما وجدوه.

 ومن هناك قاد السلطان محمود جيشا الي ولاية نندا وعبر عدة انهار كبيرة، وعلم نندا بخبر مجي ء جيش الاسلام فتهيا للحرب وجمع جيشا كبيرا، ويقولون: ان جيشه كان يحتوي علي ستة وثلاثين الف فارس، وخمسة الاف وماءة واربعين مترجلا، وستماءة واربعين فيلا، ومثل عدد هذا الجيش كانت توجد اسلحة وخزاءن وعلف، وحينما اقترب الامير محمود منه نزل وعبا الجيش، وهيا الميمنة والميسرة والقلب والجناحين والمقدمة والساقة، وارسل الطلاءع، ونزل بحزم واحتياط، وارسل رسولا الي نندا ونصحه وتوعده وبصره، كما ارسل اليه الرساءل مهددا ومنذرا: اسلم تسلم من هذه الحرب وهذه المحنة وهذا الفساد، فاجاب نندا: لن يكون لي معك امر غير الحرب.
 وقد سمع من بعض الثقات: ان الامير يمين الدولة رحمه الله قد صعد الي اعلي ليري جيش نندا، فوجد عالما من الخيام والخرپشتات والسرادقات والفرسان والمترجلين والافيال، فدب في قلبه ما يشبه الندم، وطلب العون من الله تعالي وان يعطيه النصر، وحينما جن الليل قذف الله تعالي الرعب والفزع في قلوب نندا فجمع الجيش وهرب.
 وفي اليوم التالي ارسل الامير محمود رحمه الله رسولا، وحينما قدم الرسول الي معسكر نندا لم يجد به احدا، فقد ذهب الجند والدواب والفيلة وتركوا جميع الاتهم في مكانها، فرجع الرسول واخبر الامير محمود، فامر ففتشوا الكماءن وتفقدوا اثر الجيش (فوجدوه) قد ذهب كله، فشكر الامير يمين الدولة الله عز وجل، وامر فاقتحموا معسكر نندا، وغنموا مالا كثيرا من كل نوع.
 ومن هناك رجع الي غزنين بالنصر والظفر، وفي الطريق اعترضتهم غابة، فدخل الجيش فيها فوجدوا خمسماءة وثمانين فيلا تخص نندا، فساقوها جميعا واتوا بها الي المعسكر، ثم اخبروا الامير يمين الدولة ان هناك واديين يسمون احدهما قيرات والاخر نور ، وهي اماكن محكمة واهلها كفار وعبدة اصنام، فقصد يمين الدولة هذين الواديين بجيش، وامر فرافق الجيش عمال كثيرون من الحدادين والنجارين وقاطعي الاحجار، فعبدوا الطرق وقطعوا الاشجار والاحجار.

 وحينما وصلوا الي هناك قصدوا قيرات اولا، وقيرات مكان مقدس واهلها يعبدون الاسود، وهواءها بارد وفاكهتها كثيرة، وحينما علم ملك قيرات قدم طاءعا وطلب الامان؛ فاستقبله الامير محمود رحمه الله استقبالا حسنا يليق به، واسلم ملك قيرات كما اسلم كثير من اهل قيرات مقتدين في ذلك بملكهم، واستقبلوا الاساتذة وبداوا في تعلم شراءط الدين والعمل بالشريعة.
 ولكن اهل نور تمردوا، فامر الامير محمود فذهب الحاجب علي بن ايل ارسلان القريب، وفتحها، وبني قلعة، واعطي رءاسة هذه القلعة لعلي بن قدر، وامر فجعل الاسلام في اعناقهم بالعنف والاكراه وحد السيف فقبلوه ان طوعا وان كرها، وانتشر الاسلام في هذه الديار. وكان فتح نور وقيرات في عام احد عشر واربعماءة.
 وحينما دخل عام اثني عشر واربعماءة قصد كشمير، وحاصر قلعة لوهركوت، واقام هناك شهرا، ولم يستطع ان يفتح هذه القلعة لشدة منعتها وقوة احكامها، وفي هذا العام توفي الامير نصر بن ناصر الدين رحمه الله وذهب الامير يوسف بن ناصر الدين مع يمين الدولة، ولما تعذر فتح لوهركوت خرج الامير محمود من هذا الوادي، وذهب من جانبي لوهر وتاكيشر ، وتفرق الجيش، وكانوا يغزون الوديان، ولما حل الربيع اتجه صوب غزنين.
 وعندما دخل عام ثلاثة عشر واربعماءة قصد الامير محمود رحمه الله ولاية نندا، فلما وصل الي قلعة گواليار  احاط بها وحاصرها، وامر الجيش فطوق جميع جوانبها لشدة منعتها وقوة احكامها، ولكثرة ما بها من الحجارة الصلدة شديدة المنعة لم يستطع الحفارون ولا الرماة الاستيلاء عليها، وارسل قاءد القلعة رسولا يطلب الصلح واعطي خمسة وثلاثين فيلا، ورجع جيش يمين الدولة من هناك، وذهب صوب قلعة كالنجر حيث قلعة نندا، وكان نندا في هذه القلعة بكامل حشمه وحاشيته واقرباءه، وامر الامير محمود رحمه الله فطوق جيشه القلعة من جميع جوانبها، وظل يفكر، لان القلعة كانت علي مكان منيع شاهق الارتفاع لا طريق للحيلة وللشجاعة اليه، كما كان بناء القلعة من الحجر الصلد فتعذر حفره او قطعه، ولم يسعفه تدبير اخر فجلس يفكر، وقضي عدة ايام هناك، وحينما نظر نندا وراي هذا الجيش الكثيف الذي سد كل  الطرقات، وسط رسلا تحدثوا في امر الصلح، واتفقوا علي ان يدفع نندا جزية، وفي الحال يرسل هدية مقابل ذلك، ويقدم ثلاثماءة فيل من الفيلة المختارة، وسر نندا سرورا بالغا لهذا الصلح، وفي الحال امر فخرجت الفيلة بدون حراسها من القلعة، وامر الامير محمود رحمه الله فدخل الترك والعسكر وامسكوا هذه الفيلة وركبوها، وكان اهل القلعة ينظرون ويتعجبون من شجاعتهم، ثم قال نندا شعرا عن السلطان محمود باللغة الهندية وارسله اليه، فامر الامير محمود فعرضوا هذا الشعر علي شعراء الهند والعرب والعجم فاعجبهم، وقالوا: ليس من الممكن نظم كلام ابلغ وارفع منه، فافتخر محمود بهذا، وامر فكتبوا منشورا للنندا بامارة خمسة عشر قلعة، وارسلوه اليه وقال له السلطان:" هذا عطاء ذلك الشعر الذي نظمته من اجلنا" وارسل له اشياء كثيرة من الطراءف والجواهر والخلع، ورد نندا علي ذلك بكثير من الاموال والجواهر، ورجع الامير محمود من هناك بالنصر والظفر، وقدم الي غزنين.
 وفي عام اربعة عشر واربعماءة امر فعباوا الجيوش، فتقدم اربعة وخمسون الف فارس الي مكان العرض في صحراء شاه بهار ، هذا غير الفرسان الذين كانوا خارج المملكة وهم عسكر الولايات، كما خرج الف وثلاثماءة فيل بدروعهم وكامل عدتهم والاتهم، اما الدواب من الابل والجياد فقد كانت بلا حصر.
 وحينما دخل عام خمسة عشر واربعماءة ذهب الي بلخ ليقضي الشتاء فيها، وحينما وصل اليها كان ياتي اليه طوال الوقت المتظلمون من علي تگين من بلاد ما وراء النهر، فقد ارتكب كثيرا من المظالم وجعل الناس في الم وجور منه، والحق الاذي بالرعية واهل الصلاح، وحينما عم الظلم صمم الامير محمود علي ان يخلص المسلمين من هذا البلاء وهذه الالام، وقد رغب في ان يعبر من جيحون وان يستطلع تلك الديار فاقدم واستعد وقال:" لو نعبر بالسفن فمن الممكن ان يتسرب الخلل اليها"، فظل فترة في بلخ حتي اتخذت التدابير لذلك، وامر بصنع سلاسل غليظة تتكون من زوجين (ذكر وانثي) كل واحدة منها مقدار ذراع او ثلاثة اذرع، واخذ هذه السلاسل كلها في جلد بقرة، واحضروا السفن، وربطوا كل سفينة بالاخري بهذه السلاسل المزدوجة ثم ركبوها علي قراءنها التي كانت في السفن، كما احضروا اليافا قوية من سيستان الي حد ان  الجمال كلها كانت تحمل ليفا، وربط السفن بهذه الالياف ايضا، وملاوا تجاويف السفن بالحشو حتي يستطيع الفارس والمترجل والجمل والبغل والحمار ان يعبر بسهولة عليها، فجعل الجيش يعبر من فوق هذا الجسر وعبر محمود نفسه.
 وحينما وصل خبر يمين الدولة الي بلاد ما وراء النهر ارتجف اهل هذه الديار وتحير ملوكها، وكان امير صغانيان هو اول من اتي لخدمته مع كامل جيشه وعرض نفسه والخدمة التي يستطيع ان يقوم بها. ثم قدم خوارزمشاه الحاجب التونتاش مع كل عسكره الي الامير محمود، ثم امر الامير محمود فضربوا خيمة عظيمة تسع عشرة الاف فارس، وخيمة اخري خاصة به من الديباج الششتري الاحمر وستاءرها من الديباج المنسوج، ثم امر فعبا الجيش وصفوا الميمنة والميسرة والقلب والجناحين، وامر ان تكون اماكن صناعة الاسلحة في خلف الجيش، واوقفوا الفيلة بدروعها وسروجها.
 ثم امر فقرعوا الطبول والابواق والدبدبات دفعة واحدة، ووضعوا علي ظهر الفيلة التهالي  ومرايا الفيلة، ونفخوا الابواق وضربوا الاصناج الكبيرة ودقوا الدفوف  فاصموا الاذان من الاصوات وادهشوا الموجودين، واغتم  كل من حضر في هذا المعسكر من التركستان او ما وراء النهر غما شديدا.
 لقاء يوسف قدرخان بالسلطان محمود رحمهما الله
 حينما علم قدرخان قاءد التركستان وخانها العظيم بعبور يمين الدولة من جيحون رحل عن كاشغر، وقصد ان يلتقي بالسلطان وياتي اليه فيراه ويجدد له العهد. وبعد ان ترك كاشغر قدم الي سمرقند، ومن هناك تقدم علي سبيل الصلح والصداقة، حتي وصل علي بعد فرسخ من جيش السلطان محمود فنزل هناك، وامر فضربوا له خيمة، وارسل الرسل.
 وعلم الامير محمود بخبر مجي ء قدرخان واشتياقه لرءيته، فاجابه كذلك جوابا كريما، وعين مكانا ليلتقيا فيه، وقدم كل من الامير محمود رحمه الله وقدرخان مع نفر من فرسانهما الي هناك، وترجل كل منهما حينما راي الاخر، واعطي الامير  محمود درة ثمينة في منديل للخازن وامره ان يقدمها الي قدرخان، واحضر قدرخان كذلك مثل هذه الجوهرة ولكنه نسي (ان يقدمها للامير) لفرط ما لحق به من الرعب والفزع، وحينما عاد من عند محمود تذكر فارسلها مع احد رجاله واعتذر ورجع.
 ولما كان اليوم التالي امر الامير محمود رحمه الله فضربوا خيمة عظيمة منسوجة من الديباج وهياوا الامر للضيافة، وارسل رسولا ودعا قدرخان.
 وصف المجلس والضيافة:
 وحينما قدم قدرخان امر (السلطان محمود) فاعدوا خوانا كامل البهاء والجمال، واكلا معا علي خوان واحد، وحينما فرغوا من الخوان قدما الي مجلس الطرب، وكان قد زين فبدا غاية في الروعة والبهاء، قد ازدان بالورود والرياحين التي لم يرها انسان، وبالفواكه اللذيذة، والجواهر النفيسة، وتحلي المجلس بصنوف الكءوس الذهبية والبلورية، وبالمرايا البديعة والنوادر، فتملك قدرخان العجب والحيرة من ذلك، وجلسا فترة ولم يحتس قدرخان الخمر، اذ لم تكن لملوك ما وراء النهر عادة احتساء الشراب وخاصة الاتراك منهم، وطربوا في مجلس الشراب فترة، ثم نهض.
 وقد امر الامير محمود فاحضروا ما وجب من الهدايا والنثار: من الاواني الذهبية والفضية، والجواهر النفيسة، والطراءف البغدادية، والثياب الجميلة، والاسلحة القيمة، والجياد الغالية بسروجها الذهبية وعصيها المرصعة بالجواهر، والدواب البردعية  بسروجها ذات البندقات الذهبية، وهوادجها باهلتها العسجدية والفضية وبمناطقها وجلاجلها، والهوادج من الديباج المنسوج، والفرش القيمة من المحفوريات  الارمنية، والطنافس الاويسية، والثياب البوقلمونية، وكثير من المنسوجات الطبرية  المنقوشة والموردة، والسيوف الهندية، والعود القماري ، والصندل المصفر، والعنبر الاشهب، واناث حمر الوحش، وجلود النمور البربرية، وكلاب الصيد وصقوره، والعقبان الهاءلة، والكراكي والغزلان والوعول، واعاد قدرخان معززا مكرما، ولاطفه كثيرا واعتذر.

 وحينما وصل قدرخان الي معسكره وراي هذه الاشياء من الطراءف والامتعة والاسلحة والاموال تحير ولم يعرف ماذا يقدم مكافاة علي هذا، فامر الخازن ان يفتح ابواب الخزاءن، واخرج كثيرا من الاموال والامتعة، وارسلها الي الامير محمود مع الامتعة التي توجد في التركستان: من جياد اصيلة، وهدايا ونثار، والات ذهبية، وغلمان تركية بمناطقهم واغماد اسلحتهم الذهبية، والصقور والشواهين، وفراء السمور والسنجاب والقاقم ، والثعالب  ذوات الذنب الاسود، والالات المصنوعة من ظهور وقرون الكركدن، وطراءف الديباج والدارخاشاك الصيني  وما شابه ذلك، ثم رحل كلاهما عن الاخر بالرضا والصلح والحسني.
 وحينما سمع علي تگين هرب في الصحراء، فبث الامير عيونه، فاخبروه ان اسراءيل  بن سلجوق قد اخفاه في مكان، فارسل يمين الدولة رجالا اخرجوه من هناك، وارسله الي غزنين حيث ارسله (من هناك) الي الهندوستان، وظل فيها حتي اخر عهده.
 ثم ذكروا ان عيال علي تگين وخزاءنه سوف يلحقون به في الصحراء فارسل الامير محمود رحمه الله الحاجب بلكاتگين في طلبهم، فذهب واحتال حتي تمكن من امراة وبنات علي تگين وخزاءنه، واحضرهم الي الامير محمود، وكان هذا في سنة ست عشرة واربعماءة.

 بداية الترك السلاجقة
 في الوقت الذي كان فيه الامير محمود في بلاد ما وراء النهر اتي اليه فوج من قواد وزعماء التركستان يشكون متظلمين من ظلم امراءهم لهم ومن الاذي الذي يلحق بهم، وقالوا: اننا اربعة الاف اسرة، فلو يامر الملك ويقبل ان نعبر النهر ونتخذ من خراسان وطنا لنا فسوف يكون من امرنا في راحة، وستكون ولايته بنا في سعة، فنحن رعاة ولدينا اغنام كثيرة، وسيكون في جيشه منا الكثير، فرغب الامير محمود رحمه الله في ان يعبروا النهر، فهدا روعهم، وتمني لهم امنيات طيبة، ثم اعطي الامر لهم بعبور النهر، وبناء علي امره عبر اربعة الاف اسرة كاملة بين رجل وامراة وطفل ومتاع وخروف وجمل وحصان ودواب، ونزلوا في صحراء سرخس وصحراء فراوه  وباورد، ونصبوا خيامهم، وظلوا هناك.
 وحينما عبر السلطان النهر قدم اليه امير طوس ابو الحرث ارسلان الجاذب وقال: لماذا احضرت هءلاء التركمان في الولاية؟ ان ما فعلته كان خطا عظيما، والان وقد احضرتهم اقتلهم جميعا، او اءذن لي حتي اقطع اصابع رجالهم فلا يستطيعون رمي السهام.
 فتعجب الامير محمود رحمه الله من هذا، وقال له: انك رجل لا رحمة عندك ولا رافة لديك، غليظ القلب قاسي الفءاد، فقال امير طوس: ان لم تفعل فسوف تندم ندما شديدا، وكان كذلك، وحتي الان لم يصلح هذا الامر.
 وقدم الامير محمود رحمه الله من بلخ الي غزنين، وامضي الصيف هناك، وحينما حل الشتاء ذهب جريا علي عرفه وعادته الي الهندوستان للغزو، فقد حكوا امامه: انه علي ساحل المحيط مدينة عظيمة يسمونها سومنات، وهذه المدينة عند الهنادكة مثل مكة بالنسبة للمسلمين، وبها اصنام كثيرة من الذهب والفضة، ومنات الذي هربوه من الكعبة عن طريق عدن في زمان سيد العالمين صلي الله عليه وسلم قاءم هناك، طلوه بالذهب، ورصعوه بالجواهر، ورصدوا اموالا طاءلة في خزاءن معبده، ولكن طريقه وعر محفوف بالمخاطر ملي ء بالمصاعب.

 وحينما سمع السلطان محمود هذا الخبر تملكته الرغبة في ان يذهب الي هذه المدينة ويغزوها، ويحطم هذه الاصنام. فاتجه من الهندوستان الي سومنات عن طريق نهروان، وحينما وصل الي مدينة نهرواله وجدها خالية، فقد هرب جميع اهلها، فامر الجيش ان يحمل العلف، ومن هناك اتجه الي سومنات، وحينما وصل الي المدينة راوا الرهبان والبراهمة مشغولين بعبادة الاصنام، وخرج قاءد تلك المدينة منها وركب سفينة مع عياله وخزاءنه، وسار في النهر حتي نزل علي جزيرة واقام فيها علي ان لا يبرحها الا اذا رحلت جيوش الاسلام من فوق ارضه.
 ولما اقتربت الجيوش الاسلامية من المدينة حاصروا اهلها؛ ودارت رحي الحرب، ولم يمض وقت طويل حتي فتح المسلمون الحصون، ودخلت فيها جيوش الامير محمود، وقتلوا من كان منكرا، كما قتلوا كثيرا من الكفار.
 وامر الامير محمود رحمه الله فصعد المءذن علي اسطح المعابد واذن للصلاة، وحطم هذه الاصنام واحرقها وابادها، واقتلعوا الصنم منات من جذوره وفتتوه ووضعوا بعض احجاره علي اظهر الدواب واحضروها الي غزنين، وهي ملقاة حتي الان علي ابواب مسجد غزنين، وكان هناك كنز تحت الاصنام فاستولوا عليه.
 وقد استولي الامير محمود من هذه البقعة علي اموال عظيمة، منها اصنام فضية مع جواهرها، وكنوز من الغناءم الاخري ثم عاد من هناك، ولم يرجع من الطريق المطروق.
 والسبب في ذلك ان بهيم ديو  ملك الهند كان في هذا الطريق، وقال الامير محمود:
 لا يجب ان يحسد هذا الفتح العظيم، فاتجه صوب الملتان عن طريق المنصورة  وساحل جيحون ، واخذ دليلا لهذا الطريق.
 وفي هذا الطريق لحقت بالجيش كثير من المتاعب من كل نوع، سواء من ناحية جفاف الصحراء وخشونتها، او من ناحية (قباءل) الجت في السند، واستشهد الكثير من جيوش المسلمين في هذا الطريق، ونفقت اكثر الدواب حتي وصلوا الي الملتان، ومن هناك اتجهوا الي غزنين، وقدم الامير محمود رحمه الله غزنين بجيشه في سنة سبع عشرة واربعماءة.

 وقدم الرسل في هذا العام من قتا خان ويغرا خان الي الامير محمود، واحضروا معهم رساءل الود والصداقة، وعرضوا انفسهم للخدمة (قاءلين) ملتمسين: نريد ان تكون بيننا وبينكم صلات وروابط، وامر الامير محمود فانزلوهم منزلا كريما ورد رسالتهم (قاءلا): اننا مسلمون وانتم كفار، ولا يجوز لنا ان نزوجكم اخواتنا او بناتنا فاذا اسلمتم فانه يتحقق هذا الامر. واعاد الرسل معززين مكرمين.
 وفي شوال سنة سبع عشرة واربعماءة جاءت رسالة القادر بالله بعهد ولواء خراسان والهندوستان والنيمروز وخوارزم للامير محمود، ولقب ابناءه واخوته:
 اما الامير محمود فهو" كهف الدولة والاسلام"، والامير مسعود" شهاب الدولة وجمال الملة"، والامير محمد" جلال الدولة وجمال الملة"، والامير يوسف" عضد الدولة ومءيد الملة".
 وكتب رسالة قال فيها:" اجعل من تريد وليا لعهدك، واختيارك سوف يوافقنا" وافاض القادر بالله في الشكر للامير محمود، والثناء علي هذه الغزوات، وقد وصل هذا العهد واللواء والالقاب الي مدينة بلخ.
 وكان في قلب الامير محمود رحمه الله من الجت في الملتان وبهاطيه علي ساحل سيحون  غضب عظيم بسبب ما فعلوه من سوء الخلق في طريق السومنات، واراد ان يجازيهم علي فعلتهم ويءدبهم. وحينما دخل عام ثمانية عشر واربعماءة جمع اثني عشر مرتبة من الجيش واتجه صوب الملتان، وحينما وصل اليها امر فصنعوا الفا واربعماءة سفينة قوية الصنع، كما امر ان يركبوا في كل منها ثلاثة اعمدة حديدية قوية:
 احدها في الامام في مقدمة السفينة، واثنان علي جانب السفينة، وكان كل عمود في غاية القوة والمتانة والحدة الي حد انك لو ضربت بهذا العمود علي اي مكان فانه يقده ويكسره ويمحيه مهما كانت قوته، وامر فالقوا بهذه الالف والاربعماءة سفينة علي مياه نهر سيحون، وكان في كل سفينة عشرون رجلا بالقسي والسهام وقوارير النفط والدروع.
 وحينما سمع الجت بخبر مجي ء الامير محمود امسكوا خزاءنهم وحملوها الي جزاءر بعيدة، ثم قدموا مسلحين مجردين، والقوا باربعة الاف سفينة، ويقول البعض  ثمانية الاف، وجلس في كل سفينة كثير من الرجال بكامل اسلحتهم، وتوجهوا صوب الحرب، وحينما واجه كلاهما الاخر قذف الرماة من جيش المسلمين بسهامهم، ورمي النفاطون بالنيران.
 ولما كانت سفينة المحموديين تقترب من سفينة الجت كانت تضربها بالعمود فتقدها وتكسرها وتغرقها، وحاربوا علي هذا النحو حتي تحطمت سفن الجت او غرقت او هزمت، ووقف الفرسان والفيلة والمشاة لياخذوا كل من يخرج من المياه ويقتلوه، ثم واصلوا السير علي سيحون حتي وصلوا الي خزاءن الجت واغاروا عليها، واخذوا كثيرا من السبايا، ومن هناك اتجهوا الي غزنين بالنصر والظفر.
 وفي اواخر عام ثمانية عشر واربعماءة  وصل اهل نسا وباورد وفراوه الي البلاط، واشتكوا من فساد التركمان ومن طول ايديهم علي هذه الديار، فامر الامير محمود بكتابة رسالة الي امير طوس ابي الحرث ارسلان الجاذب رحمه الله وامره ان يءدب هءلاء التركمان ويقصر ايديهم عن الرعية، فهجم عليهم امير طوس بناء علي هذا الامر، فتجمع التركمان وتقدموا اليه وحاربوا وقتلوا وجرحوا كثيرا من الناس، وهجم عليهم امير طوس عدة مرات ولكن لم يستطع ان يفعل شيءا.
 ولم تنقطع الشكوي والتظلمات عن بلاط محمود رحمه الله مطلقا، فكتب رسالة الي امير طوس ولامه ونسب العجز اليه، فكتب اليه امير طوس ردا (يقول فيه):
 ان التركمان قد ازدادت شوكتهم وقوي شانهم، وليس من المستطاع تدارك فسادهم الا تحت رايتك وركابك الخاص، واذا لم يات السلطان بنفسه لتلافي هذا الفساد فسوف يصيرون اكثر قوة ويصبح تدارك الامر اكثر صعوبة. وحينما قرا الامير محمود هذه الرسالة ضاق صدره ولم يقر له قرار، وقاد الجيش من غزنين عام تسعة عشر واربعماءة، وذهب الي بست ومن هناك الي طوس، وقدم امير طوس للاستقبال والخدمة، ولما سال الامير محمود عن احوال التركمان شرحها له علي حقيقتها، فامر الامير محمود رحمه الله ان يذهب فوج كثيف من الجيش مع عدد من القواد بقيادة امير طوس لحرب التركمان، فلما وصلوا بالقرب من رباط فراوه التقي الجمعان،  وتحمس التركمان، ودارت رحي الحرب، ولما تغلب الجيش علي التركمان وظفر بهم اعمل السيف فيهم، فقتلوا اربعة الاف فارس من فرسانهم المعروفين، وقبضوا علي كثير منهم، وفر الباقون مهزومين مدحورين الي بلخان  ودهستان، وخف فسادهم في هذه الناحية.
 ولما فرغ قلب الامير محمود رحمه الله من امر التركمان قصد الري واتجه صوب گرگان، وعن طريق وادي دينار زاري ، دخل گرگان ومن هناك اتجه الي الري، وقال لي ثقة: ان الامير محمود رحمه الله ارسل ايكوتگين الحاجب بصحبة الفي فارس من نيشاپور الي الري ولم يوجهه، ولما صار يكوتگين علي بعد منزلين كتب اليه رسالة (يقول فيها): قف، فسوف يلحق بك غازي الحاجب بالفي فارس. ولم يوجه غازي الحاجب ايضا، ولما وصل الاثنان علي بعد خمسة منازل كتب لهما رسالة (يقول فيها): قفا، فسوف يصل اليكما علي الحاجب، وامر علي الحاجب بما يفعله وارسل معه اربعة الاف فارس، ولما وصل علي الي هناك عبا الجيش، واعطي الميمنة ليكوتگين، والميسرة لغازي الحاجب، اما هو فكان في القلب، وظلوا علي تلك التعبءة حتي باب الري، وحينما وصل الخبر الي امير الري الشاهنشاه مجد الدولة ابي طالب رستم بن فخر الدولة ظن ان الامير محمود قد قدم بنفسه، فخرج مع ماءة فارس من حشمه والمقربين اليه وعدة من المترجلين من خواصه ومن حاملي الدروع وحاملي الحراب وما شابه ذلك.
 ولما راه علي الحاجب ارسل اليه وقال له: يجب ان تنزل حتي افضي اليك بالرسالة التي معي.
 وفي الحال وصل مجد الدولة، وضربوا الخيام والخربشتات، ونزلوا، وامر علي الحاجب فسيطروا علي ابواب المدينة، ولم يسمحوا لشخص قط ان يخرج من باب المدينة او يدخل اليها حتي يبقي امر مجد الدولة خفيا، وحجزه علي الحاجب في هذه الخيمة، واخذ الاسلحة التي احضرها معه، وظل ابو طالب علي هذا الحال اربعة ايام.

 وارسل علي الحاجب رسالة الي يمين الدولة، واطلعه علي الامر، ورد عليه فاركب علي الحاجب ابا طالب مع ستين رجلا اخر علي ظهور الابل وارسلهم الي الامير محمود، وامر الامير محمود فحملوهم الي غزنين، وظلوا هناك حتي اخر العهد.
 وقدم الامير يمين الدولة الي الري، واستولي علي المدينة دون تعب او نصب، وحمل خزاءن البويهيين التي كانوا قد ادخروها من سنين طويلة، ووجد اموالا لم يكن لها عد او حساب. ورووا عن الامير محمود رحمه الله انه كان في مدينة الري وضواحيها اناس كثيرون علي مذهب الباطنية والقرامطة فامر باحضار من اتهموا بهذا المذهب ورجموهم بالحجارة، وقتل كثيرا من اهل تلك المذاهب، وقيد بعضهم وارسلهم الي خراسان فماتوا في سجونه وقلاعه.
 واستقر فترة في الري حتي نظم جميع اعمال تلك المملكة، وعين العمال، واودع مقاليد ولاية الري واصفهان الي الامير مسعود رحمه الله ورجع هو الي غزنين، وكان فتح الري في جمادي الاولي سنة عشرين واربعماءة.
 ثم بدت علي الامير محمود اعراض مرض الربو، وتغلب عليها فترة، ولكن اشتدت العلة عليه، وكان السلطان محمود يزداد كل يوم ضعفا، ولكنه كان يصطنع القوة بالحيلة والتكلف حتي يبدو امام الناس وليس به مرض او الم. وقدم علي هذه الحال الي خراسان، وذهب الي بلخ وامضي الشتاء هناك، وحينما حل الربيع ازدادت عليه العلة، واتجه صوب غزنين وظل بضعة ايام فيها، وعلي الرغم من انه قد حاول ان يقوي نفسه فانه لم يستطع اذ قد صار في غاية الضعف، ووافاه الاجل، حيث لم يستطع النوم مطلقا علي فراش، فكان يظل جالسا، واستمر علي تلك الحال حتي اسلم الروح، رحمة الله عليه، ونور قبره. وكانت وفاة الامير محمود رحمه الله يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين واربعماءة، وبموته اتجهت الدنيا صوب الخراب وعز الاخساء وذل العظماء.

 ولاية الامير جلال الدولة وجمال الملة ابي محمد  محمد بن يمين الدولة رحمة الله تعالي عليهما
 حينما توفي الامير محمود رحمه الله كان الامير مسعود رحمه الله في اصفهان، وكان الامير محمد رحمه الله في گوزگانان. وضبط علي بن ايل ارسلان الحاجب الذي كان من اقرباء الامير محمود امور السياسة ضبطا حسنا، واقر احوال الملك، ولم يدع انسانا يتطاول علي مقام انسان، وصارت مدينة غزنين ينهل الذءب والحمل فيها (من مورد واحد).
 وارسل رسولا، واتي بالامير محمد رحمه الله فتولي الامارة مكان ابيه، واول عمل قام به هو فض المظالم والاستماع الي شكوي المظلومين وانصاف كل واحد من الاخر، ثم امر بان ينظر في صحاءف ودفاتر النواحي فيصرف النظر عن خراج كل مكان خرب يكون خرابه سببا في تعب ومشقة الملاك، والف بين الرعية، وامر ففتحوا ابواب الخزاءن، ووهب الحشم والجند من وضيع وشريف ومجهول ومعروف الخلع والصلات.
 وكانت قيادة الجيوش لعمه ابي يعقوب يوسف بن ناصر الدين رحمه الله وخلع عليه خلعة بهية ووصله بصلات عظيمة، واسند الوزارة للخواجة ابي سهل احمد بن الحسن الحمدوي، وادار الامور بتدبيره، وفتح امور الولاية، وصار العيش حلوا للناس طرا، ورخصت الاسعار، وسر الجنود والتجار علي السواء. ولما وصلت اخبار ثراء غزنين وسعة عيشها الي المدن الاخري قصدها التجار من انحاء بعيدة، واحضروا الاقمشة والامتعة والملابس الجميلة، وهبطت الاسعار ورخصت، ومع كل هذا الخير الذي فعله للرعية والجند والحشم فقد كان هواهم وميلهم الي الامير شهاب الدولة ابي سعيد مسعود بن يمين الدولة رحمة الله عليهما وكانوا يريدونه.
 ولما مضي علي وفاة الامير محمود رحمه الله خمسين يوما دبر الامير اياز مع الغلمان، واخذ منهم البيعة علي الذهاب الي الامير مسعود رحمه الله واستجاب الجميع، واقسموا علي ذلك، وارسل الي ابي الحسن علي بن عبد الله وكانوا  يسمونه: علي دايه، واستجاب علي دايه للذهاب مع ذلك الجيش. وفي اليوم التالي خرج غلمان القصر، وذهبوا الي رباط الخيل، وفكوا الجياد وامتطوا صهواتها مدججين بالاسلحة، وخرجوا من باب القصر، وهكذا ساروا في كبر وخيلاء حتي وصلوا الي بست.
 وحينما وصل الخبر الي الامير محمد رحمه الله ارسل جيشا وراءهم، ومن جملة الحشم سوندهراي قاءد جيش الهنود، فقد ذهب في اثرهم مع عدة من الفرسان وادركهم، واشتبك معهم، وحارب الغلمان، وقتلوا كثيرا من الهنود وقتل سوندهراي ايضا، كما قتل الكثير من غلمان القصر، واحضروا رءوسهم الي الامير محمد، واسرع ابو النجم اياز بن ايماق  وعلي دايه مع كثير من الغلمان حتي قدموا جميعا الي نيشاپور عند الامير مسعود رحمه الله وحينما راوا الامير عظموه، واظهروا الطاعة والولاء، وسلموا عليه بالملك. فاستقبلهم وقال لهم قولا جميلا، واعتذر لهم  وسالهم عن الطريق وتمني لهم امنيات طيبة.
 واستقر الامير محمد في غزنين، واطلق يده في الطرب والترف، وشغل بالشراب حتي قال له المقربون: ان ما تفعله هذا كله خطا، وعامة الناس يتحدثون عنك ويلومونك علي فعلك هذا، فقد قدم خصمك من العراق واتجه اليك، وانت عنه غافل متوجه الي الشراب واللذة، فاذا لم تواجهه فسوف يضيع الملك منك.
 ولما مر علي ملكه اربعة اشهر عزم علي الرحيل، وامر فضربوا خيمة في اطراف بست، واعطي الصلة للجند ورحل عن غزنين يصحبه جيش غني مجهز، وحينما وصل الي تگيناباد  اجتمع قواد الجيش ورءساءه وكتبوا اليه رسالة (يقولون فيها): سوف نذهب جميعا الي الخصم الذي صارت الدنيا جميعها من شيعته واتباعه، ونحن متيقنون انك لن تستطيع ان تقاومه، والصواب ان تمكث هنا حتي نذهب اليه ونعتذر له ونحدثه في امرك، حتي يرضي قلبه عنا وعنك، ويدعوك اليه ونامن نحن وانت علي ارواحنا.
 ولما راي الامير محمد ان الجيش كله قد تحول ادرك ان هذا لا يمكن جبره، وليس هناك علاج غير الاستجابة، وفي الحال وافق علي ما طلبوه، فاتوا به الي قلعة الرخج  واجلسوه، ثم ذهب الامير يوسف وعلي الحاجب والعظماء والقواد وحملوا الخزاءن والاسلحة، وقادوا الجيش، واتجهوا صوب الامير مسعود وذهبوا الي هرات.

 ولاية الامير ناصر دين الله حافظ عباد الله وظهير خليفة الله ابي سعيد مسعود بن يمين الدولة امير المءمنين رحمة الله عليهما
 ولما وصل اياز بن ايماق وعلي داية الي نيشاپور قوي قلب الامير مسعود، واذن لهما بالمثول في البلاط، وجلس لفض المظالم، واستمع الي كلام الرعية وانصف بعضهم من بعض. ولما مضت بضعة ايام احضروا عهد ولواء امير المءمنين القادر بالله، وهذا العهد واللواء احضره ابو سهل مرسل بن منصور بن افلح الجرديزي، فاحسن الامير مسعود له القول، وتمني له امنيات طيبة.
 واقام فترة في نيشاپور، واتجه من هناك الي هرات، ولما بقي فيها بضعة ايام قدم الحاجب الي الامير مسعود فسلم عليه وساله عن الطريق ، وكان شقيق علي منكيتراك قد قدم قبله وكان الامير مسعود قد اسند الحجابة الي منكيتراك، وكان ينظر اليه بعين الاحترام، ولما رجع علي الحاجب من عند الامير اخذوه الي حجرة، ووضع منكيتراك يده علي قبضة السيف فصاح فيه الحاجب: انه اميري وابن اميري، ويجب ان نطيع كل ما يامر به، وبعد هذا اليوم لم ير انسان هذين الاخوين.
 ولما وصل الحشم ومعهم الخزاءن الي الامير مسعود اتجه من هرات الي بلخ، واقام هناك في الشتاء، وضبط اعمال المملكة ضبطا محكما، وكانت بداية ملكه في شوال سنة احدي وعشرين واربعماءة. وكانت اول الاعمال التي فكر فيها: من يكون الوزير؟ ولم يكن هناك شخص يصلح للوزارة قط اكفا او اادب او اعلم من خواجة ابي القاسم احمد بن الحسن الميمندي رحمه الله وكانوا قد حبسوه في قلعة جنكي في الهندوستان، فارسل الامير مسعود من اخرجوه من تلك القلعة، واسند اليه الوزارة، وخلع عليه خلعة جميلة، كما اسند اليه تدبير امور الجيش.
 وقبض علي حسن بن محمد الميكالي ، وامر ان يسجنوه ويصادروا امواله، ثم امر فشنقوه في بلخ، وسبب ذلك ان الامير حسنك طلب اذنا من السلطان محمود   رحمه الله وذهب الي الحج، ولما قدم من الحج سلك طريق الشام؛ لان طريق البادية كان محفوفا بالمهالك والمخاطر، وقد مر بمصر واخذ الخلعة من عزيزها فاتهموه بميله الي عزيز مصر، وبهذه التهمة وجب عليه الرجم، وامر الامير مسعود فوضعوا مغفرا علي راسه وصلبوه وقذفوه بالحجارة، ثم حملوا راسه وارسلوها الي بغداد عند القادر بالله.
 وكل الذين خانوا الامير مسعود رحمه الله واتفقوا مع خصمه اتي بهم وعاقبهم واستاصل شافتهم جميعا.
 وقبض علي احمد ينالتگين الخازن وكان خازن محمود، وامر باخذ اموال طاءلة منه، ولما اعطي المال ارسله الي الهندوستان، واعطاه قيادة جيوشها، وارسله مكان الياروق الحاجب. ولما كان الغضب والمصادرة والايذاء والاستخفاف الذي لحق باحمد قد تمكن من قلبه؛ فانه حينما وصل الي الهندوستان شق عصا الطاعة ورفع راية العصيان. وامر الامير ناصر دين الله فاحضروا ابا طالب رستم مجد الدولة من الهند، ودعاه اليه، واحسن له القول، وامر بتهيءة مكان له في غزنين، وطلب منه ان يحضر كل وقت للخدمة في البلاط، وظل في غزنين حتي اخر عمره.
 وفي هذا الوقت حضر حسين بن معدان امير مكران، واشتكي من اخيه ابي العسكر وقال: لقد اغتصب الملك وسلب حقي ولم ينصفني، فتحدث الامير ناصر دين الله الي تاش فراش وارسله معه، فذهب تاش الي مكران واخذ لحسين حقه من اخيه وولاه الولاية.
 ثم ذهب الامير مسعود من بلخ الي غزنين، ولما سمع اهل غزنين هذا الخبر سروا سرورا بالغا، وشغل الجميع بالطرب والسرور، فزينوا الاسواق، وخرج المطربون وظلوا هناك بضعة الايام، واقاموا الافراح ليلا ونهارا في انتظار مجي ء ناصر دين الله رحمه الله وذهب الاعيان والرءساء وقادة المدينة جميعا لاستقباله وتقديم فروض الطاعة والولاء له، وطربوا، ولما وصل الي غزنين نثر اهلها الدراهم والدنانير. وفي اليوم التالي اذن للناس بالمثول في البلاط، واحضروا النثار، فلاطفهم الامير مسعود جميعا،  وقال لهم قولا كريما، وتمني لهم امنيات طيبة، ولهجت السنة اهل غزنين جميعا بالشكر والثناء عليه، ودعوا له، وطلبوا من الله عز وجل بقاء دولته وادوا الخدمة وانصرفوا.
 ولما صار قلب الامير اكثر هدوءا من امر غزنين طلبته اعمال امل واصفهان والري، فقصد هناك، وحينما وصل الي هرات قدم المستغيثون من سرخس وباورد متالمين شاكين من التركمان، فعين الامير مسعود قاءدا مع جيش كثيف، وارسل ابا سعد عبدوس بن عبد العزيز لرءاسة هذا الجيش وتدبير امره وكان هذا في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة. وحينما وصل الجيش الي التركمان اشتبكوا في فراوه، وحاربوا، فقتل اناس كثيرون، وحمل التركمان ذخاءرهم وعيالهم وارسلوهما الي بلخان، واستعدوا متجردين، وكانوا ياتون كل يوم فوجا فوجا ويحاربون، وبعد مضي فترة عادت هذه الجيوش.
 ولما دخل عام ثلاثة وعشرين واربعماءة توفي خواجة احمد بن الحسن رحمه الله ، وتدبر الامير الشهيد امر الوزارة مع مدبريه وذكروا عدة اشخاص، فوقع الاتفاق علي خواجه ابي النصر احمد بن محمد بن عبد الصمد؛ فقد كان رجلا طيبا داهية، كامل العقل، مستنير الراي، صاءب التدبير، وتولي الوزارة في خوارزم فترة، فعمرت بتدبيره المستنير ورايه الصاءب، فكتب الامير الشهيد رحمه الله اليه رسالة، وطلبه من خوارزم، واسند اليه الوزارة، وخلع عليه الخلعة الواجبة، ثم اتجه صوب غزنين، ورجع الي مستقر عزه.
 وفي عام اربعة وعشرين واربعماءة قصد (الامير الشهيد) الهندوستان، وكانت هناك قلعة في وادي كشمير تسمي سرستي، فذهب اليها وحاصرها، ودافع اهلها كثيرا، ولكنه فتحها اخيرا، وغنم الجيش من تلك القلعة غناءم كثيرة من المال والسبايا، ولما حل الربيع اتجه صوب غزنين.
 وفي سنة خمس وعشرين واربعماءة قصد امل وساري، وقاد الي هناك جيشا كامل العتاد والعدة، ووصل الخبر الي تلك الديار فاستعد اهلها للحرب، وجمعوا جيشا كثيفا من المدن والجبال والگيل والديلم، وقدموا في الطريق، واقاموا الكماءن جماعات  جماعات في الغابات والاركان، فلما وصل جيش غزنين الي هناك خرجوا من كل صوب يحاربون ، وكان قد جلس رحمه الله علي ظهر فيل فقدم اليه شهراكيم بن سوريل امير استراباد مدججا بالسلاح، فتقدم اليه فيل الامير الشهيد فقفز شهراكيم وثقب كتفه فسقط الفيل، وحينما لاحظ الامير الشهيد ذلك وراه من فوق ظهر الفيل رمي بحربته شهراكيم فطرحه، واتي الحشم وقبضوا عليه، واتي رجاله ايضا وحاربوا في ساري، ولكنهم هزموا في النهاية. واستولي الامير الشهيد علي المدينة، واغار الغزاة علي بعض اجزاءها، وقدم الناس اليه ضارعين متالمين وقالوا: نحن تجار صالحون وقد لحق بنا ظلم من جيشك، فامر بكف يد الجيش عن السلب والنهب، وضرب خيمة علي باب امل. وارسل الرسل الي كاليجار امير طبرستان، وتوسط الناس حتي تم الصلح علي ان يعطي في الحال ثلاثماءة الف دينار، ويعطي الخراج كل عام، وان يجعل الخطبة في جميع انحاء طبرستان للامير مسعود، ويسلم الرهاءن. ثم حمل اموال الضمان هذه وارسلها الي الامير الشهيد، وارسل ابنه وابن اخيه شهرو بن سرخاب مع الرهاءن.
 ولما صارت امل وساري وطبرستان للامير الشهيد توجه من هناك الي غزنين، فلما وصل الي نيشاپور قدم المتظلمون واشتكوا من التركمان، فجلس الامير الشهيد مع الوزراء والندماء والقواد وفكروا في امر التركمان وقال: لقد عم الفساد اخلاقهم، وزادت وقاحتهم. فادلي كل شخص برايه، فقال الحاجب بكتغدي: ان فناء هءلاء كثير علي قاءد واحد لو ارسلته لهذا الامر، لكن علاج هذا واجب حتي يتم هذا العمل. فقال الامير الشهيد لبكتغدي: يجب ان يكون لك هذا الامر، ويجب ان يكون معك حسين بن علي بن ميكاءيل، ثم ارسلهم وارسل معهم جيشا كثيرا من الهنود والاكراد والعرب والترك، وزودهم بالعتاد وفيلة الحرب الجيدة، وذهبوا من نيشاپور، وتقدموا الي طوس، ومن هناك توجهوا الي نسا، ولما وصلوا الي مكان يسمونه سپندانقان  قدمت رسل التركمان واحضروا رسالتهم الي بكتغدي (وقالوا فيها): نحن عبيد طاءعون، فاذا كنتم تقبلوننا وتعينون لنا مرعي فسوف نكف ايدينا عن هذه الاعمال، ولن يلحق انسان منا اذي. فصاح بكتغدي في الرسول واغلظ له القول وقال له : بيننا وبينكم السيف،  فاذا كنتم طاءعون مذعنون للامر فارسلوا رسولكم الي السلطان مسعود واعتذروا له، واءتوا الينا برسالة حتي نترككم والا فلن نرتد عنكم باي حال. واعاد بكتغدي الرسول، وعبا الجيش، فاعطي الميمنة لفتگين الخازن، والميسرة لپير الحاجب، اما هو فوقف في القلب، وارسل الفرقة العربية في طلاءع الجيش من خمسماءة من الفرسان كانوا من اصل عربي، وحينما وصلت الفرقة العربية الي ماررني  ظفروا علي طلاءع التركمان، وقتلوا الكثير منهم، وهزم التركمان، وذهب جيش بكتغدي في اثرهم حتي (وصلوا) الي خزاءنهم وامتعتهم واغاروا عليها ونهبوها، وغنموا اموالا كثيرة، واخرجوا الدواب والاثاث، ثم رجعوا الي المعسكر لضيق هذا المكان.
 وفي هذا الوقت كان معظم جيش بكتغدي غاءبا؛ اذ قد شغل بالهجوم او بالغناءم، ولما وصل الخبر الي داود التركماني  خرج بجيش لجب من مضاءق الجبال واستقر في مواجهة الجيش، واصطفت الصفوف، وحاربوا يومين وليلتين، وانتصر التركمان، فقال بكتغدي لحسين بن علي بن ميكاءيل: ليس هناك مجال للصمود، فقال حسين الرءيس: لن امثل مهزوما باي حال امام الامير، اما ان انتصر واما ان اقتل، وادار بكتغدي ظهره وفر هاربا، ولكن حسينا صمد وظل يحارب حتي فر جيشه جميعه وبقي وحده فدخل التركمان واحاطوا فيله، وانزلوه من فوقه، وارادوا ان يقتلوه فعلم داود فارسل حتي لا يقتلوه، وساقوه اليه، وصفدوا يديه ورجليه بالاغلال، وحبسوه (في خيمة)، وعينوا عدة من التركمان حراسا عليه، وظل عندهم حتي الان، ورجع بكتغدي، وقدم الي الامير الشهيد فضاق صدر الامير، ولم يستطع المقام لما كان معه من الرهاءن واسري الديالمة، وقدم الي غزنين واحضر الاسري وارسلهم الي القلاع والمدن في شهر رمضان سنة ست وعشرين واربعماءة.
 وفي كل وقت كانت تصل الاخبار من الهند ان احمد يمد يده الي ولاية الهندوستان، ويقيد ايدي العمال، ويخون الاموال فارسل الامير الشهيد بانهه بن محمد بن مللي قاءد الهندوستان بجيش عظيم، وحينما لحق كلاهما بالاخر التحموا وتحاربوا، وقتل جند كثيرون من الجيش، وقتل بانهه في وسط هذه المعركة وهزمت جيوشه جميعها ،  وقويت يد احمد ينالتگين ، وحينما سمع الامير الشهيد هذا الخبر ارسل تلك  بن جهلن قاءد جيوش الهند. وذهب تلك بجيش كثيف من الهنود، وحارب احمد ينالتگين، واشتبكا، وكانت بينهما حروب عديدة وكان الظفر فيها طول الوقت لتلك، وذهب ينالتگين مهزوما مدحورا وتفكك جيشه، وقبض تلك علي جميع افراد الجيش، كما قبض علي التجار الذين كانوا علي صلة باحمد ينالتگين وكانوا من رجاله وقطع احدي ايديهم وجدع انوفهم، ونكل بكثير من الناس لهذا السبب، وهرب احمد ينالتگين، واتجه صوب المنصورة والسند، واراد ان يعبر نهر السند، ومن المصادفات السيءة ان السيول نزلت فجرفته واغرقته ومات، وحينما جرف الماء جسده والقي به الي اليابسة وجده رجل من جيش خصومه وعرفه فقطع راسه وارسلها الي تلك، فارسلها تلك الي بلخ، فامر الامير مسعود فنصبوا عمودا وعلقوا عليه الراس.
 وفي هذا الوقت ايضا يعني سنة سبع وعشرين واربعماءة تم الجوسق الجديد في غزنين مع العرش الذهبي المرصع بالجواهر الذي صنعوه من اجل هذا الجوسق، ثم امر الامير الشهيد رحمه الله بان يضعوا هذا العرش الذهبي في الجوسق، وكانوا قد صنعوا التاج الذهبي زنة سبعين منا من الذهب والجواهر وعلقوه فوق العرش بالسلاسل الذهبية، وجلس الامير مسعود رحمه الله علي هذا العرش، ووضع هذا التاج المعلق فوق راسه، ثم اذن للحشم والرعية بالمثول في البلاط، وسلم للامير مودود الطبل والعلم وارسله الي بلخ.
 وفي ذي القعدة سنة سبع وعشرين واربعماءة قاد جيشا الي الهندوستان، وكانت هناك قلعة منيعة محكمة كان بها اناس كثيرون وكانوا يسمونها هانسي ، فتوجه الامير اليها، ولما وصل بالقرب منها امر بان يلتف الجيش حولها، ودارت رحي الحرب، وكان اهل القلعة يحاربون اعلاها، وقد اعتقدوا انه لن يكون لادمي يد علي هذه القلعة لشدة احكامها، وكان بعد ستة ايام من الحرب اسقطوا حاءطا منها ففتحت القلعة، ودخل جيش المسلمين واغاروا عليها وغنموا اموالا كثيرة، واستولوا علي كثير من العبيد والسبايا.

 ومن هناك اتجهوا الي قلعة سوني بت حيث كان يوجد ديبال هريانة ، وحينما علم ديبال هريانة هرب واتجه صوب الصحاري والغابات، وترك تلك القلعة بما فيها من اموال ومتاع، وحينما وصل جيش الاسلام هناك امر الامير الشهيد فاغاروا علي القلعة، واحرقوا المعابد، وغنموا كل ما وجدوه من الذهب والفضة والمتاع، ثم قدم الجواسيس وجاءوا بالخبر عن ديبال هريانة وعن الغابة التي يختبء فيها، فذهب الامير الشهيد هناك حتي وصل بالقرب من جنده، وحينما علم ديبال هرب في الحال وترك الجند، ودخل عسكر المسلمين في عسكر الكفار فقتلوا وقبضوا علي كثير من الناس، كما استولوا علي العديد من السبايا.
 ورجعوا من هناك واتجهوا صوب دير رام، وحينما علم رام ارسل شخصا واعتذر للامير الشهيد وقال:" انا رجل عجوز، وليست لدي طاقة او قدرة في ان اتي للخدمة"، وارسل بيد رسوله اموالا كثيرة، فقبل الامير الشهيد عذره وتقبل نثاره، ورجع من هناك واتجه صوب غزنين.
 ثم اعطي الامير مجدود بن مسعود ولاية لاهور، واعطاه الطبل والعلم، وارسله بالحشم والحاشية الي لاهور، وقدم هو الي غزنين. وكان فتح هانسي سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 وحينما استقر في غزنين كان ياتي في كل وقت المتظلمون من خراسان، وكانوا يشتكون من الترك، وكتب الجواسيس واصحاب البريد رساءل متواصلة (وفيها): ان فساد التركمان قد زاد عن الحد وفاض.
 وفي اخر سنة ثمان وعشرين واربعماءة ذهب الامير مسعود من غزنين الي بلخ لاصلاح امور خراسان وتدارك فساد التركمان، ولما وصل الي بلخ ترك التركمان الذين كانوا في هذه النواحي اماكنهم، وخلت ولاية بلخ من التركمان.
 واخبروا الامير الشهيد رحمه الله انه قامت فتنة ببلاد ما وراء النهر من ناحية پورتگين وجيشه، وقد لحق بالرعية الاذي اليهم، فصمم الامير الشهيد علي ان يتدارك ذلك؛ لان الخان الكبير قدر خان قد مات. وكان الرعية يكرهون پورتگين، وفكر  في ان تكون هذه الفرصة في عودة ما وراء النهر، فامر باقامة جسر علي جيحون، وجعل الجيش يعبر من فوق الجسر، وذهب الي ما وراء النهر، واخلي جميع المتمردين وقادة ما وراء النهر الاماكن ولم يات احد اليه مطلقا، ولما بقي فترة في بلاد ما وراء النهر قدمت رسالة خواجة احمد بن عبد الصمد الوزير الي الامير الشهيد رحمه الله من بلخ (وفيها): ان داود التركماني قد قصد بلخ بكل جيوشه، وليس معنا من الجيش والعدة والعتاد الكثير حتي نستطيع ان نقاومهم، واذا لم تعد فسوف تختل الامور.
 فرجع الامير مسعود من بلاد ما وراء النهر في الحال، وقدم الي صحراء كتر وعبا الجيش، واصطفت الصفوف لحرب التركمان.
 وحينما علم داود التركماني بان الامير قد عبر من النهر سحب الجيش في الحال واتجه صوب مرو. ولما سمع الامير الشهيد خبره قدم الي بلخ، وذهب من بلخ الي گوزگانان، وقدم عدة اشخاص من اهل تلك الناحية واشتكوا من علي قهندزي  وكان علي قهندزي قد اعتدي كثيرا علي هذه النواحي، فامر الامير الشهيد رحمه الله فارسلوا رسولا ليستدعي عليا هذا الي البلاط، وحينما ذهب الرسول اليه لم يحضر، وكانت توجد قلعة في تلك الناحية فحمل العيال والذخيرة وتحصن فيها، فامر الامير الشهيد ان يستولوا علي تلك القلعة وهدموها، وانزلوا عليا قهندزي منها، ولما اتوا به امام الامير الشهيد امر في الحال فشنقوه، وكان هذا في سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 وحينما سمع التركمان بخبر تحرك الامير الشهيد رحمه الله تجاه مرو خافوا، وارسلوا في الحال رسولا اليه وقالوا: نحن عبيد مطيعون، ولو يقبلنا الامير الان ويعين لنا مرعانا فسوف نترك دوابنا وذخيرتنا في المرعي، ونشغل نحن بمفردنا لخدمة الركاب العالي، وراي الامير اعلي واعظم. فارسل الامير الشهيد رسولا بان يكتب يبغو الوثيقة اللازمة، وان يقسم الا يشق عصا الطاعة، وان يكون عبدا مطيعا، وان يمنع القوم والقبيلة من تلك المفاسد، ويقبلوا المرعي الذي يعينه الامير، وتعاهدوا علي هذا، وعقدوا المواثيق، واقسموا، وقد شهد علي هذا العهد قادة وقواد التركمان، وضمنوا ما فيه.

 واتجه الامير الشهيد من هناك صوب هرات، فهجم عدة من التراكمة في طريق هرات علي ذخيرة جيش الامير الشهيد واستولوا علي الكثير من الامتعة، وقتلوا وجرحوا العديد من الافراد، فامر الامير الشهيد رحمه الله بان يتعقبهم الجيش، وان يعمل السيف فيهم، وقتلوا وقبضوا علي الكثير منهم، واتوا بالاسري ورءوس القتلي امام الامير، وامر بان يحملوا تلك الرءوس علي الحمير وارسلوها الي يبغو وكتب رسالة (يقول فيها):" هذا جزاء كل من ينقض العهد"، ولما راي يبغو ذلك اعتذر ولام هءلاء المسيءين الوقحاء واجاب:" لم يكن لدينا خبر عن هذا، ولقد فعل الامير بنفسه ما كنا نريد ان نفعله".
 واقام الامير الشهيد عدة ايام في هرات، ومن هناك ذهب الي نيشاپور، وحينما ذهب الي طوس تقدم فوج من جيش التركمان فحاربوه فقتل كثيرا منهم، ومن هناك ذهب الي نسا وباورد وقد خلت تلك النواحي من التركمان، ثم اخبروا الامير الشهيد ان اهل باورد اعطوا قلعتهم الي التركمان واتفقوا معهم، فقصد باورد في الحال، ولم يمض وقت طويل حتي احضروا اهل تلك القلعة الي الامير، فامر بقتل اكثرهم، وفرغ قلبه منهم.
 واتجه الي نيشاپور، وقضي الشتاء في سنة ثلاثين واربعماءة، وحينما حل الربيع اتجه من نيشاپور الي باورد، فقد علم ان طغرل التركماني  هناك وحينما سمع طغرل بخبر مجيء الامير الشهيد ذهب الي ترن باورد  ولم يات الي الامير مسعود، ولما ادركه الامير الشهيد توجه عن طريق ميهنة  الي سرخس، ولم يعط اهل سرخس الخراج فحاصروا المدينة، وامر الامير فاخرجوا طغرل من القلعة وهدموها، وقتلوا بعض اهلها وقطعوا ايدي البعض الاخر.
 ثم ذهب من هناك الي بلستان ، واقام فيها فترة، ثم اتجه منها الي دندانقان .
 وحينما وصل اليها اليها نزل الجيش، ولما كان الصباح الباكر كان التركمان قد استولوا علي الصحاري والجبال وسدوا الطرق علي جيش غزنين، ولما راي الامير الشهيد ذلك امر فاعدوا امور الحرب، وعبا الجيش واصطفت الصفوف.

 واستعد التركمان كذلك للحرب، وانتظموا علي طريقتهم، فهم يحاربون علي هيءة الكردوس، فنظموا انفسهم كراديس ، وتحاربوا، وهزموا جيش غزنين الذي ارتد قوم من جيوشها وانضموا للعدو، ووقف الامير الشهيد بنفسه في الحرب، واسقط الكثير من المحاربين بعضهم بالحربة، وبعضهم بالسيف، وبعضهم بالدبوس، وقد خاض في هذا اليوم معركة لم يخضها ملك بنفسه قط.
 وارسل رسولا الي قيادة جيشه يامرهم فلم يمتثلوا، وولوا ظهورهم، وفروا مهزومين، فظل بنفسه يحارب هكذا حتي لم يبق عنده نفر كثير، وحينما راي ان الامر انتهي رجع، ولم يجرء التركمان علي تعقبه؛ لانهم راوا مهارته في القتال. وكانت موقعة دندانقان هذه يوم الجمعة الثامن من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
 واتجه الامير الشهيد من هناك الي مرو الرود، وقدم بعض من العسكر اليه، واتجه من مرو الي غزنين، وقد وصل اليها عن طريق الغور، واول عمل عمله في غزنين هو ان القواد الذين عصوا في ساحة القتال واهملوا في الحرب مثل القاءد علي داية والحاجب بزرگك سباشي ثم بكتغدي الحاجب هءلاء القواد الثلاثة سجنهم، واستولي علي اموالهم، وارسلهم الي قلاع الهندوستان، وقد مات هءلاء الثلاثة في يوم واحد، ثم فكر الامير الشهيد كيف يتدارك هذا الحال؟ فصمم علي ان يذهب الي الهند، وان يجمع من هناك جيشا قويا، ثم يعود ويتدارك هذا الامر.
 وبعد ذلك اعطي امارة بلخ للامير مودود رحمه الله وارسل معه الخواجة احمد بن محمد بن عبد الصمد الوزير، واسند الحجابة الي ارتگين الحاجب وارسل معه اربعة الاف فارس، وذهب هو الي بلخ، ولما وصل الامير الي هبيان  اقام هناك، وارسل الامير مجدود علي راس الفي فارس الي الملتان، وارسل الامير ايزديار الي سفوح جبال غزنين؛ فقد كان هناك الافغان العصاة، وقال له: احفظ هذه الولاية حتي لا تختل الامور، ثم امر فاحضر جميع الخزاءن والكنوز التي كان الامير محمود قد وضعها في القلاع والاماكن في غزنين، مثل قلعة ديدي رو ومنديش  وناي لامان   ومرنج  وسامدكوت ، وحملوا كل ما كان من المال والجواهر والذهب والفضة والملابس والفرش والاواني علي الابل، وقاد الجيش واتجه صوب الهندوستان بتلك الخزاءن والنساء والاطفال، وفي الطريق ارسل رسولا فاحضروا الامير محمد من قلعة برغند  الي لشكرگاه، وحينما وصل الامير مسعود بالقرب من رباط ماريگلة  حملوا الخزاءن اليه، فدخل عدة من الغلمان سيء الاخلاق ومجموعة من العسكر المتهورين:
 فراوا دنيا من الابل والدواب كلها محملة بالجواهر والذهب والفضة، فامتدت ايديهم اليها، وحملوا قدرا منها، وثار الجيش وانقضوا دفعة واحدة علي الخزاءن كلها فنهبوها، ولما كان فعلهم قبيحا فقد ايقنوا ان هذا الجرم لن يمحي الا اذا جاء امير اخر. واتفاقا وصل الامير محمد فقدم قوم من المجرمين وسلموا عليه بالملك.
 وحينما راي الامير الشهيد رحمه الله ذلك، وكان الموقف يجب ان يعالج بالسياسة لا بالحرب ذهب الي رباط ماريگلة، وظل في الرباط في تلك الليلة، ولما كان اليوم التالي خرج واجتهد كثيرا، ولكن حم القضاء فلم يستطع ان يفعل شيءا مطلقا فرجع وتحصن بالرباط، فالتف جيش من الرجال والفيلة حول الرباط، ثم قدم جمع واخرجوا الامير مسعود رحمه الله واوثقوه بالقيود، ومن هناك حملوه الي قلعة گيري، وظل هناك حتي الحادي عشر من جمادي الاولي سنة اثنين وثلاثين واربعماءة.
 واخيرا احتالت تلك الجماعة التي سعت في خلعه، وارسلوا شخصا، وابلغوا رسالة الي كوتوال قلعةگيري علي لسان الامير محمد، ولم يكن يعلم بها الامير محمد، فقتله الكوتوال، وحمل راسه وارسلها الي الامير محمد رحمه الله وبكي الامير محمد كثيرا ولام هءلاء الناس.

 ولاية الامير شهاب الدين والدولة وقطب الملة ابي الفتح مودود بن ناصر دين الله مسعود بن محمود رحمة الله عليهما
 ولما وصل خبر واقعة ماريگلة ووفاة الامير الشهيد رحمه الله الي الامير مودود اغتم وتكدر في هبيان ، وصمم ان يذهب الي هناك ويتدارك ذلك الامر، ويطلب ثار ابيه، فمنعه ابو نصر احمد بن عبد الصمد رحمه الله عن هذا التدبير، وقال:
 الصواب ان نذهب اولا الي غزنين ونضبط (امورها)، فاذا ملكنا غزنين فسوف يسرع الجيش في الدخول في طاعتنا. فقدم من هبيان بجيشه الي غزنين، وجلس للعزاء فعزاه اهل غزنين كلهم. فلما انتهت (مراسم العزاء) وفد اهل غزنين جميعا، وعرضوا انفسهم، وقال لهم الامير مودود رحمه الله قولا كريما.
 ثم دبر الامور ورتبها طوال فصل الشتاء ، وحينما حل الربيع اعد جيشا واتجه لحرب عمه، فلما وصل الي دينپور  وصل جيش الامير محمد ايضا الي هناك، فاصطفت الصفوف، وتعبا الجيشان والتحما، ودارت رحي الحرب، وظلوا يحاربون طوال ذلك اليوم حتي دخل الليل فانفصل كلاهما عن الاخر، وحينما رجع الامير مودود الي مكانه استدعي الوزير والقادة وتدبروا (الامور) ثم ارسل الامير مودود في السر رسولا الي الامير الاجل السيد ابي منصور عبد الرشيد بن يمين الدولة ادام الله ملكه واعطي اليه رسالة (قال فيها): انني اعلم انك لا تستطيع ان تتحول فجاة وتنضم الي، ولكن اذا مكثت في مكانك ولم تحارب حتي اشتبك مع خصمي واطلب انصافي منه؛ فستكون لك منة عظيمة علي، فاذا بلغت مقصودي سيكون الاسم لي والامر لك، وسافعل انذاك ما تامر به.
 وعلي هذا النحو اقسم بالايمان المغلطة واعطي المواثيق والعهود بان تلك الوثيقة لا تحتمل التاويل. ثم قال: انك عاهدت والدي الشهيد رحمه الله بانك لن تفعل سوءا مع ابناءه.

 وحينما وصلت الرسالة الي الامير الاجل ادام الله دولته وراي الوثاءق المحكمة مال قلبه الي الامير مودود وعاهد (قاءلا):" انني لن احارب ولن استل السيف وساظل في مكاني حتي ينتهي هذا الامر" ولما كان اليوم التالي اصطفت الصفوف ورتبوا الميمنة والميسرة والقلب والجناحين، وظل المبارزون يحاربون حتي الظهيرة، ووقف الامير الاجل عبد الرشيد ادام الله دولته في ركن ولم يحارب، وحينما راي الامير مودود رحمه الله ذلك هجم بنفسه، وضرب الميمنة من الجيش، وقتل الكثير من جنودها، ثم ضرب الميمنة علي الميسرة والميسرة علي القلب، (وهكذا) بحملة واحدة هزم جيشا بهذه القوة.
 وفي مءخرة الجيش بقي ارتگين الحاجب مع غلمان القصر، وكانوا يقتلون ويضربون وياسرون، حتي قتل واسر كثير من الناس، وقبض (رجال الامير مودود) علي الامير محمد وابنه احمد وسلمان بن يوسف وقوم من ابناء عظماء الدولة، ثم امر الامير مودود فقتلوهم جميعا، ورموا بعضهم بالسهام، وربطوا بعضا منهم في اذناب الخيول الجامحة.

 الهوامش    
 هي الاسم التاريخي لهذه المنطقة، وكان مركزها پنجواي وقد ذكر البيهقي كثيرا اسم هذه القلعة بانها كوهتيز وقال: انها تقع في بلاد رتبيل علي حدود قندهار وپنجواي الحالية، وفي غرب قندهار وعلي بعد عشرة اميال علي الشاطء الغربي لارغنداب تقع قرية وجبل كوهك، وكانت غالبا بلاد رتبيل واعلي ذلك الجبل الصغير توجد خراءب واثار، ويبدو ان كلمة كوهتيز اخذت من كلمة كوهك، ذلك لان كوهك حددها الجغرافيون المسلمون بانها في هذا المكان، وبناء علي هذا فان التعبير بقلعة الرخج هو تعبير سليم.

 
  AUTO الباب الثامن في استخراج التواريخ الاربعة احدها من الاخر
 اعلم ان التواريخ المستعملة التي يستخدمها المنجمون جميعا واهل الحساب ثلاثة: الرومي والعربي والفارسي، وقد ضممت الي هذه الثلاثة تاريخ الهنود حتي يستخلص كلاهما من الاخر، وقد اكتشفت طريقة ذلك بعون الله وتوفيقه.
 اما التاريخ الرومي فهو اقدم عهدا، وقد اتخذوه تاريخا منذ ان جلس ذو القرنين علي عرش مقدونيا، وكان ذلك يوم الاثنين اول تشرين الاول، وبينه وبين التاريخ الهجري عدة ايام ،   وبين الرومي والفارسي عدة ايام ، .
 التاريخ الهجري
 يوم الخميس غرة محرم هو بداية العام الذي هاجر فيه نبينا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، وبين الهجرة وبين التاريخ الفارسي عدة ايام ، فاذا وجدت التاريخ الهجري فخذ اعوامه كلها، واضرب في عشرين الف وماءتين واثنين وستين، ثم اقسم حاصل هذه العملية علي ستين، فتكون عدد ايام السنين، ثم اضف عليها كسور هذا العام وكل ما يكون من شهور او ايام، فجملة الايام تكون من ابتداء الهجرة حتي ذلك اليوم المقصود.
 واذا اردت ان تعرف التاريخ الرومي من الهجري؛ فاضف تلك الايام التي بين التاريخ الرومي والتاريخ الهجري حتي ذلك الوقت؛ حتي تتحول ايام هذا التاريخ الي الرومي، فاذا اردت ان تحولها الي سنين فاضرب تلك الايام في ستين حتي تتحول الي  دقاءق، ثم اقسم ذلك الحاصل او الناتج الذي يخرج علي واحد وعشرين الفا وتسعماءة وخمسة عشر حتي تحصل علي السنين، وما بقي اقسمه علي ستين، وحول تلك الايام الي شهر ويوم حتي تحصل علي اليوم المقصود.
 واذا اردت ان تحصل علي التاريخ الفارسي فاضرب اعوامه كلها في ثلاثماءة وخمسة وستين حتي تتحول الي ايام، ثم اضف كسور العام المقصود.
 واذا اردت ان تخرج الشهر الهجري بالتاريخ الرومي فضم الفرق ما بين التاريخين حتي يكون الحاصل ايام التاريخ العربي مع الرومي.
 واذا اردت ان تحول هذه الايام الي سنة عربية فاضرب عدد الايام في ستين، ثم اقسم علي عشرين الف وماءتين واثنين وستين حتي تحصل علي السنين، وما تبقي يكون يوما من اول العام حتي اليوم المقصود.
 وحينما تحصل علي التاريخ الرومي وتريد ان تستخرج منه التاريخ الفارسي فضع الاعوام الرومية كاملة، ثم اضرب في واحد وعشرين الفا وتسعماءة وخمسة عشر، واقسمها علي ستين حتي تتحول كلها الي ايام، ثم انقص منها ذلك المقدار من الايام الذي يكون بين الرومي والفارسي، ثم اقسم الباقي علي  حتي تخرج منها الاعوام الفارسية، وما تبقي يكون شهرا ويوما.
 (اعرف تاريخ الهنود)
 المستعمل بينهم يسمي شكال، وكال هو الوقت بلغة الهنود. كان شك ملكهم، وقد تغلب علي الهند كلها، والم الهنود كثيرا والحق بهم الاذي، وحينما هلك اتخذوا موته كالعيد واحتفلوا به، ووضعوا من وقت هذا الموت تاريخا .
 ولو اردنا ان نخرج هذا التاريخ من ذلك التاريخ المعروف فاننا ناخذ هذا التاريخ المشهور ونحوله الي ايام، فاذا كان روميا فنضيف ، ، واذا كان هجريا فنضيف ، ، ، واذا كان فارسيا فنضيف ، ،  وما تحصل عليه  نضعه في مكانين ونحفظه، ثم نضرب ذلك المجموع في ،  ثم نقسمه علي ، ، وما يخرج نضيفه علي المحفوظ ونضعه في مكانين، ونضرب احدهما في ، ، ثم نقسم هذا الناتج علي ، ، ، وما يخرج نضربه في  وما جمع ننقصه من مكان اخر، والباقي نقسمه علي  ونخرج شهرا، وما يتبقي يكون يوما، ثم نقسم هذه الشهور علي  حتي تصير سنة، وننقص منه ، وما يتبقي يكون عام شككال، وحينما نضيف هذا العدد الي شككال ، ، ،  يخرج تاريخ اول سير الكواكب من اول حمل هكذا يقول الهنود. كانت هذه هي كل مقالة التواريخ والاخبار التي ذكرناها. والان نتحدث في الاعياد ان شاء الله تعالي.
 المقال الثاني: في جداول الاعياد واسبابها
 يقول مءلف هذا الكتاب: الاعياد المعهودة لكل امة خبرية  ورسمية ليست برهانية. فكل حادثة كانت تقع غما او سرورا، او قهرا او فتحا كانت كل امة تجعلها عادة ورسما، وحينما يصلون كل عام الي ذلك اليوم كانوا يفرحون او يتعبدون ويصومون. او كما وجدت في كتب المتقدمين، فقد رووا عن ثقات كل امة انه من الحكمة ان يكون هذا الخبر حقيقة، ويكون اهل كل امة متفقون علي هذه الحكاية والرواية، ومعتقدون في ذلك الحال، فاتيت بتلك الاعياد مبتدءا باعياد المسلمين، وبالله التوفيق.
 في جدول اعياد المسلمين
 اعلم ان اعياد المسلمين كثيرة، وهي التي يستعملها اهل كل مذهب، وقد اتيت هنا بكل ما وجدته وبخاصة من كتب ابي الريحان البيروني رحمه الله ووضعته في الجدول حتي يكون ايجاد الاعياد بالنسبة للطالب اسهل، وقد وضعتها في اربعة جداول: الجدول الاول عدد الاعياد، والجدول الثاني اسم كل عيد، والجدول الثالث اليوم السابق من كل شهر عربي، والجدول الرابع اسماء الشهور العربية، وهذا هو الجدول :

 العدد/ الايام الاسلامية المعظمة من الشهور العربية/ اليوم السابق من كل شهر/ الشهور
 ا/ غرة العام وبداية السنة./ ا/ محرم
 ب/ تاسوعاء علي وزن عاشوراء./ ط/ محرم
 ج/ عاشوراء التي اخذت من عاشور اول الشهور اليهودية./ ي/ محرم
 د/ يوم شهادة الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام في كربلاء./ ي/ محرم
 ه/ تحول القبلة الي بيت المقدس في اول الاسلام ثمانية عشر شهرا./ يو/ محرم
 و/ مجي ء اصحاب فيل الحبشة لهدم مكة./ يز/ محرم
 ز/ مقتل زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام وشنقه في الكوفة./ ا/ صفر
 ح/ مجي ء الراس المقطوعة للحسين بن علي عليهما السلام الي دمشق./ يو/ صفر
 ط/ بداية مرض موت الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم./ ك/ صفر
 ي/ حمل راس الحسين الي مكان شهادتها./ كد/ صفر
 يا/ خروج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة واختفاءه في غار حراء  مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه./ كد/ ربيع الاول
 يب/ وفاة النبي صلي الله عليه وسلم صبح يوم الاثنين./ ح/ ربيع الاول
 يج/ قدوم النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة مهاجرا./ يب/ ربيع الاول
 يد/ ولادة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين عام الفيل./ ج/ ربيع الاول
 يه/ حرق الكعبة حينما حاصر الحجاج عبد الله بن الزبير./ ح/ ربيع الاخر
 يو/ مولد علي بن ابي طالب عليه رضوان الله./ به/ جمادي الاولي
 يز/ حرب الجمل في البصرة ضد عاءشة وطلحة والزبير./ ج/ جمادي الاولي
 يح/ وفاة فاطمة البتول بنت رسول عليهما السلام./ ح/ جمادي الاخرة
 يط/ وفاة ابي بكر الصديق عليه رضوان الله./ ب/ جمادي الاخرة
 ك/ ولادة فاطمة بنت خديجة بنت خويلد./ د/ جمادي الاخرة
 كا/ حرب صفين بين علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما./ د/ رجب
 كب/ بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي الخلق كافة./ كو/ رجب
 كج/ ليلة الاسراء والمعراج الي بيت المقدس./ كز/ رجب
 كد/ ولادة الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام./ ج/ شعبان
 كه/ ليلة البراءة ويدعونها كذلك ليلة الصك./ يه/ شعبان
 كو/ تحول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة في صلاة العصر./ يو/ شعبان  العدد/ الايام الاسلامية المعظمة من الشهور العربية/ اليوم السابق من كل شهر/ الشهور
 كز/ طعن عبد الرحمن بن ملجم لعلي بني ابي طالب عليه السلام اثناء صلاة الفجر./ يو/ رمضان
 كح/ غزوة بدر والانتصار الاول./ يز/ رمضان
 كط/ فتح مكة./ يط/ رمضان
 ل/ وفاة علي بن ابي طالب من طعنة ابن ملجم./ كا/ رمضان
 لا/ وفاة علي بن موسي الرضي وعدول المامون عن ارتداء اللون الاخضر الي الاتشاح بالسواد./ رمضان
 لب/ ظهور ابي مسلم صاحب دعوة العباسيين في مرو./ كه/ رمضان
 لج/ خروج الرقمي في الزنج وظهور الفساد في الارض./ كو/ رمضان
 لد/ يوم الرحمة والفطر وهذا اليوم لا صوم فيه./ ا/ شوال
 له/ مباهلة النبي صلي الله عليه وسلم مع نصاري نجران./ د/ شوال
 لو/ غزوة احد ومقتل حمزة عليه السلام./ يز/ شوال
 لز/ وفاة ابي طالب بن عبد المطلب/ يط/ شوال
 لح/ بناء ابراهيم عليه السلام الكعبة./ ه/ ذو القعدة
 لط/ زواج فاطمة الزهراء من علي بن ابي طالب عليهما السلام/ ا/ ذو الحجة
 م/ التروية وسقاية الحجاج./ ح/ ذو الحجة
 ما/ يوم عرفة والوقوف علي عرفات./ ط/ ذو الحجة
 مب/ يوم الذبح والضحية في مني./ ي/ ذو الحجة
 مج/ يوم القر./ يا/ ذو الحجة
 مد/ يوم النفر./ يب/ ذو الحجة
 به/ مقتل عثمان بن عفان رضوان الله عليه بعد شدة الحصار./ يز/ ذو الحجة
 مو/ يوم غدير خم للشيعة./ يح/ ذو الحجة
 مز/ مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه./ كه/ ذو الحجة
 مح/ وقعة الحرة في المدينة./ كز/ ذو الحجة  الهوامش

  AUTO الباب التاسع في اسباب الاعياد
 لما عرفت الاعياد يجب ان يعرف سببها، وقد اوردت هنا كل ما عرفته وما سمعته وما وجدته مكتوبا حتي يكون معلوما.
 (ا) غرة محرم وهي اليوم الاول، ويسمونها غرة الحول وراس السنة وكل الامم تعظم اول العام، وكان اهل الجاهلية من العرب يعظمون الايام العشرة الاولي من المحرم تعظيما كبيرا، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم يجعل اول المحرم حراما، وقبل ان تنزل الايات ويفرض الصوم في شهر رمضان كان كل الصحابة رضوان الله عليهم يصومون العشر الاولي من المحرم كفريضة، وعندما صاموا شهر رمضان عظموا العاشر من عاشوراء. وواجب علينا جميعا اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعظيم هذا اليوم.
 (ب) هذا اليوم هو يوم قدوم الاحباش لتخريب الكعبة، وكان امير الحبشة ويدعي ابرهة قد قصد مكة حتي يهدم ذلك البيت، كما كان مراده الا يحج العرب الي الكعبة.
 وقد اقام ابرهة هذا بيتا وانفق عليه اموالا طاءلة، واراد ان يكون حج الناس اليه، وكان معه جيش كثيف وفيلة كثيرة، وكان عام الفيل هذا في عام اثنين وثمانين وثمانماءة من ملك الاسكندر، عام اربعين من ملك نوشيروان العادل.
 وفي الوقت الذي قدم فيه اصحاب الفيل الي مكة كان عبد الله بن عبد المطلب والد الرسول صلي الله عليه وسلم في الشام، ومات حينما وصل الي المدينة، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم في بطن  امه، وكان مولده صلي الله عليه وسلم بعد مجي ء اصحاب الفيل بخمسين يوما. ولم يستطع الاحباش تخريب البيت، وارسل الله سبحانه وتعالي عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل، وكان كل سجيل يقتل كل من يجده من الكاءنات الحية حتي هزموا جميعا، ويسمون ذلك اليوم: تاسوعا علي وزن عاشورا، وهذا اليوم معظم، وهو لعاشوراء مثل عرفة للعيد.
 (ج) ويوم عاشوراء هذا يوم عظيم، واهل كل ملة يعظمون هذا اليوم ويتعبدون فيه ويهبون الصدقات. فهو عند اليهود اول يوم في العام ويسمونه عشرتا، وجميع اهلهم يصومون في هذا اليوم، ويقال: انهم في هذا لا يرضعون الطفل في المهد، وعاشوراء هذا اكثر تعظيما عن المسلمين من العشرتا عندهم.
 (د) في هذا اليوم كان مقتل امير المءمنين الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما بكربلاء، وهذا يوم عظيم جليل، وعندما تحل هذه الايام يقدم كثير من الناس من كل مكان الي زيارة قبر الحسين رضي الله عنه بكربلاء ويتلون الادعية.
 والشيعة يجلون هذا اليوم ويهبون فيه الصدقات ويبكون وينوحون علي الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما ويلعنون يزيد.
 (ه) في هذا اليوم تحولت القبلة الي بيت المقدس، والسبب في ذلك انه في اول الاسلام نزل الامر من السماء الي الرسول صلي الله عليه وسلم بالتوجه الي الكعبة في الصلاة. ثم نزل الامر بالتوجه الي بيت المقدس، وتنفيذا لامر الله اتجهوا الي هذا الجانب، وظل الامر علي هذا الحال ثمانية عشر شهرا حتي نزلت الاية بالامر بالتوجه الي الكعبة.
 (ح) في هذا اليوم احضروا راس الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما الي دمشق عند يزيد لعنه الله، فقد قتل شمر بن ذي الجوشن الحسين رضي الله عنه، وقطع عمرو بن سعد راسه بكربلاء، وفي اليوم التالي كانت زيارة (البررة) الاربعين، ففي الاسلام اجتمع في هذا اليوم في مكان واحد اربعون من البررة وزار كل واحد منهم الاخر.

 (ط) كانت بداية مرض الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم بعلة ذات الجنب، ومات من هذا المرض صلي الله عليه واله، واول غزوة قام بها رسولنا صلي الله عليه وسلم ضد الكفار وهزمهم كانت في هذا اليوم.
 (يا) في هذا اليوم خرج صلي الله عليه وسلم من مكة الي الغار، واختفي في الغار مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وظلا فيه ثلاثة ايام بلياليها، ثم خرجا. والي المدينة ذهب الرسول صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر الصديق وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر وعبد الله بن اريقط.
 (يد) كان مولد رسولنا صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر في عام الفيل، وكان هذا في منزل يدعي منزل ابن يوسف في مكة.
 (ط) في هذا اليوم كانت وفاة  الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما ويقول بعض الرواة: انهم اعطوه سما وقد اثر فيه فمات. ويقولون: ان معاوية بن ابي سفيان دفع لزوجة الحسن جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي خمسماءة الف درهم حتي اعطت هذا السم للحسن، ومات منه واستولي معاوية علي الخلافة قهرا.
 (يب) في هذا اليوم مات رسولنا صلي الله عليه وسلم من علة ذات الجنب، وكان ذلك يوم الاحد وقت الظهيرة.
 (يب) في هذا اليوم كان زواج خديجة بالرسول صلي الله عليه وسلم، فلما رات معجزاته صلي الله عليه وسلم، ووجدته امينا في كل شي ء عاقلا عالما ذكيا رغبت في ان يكون صلي الله عليه وسلم زوجها فقالت له عليه السلام: تحدث الي ابي طالب ليطلبني لك من والدي، فلما طلبها ابو طالب لم يوافق خويلد، فاقامت خديجة وليمة، ودعت ابا طالب، وشرب ابو طالب مع خويلد، وحينما سكر خويلد طلب ابو طالب خديجة منه لمحمد المصطفي صلي الله عليه وسلم فوافق خويلد وتزوجا في ذلك المجلس، وفي اليوم التالي حينما افاق خويلد اخبره فندم واراد ان يفسخ عقد الزواج فمنعته خديجة وقالت:" تسوء سمعتي" .

 (يو) : في هذا اليوم هاجر الرسول صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، ولما خرج من الغار وصل في هذا اليوم الي المدينة، ونزل في قباء تحت ظل شجرة، وظل هناك سبعة ايام ثم دخل المدينة، وعرض كل شخص منزله فقال الرسول صلي الله عليه وسلم:" ان جملي مامور" وظل الجمل يسير حتي اناخ حيث يوجد اليوم مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وكان هذا المكان ليتيمين، وكان بالقرب منه منزل ابي ايوب الانصاري فنزل الرسول صلي الله عليه وسلم واشتري المكان من اليتيمين واقام مسجدا.
 وفي هذا اليوم كان مولد امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وامه فاطمة بنت المخزومي .
 (يح) في هذا اليوم  قذف الحجاج بن يوسف الكعبة بالمنجنيق واحرقها، والسبب في ذلك: انهم حينما قتلوا الحسين بن علي رضي الله عنهما واستخف به يزيد بن معاوية كثيرا خرج عبد الله بن الزبير الي المدينة ودعا لنفسه، وهاجم بني امية، واخرج من المدينة كل من كان فيها منهم، فارسل يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة المري لحرب عبد الله بن الزبير، فدخل المدينة، وهزم عبد الله، وامر فاغاروا علي المدينة ثلاثة ايام، ثم ذهب الي مكة ومات في الطريق ودفنوه في قديد، فذهب حصين بن نمير الي مكة، وحاصر الكعبة، واحرق جدرانها وسقطت، فاعاد عبد الله بن الزبير تعميرها ثانية.
 (يط) في هذا اليوم استقر فرض الصلاة علي خمسة اوقات، وقبل ذلك لم تكن مستقرة حيث كانوا يءدونها اقل من ذلك او اكثر، فالله سبحانه قد انزل اية، واوحي للرسول صلي الله عليه وسلم وقال:" اقم الصلاة" ولم يقل كم ركعة؟ ومتي؟.
 وفي هذا اليوم حدد الرسول صلي الله عليه وسلم هذه الصلاة وعرف اوقاتها وبين الفريضة والسنة، وامر الصحابة ان يفعلوا هكذا، وحينما اتي اليه جبريل عليه السلام وراي ذلك سر منه، وبقيت علي هذا الشكل .

 (ك) في هذا اليوم ولد محمد بن علي العلوي، ويسمونه الباقر، وهو امام الشيعة، ويقولون انه احد اءمتهم السبعة.
 (يذ):  في هذا اليوم كانت موقعة الجمل، وقد حارب طلحة وعاءشة والزبير رضي الله عنهم ضد امير المءمنين علي رضي الله تعالي عنه واخذوا عاءشة رضي الله عنها معهم الي المدينة، وكانت رضي الله عنها تجلس في هودج، وقذف الجميع ذلك الهودج بالسهام، ولكن عاءشة رضي الله عنها لم يصبها اذي من ذلك، واخيرا هزم القوم الذين كانت معهم عاءشة، وامسكوا جملها، وامر علي رضي الله عنه فانزلوها منزلا كريما، وذهب علي اليها واعتذر لها، وضاق صدر عاءشة رضي الله عنها واحتدم النقاش، واخيرا رجعت عاءشة ودخلت المدينة.
 ؟  في هذا اليوم كان مولد زيد بن علي العلوي الذي قتله بنو امية ووضعوا راسه علي الرماح، وخرج ابو مسلم صاحب دعوة العباسيين من مرو، وبسبب دماءه اريقت الاف الدماء، واخذ الملك من بني امية.
 (كه) في هذا اليوم كانت وفاة محمد بن علي الامير امام الشيعة .
 (ك) في هذا اليوم كان مولد فاطمة الزهراء بنت النبي صلي الله عليه وسلم في مكة.
 (يح) : في هذا اليوم كانت وفاة بنت رسولنا صلي الله عليه وسلم فاطمة البتول رضي الله عنها واتخذ الصحابة رضي الله عنهم هذا اليوم ماتما.
 (يط):  كانت وفاة ابي بكر الصديق رضي الله عنه في هذا اليوم، واغتم الصحابة رضي الله عنهم في هذا اليوم غما شديدا كما اغتم الجميع علي وفاته صلي الله عليه وسلم.
 (كخ): في هذا اليوم كان مولد محمد بن علي الزكي رضي الله عنهما.
 (كا):  كانت حرب صفين في هذا اليوم، وحارب معاوية علي بن ابي طالب وقهر علي رضي الله عنه معاوية وجيشه، وحينما حاقت بهم الهزيمة قدم عمرو بن العاص الي معاوية وقال: لم يبق مكان للحرب والشجاعة وانما يجب اصطناع الحيلة، فعمل معاوية  باشارة من عمرو، وامر فرفع الجيش المصاحف علي اسنة الرماح وصاحوا:" اننا ندعوكم الي هذا"، فامر علي فوضعوا السيوف في اغمادها، وتدخل الوسطاء واتفقوا علي ان ينصبوا حكمين، فحكموا عمرو بن العاص وابا موسي الاشعري حتي وصل الامر الي ما وصل اليه.
 (كب):  هذا اليوم هو بدء دعوة رسولنا صلي الله عليه واله وسلم فقد خرج في مكة داعيا الي رسالة ربه، ومرشدا الخلق الي الله عز وجل، فكان اول من امن برسالته وبوحدانية الله عز وجل خديجة بنت خويلد، ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنه ثم ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 (كج) : في هذا اليوم اسري جبراءيل عليه عليه السلام بنبينا صلي الله عليه وسلم من مكة من منزل ام هانء الي بيت المقدس، وفي بيت المقدس راي الرسل عليهم السلام ومن هناك عرج به الي السماء، واصبح (قاب) قوسين او ادني، وناجي الله سبحانه وتعالي، وراي السماوات السبع بكل الوان نعمها، وراي الجنات كلها، والنار كلها بجميع الوان عذابها، ورجع في الليل ايضا، وقدم الي مكة، وحينما ذكر ذلك لم يصدقه المشركون وطلبوا منه امارات، فاعطي الامارة بان قافلة مكة التي تاتي من الشام ما زالت بالقرب من بيت المقدس، وبها جمل اعور احماله بيضاء والاخري سوداء، وحينما قدمت القافلة كان امرها كما ذكر صلي الله عليه وسلم.
 (كد) : في هذا اليوم كان مولد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما وقد فرح نبينا صلي الله عليه وسلم بولادته كثيرا.
 (كه) هذه الليلة هي ليلة البراءة، وقد سطر الله فيها ما كان من القضاء في اللوح المحفوظ، وفيها ايضا انزل ما في اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا، ومن سماء الدنيا نزلوا به الي الارض بامره تعالي، ويقولون: ان ليلة القدر كصك النقود لهذه الليلة.
 (كو) في هذا اليوم تحولت القبلة من بيت المقدس الي الكعبة بامر الله سبحانه وتعالي؛ والسبب في ذلك انه حينما جاء امر الله تعالي الي الرسول صلي الله عليه وسلم بان يتجه في  الصلاة الي بيت المقدس دخل الحزن قلبه صلي الله عليه وسلم، ولكن لم يكن هناك بد من امر الله سبحانه وتعالي، فاقاموا الصلاة ثمانية عشر شهرا متجهين الي بيت المقدس، ثم بعث الله عز وجل بالوحي وامر فاتجهوا الي الكعبة، وبذلك ارضي الله رسوله صلي الله عليه وسلم وصارت الكعبة بعد ذلك هي القبلة.
 (لو)  في هذا اليوم كانت وفاة جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه.
 ؟ : في هذا اليوم كانت ولادة جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه.
 (لح)  في هذا اليوم دخل عبد الرحمن بن ملجم المرادي الي المسجد وقت صلاة العصر، واثناء ركوع علي بن ابي طالب كرم الله وجهه طعنه طعنة نجلاء فمات رضوان الله عليه من هذه الطعنة.
 (كح)  في هذا اليوم كانت غزوة بدر، وهي اول غزوة في الاسلام، (وكان عدد الجيشين فيها) سبعماءة من الكفار وثلاثماءة من المسلمين، ووهب الله سبحانه وتعالي النصر والظفر للمسلمين، فقتلوا واسروا كثيرا من الكفار.
 (ل)  في هذا اليوم مات علي بن ابي طالب من الطعنة التي طعن بها.
 (كط)  في هذا اليوم خرج الرسول صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة بجيش كثيف، وحاصرها وحارب اهلها، فقتل واسر كثيرا منهم حتي وهبه الله سبحانه وتعالي النصر والظفر وفتح مكة، فخاف اهلها من ان ينتقم الرسول منهم جزاء ما فعلوه معه في البداية فيبيدهم ويهدم مكة عليهم، ولكن حينما دخل الرسول مكة قال لهم:" ساقول لكم ما قاله اخي يوسف عليه السلام لاخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم"، فسر اهل مكة بذلك.
 (لا)  في هذا اليوم كانت وفاة علي بن موسي الرضا، فقد توفي في طوس، ويقولون: انهم اتوا بطبق من العنب الي المامون فاكل منه، وارسل الباقي الي علي بن موسي الرضا ((قاءلا): ان هذا العنب قد سرني فكل انت ايضا منه، فاكل علي بن موسي الرضا فمات في تلك الليلة، ويقولون: ان هذا العنب كان مسموما. وكان  المامون قد جعل الثياب والعلامة خضراء ، وحينما مات موسي الرضا ترك اللون الاخضر واتشح بالسواد.
 (لب)  في هذا اليوم خرج ابو مسلم صاحب دعوة العباسيين من (قرية ماخان)، وجهر بالدعوة، وكان سليمان بن كثير المروزي مرافقا له. وحارب ابو مسلم نصر بن سيار وهزمه، واستولي علي خراسان، ثم استولي علي العراق، واجتث جذور دولة بني امية ومحاها، واجلس ابا العباس السفاح علي كرسي الخلافة.
 (لج)  ليلة القدر هي ليلة هذا اليوم، وقد سالوا الرسول صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال: ابحثوا عنها في العشرة الوتر الاخيرة، وهي في غالب الظن ليلة السابع والعشرين، والله اعلم.
 (لج)  كان البرقعي  من البصرة، وقد خرج في هذا اليوم، وظل فترة يعمل مع المغيرين وقوم من الزنج والاحباش والزط الذين كانوا بالبصرة، وقد اتوا فعالا جسيمة، وكان بعضهم من العبيد وبعضهم من الاحرار، وقد استمالهم ودعاهم جميعا اليه، وقد اتفقوا علي يوم يخرجون فيه ويستولون علي المنازل، وحينما حل اليوم الموعود كان اكثر سلاحهم الخشب وعظام الاسماك، فهدموا منازل اهل البصرة، واطلق البرقعي ايديهم فاستولوا علي اموال الناس وقتلوا المسلمين واسروا نساءهم واستباحوا حرماتهم، وبذلك اخضعوا البصرة كلها، واجتهدوا كثيرا حتي دانت لهم فترة، وكانت رعية البرقعي وحشمه كلهم من الزط والزنج والاحباش.
 (لد): هذا اليوم هو عيد الفطر، وهو يوم الرحمة، ولا يجوز فيه الصوم.
 (له): في هذا اليوم كانت مجادلة الرسول صلي الله عليه وسلم مع نصاري نجران، وجرت مناظرة حول عيسي عليه السلام: فقال النصاري: انه ابن الله تعالي كما يقولون؛ وقال الرسول صلي الله عليه وسلم:" ليس لله تعالي امراة ولا ولد وليست به حاجة الي شي ء مطلقا، ثم قال الرسول صلي الله عليه وسلم للنصاري: اننا سوف نبتهل ابتهالا تحل به اللعنة، فقال: تعالوا واءتوا بابناءكم ونساءكم واقرباءكم، وسوف ناتي بنساءنا وابناءنا، ثم نلعن كل من يكذب او كل من كذب من هءلاء القوم فلا يبق منهم انسان خلال عام ويموتون جميعا  او يهلكون، فخافوا وقالوا: سوف نعطي كل عام ثلاثماءة حتي اربعماءة او خمسماءة درع ولا نقوم بهذه المباهلة، فاذن لهم الرسول صلي الله عليه وسلم بهذا علي اساس ذلك الصلح.
 (لو): في هذا اليوم كانت غزوة احد، وكان في هذه الغزوة ثلاثة الاف كافر وسبعماءة مسلم، وانتصر المسلمون اولا وقتلوا كثيرا، وكان عبد الله بن جبير هو قاءد رماة السهام للمسلمين، ولا حظوا الكماءن بدقة. ثم شغل المسلمون بعد ذلك بالغناءم، فبدا الكفار في الدخول من هذه الثغرة وانتصروا فتجبروا وتكبروا، واستشهد كثير من المسلمين.
 (لذ)  في هذا اليوم مات ابو طالب بن عبد المطلب، ولما مات استخف كفار مكة بالرسول صلي الله عليه واله وسلم حتي وجبت الهجرة من مكة الي المدينة.
 (لح) : في هذا اليوم وضع ابراهيم عليه السلام اساس الكعبة، وورد في الاخبار انهم اتوا بذلك الحجر الذي كان اساسا للبيت من الجنة، ففي الوقت الذي اعادت فيه قريش بناء البيت نزلوا الي القاع فظهر حجر اخضر تحت اساسها، وكلما ضربوا بالحديد علي هذا الحجر الاخضر لم يءثر فيه، فعرفوا ان هذا الحجر من الجنة، فوضعوا الاساس عليه واقاموا البناء.
 ؟ : في هذا اليوم كان مقتل جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو الذي يدعي:
 جعفر الطيار.
 لط : في هذا اليوم كان زواج فاطمة الزهراء بعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما بامر الله تعالي وقد اتي به جبريل عليه السلام من السماء. وفي هذا اليوم يكون الحجيج بالمزدلفة، ويذهبون من المنازل متجهين صوب الحج.
 م : وهو يوم التروية، فيحمل حجاج بيت الله الماء، ويقصدون عرفات، ويقفون بمني.
 ما : وهو يوم عرفة، (وفيه) يقف الحجاج في عرفات ويسعون بين الصفا  والمروة، ويرمون الجمرات ويحجون.
 (مب) وهو يوم عيد الاضحي، فيضحي الحجيج بمكة، ولا يجوز الصوم في هذا اليوم ولا اليوم الذي يليه، وايام التشريق من اعظم هذه الايام.
 (مج)  ويسمون هذا اليوم يوم الفر، يعني يرحلون فيه من اماكن الحج.
 مد : ويسمون هذا اليوم يوم اول النفر، واول قافلة تذهب من مكة تكون في هذا اليوم.
 مه : في هذا اليوم قتلوا عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقد نزل الغوغاء في منزله، وكان يتلو في المصحف، فقتلوه وهو علي هذا الحال، فسالت دماءه علي المصحف.
 مو: ويسمون هذا اليوم يوم غدير خم.
 مز : في هذا اليوم كان مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقد طعنه ابو لءلءة غلام المغيرة ومات من هذه الطعنة، والحكاية هي: كان ابو لءلءة هذا اعجميا، وكان غلاما للمغيرة وكان يجيد حرفا ثلاثة: الحدادة، والنجارة، والطحانة، وكان المغيرة يطلب منه كل يوم خمسة دراهم، وجرت بينهما مشادات، فقدموا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال المغيرة: يا امير المءمنين هذا عبدي يجيد حرفا ثلاثة وانا اطلب منه كل يوم خمسة دراهم، فقال ابو لءلءة: لا اقدر علي هذا، فقال عمر: يجب ان تعطي كل يوم خمسة دراهم عن هذه الحرف الثلاث التي تعرفها، وليس هذا كثيرا فانه يجب هذا عن الطحانة فقط. فخرج ابو لءلءة من عنده وكان يقول بلسان اعجمي:" لا اكون رجلا اذا لم اصنع شيءا يتحدث به الناس حتي يوم القيامة" ثم صنع خنجرا وروي سنانه بالماء، ودخل المسجد، ووجد الفرصة وقت الصلاة، فطعن عمر رضي الله عنه طعنة اودت بحياته.
 مح : في هذا اليوم كانت موقعة الحرة بالمدينة، وسببها ان عبد الله بن حنظلة، وهو الذي كان والده يدعي غسيل الملاءكة، قد اتفق مع اهل المدينة علي ان يخرجوا علي يزيد بن معاوية، فاخرجوا بني امية من المدينة، فارسل يزيد بن معاوية مسلم بن  عقبة المري لحربهم، فحارب مسلم اهل المدينة حربا ضروسا، واستشهد عبد الله مع اكثر اهل المدينة، وبعد ذلك دخل مسلم بن عقبة واستولي علي المدينة، ولهذا السبب لحق بالمهاجرين والانصار اذي لم يلحق المسلمين مثله مطلقا، واطلقوا علي هذا اليوم اسم يوم الحرة.
 وكانت هذه كل اعياد ووقاءع المسلمين التي وجدتها.

 الهوامش  
  AUTO الباب العاشر في معرفة اعياد اليهود بالجدول
 لليهود اعياد، ولهم احوال وامور في كل عيد، وقد جاءت هذه الامور في التوراة ، ولا يجوز ان يخرجوا عنها، وبعض هذه الاعياد والاحتفالات وضعها احبارهم، ويسير يهود هذا الزمان اقتداء بهم. ويوم السبت بالنسبة لهم اهم الاعياد، فهم يجب ان يتفرغوا فيه، وثمان وثلاثون عملا لا يجوز لهم ان يعملوها يوم السبت، وهي محرمة عليهم، واذا عملوا منها عملا واحدا وجب القتل عليهم بحكم ايات التوراة:
 الاول: حرث الارض، والثاني: زراعة الارض، والثالث: الجري في الزراعة، الرابع: الحصاد، الخامس: الطحانة، السادس: تشغيل المنجل، السابع: بذر البذور، الثامن: نقل الطعام من مكان الي مكان، التاسع: الغناء، العاشر: الحلابة، الحادي عشر: قطع الاشجار، والثاني عشر: قطع الاخشاب، والثالث عشر: العجن، والرابع عشر: الخبز، والخامس عشر: تحمير اللحوم، والسادس عشر: اشعال النار، السابع عشر: وضع الخيط في الابرة للحياكة، الثامن عشر: عدم فك الاعنة، التاسع عشر:
 غسيل الملابس، والعشرون: صباغة الملابس، الحادي والعشرون: الكتابة، الثاني والعشرون: محو الكلام من مكانه، الثالث والعشرون: قتل الحيوانات، الرابع والعشرون: الصيد، الخامس والعشرون: الاتيان بالحطب، السادس والعشرون:
 الاتيان بالماء، السابع والعشرون: جني الثمار، الثامن والعشرون: سقاية الدواب، التاسع والعشرون: استعمال الطاحونة، الثلاثون: زراعة الاشجار، الحادي والثلاثون: البيع والشراء، الثاني والثلاثون: لبس الملابس الغالية، الثالث والثلاثون:

 الخروج عن حدود القرية، الرابع والثلاثون: الدخول الي قرية اخري، الخامس والثلاثون:
 نقل الملابس من مكان الي مكان، السادس والثلاثون: تبديل المكان، السابع والثلاثون:
 حفر الارض، الثامن والثلاثون: اقتلاع شي ء من مكانه.
 كل هذه الاشياء محرمة عليهم، وكثير من الاشياء محرمة عليهم ايضا في كل عيد واحتفال؛ وقد اوردت اعيادهم في جدول علي نفس النسق الذي اوردت به اعياد المسلمين؛ وهذا هو الجدول الذي رسم هنا حتي يكون معلوما:

 العدد/ اعياد اليهود وايامهم/ ايام الشهور/ الشهور
 ا/ عيد اول العام/ ا/ تشرين
 ب/ صوم كدايا/ ج/ تشرين
 ج/ صوم ربا عقيبا/ ه/ تشرين
 د/ صوم العذاب/ ز/ تشرين
 ه/ صوم الكيپور/ ي/ تشرين
 و/ اول عيد المظال/ يه/ تشرين
 ز/ عيد عرابا في اخر عيد المظال/ كا/ تشرين
 ح/ عيد الجمع/ كب/ تشرين
 ط/ عيد التبريك/ كج/ تشرين
 ي/ صوم صيدقيا/ و/ مرحون
 يا/ صوم النياح/ ح/ كسلير
 يب/ صوم الحنكة وهو ثمانية ايام/ كه/ كسلير
 يج/ اول ظهور الظلمة/ ه/ طيث
 يد/ صوم الظلمة/ ح/ طيث
 يه/ صوم اخر/ ط/ طيث
 يو/ صوم الحصار/ ي/ طيث
 يز/ صوم موت الصديقين/ ه/ شفط
 يج/ صوم الاسباط/ كج/ شفط
 يط/ صوم موت موسي عليه السلام/ ز/ اذار
 ك/ صوم فتنة الكهان/ ط/ اذار
 كا/ صوم البوري/ يج/ اذار
 كب/ عيد الفرح بقتل هامان/ يد/ اذار  العدد/ اعياد اليهود وايامهم/ ايام الشهور/ الشهور
 كد/ صوم موت ابناء هارون عليهم السلام/ ا/ نيسن
 كه/ صوم موت مريم بنت عمران/ ي/ نيسن
 كو/ عيد الفطير/ يه/ نيسن
 كز/ عيد الكبس واخر ايام الفطير وغرق فرعون/ كا/ نيسن
 رج/ صوم وفاة يوشع بن نون/ كو/ نيسن
 كط/ صوم التابوت/ ي/ اير
 ل/ عيد الفصح الصغير ووفاة اشمويل النبي/ يه/ اير
 لا/ صوم ووفاة اشمويل النبي عليه السلام/ كح/ اير
 لب/ عيد العنصرة وهو يومان/ و/ سيرن
 لخ/ صوم العجل ويسمونه ايضا صوم الباكورة/ كج/ سيرن
 لد/ صوم مقتل العلماء/ كه/ سيرن
 له/ صوم مقتل حنينا/ كز/ سيرن
 لو/ صوم بداية حصار اورشليم وتخريبها/ يد/ تمز
 لز/ صوم موت هارون عليه السلام/ ا/ اوب
 لح/ صوم تخريب بخت نصر لبيت المقدس/ ط/ اوب
 لط/ صوم خروج بخت نصر من بيت المقدس/ يه/ اوب
 م/ صوم انطفاء المصباح في الهيكل/ يج/ اوب
 ما/ صوم موت الجواسيس/ ز/ ايلل

  AUTO الباب الحادي عشر في اسباب اعياد اليهود
 لما فرغنا من جدول اعياد اليهود فاننا نتحدث الان عن اسبابها وايامها: اما عيد اول العام فيسمونه عشرتا، وهذا في اليوم الاول من تشرين.
 وجاء في نص اية من التوراة (الامر) بصوم هذا اليوم. وفي هذا اليوم قبل قربان ابراهيم عليه السلام فنزل الكبش فذبحه بدلا من اسحاق عليه السلام، ولهذا السبب ينفخ في هذا اليوم في البوق ثلاث مرات، ويقولون: ان هذا هو الصوت الذي اسمعه ابليس الي سارة، كما يقولون: ان هذه الضحية كانت في شهر نيسن، ولكنهم اوردوها هنا كما كانت هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم: في شهر ربيع الاول، واوردوها في محرم.
 (ب) وهذا صوم كدليان بن احيقام بن شافان الذي اعطي له بخت نصر الملك علي بيت المقدس بعد ان سبي بني اسراءيل، فقد جعله ملكا علي هءلاء المستضعفين في بيت المقدس. ولما راي القواد والزعماء من اليهود صدق اعتقاده في بخت نصر غضبوا منه، وقصدوا سفح الجبل الذي كان مقيما فيه وقتلوه مع قوم من الكلدانيين كانوا معه، ولما قتله هءلاء القوم خافوا من بخت نصر فرحلوا عن بيت المقدس، ودخلوا مصر وجعلوها وطنا لهم.
 (ج) صوم ربا عقيبا، وهو الذي عذبوه في ايام اليونان ومات في السجن، كما مات فجاة في هذا اليوم عشرون نفرا من زعماء بني اسراءيل، ولهذا فهم يصومون هذا اليوم.

 (د) وصوم العذاب هذا بسبب خطا داود النبي عليه السلام، فقد احصي بني اسراءيل وعدهم، فبعث الله عز وجل له رسالة علي لسان حاد الرسول (يقول فيها): ان فعلك هذا كان خطا، ولهذا الخطا عقوبة، فالان تخير احد هذه الثلاثة: اما قحط يدوم اعواما، او يهزمك العدو ويخرجك من ملكك فتغيب ثلاثة اشهر عن دارك ومالك وعيالك، او يتفشي الموت بين قومك فيموت اكثرهم في ثلاثة ايام. فتخير واحدا من هذه الثلاثة. فاختار داود عليه السلام الموت، وفي منتصف هذا اليوم مات سبعون الف رجل من بني اسراءيل.
 (ه) صوم الكيپور، ومعناه الكفارة، وكان فيه توبة بني اسراءيل من عبادة العجل. ولو اتي هذا اليوم في يوم السبت يسمونه عاشور؛ والصوم مفروض عليهم في هذا اليوم بنص التوراة. وهذا الصوم فريضة عليهم، واذا لم يصمه شخص فانهم يقهرونه ويعنفونه. ويسمون (هذا) الصوم باللغة العربية تعيينا، اما الصوم الاخر فيصومونه تطوعا في وقت الاحداث الاخري كما ذكرنا قبل ذلك مثل قتل كدليا وعقوبة الموت فجاة.
 ولا يقع لهم صوم الا في يومين، لان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة، والصوم بالنسبة لهم يجب ان يكون خمسا وعشرين ساعة، ولا يتاتي ذلك في يوم وليلة.
 (و) عيد المظال ، ومعني المظال الظل، وسببه ما امرهم في السفر الثالث  من التوراة (حيث قال): حينما تنقلوا طعامكم احتفلوا سبعة ايام، وتعطلوا وتفرغوا من كل الاعمال، وفي اليوم الثامن استريحوا واصنعوا ظلالا واجلسوا تحتها حتي يعرف مخالفوكم انني اجلستكم في ظلال وراحة، ولهذا السبب صنعوا في وقت العيد العرايش من الفروع والاوراق الخضراء الموجودة بكل شجرة تكون في هذه البقعة.
 (ز) عيد عرابا  هو حجهم، فيرقصون حول المذابح بالموز والموالح وسعف النخيل واغصان الصفصاف وهو المسمي عرابا، وبهذا الترتيب يسمون هذا العيد صفصاف الصفصاف.

 (ح) عيد الجمع: يسمون هذا العيد بلغتهم: عصارت، وكل الاعياد تمر بهذا العيد، ومعني ذلك ان هذا اخر الاعياد.
 (ط) عيد التبريك: ويسمون هذا العيد باللغة العبرية بركث يعني: بركة ويسمونه ايضا موت موسي، لان موسي عليه الصلاة والسلام دعا وطلب من الله تعالي حتي يءخر اجله، واستجاب الله تعالي دعاءه وامهله، وحينما اقتربت المهلة ادرك انه لن يءخر ومات في هذا اليوم.
 (ي) صيدقيا: وهو الذي صار فيه بخت نصر ملكا علي بيت المقدس لاول مرة، واسر الملك بوتاجين صيدقيا، وحينما عصاه قدم مرة اخري وحاصر بيت المقدس سبعة اشهر، فهرب صيدقيا، فقبض عليه بخت نصر وذبح كل اولاده امامه، ثم قيده وحمله الي بابل وحبسه في السجن.
 (يا) وصوم النياح  هذا سببه احراق يهويا قيم الملك العظيم ما يسمونه بالقينوث، وكان ان كتب يوروخ كاتب ارميا النبي رسالة هذا القينوث سطر فيها ما لحق ببيت المقدس من جيوش بخت نصر، فاحرق (يهويا قيم) القينوث لما لحق قلبه من الالم.
 (يب) حنكه: وتفسيرها التنظيف والنظام، وسببه ان انطياخوس ملك انطاكية قد انتصر علي اليهود وارتكب الكثير من المحرمات في حقهم، وكان بغراس وزيره، وقد فرض علي اليهود المغلوبين عشرة قوانين جاءرة (هي):
 اولا: عدم كف يد السوء عنهم.
 ثانيا: ذبح باگوريله .
 ثالثا: عدم الاغتسال من الحيض.
 رابعا : الامتناع عن الصلاة.
 خامسا: عدم الختان.
 سادسا: عدم قراءة التوراة.

 سابعا: فعل الذنوب.
 ثامنا: برسردكادينستن  حتي لا يكون لهم نصيب من ثوابها.
 تاسعا: الانس والاعتقاد في المديح .
 عاشرا: ان يقدموا بناتهم الي الملك ثم يعطوهم بعد ذلك الي ازواجهن، ولما وصل الي جارية كان لها ثمانية اخوة وحل الموعد خرجت هذه الفتاة حاسرة الوجه متزينة، فراها اخوتها وكل قومها، وحينما راها اخوها الاصغر انكرها انكارا شديدا، فاحتال ولبس ملابس النساء وزين نفسه كما تتزين الجميلات من النساء، وقدم الي بلاط ذلك الملك الذي استن هذه السنن القديمة ومثل بين يديه، وحينما خلا المكان قتله، ونجا بنو اسراءيل جميعا من الاثم، وفي الليلة الاولي اوقدوا مصباحا علي ابوابهم، وفي الليلة الثانية اوقدوا مصباحين، وظلوا كذلك حتي اوقدوا في الليلة الثامنة مصابيح بعدد هءلاء الاخوة، وبقيت تلك العادة حتي الان.
 (يج) ظهور الظلمة: ويذكرون في سبب صومه: ان تلما ملك مصر اكره بني اسراءيل فترجموا التوراة من العبرية الي اليونانية فاظلمت الدنيا ثلاثة ايام، وهذا الخبر معروف ان الذي وضعه فيليد لقوس، واخذ لقوس من تلك الترجمة نسخة، وفي هذا الوقت كان بنو اسراءيل ينعمون بالحرية في مصر، وقد احسن اليهم (ملك مصر) واعادهم الي منازلهم، وهذه الترجمة قام بها سبعون من كهنتهم ويسمونها الترجمة السبعينية، وهذه واحدة من تخليط وتحريف التوراة، فقد ذكر الله عز وجل في القران الكريم: يحرفون الكلم عن مواضعه سورة الماءدة: .
 (يد) وفي اليوم التالي لذلك كانوا يصومون، وظل هذا الرسم باقيا لديهم.
 (يه) وهذا الصوم ياتي بعد صوم الظلمة، يقول ثقاتهم: ان عظماء بني اسراءيل ذكروا انهم لم يوضحوا في كتبهم المنكرات والصعوبات التي كانت سببا في ذلك.

 (يو) صوم الحصار: وسببه قدوم بخت نصر للمرة الثانية الي بيت المقدس، وكتب في سفر الملوك ان بخت نصر ذهب الي اورشليم يعني بيت المقدس في العام العاشر من ملكه، ونزل فيها من اليوم العاشر من الشهر العاشر يعني تموز ونصب المنجنيق واستولي علي بيت المقدس وخربه.
 (يز ) وهو صوم موت الصديقين، وكان هذا في عصر يوشع بن نون، وهءلاء هم الزهاد وكان بنو اسراءيل يعظمونهم، فهم الذين كانوا يديرون امورهم وكانوا يقومون بالحسبة بين شعبهم، ثم مات هءلاء الزهاد دفعة واحدة، فامر يوشع فصاموا جميعا، وصارت هذه سنة لديهم.
 (يح) صوم قتل الاسباط: وسبب هذا الصوم ان سبط بنيامين بن يعقوب قد فجروا؛ اذ قدم اليهم ضيف مع امراته، ونزل في منزل كبيرهم، فتجمع هءلاء السبط وطلبوا تلك المراة من صاحب المنزل حتي يفجروا بها، فتشفع كثيرا وحمل ابنته العذراء (طالبا) ان ياخذوها بدلا من المراة ولكنهم لم يستمعوا الي كلامه، وردوا شفاعته، واقتحموا منزله، واخرجوا امراة الضيف، واجتمعوا عليها طوال الليل حتي تنفس الصبح، وحينما علم شعب اسراءيل بهذا الامر امروا بالجهاد، فقتلوا خمسة وعشرين الف رجل من هذا السبط، وهرب سبعماءة رجل منهم، واختفوا في زوايا الصحاري حتي نجوا من القتل.
 (يط) وكانت فتنة الكهان، فان الفتنة في امور الدين وقعت بين قبيلتين من بني اسراءيل: واحدة كانت تسمي قبيلة اشما والاخري كانت تسمي مليل ، فتحاربا وقتلت كلاهما من الاخري العديد من الافراد، ثم تدخل رءساء بني اسراءيل فاصلحوا ذات بينهما.
 (ك) في هذا اليوم مات موسي (ولهذا السبب يصوم بنو اسراءيل في هذا اليوم، والان تحول هذا الصوم الي سنة عندهم.
 (كا) وهذا عيد البوري وهو القرعة، ويسمونها المغلة، وتفسيرها الكتاب. والسبب في ذلك: ان ملك بابل كان له وزير يدعي هامان، وكان للملك زوجة اسمها موردخا وهي  من بني اسراءيل، وكان هامان يحرض داءما ملك بابل علي ان يلحق الاذي ببني اسراءيل، كما كان يرغب ان تكون موردخا تابعة لامره، ولكن موردخا لم تستجب له، فكان يزداد كل يوم تحريضا لملك بابل علي قتل بني اسراءيل والحاق الاذي بهم، حتي انهم كانوا يرتكبون الجراءم ويلصقونها ببني اسراءيل ويقتلونهم بها، فقصت موردخا علي الملك حال هامان معها، فاحضر هامان وساله فانكر، فامر فاجروا القرعة فجاءت علي هامان، وشهد عدة ممن كانوا يعرفون علي صحة ذلك حتي صار الامر معلوما للملك، ثم امر فربطوا هامان، وعاقبوه بالماء والنار والبرودة والحرارة، ثم صلبوه وقتلوه، وبقيت هذه العادة حتي اليوم، فانهم في هذا اليوم يصنعون التماثيل باسم هامان ويحرقونها، ويسمي هذا اليوم ايضا" هامان كوب" يعني" يوم هلاك هامان".
 (كب وكج) لم اجد لهذين اليومين شرحا في الكتب.
 (كد) يوم موت ابني هارون، وكان احدهما يسمي ماراب والاخر بيهوا، وكان كلاهما من زعماء الكهنة في بني اسراءيل، وقد احترقا في طور سيناء، والسبب في ذلك انهما قربا نارا غريبة الي الله تعالي كما يتضح في التوراة في السفر الرابع   فسلط الله وحده تلك النيران عليهما حتي احترقا بها.
 (كه) في هذا اليوم كان موت مريم، ويتضح من السفر الرابع  في التوراة انهم حينما دخلوا صحراء التيه في الشهر الاول ماتت اخت موسي عليه السلام، وكانت امراة تقية مستجابة الدعوة، وحينما قدمت الي التيه وكان المكان جافا بلا ماء دعت ففجر الله عز وجل ببركتها الينابيع في التيه، وحينما ماتت جفت هذه الينابيع، وظل بنو اسراءيل ودوابهم عطشي ضاءعين، فقدموا الي موسي وهارون يشكون مما لحق بهم من الالم، فتشفع موسي وهارون الي الله عز وجل حتي امر الله تعالي موسي اضرب بعصاك الحجر سورة البقرة اية رقم ، لما ضرب بعصاه الحجر تفجرت المياه.
 (كو) هذا اليوم اكل الفطير، ويسمونه البسحا وايضا الفسح، ومعني كلمة الفسح:
 الطريق الواسع، وفي هذا اليوم يحجون ويذبحون الخراف، وفيه ايضا اخرج بنو  اسراءيل من مصر في وقت صلاة المغرب، ولما كانوا مسرعين فقد عجنوا الدقيق وخبزوه دون ان يتخمر، ثم جاءهم الامر ان ياكلوا الفطير سبعة ايام وان لا ياكلوا الخبز المخمر وان يبعدوه عن منازلهم في تلك الايام، وكانوا يخافون من فرعون، فلما كان اليوم السابع قدم فرعون مع جيشه في اثرهم، وحينما وصلوا الي نهر النيل امر الله المياه لبني اسراءيل فانشقت وظهرت اليابسة وسط الماء فعبر بنو اسراءيل، وحينما وصل فرعون مع قومه في عقبهم، وراي الماء علي هذا النحو فانطلق فيه بجواده وحينما وصل وسط النهر غشيه الماء فغرق هو وقومه، وكان ذلك في الواحد والعشرين من نيسان، ويسمون هذا اليوم (اكس) وقد احل فيه لبني اسراءيل اكل الخبز المخمر، ومعني كلمة (اكس)  باللغة السريانية: القتل.
 (كذ) عيد اكس وهو اليوم الذي شرحته.
 (كج) في هذا اليوم مات يوشع بن نون، وكان تلميذا لموسي في حياته، وحينما مات موسي كان يوشع خليفة علي بني اسراءيل، وخرجوا من التيه، وحينما مات صام بنو اسراءيل في هذا اليوم وصار سنة لهم، وبعضهم يقول: ان هذا اليوم ياتي في الثامن عشر من اير.
 (كط) في هذا اليوم صوم التابوت، وكان سبب ذلك ان بني اسراءيل حاربوا اهل فلسطين، وفي ذلك الوقت كان قاضيهم هو عالي كاهن، وكان تابوت بني اسراءيل معهم، وانتصر اهل فلسطين علي بني اسراءيل، وقتلوا ابن حفتر وفنخاس واسروا ثلاثين الف رجل، واستلبوا التابوت ووضعوه في معابدهم، وحينما وصل هذا الخبر الي عالي طار لبه وانكسر من الحزن ظهره، وسقط من فوق الكرسي، ومات في الحال.
 (ل) الفصح الصغير: ومن عاداتهم انه اذا قصر شخص في الشروط التي تكون في الفصح في شهر نيسان وفاته ذلك العيد، فانه يقضيه في هذا اليوم. وقد جاء الامر بهذا في التوراة.

 (لا) في هذا اليوم مات اشمويل النبي، وقد رباه عالي كاهن، واشمويل هذا هو الذي قال له بنو اسراءيل: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله  فارشد الي شاول يعني طالوت، ودعاه اليه، ودهنه بزيت القدس، وجعله ملكا علي بني اسراءيل، وامر الجميع فاطاعوه.
 (لب) وهذا هو صوم العنصرة، وباللغة العبرية: عسرتا، وهذا الاسم مشتق من الاجتماع، وقال الله تعالي في السفر الثاني :" توجهوا الي بيت الله في وقت الحصاد وفي باكورة كل ما تحصدونه وتحملونه  وكذلك في اليوم التالي. وفي هذا اليوم نزلت عشر ايات، ومن الفسح الي هذا اليوم سبعة اسابيع بنص ايات التوراة، اذن فوجب بالقياس ان يكون يوم الباكورة هو الثاني لهذا العيد.
 (لج) صوم العجل ، وعبادة العجل هذه وقعت مرة علي ايام موسي عليه السلام حينما ذهب للمناجاة في طور سيناء، والمرة الاخري وقعت حتي جاهدهم بنو اسراءيل وردوهم.
 وهذا الصوم فرضه علي الاسباط العشرة يوريعم ملك بني اسراءيل بعد ولاية سليمان (وقد منعهم من حمل الباكورة الي بيت المقدس .
 (لد) اما علماءهم المقتولون فهم: شمعون واشمويل وحنينا، واحرق حنين الاخر ، ملفوفا بالتوراة يوم فتح حصار اورشليم، ويصادف كسر الواح شهادة موسي (فقد رماها لهم بقضيب)، وايضا يتصادف في هذا اليوم ان تسطوموس ملك اليونان احرق التوراة، وايضا في هذا اليوم نصبوا الصنم في الهيكل في عهد منشا.
 (له): في هذا اليوم قتل حنين الذي يقولون عنه انه نبي.
 (لو): في هذا اليوم ضربوا بيت المقدس، ويقول سفر الملوك: ان هذا كان في التاسع من الشهر الخامس يعني شهر نيسان، وايضا في هذا اليوم ضرب القيصر طيطوس بيت المقدس وامر فحرثوا ارضه جميعها وزرعوها، وفي هذا اليوم حرم الله تعالي الارض الموعودة علي بني اسراءيل وظلوا في التيه.

 (لز) في هذا اليوم مات هارون عليه السلام، وكان موته مصيبة صعبة علي بني اسراءيل.
 (لج) انطفاء المصباح في الهيكل، وهذا المصباح وضع في الناحية الغربية منه، وقد اطفا احاد الملك ذلك المصباح.
 (لط) في هذا اليوم خرج بخت نصر من بيت المقدس وذهب الي بابل، وكف يده عن قتل وسبي بني اسراءيل.
 (م) كان هذا اليوم موت جواسيسهم، وكانوا اثني عشر نفرا، مات عشرة فجاة اظهروا الخوف كذبا لبني اسراءيل، اما الاثنان اللذان لم يظهرا خوفا فقد ظلا حيين حتي خرجا من التيه الي الارض الموروثة، وهذان الشخصان احدهما يوشع والاخر كالب وقد خرج مع ابنه سالما من ارض التيه.
 كانت هذه كل اعياد اليهود التي ذكرتها، وقد انهيتها بتوفيق الله تبارك وتعالي.

 الهوامش  
  AUTO الباب الثاني عشر في اعياد النصاري بالجداول
 اعلم ان النصاري مقسمون الي ثلاثة اقسام، وكما هو مشهور: احدها الملكاءية، والاخري اليعاقبة، والثالثة النساطرة، وهذه الطواءف الثلاث لها في العام ايام معلومة للصوم والاعياد والذكارين، والاوقات التي تاتي بالشهور السريانية اكثرها للملكاءية وهم يبالغون في هذا كثيرا، وبعضها للنساطرة، وبعضها لليعاقبة، وقد وضعت اسماء المذاهب في جدول، ورقمت كل مذهب بحرف: فعلامة العياقبة (ع)، وعلامة الملكاءيين (م)، وعلامة النساطرة (ط) حتي يكون معروفا.
 وقد جمعت في هذا الجدول كل ما استطعت ان اجمعه، ووضعته في خمسة جداول: الجدول الاول عدد الايام والاعياد والذكارين بالحروف، وما وجدت شرحه كتبت رقم الجمل بالاسود، اما ما تعذر شرحه ولم اجده فقد كتبت رقم شرحه بالاحمر، والجدول الثاني اسماء الاعياد واوقاتها بالنسبة للمسيحيين، والجدول الثالث الايام الماضية من الشهور السريانية بوقت كل عيد واحتفال وذكران، والجدول الخامس ارقام مذاهبهم بحروف الجمل، وهذا هو الجدول الذي وضعته حتي يكون معلوما:

 العدد/ اعياد النصاري وصومهم وذكارينهم/ الايام/ الشهور/ المذاهب
 ا/ ذكران اصحاب الكهف وكانوا سبعة في مدينة افسيس/ ك/ تشرين الاول/ م
 ب/ ذكران ابراهيم خليل الرحمن/ ط/ تشرين الاول/ م
 ج/ ذكران فلغياء الشهيد واندرلوس السليح/ ح/ تشرين الاول/ ع
 د/ ذكران غريغريوس نوسي/ يب/ تشرين الاول/ م
 ه/ ذكران شموني واولاده/ يه/ تشرين الاول/ ع
 و/ ذكران فوفاء الشهيد/ يه/ تشرين الاول/ م
 ز/ ذكران بوليانوس صاحب الاعاجيب/ يذ/ تشرين الاول/ م
 ح/ ذكران لوقا صاحب الانجيل الثالث/ يح/ تشرين الاول/ م
 ط/ ذكران الثلاثماءة والثمانية عشر شخصا/ ك/ تشرين الاول/ ع
 ي/ ذكران مارت مريم/ كا/ تشرين الاول/ م
 يا/ ذكران دفن راس يحيي بن زكريا في القبر/ كو/ تشرين الاول/ م
 يب/ ذكران ثاو ذوسيوس الملك./ ي/ تشرين الاخر/ م
 يج/ ذكران فليفس تلميذ المسيح عليه السلام/ يب/ تشرين الاخر/ م
 يد/ ذكران وفاة فم الذهب ./ يج/ تشرين الاخر/ م
 يو/ ابتداء صوم الميلاد، وكان قبل ذلك اربعين يوما./ يو/ تشرين الاخر/ م
 يز/ ذكران يعقوب (ذكران يوحنا البتول) / ك/ تشرين الاخر/ ع
 يح/ ذكران شهداء الفرس وملكرديق./ كه/ تشرين الاخر/ ع
 يط/ ذكران اندرلوس السليح واندرلوس الشهيد./ ل/ تشرين الاخر/ م  العدد/ اعياد النصاري وصومهم وذكارينهم/ الايام/ الشهور/ المذاهب
 ك/ ذكران مارتوما السليح/ ا/ كانون الاول/ م
 كا/ ذكران يعقوب ترب المسيح عليه السلام/ ب/ كانون الاول/ م
 كب/ ذكران سابا السليح/ ه/ كانون الاول/ م
 كج/ ذكران يوحنا بطرق اورشليم/ ز/ كانون الاول/ م
 كد/ ذكران دانيال الرسول عليه السلام/ كا/ كانون الاول/ م
 كه/ ذكران يوسف الذي دفن جسد المسيح عليه السلام/ كب/ كانون الاول/ م
 كو/ ليلة ميلاد المسيح عليه السلام/ كه/ كانون الاول/ ش 
 كز/ ذكران داود الرسول ويعقوب بطرق اورشليم/ كو/ كانون الاول/ م
 كح/ ذكران الاطفال الذي قتلوا في طلب المسيح من طرف هيرودوس/ كح/ كانون الاول/ م
 كط/ (عيد القلنداس) / ا/ كانون الاخر/ م
 ل/ صوم الدنج/ ه/ كانون الاخر/ م
 لا/ عيد الدنج وغسل يحيي المسيح في نهر الاردن/ و/ كانون الاخر/ ش
 لب/ ذكران ثانوسيوس السليح الكبير/ يا/ كانون الاخر/ م
 لج/ تمام عيد الدنج وذكران الاباء الذين قتلوا في طور سيناء/ يج/ كانون الاخر/ م
 لد/ ذكران بولس السليح/ يه/ كانون الاخر/ ع
 له/ ذكران اسطاسيوس الفارس الشهيد/ كب/ كانون الاخر/ م
 لو/ ذكران يهود السليح ترب شمعون/ كد/ كانون الاخر/ م
 لز/ ذكران يوحنا فم الذهب بطريق القسطنطينية/ كذ/ كانون الاخر/ م
 لح/ عيد الشمع واول ادخال المسيح الي الهيكل/ ب/ شباط/ ط
 لط/ ذكران بوليانس البعلبكي الشهيد في دمشق/ ج/ شباط/ م
 م/ ذكران يوحنا اسقف القسطنطينية/ ه/ شباط/ ع
 ما/ ذكران بطرس مطران دمشق الذي قطعوا لسانه/ ط/ شباط/ م
 مب/ ذكران وجود راس يحيي المعمدان/ كد/ شباط/ م  العدد/ اعياد النصاري وصومهم وذكارينهم/ الايام/ الشهور/ المذاهب
 مج/ ذكران الشهداء الاربعين/ ط/ اذار/ م
 مد/ ذكران القديسين الذين احرقوا بايدي اللصوص/ كا/ اذار/ م
 مه/ عيد السبار يعني البشري الي مريم بحمل المسيح عليه السلام/ له/ اذار/ م
 مو/ عيد هيكل اسطفانوس عليه السلام/ ح/ نيسان/ م
 مز/ ذكران مرقوس صاحب الانجيل الثاني/ كه/ نيسان/ م
 مح/ ذكران ايرميا الرسول عليه السلام/ ا/ ايار/ م
 مط/ ذكران ايوب الصديق/ و/ ايار/ م
 ن/ ذكران يوحنا صاحب الانجيل الرابع/ و/ ايار/ ع
 نا/ عيد ظهور الصلب في سماء بيت المقدس/ ز/ ايار/ م
 نب/ ذكران يوحنا صاحب الانجيل الرابع/ ح/ ايار/ م
 نج/ ذكران ايشعيا الرسول عليه السلام/ ط/ ايار/ ع
 ند/ عيد الورد (مستحدث) / يو/ ايار/ م
 نه/ ذكران زكريا الرسول عليه السلام/ يو/ ايار/ م
 نو/ ذكران سبي بيت المقدس/ ك/ ايار/ م
 نز/ ذكران قسطنطين المظفر/ كب/ ايار/ م
 نح/ ذكران شمعون صاحب العجاءب/ كج/ ايار/ م
 نط/ عيد الورد وفريك السنبل/ كه/ ايار/ م
 س/ ذكران يوسطينيانوس الفيلسوف/ ا/ حزيران/ م
 سا/ ذكران حزقيل الرسول عليه السلام/ ا/ حزيران/ ع
 سب/ ذكران الثلاثة الاف شهيد في بيت المقدس/ و/ حزيران/ م
 سج/ ذكران مكتبة الانجيل/ يب/ حزيران/ م
 سد/ ذكران غريغوريوس رب المعجزات/ يه/ حزيران/ م
 سه/ ذكران رءساء الملاءكة جبريل وميكاءيل/ كب/ حزيران/ م
 سو/ ذكران مولد يحيي بن زكريا المعمدان/ كه/ حزيران/ م
 سز/ ذكران تلاميذ المسيح (السبعين) / ل/ حزيران/ م  العدد/ اعياد النصاري وصومهم وذكارينهم/ الايام/ الشهور/ المذاهب
 سح/ ذكران اثني عشر من الحواريين/ ا/ تموز/ م
 سط/ ذكران مرتوما/ ج/ تموز/ م
 ع/ ذكران الخمسة واربعين شهيدا/ ي/ تموز/ ط
 عا/ ظهور المسيح في بولس/ يب/ تموز/ م
 عب/ ذكران مرجورجس الشهيد/ بو/ تموز/ م
 عج/ قربان العنب/ ك/ تموز/ م
 عد/ ذكران شمعون اول من صنع الصومعة/ كز/ تموز/ م
 عه/ عيد كنيسة مريم/ ل/ تموز/ م
 عو/ اول صوم وفاة مريم (خمسة عشر يوما) / ا/ اب/ م
 عز/ ذكران الشهداء السبعة مع والدتهم/ ا/ اب/ م
 عح/ ذكران ايليشع الرسول عليه السلام/ ج/ اب/ م
 عط/ ذكران الياس الرسول الحي/ د/ اب/ م
 ف/ ذكران موسي الرسول عليه السلام/ ه/ اب/ م
 فا/ عيد طور تابور اول التجلي/ و/ اب/ ش
 فب/ عيد وفاة مريم البتول (في جبل صهيون) / يه/ اب/ ش 
 فج/ ذكران لرسول ايشعيا وحزقيل وزكريا/ يو/ اب/ م
 فد/ (اخر عيد التجلي) / يز/ اب/ ش
 فه/ ذكران ثاو ذوسيوس السليح/ ك/ اب/ م  العدد/ اعياد النصاري وصومهم وذكارينهم/ الايام/ الشهور/ المذاهب
 فو/ ذكري الشهداء المصريين/ ك/ اب/ ع
 فز/ ذكران ايليشع ام يحيي بن زكريا المعمدان/ كز/ اب/ م
 فح/ ذكران مقتل يحيي المعمدان/ كط/ اب/ م
 فط/ عيد اكليل السنة ونهايته/ ا/ ايلول/ م
 ص/ ذكران يوشع بن نون/ ج/ ايلول/ م
 صا/ ذكران بوليوس البطرك/ و/ ايلول/ ع
 صب/ ذكران مولد مريم البتول/ ح/ ايلول/ م
 صج/ عيد كنيسة القيامة في بيت المقدس/ يج/ ايلول/ م
 صد/ عيد وجود الصليب لهيلاني ام قسطنطين/ يج/ ايلول/ ط
 صه/ عيد اكتشاف الصليب الهيلاني للناس/ يد/ ايلول/ م
 صو/ عيد ينقلا الشهيد/ ك/ ايلول/ ع
 صز/ عيد كنيسة مارخوس في القيسارية/ كب/ ايلول/ م
 صح/ ذكران مريوانيس قمر الذهب/ كب/ ايلول/ م
 صط/ ذكران نقل بدن يوحنا الانجيلي/ كز/ ايلول/ م  والان نذكر شرح واسباب اعياد النصاري وكيفية كل عيد:
 (ا) وجدت في الكتب القديمة ان اصحاب الكهف هءلاء كانوا في زمن قلطيانوس الملك، وقد دعاهم الي دينه فلم يستجيبوا، وهربوا من عنده ودخلوا في غار، وكانوا سبعة ومعهم كلبهم، واختفوا في ذلك الغار فارسل الله تعالي عليهم النوم، ولبثوا ناءمين ثلاثماءة عام وتسعة.
 وفي هذا اليوم اول تشرين الاول استيقظوا من النوم، وخرج واحد منهم، وحينما راه الناس ذهبوا معه ليروا الاخرين ايضا، فاضل الله تعالي هذا الشخص ومن معه عن طريق الغار حتي لا يدرك اصحاب الكهف احد، ثم ناموا مرة اخري في ذلك الغار، وسيظلون ناءمين حتي اخر الزمان.
 (ب) ذكران ابراهيم الخليل عليه السلام، والنصاري يعظمون هذا اليوم ويهبون فيه الصدقات، ويقولون: ان ابراهيم عليه السلام قد نجا من النار في هذا اليوم.
 (ج) يقولون: ان هذا اليوم هو ذكران لوقا، ويسمونه البشارة، وهذا اللفظ هو المعرب لكلمة انگليون، وفيه اخبار المسيح من الاول حتي الاخر ، وقد كتبه اربعة اشخاص بلغات مختلفة:
 الاول: كتبه متي في فلسطين باللغة العبرية.
 والثاني: كتبه مرقوس في بلاد الروم باللغة الرومية.
 والثالث: كتبه يوحنا في افسيس باليونان باللغة اليونانية.
 والرابع: كتبه لوقا في الاسكندرية باللغة اليونانية.
 ثم سمي هءلاء الاربعة ما كتبوه انگليون، وقد سموا ذكران لوقا لانه كان عظيما كثير الزهد. ولما تمت ترجمة الانگليون اطلقوا علي هذا اليوم ذكران.
 (ط) وهءلاء كانوا ثلاثماءة وثمانية عشر، وكلهم كانوا اساقفة وزهادا ومسيحيين، وماتوا كلهم في يوم واحد.

 (ي) وفيه تختفي رياح الصبا، وفي هذا الوقت يمتنعون عن الفصد والحجامة، ويقولون: اذا فصد دم تكون مضرته اكثر من نفعه.
 (يا) في هذا الوقت يمنع الاطباء اكل المواد الحريفة، والمجامعة في هذا الوقت مكروهة اشد كراهية.
 (يب) تتحرك ذكور الحيوانات، ويامن اهل السفن من الرياح المخالفة.
 (كو) ليلة ميلاد عيسي صلوات الله عليه، والخلاف في هذه الليلة لو اذكره يطول الكتاب، وهم يختلفون في اليوم ايضا، ويقولون: ان الولادة كانت في السادس من كانون الاخر.
 (د)؟:  يمنع الاطباء في هذا اليوم من شرب الماء البارد خاصة في الليل بعد النوم، فان الخطر من الماء ان يتحول الي الصفرا في بدن الانسان، ويامرون باكل لحوم الطيور ناضجة؛ وبشرب الماء الدافء قبل الطعام، وبعد ذلك تكون المجامعة محمودة في هذا الوقت.
 (يح) يكون عيد الزيتون، ويقولون: انه ياتي الي كنيسة مريم كل ما بولاية الروم من طاءر السار وقد امسك كل واحد في فمه بغصن زيتون، ويرميه هناك، ويحمله الناس وياخذون منه الزيت ويضيءون به مصباح الكنيسة، ويقول البعض: ان ذلك هو طلسم بليناس .
 (ب)؟:  السابع من تشرين الاول وقت المطر، وفي هذا اليوم تكون الامطار ويقل الانزلاق.
 (كه) ذكران يوسف، ويوسف هذا هو الذي وضع جسد المسيح في القبر حسب ادعاءهم في هذا اليوم، وهم يعظمون هذا اليوم لذلك السبب.
 (لا) عيد الدنج في هذا اليوم. وقد نزل يحيي في نهر الاردن في هذا اليوم.
 (لح) ويكون فيه تمام العيد، وقد قتل الاباء في جبل الطور بسيناء.

 (لب) في هذا الوقت يزرعون اشجار العنب في مصر، ويعمرون البساتين.
 (لخ) في هذا اليوم السابع من شباط حلول الجمرة الاولي، ويميل الهواء من البرودة الي الحرارة.
 (لط) الرابع عشر من شباط تحل الجمرة الثانية، ويتحسن الهواء.
 (م) في هذا يظهر طاءر غليواز  وبغ ، ويصير باطن الارض دافءا وتصير الدنيا اكثر بهجة.
 (ما) في هذا اليوم الخامس عشر من شباط يرتفع الماء من جذوع الاشجار الي فروعها، وتبدو الاشجار نضرة خضراء.
 (مب) نزول الجمرة الثالثة في الواحد والعشرين من شباط، ويصير الهواء جميلا راءقا وتقل البرودة.
 (مح) وهو يوم السادس والعشرين من شباط اول ايام العجوز، وفي هذا اليوم يصير الهواء في غاية البرودة، وتكون البرودة شديدة وصعبة، ثم بعد ذلك يتجه (الطقس) نحو الحرارة.
 (مد): في هذا اليوم الثامن من اذار تظهر العصافير في ديار غزنين، ويصير الهواء جميلا.
 (مه) وهو السابع من اذار، وفي هذا الوقت يامر الاطباء باكل لحوم الاسماك والحلوي، ويامرون بتجنب اكل الحريف من الطعام.
 (مز) وهو يوم الرابع والعشرين من نيسان، بداية مد الفرات، ويمتد كل يوم حتي يصل الي الجذر.
 (نا) عيد ظهور الصليب، والسبب في ذلك: انه ظهر في السماء شهاب مثل الصليب فقالوا لقسطنطين الملك: سوف تظفر اذا صنعت رايتك علي هذا الشكل، فصنعها وظفر، والسبب في مسيحية قسطنطين هو هذا الامر، وبقي هذا الرسم بين الاقباط فهم يحملون صلبانا وسط الجيوش امام كل ملك او بطريق.

 (ند) اما عيد الورد (فسببه) ان ام يحيي بن زكريا عليها السلام قدمت الي مريم واحضرت اليها هدية ورد، فاخذته، وشكرت الله عز وجل، واظهرت الفرح والسرور.
 (نح) في هذا اليوم تتحسن وتلطف رياح البحر، ولا تهب الرياح العكسية، ويسوق الملاحون السفن ولا يكون هناك خطر عليها.
 (سا) في هذا اليوم تاخذ رياح السموم في الذهاب الي الاماكن المعتادة، ويزداد ماء النيل، وينتشر الطاعون.
 (سد) يقول ثياذوق المصري في كناشه في: هذا اليوم في ديار مصر (بار الكع) .
 (سو) هذا الوقت يبتدء فيه مد نهر النيل، وهو عيد لهم، وتاخذ مياهه في الامتداد وتقوي.
 (سط) وفيه كان مولد يحيي بن زكريا عليهما السلام وفي هذا الوقت تشتد الحرارة ويكون امر الغيب للنصاري في هذا اليوم.
 (عد) في هذا اليوم تسقط جمرة الصيف، وتصل الحرارة الي نهايتها، ويبلغ الصيف اقصي مداه في هذا اليوم.
 (عز) وهو يوم التاسع عشر من تموز، واول باحور ، وايام باحور ستة ايام، واهل التجارب يستدلون علي الشتاء المقبل بهذه الايام الستة، وكل يوم يكون ممطرا من هذه الايام والجو ملبد، يكون هذا الشهر من الشتاء غزير الامطار، اما اذا مضي باحور جافا فان الشتاء يكون جافا ايضا والله اعلم. وايضا يسمون هذا اليوم موالد السنة، وكل برج يكون القمر فيه في هذا اليوم يكون ذلك البرج دليل السنة، فاذا كان القمر في برج الحمل يكون القمح اقل، واذا كان القمر في برج الثور تكون الامطار غزيرة وتنتشر علة الصداع، وفي الصيف تكون رياح السموم شديدة، وفي الشتاء يكون البرد شديدا زمهريرا وتلحق الافات بالفواكه. واذا كان القمر في برج السرطان فان العام يكون جافا ويظلم الملك الناس، واذا كان القمر في برج الاسد تكثر الغلال من القمح والشعير والارزن  وتكون رخيصة، ويكذب الناس كثيرا في المعاملات،  ويرحل الناس من ظلم السلاطين. واذا كان القمر في برج السنبلة تكثر الامطار، وتتحسن الزراعة، وتكون فاكهة الاشجار جيدة ايضا، ولكن تلحق الافات بالحيوانات.
 واذا كان القمر في برج العقرب ترخص الاسعار وترتاح الدنيا من الاضطرابات ولكن تكثر الامراض. واذا كان القمر في برج القوس تكون الراحة وتصير المعيشة رغدة، ولكن تكون الخصومة داءمة بين غوغاء الناس وعامتهم. واذا كان القمر في برج الجدي يكون المطر غزيرا وتكون الغلال كثيرة ويرسل الملوك كثيرا من الجيوش في كل مكان وتكون الاسعار رخيصة. واذا كان القمر في برج الدلو تلحق بالجند المصاءب وينتشر بين الناس مرض اليرقان في هذا العام. واذا كان القمر في برج الحوت تسقط الكثير من الامطار ويكون العام خيرا وترخص الاسعار، والله اعلم. وفي هذا اليوم يطلع الكلب الجبار .
 (فا) يسمون هذا اليوم عيد" طورتابور"، وكما يدعون: هذا هو اليوم الذي خرج فيه المسيح وقد خلا من تلاميذه، وذهب علي جبل بين السحاب، وعاش مع موسي بن عمران والياس وراهم، ثم عاد مرة ثانية الي تلاميذه.
 (فح) وفي هذا تتحسن الرياح وتنكسر حرارة الصيف، ويبرد باطن الارض.
 (صب) ولدت مريم بنت عمران في هذا اليوم، وهم يجلونه.
 (عح) في هذا اليوم ذكران اليسع، وفي هذا الوقت يمنع الاطباء الناس من الذهاب الي الحمام ومن اكل الكثير من الفاكهة، لان في كليهما ضرر.
 (فح) في هذا الوقت يصير الليل جميلا، وتنكسر السموم في الاماكن المعتادة، وكان فيه ايضا مقتل يحيي بن زكريا عليهما السلام.
 (صب) في هذا اليوم ياخذ نهر النيل في الزيادة ويقوي كل يوم، وفي هذه الاربعين يوما يكون (فصد الدم) وشرب الدواء والاستفراغ محمودا.
 .  في هذا يلاحظون الريح بدقة، فاي ريح تهب وكل ريح تذهب في هذا اليوم يكون لهم الغلبة علي هذه الريح طول العمر.
 هذا هو المقدار الذي وجدته في شرح اعياد وصوم وذكران النصاري، وقد ذكرته باذن الله تعالي.

 الهوامش

  AUTO الباب الثالث عشر في اعياد ورسوم المغان (المجوس) بالجدول
 والان اتحدث عن كيفية اعياد المجوس والاعاجم، واوضح في اي يوم من ايامهم يكون كل عيد، وقد اوردته في الجدول ايضا بنفس الطريقة التي ذكرت بها اعياد العرب، وقد اوردت هذا في اربعة جداول: الاول العدد. والثاني اسماء الاحتفالات والاعياد. والجدول الثالث في ايام وشهور العجم. والجدول الرابع في شهور المجوس، وهذا هو الجدول كما رسم هنا:

 العدد/ اعياد واحتفالات المجوس/ الايام/ الشهر
 ا/ نوروز الملوك/ الف/ فروردين
 ب/ النوروز الكبير كما يسميه الخاصة/ و/ فروردين
 ج/ ابتداء الباز/ يز/ فروردين
 د/ زوديكان / يط/ فروردين
 ه/ اردي بهشتكا/ ج/ اردي بهشت
 و/ اول كهنبار الثالث/ كو/ اردي بهشت
 ز/ اخر كهنبار الثالث/ ل/ اردي بهشت
 ح/ خرداد كان/ و/ خردادماء
 ط/ اول كهنبار الرابع / كو/ خردادماء
 ي/ اخر كهنبار الرابع/ ل/ خردادماء
 يا/ تيركان ويسمونه عيد الاغتسال/ يج/ تبرماء
 يا/ تيركان الكبير/ يد/ تبرماء
 يب/ مرد اذكان/ ذ/ مردادماه
 يج/؟ (شهر) يوركان ويسمونه العيد/ ك/ مردادماه
 يد/ يوركان ويسمونه عيد اذار/ د/ يورماه
 يه/ اول كهنبار الخامس/ يو يز/ يورماه
 يو/ اخر كهنبار الخامس/ ك/ يورماه
 يز/ مهركان/ يو/ مهرماه
 يح/ رام روز المهر كان الكبير/ كا/ مهرماه  العدد/ اعياد واحتفالات المجوس/ الايام/ الشهر
 يط/ ابانگان/ ي/ ابان ماه
 كا/ عيد الربيع ويسمونه عيد ركوب الكوسج/ ا/ ماه ازر
 كب كج/ عيد خره ويسمونه عيد التسعين يوما/ ا/ دي ماه
 كد/ عيد اول دي/ ح/ دي ماه
 كه/ عيد كهنبار الاول/ يا/ دي ماه
 كو/ اكل الثوم/ يد/ دي ماه
 كز/ عيد دي الثاني واخر الكهنبار الاول/ يه/ دي ماه
 كح/ بتيكان/ يه/ دي ماه
 كط/ ليلة كاو كهل؟ / يو/ دي ماه
 ل/ عيد دي الثالث/ كج/ دي ماه
 لا/ بهمنجنة/ ب/ بهمن ماه
 لب/ برسده (برسدق) / ه/ بهمن ماه
 لج/ ليلة السدق/ ي/ بهمن ماه
 لد/ رش الماء في اصفهان/ ل/ بهمن ماه
 له/ كتابة التعاويذ/ ه/ اسفندارمذماه
 لو/ اول اول گهنبار الثاني عيد زردشت/ يا/ اسفندارمذماه
 لز/ اخر گهنبار الثاني عيد زردشت/ يه/ اسفندارمذماه

  AUTO الباب الرابع عشر في شرح احتفالات واعياد المغان (المجوس)
 كانت للمجوس احتفالات كثيرة في الزمان القديم، وقد اوردت هنا في هذا الجدول ما وجدته. والان اذكر شرح واسباب كل واحد علي النحو الذي وجدته في الكتب ايضا.
 (الف): ويسمون هذا اليوم النوروز، لانه اول العام، ويكون الليل متساويا مع النهار، وتنعدم الظلال من الحواءط، وتدخل الشمس من النوافذ. وكانت رسوم وعادات المجوس ايام ملوكهم القدماء هكذا: كانوا يفتتحون الخراج في هذا اليوم، ويقول العجم:
 في هذا اليوم امتطي جمشيد عجلا، وذهب ناحية الجنوب لحرب الشياطين والزنوج، واحتدم معهم في معركة، وقهرهم جميعا.
 (ب) يسمون هذا اليوم: النوروز  الكبير فقد رجع فيه جمشيد من حرب الزنوج والشياطين مكللا بالظفر والنصر، واتي بكثير من الغناءم، وفي اليوم الذي اتي فيه بجواهر الغناءم جمعها كلها فوق عرشه حتي يراها كل انسان، ودخلت الشمس من النافذة ووقعت علي هذه الجواهر فاضيء القصر كله من انعكاسها؛ ولهذا السبب لقبوه" شيد"، وكلمة شيد باللغة الفارسية معناها: الضياء، ولهذا السبب يسمون الشمس" خورشيد"، وخور معناها: قرص الشمس، وشيد معناها: الضياء، وفي هذا اليوم يرشون الاماكن بالماء، فهذا اليوم اسم لملاك موكل بالماء بحسب قولهم.
 (ج): وهذا اليوم (بداية الباز للمغان)، ويسمون هذا الباز بالعربية: الزمزمة، وهي: التوقف عن الكلام، وفي الحقيقة هي: التحدث في وقت الاضطرار، وهم  يعتكفون في هذا اليوم ولا يتحدثون مع انسان، وقد ورد في كتابهم: انهم حينما يعبدون الله فيجب ان يعبدوه بكل كيانهم، ويكون لسانهم خاليا من اي حديث حتي تكون العبارة سليمة.
 وهذه الزمزمة يسلكونها وقت الطعام ايضا، ولا يتحدثون طالما لم ينتهوا من طعامهم ، ويقولون: ان هذا اليوم سروش، وهو اسم لملاك عينه الله تعالي لالحاق الاذي بالشياطين، وهذا اليوم حينما يحل في اي شهر يعظمونه ويتبركون به.
 (د): يوم التاسع عشر يسمونه فرورديگان، وهذا اليوم موافق (اسمه) للشهر (الذي هو فيه)، وقد جري في عادات المجوس ان كل يوم يوافق اسمه الشهر الذي يكون فيه فانهم يعظمون هذا اليوم.
 (ه): ويسمون اليوم الثالث من اردي بهشتگان ، وهم يعظمونه للاتفاق مع اسم الشهر، ويحتفلون به، ويقولون: ان هذا اليوم علي اسم ملاك موكل بالنار.
 (و): هذا هو الگهنبار السادس، وهو ستة ايام، فقد خلق الله تعالي الخلق في هذه الايام الستة، كما هو واضح في الكتب المنزلة مثل التوراة والانجيل والزبور والفرقان.
 ولكن المجوس يقولون: ان الله تبارك وتعالي خلق السماء في الگهنبار الاول وكان هذا في اول دي، والماء في الگهنبار الثاني وكان هذا في الحادي عشر من اسفندارمذ، وخلق الارض في الگهنبار الثالث وكان هذا في السادس والعشرين من اردي بهشت، وخلق النباتات في الگهنبار الرابع وهذا في السادس والعشرين من شهر خرداد، وخلق الحيوانات في الگهنبار الخامس وكان هذا في السابع عشر من شهريور، وخلق الانس في الگهنبار السادس، وكان هذا في اول الايام المسروقة اخر ابان.
 وهذا (اي الگهنبار) بنفس لغة كتاب الاوستا، وقد ذكرت شرح الگهنبار بنفس لغة كتاب الاوستا، وقد ذكرت شرح لگهنبار هنا مجملا حتي يكون معلوما لدي القارء في اي مكان ياتي فيه .

 (ز) اخر الگهنبار الثالث.
 (ح) خردادگان وهذا اليوم موافق مع الشهر.
 (ط، ي) الگهنبار الرابع.
 (يا): تيرگان الثالث عشر من شهر تير موافق للشهر، وهذا اليوم هو الذي رمي فيه ارش السهم، في هذا الوقت الذي تم فيه الصلح بين منوچهر وافراسياب، وقال لمنوچهر: اي مكان يصل فيه سهمك سيكون لك. فرمي السهم من جبل رويان .
 وسقط هذا السهم في جبل بين فرغانة وطخارستان، ووصل السهم في اليوم التالي الي هذا الجبل. ويحتفل المجوس في اليوم التالي ويقولون: لقد وصل السهم هنا في هذا اليوم. وفي تيرگان يغتسل الفرس، ويكسرون المطابخ والكوانين. ويقولون: ان الناس نجت في هذا اليوم من حصار افراسياب وانصرف كل شخص الي عمله، وفي هذه الايام يطبخون القمح مع الفاكهة وياكلونهما. ويقولون: في هذا اليوم يطبخ الجميع الحنطة وياكلونها؛ اذ لم يستطيعوا طحن الحنطة لان الكل كان في الحصار. ويقولون:
 ان السبب في الاغتسال هو ان كيخسرو حينما رجع من حرب افراسياب نزل وحيدا علي عين ماء، فاخذته سنة من النوم، فوصل اليه بيثرن بن گيو فوجده ناءما فرش عليه الماء حتي استيقظ من النوم، وبقيت عادة الاغتسال بينهم في هذا اليوم سنة.
 (يب) مردادگان.
 (يد): هذا اليوم شهريورگان، ويسمي: عيد اذر؛ لانه في اخر ايام الصيف.
 وهو اول تغيير الهواء وميله الي البرودة، وفيه يرغب الناس في اشعال النار امامهم.
 (يه يو): وهو اول الگهنبار الخامس، ويكون في منتصف شهريور في يوم مهر، وهو يوم الطهارة، وهو ليس للفرس ولكنه امر معروف، وهو اول فصل تيرماه ويسمونه" خزان اول" يعني الخريف الاول، وبعده بخمسة عشر يوما" خزان دوم" (يعني) الخريف الثاني، ويسمونه : الخريف الخاص والعام.

 (يذ): وهو يوم المهرگان، واسم اليوم والشهر متفقان، ويقولون: انه في هذا اليوم انتصر افريدون علي بيوراسف الذي يسمونه الضحاك، واخذه اسيرا وقيده، وحمله الي دماوند، وحبسه هناك.
 (يح): وهو المهرگان العظيم، ويقول بعض المجوس: ان نصر افريدون علي بيوراسف كان في رام روز من مهرماه، وقد امر زردشت نبي المغان بان يعظموا هذا اليوم ويوم النوروز.
 (يط): في يوم ابانگان اجري بامرزو بن طلماسب الماء في النهيرات التي كان افراسياب قد حفرها، وايضا في هذا اليوم وصل الخبر الي كل الممالك: ان الملك قد زال عن الضحاك ووصل الي افريدون، فاطمان الناس علي مالهم وملكهم، وجلسوا امنين مع نساءهم وابناءهم بعد ان لم يكن هناك امان.
 (گ): اما هزوردگان فهو عيد للمجوس، وهم يصنعون فيه الاطعمة والاشربة ويضعونها في مكان، ويقولون: ان روح موتانا تاتي وتاكلها لان هذه الايام موسومة بتربية الروح، وهي الاخيرة من ابان ماه، اما الايام المسترقة فهي من جملة الكبيسة حتي يتم العام، وقد فعلوا هذا بعد زرادشت، واختلف المغان في هذا:
 بعضهم قال: ان فروردگان خمسة ايام لاحقة، والبعض يقول: انها خمسة مسترقة، وللاحتياط حتي لا يفوت فروردگان وضعوا الايام العشرة وخمسة ايام وخمسة ايام مسترقة من فروردگان.
 (كا): اما عيد الربيع فيسمونه ركوب الكوسج، وفي زمان الاكاسرة كان عيد الربيع في اذرما، وفي هذا اليوم كانوا يركبون رجلا امرد علي حمار، وقد لبس الغلالة ، وربط فوق راسه العمامة، وحمل مروحة في يده ليروح بها عن نفسه، وربط بعضا من صور الشتاء علي بدنه بحبل، وكان يشير بهذا الي ان البرودة انتهت وحلت الحرارة. وقد جعل البعض من فارس هذا الرسم وهذه العادة (مجالا) للضحك والسخرية، ولكن كان في المروحة سم هذا المسكين وفي الغلالة نزع روحه.

 (كب كج):
 وفي هذا اليوم عيد خره، وشهر دي شهر معظم عند المجوس، وهم يسمون اول يوم فيه باسمه، وهذا اليوم عظيم البركة لديهم ويسمونه" نودروز" اي التسعون يوما؛ لان بينه وبين النوروز تسعين يوما.
 (كد): عيد دي .
 (كه): اول الگهنبار الاول.
 (كو): وهو يوم سير سور ، وفيه يطهو المجوس طعاما وياكلونه، ويقولون: ان هذه الاطعمة تدفع مضرة الشياطين، كما يقولون: في هذا اليوم تغلبت الشياطين علي جمشيد وقتلوه.
 (كذ): وهو يوم العيد الثاني لدي، واخر الگهنبار الاول.
 (كج): وهو يوم بتيكان، يصنع فيه المجوس التماثيل من الطين او العجين علي هيءة انسان، ويثبتون هذه التماثيل خلف الابواب، وقد تركوا هذا الان لما فيه من التشبه بعبادة الاصنام وهم ينكرونها.
 (كظ): اما ليلة كاوكيل ، فهي بعد الخامس عشر من الشهر، وفيها يزينون بقرة، ويخرجون ويقولون: انهم حينما فطموا افريدون من لبن الام ركب بقرة، وفي هذا اليوم اطلق والد افريدون بقرة اثفيان هذه، وكان الضحاك قد منعها عن اثفيان وضاق الامر عليه. والمجوس لهذا السبب يعظمون هذا اليوم بسبب افريدون واثفيان.
 (ل): عيد دي الثالث.
 (لا): وهو يوم بهمنجنه. وعادة العجم: ان يطبخوا في هذا اليوم، ويضعوا في وعاء الطبخ (شيءا) من كل انواع النباتات والغلال والبقول ولحوم كل الحيوانات، ويسمونه: وعاء بهمنجنة. يطبخون فيه، ويبيعون في كل مكان، وفي هذا اليوم ياكلون بهمن سرخ  مع اللبن الطازج، وهو مبارك عندهم، فهو مفيد في الحفظ، ويمنع عين السوء.

 (لب): ويطلقون علي سده: السده الجديد، وهي قبل سده بخمسة ايام.
 (لج): والسده العظيم، يقول المغان: ان الناس في هذا اليوم بلغوا الماءة من نسل" ميش وميشانه" وهما اول انسانين، وهما عند المغان كادم وحواء عند المسلمين، ثم قال البعض: ان بين هذا اليوم وبين النوروز ماءة يوم وليلة، يعني خمسين يوم وخمسين ليلة، ولهذا السبب اسموه" سده" اي ماءة. اما السبب في اشعال النار فيه فان ارماءيل ، الذي كان وزيرا لبيوراسب كان رجلا حسن النية، وعندما كان الضحاك يامر بقتل رجلين من اجل ثعابينه، كان ارماءيل يقتل واحدا من هذين الرجلين ويطلق سراح الاخر (قاءلا له): حتي تختفي عن العالم اذهب الي مكان لا يدركك فيه انسان، وحينما انتصر افريدون علي الضحاك كان هءلاء الناس الذين اعتقهم ارماءيل ماءة رجل، وكانوا جميعا مختبءين في جبل دماوند.
 وقدم ارماءيل الي افريدون وتقرب اليه واخبره بهذا، فلم يصدقه افريدون وارسل شخصا ثقة الي هذا الجبل ليري ويكتشف الحقيقة ويخبره، وقد امر ارماءيل هءلاء المتنكرين بان يشعل كل واحد منهم شعلة حتي يراهم افريدون جميعا، فاوقدوا ماءة شعلة، ولشفقة ارماءيل عليهم امتدحه افريدون واعطاه ولاية دماوند، وحتي هذا الوقت مازالت في حوزة اولاده.
 (لد):" اما اب ريزگان اصفهان" اي رش الماء في اصفهان فهو ان الناس يرشون الماء عدة مرات، والسبب في ذلك: ان الامطار لم تسقط في ايران في عهد فيروز بن يزدجرد جد انوشيروان العادل، وذهب فيروز الي معبد نار يسمونه: اذر خوره، وتعبد كثيرا وتصدق علي الفقراء وتضرع الي الله كثيرا حتي انهمرت الامطار، وكل وقت تتساقط فيه الامطار في هذا اليوم يبتهج المغان ويجعلونه عيدا، وهذه العادة باقية في اصفهان حتي اليوم.
 (له): وهذا اليوم هو الخامس من اسفندارمذ، وهو ايضا اسم للملاك الموكل بالارض وبالنساء الصالحات العفيفات ، وفي الزمان القديم كان هذا العيد خاصا  بالنساء، وكانوا يسمونه" مرد گيران" حيث كن يخترن الرجال وفق مرادهن، ويسمون هذا اليوم: كتبة الرقاع. ويكتبون فيه التعاويذ من اجل الحشرات والهوام ويلصقونها علي الجدران والحواءط حتي يقل ضررها.
 كانت هذه اسباب اعياد واحتفالات المغان التي وجدناها، وبالله التوفيق وهو الموفق والمعين.

 الهوامش  
  AUTO الباب الخامس عشر في اعياد الهنود
 اعلم ان الهنود يسمون العيد ژاتر، ومعني ژاتر هو:" الحركة تجاه السفر"، واكثر اعياد الهنود هي التي تكون متعلقة بالنساء والاطفال، وقد جمعت هنا ما وجدته من اعيادهم، وقد ادرجته بالجدول حتي يكون ايجاده سهلا، وقد وضعت جدول الهنود علي النحو الذي وضعت به جدول اعياد المغان، وهذا هو الجدول:

 العدد/ اعياد الهنود/ اسماء الشهور/ ايام الشهر
 ا/ اكدوس ./ چيتر/ ب
 ب/ هندولي (چيتر) ./ چيتر/ يا
 ج/ جيتر جشت ./ چيتر/ كب
 د/ گورتر ./ بيشاك/ ج
 ه/ بسنت ./ بيشاك/ ي
 و/ عيد روپ پنچمي ./ جيرت/ از/ اهاري، وهذا الشهر كله مثل العيد/ اشار/ همه
 ح/ مها نفمي./ (اشوجج) / ح
 ط/ پهاي / اشوجج/ به
 ي/ عيد اشوك يسمي ايضا: اهو ./ اشوجج/ كج
 يا/ پترپكش ./ بهادرپت/ ايب/ هربالي. / بهادرپت/ ج
 يج/ گابهت. / بهادرپت/ و  العدد/ اعياد الهنود/ اسماء الشهور/ ايام الشهر
 يد/ دروب هر / بهادرپت/ ح
 به/ بربت / بهادرپت/ يا
 يو/ كرارة / بهادرپت/ يو
 يو/ گونالهيد / بهادرپت/ كو كز
 ج/ ديوالي / (كارتك) / ايط/ كوان پاتريج / منگهر/ ج هذا الشهر ليس موجودا الان
 كه/ عيد يوهول / پوش/ همه
 كا/ اشتك / ه/ ح
 كب/ ساكارتم / پوش/ ح
 كج/ هتريج / ماگ/ ج
 كد/ مانسرتگ / ماگ/ كج
 كه/ پورارتگ / پالسگن/ ح
 كو/ اوداد / پالسگن/ كه
 كز/ شوارتر / پالسگن/ كو
 كح/ پوبتن / پالسگن/ كج

  AUTO الباب السادس عشر في شرح اعياد الهنود
 والان اذكر شرح اسباب وعادات كل عيد للهنود علي النحو الذي وجدته في الكتب.
 (ا) يسمون هذا اليوم: اكدوس، وهو عيد اهل كشمير، وسببه: ان متي ملكهم قد انتصر علي الترك الذين استولوا علي الهندوستان، وعندهم ان متي هذا كان ملك الدنيا كلها، واكثر من هذا ان ملوكهم يعتقدون ذلك، ويعظمون تاريخ متي، ولكن ليس كما يقولون؛ اذ ان من الممكن ان يستولي واحد من الفرس او واحد من الترك او واحد من العرب او الروم علي الدنيا كلها وهذا لا يكون غريبا، اما ان يستولي عليها احد الهنود ايضا (فهذا عجيب)؛ فان كل اخبار الدنيا معروفة ومكتوبة في الكتب ولم يرد مطلقا ان هنديا قد استولي علي الدنيا باسرها، ولكنهم لا يعرفون دنيا غير الهندوستان، وحينما يستولي شخص علي الهندوستان يقولون: انه يملك الدنيا .
 (ب) ويسمون هذا اليوم: هندولي، وهذا العيد يجتمعون فيه حول ديرهر باسديو، ويضعون هذا الاله في ارجوحة ويحركونها بالطريقة المعروفة، وفي هذا اليوم ينصبون مثل هذه الاراجيح في منازلهم، ويفرحون وبيتهجون، وليس مثله شهر عندهم، ويطلقون عليه: بابهند، وهذا اليوم هو عيد النساء، وفيه يتزين ويقدمن الي ازواجهن ويطلبن الهدايا.
 (ج) ويسمون هذا اليوم: چيتر جشت، وفي هذا العيد يبتهجون باسم المعبود بهگبت ، ويغسلون فيه رءوسهم ويوزعون الصدقات.

 (د) وگورتر هذا هو عيد للنساء، سمي باسم گور بنت جبل هماجل ، زوجة مهادير، وفي هذا اليوم يغسلن رءوسهن ويزين انفسهن ويذكرن اسمها في احاديثهن، ويضءن المصابيح، ويتطيبن، ولا ياكلن مطلقا، ويتلاعبن بالاراجيح، وفي الغد يتصدقن وياكلن.
 والارجوحة حبل طويل قد عقدوه من ناحيتين، وربطوا بينهما لوحة او مهدا، ويضعون الدمي علي هذه اللوحة او المهد، ويطلقون عليها: اواديج، واحيانا يجلس الرجال والنساء والاطفال علي هذه اللوحة ويحركونها، ويسمون هذا في الفارسية: گاز.
 (ه) وهذا هو يوم بسنت، ويكون في العاشر من بيساك، وفي هذا اليوم يخرج البراهمة الي الصحراء بصحبة الملك، ويشعلون نارا عظيمة في كل جهة من الجهات الاربعة، ويتولي القربان فيها اربعة براهمة بعدد الجهات الاربعة، ثم يرجعون في اليوم السادس عشر. وفي هذا الشهر يتساوي الليل مع النهار، وهم يحسبون هذا، وفي هذا اليوم يعيدون ويستضيفون البراهمة.
 (و) وهذا اليوم هو اول چيرت، وهو يوم الاجتماع، وهم يتخذون هذا اليوم عيدا، ويطرحون باكورة الزروع في الماء علي سبيل التبرك، ويبتهجون، ويكون عيد روپ پنجمي في اول شهر چيرت (چيت)، وهذا هو عيد النساء.
 (ز) يدخل شهر اشار، وفيه يتصدقون، ويسمون هذا: اهاري، وفيه تجدد الاواني والاوعية الفخارية، ويستقبل البراهمة هذا الشهر بالدعاء وهو كالعيد عندهم.
 (ح) مهانفمي: وهو اليوم الثامن من اشوجج، ويكون القمر في منزل مول، والمنزل التاسع عشر يعني شوله ، وفيه يبتدءون في مص قصب السكر، ومهانفمي هذه كانت اخت باسديو، وهم يتقربون بباكورة قصب السكر ويحملونه الي صنم يسمونه: بهگبت، كما يتقربون اليه بالكثير من الصدقات، وينحرون الجديان، ومن لا يملك شيءا يظل واقفا امامه حتي يقتل نفسه.

 (ط) وهو يوم بهاي، ويقول الهنود: ان هذا هو اسم باسديو، وفي هذا اليوم دعا باسديو خاله كنس للمصارعة، والان صارت العادة ان يلعب الناس مع الحيوانات الاخري، ويتصارع احدهما مع الاخر، ويقيمون الولاءم.
 (ي) وفي السادس عشر عيد، وفيه يتصدقون علي البراهمة، ويسمون هذا اليوم:
 اسوك (اشوك )، ويسمونه ايضا: اهوي. وفي هذا الوقت يكون المنزل السابع للقمر يعني الذراع، وهذا العيد هو يوم اللعب والسرور والابتهاج.
 (با): وفي شهر بهادرپت (پد) حينما يصل القمر الي منزل مگ المنزل العاشر، وفي نصف الشهر يعبد الاباء الصنم الذي يسمونه: پتربكش؛ لان مجي ء القمر في هذا المنزل في هذا الوقت يكون قريبا من الاستقبال، وفي هذا الوقت يتصدقون خمسة عشر يوما باسم الاباء.
 (يب): ويسمون هذا اليوم: هربالي، ويكون في الثلث الاخير من بهادرپت، وهو عيد النساء، ومن عاداتهن: ان ياخذن شيءا من الاوعية، ويزرعن فيها من كل البذور، وحينما تنبت يحضرنها في هذا اليوم، ويرمين عليها الورد والرواءح الطيبة، ويلعبن في الليل، وحينما يكون الصباح الباكر يحضرن بهذا النبات الي الاحواض، ويغسلنه ويغتسلن، ثم يتصدقن.
 (يج): گلبهت، وهذا هو اليوم السادس، ففي هذا اليوم يعطون الطعام للمسجونين، (يد): دزوب، وهو اليوم الثامن حينما يصير القمر في نصف قرصه، وفيه يغتسل النساء ويطهين ما نبت من الحبوب، ثم يهيءنها جيدا وياكلنها، ولا يعطينها لاولادهن، وتحتفل النساء بهذا العيد طلبا للحمل والولد.
 (يه): بربت، وهذا هو اليوم الخامس عشر من بهادرپت، وفي هذا اليوم يصنعون حبلا طويلا علي مقدار سادن الصنم، ويسمون هذا الحبل: الملمع بريت، ثم يحملون هذا الحبل هدية الي السادن ويقولون: ان هذا الحبل بقدر قامة صنم باسديو  ويلفونه في عنق السادن هكذا حتي يصل الي قدمه، ويبتهجون. وهذا اليوم هو عيد عظيم لهم.
 (يو): ويسمون هذا: كراره، ويكون هذا في السادس عشر من بهادرپت، ومدة هذا العيد سبعة ايام، فيزينون الاطفال ويتطيبون ويلعبون مع الحيوانات الاخري، وعندما يكون اليوم السابع يزين الرجال انفسهم ويتصدقون علي البراهمة ويفعلون فعال الخير.
 (يز): وحينما يصل القمر الي منزل روهني يكون في المنزل الرابع، يعني دبران المسمي كونالهيد، وفيه يحتفلون ثلاثة ايام ويظهرون السرور ويلعبون ويمرحون، ويقولون: ان باسديو ولد في هذه الاونة.
 يقول مءلف هذا الكتاب ابو سعيد عبد الحي بن الضحاك: سمعت هذا من الخواجة ابي الريحان محمد بن احمد البيروني رحمه الله اذ قال: قال جيبشرم الهندي: ان الناس في كشمير يحتفلون في يوم السادس والعشرين والسابع والعشرين من بهادرپت؛ لانه في هذا اليوم ياتي تهربت بقطعة الخشب التي يسمونها: گنه، في وسط ادشتان قصبة كشمير، ويقولون: ان مهاديو يرسل تلك الخشبة، ومن خواص تلك الخشبة: انه اذا عزم شخص ان يمسكها فلا يستطيع ان يمسكها؛ فهي لا تمسك باليد، ويقول بعض اهل كشمير: ان هذه الخشبة تخرج من حوض يسمونه كوديشهر، وهذا الحوض علي شمال نهر بهت، وهذا يكون في منتصف بيساك، يقول اهل كشمير: وهذا ممكن لان بيساك يكون وقت الفيضان، وهذا قريب لما يحدث بگرگان، ففي كل عام في وقت الفيضان تطفو خشبة بمقدار قامة رجلين وتظل بضعة ايام ثم تختفي دون ان تمتد لها يد شخص مطلقا، وسمعت ان قابوس بن وشمگير  صنع جنزيرا محكما وامر فالقوه علي الخشبة وربطوها به ربطا محكما وفي اليوم التالي نظروا المكان فوجدوا الخشبة قد اختفت، وقال جيبشرم: ايضا في حدود سوات ، في جبال ناحيةگيري ،  يوجد مكان يسمي ترنجاي يجتمع فيه ثلاثة وخمسون نهرا تبيض مياهها في هذين اليومين، ويقولون: ان مهاديو يغسل نفسه بهذا الماء في النهار.
 (يج): يسمون هذا اليوم: ديوالي، وهو اول كارتك وهو يوم الاجتماع في برج الميزان. وهم يغتسلون في هذا اليوم ويتزينون، وفيه يهدي بعضهم الي بعض اوراق التنبول والقوقل، ويذهبون الي ديوهرها ، ويتصدقون، ويلعبون ويظهرون الابتهاج والسرور حتي منتصف اليوم، وفي هذه الليلة يوقدون الكثير من المصابيح في كل مكان حتي تضاء الدنيا، والسبب في ذلك ان لچمي زوجة باسديو تخرج كل عام في هذا اليوم مع بل بن بيروجن بن برملاد المحبوس في الارض السابعة، وتاتي الي هذه الدنيا، ويسمون هذا اليوم" بل راج" يعني بادمشاهي بل اي ملك بل، ويقولون: انه كان في" دست چك" يعني زمان السهولة والرغد والخير، ونحن ايضا نبتهج ونفعل الخير مع الناس مثل ذلك الزمان .
 وفي هذا الشهر بعد الاستقبال يقيمون الولاءم ويزينون النساء .
 (يط): گوان باتريج، وهو اليوم الثالث لمنگهر، وهو عيد النساء يسمونه" گور" وفي هذا اليوم يجتمعون في منازل الاغنياء، ويجمعون جميع اوثان گور الفضية ويضعونها علي كرسي ويعطرونها، ويلعبون طوال الليل، ويتصدقون في الغداة، ويوم استقبال منگهر يكون ايضا عيدا للنساء.
 (گ): وهو يوم يوهول، وهو الرابع من پوش ، وهم في هذا اليوم يطهون يوهول، وهو طعام حلو، وياكلون منه.
 (كا): ويسمونه: عيد اشتگك، وهو في الثامن من پوش، في هذا اليوم يجمعون البراهمة حتي ياكلونه، ثم يحسنون اليهم.
 (كب): وهو اليوم الثالث والعشرون من پوش، ويسمون هذا اليوم: مساگارتم، وياكلون السلجم في هذا اليوم .

 (كج): ويسمونه: هتريج، وهو الثالث من ماگ، وهو عيد النساء علي اسم گور، ويجتمع الجميع في منازل عظماءهم بالقرب من وثن گور، ويضعون حوله الثياب الفاخرة والعطر الطيب والاطعمة الشهية، وفي كل مجمع يحتفلون فيه يجب ان يضعوا ماءة وثمان قطع من الاواني، وكلها تكون مملوءة بالماء حتي يبرد هذا الماء، ثم يغتسل به النساء اربع مرات في ارباع هذه الليلة، وفي الغداة يتصدقون ويقمن العرس والولاءم، وفي هذا الشهر تغتسل النساء عامة بالماء البارد، وفي اخر هذا الشهر في اليوم التاسع والعشرين منه في الوقت الذي يتبقي من الليل ساعة وخمس دقاءق ينغمسون في الماء سبع مرات.
 (كد): ما نسرتگ، وهو اليوم الثالث والعشرون من ماگ، ويسمونه ايضا:
 " ماهاتن" وفي هذا اليوم يقيمون الولاءم ويطهون الاطعمة من اللحم والماش  الاسود ذي الحبات الكبيرة.
 (كه): ويسمون هذا اليوم: پورارتك، وهو الثامن من بالگن، وفي هذا اليوم يطهون الاطعمة من اجل البراهمة من الدقيق وسمن البقر، ويعطونهم من كل طعام ياكلونه تبركا.
 (كو): ويسمون هذا اليوم:" اوداد" وهذا اليوم يكون في استقبال" بالگن"، وهو عيد السناء، ويسمونه ايضا" هولي"، ويبحثون عن الاماكن المنخفضة ويشعلون فيها نيرانا قوية، ويسمون هذا:" جاماهة"، ثم يرمون هذه النيران خارج القرية في كل جانب.
 (كز): حينما ينقضي اوداد فالليلة التالية منه تسمي:" شوراتر"، فيها يستيقظون جميعا طول الليل ولا ينامون ، ويخدمون مهاديو، ويهدون اليه الرواءح الطيبة والرياحين.
 (كح): ويسمون هذا اليوم: بوبتن، وهو اليوم الثالث والعشرين من بالگن، وفيه ياكلون الارز بالسمن والسكر.

 هذا القدر من اعيادهم الذي وجدته، وهو الذي ذكرته، وكانت هذه هي كل الاعياد التي ذكرتها لخمس من الامم: المسلمين واليهود والمسيحيين والمغان والهنود، وانتهت مقالة الاعياد وشرحها، وبعد هذا اتحدث عن المعارف والانساب، واطلب التوفيق من الله عز وجل لاتمامها، انه خير موفق ومعين.

 الهوامش

  AUTO الباب السابع عشر في المعارف والانساب
 يقول مءلف هذا الكتاب ابو سعيد عبد الحي بن الضحاك بن محمود الجرديزي:
 حينما خلق الله تبارك وتعالي هذه الدنيا، كما اراد وجعلها مستقرا لبني ادم امتن عليهم بان قال في هذا المقام: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات ، ثم خلق الناس متفاوتين كالتفاوت الذي بين الدنيا، فمثلا: مكة والمدينة والحجاز واليمن والعراق وخراسان والنيمروز وجزء من الشام وما يسمي بالفارسية (ايران)، هذه الارض فضلها الله تبارك وتعالي علي الدنيا طرا منذ بداية العالم حتي الان، وهذه الديار واهلها محترمون، وهم سادة الدنيا باسرها فلم يءخذ منهم عبيد او غلمان الي مكان اخر، ولم يجر العرف ولا العادة بذلك، بل ان اهل الجهات الاخري هم الذين كانوا يخدمون اهل هذه الديار وكانت العبيد والغلمان تجلب منها اليهم، وكان سكان الولايات والاطراف لهءلاء في الدنيا مثل الخدم، وذلك في تادية الخراج والانقياد والطاعة، سواء عن طريق الاسر او اخذ الغلمان والخدم منهم بالبيع والشراء؛ وسبب هذا: ان هءلاء من بين الناس طرا اذكي واكمل عقلا، واشجع واميز بطولة، كما انهم اكثر بصيرة واعظم سخاء، واهل الدنيا اقل منهم في كل هذه الامور، ولهذه الاسباب فقد دان العالم لهءلاء القوم ان طوعا وان كرها، ولما كان حالهم في الدنيا علي هذه الصورة كانوا في غني عن التعريف، واحوالهم اشهر واعرف من اي تعريف، ولقد تركت معارفهم لانني لو شغلت بها لخرج الكتاب عن حد الاختصار. ولقد فحصت احوال وانساب اربع طبقات هم الذين علي جوانب الدنيا الاربعة، اهل المشرق واهل المغرب واهل الشمال واهل الجنوب.

 اما اهل المشرق فهم الهنود، واهل المغرب هم الروم، واهل الشمال هم الترك واهل الجنوب هم الزنوج. وذكرت في البداية احوال وانساب الترك اذ هم اقرب الي المسلمين.
 احوال وانساب الترك
 يقول عبد الله بن خرداذبه في كتاب (الاخبار) الذي كتبه: ان الترك من جملة الصينيين. ويقول ابو عمرو عبد الله بن المقفع في كتاب (ربع الدنيا): حينما خرج نوح عليه السلام من السفينة كانت الدنيا خالية من الناس وكان له ثلاثة ابناء: سام وحام ويافث، فقسم الدنيا علي ابناءه: فاعطي لحام ارض السود وديارها: برها وبحرها وجزاءرها مثل: الزنج والحبشة والنوبة والبربر. وجاءت العراق وخراسان والحجاز واليمن والشام وايرانشهر من نصيب سام، ووصلت الترك وسقلاب وياجوج وماجوج حتي الصين الي يافث. ولما كانت ولاية تركستان اكثر بعدا عن العمران فقد اطلقوا علي ديارها الترك. ودعا نوح عليه السلام وطلب من الله عز وجل ان يعلم يافث اسما حينما يتلوه تسقط الامطار فاستجاب الله عز وجل دعاءه في الحال، وحينما تعلم يافث هذا الاسم كتبه علي حجر وعلقه في رقبته احتياطا حتي لا ينساه، وكل وقت كان يطلب الامطار بهذا الاسم كانت الامطار تتساقط، واذا ضرب هذا الحجر في الماء واعطي ذلك الماء لمريض شفي، وكان ابناء يافث يمتلكون هذا الحجر بالميراث، حتي كثر نسله مثل الغز والخلخ والخزر وامثالهم؛ فدب الخلاف بينهم بسبب ذلك الحجر، وكان في ايدي الغز، واتفقوا قاءلين:" اننا سوف نجتمع في اليوم الفلاني ونجري القرعة ومن تقع عليه نعطيه الحجر"، واحضر الغز حجرا اخر مثله ونقشوا عليه الدعاء، وعلق عظيمهم ذلك الحجر المزور في رقبته، ولما حل المعاد اجروا القرعة فاصابت الخلخ، فاعطوهم الحجر المزور، وبقي الحجر الاصلي عند الغز، ولهذا السبب يطلب الترك الامطار بالحجر.

 اما قلة شعرهم ورداءة طبعهم (فسببه) ان يافث مرض في طفولته ولم ينفع معه علاج، فقالت عجوز شمطاء لوالدته: اعطه خصية نملة ولبن ذءب حتي يشفي من تلك العلة، وظلت والدته شهرا متصلا تعطيه من هذين الشيءين حتي شفي من المرض، ولكنه اتي امردا وجاء ابناءه هكذا، وقلة الشعر بسبب خصية النملة اما رداءة الطبع فبسبب لبن الذءب، ومن يافث هذا جاء الترك، وكما وجدت في الكتب سوف اذكرهم قبيلة قبيلة الان:
 الخلخ
 يقولون: ان خلخ كان من عظماء الترك، وكانوا يتنقلون من مكان الي مكان، وكانت والدة الخلخ تجلس علي دابة وقد خلا المكان الا منها، فلحق بها احد الخدم واراد بها السوء فطرحته خارجا وهددته؛ اذ من المعروف عن نساء الترك طهارة الذيل والعفة، وحينما راي الخادم ذلك خاف وهرب، وذهب الي ناحية التغزغز في ولاية الخاقان، وفي مكان الصيد وجده رجل من الخاقانيين في مكان شديد القذارة وقد لف نفسه برداء ممزق فاسماه (يباغو) ثم اصطحبه الي الخاقان.
 وحينما علم الخاقان بحاله جمع الخلخ الذين كانوا في ولايته جميعا، واعطي يباغو الرياسة عليهم ، واسمي تلك القبيلة (يباغو الخلخ).
 ثم قدم رجل من التركستان الي قبيلة التغزغز، وعشق جارية من جماعة يباغو، وخطفها وحملها الي التركستان، فاخذها خاقان التركستان منه وقربها اليه ورعاها رعاية طيبة، وكتب رسالة الي اهل بيت الجارية واخبرهم عن احوالها ودعاهم اليه، وحينما قدموا عمر الاماكن جميعا ودعاهم اليه، ولما وصل الخبر الي باقي القبيلة اتي جميع افرادها الي هناك، فلما كثر عددهم في ولايته اسكنهم علي طريقة العرب، ولقبهم بلقب (خبوي) .

 وظلوا علي هذا الحال حتي هجم التركستانيون علي الخاقانيين وقتلوا منهم اثني عشر سيدا معروفا، ثم اعملوا السيف حتي قتلوا الخاقانيين (جميعا) فانتقل ملك الخاقان الي الجونيان  من الخلخ، وكان اخر شخص قتل من الخاقانيين هو الخاقان ختغلان.
 واول خلخي تولي الرياسة هو ايلمالمش جبويه، وبقيت الرياسة في الخلخ، ومن قبيلة يباغو الخلخ توجد قباءل كثيرة في تركستان، وسوف ياتي شرحها الذي وجدته.
 الكيماك
 واصلهم: ان عظيم التتار حينما مات اعقب ولدين، تولي الابن الاكبر الملك، فحقد الاصغر علي اخيه وكان يدعي (شد) . وصمم علي ان يقتل اخاه الاكبر فلم يستطع، فخاف علي نفسه، وكان له جارية يعشقها فحمل تلك الجارية وهرب من اخيه، وذهب الي مكان به المياه غزيرة واشجار كثيرة وصيد وفير، فضرب خيامه هناك ونزل.
 وكان كل يوم هو والجارية يصطادان، وياكلان من لحوم الصيد، ويصنعان الملابس من جلد السمور والسنجاب والقاقم. حتي قدم اليهما سبعة من مولدي التتار احدهم:
 ايمي، والاخر ايماك، والثالث تتار، والرابع بالاندر، والخامس خفچاق، والسادس نقاز، والسابع اجلاد، وهءلاء القوم كانوا قد اتوا بدواب سادتهم للرعي حيث لم تبق مراعي في ديارهم، فنزلوا حيث يوجد شد طلبا للرعي، وحينما راتهم الجارية خرجت وقالت:
 (ارتش) يعني: انزلوا، فسمي النهر لهذا السبب: ارتش .
 وعرف القوم تلك الجارية فنزلوا جميعا وضربوا خيامهم، ولما وصل شد وكان قد احضر صيدا كثيرا استضافهم، وظلوا هناك حتي الشتاء وانهمرت ونزلت الثلوج فلم يستطيعوا العودة، وكانت الحشاءش وفيرة فظلوا هناك طوال الشتاء.

 وحينما تحسن الهواء وتوقفت الثلوج ارسلوا رسولا الي مضارب التتار حتي ياتي باخبارهم، فلما وصل الي هناك راي الاماكن كلها قد خربت وخلت من الناس؛ فقد اغار العدو عليهم جميعا وقتلهم، ومن بقي منهم فقد قدم الي هذا الرسول من سفوح الجبال، فاختلي هذا الرسول باصدقاءه واخبرهم، فاتجهوا جميعا الي ارتش. فلما وصلوا الي هناك سلموا علي شد بالرياسة وعظموه، وكل من سمع بهم اخذ يجي ء اليهم حتي اجتمع اليهم سبعماءة شخص.
 وقد ظلوا زمانا طويلا في خدمة (شد). وحينما كثروا تفرقوا في شعاب الجبال حتي صاروا سبعة قباءل باسم هءلاء السبعة الذين ذكرتهم.
 والكيماك جميعا طباعهم سيءة؛ اعداء للغرباء لا يحبون الضيف. وكان شد مع قومه ذات يوم علي نهر ارتش فانبعث صوت (ينادي):" يا شد اعطني يدك في الماء" ولم ير شد الا شعرا كان يطفو علي سطح الماء، فربط حصانه ونزل في الماء وامسك ذلك الشعر فكانت زوجته خاتون، فسالها كيف سقطت؟ فقالت: ابتلعني تمساح علي شاطء النهر. واهل الكيماك يعظمون ذلك النهر ويعبدونه ويسجدون له، ويقولون: ان هذا النهر هو اله الكيماك، واسموا شد: تع، يعني: من سمع صوتا في الماء ولم يخف.
 اما طريق الكيماك فهو من پاراب الي ده نو. ويتجه الساءر من ده نو الي الكيماك، ويعترضه نهر فيعبره، ثم ينزل في صحراء. وتسمي الترك هذا المكان: الوممن ، ومن هناك يصل الي نهر يسمونه: سنوق، ويعبر منه الي ارض ملحة، ثم يصل من هناك الي جبل يسمونه: كنداورتاعي" ويسير علي شاطء هذا النهر بين الخضرة والحشاءش والاشجار الكثيفة ، حتي يصل الي منبع النهر وهو جبل عظيم، ثم يسير علي الجبل في طريق ضيق، وينزل من جبل اورتاعي الي نهر اسس، وفي هذا الطريق لا تنفذ الشمس من خلال الاشجار الي الناس مسيرة خمسة ايام، حتي يصل الساءر الي جيحون الذي يسمونه اسس، ومياهه سوداء، وياتي من حدود المشرق حتي يصل الي ابواب طبرستان، ومن نهر اسس حتي نهر ارتش تكون بداية حدود الكيماك، وعلي الجهات الاربع لهذا النهر توجد الجياد الوحشية، ويري منها في المكان الواحد الف  او الفان، ويقولون: ان نتاجهم كان ركاءب الملوك، ولم يكونوا قادرين علي ان يمسكوا هذه الجياد الا بالوثاق، وحينما كانوا يمسكونها كانوا يمتطون ظهورها ويروضونها حتي راضت واءتلفت مع الناس، ونهر ارتش هذا نهر عظيم الي حد انه لو سار انسان علي شاطءه ووقف فانه لا يميز من كان علي الشاطء الاخر؛ لبعد المسافة. ومياهه سوداء .. ومن نهر ارتش يعبر الساءر حتي ينزل الي خيام الكيماك.
 وليس لديهم منزل، لانهم جميعا يعيشون في الغابات والوديان والصحاري، وكلهم ملاك بقر وغنم، وليس عندهم ابل، ولو ساق تاجر جملا الي هناك فانه لا يعيش اكثر من عام؛ لان الجمل يموت حينما ياكل من اعشابهم.
 وليس عندهم ملح مطلقا، واذا باع شخص ملحا فانه ياخذ (عوضا) عنه جلد السمور، وشرابهم في الصيف لبن الجياد ويسمونه: القمز.
 وفي الشتاء يصنع كل شخص ما يكفيه من القديد واكثره من لحوم الاغنام والجياد والبقر. وفي هذه النواحي يسقط كثير من الثلوج، ويكون ارتفاع الثلوج بمقدار بوصة فوق الارض، وفي الشتاء يسوقون الدواب حتي ولاية الاغراق ، الي مكان يسمونه: او كتاع، ومن اجل الشتاء صنعوا من الخشب اماكن للماء تحت الارض، وحينما تتجمد الثلوج ولا تستطيع دوابهم ان تشرب منه فانهم يشربون من الماء الذي ادخروه في اول اشهر الصيف، وصيدهم هو السمور والقاقم، ويسمون رءيسهم: يبغو.
 اليغماءية
 اما حال اليغماءية فانه حينما راي ترك الخاقان ان الخلخ كثروا وصارت لهم الغلبة وتصادقوا مع هياطلة تخار وتزوجوا نساءهم وزوجوهم؛ راوا ضعف تركستان فخافوا علي ولايتهم. ثم هرب قوم من التغزغز، وخرجوا من قبيلتهم ودخلوا بين الخلخ فلم يفعل الخلخ لهم شيءا مطلقا، ثم امرهم ترك الخاقان فنزلوا بين الخلخ والكيماك،  وكان لهم زعيم سيء شرير يدعي: يغما، وولايتهم علي شمال الصين علي مسيرة شهر واحد، واهلها اغنياء لديهم دواب كثيرة، وياتون بالسمور الصيني الجيد من هناك، وقد تعصبوا فيما بينهم، ونزل قوم منهم في جوار ترك الخاقان، وحينما اقتربوا من اليغماءية واختلطوا بهم ارسلوا شخصا الي ترك الخاقان فخبروه عن احوالهم وقالوا:
 لقد قدمنا لخدمتكم ولو تاذنوا نكون مع اليغماءية في كل مكان، فسر ترك الخاقان لذلك وقالوا لهم قولا كريما فاذنوا لهم بما طلبوا، ولكن الخلخ كانوا يسيءون معاملتهم، فلما اشتد بهم الضيق ذهبوا من هناك الي الكيماك، وبعد مضي مدة اخذ شدتع في مضايقتهم والحق الضرر بهم وطلب منهم الخراج وضايقهم، فطلبوا الامان من ترك الخاقان، وذهبوا من بين الخلخ والكيماك الي الخاقان، فاسمي الخاقان زعيمهم:
 يغماتع، بدلا من: شدتع.
 الخرخيز
 اما سبب تجمع الخرخيز وزعيمهم فهو ان زعيمهم كان من جملة السقالبة، وكان واحدا من زعماءهم، وكان في سقلاب، وكان هناك رسول قد قدم من الروم فقتل هذا الرجل الرسول، وسبب قتله: ان الروم من نسل سام بن نوح والسقالبة من نسل يافث، ولهم علاقة بالكلب فقد تربوا بلبنه، وقصة هذا: هي انهم حينما اخذوا خصية النملة ليافث دعت النملة الا يسر الله عز وجل يافثا من ناحية ابناءه. وحينما جاء ليافث ابن وكان يسمي: امكة، كان كفيف البصر، وكان الكلب له اربعة عيون في ذلك الوقت، وكان ليافث كلبة كانت في حالة وضع، فقتل يافث ابن الكلبة وارضع ابنه لبنها حتي صار في الرابعة من عمره، وكان يمسك اذن الكلبة ويسير علي شكل العميان، وحينما ولدت الكلبة مرة اخري تركت ابن يافث وشكرت الله عز وجل علي نجاتها من ذلك الابن، ولما كان اليوم التالي صارت عينا الكلبة لهذا الطفل، وبقي للكلبة عينان، وبقي اثر هذا علي وجه الكلبة، حتي الان، ولهذا السبب يسمونهم: سگلابي، وقتل هذا الرسول في هذه المناظرة.

 ولم يكن هناك بد من وجوب خروج هذا الزعيم من سقلاب، فذهب الي الخزر، فاستقبله خاقان الخزر استقبالا حسنا واحسن وفادته طيله حياته، ولما ولي خاقان اخر تضايق منه، ولم يكن هناك حيلة في ان يترك المكان، فرحل وقدم الي شحرت، وكان شحرت هذا رجلا من عظماء الخزر، وكان يجلس بين اهل الخزر والكيماك بالفي فارس. فارسل الخزر رجلا الي شحرت (يقول له): اخرج السقلابي. فاخبر السقلابي بذلك فذهب السقلابي الي ولاية اخزر، فقد كانت بينه وبين اهلها قرابة. ولما وصل في الطريق الي مكان يتوسط الكيماك، وكانت احوال خاقان التغزغز سيءة مع قبيلته وقد غضب منهم وقتلهم فاتوا متفرقين واحدا او اثنين الي السقلابي، فتقبلهم جميعا واحسن معاملتهم بما يليق بهم حتي كثروا، وارسل الي يشحرت  شخصا وعقد معه اواصر الصداقة حتي قوي، ثم هجم علي الغز وقتل الكثير منهم، واخذ منهم كثيرا من الاسري، وحصل علي مال كثير سواء عن طريق الغارة والهجوم او عن طريق الاسري، فقد باعهم جميعا، واسمي تلك القبيلة التي اجتمعت معه: خرخيز، ولما وصل خبره الي سقلاب قدم اليه اناس كثيرون من السقالبة مع الاهل والذخيرة والعدة والعتاد، واختلطوا مع الاخرين، ونمت بينهم اواصر الصلة حتي صاروا جميعا (شخصا) واحدا. وعلامة السقالبة في الخرخيز ظاهرة وهي احمرار الشعر وبياض الجلد.
 اما طريق خرخيز من التغزغز: فان الساءر يسير من چينا نجكت  الي خسن ، ومن خسن الي نوخبك حتي كمپزارت مسيرة شهر او شهرين بين الحشاءش، ثم يسير خمسة ايام في الصحراء، ومن كمپزارت حتي مانبك لو ، ثم يسير خمسة ايام في الصحراء، ومن كمپزارت حتي مانبك لو يسير يومين في الجبال، ثم يصل الي غابة وتظهر اماكن فسيحة وعيون واماكن الصيد، ويظل كذلك حتي يظهر جبل يسمونه: مانبك لو، وهو جبل عال به يكثر السمور والسنجاب والغزلان التي بها نافحة المسك، كما تكثر الاشجار والصيد وهو جبل كثير الغني والعمران. ثم يتجه (الساءر) من مانبك لو الي كوكمان في طريق به مراعي وعيون ماء  عذبة وصيد كثير، ويظل يسير اربعة ايام في مثل هذه الاماكن حتي يصل الي جبل كوكمان، وهو جبل عال به اشجار كثيره، وطريقه ضيق.
 ومن كوكمان حتي حاءط الخرخيز (مسيرة) سبعة ايام في طريق واسع به خضرة وماء، وهي اماكن جميلة بها اشجار ملتفة يصعب علي العدو الدخول فيها وكان الطريق كله بستان حتي يصل (الساءر) الي حاءط الخرخيز، وهناك معسكر خاقان الخرخيز وهو من اجمل وابدع الاماكن، وله ثلاثة طرق يصعب اختراقها لما فيها من جبال مرتفعة واشجار ملتفة، ومن هذه الطرق الثلاثة طريق يتجه الي التغزغز وهذا يكون صوب الجنوب، والاخر الي كيماك والخلخ وهذا يكون ناحية المغرب، وثلاثة اخري تتجه ناحية الصحراء، ثم يجب السير ثلاثة اشهر حتي يصل الساءر الي قبيلة يسمونها" فوري" ، وهي قبيلة كبيرة، وهذا ايضا له طريقان يتجهان الي الصحراء: احدهما طريق مسيرته ثلاثة اشهر، والاخر الواقع جهة اليسار طريق مسيرته شهران، ولكن هذا الطريق صعب فالذاهب فيه يجب ان يسير بين الغابات والاشجار الكثيفة، وهو طريق ضيق واماكنه ضيقة ومياهه كثيرة وانهاره متصلة، وتهطل هناك الامطار بغزارة، والساءر في هذا الطريق يجب ان يدبر (وساءل) النقل والفرش التي سيجلس عليها، فان الطريق مغمور بالماء ولا يمكن وضع شي ء علي الارض، ويجب السير في اثر الدواب حتي يعبر تلك المياه، وفي هذه المياه اناس متوحشون لا يختلطون باحد مطلقا ولا يعرفون لغة احد كما لا يعرف احد لغتهم، فهم وحوش ادمية، وهم يضعون كل شي ء فوق ظهورهم، وملابسهم من جلود الوحوش، واذا خرجوا من هذه البحيرة فانهم يكونون مثل السمك الذي يضيق تنفسه كثيرا اذا خرج من الماء، وقسيهم من الخشب، وملابسهم من جلود الوحوش، وطعامهم من لحوم الصيد، ومذهبهم انهم لا يمدون ايديهم مطلقا الي ملابس وامتعة اي انسان، وحينما يحاربون فانهم يخرجون مع عيالهم وذخاءرهم، وحينما يظفرون بالعدو فانهم لا يمدون ايديهم علي امتعته ولكنهم يشعلون النار فيها، ولا يحملون شيءا مطلقا الا السلاح والحديد، ويكون لقاءهم بزوجاتهم علي هيءة الحيوانات ذوات الاربع، ويدفعون مهر النساء وحوشا او وديانا  تكثر بها الوحوش والاشجار الكثيفة. ولو ذهب احد من هءلاء الي الخرخيز فانه لا يتناول الطعام (عنده)، واذا راي احدهم صديقه فانه يهرب ويفر، ولو مات احدهم فانهم يحملون جثته الي الجبل ويعلقونها علي شجرة حتي تفني، ويجلب المسك والفراء وقرون البقر الصيني من ناحية الخرخيز، اما اهل الخرخيز فهم يحرقون الجثة مثل الهنود ويقولون: ان النار هي اطهر شي ء كما تطهر كل شي ء تمسه، وهي تطهر الجثة من القاذورات والذنوب.
 وبعض الخرخيز يعبد البقر، وبعضهم يقدس الرياح؛ وبعضهم القنفذ، والبعض العقعق؛ وبعضهم الاشجار الجميلة، وبينهم رجل ياتي كل عام في يوم معلوم ويحضر كل المطربين وجميع انواع الات السرور ويسمون هذا الرجل: فغيتون. وحينما ياخذ المطربون في السماع يفقد (هذا الرجل) الوعي، فيسالونه عن كل ما سيكون في هذا العام من الضيق والسعة والامطار والقحط والخوف والطمانينة وغلبة العدو، فيذكرها كلها، وما يقوله يحدث اكثره كما يقال.
 التبت
 اما التبت فسببها: ان رجلا من مشاهير حمير اسمه: ثابت، كان من جملة معتمدي ملوك اليمن الذين كانوا يسمونهم: تبع. وحينما اعطي التبع نيابة الملك الي ثابت كتبت امه ورقة الي ثابت (تقول فيها): ان احد التتابعة ذهب ناحية المشرق، واجتهد كثيرا حتي وصل الي ولاية نباتها ذهب وترابها مسك وحشاءشها بخور وصيدها الغزلان المسكية، وعلي جبالها الثلوج؛ وصحراءها انضر الاماكن، وتسقي زراعتها بالتراب والغبار بدلا من الماء. وحينما قرا ثابت هذه الورقة مال قلبه فكون جيشا عظيما، وذهب. وحينما وصل الي التبت راي فيها كل هذه العلامات فصار معلوما له انها هي، فسر كثيرا وقد بلغها حينما حل الظلام حتي ان الرجال لم ير احدهم الاخر.

 فامر ابليس الشياطين فسرقوا ثابتا هذا وحملوه في الهواء، وكان ثابت يلبس داءما درعا تحت ملابسه، ولم يكن احد يعرف ذلك قط، ووضعه الشياطين علي قمة جبل عال، وظل هناك عشرين يوما ثم تقدم اليه ابليس علي شكل رجل عجوز وامره (قاءلا):
 اسجد لي واطع امري، ففعل كما امر، فانزله ابليس من فوق قمة الجبل، وفعل الفاحشة كل منهما في الاخر، ثم تدلي شعر ثابت مثل النساء، وتدلت منه اسباب الزينة، وربط عصابة صفراء علي جبينه، واخذ القمل يتساقط من جانبيها في فمه ويبلعه، وقال: كل من يريد ان يطول عمره ولا يكون له عدو يجب ان ياكل من هذا الحيوان. وامره ابليس (قاءلا): اقتل سبعة من قادة جيشك، وذكر اسم كل واحد، ثم ساله ثابت: ماذا سيكون لي حينما انفذ هذه الشروط واطيع امرك؟ قال: ستصبح خاقان، وستسخر لك كل هذه البلاد، وستصير سيدا لكل الاقوام، ثم انزله من فوق الجبل فراي رجلا من الجيش كان يجمع الحطب، وكان قد راه من مدة، وكان ابليس يسير معه مثل رجل عجوز، فساله ثابت عن الجيش فقال: بعد ذهابك دب الخلاف بينهم. وسال الجندي ثابتا عن حاله فاجاب ابليس: لقد حملته الملاءكة حتي امره الله عز وجل باوامره والبسه درعه، وانزله معي وفي الحال اسرع هذا الرجل الي العسكر واخبر الجيش بما راه وسمعه.
 وفي عقبه وصل ثابت وفعل كل ما امر به (ابليس) واسموه الخاقان. ولهذا السبب فان اهل التبت ياكلون القمل، وياتي بعضهم بعضا، ويسدلون شعورهم مثل النساء، ويربطون عليه عصابة، وعقيدة تبت خاقان: انه قدم من السماء ومعه درع من نور.
 اما طريق التبت فانه يخرج من" ختن" حتي" الشان"، ويمر علي جبال ختن، وهذه الجبال عامرة تكثر بها الحيوانات مثل الابقار الوحشية وغير الوحشية والاغنام، ومن هذه الجبال يصل الي الشان، ويمتد هناك جسر من طرف جبل الي طرف جبل اخر.

 ويقولون: ان اهل ختن هم الذين اقاموا هذا الجسر في الازمنة السابقة.
 ومن هذا الجسر حتي باب تبت خاقان يوجد جبل حينما يقترب منه الناس فانها تضيق انفاسهم من هواءه فلا يستطيعون التنفس، ويثقل لسانهم، ويموت كثير من الناس فيه، واهل التبت يسمون هذا الجبل: جبل السم. وحينما يترك (الساءر) مدينة كاشغر فانه يسير علي الطريق الايمن بين جبلين من ناحية المشرق ويمر عليهما ويصل الي ولاية يسمونها: اوزگند ، وولايتها اربعون فرسخا نصفها جبال ونصفها سهول ملتصقة ، وفي كاشغر قري كثيرة ومدن لا تعد ولا تحصي.
 وفي الايام السالفة كانت تلك الولاية (تابعة) لتبت خاقان. ثم يتجه (الساءر) من ولاية كاشغر الي سار سامكث، ومن هناك يسير الي نهر اليشو ويقطع صحراء حتي يظهر نهير يتجه الي كجا ، وعلي شاطء هذا النهير ناحية الصحراء توجد قرية حمحان ، ويسكنها اهل التبت، ثم يستقبل (الساءر) نهرا يعبرونه بالسفن ويدخلون الي حدود التبت، وحينما يصلون الي ولاية تبت خاقان يجدون بها معبدا به اصنام كثيرة، ومن هذه الاصنام صنم وضع فوق كرسي وقد وضعوا وراءه شيءا من الخشب مثل الراس وعليه يتكء هذا الصنم، وحينما تضع يدك علي ظهر الصنم يخرج منه شرر كالنار، وعلي شمال هذا المكان صحراء، وعلي شاطء النهر يكثر شجر العناب.
 برسخان
 اما اصل برسخان فقد كانوا من العجم وفارس، وسبب ذلك: ان الاسكندر ذا القرنين حينما انتصر علي دارا وهزم العجم، واستولي علي ايرانشهر اعتقد انهم بعد رحيله سيخرجون ويقتلون خليفته ويستولون علي الملك؛ لان العجم كانوا ذوي راي وتدبير وشجاعة وعلم كثير وحيلة ودهاء وبصيرة وذكاء، فاخذ من كل ولاية واحدا او اثنين كرهينة واصطحبهما معه، ثم اتجه الي التركستان، ومن هناك قصد ختن،  وحينما وصل الي هناك في المكان الذي يسمي اليوم: برسخان وليلان ، قالوا لذي القرنين: ان امامنا طرق خربة واماكن ضيقة ليس بها علف، وهذه الامتعة التي معك ستحتاج (دوابها) الي العلف، فامر ذو القرنين فدفنوا كل ما كان زاءدا، وحملوا الدواب بالعلف، وامر عظماء ايران (قاءلا):" وانتم ايضا انتظروا هنا، وحينما احضر من ولاية الصين ساخذكم معي واعيدكم الي ولاياتكم"، فظلوا هناك بامره، وحينما جاء الخبر بان الاسكندر استولي علي الصين ومن هناك ذهب الي الهندوستان يءس عظماء ايران من الوصول الي بلادهم، فارسلوا شخصا الي الصين واتوا بالعمال من بناءين ونجارين ونقاشين، وامروهم ان يضعوا اماكن علي غرار مدن فارس واسموها: پارس خان، يعني: امير فارس. اما طريق برسخان فهو من نوبكت الي كومبركت علي طريق جگليان ، ومن هناك الي جيل . وجيل هذا جبل طريقه ضيق، ومن هناك حتي يار اثنا عشر فرسخا، ويار هذه قرية خرج منها ثلاثة الاف رجل وتوطنوا بين خيام الچگل، وعلي شكل الطريق بحيرة يسمونها: ايسغ كول ، وهي مقدار سبعة ايام في الطريق، ويصب في ايسغ كول هذه سبعون نهرا ومياهها ملحة، ومن هناك حتي تونگ  خمسة فراسخ، ومن تونگ حتي برسخان مسيرة ثلاثة ايام، وليس في هذا الطريق شي ء الا خيام الچگل، ويسمون فلاح برسخان منع ، ويخرج من برسخان ستة الاف رجل يعيشون حول بحيرة ايسغ كول في الچگل، وعلي يمين برسخان قمتان عاليتان احداهما تسمي: يبغو ، والاخري تسمي: ازار، ونهيرا يسمي تفسخان  علي جانب المشرق وحدود الصين، وهذه القمة شاهقة الارتفاع الي حد ان الطيور التي تجي ء من ناحية الصين لا تستطيع ان تمر من هناك.
 الغز
 الغز ويسمون ملكهم: تغزغز خاقان، وفي الزمان القديم كان تغز خاقان يدعي كورتگين، وامه كانت من الصين، وكان له اخ يدعي خاقان وكانت امه حرة فصمم خاقان علي قتل اخيه كورتگين فجرح رقبته، ثم القي به في مقابر موتاهم، وكان  لكورتگين مرضعة فحملته الي المانويين (اتباع ماني) واعطته للاطباء فعالجوا ذلك الجرح حتي شفي، ثم حضر الي مدينة ازل، وكانت عاصمة تغز خاقان، وظل مختفيا ، فاحتالوا حتي قصوا خبره علي تغزغز خاقان، وطيبوا خاطره حتي اذن بمجيءه، واستبقاه عنده ثم ولاه امارة نبچيكث ، فاستعد كورتگين واستمال اهل تلك الناحية واحسن اليهم، واخذ يتحين الفرص حتي سمع ان تغزخاقان خرج الي الصيد، فجمع جمعا كثيفا، وقصد تغز خاقان، وحينما لقي كلاهما الاخر تحاربا وانتصر كورتگين علي جيش الخاقان، وهرب التغز خاقان ودخل حصنا فامر كورتگين فالقوا الماء علي حواءط الحصن حتي تهدمت، ثم امر كورتگين فنادوا واعطوا الامان، واغتم اهل الحصن من شدة الجوع، وخرجوا جميعا وطلبوا الامان فامنهم، وظل تغزغز خاقان في الحصن فارسل كورتگين رجاله اليه وقتلوه شنقا، واستولي كورتگين علي الملك.
 ويقولون: ان تغز خاقان كان له الف غلام واربعماءة جارية، وكانوا ياكلون داءما كل يوم ثلاث مرات من عند الخاقان، ويحملون ما يشتهون من الاطعمة، ويحتسون الشراب وقت الطعام، وكان شرابهم من العنب.
 وكان الخاقان لا يخرج امام العامة الا نادرا، وعندما كان يركب كان يتقدم قواده الطرق، ومن قصره حتي اطراف المدينة كانت تصطف علي الجانبين فرقتان من الناس، ويتقدم (الركب) احد رءساء المدينة ليوسع الطريق، وحينما كان ينزل من فوق صهوة جواده كانوا يحضرون الجواد من الدهليز، وكان الجميع يركع امام الجواد حتي يمضي.
 وكان التغز خاقان علي مذهب الديناروي ، وفي ولاياته توجد المسيحية والثنوية والشمنية .
 وكان له من الوزراء تسعة، وحينما كانوا يقبضون علي شخص بتهمة السرقة كانوا يضعون القيد في ارجله ويربطون يديه علي رقبته، ثم يضربونه ماءتي عصا علي كل فخذ من فخذيه وماءة علي ظهره، ثم يقطعون يديه واذنيه ويجدعون انفه، ثم يطوفون به في الاسواق وينادي المنادي:" ليري كل انسان هذا حتي لا يفعل فعله".

 وحينما يزني شخص ببنت يضرب ثلاثماءة عصا، وياخذون منه جوادا (انثي) ولجاما فضيا، كما ياخذون منه فضة (قيمة) خمسين جملا، ولو يزني بسيدة ياتون بكليهما الي بلاط الملك، ويامر الملك ان يضربوا كلا منهما ثلاثماءة عصا، ويحبسون الرجل في خيمة حتي يجدد فرشا كاملا من الابسطة الجديدة والطنافس ويعطيه لزوج تلك المراة، ثم يزوجون الزانية بالزاني، كما يجب علي الزاني ان يقدم للزوج زوجة (جديدة) او يدفع له مهرها اذا كان الزاني غنيا، اما اذا كان فقيرا فانه يضرب ثلاثماءة عصا ويترك.
 واذا قتل شخص رجلا فانهم يلزمونه بفدية كبيرة حتي تستاصل ماله، ويسجنونه شهرا، ويضربونه ثلاثماءة عصا ثم يطلقونه، اما اذا كان فقيرا فانهم يقتصرون علي الضرب بالعصا ويطلقون سراحه.
 والتغزغز خاقان يعيش في قصر حواءطه منخفضة، ومفروش بالابسطة والطنافس، ويفرشون فوقها فرش اهل الاسلام ثم يضعون الديباج الصيني فوقها، اما عامتهم فيعيشون في الصحراء في الخيام والخرگاهات، ولباس ملوكهم هو الديباج الصيني والحرير، اما العامة فالحرير والكرباس، وثوبهم مثل اللحاف طويل له اكمام واسعة، وحزام ملكهم محلي بالدر، وحينما تفد الجموع الي مجلسه فانه يضع التاج علي راسه، وحينما يركب يركب معه ثلاثون الف فارس يرتدي كلهم الدروع والجواشن وحراب الحرب.
 اما طرقهم فهي من برسخان حتي بنچول ، ومن بنجول الي كجا، ومن كجا الي ازل، ومن ازل الي سيكت ، ومن سيكت الي مكشميغناثور ، ومن ثور الي جكت مقدار مسيرة يوم واحد في الطريق، وهذه الولاية اصغر من كجا، وهي اثنتان وعشرون قرية، وهذه الصحراء قارسة البرودة في الشتاء ويسقط بها ثلج قليل، وفي الصيف تكون شديدة الحرارة، وبسبب الحرارة يبني اهل تلك البلاد سراديب يحتمون بها من الحرارة وهم يمكثون بها كثيرا، ويهربون من امطار تلك الصحراء في بيوتهم، وكل رجالهم يتمنطقون ويعلقون في منطقتهم السكين والخنجر، ويعلقون فيها كل شي ء  يلزمهم، وعلي باب العامل يجتمع كل يوم ثلاثماءة او اربعماءة رجل من الديناوريين ، يقراون صحف ماني بصوت عال، ثم ياتون الي العامل يسلمون عليه، ويعودون ويرجعون من جينا نجكث الي التغزغز .
 الصين
 اما الصين فهي بلاد عظيمة، ولو شغلت بشرح كل ولاياتها فسوف يخرج الكتاب عن الحدود المشروطة. وتبدا طرقها من التغزغز وجيثا نجكث حتي قمول  ناحية المشرق في الصحراء، وحين يصل الساءر الي بغ شور ، يعبر نهرا امامه بالسفينة ويصل الي قمول في اليوم الثامن، ويذهب من قمول في طريق صحراوي به عيون وحشاءش، ويسير سبعة ايام حتي يصل الي مدينة من مدن الصين يسمونها ساجو، ومن هناك بعد ثلاثة ايام يصل الي سنگلاخ، ومن سنگلاخ سبعة ايام حتي سنمجو ، ويصل من هناك الي خاجو في ثلاثة ايام، ومن هناك يصل الي كجا في ثمانية ايام، ومن هناك بعد خمسة عشر يوما يصل الي نهر يسمي راغيان يعبرونه بسفينة، ومن بغ شور حتي خمدان  التي هي مدينة الصين العظيمة مسيرة شهر، وفي الطريق رباطات ومنازل عامرة، ويقولون: ان مملكة الصين هي اكبر ممالك الارض واغني الاماكن، وهي واسعة فسيحة الارجاء، وكل اهلها فطس الانوف، وملابس رجالهم ونساءهم من الديباج والحرير، وكذلك ملابس فقراءهم وعبيدهم من الحرير، ولها اكمام واسعة، واثوابهم طويلة تجر علي الارض من طولها، وكل احياءهم مسقوفة ويرشونها كل يوم بالماء ثلاث مرات وينظفونها ، ولها ابواب عالية من خشب السوسن، وبيوتهم بها تماثيل، وابنيتهم من الطين والاجر، ولملكهم جيش كثيف، ويقولون: ان اربعة الاف رجل ياخذون معاشهم من ذلك الملك، وله ثمانية عشر الف قاءد من الرجال، واهل الصين جميعا يحبون الملبس، وهم اصحاب مروءة، ثيابهم نظيفة، ولهم اوان كثيرة.

 يقول ابو زيد الحكيم : ان الترك الذين يسكنون الجبال والصحاري هم صينيون. وحدود الصين: احدها ختن، والاخر الهند، والثالث بلور، والرابع ياجوج وماجوج، ويقول عبيد الله بن خرداذبه : ان كل من يذهب الي الصين يرجع عالما وعاقلا وعظيما. وللصين ملوك كثيرون اما اعظم ملوكهم فهو الفغفور، وهو لا يلبس غير الدبياج المذهب ولا يركب غير الجواد الابيض، وفي الصين كلها لا يملك شخص غيره هذين الشيءين، والناس يرونه مرة واحدة كل عام، فهو يخرج ويركب علي الجواد، اما الاخرون فيترجلون ويسيرون امامه وخلفه حتي يذهب الي قبور اباءه، وحينما يقترب من مدافن اباءه يترجل ويسير الي القبر ويعطي اذنا بالمثول لديه، ويظل هناك حتي منتصف النهار ثم يعود ويمكث في قصره، ويقيمون قبة صفراء ديباجية خلف مجلسه، ويجلس الاخرون علي الجانب الاخر من تلك القبة، ويحضر هناك كل من في ملكه وحوزته من المطربين، ويهب الملك في هذا اليوم العطايا والصلات لكل شخص صغيرا او كبيرا عظيما او حقيرا، ولا يستطيع شخص ان يقترب من الملك الا اذا كان وزيرا او صاحبا او رسولا قد قدم من عند ملك، وهو ياذن بالمثول في البلاط سبعة ايام في العام، ويراه قواد الجيش ورءساء المدينة، وحينما يصيح: رسول، يحملونه اليه فيراه، وعندما يقدم رسول من عند ملك يمثل امامه في الوقت الذي يامر به، ويقف وزير عن يمين الفغفور ووزير عن شماله، وحينما يراه هذا الرسول من بعيد يكشف راسه ويسجد له، ولا يرفع راسه حتي يامرونه، ثم يتقدم الحاجب مع الوزير ويسالون الرسول، ثم يخبرون الملك، ثم يامر الملك ان يعملوا عرشا من الديباج وكاسا فضيا مطليا بالذهب، ويحملوه الي الرسول ثم ياتوا به كل يوم للطعام في منزل الملك. وحينما يريد الملك ان ياتي جارية يصعد المنجمون فوق اسطح المنازل ويرون الطالع ويتخيرون له وقتا ياتيها فيه.
 واكثر زراعة الصين تعتمد علي مياه الامطار، وحينما تقل الامطار يرتفع سعر الغلال، وحينءذ يذهب الملك الي المعبد ويقبض علي الرهبان (الشمنيين) ويضع الاغلال في رقابهم ويقيدهم ويهددهم (قاءلا): اذا لم تنزل الامطار سوف اقتلكم.
 ويظلون مقيدين حتي تنزل الامطار.

 وفي قصر الملك ماءة وثمانون من الكوسات والطبول حينما تغرب الشمس يقرعونها دفعة واحدة، وعندما يسمعها الناس يهرولون الي منازلهم، وعند غروب الشمس لا يبقي في السوق شخص مطلقا، وياتي العسس شاهرين سيوفهم في الاسواق والطرقات، وكل من يجدونه خارج المنزل في ذلك الوقت يضربون عنقه في الحال ويكتبون علي ظهره: هذا جزاء من يخرج عن امر الملك، ولا يعاقبون المجرم الا بالقتل.
 اما (جزاء) الفحش فانه لو قذف شخص شخصا فانهم يضربون القاذف بالعصي ثم يطلقون سراحه. ويقولون: انه في ناحية الصين وفي مملكتها يوجد اناس حمر الجلود حمر الشعور، يعيشون جميعا في سراديب، وحينما تشتد حرارة الشمس يهرعون الي هذه السراديب، وعندما تغرب يخرجون منها الي الخلاء.
 اما طرقها فيذهب الساءر من كاشغر الي پايش، ومن پايش الي كرمان ، ومن كرمان الي خمجان، ومن خمجان الي غزا، ومن غزا الي پونچه، ومن پونچه الي اخجكت، ومن اخجكت الي كنديلو، ومن هناك الي رايكونيد، ومنها الي تدروف، ومن تدروف الي رستويه، وحتي يصل الساءر الي الصين فانه يسير في قري متصلة، ومن رستويه الي ختن، ومن ختن حتي مدينة الصين، وفي الوسط يظهر نهر يسمونه: يره، ومن هناك يصل الي قرية يسمونها: يسموبم، ومن هناك الي مقابر المسلمين، ومن هناك الي حرمي  الذي يظهر من الصين، ومن هناك الي مدينة ختن، ومن مدينة ختن حتي مدينة كجا مسيرة خمسة عشر يوم، ومدينة كجا مدينة عظيمة من حدود الصين ولكن بها التغزغز. وفي مدينة ختن اصنام كثيرة ففي هذه المدينة ستة عشر معبدا، ويدينون بالشامانية، وفي المدينة كنيستان للمسيحيين: احداهما داخل المدينة، والاخري خارجها. ويوجد في اسواقها القحاب والفاجرات.
 وكل نساءهم ورجالهم شعورهم مدلاة مسترسلة، واثوابهم مثل اثواب العرب.
 وتكثر الفاكهة في الصين كما يكثر القمح والچال  والذرة والسمسم والاترج والقطن، كما يكثر الحرير واكثر لباسهم منه، واشجار التوت كثيرة ويوجد من لديه الف شجرة، كما يكثر الكروم والعنب والانجاص بانواعه، وفي قنواتهم توجد السلاحف. وفي ولاية  ختن توجد طواحين كثيرة، ولكل طاحونة حجر سفلي وهو ساكن لا يتحرك مطلقا، وفي مقر الطاحونة توجد غرابيل كثيرة من الحرير الصيني تدور بالماء فينزل الدقيق وتبقي الردة، وعندهم الة يسمونها: طاحونة الهواء، يرمون فيها الغلال فتنظفها: الفضلات في جانب، والغلال النظيفة في جانب اخر، وتدار تلك الطواحين بالرياح والمياه، ولديهم الة اخري يطحنون بها الزعتر والگال، وقد صنعت مستديرة مثل المعلف، ويضعون فيها خشبا قويا يربطون عليه حجرا صلدا، وفي اسفل الخشب صنعوا الطلسمات حتي يديرها الماء.
 الخزر
 اما طريقها فيخرج الساءر من گرگانج حتي جبل خوارزم، ثم يتجه من هذا الجبل الي بجناك، ثم تظهر بحيرة خوارزم، ويعبر الساءر البحيرة من اليمين ويمضي من هناك فيصل الي اليابسة والصحراء، ويظل الساءر فيها مدة تسعة ايام، وكل يوم او يومين يصل الي بءر فيدلي دلوه ويسقي دوابه، وعندما يكون اليوم العاشر يصل الي العيون والمياه، والصيد هناك من كل نوع من طيور وغزلان، ثم يصل الي مراع قليلة يظل بها ستة عشر يوما، وفي اليوم السابع عشر يصل الي خيام البجناك. ووادي ولاية البجناك مسيرته ثلاثون يوما في الطريق، ومن كل ناحية (من حدود بلادهم) تتصل بهم امة، منها ولاية الخفچاخ، ومن الجنوب الغربي الخزر، ومن الغرب السقلاب، وهءلاء جميعا اهل غزو فهم يغيرون علي البجناك ، ويسترقونهم ويبيعونهم.
 والبجناك ارباب مال واصحاب دواب واغنام كثيرة، كما يمتلكون الكثير من الاواني الذهبية والفضية، ولديهم اسلحة وفيرة ولهم مناطق فضية، واعلام وطراوات  يحملونها في الحرب، ولهم ابواق يعلقونها في قرون البقر ينفخون فيها وقت الحرب.

 وطرق البجناك صعبة وعرة، فكل من يريد ان يخرج منها قاصدا اي جهة عليه ان يشتري جيادا؛ لان انحناءات الطرق ووعورتها وصعوبة مسالكها لا تمكن الساءر من الخروج منها الا علي ظهور الدواب. ويسلك التجار الي هناك طرقا وعرة المسالك تمتلء بالاشجار، وهم يعرفونها بعلامات النجوم. وبين البجناك والخزر عشرة ايام (يقطعها الساءر) بين الصحاري والمشاجر والغابات حتي يبلغ الخزر. وولاية الخزر واسعة الارجاء علي جانبها جبل عظيم، وتمتد من هذا الجبل حتي تفليس .
 ولهم ملك عظيم يسمي الشاد ، (كما ان) لهم ملكا عظيم اخر يمسي: خاقان الخزر، وليس له الا الاسم فقط، اما مدار كل شغل الولاية والحشم فهو علي الشاد، وليس هناك انسان اعظم منه مطلقا، ورءيسهم الاعظم يهودي ، وكل من يميل اليه من الكبراء والعظماء كذلك، اما الباقون فهم علي دين يشبه دين الاتراك الغز.
 ولهم مدينتان عظيمتان: احداهما يسمونها سارغش ، والاخري ختلغ .
 ومقامهم في الشتاء في هاتين المدينتين، وحينما ياتي الربيع يخرجون الي الخلاء ولا يعودون الي المدينة الا حينما يحل الشتاء. وفي هذه المدينة قوم من المسلمين، لهم مساجد واءمة ومءذنون ومدارس، وياخذ منهم الخزر كل عام شيءا (من المال) من كل قدر طاقته.
 وهم يذهبون كل عام الي ولاية بجناك للغزو، ويجلبون من هناك المال والسبايا، وياخذ الشاد خراجه ويوزعه علي الجيش، ولهم اثناء غزو البرداس  الاعلام والطراوات والجواشن المحكمة والمعارك الضارية. وحينما يركب ملك الخزر يركب معه عشرة الاف فارس بعدتهم والاتهم، بعضهم ياخذون الرواتب وبعضهم ياخذ مما يوضع علي الاغنياء من اموال وصدقات. وحينما يذهبون الي الغزو يتركون جيشا كثيفا في ديارهم حتي يرعوا الابناء والذخيرة.
 ولهم طلاءع تتقدم الجيش كما تتقدم الملك الشموع والنفاطات التي صنعت من الشمع حتي يسير علي نورها مع الجيش. وحينما يغنمون غنيمة فانهم يجتمعون جميعا  في المعسكر ثم ياخذ قاءدهم لنفسه كل ما يريد من تلك الغناءم، ثم يقسم الباقي بين الجيش، ويامر قاءدهم ان يحمل كل جندي دبوسا له راس حادة مقداره ثلاثة اذرع، وحينما ينزلون يغرسون تلك الدبابيس حولهم، ويعلقون علي كل دبوس درعا، وبذلك يصنعون ما يشبه السور للمعسكر، ولو اراد عدو ان يباغتهم ليلا ويقيم معهم معركة فانه لا يستطيع؛ لان المعسكر بتلك الدبابيس المدرعة يصير كانه الحصن.
 وفي ولاية الخزر تكثر الزروع والبساتين، وتتوفر النعم، ويكثر العمل، ومن هناك ياتون بالشمع الجيد.
 اما البرداس فهو بين الخزر والبلكار، وبين البرداس والخزر مسيرة خمسة عشر يوما، وكلهم تحت طاعة ملك الخزر. ويخرج من البرداس عشرة الاف فارس ليس لهم قاءد يامرهم، الا انه في كل محلة يوجد شيخ او شيخان للفصل بينهم في الخصومات او في اي شي ء يقع بينهم. والبرداس ولاية كبيرة، وكل عام تدب العداوة وتقع الحروب بينهم وبين البلكار والبجناك. واهل البرداس كلهم اصحاب جلد وشجاعة، ودينهم مثل دين الغز، ووجوههم جميلة بيضاء. واذا ارتكب احدهم خيانة في حق الاخر مثل ظلم او جرح فانه لا يتم الصلح الا اذا جوزي (المعتدي) بنفس ما صنع.
 وحينما تبلغ الفتاة (فانها تخرج عن طاعة والدها) ، فتختار من تريده زوجا لنفسها، فياتي ويطلبها من والدها ويتزوجها.
 ولدي اهل البرداس ابل وابقار كثيرة وعسل بلا حصر ، واكثر اموالهم من جلود القاقم. وهم فريقان: فريق يحرق الموتي والفريق الاخر يدفنهم، وجلوسهم في الخلاء، واكثر اشجارهم من شجر الخلخ ، ولهم مزارع، واموالهم من العسل، وملبسهم من جلد القاقم، وطول ولايتهم مسيرة تسعة عشر يوما، ومثل ذلك في العرض.
 ومن ولايتهم حتي الخزر ارض واسعة عامرة بها عيون واشجار ومياه جارية وانهار.

 وبعضهم حينما يذهب من البرداس الي الخزر فانهم يذهبون عن طريق نهر اتل ، ويركبون السفن، كما يذهب البعض بالطريق البري.
 وسلاحهم الحربة والقوس، وليس لهم دروع، وليس لكل واحد منهم جواد الا الاغنياء ذوي النعم الكثيرة، ولباسهم القرطق والعباءة، ولا توجد فاكهة في هذه الولاية، وشرابهم من العسل، ولهم قلنسوة وعمامة يلفونها حولها.
 البلكار
 اما البلكار فهي متصلة مع البرداس. واهل البلكار علي شاطء جيحون الذي يصب ماءه في بحر الخزر، ويسمون هذا الجزء من جيحون: نهر اتل، وهو بين الخزر وسقلاب، ويسمون ملكهم املان وهو ينتمي الي الاسلام، والبلكار حوالي خمسماءة الف بيت، وكل بلادهم غابات ملتفة الاشجار، وهم يتجولون فيها من مكان الي مكان، وهم ثلاث طواءف: الاولي يسمونها برسولا ، والثانية اسكل ، والثالثة البلكار. وتعيش هذه الطواءف الثلاث في مكان واحد. وللخزر معهم معاملات، وهم يحضرون للتجارة، وكذلك يحضرون الروس. وتجارتهم كلها السمور والقاقم والسنجاب.
 وهم يعيشون علي شواطء الانهار، ولهم زراعة فهم يزرعون كل الحبوب مثل القمح والشعير والگال ، والعدس والماش ، وكل شي ء غير ذلك (من الحبوب).
 واكثرهم ينتسب للاسلام، وتوجد في ولايتهم مساجد ومدارس ومءذنون واءمة وحينما يري كافر احد معارفه من المسلمين فانه يسجد له.
 وبين البلكار والبرداس مسيرة ثلاثة ايام، وهم داءما يذهبون للغزو، ويهجمون علي البرداس وياسرونهم. ولديهم اسلحة كثيرة ودواب وجياد اصيلة.
 وحينما يطلب الملك دوابا فانهم يعطونه، وكذلك ياخذ العشر من كل من يتاجر، وحينما يتزوج الرجل فان الملك ياخذ من كل من الزوجين جوادا.

 ولباسهم يشبه لباس المسلمين، وقبورهم تشبه قبورهم، واكثر اموالهم فراء القاقم ، وليس لهم صامت ، وهم عوضا عن الفضة يعطون فراء الدلق الواحد بدرهمين، وياخذون من ديار الاسلام الدرهم الابيض المستدير، فالمسلمون يحملون هذه الدراهم وهم يشترون بها منهم كل شي ء، ثم يعطي البلكان تلك الدراهم الي الروس والسقالبة؛ فهءلاء القوم لا يبيعون الملابس والاقمشة والامتعة الا بالدرهم الصامت.
 المجغرية
 حدود المجغر بين ولاية البلكار وولاية اسكل وهي من البلكار ايضا، والمجغرية قوم من الترك، ولقاءدهم عشرون الف فارس، وهذا القاءد يسمونه:" كنده" ، وهو اسم لملكهم الاعظم. اما القاءد الذي يصدر الامر بالاعمال فيسمونه:" جله"، والمجغرية يفعلون ما يامر به.
 ولهم صحراء ممتلءة بالحشاءش، ومكانهم متسع، فولايتهم ماءة فرسخ في ماءة فرسخ وهي متصلة ببحر الروم  حيث يصب فيه نهر جيحون، وهم يعيشون بين هذا المجري، وحينما يحل الشتاء ياتي بالقرب من جيحون من يكون بعيدا عنه ويستقر هناك طيلة الشتاء، وهم يصطادون الاسماك ويعيشون عليها.
 اما الذين علي يسار نهر جيحون ناحية السقلاب فهم قوم من الروم، وكلهم مسيحيون، ويسمونهم: نندر، وهم اكثر عددا من المجغرية، ولكنهم اضعف، ويطلقون علي فرعي جيحون: اتل ، ودوبا .
 ولما كان المجغرية يستقرون علي شاطء النهر فهم يرون هءلاء النندرية.
 وتحت النندرية علي شاطء النهر جبل عظيم، ويخرج الماء بجانب هذا الجبل، وخلفه يوجد قوم من النصاري يسمونهم: مروات، وبينهم وبين النندر مسيرة عشرة ايام. وهم اقوام كثيرة، وملابسهم تشبه ملابس العرب من ناحية العمامة والقميص والجبة.

 ولهم زراعة، وجبالهم بها كروم، ومياههم تجري علي وجه الارض، وليس لديهم قنوات، ويقولون: ان عددهم اكثر من الروم، وهم امة منفصلة، واكثر تجارتهم مع العرب.
 وذلك النهر الواقع علي يمين المجغر يمتد الي السقلاب، ومن هناك يسير في ديار الخزر، وذلك النهر هو اعظم من هذين .
 وولاية المجغر كلها اشجار وبحيرات، وارضها رطبة، وهم جميعا يتغلبون علي السقالبة ويرهقونهم فيتخذونهم كالاسري لهم.
 والمجغرية يعبدون النيران، ويذهبون الي غزو السقلاب والروس، ويجلبون من هناك الرقيق ويحملونه الي بلاد الروم ويبيعونه.
 والمجغرية اصحاب جمال وشكل حسن، وملابسهم من الديباج، واسلحتهم من الفضة الخالصة والدر الخالص، وداءما يذهبون للاغارة علي السقالبة .
 ومن المجغر حتي السقلاب مسيرة عشرة ايام في طريق مغبر، وفي السقلاب مدينة يسمونها: وانتيت .
 ولديهم عادات عند الزواج: فانهم حينما يريدون الزواج يحملون مهرا علي قدر المراة وثراءها، ويذهبون به اليها علي الدواب (سواء في ذلك) قليلة او كثيرة، وحينما يجلسون لتحديد المهر فان والد العروس يصحب والد العريس الي منزله، ويجمع كل ما لديه من فراء السمور والقاقم والسنجاب والدله وفراء بطن الثعلب مع الاردية المطرزة بالذهب والديباج، يجمع كل هذه الجلود ومقدارها عشرة، ثم يلفها في بساط ويربطها علي جواد والد العريس، ويصحبه بها الي منزله، وكل ما يجب ان يدفع من مهر العروس من دواب واموال صامتة يرسلونها كلها الي العروس، وحينءذ يحضرون العروس الي منزل العريس.

 السقلاب
 بين البجناك والسقلاب طريق مسيرته عشرة ايام، وهذا الطريق وعر ولكن به عيون واشجار كثيرة. وولاية السقلاب مكان فسيح به اشجار كثيفة، واكثر السقالبة يعيش بين هذه الاشجار، وليس لديهم كروم او مزارع، وعندهم بيوت للنحل مصنوعة من الخشب، وبها عسل كثير، ويستخرجون من البيت الواحد خمسين منا من الشهد او ستين او ماءة، وهم يربون الخنازير، وقطعانها عندهم كالاغنام عندنا.
 واذا مات احد رجالهم فانهم يحرقونه، اما اذا ماتت امراة فانهم يقطعون يدها ووجهها بالسكين، وعندما يحرقون الجثة فانهم ياتون في اليوم التالي وياخذون الرماد من هناك، ويحملونه في جرار يضعونها علي مرتفع فاذا مضي عام علي الميت فانهم يحضرون الكثير من الشهد، ويجتمع اهل بيت الميت ويجلسون علي قبره وياكلون هذا، ثم يعودون.
 وهم يعبدون البقر، واكثر زراعتهم الجاورس ، وحينما يكون وقت الحصاد فانهم يضعون حبوب الجاورس في مغرفة ثم يرفعون رءوسهم الي السماء ويقولون: يا رب انت الذي جعلت هذا رزقا ووهبتنا اياه .
 وعندهم انواع متعددة من الالات الموسيقية مثل العود والطنبور والناي وما شابه ذلك، ونايهم طويل فهو يصل الي ذراعين، وللعود ثماني نغمات وهو عريض، وشرابهم من العسل، وهم يعزفون الانغام وقت حرق الميت ويقولون: نحن مسرورون لان الرحمة ستهبط عليه.
 وجيادهم قليلة ، وملبسهم قميص وموزة ، واحذيتهم علي شكل الاحذية التي ترتديها نساء طبرستان، وعيشتهم بسيطة، والسلاح الذي يحاربون به هو الحربة والدرع والسنان.

 ورءيسهم يلبس التاج، ويدين له الكل بالطاعة والولاء، ورءيس الرءساء يسمونه" سوبت ملك"، ويسمون خليفته" سونبج"، ويسمون مقر ملكه" جراوت" ويعقد السوق في هذه المدينة ثلاث مرات في الشهر، وهم يتفقدون فيه كل شي ء، كما يبيعون كل شي ء.
 ومن عاداتهم: انهم يقيمون الحصون، فكل عدة اشخاص يتجمعون ويقيمون حصنا؛ لان المجغرية يهجمون ويغيرون عليهم في كل وقت، و(عندما) ياتي المجغرية فان السقالبة يدخلون في تلك الحصون التي شيدوها، واكثر اقامتهم في الشتاء في تلك القلاع والحصون، اما في الصيف فاقامتهم بين المشاجر وفي الرياض والبساتين. ولهم عبيد كثيرون.
 واذا قبضوا علي سارق فانهم يسلبون كل ماله، ثم يرسلونه في اطراف الولاية ويعذبونه هناك، ولا يروج بينهم الزنا. واذا احبت امراة رجلا فانها تقترب منه، وحينما تعطيه يدها فانه يتزوجها اذا لم تكن متزوجة، اما اذا كانت متزوجة فانه يبعدها ويقول:" لو كان فيك فلاح لحفظت نفسك"، واذا زنت امراة متزوجة فانهم يقتلونها ولا يقبلون منها عذرا. وعندهم الشراب والشهد كثير، ومن الناس من يكون لديه ماءة دن من شراب الشهد.
 اما الروس
 اما الروس فهي جزيرة في البحر مسيرتها ثلاثة ايام في ثلاثة ايام، وكلها غابات واشجار، اما ارضها فهي شديدة الرطوبة بحيث اذا وضعت قدمك فوقها فانها لا تتحرك من الرطوبة. ولهم ملك يدعي خاقان الروس.
 وفي هذه الجزيرة حوالي ماءة الف فارس، وهم يذهبون داءما الي غزو السقالبة في السفن فيقضون عليهم ويتخذونهم سبايا ثم يحملونهم الي الخزر والبلكار ويبيعونهم، وليس عندهم زرع ولا بذر، اما زراعتهم فهي الغارة علي السقالبة. وحينما يولد لهم ابن فانهم يمتشقون الحسام ويضعونه امامه، ويقول الوالد: ليس عندي ذهب  ولا فضة ولا مال فاتركه ميراثا لك، هذا ميراثك فامتشقه وجرده بنفسك" ، وتجارتهم السمور والسنجاب وغيرها من الفراء.
 وهم اناس طاهرو الثياب، يرعون رقيقهم، ولا يجيزون ظلم الفقير بينهم ، ولو وقع الظلم فانهم يلومون الظالم وينصفون الفقير منه.
 وملابس الروس والسقالبة من الكتان، ورجالهم يزينون ايديهم بالاساور الذهبية.
 وتوجد في هذه الجزيرة مدن كبيرة، وفيها تكثر السيوف السلمانية، وحينما يحاربون يتحدون جميعا ولا يخالف احدهم الاخر خاصة امام العدو.
 وحينما يشكو احدهم الاخر الي الخاقان فانه قد يفصل في الدعوي بامره، وقد يامرهما بالمبارزة، وايهما يطعن بسيف فان صاحب ذلك السيف يكون هو المظلوم.
 ولديهم اطباء، وحكمهم نافذ علي ملوكهم، وحينما ياخذ طبيب رجلا او امراة ويضع حبلا في رقبته ويعلقه في مكانه حتي يهلك ويقول هذا الامر للملك فانهم يرضون بذلك ولا يقول له انسان شيءا، وملكهم ياخذ العشر من التجار، وهم يذهبون داءما الي السقلاب بالماءة والماءتين، وطيلة مكثهم يستولون علي النفقات عنوة، ويذهب من السقالبة اناس كثيرون الي بلاد الروس، ويخدمون الروس حتي يامنوا من الرق، وشلوارهم ماءة ذراع  وحينما يلبسونه فانهم يرفعونه الي الركبة ويعقدونه، ولديهم اثواب كالالحفة، وهم يلبسون القبعة، وجميعهم لا وفاء عندهم، وعندما يذهب احدهم لقضاء حاجة فانه يصحب معه اثنين او ثلاثة مدججين بالسلاح حتي يحرسوه، ولو وجد احدهم شخصا وحيدا فانه يقتله.
 وحينما يقتلون رجلا عظيما فانهم يحفرون له في الارض قبرا فسيح الارجاء كالمنزل الواسع، ويضعون معه كل ملابسه واساوره، ووعاء ماءه والطعام والشراب، والاموال الصامتة، كما يضعون امراته معه، ثم يغلقون القبر حتي تموت امراته.

 سرير
 اما ولاية سرير فبينها وبين الخزر اثنا عشر فرسخا، فالساءر يذهب اولا في صحراء، وبعد ذلك يقترب من جبل عال ونهر، ثم يسير ثلاثة ايام حتي يصل الي قلعة الملك، وهذه القلعة علي قمة جبل، اربعة فراسخ في اربعة، وسورها من الحجر. ولهذا الملك عرشان: احدهما ذهبي، والاخر فضي، وهو يجلس علي العرش الذهبي، اما ندماءه فيجلسون علي العرش الفضي.
 واكثر اهل القلعة مسيحيون، وباقي اهل المملكة كفار، وفي هذه المملكة عشرون الف قبيلة ومذهب، ولهم قري وضياع، وهم يعبدون الاسد.
 وحينما يموت احدهم فانهم يضعونه في النعش، ويخرجونه الي ميدان، ويتركونه هناك ثلاثة ايام وهو علي هذا النحو، ثم يحضرون في اليوم الثالث وقد ارتدوا الاسلحة والدروع والجواشن كما حملوا (ساءر) الاسلحة الاخري، ويقفون في طرف الميدان، ويصوبون الحراب، ويضعون السهام في الاقواس، ثم يجردون السيوف، ويهجمون علي الميت ولكن لا يطعنونه، ويقولون: ان سبب ذلك ان رجلا منهم مات، ودفنوه، ولما كان اليوم الثالث خرج من القبر، وحينما سالوه قال: غاب عني الوعي، فدفنتموني، ثم ارتدت الي الروح في القبر مرة اخري فنهضت وخرجت، والان حينما يموت واحد منهم فانهم لا يدفنونه ثلاثة ايام، وانما يخيفونه بالحراب والسهام والسيوف، فاذا كان حيا فسيقوم بنفسه اما اذا كان غير ذلك فانهم يدفنونه، وقد بقيت هذه العادة عندهم.
 وهم يسمون ملكهم اواز، وعلي يمين السرير توجد ولاية تسمي جندان ، واهل جندان لهم ثلاثة اديان: فحينما يكون يوم الجمعة فانهم يذهبون مع المسلمين الي المسجد ويءدون صلاة الجمعة ثم يرجعون، وحينما يكون السبت فانهم ياتون الي الكناءس ويتعبدون مع المسيحيين علي طريقتهم، ولو سالهم شخص لماذا تفعلون ذلك؟
 فانهم يقولون: ان هذه الفرق الثلاث احدها يخالف الاخر وكل شخص يقول: انني علي حق ، اذن فنحن موافقون مع الفرق الثلاثة لعلنا ندرك الحق في ذلك. وعلي بعد عشرة  فراسخ من سرير توجد شجرة ليس فيها ثمر، وكل اربعاء ياتي اهل هذه المدينة ومعهم كل انواع الفواكه، فيعلقونها في تلك الشجرة، ثم يسجدون لها، ويقدمون القرابين هناك.
 اللان 
 يخرج الساءر من سرير ويسير ثلاثة ايام وسط الجبال والمراعي حتي يصل الي اللان، وملكها مسيحي، وكل اهل مملكته كفار يعبدون الاصنام. ومن حدودها يسير الانسان عشرة ايام بين الاشجار والنهيرات والغدران والاماكن النضرة حتي يصل الي قلعة يسمونها" باب اللان" وهي علي قمة جبل، وتحت هذا الجبل طريق مستقيم، وحوله من جميع النواحي جبال عالية، ويتناوب الحراسة علي هذه القلعة ليلا ونهارا الف رجل.
 چگل وتركشي
 اما طريق جگل وتركشي فانك حين تقصد نويكت فانه يجب ان تذهب ناحية بنجيكت، ويسمون دهقان بنجيكت كولبقار، ومن هناك يخرج ثمانون الف رجل، والقرية المتصلة بها يسمونها: اوزكت. ولها دهقان اخر، وعلي يسار هذه القرية توجد ثلاث قري، وبينها وبين هذه القري قرية يسمونها: سوياب، ودهقانها شقيق يبغو او من رجاله، ويركب معه خمسماءة فارس، وهذه القرية مجاورة للجبل، وقرية اخري يسمونها:
 خوتكيال وهي علي بعد فرسخ من هذه القرية، ومن هناك يخرج خمسة الاف رجل، ويسمون دهقانها: يغليلا، وهو تركشي يعيش في الصحراء، والقرية الثالثة يسمونها:
 دلوغغ، وهي اصغر، فمنها يخرج حوالي ثلاثماءة شخص، وهذه القرية ايضا قريبة من الجبل، والترك يتقربون الي هذا الجبل ويقسمون به، ويقولون: ان هذا هو مكان رب العزة. تعالي الله عما يقولون.

 وحينما تترك هذا الكوتل  فانك تجد علي يساره ولاية التركستان من تخسيان وارمان، وهناك قرية يسمونها سويان بين اوزكت وارمان ويخرج من هناك عشرون الف رجل، وعلي مقربة من هذا قرية يسمونها:" بيگلغ" ويوجد في هذه القرية شقيق جبويه ، وحينما يركب يصحبه خمسماءة رجل، واذا حدث له امر فانه يركب معه ثلاثة الاف رجل من حول تلك القرية، ويسمون دهقانها:" بدان سانكو" واصله منها، ويخرج من هناك سبعة الاف رجل، ويوجد ماء بالقرب من هذا الكوتل، وحينما تعبر من هناك يظهر اتراك چگل وتظهر خيامهم وخرگاهاتهم.
 كانت هذه هي معارف الترك التي وجدت بعضها في" المسالك والممالك" للجيهاني  وبعضها من توضيح الدنيا ؛ وبعضها من كتاب عبيد الله خرداذبه ؛ وبعضها اوردته هنا من اماكن متفرقة، ومن الجاءز ان تكون لهم قباءل غير هذه، ولكن لم توجد اخبارهم، فليعذروني.

 الهوامش      
  AUTO الباب الثامن عشر  في معارف الروم
 اعلم ان الروم مملكة عظيمة، وقراها كثيرة، والروم اناس اذكياء اهل علم عظيم، يدينون بالمسيحية منذ الازمان الغابرة حتي هذا الوقت، وكان لهم حكماء وفلاسفة كثيرون، وقد الفوا كتبا كثيرة وخاصة في علم الطب والطباءع.
 كركيس:
 ذهب علي طريقة" ارطكسر كسس" ولم يفكر في عدم انتظام الملك، وجعل المال وسيلة لنسب الاشرار ، واتجه الي الطرب واللهو، ولم يتدبر العواقب مطلقا حتي خرج عليه خدمه وقتلوه وانتهي امره.
 صفر ياقوس:
 حينما جلس صفر ياقوس علي العرش كان متحيرا في اول الامر، وكان خاءفا مما فعله مع كركيس، فلما مضت علي ملكه عشرة اعوام اخذ في التعمير فعمر الولايات، ولما مضي علي ملكه عشرون عاما وضع السياسات، وادب المغرورين، وقهر كثيرا من الاشرار والمتمردين.

 دارنوش:
 حينما جلس دارنوش علي العرش راي المملكة عامرة، فلم يتدبر ايضا العواقب، وادار ظهره للمملكة فلم يعرف داءها ولم يحمل همها، حتي ضاع كل ملكه من يده، وخرج عليه الاعداء وانتصروا عليه، والحقوا به الاضرار حتي تاب واناب، ولكن (بعد) ضياع الملك من يده.
 ارطكسركسس:
 ويسمونه ايضا: اردشير، وقد ظهر افلاطون في زمانه، ووضع كتاب الدعاءم، وذهب لرءية افلاطون ومنحه مالا عظيما ولكنه لم يقبله.
 اوخوش بن اردشير:
 وكان اوخوش هذا رجلا محبا للعلم معظما لاهله، وكان يلازمه داءما الكتب والحكماء، وكان داءم النظر في الكتب، ولم يخل مطلقا من عالم او كتاب، وحينما وصل الي نهاية عمره جعل ارسين وليا لعهده.
 ارسين بن اوخوش:
 حينما جلس ارسين علي الملك سار علي سنة والده ايضا: فقرب منه العلماء، واحب اهل العلم، وكان داءما يامر بالمناظرات في الكلام والجدل، وقد بذل النفس والمال الكثير في امور الكتب وسبيل اهل العلم.

 دارا بن دارا:
 وكان شديد التكبر، فلم تكن لانسان قدرة علي الحديث امامه ما لم يامره، ولكنه قتل في حرب الاسكندر، وبقتله تحطمت اسرة ملوك العجم، وذهب الملك من ايدي الفرس ووصل الي الاسكندر.
 وجاء عهد الاسكندريون واستولوا علي الدنيا، وجاء ملوك الطواءف وظلوا في الملك حتي زمان اردشير بن بابك بن ساسان.

 اخبار الاسكندريين والبطالسة في عصر الاسكندر
 حينما انقضي عصر الفرس والقبط وبني اسراءيل، وانتصر ذو القرنين علي دارا وهزمه، فكر وزير دارا وامير الفرس انهما حينما يجدان الفرصة سوف يقتلان دارا ويحملان راسه الي ذي القرنين حتي يستقبلهم ويكافءهم علي الخدمة التي فعلوها، وعلي هذا النحو سلكوا مع دارا حتي نزل ونام، فقدموا من اعلي وجزوا راسه، وقدموا الي ذي القرنين ، فحينما راهم سالهم: اي عمل كان لكما معه؟
 فقالا: احدنا كان وزيره والاخر صاحب شرطته، فقال: لم تفيا له فلن تفيا لي. ثم امر فسلخوا جلودهما وصلبوهما وامطروهما وابلا من السهام، وامر فنادوا:" هذا جزاء من يخون سيده".
 ذو القرنين:
 وكانوا يسمونه الاسكندر، واسمه: اخشندروس بن فيلقوس بن مصوبر بن هرمس ابن هردوس بن روم بن لطي بن لوثان بن يافث بن سرجون بن رومية بن بربط بن نوفل ابن روقي بن الاصفر بن البعر بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام.
 وفي اخبار العجم. ان نسبه من العجم، وهو ابن دارا بن بهمن بن اسفنديار، وامه بنت فيلقوس. والسبب في ذلك ان دارا حينما احضر بنت فيلقوس واقترب منها انبعث من فمها راءحة كريهة، فامر دارا الاطباء فعالجوها حتي ذهبت هذه الراءحة منها. وعلي الرغم من ذلك فان الغصة لم تخرج من قلب دارا فاعادها الي منزل ابيها فيلقوس، وكانت حاملا، وفي منزل والدها ولدت ابنا، ولو قال والدها: ان هذا ابن ملك العجم فان العار يتملكه، فنسبه الي نفسه.
 وحينما انتهي عهد فيلقوس وجلس الاسكندر مكانه لم تسمح له همته ان يقتصر علي عرش مقدونيا؛ فنظر في كل ملوك الارض فلم يجد اعظم من دارا، وكانوا ياتون له  كل عام من الروم بالف بيضة ذهبية كل واحدة ماءة مثقال، وكان هذا خراج الروم الذي تعطيه له.
 وحينما جلس الاسكندر علي العرش ارسل له دارا من يجبي منه الخراج فلم يعطه ذو القرنين وقال:" ماتت الدجاجة التي كانت تبيض الذهب، والان لن تستطيع ان تاخذ منا الا السيف"، ورجع الرسول واخبر دارا، وكان دارا رجلا عظيما، ولم يعرف ان في الدنيا كلها انسان يستطيع ان يظهر هذه الجراة ويبديها امامه، وفي الحال كتب رسالة الي الاسكندر (قال فيها):" استعد لحربي"، وحينما وصل رسول دارا كان ذو القرنين قد استعد، وفي الحال غادر الروم للقاء دارا، وحينما سمع دارا انه قد جاء امر من حضر من جيشه ان يتجه لحرب الاسكندر، ولما دارت بينهما رحي الحرب لم يمض وقت طويل حتي هزم دارا. وفي ذلك الوقت احضروا راسه الي الاسكندر، وصار له ملك العجم مرة واحدة.
 وحينما هزم العجم لم يرجع الي الروم، وانما اتجه علي هذا النحو الي ماوراء النهر وتركستان، واستولي علي تلك الديار حتي الصين وماوراءها، واتجه من هناك الي الهندوستان فاستولي عليها كلها، وكل مكان ذهب اليه كان يرجع بالنصر والظفر، وجعل كل الملوك علي وجه الارض مسخرين له في اقل زمان.
 وكان الحكيم ارسطو طاليس في زمانه، وكتب كتابا في المنطق، وصنف الكثير من التصانيف في اصول الطب والكلام، وكان ارسطو طاليس هذا وزير الاسكندر، وكل ما فعله الاسكندر انما كان بمشورته، واستن كثيرا من السنن الحسنة.
 وحينما قدم الناس اليه من اقاصي التركستان يشتكون من ياجوج وماجوج اقام السد الذي لا يزال قاءما حتي اليوم، وانقطع شر ياجوج وماجوج عن الدنيا باسرها.
 وفي مدينة كالف  اقام جسرا علي جيحون وجعل من هناك رباطا، واستولي علي فارس وايران والهند والسند والشام والحجاز والزنج والحبش والمغرب والاندلس والصين وما وراء الصين.

 واخيرا مات في اوج عظمته ومجده، واتوا بتابوته الي الاسكندرية.
 اولاعوس بطليموس:
 وضعوا بداية تاريخ الاسكندر من ملك اولاعوس، ولم يمض علي ملكه ثلاثة عشر عاما حتي وضعوا تاريخ الاسكندر.
 فيلا فليس بطليموس:
 حينما جلس فيلا فليس علي العرش ومضي علي ملكه اربعة وعشرون عاما خرج اشك من سفوح الجبال، واستولي علي ملك ايران، وسموا قومه: الاشكانيين، ويدعون:
 ملوك الطواءف. وفي هذا الوقت الذي جلس فيه استعبد المصريون اليهود، فخلص اليهود من ايدي المصريين واطلقهم.
 بطليموس اور حاطليس:
 حينما جلس اور حاطليس علي العرش بمصر سير الامور علي طريقة الاخرين، فقهر كثيرا من الملوك، وهزم كثيرا منهم، ودخل في طاعته ايطياخوش العظيم ملك الشام والعراق، وبامره كانت ترسل كل عام الف بدرة دراهم الي رومية.
 فيلوناطر بطليموس:
 حينما تسلم فيلوناطر العرش جمع ايطياخوش العظيم جيشا واتجه لحربه وانتصر علي فيلوناطر وخلص اليهود من يديه .

 افيقالس بطليموس:
 حينما جلس افيقالس علي العرش كان اول عمل عمله ان اعد جيشا وقصد ايطياخوش العظيم وهزمه، واسترد كل ما استولي عليه من ملكه، وقهره واستولي علي الشام، واستاصل قوم ايطياخوش جميعا واخرجهم من الملك.
 فيلومنظر بطليموس:
 حينما جلس فيلومنظر علي العرش كانت الدنيا هادءة، فبني مدينة انطاكية، وكانوا يسمونها: سموني. وكان رجلا شجاعا، وكان يحب اهل العلم ويتحدث معهم داءما، ولم يفعل شيءا قط دون مشورتهم.
 الو حاطيس بطليموس:
 وكان الوحاطيس في زمان ايطياخوش ايضا، وقد ابطل الدين اليهودي والزم اليهود ان يتركوا دينهم، وامرهم بعنف ان يتحولوا عن هذا الدين، وكل من لم يمتثل عاقبه اشد العقاب والمه اشد الايلام حتي هلك كثير من الناس في هذا الامر  ....
 فرغبوا العلم الي كل شخص، وتعلموا من اجل بقاء العلم حتي لا يندثر، وحينما مات بقراط بقي له تلاميذ من ابناء اسقلبيوس مثل: ثاسلوس ودراقن ومايا ارسيا ابنته، ومن التلاميذ الاخرين مثل: بقراط بن ثاسلوس، وبقراط بن دراقن، ولاذن وما سرجس ومكسانوس وفولوس، وكان احسن واعظم تلاميذه: مانيسون واسطاس وساوري وغورس وسنبلقيوس وثانالس. وكان علم الطب في هذه الطاءفة حتي جالينوس.

 والاطباء الذين كانوا في فترة بقراط وجالينوس: سنبلقيوس الطبيب الذي فسر كتب بقراط، وانقيلاوس، ومولوقس، وارسطراطس القياس، وغالوس، ومتروديطس رب العقاقير، وسنطاليس مفسر كتاب بقراط، وماينوس، وغوروس، ومنيس، واندروماخس واوراس، وسوناخس، وروفس مهره ، وماذا موموس، واريجانس، وماسقور پدوس وطيماوس، وثيادر يطوس الذي يسمونه موهبة الله والممزوج باسمه، ومسيدناوس الذي فتح علم الطب، ومارس كوءي .
 وحينما شب جالينوس نظر في كتب الاواءل، وراي كثيرا من الكلام المتناقض في هذه الكتب، فاحتاط وتفحص كل الكتب باستقصاء، واحرق كل ما وجده متناقضا وابطله، وكان له تلاميذ مثل: افريطي واقاموس وحاربكسالس وارسالوس ومارنقوس وفاقوتوس وماريس ومر عاليس وهرمس الطبيب وبولاس وحاحوقا وكلماس وفلس حلقوري الذي كان يعالج الامراض الصعبة ولم يكن يخطء ابدا وديمقراطيس وبطليموس الطبيب ومادفس وسادرلوس الذي كان لقبه الساهر، وبلاديوس مفسر كتاب بقراط، وفلاء قطورلي الطبيبة التي تعلم منها جالينوس كثيرا من الادوية وخاصة الاشياء التي كانت تستعمل للنساء، وديوجافس الطبيب واسلينس الكحال واسفلسارس البلادري ؟ وبقراط الگوارشي، والاطباء الذين كانوا بين جالينوس واسحاق بن حنين مثل: اصطفن الاسكندراني وجاسيوس وانقيلادس ومارينوس، وكان هءلاء الاربعة من الاسكندرية، وقد فسروا كتب جالينوس وبعضها اختصروه وبعضها شرحوه، وطيماوس الطرسوسي، والسيمري الملقب بالهلال؛ لانه كان طوال اليوم في المنزل لا يخرج مشغولا بتاليف الكتب، واريباسيوس صاحب الكنانيش، وفولش صاحب كناش ثريا ودياسقور بدوس الكحال، واريباسيوس التوابلي الذي كان يجيد معرفة امراض النساء، واقرونيطس الاسكندراني، والاطباء الذي كانوا من عهد اسحاق بن حنين حتي هذا الوقت مثل: ثابت بن قرة الحراني، ويوحنا بن سرافيون، وسابور بن سهل، ومحمد بن زكريا، وعيسي بن صهارنجت، ويوحنا بن ماسويه، وبختيشوع بن جبراءيل، ويوسف بن سامو  ..  .. .

 الهوامش

  AUTO الباب التاسع عشر  في معارف الهنود
 اما اهل الهند فهم حاذقون، اذكياء ماهرون، يعملون اعمالا دقيقة جميلة، خرج من بينهم الكثير من العلماء وبخاصة في ولاية كشمير، وصناعاتهم جيدة الابداع، ولهم في دينهم فرق، وفي عاداتهم مذاهب، وقد اوردت هنا ما وجدته من معارفهم ليكون معلوما، والهنود ماهرون في حفظ الانساب متحققون منها، وهم لا يزوجون ولا يتزوجون ممن يخالفهم في الانساب، ويقول ابو عبد الله الجيهاني في كتاب (التواريخ) الذي صنفه:
 انهم سبع طواءف:
 اولهم: الشاكبرية: وهي اشرف الطواءف، تسجد لها كل قباءل الهند، وهم لا يسجدون لاحد، والملك فيهم، وهم قلة.
 البراهمة: وليس فيهم الملك، وهم يسجدون للسمنيين، والسمنيون لا يسجدون لهم واكثر البراهمة لا يشربون الخمر ولا ياكلون اللحم.
 والثالثة: الكشترية: وهذه الطاءفة لا يشربون اكثر من ثلاثة (اقداح)، والبراهمة لا يزوجونهم ولكنهم يتزوجون منهم.
 الرابعة: هم الشودرية: وهم الزراع والبستانيون، وهم يتحدثون مع الكشترية، والكشترية لا يزوجونهم ولكنهم يتزوجون منهم.
 السادسة: السندالية: وهم ارباب الالحان والمختصون باعمال الجلد والتعذيب، ونساءهم جميلات، واذا عشق برهمي امراة منهم فانهم يخرجونه من زمرة الزهاد ولا  يعدونه من البراهمة؛ ولهذا السبب فان السندالية لا يمسهم احد، وهم يسيرون وفي ايديهم مطرد في اعلاه حلقة وفي هذه الحلقة وضعت حلقات صغيرة، وهم يشيرون بهذه الخشبة حتي يري الناس ويسمعون صوت تلك الحلقات، فيفسحون الطريق؛ حتي لا يلحق بهم ضرر.
 السابعة: الدنبية: وهم سود البشرة، وجميعهم موسيقيون وراقصون، وهم جميعا علي طريق السندالية، يختلطون بهم ويتزوجون منهم ولا يزوجونهم .
 اما علمهم وادبهم فهو انواع متعددة: احدها: السحر، ويقولون: انهم حينما يريدون شيءا فانهم يفعلون كل ما يريدون، وهم يعالجون المرضي بالسحر فيخرجون المرض حيثما يكون ويحولونه الي شخص اخر.
 والاخر: الوهم والفكر، ويقولون: انهم يصلون الي اشياء عجيبة عن طريق الوهم، وقد بلغوا الغاية في الحديث عن المعنويات وكذلك الوهميات، وهم يحلون الاشياء الصعبة بالاعتقاد والوهم بما لا يستطاع التحدث عنه، وهم يفعلون النيرنجات والخيالات التي يتحير فيها العلماء العظام، ويسمون علمهم هذا" الشمانند " ومعناها: الطلاسم العجيبة التي يفعلونها، وهم يدعون بادعية يفعلون بها الطلاسم ويعلمونها لتلاميذهم، ومن ادعيتهم العجيبة (ما يدعون به في) البرد وتسييره من مكان الي مكان، ولهذا السبب تمجدهم القري واماكن المقاطعة لانهم يحفظونهم من البرد، وكل عام تجدد الثناء عليهم مقاطعتهم، واذا امتنع شخص فانهم يسقطون البرد علي ارضه.
 والدعاء الاخر للسم يخرجونه من جسد الناس، وحكي محمد بن ولك الجرديزي:
 ان رجلا لدغه ثعبان، وتجمد في مكانه وصار ميتا، وارادوا ان يدفنوه فوصل هندي وقال: ان هذا الرجل فاقد الوعي وليس ميتا، واخذ في تلاوة التعاويذ فنهض الرجل وارتد اليه وعيه، ثم اخرج السم من المكان الذي لدغه الثعبان، ونهض الرجل بسلام وذهب.
 ومثل هذه العجاءب يبدون الكثير من تلاوة التعاويذ وعلم الطب مما لم ير مثله انسان في ديار المسلمين، وادعيتهم في الطب كثيرة: منها لحفظ الصحة، والقضاء علي  المرض، وتاخير الشيخوخة، وزيادة القوة، وغير ذلك من منع امراض الشيخوخة، واشياء عجيبة مما راه بعض اصدقاءي وبعض ما سمعته.
 وعلم الحساب والمساحة والهندسة والنجوم علمهم في هذا الباب وتعلقهم به (وصل) الي حد لا يستطاع ان يقال ان هذا من فعل البشر، وهم يحركون بعلم الالحان والرقص وصناعة الات السرور والاغاني العجيبة ما هو صعب بحيث لا يكون جسد الا ويتحرك.
 وقد صنعوا انواعا كثيرة من الاسلحة، وصنعوا عتاد الحرب: مثل البوق والطبول، واشياء بسيطة يبعثون منها اصواتا مفزعة هاءلة مثل صوت الفيل او صوت الاسد؛ فكل من يسمعها يندهش ويتملك قلبه الفزع والرعب من صوتها.
 وايضا صنعوا العيدان للطرب والسماع، وهءلاء الذين يصنعون مثل هذه الاشياء يعيشون في مشرق الهندوستان ويسمونهم: الكامروت، ويصنعون اشياء بحيث اذا راها انسان او سمع بها يقر ان هءلاء ليسوا بشرا بل جنا او عفاريت.
 والمدن التي يصنعون بها هذه العجاءب من ولاية قندهار علي جانب كشمير، والاخري ولاية الگنگ، وواحدة من هذه المدن هي جلندهر التي يوجد بكثرة في ولايتها الهليلة والبليله ، والدار خاشاك ، ويقول الهنود: ان الملك عندهم يعيش ماءتين وخمسين عاما، ويركب طوال الوقت ويصطاد، وهو كالشباب في لقاءه بالنساء، وكل هذا بالعلاج والحيلة، والمدينة الاخري هي مدينة سراوست ، ويقولون: ان هذا المكان هو مكان مولد بوذا، ومدينة كشكري، ويقولون: انها مكان هلاك بوذا، ومدينة جتركوت حيث ينبت هناك الشيطرح الهندي، وفي جبالها يوجد الدار خاشاك، واشياء كثيرة، وفيها مسكن العظماء، وبها يتعلمون السحر، ويتلقون كل العلوم من ارباب السحر.
 ومدينة اوجين التي بها المهاكلية، وقد حدد كتاب زيج اركند  طولها، وبها كثير من خزاءن الكتب والحكمة.

 الطواءف:
 يقول ابو عبد الله الجيهاني: ان الهنود تسع وتسعون فرقة، وكل هءلاء يجتمعون في اثنين واربعين نوعا، ومدار هءلاء جميعا علي اربعة انواع، وانا سوف اشرح هذه الاسس الاربعة بتوفيق الله.
 اول الطواءف: هم الذين يثبتون الله جل شانه، ويعترفون بالامر والنهي من الانبياء، ويقرون بالثواب والعقاب، وان كل شخص ينال الثواب والعقاب علي قدر عمله.
 وثاني الطواءف: هم الذين ينكرون الانبياء وهءلاء يسمون الشمنية.
 والثالثة: هم الذين يثبتون الباري عز وجل، ويقرون بالجنة والنار، ويقولون: انهم حينما يذهبون الي هناك فانهم يبقون الي الابد حيث لا ينقطع الثواب او العقاب من الله جل جلاله.
 وتقول الطاءفة الرابعة: ان الثواب والعقاب متناسخين في السعادة والشقاء، والجنة والنار علي قدر العمل والذنب، وليس هناك ابد، ولما كان الانسان يجد الثواب علي قدر الفعل فانه يخرج من هناك (ولا يخلد)، وهذا قول الشمنية الذين يسمونهم: البوذيين.

 اما كل من يثبت الله جل جلاله من البراهمة فانه يقول: ان رسول الله الي الخلق كان ملاكا اسمه" باسديو". وقد اتي اليهم بالرسالة علي شكل بشر ولم يكن معه كتاب، وكانت له اياد اربعة: في احداها استل سيفا؛ وفي الاخري غمد السيف؛ وفي الثالثة" الچكر" وهو سلاح الهنود، ويرمون به ظهر الفيل ويكون علي شكل حلقة قد سنوا اطرافها؛ وفي يده الرابعة وهق، وقد جلس علي العنقاء (السميرغ) وله اثنا عشر راسا، الاولي: مثل راس البشر، والثانية: مثل راس الاسد، والثالثة: مثل راس الحصان، والرابعة: مثل راس الفيل، والخامسة: مثل راس الخنزير، والسادسة: مثل راس الخروف، والسابعة: مثل راس البقرة، والثامنة: مثل راس الذءب، والتاسعة:
 مثل راس الديك، والعاشرة: مثل راس الكلب، والحادية عشر: مثل راس العنزة، والثانية عشر: مثل راس النسر، ولهم في هذه الرءوس تاويلات كثيرة، ويقولون: ان باسديو اتي برسالة يقول الله عز وجل فيها: (اعبدوني، وقدسوا النار فقد جعلتها مقدسة وجعلتها في اعلي المراتب، واخفيت فيها الضياء، وجعلت بها نفع اهل الدنيا في كل شي ء سواء للقرابين او للعطور او للزيوت او من اجل الاطعمة والغلال، ونهيتهم عن ذبح او قتل اي كاءن حي الا ما يكون قربانا، وامرتهم ان ياتوا بحبل ويربطوه من الكتف الايمن الي تحت الابط الايسر، ويلبسونه ويسمونه" جنو"، ونهاهم عن شرب الخمر، وقول الكذب، وعن اكل طعام اي شخص لا يكون من ملتهم او من كبارهم، واباح الزنا حتي يقوي النسل ولا ينقص وتضي ء الدنيا (وتعمر)، وامر بان يصنعوا تمثالا له، وان يعبدوه، ويطوفوا حول جهاته الاربع  كل يوم ثلاث مرات، وان يضربوا الدفوف وينفخوا الدخن  ويرقصوا امامه، وان يعبدوا البقرة ويسجدوا لها حينما يرونها.
 ولا يجوز لبرهمي ان يعبر نهر الگنگك. وشرط دينهم انهم لا يعلمون شخصا الا اذا كان من ذريتهم، واذا ارتد شخص عن دينهم فانهم لا يقبلونه ما لم يتطهر، ويطهرونه بان يحلقوا راسه وذقنه وحواجبه ورموشه وكل شعرة علي جسده، ثم يجمعون خمسة اشياء: روث البقرة وبولها ولبنها وزبدتها وماء الگنگك، هذه الاشياء الخمسة يجمعونها ويعطونها له لياكل منها مقدار رطل في طاسة معدنية، ثم يصبون  منها علي راسه، ثم بعد ذلك يطلون كل جسده، وهكذا يفعلون عشرة ايام علي قدر تمرده وخروجه عن الدين، ثم يذهب الي بقرة ويسجد لها.
 الطاءفة الثانية: المهاديوية: وهم يقولون: ان نبيهم كان ملاكا من الملاءكة، وكان اسمه: مهاديو، وقد اتي اليهم علي صورة بشرية، راكبا بقرة، وقد وضع تاجا علي راسه، وزين هذا التاج بعظام الموتي، كما ارتدي من هذه العظام قلادة علي رقبته، وامسك بيده جمجمة انسان، وبالاخري حربة راسها ذو ثلاث شعب، وعقد عليها ريشة طاووس. وقد قدم اليهم وامرهم بعبادة الله، وهم يعبدون مهاديو ايضا فهو مثل الله سبحانه وتعالي؛ اذ ان كل شي ء يتم علي يديه، وهم يصنعون صنما مثله (يعبدونه).
 ومن عاداتهم: انهم يمسكون الاشياء التي تنالها ايديهم، ويصنعون منها قلادة، ويلبسونها لاحدهم ثم يعظمونه. ومن هذه الاشياء ايضا يصنعون تاجا ويضعونه علي راسه، ثم يمسحون وجهه وجسده بالرماد، ثم يلفونه من الوسط حتي الارجل بخرقة عرضها قيراطين وطولها يكون علي قدر ما يلفه من وسطه الي ارجله، وهذه الخرقة ملونة بكل الالوان المركبة التي لا تختلط ببعضها، ويضعون جرسا في رجله، ويمسك عصا في يده يضعها علي الرقبة، ويعلق فيها من ناحية الظهر قرعة خالية وكوزا من فخار، ويكون بواحدة منهما رماد يمسح به كل يوم، وحينما يعطيه انسان صدقة فانه يمسح بهذا الرماد علي جبهته، ويضع في الاخري الطعام، وحرام علي هذا الشخص قتل اي كاءن حي، واكل اللحم، والقرب من النساء، وجمع المال، ومعاشه من الصدقة. وهذه الطبقة يسمونها ايضا: (بهرارة) (البهرارية). وهم في حديث الرقي والخرافات مهرة مهارة شديدة، وفي اليد الاخري  لهذا الرجل طبل له راسان تشبهان راس البقرة، ويدقون هذا الطبل، وحينما يحركونه ينبعث منه صوت يعرفونه في اماكن العبادة، واكثرهم يجتمعون في الصحاري والاماكن الخربة، وحينما ياتون الي العمران يرفعون اصواتهم بحمد الله عز وجل ويثنون عليه بانه خالف مهاديو، ثم يذكرون مهاديو ايضا بالحمد والثناء، ويدقون الطبل بايديهم ثم يثنون علي مهاديو بالشعر والالحان والزهد في الدنيا، وتجتمع الناس والكلاب  حوله بسبب اصوات هذه الاجراس التي وضعها في ارجله.
 والكابالية: وهم قوم يقولون: ان نبيهم كان ملاكا اسمه" رشب"، وقد قدم اليهم علي صورة بشر، وقد تطهر بالرماد، وعلي راسه قبعة من الصوف الاحمر طولها ثلاثة اشبار، وحولها قطع من عظام جمجمة ادمية، وهو ياتي ويحضر معه رجلا من عظماء العصر ويضع هذا في رقبته، وفي هذا الوقت ياتي الذين يقدسونه ويصنعون من هذه الاشياء قلاءد، ويضعونها في رقبته، ثم يربطون مثل الحزام علي وسطه، كما يضعون منها في يده (سوارا)، وفي قدمه مثل الخلخال، وهو يمسك بيد عظام جمجمة ادمية وفي الاخري طبل مثل طبل المهاديو، وقال لهم متنبيهم: ان هذا ربكم. تعالي الله عما يقولون.
 ثم صنع شيءا مستديرا يشبه الة الرجل التناسلية، طولها ذراعان وقطرها شبر، ويسمونها بلغتهم: لند، كما يسمونها شبالنگك، وتفسيرها الة الرجل التناسلية، وهم يعبدونها، ويقولون ان سبب التناسل في هذه الدنيا هو هذه الالة، وهءلاء الناس عرايا لا يلبسون ملابس قط الا القلنسوة علي هذا النسق الذي ذكرناه، وايضا يسيرون علي نسق" شباشيوا" ويعلقون في الاتهم التناسلية جرسا كبيرا، وبذلك لا يستطيعون مطلقا ان يقربوا النساء، وكل من يقترب منهم من النساء او الرجال يسجد لهم ويعظمهم، وهم بهذا يتقربون الي الله تعالي ويستضيفونهم ويجلسونهم علي كرسي من شدة ثقل ذلك الجرس، ثم يبخرون التهم التناسلية، ويثنون عليهم ويقولون: ليعطنا الله عز وجل نصيبا  من اجركم. ومعاشهم من الصدقة، وكلهم عرايا، وبعضهم يثقبون اجسادهم، ويضعون حلقة من النحاس او القصدير او الحديد في ذلك الثقب حتي يضي ء قليلا.
 الرامنية : في ولاية دكشايت  يعني في شمال  مدينة بازناين ، وكان رامان ملكا عظيما، وكان احكم اهل زمانه، ثم سقط بهمته فادعي النبوة وقال للناس:
 ان طريق الجنة مذهبه وهو الدليل لها، فقبل اهل مملكته ذلك المذهب منه، ثم دعاهم الي عبادته وقال: اعبدوني اذا كنتم تريدون رضاء الله. وقال اقرباءه واهله: انه حدثت مشادة بينه وبين راوان العفريت ، ولم يقبل العفريت دينه، وكان هذا العفريت في جزيرة تسمي: الربوة، وكانت حواءط هذه الجزيرة قد نسجت من الجواهر واللالء والياقوت والزمرد ونفاءس الجواهر الاخري؛ ويوجد بهذه الجزيرة كل انواع الخضروات والعطور؛ وفي شان هذه الجزيرة يروون كلاما عجيبا يطول شرحه، مثال ذلك: الجسر الذي اقاموه علي البحر وما شابه ذلك، وقدم راوان واخذ امراة رامان واتي بها الي هذه الجزيرة، ووقعت الحرب بينهما فظلا يتحاربان حتي قتل رامان العفريت، واسترد امراته.
 اما الذين يثبتون الخالق جل جلاله والجزاء، ولكنهم ينكرون الانبياء فيقولون: دعا الله عز وجل الخلق ليذكر لهم انه ليس بحاجة الي غيره، فقد وضع في عقولهم حب الخير وكراهية الشر، والمساعدة غير مطلوبة من شخص اخر في الاشياء التي لا يحتملها العقل او تخالف طبع البدن، فليست لله عز وجل حاجة الي عبيده ولا الي عبادتهم، ويقولون: ان الوصول الي الجنة يكون بالاشتغال بالمعقولات ومخالفة طبيعة البدن، والبحث عن هذا الشي ء في غاية الصعوبة وبخاصة علي من يثبتونه حتي يصلون الي مقصدهم.
 ويقول بعضهم: ان الوصول الي الحق (قاءم) علي حقيقة فناء الجسد والتخلص من كثافة النفس والبدن، لان الجسد يحث علي الذنوب ويجملها في مراي العين.
 وبعضهم ربط العالم بالفلك والطب ومختلف العلوم والاداب، وكانوا جميعا ارباب فكر، وقد اعدوا انفسهم داءما لهذا الامر، ويقولون: بالمجاهدة والزهد تستطيع ان  تصل الي ذلك المكان الذي تري فيه الملاءكة وتتحدث اليك، وتاخذ منها الفواءد، وهم الذين وضعوا كتب العلوم والاداب، ويقولون: انهم يصلون من المحسوسات الي حيث يدركون المعقولات.
 القسم الاول : هو استعمال الارادة فيما يرغبون، والفكر في تفتيق الحيلة علي ما يدعون، وقمع (الرغبة) فيما يكسبون، ورد التهم عن كل شي ء حتي يبدو جميلا.
 ومكان هءلاء العلماء  الجبال، فقد جعلوا قممها من اجل اجسادهم، وكانوا يصنعون اطعمتهم من البلح والنبات والحشاءش، ومن هذا الطعام الذي يطعمون طوال اوقاتهم صارت حواسهم اكثر ارهافا وعيونهم اشد حدة وقلوبهم اسرع ادراكا، وهم يصلون الي كل ما يتمنون من الامطار والرياح والبرد واهباط الطيور وقنص الوحوش والطيران في الجو كالطيور.
 وهءلاء الناس هم الذين وضعوا السحر، وصنعوا الكثير من العجاءب من اجل تصحيح مذهبهم، ويقولون: ان احدهم كان يجلس في مكان وحوله الطيور تغرد فدعا فتساقطت اجنحتها ووقعت، وحينما وصل ذلك الخبر الي ملك ذلك الزمان امر (قاءلا):
 اخرجوه من ولايتي حتي لا يدعو بشي ء فيتهدم ملكي.
 وجماعة تسمي النكريتية يعني: المصفدون بالحديد، وهم داءما حليقو الذقن والراس، ولا يسترون من اجسادهم الا العورة، ويصفدون انفسهم بالحديد من الوسط حتي الصدر، ويقولون: (اننا نفعل ذلك) حتي لا تنفتح البطن من كثرة ما بها من العلم، وداءما معهم وعاء للشرب، وهم لا يعلمون انسانا معارفهم، ولا يتحدثون مع شخص الا اذا صار من دينهم.
 وجماعة يدعون الگنگاياترية: ومثل هذه الجماعة التي في الهند توجد جماعات في كل مكان، وسنتهم كما يلي: ان كل شخص يرتكب اثما او ذنبا كان يءذي امه واباه او يرتكب سيءة فانه في اي مكان يوجد فيه قريبا او بعيدا من الهند فعليه ان يذهب من هذا المكان الي الگنج ويغتسل بماءه، ويكون هذا كفارة لذنبه، ولو مات اثناء السفر فانه يقبل منه.

 وجماعة يسمون الچترية: واكثرهم من امراء الهند وشيعة ملوكهم، ودينهم هو خدمة الملوك ومساعدتهم في كل حال، وهم يقولون: نحن لا نملك نفعا لانفسنا او دفعا للضر عنها، والاصوب ان نخدم الملوك ونكون عندهم ونجتهد ضد عدوهم، فان ظفرنا فسوف نزداد قدرا لدي الملوك وسيعلو شاننا وسيرتفع جاهنا ونفوذنا باحسن ما في الدنيا، واذا متنا في هذا المسعي فسيكون نصيبنا الجنة بكل نعمها. وكل هذه الطبقة اصحاب مروءة وشجاعة وارباب سيوف بتارة، وهم عن بذل الروح لا يصبرون.
 وجماعة يسمون البهادروزية، ويقولون: انهم كانوا ثلاثة اخوة فاحتال اثنان منهم حتي اسقطا الاخ الثالث من فوق صهوة جواد وكان يسمي بهادروز، ومات فسلخا جلده ونزعاه: فكان اتساع الارض من جلده، والجبال من عظامه، وتلك المياه من دماءه، وهذه الاشجار والنباتات من شعره؛ وتحت هذا الرمز معني اخر. وسنتهم انهم طوال الشعور يتدلي منهم بتساور علي جميع الجوانب الي حد انهم لا يبصرون الا من خلاله. وهم يلبسون صدرة ويخرجون ايديهم من الاكمام، وصدورهم مفتوحة، ويربطون جنزيرا علي وسطهم، ويصحب كل رجل رجل اخر يمسك جنزيره، ولا يشربون (الخمر)، وحجهم يكون الي جبل يسمي (چون غر)، وهم يذهبون الي هذا الجبل وينوحون علي بهادروز ، ويمدحون الجبل چون، وقد صنعوا في هذا الجبل منزلا عظيما رسموا (فيه) صورة بهادروز ممتطيا صهوة جواده، ولهذا المنزل باب حينما يدخلونه يكممون افواههم حتي لا يصل النفس الي جسد الصنم، ويقدمون له القرابين، وحينما تذهب هذه الطاءفة الي الولايات الاخري يذكرون هذه القصص التي عليها مذهبهم، ويحركون رءوسهم . وغير هذا المنزل توجد منازل اخري رسموا فيها صورة بهادروز واخويه: چون، ومرسي، كما صنعوا التماثيل؛ اما المنزل الذي في جبل چون غرفهم يعظمونه.
 وجماعة منهم يسمونهم المهاكلية: ولهم صنم يدعونه: مهاكال، وله اربع ايد، ولونه بلون السماء، وله شعر كثيف، ودموعه تتساقط، وله بطن قد خرجت، ووضع علي ظهره جلد فيل حيث يجري الدم من هناك، وفي اذنيه ثعبانان، وفي كل من اياديه  الاربعة ثعبان وراس انسان وعصا، ودفع احد الايدي تجاه الراس، ووضع تاجا علي الراس من عظام القحف، ويقولون: انهم يعبدون هذا العفريت لعظمته، ففيه كثير من الخصال المحمودة والمذمومة، وقد اقاموا له في الهند الكثير من المعابد، واهل هذا المذهب يدخلون هذه المعابد ثلاث مرات في اليوم، ويسجدون لمهاكال ويطوفون حوله، ولهم هناك مكان يسمونه اجر  فيه صنم كبير علي صورة مهاكال، وهم يرفعون اليه حاجات الدنيا والاخرة، ويتعلمون منه علم العزايم، وياتون اعمالا عجيبة ويقولون: ان كل هذا من تعليمه، وياتي اليه الرجل ويقول: زوجني المراة الفلانية او اعطني الشي ء الفلاني، وياتي البعض فيعبده ويصوم (عنده) عن الطعام عدة ايام ثم يتضرع اليه ويطلب حاجته. ويمسك بعضهم مصباحا حديديا في اسفله حربة يضعونها علي اكفهم ويضغطون حتي تدخل الكف وتثقبه، ثم يضيءون المصباح. ويجثون بكلتا ركبتيهم امام الصنم ويتضرعون (قاءلين): تقبل منا هذا المجي ء الي هذا المعبد.
 وطاءفة منهم يسمونهم الديواترية : وطريقتهم انهم يصنعون صنما، ثم يجلسونه علي بقرة، ويضربون فوقه قبة مرتفعة، ثم يسحبون تلك البقرة، ويطوف الناس من حولها، ويضربون الدفوف والعيدان. وفي هذا اليوم تتجمع كل قحاب الولاية ويجلسن علي الخيول والفيلة، وقد عقدن الكثير من زينتهن، ويذهب الناس اليهن ويطوفون حولهن كطوافهم حول الصنم، وهذا يكون في فصل الربيع. وحينما يمضي ذلك اليوم يحملون الصنم من مكانه، ولهذا الصنم خزينة توجد بها تماثيل علي مثال الملوك السابقين وقادة الولايات واءمة الملل، ولهم تماثيل (ايضا) علي مثال الدواب والطيور والعفاريت، وهم في ذلك اليوم يعقدون الزينات حول الاصنام، ثم يلعبون حولها، وبعد انتهاء العيد يعيدونها الي الخزينة.
 وطاءفة يسمونهم البهگتية : وعادتهم انهم يصنعون صنما علي هيءة امراة فوق راسها تاج، ولها اربعة ايد دق في احداها مسمار، وامسكت بالاخري سيفا ووضعت في الثالثة البچر، وفي الرابعة الچكر ، وكلاهما من اسلحة الهند، وحينما تاتي الشمس في منتصف برج الميزان يزينون هذا الصنم، ويصنعون عرشا يضعونه بين  يديه، ثم يحضرون كل ما يجدنه من النباتات او اغصان الاشجار ويضعونه علي ذلك العرش، كما يجمعون فيه الرواءح الطيبة، ثم ينحرون الذباءح، فيحضرون انواعا من الجواميس والخراف، ويضعون العلف امامها حتي تاكل، ثم يضربون عنقها بالسيف فتطير الراس امام الصنم، وهذا هو قربانهم، وكذلك يفعلون حتي ينقضي العيد. هذا هو فعل عامتهم، اما ملوكهم فانهم يحضرون رجلا احمر الشعر، اخضر العينين، ويضعون امام الصنم حربة قاطعة ماضية ويجعلون سنها الي اعلي، ثم يامرون الرجل بان يضع راسه علي تلك الحربة، وياتي رجل ثان فيضربه علي راسه حتي تدخل تلك الحربة في جبهته، ويموت في الحال، ويقولون: انهم بذلك ينالون ثوابا عظيما، وفي هذا الوقت يبتهجون ويقيمون الولاءم ويشربون.
 وطاءفة تسمي الجلبهگتيه: اي عباد الله، ويقولون: ان علي الماء ملاكا، والماء اصل كل النباتات والحيوانات واصل الحياة، وكل مكان يزداد فيه الماء تكثر النباتات وتكون ولادة الحيوان وعمران الدنيا.
 (وعندما يريد رجل عبادة الماء فانه ) ياتي وينزل في الماء حتي وسطه، ويمكث فيه اكثر من ساعتين، ويمسك في يده الرياحين ويقطعها قطعا صغيرة ثم يلقيها في الماء وهو يسبح ويتلو شيءا، وحينما يريد ان يرجع فانه يحرك الماء بيده، وياخذ قدرا منه يرشه علي الراس وعلي المكان الذي سيخرج منه، ثم يعود ويسجد للماء.
 وطاءفة تسمي الاگنيهوترية: اي عبدة النيران، وهم يقولون: ان النار اعظم العناصر واهم الجواهر، وكل من يحرق نفسه بها يتطهر من جميع القاذورات، وهم يحفرون اخدودا مربعا، ويشعلون فيه نيرانا كثيرة حتي تعلو تلك النيران، ثم يحضرون الطعام والملابس والذهب والفضة والجواهر والدانگو  والرواءح العطرة ويلقون كل هذا في النيران، ثم يطوفون حولها. ولهءلاء القوم ملوك عظام.
 وطاءفة يدعون الجندربهگتيه: اي عباد القمر، وهم يقولون: ان القمر ملاك من الملاءكة العظام، وقد صنعوا له صنما اجلسوه علي بقرة، ووضعوا امامه اربعة تماثيل،  وبيد ذلك الصنم جوهرة. وهءلاء القوم يصومون منتصف كل شهر ولا يفطرون حتي يروا الهلال، وحينما يتم البدر يعتلون الاسطح ويشمون الرواءح العطرة وينظرون القمر علي وجه حسن، ثم ينزلون الي المنازل ويفطرون، وياتون امام ذلك الصنم ويرقصون ويلعبون.
 وطاءفة يسمونها ادبهگتيه: اي عباد الشمس، وقد صنعوا (لها) صنما اركبوه علي بقرة، واحكموا في الامام اربعة خيول، وامام ذلك الصنم ملاك من الملاءكة يعبدونه ويسجدون له، ثم يضربون امامه بالدفوف ويعزفون النايات، (ويوقفون عليه) الضياع والغلات الكثيرة، ولهم في هذا الصنم كلام كثير. وياتي المرضي اليه ويصومون له ليلا ونهارا حتي يروا في المنام من يقول لهم: لقد تحققت رغبتكم، وعندءذ يفطرون، ويسمون هذا الصوم: لكهن.
 وكان يوجد اثنان من هذا الصنم، وقد هدمهما السلطان محمود مع غيرهما في الهند.
 وطاءفة تسمي المهابرفتيه: وطريقتهم: ان يذهب رجل الي المقابر وياخذ من عظام جثة محترقة، ثم ياتي الي العمران وينادي موبخا الناس ويقول: ايها العصاة المذنبون، يا من صرتم اسري للهوي وعبيدا للطبيعة، وسقطتم في فتنة الشهوة، الي متي لن تتوبوا عن قتل الاباء ومجامعة الامهات؟!
 يعني: ان الرجال والنساء لن يتوبوا ما لم يصيروا مثلنا، ويسيروا في طريقنا ويثوبوا الي انفسهم، ويصيروا اذلة حتي يصبحوا اعزة.
 وطاءفة يدعون الامركجرية: ويقولون: انهم يتشبهون بالوحوش، فيمشون علي اربع، وياكلون الحشاءش بالفم، ولا يحلقون رءوسهم ولا يفعلون شيءا مطلقا .
 وطاءفة تسمي الويرية: ويعنون بذلك الصامتون، وهم لا يءذون شخصا، ولا يلحقون الما بانسان، ولا يتحدثون مع احد، وياكلون ما يجدونه من الطعام، ولا ياكلون اللحم ولا يتزوجون.

 وطاءفة منهم تسمي النيكسية: ويعنون بذلك: الباحثون عن طريق الجنة، وهم ياتون الي العمران، ويصحبهم النساء والقوم، ويجتمعون في السوق، ويغرقون في الخيال، ويظلون كذلك فترة، ثم يجلسون ويصيحون: لقد نسينا الذهاب، ثم ياتي رجل فيمسك رجله فيضعها في الامام ثم يضعها مرة اخري، وهكذا يجعله يسير عدة خطوات بصعوبة، ويقول له: اذهب هكذا، فيذهب ويدعو له.
 وطاءفة يدعون الكشتكرتيه  والسيدريه : وهم عرايا لا يخفون الا عوراتهم، ولهم عصا يضعونها فوق رقبتهم وقرعة بها كل شي ء يمتلكونه، وكيس به طعام يعلقونه في العصا، وفي اليد الاخري مظلة من ريش الطاووس، وهءلاء القوم اهل جدل، وياتي مع كل رجل منهم تابعه، ومعهم كرسي يجلسون عليه، وليس لهم عمل طوال اليوم سوي نزع الشعر من الراس والرموش والحواجب والذقن، وينزعون كل شعرة في الجسد لان به سيكون عذاب البدن، ويقولون: كان هناك ملك يرغب في هذا المذهب، فعروا جسده، ثم قالوا له: كل شعرك هذا يجب ان ينزع، وقالوا: لا تصرخ حينما ينزعون شعرك، بل قل: وا راحتاه. وحينما نزعوا كثيرا من الشعر تالم وصاح، فقالوا: لقد افسدت الامر. فصمت وتوقف عن قول واراحتاه، فقالوا: اذا قلت كذلك حتي ينزع كل هذا الشعر فانك تنال الجنة، واخذوا في نزع الشعر ولحقه الم كثير، فلم يجد لديه صبرا فشد نفسه من ايديهم وعاد الي مكانه وتراجع عن مذهبهم، فقالوا:
 لماذا فعلت ذلك؟ فقال: يجب الهروب من المذهب الذي اوله كذب.
 ويوجد اناس منهم يحرقون انفسهم بالنار، وهم يفعلون ذلك حيث يحفرون اخدودا بجوار الماء، ثم يملاونه بالنار، والشخص الذي ياتي ويبخر نفسه ويسجد لكل انسان، فانه يرمي نفسه في الاخدود. وحينما تسقط النار عليه يخرج ويغوص في الماء طويلا حتي يموت، واذا مات في المنتصف فانهم يحزنون ويقولون: لم ينل الجنة. وبعضهم يسخنون الاحجار ثم يلقون رجلا علي ظهره، ويضعون قطع الاحجار الصغيرة الساخنة علي بطنه حتي تثقب البطن وتخرج الامعاء ويموت. وبعضهم يشعل نيرانا اربعة ويجلسون وسطها باحدي رجليهم ويمسكون الاخري بايديهم، ويظلون هكذا حتي  تشتعل النار فيهم، وتجف امعاءهم ويضعفون فيسقطون ويموتون ويحترقون، وبعضهم يقطع من فخذه ولحمه قطعا قطعا، ويفصل كل جزء عن الاخر، ويرمون الاجزاء في النار، ويغنون شيءا من اغانيهم، ويلتف الناس حوله يمدحونه ويرغبونه في الجزاء، ويدعون لعل الله سبحانه وتعالي يمنحهم تلك المرتبة، ويظلون يفعلون ذلك حتي يموت.
 وبعضهم يغوص في روث البقر حتي الساق، ثم يجلسون ويشعلون النار في هذا الروث، ويظلون هكذا حتي تتاجج النار فتحرقه، ويسقط ويموت.
 وبعضهم يحمي تنورا ويجلس بداخله فتشتعل النار فيه وتحرقه، ويساله الناس:
 هل وصلت اليك رياحين الجنة؟ ويظل يجيب حتي يحترق ويموت. وبعضهم يقتل نفسه بالجوع والعطش ويسمونهم: (انشيان) ، (وهم مختلفون)؛ فشخص يموت في اليوم العشرين، وبعضهم يقاوم حتي الثلاثين (وهم يتدرجون): فاولا يعجزون عن السير، ثم عن الجلوس، ثم عن الحديث، ثم يتعطل حسهم، وحينما يجفون مثل الخشب لا يتحركون ويتجمدون.
 وطاءفة يدعون الترشولكية : وطريقتهم: ان هناك شجرة تسمي: باتو، وهذه الشجرة تنبت من الارض، وتعلو، ويخرج منها غصن طويل علي كل جانب، ثم يتجه الي الارض ويصنع جذورا، ويكبر، ويظل علي هذا، ولو يتركون الشجرة لاخذت مكان ولاية، ولكنهم يقطعون بعضها ويحرقون البعض الاخر حتي تزداد قوتها. ولاهل هذه الملة مكان تتجمع فيه مياه الگنج، وهناك حيث تزدهر الشجرة العظيمة الكبيرة فانهم ينصبون تحتها شيءا يسمونه الترسول وهو من الحديد، يغرسونه في الوسط مثل العمود، وهو يرتفع فوق الماء بمقدار عدة عشرات من الاذرع. وعندما يصير خشب (الباتو) اكثر قوة يصنعون (منه) ثلاثة افرع يجعلونها في راس الترسول، ويجعلون هذه الافرع قوية وحادة ونظيفة ومصقولة. وحينما تتاجج النار يجلس رجل علي معبر المياه بالقرب من الشجرة، ويقرا كتابا ويقول لنهر الگنج: ايها العظيم يا محل الرغبة والامل والانتظار، يا طريق الجنة، انت النهير الذي تخرج من وسط الجنة وترشد الناس اليها، فطوبي لذلك الذي يعتلي الشجرة ويقذف بنفسه فوق العمود فيسمع ذلك كل الموجودين  من الناس، فيعتلي احدهم شجرة الباتو ويقذف بنفسه علي العمود، فيقطع اربا اربا علي اسنانه ويسقط في المياه، ويدعو له من كان موجودا من الناس، ويقولون: لقد ذهب الي الجنة.
 وطاءفة .....  وطريقتهم: انهم ياتون كل يوم الي المكان الذي يلتقي فيه نهر الگنگك بنهر جون، ومع كل واحد منهم سلاح حاد مثل السيف والخنجر والاسلحة الحادة الاخري، فاذا اراد احد الفاسدين ان يطهر نفسه ويتقرب الي الله فانه ياتي امام هءلاء القوم، فيخلعون عليه كل ما لديهم من اللباس والزينة والاطواق الذهبية والاساور وما شابه ذلك، ثم يستخدمون فيه ما يملكون من الالات الحادة، ويقتلونه ويمزقونه اربا اربا، ثم يرمون بنصفه في نهر الگنگك، ونصفه الاخر في نهر جون، ويقولون: ان هذين النهرين سيحملانه الي الجنة.
 ومنهم قوم يخرج من بينهم عابد يذهب الي الصحراء بصحبة جمع عظيم يدعون له ويرغبونه، ثم ينفرد عنهم ويجلس وحيدا في مكان، فتجتمع عليه كل طيور الصيد مثل العقبان والنسور والصقور والشواهين والعنقاوات وما شابه ذلك من الطيور الجارحة، ويظل جالسا في مكانه ساكنا حتي تعتليه هذه الطيور، ثم تتجاسر عليه فتنقره بمنقارها، ثم تمزق عمامته وتنزع لحمه وهو صامت لا ينظر، حتي تاخذ لحمه وتاكله، ثم يسلم الروح وهو علي هذه الحالة من السكون والطيور تاكل لحمه كله وتبقي عظامه، وحينما ينفض الناس ياتي اهله لرءيته، ويحمل كل شخص منهم قطعة من تلك العظام للتبرك، ويحرقها ويحفظها في المنزل، ولاهمية تلك العظام المحترقة فانهم عند الحاجة يستعملونها في علاج المرضي.
 تلك هي معارف الهنود التي اوضحتها، وما وجدته فقد اظهرته هنا.
 وبالله التوفيق وعليه التكلان  الهوامش  
  AUTO فهرس الاعلام والاماكن والكتب  حرف الالف * ابسكون/
 اتسز بن خوارزم شاه/
 * اجر/
 ادم عليه السلام/
 * اذربيجان
 اذرخوره/
 اذرگسپ/
 اذين جشنس/
 ارش/
 * ازادوار/
 ازخداه/
 ازرمي دخت/
 * اس/
 ال افراسياب  ال بويه/
 ال باوند/
 ال باينجور/
 ال زيار/
 ال الرسول صلي الله عليه وسلم/
 ال سامان (سامانيان) /
 ال محمد/
 * امل/
 امنة بنت وهب/
 * امو اموي (نهر) /
 اواز (اوار) /
 ابان بن عثمان/
 ابراهيم عليه السلام/
 ابراهيم الامام/
 ابراهيم بن الاشتر/
 ابراهيم بن البتگين حاجب/
 ابراهيم بن احمد الساماني/
 ابراهيم بن الوليد/
 ابراهيم بن محمد صلي الله عليه وسلم/
 ابراهيم بن صالح المروزي/  ابراهيم بن زيدويه
 ابراهيم سيمجور/
 ابراهيم بن الليث/
 ابراهيم بن جبريل/
 ابراهيم عبد الله الهاشمي/
 * ابرشهر/
 ابرهة/
 ابستا (كتاب) /
 * ابلة/
 ابن ابي السواد/
 ابن بهيج/
 ابن الحفار/
 ابن الحنفية/
 ابن خرداذبه/
 ابن علاثة العقيلي/
 ابن دمنة (القادر بالله) /
 ابن الزبير/
 ابن سرخك/
 ابن علمدار/
 ابن العميد/  ابن طباطبا/
 ابن المقفع/
 ابن مسعود/
 ابن نومرد (رافع) /
 ابن يوسف/
 ابو ابراهيم الساماني/
 ابو احمد بن محمود جلال الدولة/
 ابو اسحاق الذركاني/
 ابو اسحاق القاضي/
 ابو امية/
 ابو ايوب الانصاري/
 ابو ايوب زياد/
 ابو بكر ابو بكر الصديق
 ابو بكر العمي/
 ابو بكر قهستاني/
 ابو بكر بكر (مولي الرسول) /
 ابو جعفر الزيادي/
 ابو جعفر عبد الله بن عباس/
 ابو جعفر المنصور (خليفة) /
 ابو جعفر العتبي/  ابو جعفر (الهادي) /
 ابو جعفر الغوري/
 ابو جعفر محمد الحسين/
 ابو جعفر محمد بن نصر/
 ابو جعفر محمد بن القاسم/
 ابو جعفر (ابن اخت ابراهيم الساماني) /
 ابو الجهم بن عطيف الباهلي/
 ابو حارثة المصري/
 ابو الحارث منصور بن نوح/
 ابو الحارث بن ابي القاسم/
 ابو الحسن علي بن ابي طالب/
 ابو الحسن محمد بن ابراهيم (امير) /
 ابو الحسن بويه/
 ابو الحسن طاهر بن الفضل/
 ابو الحسن بن سعد/
 ابو الحسن الشعراني/
 ابو الحسين الحمولي/
 ابو الحسين العتبي/
 ابو الحسين محمد المزني/
 ابو حفص رضي الله عنه/  ابو خالد/
 ابو الخصيب الحاجب
 ابو داود خالد بن ابراهيم الذهلي
 ابو الذباب/
 ابو رافع/
 ابو الريحان محمد بن احمد البيروني
 ابو زيد الحكيم (البلخي) /
 ابو ساج/
 ابو سرايا/
 ابو سفيان/
 ابو سعيد الشيبي/
 ابو سعيد (ملك) /
 ابو سعيد مالك/
 ابو سلمة الخلال/
 ابو سهل الزوزني/
 ابو سهل الحمدوي/
 ابو شجاع بهاء الدين الدولة فناخسرو/
 ابو شحمة بن عمر/
 ابو صالح عبد الله بن محمد/
 * ابو صير/
 ابو ضميرة/  ابو طالب/
 ابو عبادة ثابت بن يحيي/
 ابو العباس احمد بن حمويه/
 ابو العباس الاصفهاني/
 ابو العباس تاش/
 ابو السفاح/
 ابو العباس الصعلوك/
 ابو العباس/
 ابو العباس فضل بن سليمان/
 ابو عبد الله/
 ابو عبد الله بن حفص/
 ابو عبد الله محمد بن احمد الشبلي/
 ابو عبد الله عثمان/
 ابو عبد الله معاوية بن عبد الله/
 ابو عبد الله يعقوب بن داود/
 ابو عبد الله خوارزم شاه/
 ابو عبد الله محمد الجيهاني/
 ابو عبد الله احمد بن محمد الجيهاني/
 ابو عبد الرحمن معاوية/
 ابو علي احمد بن محمد الچاغاني/  ابو علي بن اسحاق/
 ابو علي الياس/
 ابو علي السيمجوري/
 ابو علي محمد الدامغاني/
 ابو علي محمد البلعمي/
 ابو علي محمد بن محمد الجيهاني/
 ابو علي ماكان/
 ابو علي بن علي بن الليث/
 ابو عمرو عثمان/
 ابو عون عبد الملك بن يزيد/
 ابو عياش الكهاني/
 ابو الفتح مودود/
 ابو الفتح بن العميد/
 ابو الفرج السامري/
 ابو الفضل محمد بن عبد الرحيم/
 ابو الفضل الخنامتي/
 ابو الفضل بن العميد/
 ابو الفوارس بن عضد الدولة/
 ابو الفوارس بن بهاء الدولة/
 ابو القاسم الخزاعي/  ابو القاسم السيمجوري/
 ابو القاسم التاجي/
 ابو القاسم عبيد الله بن سليمان/
 ابو كاليجار/
 ابو كبشة/
 ابو لءلءة/
 ابو لهب/
 ابو محمد (الامام حسن) /
 ابو محمد الخلادي/
 ابو محمد علي (ر. المكتفي) /
 ابو محمد المهلب/
 ابو مسلم عبد الرحمن الخراساني/
 ابو المظفر عبد الله بن احمد/
 ابو المظفر محمد بن احمد/
 ابو معاذ الفاريابي/
 ابو منصور (الخليفة) /
 ابو منصور محمد بن عبد الرزاق سبه سالار خراسان/
 ابو منصور (امير جرديز) /
 ابو منصور بن عزيز/
 ابو منصور يوسف بن اسحاق/  ابو موسي الاشعري/
 ابو موسي هارون/
 ابو مويهبة/
 ابو نصر منصور بن بايقرا/
 ابو نصر ابو زيد/
 ابو نصر بهاء الدولة/
 ابو نعمان/
 ابو النجم بن عمران/
 ابو وهب/
 ابو هلال الطالقاني/
 ابو يوسف/
 * ابيورد/
 ابيهوا/
 * اتل/
 اثفيان/
 اجلاد/
 احاد (ملك) /
 احباش/
 احمد بن داود/
 احمد بن اسحاق/  احمد بن اسراءيل/
 احمد بن اسد الساماني/
 احمد بن اسماعيل الساماني (ر. الشهيد) /
 احمد بن بويه (ابو الحسين) /
 احمد الجيهاني/
 احمد الحاج/
 احمد بن حسن العتبي/
 احمد بن حسين العتبي/
 احمد بن حمويه/
 احمد خاقان/
 احمد بن الخصيب/
 احمد دراز/
 احمد بن سهيل/
 احمد بن عبد الله/
 احمد بن عبد الصمد/
 احمد بن عبد العزيز/
 احمد بن علي الميكالي/
 احمد بن عمادة/
 احمد بن محمد القزويني/
 احمد بن محمد/  احمد بن محمد (الغزنوي) /
 احمد بن محمد بن مظفر/
 احمد بن منصور قراتگين/
 احمد بن موجب/
 احمد الميمندي/
 احمد بن نوح/
 احمد بن ولك الجرديزي/
 احمد ينالتگين/
 احنف/
 اخبار بن خرداذبه (كتاب) /
 اداورا/
 الادبهگيه/
 * ادشتان/
 * اران/
 * اربل (جبال) /
 * ارتش/
 ارتگين/
 ارجاسب/
 * اردبيل/
 اردشير بن بابك/
 اردشير رومي/  اردشير هرمز/
 اردشير خره/
 اردوان اصفر بن بلاش/
 ارسالوس/
 ارسطاطاليس/
 ارسطراطس/
 ارسلان الجاذب/
 * ارض الداور/
 ارطكسراكس/
 ارسيجانس/
 ارسين/
 * ارگك/
 * ارگان/
 * ارمان/
 ارماييل (وزير) /
 ارميا (النبي) /
 * ارمينية/
 ارنواز/
 ارونداسب/
 اروي بنت كريز/  اريباسبوس/
 * ازار/
 * ازل/
 اسامة بن زيد/
 * اسپهبد/
 * اسبيجاب/
 * استخر/
 * استراباد/
 اسحاق عليه السلام/
 اسحاق بن ابراهيم الفارابي/
 اسحاق بن ابراهيم (امير بغداد) /
 اسحاق بن احمد/
 اسحاق حنين/
 * اسداباد/
 اسد بن عبد الله القسري/
 اسراءيل السلجوقي/
 * اسس /
 اسطاس/
 اسطاسيوس/
 اسطفانوس/  اسفار بن شيرويه/
 * اسفرايين/
 * اسفزار/
 اسفلسارس/
 اسفنديار/
 اسقلبيوس/
 اسكل (قبيلة) /
 الاسكندر المقدوني/
 الاسكندريين/
 اسكندرية/
 اسلم بن زرعة الكلابي/
 اسليمس/
 اسماء/
 اسماعيل ابو الحسن/
 اسماعيل بن احمد الساماني/
 اسماعيل بن اسحاق/
 اسماعيل/
 اسماعيل بن حماد/
 اسماعيل بن سبگتگين/
 اسماعيل بن صبيح/  اسماعيل بن طغان/
 اسماعيل بن عباد/
 اسماعيل بن منتصر الساماني/
 اسماعيل بن نصر الساماني/
 الاسود العنسي/
 اسيد بن عبد الله/
 اشرس بن عبد الله/
 * اشروسنة/
 اشعث بن محمد/
 اشك بن بلاش/
 الاشكانيين/
 اشموبل/
 اصبهبد السگزي/
 * اصطخر استخر/
 اصطفن/
 اصحاب الفيل/
 اصحاب الكهف/
 اصرم/
 * اصفهان/
 الاطروش (حسن بن علي) /  * اغراق/
 افاموس/
 افراسياب/
 افرونيطس/
 افريطي/
 افريدون بن اثفيان/
 افريقية/
 افسيس/
 افشين/
 افغان/
 افلاطون/
 افلح بن محمد (امير جرديز) /
 افيقالس/
 اقراطيس الرومية/
 اكاسرة/
 اكني هوترية/
 البرز/
 البتگين/
 البتگين النجاري/
 التونتاش/  الزكي/
 * اللان/
 * الوممن/
 الوحاطيس/
 الياروق/
 الياس (عليه السلام) /
 الياس بن اسد/
 الياس بن اسحاق/
 * اليشور/
 امامة (بنت علي) /
 ام ابيها (بنت علي) /
 ام ايمن/
 ام الحسن (بنت علي) /
 ام حبيبة (زوجة النبي صلي الله عليه وسلم) /
 ام الحجاج/
 ام حكيم (عمة النبي صلي الله عليه وسلم) /
 ام الخير سلمي/
 ام سلمة (زوجة النبي صلي الله عليه وسلم) /
 ام عمر (بنت عثمان) /
 ام الكرام (بنت علي) /  ام كلثوم/
 ام كلثوم (بنت علي) /
 ام موسي بنت منصور/
 ام هاني بنت ابي طالب/
 الامر كجريه/
 امكة/
 املان/
 امير بن احمد اليشكري/
 امير بن عبد الله/
 امير حميد (ر. حميد بن منصور) /
 اميرك الطوسي/
 اميمة (زوجة النبي صلي الله عليه وسلم) /
 الامين بن هارون الرشيد/
 امية بن عبد الله/
 * الانبار/
 انج (الحاجب) /
 انجيل/
 * اندرخ/
 الاندلس/
 اندروماخس/  انس/
 انشيان/
 انطاكية/
 انطياخوس/
 انطيخس/
 انگليون/
 انقيلاوس/
 انندپال/
 انوشيروان (ر. نوشيروان) /
 * انيسو/
 اوارس/
 اوتامش (ابو موسي) /
 اوجين/
 اوخوش/
 اورحاطليس/
 * اوزكت/
 * اوزگند/
 * اورشليم/
 اوفيه/
 * اوق/  اوكتاغ/
 اولاعوس/
 * الاهواز/
 اياز ايماق/
 * ايران/
 ايرانيين/
 ايرانشهر/
 ايرج بن افريدون/
 ايرميا/
 * ايسغ كول/
 ايشعيا/
 ايطياخوش/
 * ايفان/
 ايكوتگين/
 * ايلاق/
 ايلك خان/
 ايلمالمس جبوبه/
 ايلمنكو/
 ايليسع عليه السلام/
 ايماق/  ايماك/
 ايمي/
 ايوب عليه السلام/
 ايوب بن سليمان/
 اينكهان بن انكهد/
 حرف الباء* باب الابواب/
 باب بلخ/
 بابك الخرمي/
 * بابل/
 * بادغيس/
 باربد (مطرب) /
 بارماني/
 * باري/
 * بازناين/
 باسديو (ملاك) /
 * باسند/
 * باسيان/
 باطس/
 الباقر (الامام محمد) /  باينجور/
 بانهه بن محمد بن مللي/
 * باورد/
 بايتوز/
 بءر اسد/
 ببداح/
 بجكم ماكاني/
 بجناك/
 بجيراو راجه بهاطية/
 * بحرين/
 بحير بن ورقا/
 * بحيرة خوارزم/
 * بخاري/
 بخت نصر/
 بختيار (الحاجب) /
 بختيشوع بن جبراءيل/
 بدان سانكو/
 بدر الدجي/
 بدر عبد الله (ابو النجم) /
 بدر الشرابي/  بدر الكبير/
 بديل/
 براتروكرش/
 برازبنده بن بمرون/
 براز بن ماهويه/
 برامكة وبرمك/
 براهمة/
 * بربر/
 * برادس/
 بردع/
 * برسخان/
 برسولا (قبيلة) /
 * برغند (قلعة) /
 البرقعي/
 * برنه/
 برة بنت عبد العزي/
 * برهن اباد/
 بزر جمهر الحكيم/
 * بست/
 بستام/  بستان سياوشان/
 بستان مرود/
 * بستان نخجيران/
 بسطام/
 بشجه/
 * بصرة/
 بطالسة/
 * بطايح/
 بطرس (مطران) /
 بطليموس/
 * بغداد/
 بغرا/
 * بغ شور/
 بقراط بن دراقن/
 بقراط الكوارشي/
 بكتغدي/
 بكتوزون/
 بكر بن العباس/
 بكر بن مالك/
 بكر بن محمد/  * بكير بن وساج/
 بگتيه/
 بل بن بيروجن/
 بلاديوس/
 بلاش بن پرويز/
 بلاش بن فيروز/
 بلاندر/
 * بلخ/
 * بلخان/
 * بلغاريا/
 بلكاتكين (الحاجب) /
 * بلگار/
 بلعمي/
 * بلوز/
 * بلور/
 * بم/
 * بنجيكت/
 * بنجول/
 بنداد بن فيروز/
 بندويه/
 بنو اسد (قبيلة) /  بنو اسراءيل/
 بنو امية/
 بنو جستان/
 بنو سالم/
 بنو سليم/
 بنو شيبان/
 بنو العباس/
 بنو قريظة/
 بنو كلاب/
 بنو الليث/
 بنو النضير/
 بنو هاشم/
 بنو هلال/
 * بوام/
 بوران دخت/
 * بوزكان/
 * بوغا الكبير/
 بولانوس/
 بولس السليح/
 بوليانوس/
 بوليوس (البطرك) /  بويه/
 بهاء الدولة بن عضد الدولة (ابو نصر) /
 بها دوريه/
 بهاطية/
 بها فريد مغ/
 بها فريديان البادغيسي/
 * بهت/
 بهراريه/
 بهرام بن بهرام/
 بهرام جوبين/
 بهرام بن شابور/
 بهرام گور/
 بهرام بن هرمز/
 بهرامان/
 بهگبت/
 بهروز (مطرب) /
 * بهمن اباد (بهمبوا) /
 * بهمن اردشير خره/
 بهمن بن اسفنديار/
 * بهيم نگر/
 بهيم ديوا/  * بيت المقدس/
 بيژن/
 بيستون وشمگير/
 بيكليغ/
 بيوراسب/
 * بيه/
 (پ) * پاراب/
 پارس (اسم شخص) /
 * پارس خان/
 * پايش (بالس) /
 * پرشاور/
 * پروان/
 پروزي بن هرمز/
 پرويز (خسرو) /
 بشوتن بن گشتاسب/
 * پنجده/
 * پنجواي/
 پورتگين/
 * پوشنگك/
 * پونجه/  پيران ويسه/
 پير الحاجب/
 (ت) تاش (الحاجب) /
 * تاكيشر/
 * تانيسر /
 التاهرتي/
 * التبت/
 التبت (خاقان) /
 تبع/
 التتار/
 * تخارستان/
 * تخسيان/
 * تدروف/
 * تراكيه/
 الترشولية/
 * ترك/
 ترك اتراك/
 الترك السلاجقة/
 ترك الغز/
 تره كان خلج/  * تركستان/
 التركمان/
 * ترمذ/
 * ترنجاي/
 تروجنبال/
 * تستر/
 تسطوموس/
 تع/
 * تغزغز/
 تغزغز (خاقان) /
 * تفسخان/
 * تفليس/
 * تگين اباد/
 تكين خازن/
 تلك/
 تميم بن نصر/
 التميمية/
 توراة (كتاب) /
 * توران/
 توزتاش/
 توزون/  توضيح الدنيا (كتاب) /
 * تولك/
 * تونك/
 التيه/
 (ث) ثابت الحميري/
 ثابت بن سليمان/
 ثابت بن قرة/
 ثاثالس/
 ثاسلوس/
 ثاوذوسيوس/
 ثبادر يطوس/
 ثنبوس/
 ثنوية (دين) /
 ثوبان/
 ثوريعم/
 ثياذق/
 (ج) جابر/  * جاجرم/
 جاسيوس/
 جالينوس/
 جاماسب/
 * جاهه/
 * جبال/
 جبراءيل (ملاك) /
 جبراءيل بن يحيي/
 جبويه (ملك الترك) /
 جبير/
 الجت/
 * جتركوت/
 جحش/
 جحفة/
 جديع بن علي الكرماني/
 جراح بن عبد الله الحكمي/
 * جراوت/
 * جرجان/
 * جرديز/
 الجرديزي/  جرير بن يزيد/
 * الجزيرة/
 * جزيرة حماد/
 * جزيرة المغرب/
 جستان/
 * جسر منبج/
 جشنسب بنده/
 جعدة بنت اشعث/
 جعدة بن درهم/
 جعدة بن هبيرة المخزومي/
 جعفر بن احمد المعتضد/
 جعفر البرمكي/
 جعفر بن بغلاغز الحاجب/
 جعفر بن حنظلة/
 جعفر شماينقوا/
 جعفر الطيار بن علي/
 جعفر بن عبد الواحد/
 جعفر بن محمد الصادق/
 جعفر بن محمد الاشعث/
 جعفر بن محمود/  جعفر بن مردانشاة/
 جعفر بن الهادي/
 * جكربند/
 جكرسوم/
 * جكت/
 جل بهكتيه (فرقة) /
 * جلندهر/
 جله (قاءد) /
 جمشيد بن ويونكهان/
 الجمل (موقعة) /
 جمل (قبيلة) /
 * جمل كث/
 جمهور بن مرار/
 جندان/
 جندربهگتية/
 * جنديشاپور/
 * جنكي/
 الجنيد/
 الجنيد بن عبد الرحمن/
 * جوزجان/  * جون/
 * جوي موليان/
 جويرية (زوجة الرسول صلي الله عليه وسلم) /
 جيبشرم/
 جيبال/
 جيجك التركية/
 * جيحون/
 * جيرنج/
 * جيل اريق/
 (چ) * جرديز/
 الجرديزي/
 * چاج/
 * چالوس/
 چثرية (فرقة) /
 چكر/
 چكل وترگش/
 چگليان (جيگل) /
 * چندراي/
 چونيان (قبيلة) /  چون غر/
 چهر ازاد/
 چينا نجكث/
 (ح) حاتم بن نعمان الباهلي/
 حاحوقا/
 حاربكسالس/
 الحارث/
 الحارث (عم الرسول صلي الله عليه وسلم) /
 الحارث بن سريج/
 حام/
 * حبش حبشة/
 حبشية الرومية/
 الحجاج بن يوسف/
 * الحجاز/
 * حديثه/
 * حران/
 حرب بن زياد/
 الحارث بن الاغر/  * حرة/
 حرورية (فرقة) /
 حرير العقيلي/
 حزقيل/
 حسان بن تميم/
 حسان بن نوح/
 حسن الاطروش/
 حسن ابو الهيجا (ركن الدولة) /
 حسن بن بويه/
 حسن بن عمران/
 حسن زيد العلوي/
 الحسن بن سهل/
 حسن طاهر العلوي/
 الحسن بن علي (رضي الله عنه) /
 حسن بن علي بن عمر/
 حسن بن عثمان/
 حسن بن قاسم العلوي/
 حسن بن قحطبة/
 حسن فيروزان/
 حسنك/  حسن بن مظفر/
 حسن ميكالي/
 حسن بن ميمون/
 حسين بن سهل/
 حسين الفوشنجي/
 الحسين بن علي (رضي الله عنه) /
 حسين بن علي التميمي/
 حسين بن علي المروزي/
 حسين بن علي الباداغيسي/
 حسين بن علي بن حسن/
 حسين بن محمود/
 حسين المعدان/
 حسين بن ميكاءيل/
 حصين بن نمير/
 حصين بن مالك العنبري/
 حفتر بن عالي/
 حفص بن منصور المروزي/
 حفصة بنت عمر/
 حفصة كامگاري/
 الحكم بن عمرو الغفاري/  الحكم الطالقاني/
 حكيم/
 حكيم بخاري/
 * حلب/
 * حلوان/
 حماد الكندي/
 حمانة بنت علي/
 * حمحان/
 حمران/
 حمزة بن ادرك/
 حمزة بن عبد المطلب/
 * حمص/
 حمويه بن علي/
 حميد بن قحطبة/
 حميد بن مخارق/
 * حمير/
 حنتمة بنت هشام/
 * حوزان/
 * حيرة/
 حنينا/  حيي/
 (خ) خاتون/
 خاراخره/
 خازم بن خزيمة/
 خاقان الخرخيز/
 خاقان الخزر/
 خاقان (الترك) /
 * خاقان تركي (قرية) /
 خاقان (الروس) /
 خالد بن ابراهيم/
 خالد بن اسد الله القسري/
 خالد بن برمك/
 خالد بن عبد الله القسري/
 خالد بن الوليد/
 خالد بن هيثم/
 * خانقين/
 خبوشان/
 ختغلان خبقان/  * ختلان/
 * ختلغ/
 * ختن/
 خجستاني/
 * خجكت/
 خداداد/
 خديجة بنت خويلد (زوجة الرسول صلي الله عليه وسلم) /
 خراج خراسان (كتاب) /
 * خراسان/
 خراشه بن سنان/
 * خرتنگك/
 * خرخيز/
 * خرمك/
 خره اردشير/
 خزاعيين/
 خزاعة (قبيلة) /
 * خزر/
 * خزري/
 خزيمة/
 خسرو/  خسرو پرويز/
 * خسن/
 خطلب بن يزيد/
 خفخاج/
 خفيف/
 * خلج/
 خلف بن احمد (امير) /
 خلم/
 خلوب الرومية/
 خليفة/
 * خمارتاش/
 خمجان/
 * خمدان/
 * خنامت/
 * خوارزم/
 خوارزم شاه/
 خواف/
 * خوتكيال/
 * خورنق/
 خوزستان/  خولة/
 خويلد/
 خيذر بن كاوس/
 خيزراني/
 (د) داشليم/
 دارا/
 دارا بن داراب/
 دارا بن دارا/
 دارا بن بهمن/
 دارا بن قابوس/
 داراب بن بهمن/
 * دار بشاه/
 دارا بكرد/
 دارابو/
 دارنوش/
 دانيال/
 داود (عليه السلام) /
 داود التركماني/  داود بن عباس/
 داود بن نصر/
 داود بن يزيد/
 دباوند/
 * دجلة/
 در اهنين/
 دراقن/
 درغان/
 دريد بن الصمة/
 * دسكره /
 دع بنت وينگهان/
 * دكشايت/
 * دلوغغ/
 * دماوند/
 * دمشق/
 دنبان/
 * دنبور/
 داندانقان/
 دوبا/
 دوبان (المنجم) /  دهاكان نكاهيد/
 * دهستان/
 * دهك/
 * ده نو/
 دهولبور/
 ديا سقوريدوس/
 ديبال هريانه/
 * ديدي رو/
 * دير الجماجم/
 دير العاقول/
 * ديره رام/
 ديلم ديالمة/
 ديمقراطيس/
 * دينارزاري/
 * دين اوريان/
 * دينور/
 ديواتريه/  ديوجايس/
 * ديوهر باسيديو/
 (ذ) ذو القرنين/
 (ر) راجيال/
 الراضي بالله/
 رافع/
 رافع بن الليث/
 رافع بن هرثمة/
 * راغيان/
 رام اردشير/
 رامانية/
 * رام هرمز/
 راميان (الملك) /
 رايكوپند/
 ربع الدنيا (كتاب) /
 ربيع بن الحارثي/  ربيع بن زياد/
 ربيع بن يونس/
 ربيعة/
 رتبيل/
 رجاء بن حيوة الكندي/
 * رخج رخود/
 * رزگان/
 رستاق/
 رستم دستان/
 رستم بن فرخزاد/
 رستم البويهي/
 * رستويه/
 رسول الله (محمد صلي الله عليه وسلم) /
 الرشيد (هارون) /
 * رصافة/
 الرضا (من ال البيت) /
 رفاعة/
 * رقة/
 رقية/
 رقية (بنت علي) /  رملة (بنت علي) /
 روس/
 روفس/
 * رمل شم/
 روم/
 * رها/
 * رويان/
 * رويين دز/
 * ري/
 ريطة بنت عبيد الله/
 (ز ژ) * زابلستان/
 * زاغول/
 زال (البهلوان) /
 زبطرة/
 زبيدة/
 زبيدة بنت جعفر/
 الزبير (عم الرسول صلي الله عليه وسلم) /
 زردشت/  * زرنج/
 الزط (ر. الجت) /
 زكرويه بن مهرويه/
 زكريا/
 * زم/
 زمزم/
 زمعة/
 زنج/
 زنوج/
 زوبن طهماسب/
 * زور/
 * زوزن/
 زهير بن المسيب/
 زياد بن ابيه/
 زياد بن صالح/
 زيج اركند (كتاب) /
 زيد بن ثابت/
 زيد بن حارثة/
 زيد بن علي العلوي/
 زيد بن موسي (زيد النار) /  زينب/
 زينب الكبري (بنت علي) /
 * ژاشت/
 (س) سابا السليح/
 سابور بن سهل/
 * ساجو/
 سادرلوس/
 * سارسا ماكث/
 سارغ/
 * سارغش/
 * ساري/
 * ساريه/
 ساريه بنت فيروز/
 ساسابنين/
 سالار بن بختيار/
 سالار بن شيردل/
 سالم بن عبد الرحمن/
 * سالوس/  ساكبريه/
 سام بن نريمان/
 سام بن نوح/
 سامان خدا بن حامتان/
 سامانيين ساماني/
 * سامد كوت/
 * سامرا/
 ساوري/
 * ساوه/
 سباش تگين/
 * سبزوار/
 سبط بنيامين/
 سبگتگين (امير) /
 سبگتگين جاشني گير/
 سبكري/
 * سپند انقان/
 السديد (الامير منصور بن نوح) /
 * سدير (قصر) /
 سديف/
 سران بن وتشكان/  * سرواست/
 سرجون الرومي/
 * سرخس/
 * سردره/
 * سرستي/
 سركس (مطرب) /
 * سرنديب/
 سروش/
 * سرير/
 سعد بن ابي وقاص/
 سعد الخادم/
 السعيد (الامير نصر بن احمد) /
 سعيد بن بشير/
 سعيد الجولاه /
 سعيد بن عبد العزيز/
 سعيد بن عثمان/
 سعيد (علي بن ابي سعيد) /
 سعيد بن عمرو الحرشي/
 سعيد بن منصور/
 * سغد/  السفاح/
 * سفوق/
 سفينة/
 سقالبة/
 * سقلاب/
 سقلابي/
 * سقيفة بني ساعدة/
 سلامة بنت زيد/
 سلاجقة/
 سلم بن احوز/
 سلم بن زياد/
 سلم بن فريدون/
 سلمان الفارسي/
 سلمي بنت صخر/
 * سلوقية/
 سليمان (عليه السلام) /
 سليمان بن حسن/
 سليمان بن عبد الملك/
 سليمان بن عبد الله بن طاهر/
 سليمان بن كثير/  سليمان بن محمد الهاشمي/
 سليمان بن نعيم/
 سليمان بن وهب/
 سليمان بن يوسف/
 سماق الزط/
 * سمدان/
 سمر بن عنتر/
 * سمرقند/
 * سمنگان/
 السمنيون/
 * سنام/
 سنبلقيوس/
 سنحاريب/
 * سند/
 سناليه/
 سنطاليس/
 * سوات/
 * سواد/
 سوار/
 سونج (ملك) /  سوداوه/
 سودة/
 سورة بن الحر الدارمي/
 * سوس/
 سوسن/
 سومناب/
 سوناخس/
 سوندهراي/
 * سوياب/
 * سويان/
 سويت (ملك) /
 سهل بن هاشم/
 سهل بن همدان/
 * سيام (قلعة) /
 سياوش/
 * سيحون/
 السيدرية/
 سيس (استاذ سيس) /
 * سيستان/
 سيف الدولة/  * سيكت/
 سيمجور الدويت دار/
 السيمري (الهلال) /
 * سيموبم/
 (ش) شابه بن الست/
 * شابهار/
 * شاپور/
 شاپور بن اردشير/
 شاپور بن اشك/
 شاپور بن شابور/
 شاپور بن هرمز/
 شادان بن مسرور/
 شادتگين/
 * شادياخ/
 شاركبرية/
 * شام/
 شامانية/
 شاه افريدون بنت فيروز/  شب/
 شبل بن طهمان/
 شجاع الطخاري/
 شحرت/
 شد/
 شدتتع/
 شراف/
 شريح بن عبد الله/
 شريك/
 شعب/
 شقران/
 شگال/
 شما (قبيلة) /
 شمردل/
 شمعون/
 شمنيه/
 شموءيل/
 شموني/
 شميله/
 شنباء/  شوكپال/
 * شومان/
 شهراكيم/
 شهرناز/
 شهرو بن سرخاب/
 شهريار بن برويز/
 شهريار بن زرين كمر/
 الشهيد (الامير احمد بن اسماعيل) /
 شيبام الحروري/
 * شيراز/
 شيريه (ملك) /
 شيرويه بن پرويز/
 شيرين (مطرب) /
 (ص) الصابءة/
 صغانيان خدات/
 صغانيان/
 صالح بن احمد/
 صالح بن عبد الله/  صالح بن عبد الرحمن/
 صالح بن عدي/
 صالح بن يوسف/
 صحف ماني/
 الصعلوك (ابو جعفر) /
 الصعلوك (ابو العباس) /
 صفرياقوس/
 صفوان/
 صفية/
 صفين/
 الصلابي/
 اصول (ملك) /
 صيدقيابم/
 * الصين/
 * الصين وما وراء الصين/
 (ض) الضحاك/
 ضرار (عم الرسول صلي الله عليه وسلم) /
 ضرار/  ضرار بن حصين/
 (ط ظ) * طابران/
 * طاق/
 * طالقان/
 طالوت/
 طاهر بن حسين البوشنگي/
 طاهر بن حفص/
 طاهر بن خلف/
 طاهر بن عبد الله/
 طاهر بن فضل/
 طاهر بن علي/
 طاهر بن عمرو الليث/
 طاهر بن محمد/
 طاهر بن محمد البوشنگي/
 * طاهريه/
 الطاءع لله/
 * طبرستان/
 طب جالينوس (كتاب) /  * طبسين/
 طبقات شريعة ماني/
 * طخارستان/
 طرخون/
 * طرسوس/
 طغان/
 طلحة بن زريق/
 طلحة بن طاهر/
 طلحة الطلحات الخزاعي/
 طلحة (صحابي) /
 طواوليس/
 * طورسيناء/
 * طوس/
 طوس بن تور/
 طوس بن نودر/
 طهمورث بن اينكهد/
 الطيب بن محمد/
 طيماوسي الطرسوسي/
 ظلوم/  (ع) عاتكة/
 عاتكة بنت يزيد/
 عاصم بن حمد الهلالي/
 عاصم بن عبد الله الهلالي/
 عاصم بن عمر (رضي الله عنه) /
 عام الفيل/
 عامر بن اسماعيل/
 عامر بن ضبارة/
 عامر بن فهيرة/
 عاءشة بنت ابي بكر (زوج الرسول صلي الله عليه وسلم) /
 عاءشة بنت عثمان (رضي الله عنه) /
 عاءشة بنت معاوية/
 العباس (رضي الله عنه) /
 عباس الاحول/
 العباس البرمكي/
 العباس بن جعفر/
 العباس بن حسين/
 عباس بن داود/
 عباس بن شقيق/  عباس بن علي/
 عباس بن فضل/
 عباس بن مامون/
 العباسة/
 عبد الله بن ابي بكر/
 عبد الله بن احمد/
 عبد الله بن ارقم/
 عبد الله بن اريقط/
 عبد الله بن الاشتر/
 عبد الله الاصغر (ابن عثمان) /
 عبد الله الاكبر (ابن عثمان) /
 عبد الله/
 عبد الله (عم السفاح) /
 عبد الله (ر. المامون) /
 عبد الله بن جيد/
 عبد الله بن حميد/
 عبد الله بن حنظلة/
 عبد الله بن خازم/
 عبد الله بن رافع/
 عبد الله بن الزبير/  عبد الله بن سخي/
 عبد الله السگزي/
 عبد الله بن سمرة/
 عبد الله بن طاهر/
 عبد الله بن عامر/
 عبد الله بن عباس/
 عبد الله بن عبد المطلب/
 عبد الله بن علي/
 عبد الله بن عمر/
 عبد الله بن الفتح/
 عبد الله الليثي/
 عبد الله بن مالك/
 عبد الله بن محمد (صلي الله عليه وسلم) /
 عبد الله بن محمد الحرشي/
 عبد الله بن محمد السگزي/
 عبد الله بن محمد عزيز/
 عبد الله بن محمد/
 عبد الله بن مسلم/
 عبد الله بن معاوية/
 عبد الله بن المعتز/  عبد الله بن المقفع/
 عبد الجبار بن عبد الرحمن/
 عبد الحميد بن يحيي/
 عبد الحي الجرديزي/
 عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي/
 عبد الرحمن بن الاشعث/
 عبد الرحمن بن جبلة/
 عبد الرحمن بن الحكم/
 عبد الرحمن الخارجي/
 عبد الرحمن بن زياد/
 عبد الرحمن بن عمر/
 عبد الرحمن الفارس/
 عبد الرحمن بن مسلم/
 عبد الرحمن بن ملجم/
 عبد الرحمن النيشابوري/
 عبد الرحمن بن نعيم الغامدي/
 عبد الرشيد (السلطان الغزنوي) /
 عبد السلام بن مزاحم/
 عبد الصمد/
 عبد العزيز بن قرط/  عبد العزيز بن نوح/
 عبد العزيز بن الوليد/
 عبد الغفار بن صالح الطالقاني/
 عبد القيس/
 عبد الكريم بن فضل/
 عبد الكعبة/
 عبد المطلب/
 عبد الملك بن بدر/
 عبد الملك بن مروان/
 عبد الملك بن نوح الساماني/
 عبده بن قديد/
 عبدوس/
 عبد الله الحارثي/
 عبد الله بن خرداذبه/
 عبد الله بن زياد/
 عبد الله بن سليمان/
 عبد الله بن محمد المرورودي/
 عبيد الله بن يحيي/
 عتب الارمينية/
 العتبي (ابو جعفر) /  العتبي (ابو الحسين) /
 العتبي (عبد الله بن احمد) /
 عثمان بن عفان/
 عثمان بن عمارة/
 عثمان بن عمر/
 عثمان الكرماني/
 عثمان بن نهيك/
 العجم/
 عجيف/
 عدي بن ارطاة/
 * العراق/
 * العراقين/
 العرب/
 * عرفات/
 عرفجة بن عامر السعدي/
 عزيز مصر/
 عصام/
 عطا (ر. هاشم) /
 عقبة بن مسلم/
 عكرمة/  علي بن جديع الكرماني/
 علي الحاجب/
 علي الدامغاني/
 علي بن حسن بن بويه/
 علي بن شروين/
 علي بن عبد الله العباسي/
 علي بن عيسي/
 علي بن القاسم/
 علي بن قدر زاحوق/
 علي قهندزي/
 علي كامه/
 علي بن المرزيان/
 علي بن موسي الرضا/
 علي بن هشام/
 علوي علويين/
 عمر ابو البعث/
 عمر بن اعين/
 عمر بن جميل/
 عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) /
 عمر بن عبد العزيز/  عمر بن عثمان/
 عمر بن علي/
 عمر بن سعد/
 عمر بن هبيرة/
 عمر بن هند (ملك الحيرة) /
 عمرو/
 عمرو الازرق/
 عمرو بن زرارة القسري/
 عمرو بن سعد/
 عمرو بن العاص/
 عمرو بن عثمان/
 عمرو بن الليث الصفاري/
 عمرو بن يزيد الازدي/
 عمرو بن يعقوب بن عمرو بن الليث/
 عمرة/
 * عمورية /
 عمير بن احمد/
 العنسي/
 عون بن عبد الله/
 عيسي (عليه السلام) /  عيسي بن اعين/
 عيسي بن علي ماهان/
 عيسي بن صهار بخت/
 عيسي بن معدان/
 * عين التمر/
 عين شمس/
 (غ) غازي اخر سالار/
 غازي حادب اسبگتين/
 غالب بن استادسيس/
 الغالب بالله/
 غالوس/
 * غدير خم/
 * غرجستان/
 غربغورياس/
 الغز/
 * غزا/
 * غزنين/
 * غزنة/  غزية بنت جابر/
 غسان بن عباد/
 غصن/
 غطريف بن عطاء الكندي/
 غفارية (قبيلة) /
 * غمدان/
 * غور/
 * غوربند/
 * غورك/
 غوروسي/
 الغيداق/
 (ف) فادرون/
 * فارس/
 الفاروق (رضي الله عنه) /
 * فارياب/
 فاطمة بنت اسد/
 فاطمة بنت علي (رضي الله عنه) /
 فاطمة بنت عمر (رضي الله عنه) /  فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه وسلم) /
 فاقوقوس/
 فاميه/
 فايق الخاصة/
 فتح/
 فتگين/
 فتيان/
 فتيحة الرومية/
 * الفرات/
 فرامر زين رستم/
 فرامر زين دستان/
 * فراوه/
 * فربر/
 فرخزاد بن خسرو/
 فرس/
 فرعون/
 * فرغانة/
 الفرقان/
 فرنگيس/
 فضالة/  الفضل بن الربيع/
 الفضل بن سليمان/
 الفضل بن سهل/
 الفضل بن مروان/
 الفضل بن محمد/
 الفضل بن يحيي البرمكي/
 فغفور/
 فلاد قطوري/
 فلس حلقوري/
 فلغباء/
 * فلسطين/
 فم الذهب/
 فناخسرو/
 فنحاس/
 فوفاء/
 فولوس/
 * فيروز/
 * فيروزخره/
 فيروز (مولي جصين) /
 فيروز/  * فيزوزين يزدجرد/
 فيلا فليس/
 فليقوس/
 فيلومنظر/
 فيلوناطر/
 فيليد لقوس/
 فيليفس/
 * الفيوم/
 (ق) قابوس بن وشمگير/
 القادر بالله/
 القادسية/
 القاسم بن عبد الله/
 القاسم بن محمد (صلي الله عليه وسلم) /
 القاهر بالله/
 القاءم بامر الله/
 * قبادخره/
 قباد بن شيرويه/
 قباد بن فيروز/  * قبرص/
 الاقباط/
 قبطية (قبيلة) /
 قبول/
 قتاخان/
 قتيبة بن مسلم/
 قسم/
 قحطبة بن شبيب/
 قدامة الحرشي/
 قدرخان/
 القران/
 قراتگين/
 قراطيس الرومية/
 قرامطة/
 قرب الرومية/
 * قرنين/
 قريش/
 * قزوين/
 * قسطانة/
 قسطنطين (ملك) /  * قسطنطينية/
 قسورة بن محمد/
 * قصر ابن هبيرة/
 قصر شيرين/
 * قصر المقابل/
 * قصر مجاشع/
 قصر مسرور/
 القعديين/
 قلطيانوس/
 * قلعة بلخ/
 * قم/
 * قمول/
 قنبر/
 * قندهار/
 * قنسرين/
 * قنوج/
 قوري (قبيلة) /
 * قومش/
 * قهستان/
 * قهندز/  * قيرات/
 * قيسارية/
 قيس بن هيثم السلمي/
 قينوث/
 (ك) كابالية/
 * كابل/
 كارنامة (كتاب) /
 * كاشغر/
 كالب/
 كالف/
 * كالنجر/
 كاليجار/
 * كامروت/
 كامگار الساماني/
 الكامگاريون/
 كاوه/
 كاوس (ر. كيكاوس) /
 كتاب بقراط/  كتاب الدعاءم/
 كتاب القني/
 كتب ابي الريحان البيروني/
 * كتر /
 * كجا/
 كدليا بن احيقام/
 * كربلاء/
 * كرخ كروخ/
 كرد/
 كرسيوز/
 كركيس/
 * كرمان/
 كرمانشاه/
 كرمين كث/
 كسري بن پرويز/
 كسري بن هرمز/
 * كش/
 الكشترية (فرقة) /
 الكشتكرتية (فرقة) /
 * كشكري/  * كشمير/
 * كشميهن/
 * كشنور/
 * الكعبة/
 كلبية/
 كلجندر/
 كلمانس/
 كليلة ودمنة (كتاب) /
 * كمكانان/
 كمندان/
 الكميجية/
 * كميزارت/
 كناش (كتاب) /
 كناش ثريا (كتاب) /
 * كندا اورتاعي/
 * كندسان/
 كنده (سالار) /
 * كنديلو/
 كندية (قبيلة) /
 كنية (شخص) /  كنس/
 * كنك ذر/
 * كوديشهر/
 كورتگين/
 * كورجبال/
 * الكوفة/
 * كوكمان/
 كولبقار/
 كولي كم (قبيلة) /
 * كومبركت/
 * كوهتيز/
 الكيانيين/
 كي بشين/
 كيخسرو بن سياوش/
 كي رش/
 كيقباد بن دع/
 كيكانان/
 كيكاوس بن كيقباد/
 * كيكرد/  * الكيماك/
 كيومرث/
 (گك) گتشاشب بن لهراسب/
 گرشاسب/
 * گرگان/
 گرگانج/
 گل كامگاري/
 * گندبان دز/
 * گنج/
 گنج رستاق/
 * گنگك/
 گنگاياترية/
 * گواليار/
 گودرز بن شاپور/
 گودرز بن كشواذگان/
 گودرز بن كهبن/
 گور/
 * گوزگانان گوزگان/  گوين/
 * گويان/
 * گهري (گيري) /
 * گيل/
 گيوبن گودرز/
 (ل) لاذن/
 لاهز بن قريظة/
 * لاهور (لوهور) /
 لچمي/
 لنقاز/
 لوقا/
 * لوهكوت/
 * لوهركوت/
 لهراسب/
 الليث بن سعد/
 الليث بن نصر/
 * ليلان/
 ليلي بن نعمان/  (م) * ماتوره/
 * ماخان/
 ماداب/
 مادفس/
 * ما دون النهر/
 ماذاموموس/
 مارتوما السليح/
 مارده/
 مارسب/
 مارنقوس/
 ماريس/
 * ماريگلة/
 مارينوس/
 مارية/
 * مارندان/
 مازيار بن قارن/
 ماسرجس/
 ماسقوريدوس/
 ماكان بن كاكي/  مالك بن دينار/
 مالك بن هيثم/
 المامون بن هارون/
 مامون بن محمد خوارزمشاه/
 ماني بن فتق/
 المانوية/
 * مانبك لو/
 مانيسون/
 * ما وراء الصين/
 * ما وراء النهر/
 ماهروي/
 * ماه سبذان/
 ماهوي/
 مايا ارسيا/
 ماينوسر/
 مبارك/
 المبيضة/
 المتقي بالله ابراهيم/
 المتوكل علي الله/
 متي (ملك) /  مترو ديطوس/
 مجاشع/
 مجدود (الامير) /
 المجغرية/
 * مجكن/
 محتاج/
 محسن الخارجي/
 محسن بن علي (ض) /
 محمد بن ابي بكر/
 محمد بن ابراهيم السيمجوري/
 محمد بن ابراهيم العلوي/
 محمد بن اجهد/
 محمد بن احمد الجيهاني/
 محمد بن احمد الشبلي/
 محمد بن احمد فريغون/
 محمد بن احمد (المعتضد) /
 محمد بن احمد (ابو العباس) /
 محمد الامين/
 محمد البرغشي/
 محمد البرمكي/  محمد بن بشر/
 محمد البلعمي/
 محمد بن جعفر (ابو سعيد) /
 محمد بن جعفر (المتوكل) /
 محمد بن جعفر العارض/
 محمد بن حسن/
 محمد بن حسين مت/
 محمد بن حميد الطوسي/
 محمد بن حميد الطاهري/
 محمد بن زبيدة/
 محمد بن زيد/
 محمد بن سعيد/
 محمد بن سليمان/
 محمد بن سهل/
 محمد بن الصول/
 محمد بن طاهر/
 محمد الطاءي/
 محمد طغان الحاجب/
 محمد بن العباس/
 محمد بن عبد الله البلعمي/  محمد بن عبد الله بن عامر/
 محمد بن عبد الجبار العتبي/
 محمد بن عبد الرزاق/
 محمد بن عبد الصمد/
 محمد بن عبد الملك/
 محمد بن عزيز/
 محمد بن علي (الامام) /
 محمد بن علي بن مقلة/
 محمد بن عيسي الدامغاني/
 محمد بن القاسم/
 محمد بن قريعة (قاض) /
 محمد بن مسلم/
 محمد المصعبي/
 محمد بن المظفر/
 محمد بن المغيرة/
 محمد بن محمد الحاكم/
 محمد بن محمد المزني/
 محمد بن المهلب المروزي/
 محمد (ابن السلطان محمود) /
 محمد بن نصر/  محمد بن نولة الخارجي/
 محمد بن هارون/
 محمد بن هرمز/
 محمد بن يحيي/
 محمد بن يزيد/
 محمود (سلطان غزنة) /
 مخارق/
 مخزوم (قبيلة) /
 مخلد بن يزيد/
 * المداءن/
 مدعم/
 * المدينة/
 مراجل البادغيسي/
 مرار بن انس/
 مرتوما/
 مرجورجس/
 مرداويز/
 مرس النقيب/
 مرسل الجرديزي/
 مرعاليس/  مرقوس/
 * مرنج/
 * مرو/
 مروات (قبيلة) /
 مروان الحمار (خليفة) /
 * مرورود/
 مرو شاهجان او موشايگان/
 مريم بنت عمران/
 مريوانيس (قمر الذهب) /
 مزدك بن بامداد/
 المزدكية/
 * مزنة/
 المسالك والممالك للجيهاني (كتاب) /
 مسجد الرسول (صلي الله عليه وسلم) /
 مسجد جامع مرو/
 مسجد جامع نشابور/
 المستعين بالله/
 المستكفي بالله/
 * مستنگك/
 مسعود (ابن السلطان محمود) /  مسعود بن مودود (ابو جعفر) /
 مسلم بن سعيد/
 مسلم بن عقبة/
 مسلمة بن عبد الملك/
 المسيب بن زهير/
 المسيح (عليه السلام) /
 مسيحية مسيحيون نصاري/
 مسيلمة (الكذاب) /
 مسيناوس/
 مشعلة/
 * مشكوي/
 * مصر/
 مصعب بن عبد الله/
 مصعب بن رزيق/
 مصعب بن الزبير/
 مصر مصريون/
 مطرف بن محمد/
 المطيع لله/
 معارف الروم/
 معاذ بن مسلم/  المعاذيين/
 معاوية بن ابي سفيان/
 معاوية/
 المعتز بالله/
 المعتصم بالله/
 المعتضد بالله/
 المعتمد علي الله/
 معدل بن الليث/
 معمور بن سفيان اليشكري/
 المغان (المجوس) /
 * المغرب/
 المغيرة/
 المفضل بن المهلب/
 المقتدر بالله/
 * مقدونيا/
 المقوقس/
 المقنع/
 المقوم/
 المكتفي بالله/
 * مكران/  مكسانوس/
 مكشميغناثور/
 * مكة/
 * ملتان/
 ملحان الگوباني/
 ملوك الطواءف/
 * ملطية/
 مليل/
 منات/
 * منبج/
 المنتصر بالله/
 * منديش/
 المنذر بن امرء القيس/
 المنصور/
 منصور بن اسحاق/
 منصور بن بايقرا/
 منصور بن علي/
 منصور قراتگين/
 منصور بن محمد بن عبد الرزاق/
 منصور بن نوح (الساماني) /  منصور بن يزيد/
 * المنصورة/
 المنطق (كتاب) /
 منع/
 منگيتراك/
 منوجهر/
 منوس/
 * مني/
 المءتمن بالله/
 مودود بن مسعود (السلطان) /
 موردخا/
 موريق/
 موسي (عليه السلام) /
 موسي البرمكي/
 موسي بن عبد الله عامر/
 موسي بن كعب/
 * الموصل/
 الموفق بالله/
 * موقان/
 مولوقس/  مءنس/
 مهابرفتية/
 مهاديو/
 مهاكال/
 مهاكالية/
 مهانفمي/
 * مهاون/
 المهتدي بالله/
 المهدي بن منصور/
 مهران/
 المهلب بن ابي صفرة/
 المهودية/
 * ميافارقين/
 * ميسان/
 * ميسون بنت بحدل/
 ميشي ومشيانة/
 ميكاءيل/
 * ميله/
 ميمون/  ميمونة (بنت علي رضي الله عنه) /
 مينس/
 * ميهنة/
 (ن) ناصر الدين والدولة/
 * ناي لامان/
 نباته/
 النبط/
 * نخشب/
 نرسي بن بهرام/
 نرسي بن ويزن/
 * نزن باورد/
 * نسا/
 نساطره/
 * نشاپور/
 نشاه/
 نصاري نجران/
 نصر بن احمد الساماني/
 نصر (الحاجب) /  نصر بن سبكتگين/
 نصر بن سيار/
 نصر بن شبث/
 نصر بن صالح/
 نصر بن عمرو/
 نصر بن مالك/
 نصر بن المختاري/
 نصر بن نوح (الساماني) /
 * نصيبين/
 * نعاجي/
 النعمان بن مقرن/
 النعمان بن المنذر/
 نعمانية/
 نفيسة (بنت علي رضي الله عنه) /
 نكربيتية/
 نندا/
 * نندنه/
 * نواكث/
 * نوبه/
 * نوبندگان/  * نوبنجان/
 * نوجكث/
 نوح (عليه السلام) /
 نوح بن اسد (الساماني) /
 نوح بن منصور (الساماني الرضي) /
 نوح بن نصر (الامير حميد الساماني) /
 * نوخبك/
 * نور/
 نور الدولة (سالار بن بختيار) /
 * نوشاد بلخ/
 نوشيروان/
 * نوقان/
 * نويكت/
 * نهاوند/
 * نهر الاردن/
 * نهر بلخ/
 * نهر زاب/
 * نهر والة/
 * نهر النيل/
 النيكسية/  * النيمروز/
 نيروسنگك/
 (ه) الهادي/
 هارون (عليه السلام) /
 هارون بن ايلك/
 هارون الرشيد/
 هاشم المقنع (عطا) /
 الهاشميون/
 الهاشميون في بلخ/
 هامان/
 * هانسي/
 هاني بن قبيصة الشيباني/
 * هپيان/
 هذيل/
 هرابدة/
 * هرات/
 هرثمة بن اعين/
 هرمز بن خسرو/
 هردت/  * هرمز اردشير/
 هرمز بن بلاش/
 هرمز بن شابور/
 هرمز بن نوشروان/
 هرمز بن نزسي/
 هرمز بن يزدجرد/
 هرمس/
 هرويه/
 * هزار اسب/
 هشام بن الملك/
 هشتم/
 * هفت خان/
 * هيرمند/
 * هماجل/
 هماي/
 * همدان/
 * الهند/
 هند بنت عتبة/
 هند بنت المهلب/
 الهنود/  * الهندوستان/
 هوشنگك/
 هيرودوس/
 الهياطلة/
 هيلاني/
 (و) الواثق بالله/
 * واسط/
 * واشگرد/
 الواقدي/
 * وانتيت/
 * وردي/
 * ورواليز/
 وشمگير بن زيار/
 وصيف (حاجب تركي) /
 وكيع بن ابي سود/
 وكيع بن الدورقية/
 الوليد بن عبد الملك/
 الوليد بن مصعب/
 الوليد بن يزيد/  * والشستان/
 ونتو/
 الويرية/
 ويزن بن بلاش/
 * ويهند/
 (ي) ياجوج وماجوج/
 يافث/
 يبغو يباغو/
 يحيي بن اسد (الساماني) /
 يحيي بن اكثم/
 يحيي بن خالد/
 يحيي بن زكريا (عليه السلام) /
 يحيي بن زيد/
 يحيي بن زيدويه/
 يحيي بن سعيد/
 يحيي بن عبد الله/
 يحيي بن علي/
 يحيي بن علي بن عيسي/  يحيي بن معاذ/
 * اليرموك/
 * يره/
 يزدجرد الاثيم/
 يزدجرد بن بهرام/
 يزدجرد بن شهريار/
 يزيد/
 يزيد بن ابي مسلم/
 يزيد بن عبد الملك/
 يزيد بن عمر/
 يزيد بن معاوية/
 يزيد بن المهلب/
 يسار/
 يعقوب بن داود/
 يعقوب بن الليث الصفاري/
 اليعاقبة/
 يغرخان/
 يغليلا/
 يغما/
 اليغماءية/  يقطيه/
 * اليمامة/
 * اليمن/
 اليمانيون/
 ينقلا/
 يوحنا/
 يوحنا بن سراقيون/
 يوحنا بن ماسويه/
 يوريعام/
 يوسطينيا/
 يوسف بن اسحاق/
 يوسف الثقفي الحروري/
 يوسف بن سامو/
 يوسف بن سبكتگين/
 يوسف بن يعقوب (عليه السلام) /
 يوسف بن نون/
 * اليونان/
 اليهود/
 يهودا/

  AUTO المءلف في سطور:
 ابو سعيد عبد الحي بن محمود الجرديزي احد المءرخين العظام في منتصف القرن الرابع واواءل القرن الخامس الهجري، وهو ينتسب الي مدينة جرديز احدي المدن المعروفة في جنوب شرق العاصمة كابل.
 عاش الجرديزي في مدينة غزنة عاصمة السلطان محمود الغزنوي واحد عواصم المشرق الاسلامي في ذلك الوقت، ويبدو ان الجرديزي كتب مصنفه (زين الاخبار) في هذه المدينة، واطلق عليه هذا الاسم تيمنا بالسلطان عبد الرشيد نجل السلطان محمود الغزنوي، وكان يلقب بزين الملة.
 ويبدو من الاحداث التي سردها الجرديزي عن الدولة الغزنوية انه كان يشغل منصبا سياسيا في البلاط الغزنوي، وهذا اتاح له معرفة كثير من الاسرار التي كانت تجري في الدولة، مما جعل لمصنفه اهمية كبيرة.
 توفي الجرديزي حوالي عام  ه، ولم يصلنا منه الا زين الاخبار، وربما تكون له مءلفات اخري وضاعت.

  AUTO المترجمة في سطور :
 عفاف السيد زيدان استاذ اللغة الفارسية وادابها بكلية الدراسات الانسانية جامعة الازهر.
  اول سيدة عربية سافرت الي افغانستان لدراسة الدكتوراه في الادب الفارسي في جامعة كابل، بافغانستان.
 * تولت العديد من المناصب في جامعة الازهر: رءيسة قسم اللغة الفارسية وادابها بكليتي الدراسات الاسلامية والعربية والدراسات الانسانية
  وكيلة كلية الدراسات الاسلامية والعربية.
  وكيلة كلية الدراسات الانسانية.
  عميدة كلية الدراسات الانسانية.
  مقررة اللجنة العلمية الداءمة لترقية اساتذة اللغات الشرقية بجامعة الازهر.
 * لها في مجال الترجمة العديد من الترجمات اهمها زين الاخبار للجرديزي المتوفي عام  ه. وترجع اهمية هذا الكتاب الي انه الكتاب الوحيد الذي يءرخ لمنطقة خراسان حتي تاريخ وفاة المءلف؛ لان جميع الكتب التي الفت عن خراسان لم يتبق منها سوي هذا الكتاب.
  العلاقات الافغانية الروسية من عهد الامير دوست محمد خان حتي ببرك من  م  م، تاليف الدكتور حق شناس.

 وترجع اهمية هذا الكتاب لتناوله الاحداث التي مرت علي افغانستان من منتصف القرن التاسع عشر والقرن العشرين، كما يتناول تدخل الروس في افغانستان، ويركز علي اهم الاحداث التي مرت بالمنطقة.
  اسد الاسلام الظافر احمد شاه مسعود، وهذا الكتاب يتناول حرب الروس في افغانستان، يلقي الضوء علي حياة احمد شاه مسعود وجهاده.
 * المءتمرات الدولية: راست العديد من المءتمرات الدولية التي اقيمت بجامعة الازهر، واهم هذه المءتمرات:
  المسلمون في اسيا الوسطي والقوقاز: وهو اول مءتمر دولي يعقد عن اسيا الوسطي بعد سقوط الاتحاد السوفييتي، وطبعت ابحاث هذا المءتمر في ثمانية مجلدات بجامعة الازهر.
  الدراسات الاسلامية عند غير العرب: وقد دعي لهذا المءتمر العديد من العلماء علي مستوي العالم، وطبعت ابحاثه في سبعة مجلدات بجامعة الازهر.
  الترجمة ودورها في تفاعل الحضارات: وهو اول مءتمر دولي يعقد عن الترجمة في مصر ويوضح اثر الترجمة في تلاقي الحضارات، ودعي له العلماء من جميع انحاء العالم، وجاءت مطبوعاته في ثلاثة مجلدات كبيرة، كل مجلد الف صفحة، وقد طبعت اعمال هذا المءتمر في جامعة الازهر، وقد ترجم الكثير من ابحاث هذا المءتمر الي الفارسية في كثير من الدواءر العلمية الايرانية.
  سافرت الي ايران وافغانستان بدعوة من حكومتيهما؛ لتمثيل مصر في عدد من المءتمرات الدولية التي عقدت في الدولتين الشقيقتين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () الاهداء والشكر والتنويه للمترجمة.


 () راجع مقدمتي كل من نفيسي وحبيبي.

 () ص      ط حبيبي.

 () اعتلي السلطان عبد الرشيد نجل السلطان محمود الغزنوي عرش السلطنة في اواءل عام  ه.

 () غزنة غزنين غزني ويطلق عليها الان اسم غزني، وهي احدي المدن الكبيرة بافغانستان وتقع في جنوب غرب كابل، وهي علي طريق المواصلات بين كابل وقندهار، وكانت عاصمة ملك السلطان محمود الغزنوي (متوفي عام  ه) ويوجد بها قبره، وكذلك قبر ابنه السلطان مسعود، ويوجد بها الكثير من اثار الغزنويين، وتبعد عن كابل العاصمة ماءة وخمسين كيلومترا؛ اي حوالي ساعتين بالسيارة. (المترجم).

 () هكذا في النص.

 () تهران طهران تكتب بالتاء وهذا هو الصحيح كما ورد في المصادر الفارسية، ولكنها تكتب بالطاء في المصادر العربية.

 () مجلة ادب (مءرخان دورة غزنويان)، العدد الرابع، السنة الثالثة والعشرين  ه ش، كابل، افغانستان.




 () ذكر المسعودي في (مروج الذهب) ان گيومرث كان اول ملك نصب في الارض، ثم ملك بعده اوشهنج بن فروال بن سيامك بن يرنيق بن گيومرث، ثم ملك بعده طهمورث بن نويحان بن ارفخشذ بن اوشهنج.

 (المسعودي: مروج الذهب طبعة بيروت ج  ص  الي )). بدا (زين الاخبار) تاريخه بطهمورث وفيما يظهر ان حديثه عن گيومرث واوشهنج فقد مع ما قد فقد من كتابه، وقد ابتدا الثعالبي كتابه بهما ص  الي ص . (المترجم).

 () ويذكر الثعالبي هذا الراي بصيغة التمريض، وينسبه للمسعودي في مزدوجته بالفارسية، كما يذكر بصيغة التمريض ايضا: ان طهمورث هو اول من كتب بالفهلوية.

 () مدينة مرو شاه جان: وكانت قاعدة للجيوش الاسلامية في القرنين الاول والثاني الهجري، وينسب بناءها الاول الي الملك طهمورث. اما مرو رود فهو اسم لمنطقة ومدينة تاريخية مهمة في وادي مرغاب بافغانستان، وقد بني هناك الاحنف بن قيس قصره المشهور، وقديما كانت مروشاه جان ومرورود منطقة واحدة، اما الان فنصفها في اسيا الوسطي ونصفها في افغانستان (المترجم).

 () ايرانشهر: كانت تشمل في القديم بلاد فارس والعراق والعرب (انظر الجرديزي).

 () ويقال له: (جم) ترخيما، ويقال: انه سليمان بن داود عليهما السلام، وهذا خطا لان بينهما اكثر من الفي عام (الثعالبي ص ).

 () ويذكر الثعالبي انه بقي ثلاثماءة وثلاثين عاما (ص ).

 () يذكر الثعالبي ان (جم) لما عظم امره طغي وتجبر وانف من العبودية، وادعي الربوبية فعاقبه الله اشد العقاب.

 (الثعالبي ص ).

 () بعد ان يذكر الثعالبي هذه الطبقات يعود فيذكر نصا من كتاب الاءين هو الاتي:" ان مراتب الناس كانت في ايام (جم) علي الاسنان فكان اعلاهم سنا اعلاهم مجلسا، ثم كانت في ايام الضحاك علي الغني والثروة، ثم كانت في ملك افريدون علي الغني والسابقة، ثم كانت في ايام منوچهر علي الاصول والقدم، ثم كانت في ايام كيكاوس علي العقل والحكمة، ثم كانت في ايام كيخسرو علي الباس والنجدة، ثم كانت في ايام لهراسف علي الدين والعفة، ثم كانت في ملك الملوك بعده علي الاحساب، ثم كانت في ايام انوشروان علي اجتماع هذه الخصال المذكورة الا الغني والثروة فانه كان لا يعتد بهما". الثعالبي ص ،  (المترجم).


 () الده اك. (المسعودي ص ).

 وقد اورد المسعودي نسبه علي الوجه الاتي: بيوراسب بن اروادسب بن رستوران بن نيا داس بن اطاح ابن فروال بن ساهر فرس بن گيومرث (المسعودي ص ).

 ويذكر الثعالبي انه سمي بيوراسب لان كلمة بيور باللغة الفهلوية ما جاوز الماءة الف من العدد، وكان له اكثر من ماءة الف فرس بسروجها والجمتها وما يليق بها من صنوف الاموال. (الثعالبي ص ).

 وقد ورد اسمه في (الاثار الباقية) علي الوجه التالي: بيوراسب بن ارونداسب بن زينكاو بن بريشند بن غار، وهو ابو العرب العاربة بن فرواك بن سيامك. (البيروني: الاثار الباقية ص ) (المترجم).

 () استنادا علي قول الثعالبي والطبري ان الذي ظهر بمنكبيه كان لحمتين طويلتين، كل واحدة منهما كراس الثعبان، (ص  الثعالبي، الطبري ج  ص ). وردت الكلمة في نص الگرديزي (دوريش) ومعناها لحيتان، ولكن فيما يبدو انها غير صحيحة. يقول الطبري:" انه خرج في منكبه سلعتان فكانتا تضربان عليه فيشتد عليه الوجع حتي يطلبهما بدماغ انسان" الطبري ج  ص .

 السلعة بالكسر: زيادة تحدث في الجسد مثل الغدة تمور بين الجلد واللحم اذا حركتها.

 () افريدون بن اثقابان بن جمشيد (المسعودي ج  ص ) (المترجم).

 () مفردها: مغ، ومعناها اتش پرست، يعني عبدة النار وهم المجوس (برهان قاطع) (المترجم).

 () جبل دباوند يقع بين الري وطبرستان، ويسميه الطبري دنباوند، وفي الكتب الفارسية وردت دماوند ودباوند وقد استخدم الجرديزي اللفظين.

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان من الجاءز ان تكون (دها كان نكاهنده) يعني (نگاهندگان ده اك) و(ده اك) معربها: الضحاك، يعني حرس الضحاك.

 () سمدان: بفتح الاول والثاني، اسم قلعة محكمة في اليمن.

 () بضم الاول وسكون الثاني: اسم قصر في صنعاء اليمن، وكان مقرا للملوك هناك، وخرب في عهد عثمان ابن عفان.

 () وهو اليوم السادس عشر في كل شهر من السنة الشمسية.

 () وهو الشهر السابع من السنة الشمسية.

 () يذكر الثعالبي في هذا الموضوع ان هذا الولد هو ابن افريدون وليس ابن بنت ايرج، لانه عند وفاة ايرج كانت زوجة افريدون المسماه ماه افريد حبلي، ووضعت مولودا هو الذي اطلق عليه هذا الاسم.

 (الثعالبي ص ) (المترجم).

 () سوس: بلدة في خوزستان.

 () باسيان: وتقع في نفس خوزستان.

 () هكذا النص في الجرديزي وفي الطبري، وهو نص لم يقرر مضمونه بحسب علمي احد من المتخصصين في دراسة هذه الحقبة.

 ذكر ماسبيرو في كتابه" دليل زاءر متحف القاهرة" ان منبتاح هو فرعون الخروج، اي فرعون الذي غرق في البحر.




 () معربها فوشنج، وينسب لها طاهر الفوشنجي المعروف بطاهر ذي اليمينين مءسس الدولة الطاهرية، وهذه المدينة تقع علي الطرف الغربي لنهر هري بالقرب من هرات بافغانستان، وقد خربها ودمرها تيمورلنك، ولكن المدينة لا تزال موجودة وسوف ياتي التعريف بها في اكثر من موضع (المترجم).




 () قال الطبري: وكان متزوجا بفرتك ابنة تدرسا التركي، وكان تدرسا من رءوس الاتراك وعظماءهم (ج  ص ) (المترجم).

 () اختلفت رواية الجرديزي عن رواية الطبري، فالطبري يقول: ان كل ابناءه ولدوا من زوجته التركية واسماءهم: كي افته، وكي كاوس، وكي ارش، وكيبه ارش ، وكيفاشين، وكيبيه. الطبري ج  ص  (المترجم).

 () يعني المدينة التي بناها كي.

 () يذكر الثعالبي ان ملك اليمن الذي حاربه كيكاوس هو ذو الاذعار بن ذي المنار بن الراءش الحميري (الثعالبي ص ).

 () گودرز كشوادگان وگودرز وگيو وبيژن كانوا من الملوك الاشكانيين.

 () سوداوه سودابه سوذابه سوداده (حبيبي). واسمها العربي: سعدي، وقد كتبها الثعالبي كذلك في ص ، ولكنه عاد في ص  وكتبها: سوذانه (المترجم).

 () هي في الاصل هاماوران، وهي الكلمة الفارسية لكلمة حمير، وقد اتفق الفردوسي وغيره علي هذا القول:

 به پيش اندورن شهر هاماوران ... بهر كشوري در سياهي گران

 الترجمة: لقد تقدم في داخل مدينة هاماوران وكان السواد الحالك يلف الارض والديار.

 يقول حمد الله مستوفي القزويني ما ترجمته:" ذهب كاوس الي هاماوران لحرب ذي الاذعار بن ابرهة ..

 واسر فقاد رستم جيشا وذهب الي اليمن وخلص كاوس بالقهر منهم" والعبارة بالفارسية كما نقلها الاستاذ حبيبي في الحاشية:" كاوس بن هاماوران رفت به جنگك ذي الاذعار بن ابرهة .. وگرفتار شد رستم لشكر كشيد وبه يمن رفت وكاوس را به قهر از ايشان بازكرد".

 () رخود رخوت رخذ رخج، وهي ارض بين غزنة وسيستان، وتضم وادي ارغنداب وهلمند في افغانستان.

 () پيران ويسه كان قاءد جيوش توران في عهد افراسياب.

 () سنحاريب ملك بابل (الطبري ج  ص ).

 () ورد هذا الكتاب في الادب الفارسي باسم: وستا ابستا است استا، وغير ذلك.

 () يذكر الاستاذ حبيبي انه لا يوجد معبد في بلخ بهذا الاسم، وكان مقام زردشت في بلخ في معبد نوش اذر والنوبهار. ومن الجاءز ان تكون كلمة اذرخش اتت من كلمة اذر گشسب التي هي اسم لمعبد من المعابد، وبعض المءلفين مثل نظامي الگنجوي يذكرون ان مكانه كان بلخ.




 () في كتاب غرر ملوك الفرس وسيرهم ص : قلعة كمنذان (المترجم)، وكمنذان هي الاسم القديم لمدينة قم.

 () يقول الطبري: تفسيرها بالعربية الصفرية (ج  ص ).

 () يقول الطبري: ان البنتين كانت احداهما تسمي خماني والاخري باذافره (ج  ص ) (المترجم).

 () هلمند هيلمند هرمند هيرمند هندمند هيمند. وفي اللغات القديمة هيتي ماندر، وهو من الانهار المشهورة في افغانستان، ينبع من احدي سلاسل جبال (هندوكش) في غرب كابل، ويبلغ طوله من المنبع الي المصب حوالي  ميلا او  كيلومترا كما تقول الاحصاءيات الافغانية الاخيرة التي اصدرتها وزارة التخطيط الافغانية في سنة  ه ش الموافق  م. ويذكر المقدسي انه كان هناك بالقرب من قلعة (بست) جسر من الزوارق لعبور الناس عليه من شاطء الي شاطء، لذلك كان الملوك الغزنويون والغوريون وغيرهم يستخدمون الزوارق من جهة الي اخري في هذا النهر، ويشير فرخي سيستاني في ديوانه في مدح السلطان مسعود الي الفلك التي كانت تجري في نهر هلمند (المترجم).

 () هكذا النص في الجرديزي. الا ان الثعالبي في كتاب (غرر اخبار ملوك الفرس وسيرهم) يعطينا تفصيلا اوضح فنراه يقول:" ورماه به رمية نفذت في عينيه الي قفاه فاتكا اسفنديار علي قربوسه، ونزع السهم من عينه واخذه بيده، وسال من دماه ما اضعفه واسقط قوته ولم يتماسك معه فترجل وتوسد ذراعه، وترجل رستم ايضا وبكي باعلي صوته ومزق ثيابه ودرعه علي نفسه ثم احدقوا به اي اسفنديار وفرشوا له واضجعوه فدعا بماء فشربه وقال: علي برستم، فتقدم اليه وقعد عند راسه وقال: يا رستم اعلم ان ابي بشتاسف قتلني لا انت، وقد اهلكني علي يدك والله حسيبه، واذ قد عمل القدر عمله فاني استودعك ابني بهمن واسلمه اليك لتءدبه بادابك وتعلمه مما علمك الله (ص   ) (المترجم).

 () يقول الطبري: انما لقب بذلك فيما قيل لتناوله كل ما مد اليه يده من الممالك التي حوله حتي ملك الاقاليم كلها (ج  ص ) (المترجم).

 () يذكر الثعالبي انها خماي بنت بهمن (ص )، اما الطبري فيذكر انها خماني بنت بهمن (ج  ص ) (المترجم).

 () اي صاحبة المحيا الجميل، ويقول الطبري: انها لقبت بذلك لكمال عقلها وبهاءها، وفروسيتها ونجدتها (الطبري ج  ص ) (المترجم).

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان بناء مدينة همدان لا ينسب الي هماي.

 () يذكر الثعالبي ان والدها بهمن حينما اعتل علة الموت كانت خماي مشتملة منه علي حبل فجدد عهده اليها والي الذي في بطنها (الغرر ص ) (المترجم ).

 () سمي داراب لانه وجد بين الشجر والماء، ودار هو الشجر واب هو الماء، ثم خفف هذا الاسم بطرح الباء فقيل دارا (الثعالبي ص ) (المترجم).


 () وردت هذه الكلمة بالفارسية (علمهاي)، وقد ضبطها الاستاذ حبيبي (علمهاي) وقال: يعني سادة القوم، ولكني اميل الي ضبطها (علمهاي) يعني العلماء، وكان الهرابدة يمثلون طبقة العلماء، وسياق الكلام بعد ذلك في حديث الجرديزي يدل علي ذلك. (المترجم))

 () مفردها هيربد، والمقصود بها رءيس معبد النار والمعلم، لان كلمة هير في اللغة الباشتوهي اور اير ومعناها النار، وهذه الكلمة في الاوستا ITIAP ARHTEA ، وفي اللغة الپهلوية ايهرپت هيرپت وفي اللغة الدرية القديمة لاهل تخار في كتبية سرخ كوتل من العهد الكوشاني في بغلان  م وردت كلمة اير بمعني النار.

 () يقول الطبري: انهم كانوا يتطرقون الجبال وناحية الاهواز وفارس (الطبري ج ، ص ). (المترجم))


 () قصر ابن هبيرة: بين بغداد والكوفة بالقرب من الفرات، وابن هبيرة كان من امراء الشام، وقد توفي حوالي  ه.

 () اردشير خره (الطبري ج  ص ). (المترجم))

 () يقول الطبري انها استاباذ اردشير، وهي كرخ ميسان (الطبري ج  ص ). (المترجم))

 () ذكرت كذلك في الطبري ج  ص . (المترجم))

 () احتمال ان تكون شكلا من اشكال خاوران.

 () تنسب الي كلمة نيم روز (سيستان).

 () احتمال ان تكون شكلا من اشكال خاوران.

 () پوشنگ فوشنگ فوشنج بوشنج، وهي مدينة تقع غرب هرات بافغانستان وينسب اليها طاهر بن الحسين قاءد جيش المامون في حربه ضد اخيه الامين، ويطلق عليه طاهر الفوشنجي، ويعرف بطاهر ذي اليمينين لانه كان يحارب بكلتا يديه. (المترجم).

 () النيران: الشمس والقمر (المترجم).

 () هو نوع من العقارب الكبيرة القاتلة.

 () ميسان من توابع البصرة.

 () يقول الثعالبي: كان يقال له هرمز البطل لشدة باسه وشدة مراسه (ص ). (المترجم)

 ويقول الطبري: وكان يلقب بالجري ء (ج  ص ). (المترجم))

 () السغد الصغد، تكتب في المصادر بالسين والصاد. (المترجم))

 () ويعطينا نص الثعالبي توضيحا اكثر حيث يقول:" فاعلموه انها اصوات المارة علي جسر دجلة، وانهم يخافون سوء الازدحام من مقبليهم ومستقبليهم، ويحذرون الغرق فيتصايحون ليفرج بعضهم عن ممر بعض" (غرر اخبار ملوك الفرس وسيرهم ص   ). (المترجم))

 () هوبه بمعني كتف، سنبان من الفعل سنبيدن: ان يثقب، ومادتها الاصلية سنب، وزيدت عليها الف ونون فاصبحت صفة حالية ومعناها تحت اللفظ: الثاقب للاكتاف.

 () النعمان بن المنذر كان ملكا علي الحيرة من قبل الفرس.

 () ورد اسمه في الغرر للثعالبي: شنكلت (ص ، وورد في مروج الذهب: شبرمه (ج  ص ).

 وكان لقب ملوك باميان هو شير باميان (الاثار الباقية ص  كلمة مه صفة ومعناها: العظيم او الكبير.




 () هروية نسبة الي مدينة هرات بافغانستان، ولهجتهم في الفارسية رقيقة جميلة، وتكتب هرات بالتاء المفتوحة والتاء المضمومة هراة، وتنطق بفتح الهاء وبكسرها، وهي مسقط راس الرسام المعروف بهزاد والشاعر المعروف عبد الرحمن الجامي، وشيخ الاسلام خواجه عبد الله الانصاري وهم مدفونون فيها، وقد زرت مزاراتهم عام  م، وقرات لهم الفاتحة (المترجم).

 () فربر: مدينة فيما وراء النهر بالقرب من جيحون.

 () لم يذكر هذا الاسم في الطبري والمجمل وگزيدة، ولكن بردع كانت مدينة عظيمة ناحية ارمينية واران.




 () نوشيروان انوشروان انوشيروان (المترجم).

 () دارا: مدينة صغيرة في ارض الجزيرة بين دجلة والفرات كان بها المياه والزراعة.

 () رها: تقع في ارض الجزيرة في ديار مضر، يكثر بها الاديرة والنصاري.

 () منبج: وكانت تقع في غربي الفرات اقاموا بها جسرا كانوا يسمونه جسر منبج (المسعودي ج  ص ).

 () فامية: كانت تقع بعد حمص في بلاد الشام.

 () سلوقية: مدينة عظيمة عامرة علي ساحل انطاكية ولا تزال اثارها باقية حتي الان.

 () تراكية تراقيا، وكانت قديما في شمال اليونان وهي الان تسمي RRET في جنوب شرقي اوربا بين اليونان وبلغاريا وتركيا.

 () اسم الملك الهندي المعاصر لنوشيروان هو دابشليم، وقد ورد ذلك في كل المصادر، ولم يذكر الگرديزي بعد ذلك اسماء ملوك التركستان وسرنديب، ومن الجاءز ان يكون هذا الاسم قد حرف عن اسم لسلطنة في الهندوستان.

 () يقول المسعودي في المروج ج  ص : وزوجه خاقان ملك الترك بابنته وابنة اخيه (المترجم).

 () يقول المسعودي ج  ص :" الارز نصفا وثلثا ولكل اربع نخلات فارسية درهما، ولكل ست نخلات دقل درهما، وكل ست اصول زيتون درهما، والكرم ثمانية دراهم، والرطب سبعة دراهم (المترجم).

 () معربها نوبندجان او نوبنجان، وكانت مدينة في خمايجان استخر فارس، وخربت في عصر الدولة السلجوقية.

 () يقول حبيبي: ان النسختين اللتين حقق عليهما النص وردت فيهما العبارة كالاتي" با رعيت محاملت كرد" وترجمتها: وكان متحاملا علي الرعية، وهذه تتناقض مع العبارات التالية لها، لهذا اضفنا كلمة (خواص) علي النص حتي يستقيم المعني، وتمشيا مع قول المسعودي:" وكان متحاملا علي خواص الناس ماءلا الي عوامهم" (المترجم).

 () شابه شاه ملك الترك. الغرر للثعالبي ص ، وفي المروج للمسعودي: شابه بن شب ج  ص  (المترجم).

 () لم يعرف اصلها.

 () ويقول الطبري:" ان رجلين من العرب يقال لاحدهما عباس الاحول والاخر عمرو الازرق نزلا في جمع عظيم من العرب بشاطء الفرات وشنوا الغارة علي اهل السواد" (تاريخ الطبري ج  ص ) (المترجم).




 () يقول الطبري: انه كان من اهل الري ج  ص  (المترجم).

 () وهو اسم احد الابطال الايرانيين، وكان في جيش الملك منوچهر لتعيين حدود ايران وتوران، وقد رمي بسهم من امل اوساري فاستقر علي شاطء جيحون (المترجم).

 () يقول حبيبي نقلا عن سعيد نفيسي:" ان چوري من الجاءز ان تكون منسوبة الي مدينة چور اردشير خره في فارس".

 () موريقس (مروج الذهب ج  ص ) (المترجم).

 () وكانت تدعي مريم (الثعالبي: الغرر ص ، والطبري ج  ص ) (المترجم).

 () كنز الريح (المترجم).

 () الكنز المضي ء (المترجم).

 () اصلها بالفارسية: مشت افشار، ومعناها المضغوط بقبضة اليد اي الطري اللين، ويذكر الثعالبي انه استخرج للملك اپرويز من معدن بالتبت وهو ماءتا مثقال من ذهب كالشمع اللين، وكان يخرج من فروج الاصابع اذا قبض عليه (الثعالبي ص ) (المترجم).

 () ومعناه التخت الذي يشبه الطاق، وقد اورد الثعالبي وصف هذا التخت ص  (المترجم).

 () التخت الذي يشبه الثور (المترجم).

 () يعني: جواد اسود كانه الليل (المترجم).

 () وردت في الثعالبي: سرجس ص . (المترجم).

 () وردت في الثعالبي: الفهلبذ ص  (المترجم).

 () وهو نوع من الفصوص مثل الالماس.

 () المسعودي: مروج الذهب ص ، ويقول الاستاذ حبيبي في الحاشية: كلمة خره او خوره بمعني نور وشعاع، ومن يفوز بهذا النور تكون له الرياسة علي الخلق (المترجم).

 () بالفارسية: پازهر او پادزهر، ويسمونه بالعربية حجر التيس (البرهان).

 () خماهن علي وزن گشادن وخماهان، وهو حجر قاتم اللون ماءل الي الحمرة (البرهان). وكتبها المسعودي:

 جمان ص  (المترجم).

 () وهو حوض من النحاس علي قدر قامة الانسان او اقل منها، له غطاء به فتحة ينيم به الاطباء المرضي او يجلسونهم، ويخرجون رءوسهم من هذه الفتحة، ويضعون عليهم المياه الدافءة والادوية المغلية (برهان قاطع).

 علي ان المسعودي يقول:" والخاتم التاسع حديد يلبسه عند دخول الحمام وفصه الابزن" (ج  ص  ومن الواضح كما شرحنا ان الابزن ليس حجرا كريما كما ذكر المسعودي وانما هو حوض كما ذكر صاحب برهان قاطع (المترجم).

 () من توابع البصرة.




 (*) توفي الرسول صلي الله عليه وسلم عن تسع من النساء. ارجع الي تاريخ الطبري ج  ص   ، والبداية والنهاية لابن كثير ج  ص    (المترجم).




 () في الاصل المخطوط: (الغيلان؟)، وعند نفيسي: (الفيداق؟)، وعند ابي الفداء واليعقوبي: (جحل، ولقبه الغيداق).

 () في الاصل: (المعود؟)، وساءر المءرخين علي انه (المقوم" عبد الكعبة").

 () في الاصل: (فسم؟)، وابي الفداء (فثم)، واليعقوبي (قثم).

 () هكذا في الاصل المخطوط.

 () وهي ام الزبير بن العوام. كما في تاريخ گزيدة.

 () غير موجود في الاصل، وقد اقتبسها الاستاذ حبيبي الذي قام بتحقيق هذا الكتاب من الطبري وگزيدة.

 () يقول حبيبي: لم يرد هذا الاسم في المصادر التاريخية، ومن الجاءز ان يكون قد التبس باسم عمته عليه السلام.

 () هذه الاسماء غير موجودة في الاصل، وقد اقتبسها الاستاذ حبيبي من الطبري وگزيدة.

 () يقول الطبري وصاحب تاريخ گزيدة: ان والد مارية كان يسمي شمعون.

 () كتبت هنا (لا) ومعروف ان اسم والد ام شريك لم يعرف، ويقول الطبري: ان ام شريك هي غزية بنت جابر.

 () لم يوجد في الاصل، وقد اقتبسه الاستاذ حبيبي من الطبري.

 () في الاصل: (النعمان)، وفي الطبري: (خزيمة).

 () في الاصل: (حسين)، وفي الطبري: (الحارث).

 () لم يوجد في الاصل، وقد اقتبسه الاستاذ حبيبي من الطبري.

 () لم يوجد في الاصل، وقد اقتبسه الاستاذ حبيبي من الطبري وگزيدة.

 () لم يوجد في الاصل، وقد اقتبسه الاستاذ حبيبي من الطبري.

 () في الاصل: (سام؟)، وعند نفيسي: (بني سالم)، وفي الطبري: (كلبية).

 () في الاصل لم يوجد، واقتبسه الاستاذ حبيبي من الطبري وگزيدة.

 () يقول المسعودي: ان هذه اسماء ثلاثة لمسمي واحد وهو عبد الله.

 () في الاصل (ارار)، وفي الطبري وگزيدة (لزاز).

 () غير موجود في الاصل، واقتبسه الاستاذ حبيبي من الطبري وگزيدة، وفي المجمل ان فضة تسمي ايضا الشهباء.


 () اسمها بركة.

 () يقول الطبري: رويفع وهو ابن رافع، قبطي، هدية المقوقس.

 () اسمه مهران، وقيل: رباح، وقيل: ابو مسراح.

 () غير موجود في الاصل، واقتبسه الاستاذ حبيبي من الطبري وگزيدة، وهو من الحبشة واسمه صالح بن عدي.

 () من (فضالة) حتي اخر الاسماء غير موجودة في الاصل، واستمدها الاستاذ حبيبي من الطبري واليعقوبي وگزيدة.

 تنويه: وضع الاستاذ عبد الحي حبيبي علامة استفهام لاسماء داخل بعض الاقواس لانه اما لم يستطع قراءتها من الاصل الذي نقل عنه، واما لاختلافها عن بقية المصادر الاخري. (المترجم).




 () في الاصل (سبد؟)، وذكرها سعيد نفيسي (سعد؟)، وذكر تاريخ گزيدة (سيف مولي ابي بكر حاجبه)، وذكر اليعقوبي (سديد).

 () لقب معاوية لم يرد في الاصل الذي نقل عنه وكتب مكانه المطلب التالي له.

 () جمهور المءرخين يذكر ان مدة خلافة الحسن رضي الله عنه كانت ستة اشهر (و  بحساب الجمل).

 () مدة امارة معاوية عند المسعودي تسعة عشر عاما وثمانية اشهر، وفي تاريخ گزيدة تسعة عشر عاما وثلاثة اشهر، وفي الجمل تسعة عشر عاما وثلاثة اشهر وخمسة ايام.

 () بياض بالاصل.

 () في المجمل وگزيدة تسعة وثلاثون.

 () في الاصل وردت (ر. ط)، وفي گزيدة ثلاثة اعوام وشهران، وفي ابي الفداء ج  ص  ثلاثة اعوام وستة اشهر.

 (*) ذكر الامام ابن قتيبة في كتابه (عيون الاخبار) ج  ص  ان هذا كان نقش خاتم" علي بن ابي طالب" رضي الله عنه (المترجم).




 () بياض في الاصل، وذكر گزيدة (الراجع الي الله).

 () في الاصل (لا لا)، وفي المجمل ثلاثة اشهر وعشرون يوما، وفي گزيدة واربعون يوما، وفي ابي الفداء ثلاثة اشهر او اربعون يوما، وعند سعيد نفيسي تسعة اشهر.

 () في الاصل (حط ماطل) بدون تنقيط، وعند سعيد نفيسي (خط باطل).

 وفي گزيدة (المءتمن بالله)، وفي المسعودي (خيط باطل)، وقال عبد الرحمن بن الحكم:

 لحي الله قوما امروا خيط باطل ... علي الناس يعطي ما يشاء ويمنع

 )

 () غير موجودة في الاصل الذي نقل عنه.

 () هكذا يقول اليعقوبي كما ذكر حبيبي، وهي في الاصل (بوسهل) فقط.

 () في الاصل (ابو الرنان)؟، وعند سعيد نفيسي (ابو الزيان)؟ وفي طبقات ناصري (ابو الذباب) بسبب ان فمه كانت تنبعث منه راءحة يجتمع حولها الكثير من الذباب، وفي المستطرف (ابو الريان)، وفي الكامل (ابو ذبان)، وفي تاريخ سيستان (ابو ذنان)، وفي حبيب السير (ابو الذباب).

 () هكذا في الاصل، ويبدو انها (لكل اجل كتاب).

 () في المجمل خمس واربعون او ست واربعون، وفي تاريخ سيستان ثمانية واربعون، وفي المسعودي ثلاثة واربعون، وفي الطبري ستة واربعون او خمسة واربعون او اثنان واربعون.

 () بياض في الاصل كما ذكر حبيبي، وفي الطبري عشرة او تسعة اعوام وسبعة اشهر، وفي المسعودي تسعة اعوام وثمانية اشهر.

 () في الاصل (ر د)؟ كما ذكر حبيبي، وفي الطبري عامان وثمانية اشهر او ثلاثة اعوام.

 () انها في الاصل (ر ه)؟، وفي الطبري عامان وخمسة اشهر.

 () في الاصل ( محيل يوم القيامة)؟ بدون نقاط. وفي المسعودي (قني للحساب)، وفي المجمل (في الحساب).

 () في الاصل (و ط ط)؟، وفي الطبري وفي المجمل اربعة اعوام.

 () في التنبيه والاشراف (غالب مولاه)، وفي اليعقوبي (حريش مولاه).

 () سالم بن عبد الرحمن مولي سعيد بن عبد الملك (المجمل).

 () في الاصل (يط ط)، وفي الطبري ستة عشر عاما وسبعة اشهر، وفي المجمل تسعة عشر عاما وثمانية اشهر وعشرون يوما.




 () في المجمل (ام الحجاج بن محمد).

 () في المجمل اربعون او اثنان واربعون، وفي المسعودي اربعون عاما.

 () في المسعودي والمجمل عام وشهران.

 () وفي المجمل (شاه افريد بنت افيروز بن يزدجرد بن شهريار)، وفي المسعودي (سارية بنت فيروز)، وفي طبقات ناصري (شاه بري بنت فيروز بن كسري بن يزدجرد)، وفي الكامل (شاه فرند بنت فيروز بن يزدجرد)، وفي اليعقوبي (ساه فريد بنت فيروز بن كسري).

 () في المجمل (ثابت بن سليمان علي الرساءل، ونصر بن عمرو الحميري علي الخراج والخاتم، وحميد بن مخارق علي امور الجيش)، وفي اليعقوبي (حاجبه جبير مولاه).

 () ذكر نفيسي (نعم نعيم)، وفي المجمل (يا زيد قم بالحق)، وفي الكامل (العظمة لله).

 () في المجمل اربعون او اثنان واربعون. وفي المسعودي سبعة وثلاثون او ستة واربعون.

 () ذكر المسعودي خمسة اشهر وليلتين، وفي المجمل شهران وتسعة ايام، وفي الطبري ستة اشهر.

 () في المجمل (امه ام ولد الخراسانية)، وفي اليعقوبي (سعار ام ولد).

 () وفي المجمل (توكلت علي الحي).

 () في المجمل اربعون.

 () في الاصل (ه بي)؟، وفي المسعودي اربعة اشهر او شهران.

 () في المجمل (امه ام ولد كردية، اسمها لبابة)، وعند بهار (ولبابة بلباية)، بضم الاول، وفي المسعودي واليعقوبي (ام ولد يقال لها: ريا، ويقال: طروفة).

 () في الاصل غير منقوطة، ومن الممكن ان تقرا (سقلاب)، وعند نفيسي (صقلاب)، وعند المسعودي (سكلاب مولاه).

 () في المجمل (اذكرت الموت يا غافل).

 () في المجمل ثمان وستون او تسع وستون، وفي المسعودي (سبعون او تسع وستون).

 () في الاصل (هي)، وفي المجمل والمسعودي (خمسة اعوام وشهران).




 () ورد في الاصل كلمة" طبقة" حتي الطبقة الخامسة، وفي الطبقة السادسة استعيض عنها بكلمة" الباب".

 وقد ورد في الاصل ايضا" الباب الثامن" ولكن لما كان الحديث متصلا ولا يشعر القارء فيه بنقص او حذف وكذلك لم يشر المءلف الي ما يفيد وجود طبقتين زاءدتين علي ما في الاصل فان الاستاذ حبيبي قد صحح العبارة الي" الباب السادس" واستمر علي هذا الاطلاق والترتيب حتي نهاية الكتاب (المترجم).

 () استخدم الجرديزي في جداوله حساب الجمل، وقد تحدثنا عنه في اول الكتاب.

 () تقول مصادر السيرة النبوية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد بمكة صبيحة يوم الاثنين التاسع من ربيع الاول، الموافق للعشرين من ابريل سنة  م بعد حادث الفيل باقل من شهرين. (المترجم).

 () تقول مصادر السيرة: انه صلي الله عليه وسلم قد توفي ابوه وهو صلي الله عليه وسلم في بطن امه. (المترجم).

 () تقول بعض مصادر السيرة : ان امه صلي الله عليه وسلم قد توفيت وكان عمره خمسة اعوام. (المترجم).

 () تقول كتب السيرة: ان القباءل التي اشتركت في بناء الكعبة قد اختلفت حول من يحظي بشرف وضع الحجر الاسود، فاشار عليهم ابو امية بن المغيرة ان يحكموا اول داخل من باب الصفا، فكان اول داخل هو الرسول صلي الله عليه وسلم فارتضوه حكما فامر صلي الله عليه وسلم فاحضروا ثوبا ووضع صلي الله عليه وسلم الحجر في وسط الثوب ثم امر القباءل جميعا فامسكوا باطراف الثوب حتي اوصلوا الحجر الي الكعبة فحمله صلي الله عليه وسلم ووضعه في مكانه. (المترجم).

 () كانت بداية نزول القران الكريم في شهر رمضان المعظم كما يذكر الله سبحانه وتعالي في قوله شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان (سورة البقرة   (المترجم).

 () يقرر حبيبي: ان هذا الجزء من الكتاب في الاصل المخطوط قد جاء في غير موضعه، ومن الجاءز ان يكون كذلك في الاصل الذي نسخ عنه الناسخ نقله كما هو، وقد اصلح الاستاذ حبيبي هذا الجزء فوضعه في الموضع المناسب من الكتاب، ثم يصرح الاستاذ حبيبي قاءلا: انه من الواضح انه قد فقد جزء من اصل هذا المبحث، وانه قد اضاف كلمات وضعها بين القوسين حتي يربط بها الكلام.

 () في الاصل (جعد) وقد عدل اللفظ حبيبي الي (جعدة)، ونبه في الهامش علي الاصل ووضع بجانبه علامة الاستفهام، مع ان الاصل هو الصحيح دون تصويب حبيبي.

 () ديوان الادب كتاب في اللغة وقواعد النحو العربي، تاليف اسحاق بن ابراهيم الفارابي خال الجوهري اللغوي المعروف توفي عام  ه، وهذا الكتاب في خمسة اقسام. ويقول القفطي: انه الف في مدينة زبيد، وقد اكمل الامام ابو سعيد محمد بن جعفر هذا الكتاب في عشر مجلدات، وقد لخصه حسن بن مظفر النيشاپوري المتوفي عام  ه، وكتب الاستاذ سعيد نفيسي في حاشيته ان حاجي خليفة كتب خطا ان ديوان الادب الف باسم اتسز بن خوارزم شاه؛ مع ان اتسز حكم من  الي  ه، ويبدو ان هذا الكتاب الف باسم ابي سعيد احمد بن محمد خوارزم شاه مءسس الاسرة المامونية في خوارزم التي حكمت من  ه الي ما بعد ذلك.




 () في الاصل (ر ر؟)، وفي المسعودي اربعة اعوام وتسعة اشهر، وفي المجمل اربعة اعوام وستة اشهر.

 () في الاصل (ر ر؟)، وفي الطبري اثنان وعشرون عاما، وفي المجمل واحد وعشرون عاما واحد عشر شهرا.

 () في الاصل (سا؟) وفي المسعودي عشرة اعوام وشهر ونصف، وفي المجمل عشرة اعوام وشهر واثنا عشر يوما.

 () في الاصل (د ك؟)، وفي المسعودي ثلاثة وعشرون عاما وستة اشهر، وفي المجمل ثلاثة وعشرون عاما وسبعة ايام، وفي الطبري ثلاثة وعشرون عاما وشهران وثمانية عشر يوما.

 () في المجمل اربعة اعوام وخمسة اشهر.

 () في الاصل (رما؟)، وفي المجمل خمسة وعشرون عاما وخمسة اشهر، وفي المسعودي واحد وعشرون عاما، وفي الطبري عشرون عاما وخمسة اشهر، وفي اليعقوبي اثنان وعشرون عاما.

 () لم تكن واضحة بالاصل، وفي المجمل والمسعودي ثمانية اعوام وثمانية اشهر، وفي اليعقوبي ثمانية اعوام.

 () في الاصل (ط)، وفي المجمل خمسة اعوام وستة اشهر، وفي المسعودي واليعقوبي خمسة اعوام وتسعة اشهر.

 () في الاصل (و؟)، وفي المجمل واليعقوبي اربعة عشر عاما وتسعة اشهر.

 () بياض في الاصل، والنص مقتبس من اليعقوبي.

 () في المجمل (الحمد لله كله)، وفي التنبيه والاشراف (ثقة محمد).

 () بياض في الاصل، والنص مقتبس من الطبري واليعقوبي والمجمل.

 () هو يعقوب بن داود كما في اليعقوبي والمجمل.

 () بياض في الاصل، والنص مقتبس من اليعقوبي.

 () في المجمل ابو عبد الله معاوية بن عبد الله بن يسار.

 () في اليعقوبي حاجبه الربيع مولاه.

 () بياض في الاصل، وفي المجمل (العزة لله عز وجل، او فوضت امري الي الله) ويبدو ان حبيبي قد اختصر نص المجمل.

 () في الاصل المخطوط كرر الناسخ الاسم في خانتي الاسماء والكني، وقد اقتبس المحقق الكنية الصحيحة من الطبري، علي ان المسعودي يذكر (ابو جعفر) بدلا من (ابو محمد).




 () كتب الناسخ في هذا المكان: مطلب نقش الاختام، وقد اقتبس المحقق الاسم الصحيح من اليعقوبي.

 () في الاصل (ك؟)، وفي المسعودي عام وثلاثة اشهر، وفي المجمل واليعقوبي عام وشهران.

 () في التنبيه والاشراف (نعم القادر الله، ساءل الله لا يخيب).

 () كلمة (ثقة) غير موجودة في الاصل، واقتبسها المحقق من المجمل.

 () في المجمل خمسة واربعة اشهر، وفي المسعودي تسعة واربعون سنة، وفي اليعقوبي ثمانية واربعون عاما واربعة اشهر.

 () هكذا في المعارف واليعقوبي والكامل، اما في المسعودي فهي (مارية بنت شبيب).

 () في المسعودي (محمد بن عبد الملك).

 () في المجمل (سل الله يعطيك)، وفي التنبيه (الحمد لله الذي ليس كمثله شي ء وهو خالق كل شي ء).

 () في المجمل خمسة واربعون عاما وسبعة اشهر، وفي المسعودي ستة واربعون عاما وعشرة اشهر، وفي الطبري ستة واربعون عاما وسبعة اشهر او سبعة واربعون عاما وشهران، وفي اليعقوبي تسعة واربعون عاما.

 () في الممجمل (الواثق بالله يءمن).

 () هكذا في المسعودي والمجمل واليعقوبي، اما في الاصل فهي (عبد الله).

 () في الاصل (محمد؟).

 () في المجمل (المتوكل علي الله).




 () في الاصل (سر او؟)، وفي الطبري واليعقوبي ستة اشهر.

 () خالية.

 () بياض في الاصل، وفي المجمل (احمد بن محمد، او: رافة الله يا احمد).

 () بياض في الاصل، وفي المسعودي والمجمل ماءتان وثمانية واربعون.

 () في الاصل (دو)، وفي المسعودي ثلاثة اعوام وثمانية اشهر، وفي المجمل ثلاثة اعوام وتسعة اشهر.

 () خالية.

 () بياض في الاصل، وفي المجمل واليعقوبي اثنان وعشرون عاما، وفي المسعودي والطبري اربعة وعشرون عاما.

 () في الاصل (رما؟).

 () خالية.

 () خالية.

 () بياض في الاصل.

 () في الاصل (ج؟).

 () خالية.

 () بياض في الاصل، وفي المجمل تسعة واربعون سنة وستة اشهر، وفي المسعودي ثمان واربعون سنة.

 () خالية.

 () بياض في الاصل، وفي المجمل (ابن طلحة).

 () خالية.

 () خالية.

 () خالية.

 () في المجمل (علي بن احمد).

 () في المجمل ستة وثلاثون عاما، وفي المسعودي احد وثلاثون عاما، وفي الطبري اثنان وثلاثون عاما.

 () خالية.




 () خالية.

 () خالية.

 () خالية.

 () خالية.

 () في التنبيه (محمد بالله ينتصر).

 () في طبقات ناصري عشرون عاما، وفي الكامل اربعة وعشرون عاما، وفي المسعودي والطبري خمسة وعشرون عاما، وفي اليعقوبي خمسة وعشرون عاما وستة اشهر.

 () هو عبد الله بن محمد بن يزداد. كما في المجمل والكامل.

 () في المجمل سبعة وخمسون عاما، وفي المسعودي خمسة وثلاثون.

 () في المسعودي (الزبير بن جعفر المتوكل).

 () في المجمل واليعقوبي ماءتان واثنان وخمسون.

 () في المجمل ثمان وثلاثون سنة، وفي الطبري ثمان وعشرون سنة، وفي المسعودي تسع وثلاثون سنة.

 () في الاصل (ابن يحيي بن؟)، وفي الطبري: عبد الله بن يحيي بن خاقان، وفي المسعودي واليعقوبي عبيد الله بن يحيي بن خاقان.

 () في الاصل (صالح احمد بن؟)، وفي المجمل (احمد بن صالح بن شيرزاد).

 () في الاصل (ط)، وفي المجمل والمسعودي والطبري ثلاث وعشرون سنة.

 () هكذا في المجمل والمسعودي والطبري، اما في الاصل فهو (القاسم بن عبد الله).

 () في المجمل اربع واربعون سنة وخمسة اشهر، وفي المسعودي اربعون عاما وعدة اشهر.

 () بياض في الاصل، وعند اكثر المءرخين ماءتان وتسع وسبعون.

 () في الاصل (و؟)، وفي المجمل عشرة اعوام وثمانية اشهر، وفي المسعودي تسع سنوات وتسعة اشهر.

 () في الاصل (محال الركية)، وفي الطبري والكامل (ام ولد تركية تسمي جيجك)، وفي المسعودي (ظلوم) وفي المجمل (سرمشك البربرية).

 () كتب سهوا في الاصل عام جلوس المقتدر، اما عام جلوس المكتفي فهو ماءتان وتسعة وثمانون كما في الطبري والمسعودي.

 () يقرر حبيبي ان الوارد في النص هو راي جمهور المءرخين، اما الاصل المخطوط فهو (جعفر بن محمد ابن احمد؟).

 () الاصل المخطوط (منوس؟)، ولم يشر الي مصدره في تغيير النص الي (سوسن).

 () في المجمل (يا جعفر ثق بالله)، وفي نفيسي (المقتدر بالله).

 () في الاصل (بهر؟)، وفي المسعودي اربعة وعشرون عاما واحد عشر شهرا، وفي المجمل واحد وعشرون عاما وشهران، وفي طبقات ناصري خمس وعشرون سنة.

 () في الاصل (المعتضد بالله)، وما في المتن يوافق راي جمهور المءرخين.




 () في المجمل (احمد الخصيب)، وفي صلة الطبري (ابو العباس احمد بن عبيد الله بن احمد بن الخصيب) وفي نفيسي (النجمي) دون اشارة الي مصدره.

 () بياض في الاصل، وفي المجمل (محمد بن احمد).

 () يعني عاما واحدا وستة اشهر، والي هذا ذهب كل من المجمل والمسعودي وطبقات ناصري.

 () في المجمل (يا عدتي عند شدتي).

 () في المسعودي (ابو الحسن احمد بن ميمون).

 () هو ابو الحسن محمد بن حسين بن ابي الشوارب، قاضي بغداد، ولد في سنة  ه، وتوفي في  ه (راجع: ابو الفدا).

 () في المجمل (ابراهيم بن المقتدر بالله يثق).

 () في المسعودي والمجمل ثلاثة اعوام واحد عشر شهرا وثلاثة وعشرون يوما.

 () في التنبيه والاشراف (المستكفي بالله).

 () في الاصل (لو؟)، وفي المجمل والمسعودي وطبقات ناصري عام واحد واربعة اشهر.

 () هو الوزير المعروف بابن العميد، والمشهور بذي الكفايتين.

 () في الاصل (الله) فقط، وفي المجمل (بالله المطيع يثق).

 () في الاصل (د؟)، وفي المجمل وابي الفدا وطبقات ناصري تسعة عشر عاما وستة اشهر ونصف.

 () في الاصل (ابن عبد الله بن المطيع؟)، وما في المتن انما هو اتباع لراي الجمهور.

 () في المجمل (بالله يثق الطاءع).

 () في الاصل (لو؟)، وفي المجمل سبعة عشر عاما واربعة اشهر، وفي طبقات ناصري سبعة عشر عاما وتسعة اشهر.

 () في المجمل (امه ام ولد اسمها ايمني)، وفي الكامل (دمنة او تمني).

 () بياض في الاصل، وفي المجمل (سعيد بن ضر).

 () في طبقات ناصري ثلاثة وتسعون عاما، وفي الكامل ستة وثمانون عاما.

 () الاصل غير واضح، وفي المجمل والطبقات وابي الفدا واحد واربعون عاما وعدة اشهر.

 () في المجمل (ما الثقة الا بالله).

 () بياض في الاصل، ويقرر المحقق ان هذا الكتاب اعني: زين الاخبار قد الف في عهد السلطان عبد الرشيد بن محمود الغزنوي، وعهده يبدا من سنة  ه الي سنة  ه، ومعني هذا ان الكتاب قد الف وكان القاءم بالله حيا، وقد مات القاءم بالله سنة  ه (المترجم).




 () اتفق المءرخون المسلمون علي ان الذي رتب ديوان الخراج وامور الجند هو الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، وليس الخليفة الثالث عثمان بن عفان، وقول الجرديزي هذا يبعث علي التامل. والعشرينية بالفارسية" بيستگاني" وهي المرتب الذي كان يتقاضاه كل جندي، ومقداره عشرون درهما، وكان يدفع اربع مرات في العام، وقد تغير بعد ذلك المقدار والموعد ولكن ظلت الكلمة مستعملة.

 () هكذا في الاصل، وعند الطبري والمعارف والكامل. اما كزيدة وفصيحي فهي (حمامة؟).

 () سبق ان ذكر الجرديزي جدول خلفاء بني امية مع جدول الخلفاء الراشدين.




 () گويان گوين معربها جوين، وهي غير جوين خراسان التي تقع بالقرب من فراة ناحية سيستان.

 () في الاصل (د ع، ع ا) قال حبيبي: ان هذا خطا من الناسخ، والصحيح الذي يرجحه هو ما اضافه بين القوسين اي (د ح ح). كذلك يقرر حبيبي ان الناسخ كتب (ع) في كل مكان يكون الصواب فيه (ج ح).

 () في الاصل: عمير، والجمهور امير.

 () زرنج: هي عاصمة اقليم سيستان القديم وتكتب زرنك، وزرنج معربها، وقد فتح عبد الرحمن بن سمرة اقليم سيستان واستولي علي زرنج في عهد الخليفة عثمان بن عفان (المترجم).

 () بياض في الاصل.




 () بياض في الاصل.

 () كس: احدي المدن ببلاد ما وراء النهر بين سمرقند وصغانيان.




 () بياض في الاصل.

 () بياض في الاصل، ويقرر حبيبي ان خالد بن عبد الله القسري قد حكم من  ه الي  ه.

 () بياض في الاصل، ويقرر حبيبي ان ناءب والي خراسان وهو خالد بن عبد الله القسري كان الجنيد ابن عبد الرحمن وهو من احفاد ابي حارثة المصري توفي عام  هجرية.

 () عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي  هجرية، وهو من نواب خالد بن عبد الله القسري.

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان حاشية الاصل كتب فيها ابن محمد الحمار.

 () نيشاپور نيساپور نيشابور نيسابور. (المترجم).




 () هو ابو داود خالد بن ابراهيم الذهلي  ه.

 () تولي عام  ه، وقتل عام  ه.

 () يقول حبيبي نقلا عن زمباور: ان عبد الملك الخراساني كان واليا عام  ه وضرب السكة.

 () هو اسيد بن عبد الله الخزاعي عين من قبل المهدي عام  هجرية، ولكن في زمباور وكتاب سني ملوك الارض  ه.

 () بياض في الاصل.




 () بياض في الاصل.

 () بياض في الاصل، ونقل الاستاذ حبيبي عن زمباور ان الفضل بن يحيي ارسل عام  ه.

 () الاصل المامون عبد الله؟ ولكن فيما يبدو انه اختلط الامر علي الناسخ فنقل في هذه الخانة موضوع الخانة التي تليها، لان الحسن بن سهل عين واليا علي بلاد المشرق عام  ه من قبل المامون.

 () الاصل عثمان بن عباد؟ غسان بن عباد، عين من قبل المامون    ه.




 () الاصل سنة احدي وخمسين ولي طلحة بن طاهر  ه، ورحل عن الدنيا يوم الاحد  ربيع الاول عام  هجرية.

 () الاصل خمس وستون كان جلوس طاهر بن عبد الله في ربيع الاخر عام  ه.

 () لم يكتب الناسخ هذا الاسم وسهوا كتب اسماء الخلفاء في هذا المكان، ويذكر الاستاذ حبيبي انه اتي بهذا الاسم من سني الملوك.

 () بياض في الاصل، وقد سجل هنا اسم يعقوب بن الليث لانه فتح نيشاپور عام  ه وكانت دار ملكه سيستان.

 () بياض في الاصل، وقد اتينا هنا باسم الخليفة العباسي المعاصر ليعقوب بن الليث.

 () بياض في الاصل، ولكن اوردنا هنا اسم الشخص الثاني في الاسرة الصفارية وهو عمرو بن الليث.

 () الاصل ستين وماءتين، ولكن جلوس عمرو بن الليث هو  ه.

 () بياض في الاصل، وذكر الاستاذ حبيبي انه اكملها من زمباور وسني الملوك.

 () بياض في الاصل، وكتب اسمه هنا لان نصر بن احمد الساماني كان يحكم في شمال خراسان.

 () هكذا في الاصل، ولكن عاصمة ملك نصر بن احمد كانت سمرقند.

 () هكذا في الاصل، ولكن نصر بن احمد حكم من  الي  هجرية.

 () بياض في الاصل، ولكن كتبت دار الملك وهي سيستان وبناء عليه كتب اسم الامير.

 () بياض في الاصل، وكتب (اسم) المكتفي بالله لانه هو الذي كان معاصرا لطاهر الصفاري الذي حكم من  الي  هجرية.




 () لقب مروان بن محمد اخر الامويين بمروان الحمار لان حكم الامويين تم به ماءة عام، واصطلح المءرخون ان يلقبوا الشخص الذي تم به الحكم ماءة عام بالحمار، وربما جاءت هذه التسمية لانه يحمل اسفار ماءة عام علي كتفه" كالحمار يحمل اسفارا" (المترجم).

 () كان نصر بن سيار حاكما علي خراسان وارسل الي مروان عن نشاط ابي مسلم رسالة يقول فيها:

 اري بين الرماد وميض نار ... ويوشك ان يكون لها ضرام

 فان النار بالعودين تزكو ... وان الحرب اولها كلام

 فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام

 فان كانوا لحينهم نياما ... فقل هبوا فقد حان القيام 

 (المترجم))

 () استادسيس خرج متمردا علي ملك العرب عام  ه في خراسان، وقبض عليه عام  ه، وارسل الي بغداد وقتل هناك ويقال: ان مراجل زوجة المامون ابنته.

 () رخود رخذ رخج يعني اراكوزيا القديمة ووادي ارغنداب وقندهار الحالية في افغانستان.

 () يقول المسعودي: اخذ له البيعة بمكة الربيع مولاه يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة" المسعودي ج  ص " (المترجم).

 () يقصد الركن العراقي بالكعبة، والمقام مقام ابراهيم بالقرب من زمزم.

 () كان اسمه عطا هاشم، ومعني كلمة سپيد جامه" الثوب الابيض" اي المقنع صاحب الثوب الابيض، ولقب اتباعه سپيد جامكان، اي ذوي الثياب البيض" المبيضة" قام بفتنة ضد العرب عام  ه، ولكنه هزم وشرب السم مع اهله في قلعة سيام في بلاد ما وراء النهر عام  ه.

 () مات المهدي وعمره ثلاثة واربعون عاما في المحرم عام  ه.

 () من امراء ال باوند في مازندران، وهو شروين الاول بن سرخاب بن مهران، وهو الحاكم السادس في هذه الاسرة، تولي الملك عام  ه.

 () يقول الطبري: ان الربيع مولي المهدي كان يحكم في بغداد من طرفه.

 () وهو الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وقد قتل عام  ه (المسعودي: مروج الذهب ج  ص ،  (المترجم).

 () وهي مدينة صغيرة علي شاطء دجلة كانت تعد حدود العراق من جانب الموصل.




 () لم يرد ذكر لهذا الاسم، وانما هناك قصر المقاتل وكان بين عين التمر والشام، وينسب الي مقاتل بن حسان.

 () لم يل الخلافة من هو هاشمي الابوين غير اربعة من بني هاشم هم: علي رضي الله عنه وامه هاشمية وهي فاطمة بنت اسد بن هاشم، وابنه الحسن وامه فاطمة الزهراء بنت محمد. ومحمد الامين وامه زبيدة بنت جعفر ابن الخليفة ابي جعفر المنصور، ثم يعقوب بن عبد العزيز وهو المستمسك بالله وامه امنة بنت الخليفة المستكفي بالله، والمستمسك من خلفاء العباسيين بمصر (زكي غيث: دولة الخلافة العباسية القسم الاول ص ، حاشية  طبعة  م) (المترجم).

 () دوبان المنجم كان ملك كابل قد ارسله الي المامون.

 () قسطانة وتقع علي المنزل الاول من الري ناحية العراق وهي في الاصل كستانة علي بعد منزل من الري عن طريق ساوة ومشكويه او مشكوي مدينة تقع علي بعد منزلين من الري علي طريق ساوة.

 () احدي مدن العراق.

 () محمد بن يزيد بن حاتم المهلبي، وكان امير الاهواز من قبل الامين.

 () اسم مدينة في العراق علي طريق همدان.

 () هو حسين بن علي بن عيسي بن ماهان كان مثل ابيه من قواد الجيوش في الدولة العباسية، وقد قتل في فتنة بغداد عام  ه.

 () هو نصر بن شبث العقيلي من قبيلة بني عقيل بن كعب بن ربيعة.

 () مدينة علي الشاطء الشرقي لنهر الفرات تفصلها عن حران ثلاثة منازل.

 () هكذا في الاصل؟ وفي الطبري" علي بن سعيد".

 () هو زيد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المشهور بزيد النار لانه كان يعذب مخالفيه بالنار.

 () سقط في الاصل باقي اخبار المامون، كذلك لم يرد في الاصل عنوان" المعتصم بالله" ولكن لما كانت حوادث الخرميين قد وقعت في عهد المعتصم بالله فان المحقق اثر ان يضع" المعتصم بالله" كعنوان علي هذا الجزء.

 () سباهان اصفهان.

 () اصلها ماه سبذان، وكانت هذه المدينة تقع في جبال غربي ايران بالقرب من نهاوند ودينور.

 () هو اسحاق بن ابراهيم بن حسين بن مصعب الخزاعي كان حاكما لبغداد في عصر المامون والمعتصم والواثق والمتوكل.

 () كان مشهورا بالصوفي لتقواه وزهده، وبعد قيامه في خراسان اسره عبد الله بن طاهر وسجن في الري عام  ه وظل حيا حتي ايام المتوكل، والزيدية يتخذونه امامهم ويظنون انه حي لم يمت ويدعونه المهدي، وانه سيخرج ويملا الدنيا عدلا كما ملءت جورا. (راجع: زكي غيث، دولة الخلافة العباسية ص    المترجم.

 () الزط: وهم المعروفون بالنور اصلهم من هنود اسيا كانوا يسكنون شواطء الخليج العربي، استولوا علي طريق البصرة ايام الفتنة بين الامين والمامون، وعاثوا في تلك الانحاء فسادا، وتعرضوا لقوافل المسافرين، وبعث لهم المامون عدة حملات حربية، ولكنها لم تقدر عليهم، وظلوا منبع قلاقل للدولة ، ولم يخضعوا الا في عهد المعتصم عام  ه. (زكي غيث ص   ) (المترجم).




 () بكسر الاول وفتح الثاني وسكون الثالث، وهي قرية كانت تقع بين ملطية وسمياط في بلاد الروم.

 () ربما يقصد بها احد معنيين كما يقول الاستاذ حبيبي احدهما: الجلد المدبوغ من جلود البقر يملا بالتبن ويوضع امام المحاربين ليقيهم ضرب السهام، ويسمي في الباشتو واللغات الهندية كاروه، والمعني الثاني الذي ربما يقصده: قرب الماء التي كانت تستعمل في الحروب.

 () سردره معناها: راس الوادي. (المترجم))

 () خروار معناها: حمل حمار. (المترجم))

 () يقول الاستاذ حبيبي:" بعد ذلك لا يوجد في النسخة الاصلية الوقاءع الاخري لخلافة المعتصم وخلافة الواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين والمعتز والمهتدي والمعتمد وبداية خلافة المعتضد، ومن الجاءز انها ليست في النسخة المنقول عنها، او ان تكون قد سقطت من الاصل، اما الاحداث الاتية فلانها ترتبط بعصر المعتضد فقد وضعتها تحت عنوانه".

 () ذكر الاستاذ حبيبي، كما سبق في الحاشية السابقة: ان اول خلافة المعتضد ليست موجودة في كلا النسختين التي نقل عنهما هذا الكتاب.

 () احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف العجلي المتوفي عام  ه (الكامل).

 () رافع بن هرثمة.

 () اسمه محمد بن الحسن بن سهل بن اخي ذي الرياستين الفضل بن سهل ويلقب بشميلة (مروج الذهب ج  ص ).

 () بداية فروردين واحد وعشرون من مارس.

 () التعبير في الاصل: كنندي مراداد، ومعني كنندي: الفاس المقوسة الراس (برهان قاطع).

 () وهو ابو النجم بدر بن عبد الله الحمامي المشهور ببدر الكبير، من موالي المعتضد الاتراك، والحاكم من قبله علي فارس، توفي في ربيع الاول عام  ه بشيراز.

 () نوع من الاخشاب كتب الاستاذ سعيد نفيسي انه خشب البقم، ولكن الاستاذ حبيبي يقول: ليس في كلمات دار خال هذا المعني.

 () اسماعيل بن احمد الساماني المولود عام  ه، وحكم من  الي  ه.

 () هو ابو القاسم عبيد الله الحارثي من الوزراء المعروفين في فترة حكم المعتمد والمعتضد.

 () مءنس الخادم وصل من الخدمة الي الامارة في عهد المعتضد والمقتدر والقاهر، حتي قتل في عهد القاهر عاش من  الي  ه.

 () هو القاسم بن عبيد الله بن سليمان وهب الحارثي، صار وزير المعتضد بعد وفاة والده عبيد الله.

 () كان عمره اربعة عشر عاما تقريبا لانه حكم اربعا وعشرين سنة واحد عشر شهرا وستة عشر يوما، وبلغ من السن ثمانية وثلاثين سنة وخمسة عشر يوما، وهذا علي خلاف ما يذكره الگرديزي عنه (مروج الذهب ج  ص ) (المترجم).

 () بفتح الثاني وسكون السين كانت مدينة علي ساحل طبرستان تبعد عن جرجان مسيرة ثلاثة ايام.

 () سالوس جالوس شالوس، في جبال طبرستان علي بعد ثمانية فراسخ من الري.

 () وهو ابن عم الاطروش.




 () ابو الفضل محمد بن عبد الله البلعمي، وينسب الي اجداده الذين كانوا من قرية بلعمان في مرو، وكان وزيرا لاسماعيل بن احمد الساماني والاسرة السامانية من عام  ه. وعزل من الوزارة عام  ه، ومات سنة  ه،: ويكتب اسم ابيه في بعض المصادر عبد الله. (تاريخ ادبيات ايران: ذبيح الله صفا ج  ص ).

 () يكتب في المصادر: كاكي، وهو ابن الفيروزان، كان حاكما لاستراباد عام  ه، وتوفي عام  ه (معجم الانساب ص ).

 () التعبير بالفارسية:" كلاه بر سر نهاد" وهو كناية عن تولي الشخص العمل بعد ان كان بلا عمل (المترجم).

 () مردادير او مرد او اويج بن زيار ملك جرجان وطبرستان، حكم من  الي  ه. (المترجم).

 () مردادير مرداويز مرداويج (المترجم).

 () هو محمد بن علي بن حسين بن مقلة كان اديبا استورزه المقتدر والقاهر والراضي.

 () قومش: بضم الاول وكسر الثاني معرب كومس، وكانت ناحية واسعة في اطراف جبال طبرستان ومركزها دامغان في افغانستان.

 () بانجين الديلمي اسم حاكم دامغان من طرف مرداويز.

 () وكان غلاما تركيا من غلمان الخليفة المستكفي بالله يقف بين يديه (المسعودي: مروج الذهب ج  ص ).

 () ابو الهيجاء عبد الله الحمداني حاكم الموصل عزل عام  ه، ومات  ه.

 () ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد الساماني.

 () ابو علي احمد بن محمد بن مظفر الچاغاني.

 () العارض منصب عسكري في الدولة السامانية والغزنوية، وهو يعادل وظيفة رءيس الاركان اليوم.

 () المقصود انهم طلبوا من ابي علي ان يعلي من شانهم فيرفع مناصبهم، وان يجزل لهم في العطاء فيعطيهم الاموال والقصور.

 () عشرينية الجيش: المقصود منها رواتب الجيش حيث كان في عهد المامون يصرف لكل جندي راتبا شهريا مقداره عشرون درهما، وكانت تجمع وتصرف اربع مرات كل عام، وظل هذا الامر جاريا في الجيش في خراسان.

 () القرية التي خرج منها هذا المتنبء تدعي: ده وردي.

 () في وادي صغانيان في اقاصي شمال شرقي خراسان.

 () ابو سعيد بكر بن ملك سپه سالار عبد الملك بن نوح عين عام  ه، وسپه سالار تعني قاءد عام الجيوش (المترجم).

 () دير العاقول علي شاطء دجلة، ويقع بين المداءن والنعمانية في العراق.

 () التعبير بالفارسية: گليم اندر سركشيد (المترجم).

 () سورة الانبياء ().

 () عبد الملك بن نوح الساماني.

 () الي هنا وقف الجرديزي بتاريخ بني العباس، ويبدو ان تاريخ بقية الاحداث الخاصة ببني العباس قد فقدت.

 () طبسين هما مدينتان في غرب سيستان، وكان العرب يسمون احدهما طبس العناب والاخري طبس التمر.




 () كانت مدينة صغيرة علي الطريق بين قومس وجوين نيشاپور.

 () بفتح الاول وسكون الثاني هي نفس نيشاپور الحالية.

 () هو نفس المكان الذي ينسب له الجغرافيون العرب قصر احنف، ويفصل هذه القلعة عن مرو رود عدة فراسخ.

 () براز او وزاز او گراز معناها خنزير الغابة، وهي كلمة بهلوية احيانا تاتي بشكل اسم واحيانا تستعمل كلقب. وكانت لقب حكام هرات قبل الاسلام.

 () هو الربيع بن زياد بن انس الحارثي من بني ديان، كان من فاتحي العرب، كان واليا علي البحرين، فتح سيستان سنة  ه، ومات عام  ه في فترة امارته علي سيستان.

 () منسوب الي عنبر بن عمرو بن تميم.

 () يقول الاستاذ حبيبي انها من الجاءز ان تكون بسام او بستام، ولكنها غالبا بسطام، وحول الناسخ الطاء تاء لان الفرس ينطقون الطاء تاء (المترجم).

 () العبارة بالفارسية مجاملت كرد: وشرحها الاستاذ حبيبي انه كان حليما مع الناس، ولكن العبارة ليست صحيحة فكلمة مجاملة العربية ليست ماخوذة من الحلم، وتصحيح الاستاذ سعيد نفيسي هو اقرب الي الصواب، فقد كتبها بمردمان مجاملت كرد، ومعناها: كان يجامل الناس (المترجم).

 () والخطبة كما اوردها المسعودي في مروج الذهب:

 " اما بعد ايها الناس فان الله هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا، وان لهذا الامر مدة والدنيا دول، قال الله عز وجل لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون* انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون* وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين*. ثم قال في كلامه ذلك: يا اهل الكوفة لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث خصال لذهلت: فقتلكم لابي، وسلبكم ثقلي، وطعنكم في بطني، واني قد بايعت معاوية فاسمعوا له واطيعوا" مروج الذهب ج  ص  (المترجم).

 () يبدو انها كردكان كرمان، وهي تبعد فرسخين عن كرمان.

 () قصر مجاشع هو قصر منسوب الي مجاشع بن مسعود السلمي، وهو موجود في بيمنذ، وقد فتحها مجاشع عنوة وامن اهلها، وذلك حينما ولي كرمان من قبل ابن عامر.

 وفي بيمنذ هذه هلك جيش مجاشع حينما وجهه ابن عمار الي كرمان في طلب يزدگرد.




 () يقصد نهر امو (نهر جيحون) لان الجغرافيين المسلمين كانوا يطلقون عليه اسم نهر بلخ ايضا، (المترجم).

 () معربها كنج رستاق، وهي ناحية واسعة بين بادغيس ومرو رود، وكانت تقع فيها بغشور وپنجده، وهي بالقرب من هرات في افغانستان.

 () يعني لابن زياد ابن ابيه.

 () يقصد نهر امو (نهر جيحون) (المترجم).

 () نهر جيحون نهر امو نهر بلخ النهر، وهو الحد الفاصل بين افغانستان واسيا الوسطي، وينبع من هضبة پامير في افغانستان، ويصب في بحيرة ارال باسيا الوسطي (المترجم).

 () كانت كلمة خدا، خداة، خدات تستعمل في هذا الوقت لملوك نواحي شمال خراسان مثل سامان خداة بخاري خداه گرزگان خداه، وقد استعمل شعراء الدرية كلمة كابل خداي وزابل خداي، وقد استعملت هذه الكلمة بالنسبة للملوك الكوشانية في كتيبة سرح كوتل في افغانستان بشكل خءدي.

 () يقصد نهر امو اي جيحون، وهو النهر الوحيد الذي اذا ذكر دون اسمه يعرف انه نهر جيحون، ولهذا عرفت البلاد التي تقع في شمال خراسان بانها بلاد ما وراء النهر، وقد سبق التعريف به (المترجم ).

 () هكذا في الاصل.

 () طرخون ليس اسما لشخص ولكنه لقب لملوك ما وراء النهر، ويسمي ابن خرداذبه ملك سمرقند طرخان (المسالك والممالك ص ). وفي الاثار الباقية (ص ) طرخون. وقد كتبت بعد ذلك في كتب الادب الفارسي ترخان.

 () ذكرت زاغول في (فتوح البلدان) انها من مرو رود.

 () دير الجماجم علي بعد سبعة فراسخ من الكوفة ناحية البصرة.

 () وهو من الفقهاء والوعاظ المشهورين في عصر سليمان وعمر بن عبد العزيز.

 () في الاصل يزيد بن الوليد، والصواب ما اوردناه (المترجم).

 () بضم الاول وسكون والثاني وفتح الميم والهاء، وهي قرية عظيمة في مرو ناحية امل وجيحون.

 () هو محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، وهو اول الدعاة الي الدولة العباسية.

 () ابو رباح ميسرة النبال من موالي الازد. وقد ارسل الي الكوفة عام  ه من طرف محمد بن علي.

 (تاريخ اليعقوبي ج  ص ).

 () مكتوبة عبد السلم، ويبدو ان هذا خطا من الناسخ.

 () جعفر بن حنظلة.

 () الامام يحيي بن زيد مدفون في شرق مدينة سر پل شمال افغانستان بين بلخ وميمنة، ويسمونها ايضا فراغو، وقد كتب علي القبر الذي يشبه بناءه الفن المعماري السلجوقي كما يقول الاستاذ حبيبي: هذا قبر السيد يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب رضوان الله عليه وقتل بارغوي في يوم الجمعة في شهر شعبان المعظم سنة خمس وعشرين وماءة، وقتله سلم بن احوز في ولاية نصر بن سيار في ايام الوليد بن يزيد لعنهم الله. زرت مدفن الامام يحيي بن زيد في شمال افغانستان عام  م (المترجم).




 () قرية من قري مرو.

 () بفتح الشين والراء وضم الزاي، وهي ناحية واسعة بين جبال اربد وهمدان كان الكرد يسكنون فيها.

 () مدينة في سواد العراق.

 () بهافريد بن ماه فروردين غاب من اصله في الصين سبع سنوات ثم عاد وحمل من طرفها قميصا اخضر يسع مطويا قبضة اليد لدقته ونعومته، ادعي امام الناس انه صعد الي السماء منذ غاب عنهم وعرضت الجنة والنار عليه واوحي الله اليه والبسه ذلك القميص وانزله الي الارض، وتبعه خلق كثير من المجوس، فرض عليهم سبع صلوات وامرهم بالسجود لعين الشمس علي ركبة واحدة والتوجه نحوها في الصلاة حيثما كانت. الاثار الباقية ص  (المترجم).

 () هي غير مدينة بست التي في افغانستان علي شاطء نهر هلمند.

 () استعان الجرديزي في هذا الموضوع بابي الريحان البيروني في الاثار الباقية (البيروني ص ) (المترجم).

 () الحرة: جمعها حرار، وهي ارض ذات احجار سوداء، وتوجد في بلاد العرب عدة اماكن بهذا الاسم.

 ويذكر الاستاذ سعيد نفيسي انها الحيرة، وهي مدينة علي بعد ثلاثة اميال من الكوفة ناحية النجف. ويري حبيبي ان احتمال الاستاذ نفيسي هو اقرب للصواب.

 () يقطين بن موسي هو احد الرجال المعروفين في البلاط العباسي، وقد سعي للبيعة مع السفاح واسهم اسهامات عظيمة في احداث عصره، وتوفي سنة  ه.

 () بفتح الاول، وهي مدينة كانت بالقرب من جيحون علي طريق ترمذ وامل.

 () ذكر الاستاذ حبيبي اعتمادا علي ما نقله من الطبري (ج  ص ) ان من الجاءز ان يكون محمد سعيد هذا هو محمد بن سعيد الكاتب الذي كان واليا فترة علي مصر ثم عزل عام  ه، ويذكر الاستاذ حبيبي انه لم ير هذا في مصدر اخر غير الطبري.

 () ذكر الاستاذ حبيبي انه لم يجد هذا الاسم في الطبري او اليعقوبي او سني الملوك.

 () ذكر هذا الاسم في الشعر العربي:

 تذكرني قباب الترك اهلي ... ومبداهم اذا نزلوا سناما

 )

 () وردت هذه العبارة بالنص الفارسي كما يلي:" وكويها بستدند" ومعناها: استولوا علي الاحياء. ويذكر الاستاذ حبيبي ان هذه الكلمة اي" كويها" وردت في النسختين الرءيسيتين للجرديزي" كوسها"، ولكن الاستاذ سعيد نفيسي صححها" كويها" ثم يضيف الاستاذ حبيبي: في المواضع الحكومية وفي اوقات مخصوصة كانوا يقرعون الطبول، وفي عصر منهاج السراج وفي حدود عام  ه كانوا يقرعون الطبول في الحروب، والاستيلاء علي الطبول يدل علي التصرف في المدينة والتغلب عليها. (المترجم))

 () وكانت مدينة عظيمة في بلاد ما وراء النهر، وكان يفصلها عن قرية خاقان التركية اربعة فراسخ، وهي التي ذكرت في الشعر العربي كما ذكرنا.

 () سنگردرا وسنگردر وكانت تقع بين الري ونيشاپور علي بعد خمسة فراسخ من بيشكند، وعشرة فراسخ من نيشاپور.

 () نوجكت وهي مدينة من مدن بلاد ما وراء النهر.




 () مدينة پوشنگك او فوشنج التاريخية في الطرف الجنوبي الغربي لنهر هري رود بالقرب من مدينة هرات بافغانستان، وهي مدينة طاهر ذي اليمينين قاءد قوات المامون ضد الامين، وقد سبق التعريف بها.

 (المترجم))

 () هو جد الطاهريين، والد حسين والد طاهر.

 () هي مدينة من مدن بخاري علي حدود السغد.

 () شاهبهار: معناها المعبد الملكي، وكان يوجد في اطراف كابل، وقد تحدث عنه اليعقوبي وذكر انه كان بجوار غوربند شمال كابل وباميان، ويذكر ان شاهبهار كابل فتحه جيوش الفضل بن يحيي البرمكي واحرقت جيوش المسلمين ما كان به من الاصنام التي كانوا يعبدونها.

 () هذا الاسم نقل باملاء مختلف فيكتب: يبغو يبغويه جبويه، ويقول ابن خرداذبه: جبغويه كان من ملوك الترك، ويقول الخوارزمي في مفاتيح العلوم: جبويه ملك غزية وخرلخية.

 () وهي واحدة من ست عشرة كورة من كور سيستان.

 () وهو داود بن يزيد.

 () بضم الالف وسكون الثاني وضم الثالث وهي مدينة عظيمة في بلاد ما وراء النهر بين سيحون وسمرقند وبينها وبين سمرقند ستة وعشرون فرسخا.

 () وهي مدينة بالقرب من كرمان شاهان، ويفصلها عن همدان عشرين فرسخا.

 () هذا الكتاب يبدو انه قد اندثر وليس له وجود الان.

 () وهم الذين كانوا يجلسون القرفصاء ولا يقومون.

 () هو طاهر بن الحسين الفوشنجي مءسس الدولة الطاهرية، وقد سبق التعريف به.

 () ده اس: يعني اسيا ومعناها الطاحونة، وكان نهر بلخ يسمي دهاس يعني ده اسيا، ومعناها النهر ذو الطواحين العشرة لان عشرة طواحين كانت تدور عليه، وهذا النهر كان يمر من باب نوبهار بلخ، وكان يروي قري بلخ حتي سياه گرد. ونهر بلخ هو احد الاسماء التي تطلق علي نهر امو (نهر جيحون) (المترجم).

 () من الجاءز ان يكون تسجيل الاسم هو التسجيل ضمن احصاءية الجيش.

 () ابو اسحاق بن عمر الجاشني.

 () هذه الكلمة في كلا النسختين لم تكن منقوطة، وان ال باينجور في طخارستان كانوا يحكمون من ترمذ وبلخ حتي باميان واندراب من عام  حتي عام  ه.

 () يقول الاستاذ حبيبي نقلا عن كتاب مجمل التواريخ والقصص:" دوبان المنجم ارسله ملك كابل الي المامون".

 () هكذا النص، ويبدو انها القضيب. (المترجم).




 () مدينة علي الشاطء الشرقي للفرات تفصلها عن حران ثلاثة ايام.

 () كان والد بابك الخرمي باءع زيت في المداءن، وقد ولد في بلال اباد باذربيجان، وقد رفع راية العصيان علي الدولة العباسية وظل يقاوم جيوش الخلافة من  ه حتي  ه، هذا وسمي العرب اتباعه بالمحمرة يعني من يتشحون بالحمرة، وعين الافشين لحربه من قبل المعتصم، وفي عام  ه قبضوا عليه وساقوه الي بغداد وامر المعتصم فقطعوا راسه وارجله، وارسلوا راسه الي خراسان وعلقوا جسده في سامرا. (المترجم))

 () كان اهل نيشاپور يشربون من قني تحت الارض.

 () نصر بن صالح احيانا يكتب في كتب التاريخ نضر، ولكن يكتب بالصاد في اكثرها، وهو من اهل بست، وهو اخو عشان بن نصر بن مالك الذي بايعوه في المحرم عام  ه وكان معه يعقوب وعياروا في سيستان، وبعد ذلك قوي يعقوب بن الليث وكانت له حروب متعددة ضد صالح، وهرب صالح بعدها، وقبض عليه علي حدود الشتان شمال قندهار الحالية، واحضر الي يعقوب، ومات في سجنه في  محرم عام  ه (تاريخ سيستان ص ).

 () توجد حتي الان بهذا الاسم، وهي علي بعد عشرة اميال غرب قندهار.

 () مدينة قديمة غرب قندهار الحالية ولا تزال اثارها موجودة حتي اليوم، وكانت موجودة من    ه، او هي مدينة اخري بين قندهار ومجري نهر هلمند.

 () رخود رخذ رخج وهي تقع بين مجري نهر ارغنداب ومجري نهر هلمند، وكانت تقع فيها بنجواي وكوهك وتگين اباد.

 () استعملت هذه الكلمة بخصوص معبد بغلان في بعض النقوش المكتوبة حوالي عام  م بشكل نوشال، وكما يبدو انه باسم نوشاد كانت توجد معابد زردشتية وبوذيه في افغانستان قبل الاسلام، ويذكر ياقوت انه كانت توجد تربة او قصر في بلخ باسم نوشار، وبما ان ياقوت يكتب اخرها راء اذن فهي غير نوشاد التي نقصدها الان.

 () ينسب ابن الاثير في وقاءع عام  ه الي داود بن العباس بن مابنجور بناء نوشاد بلخ. وفي طبعة الاستاذ نفيسي كتبها باينجور. وفي معجم زامبور ص  ذكر ان بني باينجور كانوا امراء طخارستان.

 وفي كتاب" البلدان" لليعقوبي المتوفي عام  ه ال هاشم بن باينجور. وفي تاريخ اليعقوبي: باينجور هو واحد من حاشية ملك فرغانة.

 () يذكر الاستاذ محمد ناظم والاستاذ سعيد نفيسي ان كلمة فيروز هذه اسم لمكان، واشار كل منهما في حاشيته الي فيروزمند وفيروزوند وفيروزقند التي ذكرها الجغرافيون العرب امثال ابن حوقل والاصطخري والبشاري، وكانت توجد بين مجري ارغنداب وهلمند، وهي غالبا ما تكون كشك نخود الحالية، ومن الممكن ان يكون فيروز اسم شخص لا مكان؛ لان المسعودي يذكر عن زابلستان انها بلاد فيروز بن كتك ملك زابلستان ويتحدث عن حصانة واستحكام حصونه.

 () كانت وقعة عبد الرحمن الخارجي في هرات عام  ه. وكروخ تقع في هرات بافغانستان حتي الان.

 () اسم الاخ الثاني مفقود في كلا النسختين.

 () ناحية مشهورة في نيشاپور كان بها قصر وبستان عبد الله. (معجم البلدان ج  ص ).




 () بين رويان وكلار في طبرستان.

 () دير العاقول: كان علي شاطء دجلة بين المداءن والنعمانية، ويفصله عن بغداد خمسة عشر فرسخا (معجم البلدان ج  ص ).

 () احمد بن عبد الله الخجستاني، منسوب الي خجستان من اعمال بادغيس شمال هرات.

 () يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي من عشيرة ذهل بن شيبان، وملقب بالحيكاني بفتح الحاء وسكون الياء وكنيته ابو زكريا، وكان امام اهل الحديث في نيشابور وابن امامهم، وقد سافر الي العراق ودرس الحديث علي الامام احمد بن حنبل وغيره، وكان امير الغزاة والمجاهدين في نيشاپور حتي خرج احمد بن عبد الله الخجستاني، ولكن الحيكاني حاربه حتي اسر وقتل في السجن عام  ه.

 () هو الاصرم بن سيف.

 () كان رافع بن هرثمة واليا علي خراسان من قبل محمد بن طاهر عام  ه، وفتح طبرستان عام  ه وحينما عزله المعتضد عن ولاية خراسان رفع راية العصيان واستولي علي نيشابور وجعل الخطبة في النهاية لمحمد بن زيد الطالبي، ولكن قتله (قتل رافعا) عمرو بن الليث عام  ه وارسل راسه الي بغداد.

 () عبيد الله بن سليمان بن وهب الحارثي وزير المعتمد والمعتضد العباسي من  ه الي  ه.

 () بدر بن عبد الله الحمامي المشهور ببدر الكبير، السردار التركي في الجيش العباسي ووالي اصفهان وشيراز، والمتوفي عام  ه في شيراز.

 () محمد بن ابي الساج، الملقب بالافشين المتوفي في اذربيجان عام  ه.

 () اسماعيل بن احمد الساماني.

 () زم: مدينة مشهورة علي راس طريق نهر جيحون.

 () في (تاريخ بخاري) ذكر ان هزيمة عمرو كانت يوم الاربعاء العاشر من جمادي الاول سنة  ه.

 وذكر مءلف (تاريخ سيستان) انها كانت يوم الثلاثاء في اخر ليلة من ربيع الاخر عام  ه. ويقول الطبري: ان اسر عمرو بن الليث كان يوم الاربعاء  جمادي الاولي سنة  ه.

 () ذكر الاستاذ حبيبي نقلا عن تاريخ سيستان والطبري ان اشناس كان غلام اسماعيل بن احمد، وليس هذا صحيحا (المترجم).

 () ذكر الطبري ان مقتل عمرو بن الليث في السجن كان يوم الثلاثاء  جمادي الاولي سنة  ه، وفي اليوم التالي دفن بالقرب من قصر الحسني ببغداد. (الطبري ج  ص ).

 () تكتب هذه الكلمة بعدة اشكال فاحيانا تكون سامان خداه، واحيانا تكون سامان خدات (راجع: تاريخ بخاري ترجمة: د/ احمد محمود الساداتي) (المترجم).

 () الجاج معربها الشاس.

 () ذكره الطبري اوكزتمش (ج  ص ). وذكره ابن الاثير الدتمش (ج  ص ). وذكره ابن خلدون اغرتمش (ج  ص ).

 () كانت وفاة المعتضد يوم الاحد لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين (المسعودي:

 مروج الذهب ج  ص ).




 () بويع المكتفي بالله وهو علي بن احمد المعتضد يوم الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين (المسعودي: مروج الذهب ج  ص ).

 () ابو العباس عبد الله بن محمد بن نوح بن اسد ابن عم اسماعيل، وكان يسمي عبد الله بن نوح وابن نوح.

 () من اسرة بني جستان ملوك الديالمة، وهو جستان بن وهسودان، حكم في حدود عام  ه.

 () كانت هذه الهزيمة عام  ه.

 () معدل بن علي الليث ابن ابي يعقوب، واخوه ابو علي محمد.

 () رخود يعني الرخج، وهي ارض قندهار الحالية.

 () حسين بن علي المرورودي.

 () وهو ابو صالح منصور بن اسحاق بن احمد بن اسد الساماني، عين حاكما علي سيستان سنة  ه.

 () محمد بن العباس المعروف بالحفار. جاء في تاريخ سيستان: محمد بن عباس كولگي، وگوركي.

 () ذكرها مءرخو الدولة الغزنوية: دواتي دار.

 () بكسر الاول وفتح الثاني وسكون الباء وهي مدينة بين جيحون وبخاري.

 () ولد عام  ه، وتوفي عام  ه، وعمره ثمانية وثلاثون عاما.

 () ابو عبد الله محمد بن احمد بن نصر الجيهاني تولي الوزارة في جمادي الاخرة سنة  ه، وسيرها سيرا حسنا، وكانت وفاته عام  ه.

 () وهي قرية علي بعد ثلاثة فراسخ من سمرقند، بفتح الاول وسكون الثاني وفتح الثالث، وبها قبر الامام البخاري (معجم البلدان ج ، ص ).

 () يقول الاستاذ حبيبي: وردت في الاصلين زراه، ويقول: من المحتمل ان تكون زرارة.

 () جيرنج معرب كلمة گيرنگ، وكانت لها شهرة ذاءعة حتي عصر المغول.

 () كان لاحمد اخوة ثلاثة وهم محمد والفضل والحسين قتلوا في عصبية العرب والعجم (ابن خلدون ج  ص ).

 () بضم الاول وسكون الثاني وفتح الكاف.

 () التعبير بالفارسية" كلاه ننهدوموزه نپوشد" يعني الا يرتدي قلنسوة او يلبس خفا. وهذا كناية عن اذلاله وتحقيره ووجوب لزومه للاحترام. (المترجم))

 () وكانت احدي النواحي في مرورود خراسان (حبيبي).

 () يقصد نهر جيحون لانه النهر الوحيد الذي اذا ذكر باسم النهر فقط يكون المقصود هو نهر جيحون.

 (المترجم))

 () اسپيجاب معربها اسفيجاب وهي ناحية علي حدود التركستان وقصبتها تدعي اسپيجاب (حدود العالم ص ).

 () ابو بكر بن محمد بن المظفر بن محتاج، من ال محتاج ملوك صاغانيان، وهو منسوب الي صاغانيان خدات يعني ملوك صاغانيان، وكانت وفاته عام  ه.




 () معرب كومس وهي ناحية واسعة في طبرستان.

 () وشگمير بن زيار الملقب بظهير الدولة ابو منصور، الملك الثاني لال زيار في طبرستان حكم في سنة  ه وضرب السكة.

 () سارية مدينة في طبرستان يفصلها عن البحر ثلاثة فراسخ، وتعرف الان باسم ساري في مازندران شمال ايران.

 () مرض ثلاثة عشر شهرا بمرض السل، ثم مات في شعبان عام  ه بعد ان حكم ثلاثين عام.

 () مدينة اموي علي شاطء نهر امو (نهر جيحون). (المترجم))

 () ايقان بفتح الاول وسكون الثاني هي احدي قري پنج ده (معجم البلدان ج  ص ).

 () ومعربها سنج بكسر السين وهي احدي القري الكبيرة في مرو شاهجهان (معجم البلدان ج  ص ).

 () ابو جعفر محمد بن نصر بن احمد شقيق نوح (ابن الاثير ج  ص ).

 () يقول الاستاذ حبيبي نقلا عن ابن حوقل: ان باب رخنة هو احد ابواب ربض بخاري.

 () علي بعد منازل ثلاثة من سمرقند، وهي من البلاد المعروفة في بلاد ما وراء النهر.

 () صاغان چاغان صغانيان چغانيان والنسبة لها صاغاني او چاغاني. ارجع الي لغت نامه دهخدا، معجم البلدان ج  ص  دار صادر. (المترجم).

 () منسوب الي رزگان شمال قندهار، وكانت جزءا من زابلستان القديمة.

 () يقول صاحب برهان قاطع: ان ميله هي اسم ميدان حرب السلطان محمود في التركستان، وهي معبر نهر امو في سواحل شمال ولاية طخار، ومن الجاءز ان يكون السلطان محمود كان له ميدان هناك في ذلك الوقت، وكانت هذه المدينة تسمي رباط ميله علي الساحل الشمالي لامو، وكانت تقع بين ورواليز وخلم بالقرب من ميناء شيرخان بندر الحالي.

 () وهم جماعة يسمون (كميجيان) وكانوا يقيمون علي حدود ختلان وصغانيان.

 () وكانت اخر حدود شمال شرق خراسان.

 () ولاية ايلاق في وادي نهر اهنگران بطشقند (تعليقات حدود العالم ص ).

 () واشگرد معربها واشجرد، وهي فيض اباد الحالية.

 () مدينة من مدن صغانيان علي طريق بخاري وسمرقند يفصلها عن صغانيان منزلين.

 () كلمة شرابدار رتبة في البلاط كانت تعطي لمن يختص بامور المشروبات الملكية في البلاط.

 () ما دون النهر: يقصد خراسان، ما وراء النهر يقصد البلاد التي تقع شمال خراسان بعد عبور نهر جيحون. (المترجم))

 () ارگان معربها ارجان بفتح الالف، وتشديد الراء وفتحها، وهي مدينة مشهورة في فارس تفصلها عن البحر منزلة واحدة.

 () بفتح الجيم الثانية وسكون الراء، وكانت مدينة بين نيشاپور وجوين وگرگان.

 () كلمة قرار وردت بلفظها في النص. (المترجم ))




 () كانت وفاته يوم الاربعاء  شوال سنة  ه.

 () المراد نهر جيحون.

 () احدي مدن طوس.

 () واحدة من القصبتين في طوس، والثانية طابران.

 () ورد في" احسن التقاسيم" اسم صاهة وذكر انه في نواحي نيشاپور، ومن المحتمل ان يكون هو هذا المكان.

 () يوجد مكانها مدينة تاشقرغان المدينة الافغانية الحالية.

 () هكذا وردت في كل النسخ.

 () كانت وفاته في  شعبان سنة  ه في غزنة.

 () لم يعرف الاسم الصحيح لهذا المكان، ولكن المقديسي في" احسن التقاسيم" يذكر مكان بين منازل نيشاپور وهرات باسم تمخكن، ومن الجاءز ان يكون مقصد الجرديزي هو ذلك المكان.

 () خبوشان او كوجان او خوجان هو مركز ناحية استواء نيشاپور.

 () بيستون بن وشمگير الملقب بظهير الدولة ابو منصور بن وشمگير بن زياد، وهو الامير الثالث لال زيار وكان يحكم من  الي  ه.

 () گرگانج: معربها الجرجانية وكانت عاصمة خوارزم، ومكانها الان اورنج.

 () بضم التاء وفتح اللام وهذا المكان حتي الان يوجد بهذا الاسم، ويقع في جنوب شرق هرات في ولاية الغور.

 () وهو عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن الحسن بن بويه.

 () يوسف بن اسحاق.

 () والده محمد بن احمد الجيهاني الكبير، اما هذا الوزير العالم فهو مءلف كتاب" المسالك والممالك"، وهو مفقود.

 () ابو الحارث احمد بن محمد فريغون الامير الثاني في اسرة فريغون، ولد حوالي  ه وتوفي عام  ه.

 () عمل المعونة والاحداث كانت من اعمال الدولة في ذلك الوقت.

 () العبارة باللغة الفارسية" خويشي كردن با وي نمو هست" وذكر الاستاذ حبيبي في حاشيته ان الكلمة الاخيرة وردت هكذا في النصين اللذين نقل عنهما، ولم يعرف الاصل الصحيح لهذه الكلمة.

 () وهو احمد بن علي بن اسماعيل، كان شاعرا واديبا، ورد ذكره كثيرا في تاريخ اليميني والبيهقي، وكانت وفاته قبل عام  ه، وهو من اسرة الميكاليين المعروفة في خراسان، وقد اشتهروا بالفضل والعلم والادب ورعايتهم للعلماء والادباء، وينتهي نسبهم الي بهرام گور (المترجم).

 () وهو شمس المعالي ابو الحسن قابوس بن وشمگير بن زيار، الملك الرابع لاسرة الزياريين في طبرستان تولي عام  ه، ومات في جرجان عام  ه.

 () ذكر الاستاذ حبيبي ان هذه الكلمة وردت هكذا في النصين اللذين نقل عنهما ولم يعرف اصلها.




 () بضم الدال وتشديد الراء، وهي عباءة من الصوف يضعها ذوو المناصب فوق اكتافهم (وهي كناية عن تولي المنصب) (المترجم).

 () وهو خلف بن احمد احد الامراء الصفاريين في سيستان، وقد توفي عام  ه في قلعة جرديز، وكان السلطان محمود قد اعتقله فيها (المترجم).

 () كان قتله عام  ه.

 () منسوب الي مزنة وهي من قري سمرقند.

 () وهي معرب گنج روستا وهي ناحية واسعة بين بادغيس ومروالرود، وتبعد عن هرات منزلتين وتضم بغشور وپنجده.

 () وهو الملقب بشيخ الدولتين كما في تاريخ اليميني.

 () العبارة الفارسية و.. نظم اورا بديدند، ويذكر الاستاذ حبيبي انه لم يستطع ان يقرا العبارة التي قبل" نظم" ولهذا لم تترجم. (المترجم))

 () وهو شرف الدولة ابو الفوارس شيردل بن عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو (   ه).

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان اسمه ورد في تاريخ اليميني: ابو نصر ابو يزيد، وورد في واحدة من النسخ:

 ابو نصر بن احمد بن محمد بن ابي يزيد، وقد جري الاستاذ حبيبي في تحقيقه علي ما ورد في اليميني.

 () المراد هنا ايلك خان.

 () وهي قرية علي ابواب نيشاپور، ويذكر عنها العتبي بانها كانت احدي المنتزهات.

 () ابو علي وابو القاسم ابنا ابي الحسن السيمجوري.

 () كانت هزيمة فاءق في الثالث من ربيع الاول عام  ه.

 () وهو ابو المظفر احمد بن محمد.

 () نهر موليان وهو من الانهار المعروفة في بخاري، وللرودكي قصيدة معروفة تحدث فيها عن جمال هذا النهر، وقد ترجمها المرحوم الاستاذ الدكتور ابراهيم امين الشواربي في كتابه الذي ترجمه عن الانجليزية تحت عنوان" تاريخ الادب الفارسي في ايران من الفردوسي الي السعدي" (المترجم).

 () مكان في التركستان يعرف بقاشقار.

 () قراتگين وابنه منصور كانا حاكمين لاسپيجاب.

 () نسبة الي الخلج وهم الترك بفتحتين، وهي قبيلة معروفة من قباءل الخلج في زابلستان، وهم حتي الان بهذه الاسم ويعيشون بين غزنة وقندهار في زابلستان القديمة، ويحيون حياة البدو. يذكر الاستاذ حبيبي ان المءرخين يخلطون داءما بين الترك بالضمة والترك بالفتحتين، كذلك يخلطون بين خلج القبيلة الافغانية والتي ينسب اليها الملوك الخلجيون وبين الخلخ والترك.

 () بفتح الالف وسكون النون وفتح الدال وكسر الراء وسكون الخاء وهي قرية بين جبلين في طوس.

 () هزار اسپ كانت من القلاع الحصينة في نواحي خوارزم، ويفصلها عن خوارزم مسيرة ثلاثة ايام.

 () ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد، وهو الملك الثاني لهذه السلسلة وظل يحكم حتي وفاته عام  ه.




 () البرغشي تولي الوزارة في عهد الامير منصور بن الامير الرضي، وبسبب غلبة فاءق علي الوزارة طلب استعفاءه وظل فترة في جوزجان، وبعد ذلك امضي مدة ثلاثين عاما في نيشاپور في القراءة وتصنيف الكتب، ومن الجاءز ان يكون منسوبا الي برگوش في نواحي الشاس وطشقند.

 () تولي الخلافة في رمضان عام  ه، وكانت وفاته في ذي الحجة عام  ه.

 () يقول الاستاذ حبيبي: في هذا المكان ذكرت كلمة لم يستطع قراءتها.

 () ارسل السلطان محمود هذا الشخص سفيرا له في بخاري، فاستوزروه المدة التي بقي هناك فيها وبعث به السلطان محمود الي اخيه في غزنة بعد موت سبكتگين.

 () ايلك خان، اسمه الكامل: ابو نصر احمد بن علي، ولقبه شمس الدولة، واسمه الاصلي من مسكوكاته ابو الحسين نصر بن علي الامير السيد وناصر الحق، وهو الملك الرابع لال افراسياب الايلك خانيون، وقد جلس علي العرش عام  ه، وفي عام  ه حارب السامانيين، وتوفي عام  ه.

 () وهي احدي مدن فرغانة في بلاد ما وراء النهر.

 () هكذا في الاصل، ولكن يبدو ان هناك خطا من الناسخ لان الجرديزي انما ذكر اخبار وتواريخ الانبياء والملوك والعظماء وملوك العجم وخلفاء الاسلام وامراء خراسان علي سبيل الايجاز والاختصار، اما اخبار يمين الدولة فقد استوعبها بالتفصيل منذ نشاته حتي وفاته (المترجم).


 () وهو ايلك خان نصر بن علي.

 () وهو ابو ابراهيم اسماعيل المنتصر بن نوح بن منصور الاول، المتوفي عام  ه.

 () كانت هذه الحرب بين قريتي نعاجي وبشجه علي بعد اربعة فراسخ من نيشاپور، وقد وردت في تاريخ اليميني وابن الاثير، ولكن لم يذكر شي ء عن هذا الغلام الهندي من هو؟ ومن المعروف ان جيوش السلطان محمود والامير نصر كانت تضم اقواما مختلفة منها الترك والعرب والافغان والهنود (المترجم).

 () كان ذلك في شوال عام  ه.

 () معربها بوزجان، وتقع بين هرات ونيشاپور من نواحي نيشاپور.

 () وهو جبل في سمرقند، وكانت احدي بوابات سمرقند تدعي بباب كوهك.

 () درعان: بفتح الاول وسكون الثاني علي شاطء اموو كانت تعد اول حدود خوارزم.

 () المقصود نهر جيحون، ومياهه تتجمد في الشتاء ويصبح من الممكن للانسان والدواب السير عليها من شاطء الي اخر، ولكن حينما ياخذ الهواء في الدف ء تبدا الثلوج من الداخل في الانصهار وتظل في السطح كما هي قطعة واحدة، وعند المشي عليها تتكسر فجاة ويغوص من يسير فوقها في داخل النهر (المترجم).

 () بضم الاول وسكون الثاني وفتح الثالث وكانت مدينة من اعمال مرو.

 () اسمه الحارث المشهور بابن علم دار.

 () يقصد ايلك خان نصر بن علي الذي هزم في قرية بوزبند علي حدود سمرقند.

 () ابن سرخك الساماني كما في تاريخ اليميني.

 () يقصد ابا ابراهيم المنتصر الامير الساماني.

 () وهو ابو عبد الله المعروف بماهروي بندار كما في تاريخ اليميني.

 () دفن في شهر ربيع الاول سنة  ه في قرية مرغ رود بارزم كما ذكر في تاريخ اليميني.

 () يقول اليميني: ان قيمتها كانت ماءتي الف دينار.

 () ويهند تقع الي الشاطء الشمالي لنهر السند علي بعد حوالي عشرة اميال غربي اتك.

 () طاق: من مدن سيستان ناحية خراسان، وكانت تقع علي مسيرة يوم شمال زرنج.

 () دهك بين زرنج وبست، علي بعد منزل من زابلستان.

 () بهت وبهتيان، وكانت قباءل تعيش في السند العليا ومعربها بهاطيه.




 () ابو الفتوح داود بن نصر بن الشيخ حميد اللودي الملك الثالث للاسرة اللودية الافغانية بالملتان.

 () المقصود نهر امو (نهر جيحون). (المترجم).

 () سباشي تكين قاءد جيوش ايلك خان.

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان هذه الكلمة لم تقرا.

 () ويقول ابن الاثير: ان كتر علي بعد فرسخين من بلخ. ويقول فرخي سيستاني عن هذه الحرب:

 ز بت پرستان چندان بكشت وچندان بست ... كه كشته بود وگرفته زخانيان بكتر

 وقال ذاكرا ايلك خان:

 دوستان را چو قدر خان كن شاد وعزيز ... دشمنان را همچو ايلك را كن غمگين وخوار

 الترجمة: (ا) لقد قتل واسر الكثير من عباد الاوثان اكثر ممن قتل واسر من اتباع ايلك خان في صحراء كتر.

 (ب) اجعل الاصدقاء اعزاء فرحين مثل قدر خان واجعل الاعداء اذلاء مهمومين مثل ايلك خان (المترجم).

 () يذكر العتبي وابن الاثير ان هذا الفتح كان عام  ه.

 () يذكر الاستاذ حبيبي انه لم يعرف اصل هذا الاسم، ويحتمل ان يكون كشمور التي في السند العليا جنوب شرق الملتان التي تقع في شمال اراضي البلوچ علي الشاطء الشمالي لنهر السند، ويقول: اننا اذا قراناها اكتور فهي نورستان الحالية بافغانستان.

 () تسمي الان كانكرة وتقع علي الخريطة في جنوب شرق لاهور.

 () غرجستان: بين باميان وهرات في شمال نهر هري رود.

 () مستنگ: معربها مستنج وهي مدينة في بلوجستان وتعرف حتي الان بهذا الاسم.

 () ابو الفوارس هو قوام الدولة بهاء الدين، واخوه هو سلطان الدولة ابو شجاع فناخسرو.

 () ذكر صاحب تاريخ اليميني ان تاهرتي منسوب الي تاهرت، وهي مدينة في المغرب الاقصي.

 () وهي القلعة التي اعتقل فيها الخواجة عبد الرزاق بن الخواجة احمد حسن الميمندي وافرج عنه عام  ه سارغ الشرابدار (تاريخ البيهقي: ترجمة الخشاب وصادق نشات ص ) (المترجم).

 () وهو سارغ الشرابدار، ويبدو انه ظل كوتوال نندنه حتي في زمان السلطان مسعود (البيهقي ص  لانه هو الذي اطلق سراح خواجه عبد الرزاق بن خواجة احمد بن حسن الميمندي سنة  ه (المترجم).

 () كوتوال: قاءد القلعة، وكوت باللغة الهندية القلعة والكلمة تركية الاصل، ومعناها في الجغطاءية: حارس القلعة او قاءدها. ارجع الي ترجمة تاريخ البيهقي ص  (المترجم).

 () هو ابو العباس المامون بن المامون بن محمد بن احمد بن محمد الملك الخامس للخوارزم شاهيين من    ه.

 () كانت اخت السلطان تسمي كالجي وهي بنت سبكتگين (تاريخ البيهقي: الترجمة العربية) ص  (المترجم).




 () جكر بند: (جقربند) علي طريق فربر وامل، علي الشاطء الشمالي لنهر امو بين الطاهرية ودرغان، علي بعد منزل من درغان لان الطاهرية تعد حد خوارزم.

 () قواد هذه الحملة هم الپتگين البخاري، وخمار تاش الشرابي، وشادتگين خاءي.

 () يقول العتبي: هردت وهو احد الرايان الراءين اغني الملوك.

 () كانت في عصر اكبر تتبع مدينة اگره.

 () ما توره حتي الان بهذا الاسم وتقع علي بعد  ميلا شمال غربي اگره.

 () باري وتقع علي الشاطء الشرقي للگنج.

 () يقول فرشته ان كوريات وناردي تقع بين تركستان والهندوستان (كيبرت كوريات قيرات)، اما صاحب طبقات ناصري فيذكر عنهما انهما اماكن جبلية وباردة بها فاكهة كثيرة واهلها يعبدون الاسد، ولكن البيروني يذكر في شرح نهر كابل" ان هذا الماء يتجمع من ناحية المغاني بالقرب من قلعة درونه ويصب في نهري نور وقيرات، وعندما يصل بالقرب من بيشاور فانه ينقسم الي انهار مختلفة". اذن فمن بيان البيروني يتضح ان نهري نور وكيرات يجب ان يكونا بين جلال اباد وبيشاور ثم يختلطان بنهر كابل، ولا بد ان يكونا هما نهر كنر في افغانستان الحالي (طبقات ناصري ج  ص ).

 () تاكيشر وكانت تقع بالقرب من لاهور.

 () وهي حتي الان بهذا الاسم في جنوب اگره، ويفصلها عن دهولبور ثلاثة وعشرين ميلا.

 () شاه بهار يعني بهارشاه اي معبد الملك، ويوجد بهذا الاسم كثير من المعابد في افغانستان، كما توجد صحراء واسعة بالقرب من غزنة بهذا الاسم، ومن الجاءز ان تكون بهذا المكان معابد، والان يطلق اسم شيبار علي صحراء في جنوب غرب غزني.

 () تهالي: وهي في الهند عبارة عن طبق واسع كبير من الفلز يوضع علي ظهر الفيل ويطرقون عليه بالخشب حتي يدق.

 () ذكر الاستاذ حبيبي ان هذه الكلمة لم تقرا، وكتبها الناسخ بدون نقاط، وغالب الظن انها كلمة تدل علي نوع من الطبول المعروفة لديهم ايضا لانه انهي جملته بالفعل زدند، ومعناها قرعوا وضربوا.

 () التعبير بالفارسية: وهر كس كه از تركستان وماوراء النهر اندر ان لشكرگاه حاضر بودند زهره شان بخواست كفيد.

 زهره شان بخواست كفيد: هذا اصطلاح من اصطلاحات الكلام والحوار مازال مستعملا في افغانستان، وهو كناية عن الغم الشديد: (لغات عاميان فارسي افغانستان، تاليف عبد الله افغان نويس. ص  كابل (المترجم).

 () بردع: مدينة في ارمينية وكان يوجد فيها الدواب الجيدة (حدود العالم ص ).

 () محفور: مدينة علي شاطء بحر الروم، والمحفوري فرش تنسج هناك.

 () نسبة الي طبرستان: وبها اصناف الملابس الحريرية والصوفية.

 () قمار: وهي مدينة في جنوب الهند، ومعربها كمار.

 () قاقم: وهو فراء ابيض جميل يبعث علي الدف ء والحرارة (برهان قاطع. المترجم).




 () ذكر الاستاذ حبيبي انه بعد كلمة روباه لم تظهر الكلمة التي بعدها، وقال: من الممكن ان تقرا روباه سباه دنبك، يعني كه دمبش سياه است، وترجمتها الثعلب ذو الذيل الاسود. (المترجم))

 () يقول الاستاذ حبيبي: ان هذه الكلمة بشكلها الحالي غير معروفة، ومن الجاءز ان يكون مقصده خارچيني معربها خارصيني، وهو عبارة عن فلز صيني نادر الوجود مثل المرايا الصينية يصنعون منه الاجراس والاواني والاوعية النفيسة.

 () اسراءيل بن سلجوق بن دقاق، شقيق يبغور ويونس ومكاءيل الذي من نسله سلاجقة الروم وايران.

 () فراوه: هي مدينة من اعمال نسا تقع بين دهستان وخوارزم.

 () اسم احد الراجاوات في حرب سومنات، وكان ملك الگجرات.

 () سميت هذه المدينة المنصورة في عهد الامويين، وتقع في السند وكانت في القديم تسمي مهنو.

 () المراد بساحل جيحون: بحر السند.

 () المراد بحر السند.

 () وردت ثمان واربعماءة، وفيما يبدو انها خطا من النساخ، وصحتها ثمانية عشر، لان الگرديزي يذكر الاحداث متسلسلا باعوامها، وقد وصل في الاحداث الي عام سبعة عشر واربعماءة (المترجم).

 () بلخان: بفتح الاول وسكون الثاني مدينة خلف ابيورد، وبلخان اسم جبل وهو حتي الان بهذا الاسم، ويقع بين ايران وتركستان.

 () تكرر هذا الاسم في تاريخ طبرستان تحت اسم دينار جاري او دينارزاري ففي حدود گرگان، وعلي مسيرة ثلاثة ايام وادي يسمونه وادي دينارزاري وهو ضيق (حدود العالم ص ).

 () يذكر الفرخي انه ابو احمد وكذلك اكثر كتب التاريخ، ولكن الاستاذ حبيي يذكر انه ذكر ابو محمد في احد الوثاءق الرسمية. يقول الشاعر فرخي سيستاني عنه:

 مير ابو احمد محمود كه ميران جهان ... بندگانند مرا ورا همه فرمانبردار

 الامير ابو احمد محمود الذي جميع ملوك الدنيا عبيد ومطيعون. (المترجم))

 () ايماق بفتح الالف وسكون الثاني هي قباءل تسكن الغور واطراف هرات.

 () عاش الگرديزي في البيءة الافغانية في بلاط الغزنويين وتاثر في كتابته بالبيءة التي يعيش فيها، ومن عادتهم حتي اليوم اذا قدم المسافر او الضيف من مكان بعيد او قريب يبادرون بالاعتذار له عن طول المسافة ومشقة الطريق وما تجشمه من تعب او نصب في المجي ء اليهم، ويشكرونه علي قبول ضيافتهم واذا قدموا هدية فانهم يسبقونها بالاعتذار اشارة الي سمو منزلة المهدي اليه وانه ليس هناك شي ء يطاول منزلته (المترجم).

 () اما ان تكون مقامة علي خراءب مدينة قندهار القديمة اي في غرب المدينة الحالية، او كانت بين نهري ارغنداب وهلمند في افغانستان.

 () يقول الاستاذ حبيبي: انه لا يوجد مكان في هذه النواحي بهذا الاسم، وكذلك لم يشر اليه في الكتب، والذي يوجد هو ولخ، وهو قريب من املاء الاسم المذكور، وهي قلعة في طخارستان كما ورد في طبقات ناصري (ج  ص ) ولكن هذا لا يطابق الاسم المذكور. ويقول: انه من المحتمل ان تكون كلمة رخج




 () ساله عن الطريق: هذه تحية يبادر الافغان بها الضيف القادم من طريق بعيد، ويقصدون بذلك ان يقولوا له: نتمني الا تكون قد رايت مشقة في الطريق. (المترجم))

 () ال ميكال من الاسرة العريقة في نيشابور وخراسان.

 () يذكر البيهقي ان وفاة خواجة احمد بن الحسن الميمندي كانت في هرات في محرم عام  ه (المترجم).

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان هذا الاسم لم يذكر في الكتب الجغرافية القديمة، ولكن في هذه النواحي توجد سوسقان (سوسنقان) وتقع علي بعد اربعة اميال غرب مرو.

 () يذكر الاستاذ حبيبي انه لم يعرف اصل هذه الكلمة والجملة الفارسية هي [وچون جامع ماررني رسيد] وقد ترجمتها: الفرقة العربية نظرا لانه تحدث عن طلاءع التركمان بعد ذلك، وكان قد ذكر في البداية ان الطلاءع كانت عربية، هذا وقد ذكر الاستاذ حبيبي ان كلمة جامع هذه اصطلاح عسكري معناه الفرقة او الجماعة (المترجم).

 () المراد جغري بك داءد بن ميكاءيل بن سلجوق.

 () يقول الاستاذ حبيبي: ان احمد نيالتگين كان من ابناء السلطان محمود، وبناء علي هذا كان يري نفسه انه شريك ووارث للسلطان. ويقول البيهقي:" وكان نيالتگين رجلا ذا شهامة وكانوا يسمونه" عطسة" السلطان محمود، وقد بقي وفيا له، وقيل في امر والدته وولادته وصلتهما بالسلطان محمود الكثير، منها ان امه كانت عشيقة للسلطان محمود، وعلم ذلك عند الله عز وجل" ترجمة البيهقي ص  (المترجم).

 () يقول البيهقي ص ، :" كان تلك بن حجام حسن اللقاء، جميل الطلعة، فصيح اللسان، وكان حسن الخط في الكتابتين الهندية والفارسية، وكان رجلا جلدا حميد الخلق" (المترجم).

 () وهي حتي الان بهذا الاسم وهي في شمال غربي دهلي، وتبعد عن هذه المدينة مسافة اثنين وسبعين ميلا.

 () ورد في تاريخ البيهقي:" امر السلطان مسعود ان يسلم للحرس هذا المجرم الملعون الذي ارتكب الكثير من الاثام، وازهق كثيرا من الارواح بغير حق هو وانصاره المجرمون الاخرون، فشنق مع سبعين وماءة من رجاله في يوم الاربعاء عام  ه" (تاريخ البيهقي: الترجمة العربية ص  (المترجم).

 () طغرل بيك بن ميكاءيل بن سلجوق اول ملوك السلاجقة من عام    ه.

 () هكذا وردت في كل النسخ.

 () ميهنة بكسر الميم من قري خراسان.

 () هكذا في النص.




 () دندانقان بفتح الدال وسكون النون وفتح النون الثانية مدينة بين سرخس ومرو تبعد عن مرو عشرة فراسخ.

 () اتت من كلمة كورتيس اليونانية، ومعناها فرقة من الجيش لها مقدمة وميمنة وميسرة وساقة وقلب وقاءد وراية، ولها شعارات خاصة.

 () بضم الاول وسكون الثاني وهو مكان في القسم الشمالي لكابل في ولاية براون ويكتبونها ايضا هو پيان.

 () وهي من اشهر بلاد الغور، وكانت ذات شهرة كثيرة في دولة الغزنويين والغوريين. طبقات ناصري ج  ص  (المترجم).

 () ناي لامان: من القلاع المعروفة المستحكمة في عهد الغزنويين، كانت سجنا للشاعر الكبير مسعود سعد سليمان، وهي الان باسم قلعة" تي" في اجرستان شمالي غربي غزنة تفصلها عن قره باغ في افغانستان ثمانية عشر ميلا، وفي قلعة ناي لامان هذه اسر يعقوب بن الليث بن رتبيل.

 () مرنج: من القلاع المحكمة في دولة الغزنويين وقد امضي مسعود سعد بها ثلاثة اعوام سجينا.

 وموقع مرنج حتي الان غير معروف، ولكن يوجد في الشرق المتصل بكابل تل مرنجان وفي شمال قندهار توجد قرية مرنجان.

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان هذا الاسم لم يعرف.

 () كلمة برغند مخففها بره غندي، ومعناها التل العالي او القلعة، وذكرت في طبقات ناصري: برغندي، حيث كان الامراء المسعوديون محبوسين فيها. طبقات ناصري الجزء الثاني طبعة حبيبي كابل ص  (المترجم).

 () وهي قلعة صغيرة علي بعد  ميلا فيما وراء شرقي نهر السند بين تكسيلا وروالپندي، وتعد النقطة النهاءية لگندهار او ارض الپشتون، وهي معروفة بهذا الاسم حتي الان.

 () ذكر الاستاذ حبيبي انه يوجد في الجزء الشمالي لكابل في ولاية پروان مكان باسم هبيان بضم الاول وسكون الثاني، وتكتب ايضا باسم هوبيان، والبيهقي يذكر داءما هذا المكان مقترنا باسم ولاية پروان، يقول مثلا عن السلطان مسعود:" انه ذهب بسرعة الي پروان وهبيان".

 () والمراد بها جلال اباد الحالية في افغانستان.




 () كلا النسختين اللتين رجعا اليهما الاستاذ حبيبي في الجرديزي مكتوبة اعدادهما علي هذا الشكل: ،  وقد اخذ الاستاذ حبيبي الاعداد الصحيحة في هذا المتن من جدول البيروني في كتاب التفهيم (ص ، وقد صححه بدقة بالغة الاستاذ جلال الدين هماءي ويضيف: انه في الغالب ان يكون ماخذ الجرديزي في هذه الاعداد من كتاب (الاثار الباقية).

 () ذكر الاستاذ حبيبي في حاشيته ان جميع اعداد المتن اخذها من كتاب (القانون المسعودي للبيروني).

 () ذكر الاستاذ حبيبي ان بعد هذه الكلمة كلمة لم تقرا.

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان الجدول غير موجود في النسختين اللتين اعتمد عليهما في تحقيق الكتاب، وقد سد هذا النقص، فنقل الجدول المذكور عن كتاب (القانون المسعودي) للبيروني (ج  ص ).

 والاصل المخطوط يوجد به بياض ابتداء من جملة (وهذا هو الجدول) حتي (الباب التاسع في اسباب الاعياد).

 () الرسول صلي الله عليه وسلم كان يتعبد في غار حراء قبل البعثة النبوية الشريفة، ولكنه حينما تخفي عن المشركين يوم الهجرة مع ابي بكر كانا في غار ثور. (المترجم).


 () قيل: ان وفاة الحسن كانت في ربيع الاول عام  ه، وقيل: يوم الخميس السابع من صفر عام  او  ه، وهذه الواقعة ليست موجودة بجدول البيروني، هكذا ذكر الاستاذ حبيبي. وقد رجعنا الي البيروني في (الاثار الباقية) فلم نجد الجدول الذي اشار اليه حبيبي، ولعله يقصد جدول القانون المسعودي للبيروني.

 () والد السيدة خديجة توفي قبل خطبتها للرسول صلي الله عليه وسلم. ارجع الي تاريخ الطبري ج ، ص ، البداية والنهاية لابن كثير: ج  ص . (المترجم).

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان هذه الواقعة وردت في جدول البيروني بترقيم (يج).

 () ذكر المسعودي ان ام علي هي فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف (مروج الذهب ج  ص ) (المترجم).

 () هذه الواقعة وردت في البيروني بترقيم (يه).

 () لقد فرضت الصلاة خمسا ليلة الاسراء والمعراج وكان جبريل مع الرسول صلي الله عليه وسلم ليلة اذ، وعبارة الجرديزي لا تفيد هذا.

 () بياض في الاصل.

 () بياض في الاصل.

 () محمد بن علي بن ابي طالب منسوب الي ام خولة بنت جعفر الحنفية وينسب اليها فيقال: ابن الحنفية.

 () في الاصل (كه) بينما جدول البيروني يذكرها تحت رقم (يح).

 () في الاصل (كه) بينما جدول البيروني يذكرها تحت رقم (يط).

 () غير موجود في الاصل، ويقول حبيبي انه استمدها من البيروني.

 () بياض في الاصل، ويقول حبيبي انه استمدها من البيروني.

 () بياض في الاصل، ويقول حبيبي انه استمدها من البيروني.

 () بياض في الاصل، ويقول حبيبي انه استمدها من البيروني.

 () هكذا في الاصل، وقيل: ان وفاة الامام جعفر في شوال او يوم الاحد منتصف رجب عام  ه.




 () هكذا في الاصل، وقيل: ان ولادة الامام جعفر كانت يوم الاحد سبعة عشر من ربيع الاول عام  ه.

 () هكذا في الاصل، ويقول حبيبي انها في جدول البيروني (كز).

 () في الاصل (م)، ويقول حبيبي انها في جدول البيروني (كح).

 () بياض في الاصل، ويذكر حبيبي انه استمدها من القانون المسعودي للبيروني.

 () هكذا في البيروني، اما في الاصل فهي (ما).

 () هكذا في البيروني، اما الاصل فبياض.

 () هكذا في البيروني، وفي الاصل (كه).

 () في الاصل (مد).

 () هكذا في البيروني، اما في الاصل فبياض.

 () هو علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب، او علي بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد القيس (البيروني: الاثار الباقية ص ) (المترجم).

 ويقول الاستاذ حبيبي نقلا عن ابن خلدون: ان علي بن عبد الرحيم هذا كان من قرية ودريغن في الري وقد ادعي النسب العلوي واشتهر بانه صاحب الزنج.

 () هكذا في البيروني، اما في الاصل فهي (لح).

 () هكذا في البيروني، اما في الاصل فهي (يط).

 () بياض في الاصل.

 () هكذا في البيروني، اما في الاصل فهي (ما).

 () هكذا في البيروني، اما في الاصل فهي (كه).

 () هكذا في البيروني، وفي الاصل (فه).

 () هكذا في البيروني، ولعله المسعودي، وفي الاصل (فر) ويطلق البيروني في الاثار الباقية علي هذا اليوم (يوم القر) وتعليل ذلك بان الناس يستقرون فيه.

 () هكذا في البيروني، وفي الاصل (بر).

 () هكذا في البيروني، وفي الاصل (لح).

 () هكذا في البيروني وفي الاصل بياض.

 () هكذا في البيروني، وفي الاصل (سا).




 () يقول البيروني في الاثار الباقية ص : عيد المظال وايامه سبعة متوالية فيها يستظلون باغصان الخلاف والقصب وغيرها في صحون دورهم، وذلك فريضة علي المقيم دون المسافر، ويبطل فيها الاعمال لان الله تعالي يقول في السفر الثالث من التوراة: وفي خمسة عشر من الشهر السابع عيد المظال فلا تعملوا سبعة ايام، وحجوا قدام الله حجا، واجلسوا في المظال بيت ال اسراءيل كلهم سبعة ايام، ليعلم اعقابكم اني اجلست بني اسراءيل في المظال اذ اخرجتهم من مصر ويستعمله جماعة اليهود. وذكر ابو عيسي الوراق في كتاب المقالات ان السامرة لا تعيده (المترجم).

 () الخروج: : : ، النص الموجود هو المعني العام للنص لا النص نفسه (المترجم).

 () يقول البيروني ص : ان اخر يوم من عيد المظال وهو اليوم السابع منه والحادي والعشرون من الشهر يسمي عرافا (المترجم).

 () يقول البيروني في الاثار الباقية (ص ):

 " صوم سيه احراق يهويا قيم القراطيس المسماة قينوث، وتفسيره النياح، وكان فيها وعد الله، جاء بها ارميا النبي في حال وصف بني اسراءيل في مستقبل الزمان وما يصيبهم من المكاره، وانفذها علي يدي يوروخ ابن فريون فرمي بها يهويا قيم الي النار فضوعفت عليهم النياحة.

 ويقول البيروني في القانون المسعودي: (اما صوم النياح فسببه احراق يهويا قيم الملك المءرخ المسمي قينوث. وقد كتب يوروخ كاتب ارميا النبي الوعيد بالحادث في بيت المقدس).

 () ذكر الاستاذ حبيبي انها وردت هكذا في النسختين (باكورمله) وان تصحيحها الي باگوريله كان اجتهاديا.

 () العبارة باللغة الفارسية" برسرد كادنيستن" وقد كتب الاستاذ حبيبي في الحاشية ان هذه العبارة لم تفهم وانها وردت هكذا في النسختين التي نقل عنهما ولم نتوصل الي ترجمة معقولة لها (المترجم).

 () العبارة بالفارسية انس اندرمديح باورد، وذكر الاستاذ حبيبي ان تصحيحها لم يتيسر، وقد اجتهدنا في محاولة ترجمتها (المترجم).

 () بيت هلال: الاثار الباقية ص  (المترجم).

 () العدد (: ) في نص التوراة العربية: ناداب ابيهو (المترجم).

 () العدد (:   ) (المترجم).




 () في جدول البيروني: كيس اللس الكس.

 وفي الاثار الباقية ص : المكس المكمس (المترجم).

 () سورة البقرة: .

 () الخروج (  ).

 () يقول البيروني في الاثار الباقية ص : وقال تعالي في السفر الثاني من التوراة:" وحجوا الي ثلاث مرات في كل سنة: الاولي في حين الفطر، والثاني حين نزلت التوراة وهو حج العنصرة، والثالث في اخر السنة حين تدخلون ثماركم من المزارع ويكون علي حجكم وذكركم الله في بيوت مقدسة، وفي هذا اليوم يءتي بالباكورة من الغلات فيقراون عليها، ويدعون لها بالبركة" اما نص التوراة فهو كالاتي كما في الترجمة العربية: جاء في سفر الخروج (  ، ):" ثلاث مرات تعبدني في السنة تحفظ عيد الفطير تاكل فطيرا سبعة ايام كما امرتك في وقت شهر ابيب لانه فيه خرجت من مصر ولا يظهروا امامي فارغين، وعيد الحصاد ابكار غلاتك التي تزرع في الحقل، وعيد الجمع في نهاية السنة عندما تجمع غلاتك من الحقل. (المترجم).

 () هكذا نص الجرديزي ولكن ورد في الاثار للبيروني النص الاتي:" واليوم الثالث والعشرون صوم ذكروا انه اليوم الذي فرض فيه علي الاسباط العشرة يوريعام بن بنط عبادة عجلين معمولين من ذهب فعبدوهما، وملكهم واولاده زهاء  سنة، حتي غزاهم سليمان الاعشر ملك الموصل وسباهم، فحينءذ اتحدوا مع ساءر الاصوات وذلك في ايام حزقيا، وهذا المذكور كان من عبيد سليمان بن داود هرب منه وملكه بنو اسراءيل عليهم، فمنعهم عن حج بيت المقدس بعبادة هذين العجلين، علما منه انهم اذا دخلوا بيت المقدس بدا لهم فيما صنعوا من تمليكه وعرفوا حقيقة حاله فخلعوه وقتلوه" ص  (المترجم).

 () ربا حنينا بن ترديون. الاثار الباقية ص .




 () هو القديس يوحنا وهو احد ابناء الكنيسة اليونانية وبطريق القسطنطينية في سنة  ه، وقد قام باصلاحات في الكنيسة، ولهذا السبب عزل من جانب الامبراطور واوذي، ولما كان لمواعظه اثر كبير علي الناس فقد اطلقوا عليه (فم الذهب) وقد كتب في المساءل الدينية كثيرا من المءلفات.

 () يعني: مشترك بين المذاهب الثلاثة.

 () وضع الاستاذ حبيبي علامة استفهام عند هذا الحرف ربما لانه غير صحيح.

 () بليناس بن بطياس اشهر مطلسم، وقد عمل في مغارة الاسكندرية طلسما وصنع مراة حينما تنظر فيها تري جميع السفن علي ابواب الروم والقسطنطينية ولا يخفي عنك شي ء.

 () وضع الاستاذ حبيبي علامة استفهام عند هذا الحرف ربما لانه غير صحيح.

 () غليواج وغليواز هو طاءر ويسمونه گوشت ربا ايضا وهو يكون ستة اشهر ذكرا وستة انثي، وبعضهم يقول: انه يكون عاما ذكرا وعاما انثي (برهان قاطع ص ، ).

 () هذه الكلمة باقية في لغة الپاشتو حتي الان وهو طاءر ياكل السمك.

 () يقول الاستاذ حبيبي: هكذا وردت في النسختين التي صحح عنهما ولم يعرف اصل هذه الكلمة.

 () ذكر البيروني في الاثار الباقية ص : الباحور هي سبعة ايام متوالية اخرها الرابع والعشرون من الشهر، والباحور والبحران مشتق في اللغة اليونانية والسريانية من حكم الحكام، وقيل: ان البحران مشتق من البحر.

 () نوع من الغلال (المترجم).

 () وهو الشعري اليمانية العبور [الاثار الباقية ص ] ويقول ابو نواس في ديوانه:

 مضي ايلول وارتفع الحرور ... واخبت نارها الشعري العبور

 (المترجم))

 () ذكر الاستاذ حبيبي ان هذا المكان خال وليس له حرف.




 () زورديگان : فيما يبدو انها فرورديگان؛ لان الجرديزي في الشرح كتبها فرورديگان، وكتبها البيروني في الاثار الباقية: فروردگان.




 () اشهر السنة الفارسية وتبدا بتاريخ  مارس. [السنة الشمسية بالشهور العربية]

 () فروردين/ بدايته  مارس، ويوافق مارس وابريل/ الحمل.

 () اردي بهشت/ بدايته  ابريل، ويوافق ابريل ومايو/ الثور.

 () خرداد/ بدايته  مايو، ويوافق مايو ويونيه/ الجوزاء.

 () تير/ بدايته  يونيه، ويوافق يونيه ويوليه السرطان.

 () مرداد بدايته  يوليه، ويوافق يوليه واغسطس الاسد.

 () شهريور بدايته  اغسطس، ويوافق اغسطس، وسبتمبر/ العذراء.

 () مهر/ بدايته  سبتمبر، ويوافق سبتمبر واكتوبر/ الميزان.

 () ابان/ بدايته  اكتوبر، ويوافق اكتوبر ونوفمبر/ العقرب.

 () اذر/ بدايته  نوفمبر، ويوافق نوفمبر وديسمبر/ القوس.

 () دي/ بدايته  ديسمبر، ويوافق ديسمبر ويناير/ الجدي.

 () بهمن/ بدايته  يناير، ويوافق يناير وفبراير/ الدلو.

 () اسفندارمذ/ بدايته  فبراير، ويوافق فبراير ومارس (المترجم) / الحوت.

 () قال البيروني في الاثار الباقية ص : وسروش اول من امر بالزمزمة وهو الايماء بالغنة لا بكلام مفهوم. ولذلك انهم اذا صلوا او سبحوا الله وقدسوه تناولوا الطعام في وسط ذلك فلا يمكنهم الكلام وسط الصلاة فيهمهمون ويشيرون ولا يتكلمون، وهذا علي ما اخبرني به ادرخورا المهندس. وقال غيره: بل ذلك لءلا يصل بخار الافواه الي الاطعمة" (المترجم).

 () وهو الشهر الثاني من السنة الشمسية (ثور) ومعني كلمة" اردي بهشت" الشبيه بالجنة؛ لان كلمة ارد معناها شبيه وبهشت معناها الجنة، وهذا الشهر ياتي في وسط فصل الربيع حينما يرق الهواء ويصفو الجو وتخضر النباتات، ولهذا فهم يسمونه: الشبيه بالجنة (المترجم).

 () ذكر هذا الجرديزي ولكن الشرح لم يكتب بلغة الاوستا، وفيما يبدو ان هذه الصفحات التي ذكرها فيه قد ضاعت.




 () رويان في شمال طبرستان.

 () الغلالة: بكسر الاول وهو الثوب المتصل بالبدن، وبعضهم يقول: هو الثوب الذي يلبس الدرع تحته.

 () وهو اسم الشهر العاشر من السنة الشمسية، وفي هذه الفترة تكون الشمس في برج الجدي، ويكون اول الشتاء، وهو كذلك اسم اليوم التاسع من كل شهر، والفرس يتخذونه عيدا (برهان قاطع).

 () وهو يوم الثوم.

 () يذكر البيروني انها تسمي كاكثل وهي في ليلة السادس عشر (الاثار ص ).

 () وهو نوع من الحشاءش يزهر في شهر بهمنا في الشتاء، وفي عيد بهمن ينثرون ازهار بهمن الحمراء والبيضاء علي الاطعمة وياكلونها مع السكر، ويعتقدون انه مقو وحافظ، وهذا النوع من الحشيش معروف في الطب وله جذر ابيض او احمر واسمه في البهلوية: وهومن.

 () البيروني: ازماءيل ص .

 () يقول البيروني في الاثار الباقية ص : واسفندارمذ هو الموكل بالارض والموكل بالمراة الصالحة العفيفة الفاعلة للخير والمحبة لزوجها. ذكر في الاثار الباقية: مژدگيران، وذكر الاستاذ حبيبي ان مردگيران اصح لانها وردت هكذا في المتن.




 () اصله بالسنسكريتية اكادش LHSADAKE (

 () هندولي)

 () هندولي چيترچينتي، وكلمة چنتي معناها ذكري مولد ITNAYAJ ARTEHC (

 () گورتر RATAR UAG (

 () الاصل السنسكريتي بسنتي ITNASAB (

 () مها لكشمي IMHSKAL AHAM (

 () اسم الشهر اشوين)

 () بهو UHOO (

 () اشوك چينتي ITNAYAJ KOHSA (

 () بتربكش HSKAO ARTIO (

 () هريالي ELAYRAH (

 () گابهت TIHBAG ) المترجم))




 () الاصل دروبد DAOORD (

 () بريت TIRO (

 () كراره ARARAK (

 () گوناهليد DEEHALANOG (

 () دپيالي او ديوالي: اكبر عيد، والهنادكة يحتفلون به ثلاثة ايام ILAWEED ILAW AOEED (

 () گوان پترج () اسم الشهر ميگد JARTAO NAOC (

 () پ وهول LOHOO (

 () اشيك KITHSA (

 () سنكراتري ERTAR KNAS (

 () هترج JARTAH (

 () مان سرتك KATRSNAM (

 () پ وارتك KITRAWOO (

 () اوداد DADU (

 () شوراتري ERTARWIHS (

 () پ وتين، ويسمونه پاگن NUGAHO ) المترجم))




 () نص عبارة البيروني في كتابه" تحقيق ما للهند من مقوله مقبولة في العقل او مرذولة" ص : وان كان ممكنا ان يستولي هندي كما استولي يوناني ورومي وبابلي وفارسي، ولكن اكثر الاخبار القريبة منا هي كالمقررة عندنا، وكان هذا المذكور ملك ارض الهند باسرها فهم لا يعرفون غيرها ولا غير اهلها.

 () بها گبد.

 () جبل هما چل.

 () شوله: وهو احد منازل القمر.

 () شمس المعالي ابو الحسن قابوس بن وشمگير بن زيار الملك الرابع لال زيار، وحكم من  ه حتي وفاته عام  ه.

 () وتوجد الان بهذا الاسم علي بعد ماءة ميل شمال شرقي بيشاور.

 () وهو نفس المكان الذي يعرف باسم گهري في سفح جبال گاغان، وتقع علي شاطء نهر كونار في اخر شرقي وادي بگهل، وكان هذا الوادي في الزمان القديم في حصص شرقي سوان (طبقات ناصري ج  ص ).

 () ديوهرها: في اللغة السنسكريتية بمعني المعبد، وهم يعبدون فيه الاصنام.

 () يقول البيروني في هذه الفقرة ما نصه ص :" وسببه ان لكشمي زوجة باسديو تخلف عن بل بن بيروجن الملك المحبوس في الارض السابعة كل سنة في هذا اليوم وتخرجه الي الدنيا فيسمي بل راج اي امارة بل، ويزعمون انه كان في كرتاجوك زمان الخير فنحن نفرح لان يومنا مشابه لذلك الزمان، وفي هذا الشهر اذا انقضي الاستقبال اقاموا الضيافات وزينوا النساء. (المترجم))

 () وردت هذه الكلمة في الجرديزي: زنارداران، ولكن ليس لها معني هنا، وقد رجح الاستاذ حبيبي في هامشه ان تكون الكلمة" وزنان را در ان بيارايند" ويءكد حدسه هذا ما ورد في كتاب الهند في هذا الصدد: وفي هذا الشهر اذا انقضي الاستقبال اقامو الضيافات وزينوا النساء". البيروني ص  (المترجم).

 () بوش: هو الشهر العاشر الهندي.

 () العبارة بالفارسية.

 " واندرين روزطعا مهاي شلغم خورند"، ويذكر الاستاذ حبيبي ان كلمة شلغم في النسختين لم تقرا ابدا وقد وضعها سلغم لان البيروني قال: وياكلون السلجم.

 () نوع من البقول يشبه العدس.




 () سورة الاسراء، اية [].

 () العبارة الفارسية" يباغو رابر ايشان .. رياست داد" ذكر الاستاذ حببي انها في كلا النسختين اللتين اعتمد عليهما" بر ايشان بار ساعت رياست داد" وذكر ان كلمة (بار ساعت) غير واضحة لذلك وضع نقاطا مكانها، ويقول: يجوز ان تكون (ارساتگ) التي اتت في تاريخ رشيدي بشكل (اورستگ) وهي اسم قبيلة في ختاي وتبت.

 () يقول الاستاذ حبيبي: ان كلمة (خبوي) التي وردت في كلا النسختين لم تفهم. ولكن صاحب (برهان قاطع) يقول: ان كلمة (خبيوه) معناها (سامان كار) اي مدبر الامور، ومن الجاءز ان تكون (خبيوه). ويقول مينارسكي في تعليقات (حدود العالم) ص : ان هذه الكلمة (خبوي خبيوه). ويقول الكاشغري في (الديوان) ج ، ص : انه لقب اقل من الخاقان.

 () جونبان وهي قبيلة من الخلج.

 () يقول الاستاذ حبيبي: ان هذه الكلمة وردت في اللغة الدرية الطخارية في كتيبة بغلان: شاد، وقد ضبطها الطبري الشد والشذ، وهي في اللغة الطخارية بمعني شاه، اي ملك.

 () نهر ارتش ونهر ارتشت كلاهما صحيحة.

 () يقول الاستاذ حبيبي: ذكرت هكذا في النسختين اللتين صحح عنهما، ويذكر ان مينارسكي تردد ايضا في قراءتها فقد قراها مرة: اوبوقمن، ومرة اولوقمن.

 () ذكرت في النص (درختان شش؟) ويذكر الاستاذ حبيبي انها ذكرت هكذا في النسختين، ولكنه يرجح ان تكون (درختان گشن) بمعني: الاشجار الكثيفة.

 () يذكر الاستاذ حبيبي ان كلا النسختين (عراق)، ولكن مينارسكي يرجح ان تكون (اغراق)، ذلك ان العراق حتي العصر السلجوقي كانت بعيدة عن ذهاب واياب القباءل التركية والمغولية، وكلمة اغراق ذكرت في (ديوان لغات الترك) للكاشغري، وفي طبقات ناصري انها اسم قبيلة كانت تحارب ضد چنگيز خان، ويقول المروزي في (طباءع الحيوان): انهم كانوا يحملون دوابهم وقت سقوط الثلوج الي ناحية غزية.

 () هكذا وردت، وذكرت قبل ذلك شحرت.

 () هكذا في المتن.

 () هكذا في المتن.




 () يقول الاستاذ حبيبي نقلا عن مينارسكي: ان مانبك لو منطقة مراعي نواحي جبل التاء.

 () فوري: احدي قباءل المغول بالاستناد الي جامع التواريخ، ويخلط بار تولد بينها وبين كولي كن من مجموعة تولوس قباءل الترك.

 () اوزگند او اوزجند مدينة في نواحي فرغانة بما وراء النهر.

 () الجملة باللغة الفارسية:

 " نيمي ازوكوها، ونيمي پيچيده كورستان"

 ذكر حبيبي نقلا عن تعليقات مينارسكي ان كلمة (كورستان) بمعني السهول او الجبال العارية، ويري الاستاذ حبيبي ان كلمة (كورستان بمعني الجبال العارية لم ترد في كتب اللغة بهذا المعني. ويري بار تولد كما ذكر حبيبي ان كلمة (كورستان) هي (گورستان) بمعني المقابر.

 اما الاستاذ حبيبي فيري ان كلمة (كوره) ماخوذة من (خوره) التي تستعمل مجازا بمعني ناحية وقصبة والمدن والقري العامرة، ويري ان (كور) بضم الاول وفتح الثاني في العربية هي جمع (كوره). وكلمة (پيچيده) معناها الملتصقة والقريبة، ونحن نري ان ترجمة الكلمة بالسهول الملتصقة هي اقرب المعاني لا سيما وان الجرديزي يقول قبلها مباشرة:" نصفها جبال" (المترجم).

 () وهي مدينة علي حدود ما وراء النهر والصين.

 () يقول الاستاذ حبيبي انها من المحتمل ان تكون (برخمان) فانها في (حدود العالم) من جملة بلاد التبت ومينارسكي متردد في قراءتها فهو يقراها حمحان او حمحاب.

 () يسمونها لبان، ويحتمل ان تكون ليلان هي لبان.

 () هكذا ضبطها حبيبي،: فهو يقول: ان چگل ناحية من النواحي هناك كما ذكر في (حدود العالم).

 () يكتب الكاشغري في العشرين قبيلة التركية اسم جميل بضمتين، ومن الجاءز ان جميل گث هي مسكن هذه القبيلة. ومينارسكي يعتبر ان جبل اريق هو هذا المكان، وهو يقع في مدخل وادي بوام. ويضيف حبيبي انه في المتن رجح (جيل) اعتمادا علي مينارسكي.

 () اسم هذا الجبل اليوم ايسك كول، والبيروني في جدول جغرافية القانون يكتب هذا الاسم ايسي كول يعني البحيرة الحارة، وهي بالقرب من برسخان.

 () منسوب الي احد الابناء الترك الاربعة الاسطوريين، وكان احدهم يسمي تونگ.

 () يكتبها مينارسكي بامنغ، ثم يقول: انه يجوز ان يكون منف وهي راءجة بين اهل القرغيز.

 () يبغو: وفي الاصل يذكر الكاشغري انه يوجد بالقرب من برسخان واد باسم يفغوذ وهو يبغو هذا، وهو عبارة عن وادي (جزت) الحالي ويقع في تينشان الوسطي بالقرب من منبع نهر افسود.

 () تفسخان: تفشخان توشقان بالتركية بمعني ارنب، وهو ممر المجري الغربي لاقسو وطريق وادي بدل.

 () وهي مدينة من مدن سمرقند علي شاطء نهر بخاري.


 () يقول الاستاذ حبيبي: ان الكلمة وردت هكذا في الاصل ويضيف هل هي دينار؟ ونري ان الديناروي ربما كان مذهبا معروفا لان الجرديزي يذكر بعد ذلك الديانات التي كانت معروفة هناك. (المترجم))

 () الشمنية: كانوا يعبدون الاوثان وبقاياهم الان بالهند والصين والتغزغز، ويسميهم اهل خراسان شمنان.

 (الاثار الباقية ص ) (المترجم).

 () في (حدود العالم) بنچول علي حدود الخلخ.

 () يقول مينارسكي: كلمة سيكند بمعني القري الثلاث، ويسمي الصينيون منطقة بارخورتورسي كند وتقع علي بعد اثني عشر كيلومترا غرب تورفان.

 () مكشميغناثور: ذكرت في (حدود العالم) كمسيغيا وهي قرية بين جبلين ناحية التغزغز.

 () العبارة باللغة الفارسية: (وبر در عامل انجا هر روز سيصد يا چهارصد مرد گردايند از ديناوريان وصحف ماني را با اواز بلند همي خوانند)، ويذكر الاستاذ حبيبي انه يعرف من سياق الكلام ان هءلاء الناس كانوا يدينون بالديانة المانوية، ولكن هذا الاسم وهو ديناور لم يرد في كشفيات تورفان التي ظهرت في كتاب جيكسون، ثم يقول: اظن من بيت واحد قراته للفردوسي ان اصل هذه الكلمة دين اوران ذلك لان الفردوسي يقول عن ماني:

 بصورتگري گفت پيغمبرم ... ز دين اوران جهان برترم

 قال للرسام: انا نبي، وانا اعلي من معلمي الدين في الدنيا.

 ويضيف الاستاذ حبيبي ان كلمة دين اوران التي وردت هنا يجب الوقوف عندها، ذلك لان الطبقات في شريعة ماني خمسة: معلمين مشمسين قسيسين صديقين سماعين، اذن فمن الممكن ان تكون كلمة ديناوران التي ذكرها الجرديزي يقصد بها المعلمين الذين كانوا يعلمون الديانة المانوية، ومن الممكن ان يقال حدسا: ان مراد الفردوسي ان الانبياء ليسوا معلمين، ذلك لان هنا وظيفة الدين اوران هي قراءة وتبليغ صحف ماني، ثم يضيف الاستاذ حبيبي: ان هذا الكلام لا يزال حدسا وتخمينا.

 () بالفارسية (وازجيءا نجكث بازيكرد؟ شود وبتغزغز) هكذا في الفارسية، ووضع الاستاذ حبيبي استفهامات وقال: انها غير واضحة في الاصل ولم يستطع قراءتها.

 () ويكتبها مينارسكي: باخمود خمول قمول، ويذكر (حدود العالم) ان بها مراعي واماكن لخرگاهات التغزغز.

 () بغ شور هذه علي حد قول صاحب (حدود العالم) كانت مدينة الصين العظيمة، وهي غير بغ شور التي تقع في غرجستان شمال هرات، والنسبة الي هذه بغويست.

 () ويكتبها مينارسكي سوچو، وقد وجدت في الكتابات التركية عن اورخون: سوچو بالبق.

 () خمدان مدينة عظيمة في الصين، وهي مقر فغفور الصين.




 () كتب الاستاذ حبيبي ان هذه الصفحة لم يستطع قراءتها بسبب الرطوبة التي علقت بها، لذلك فهو قد صححها تصحيحا حدسيا والكلمة بالفارسية برونيد.

 () يقصد ابا زيد احمد بن سهل البلخي المتوفي عام  ه، والمولود عام  ه.

 () عبيد الله بن احمد بن خرداذبه (   ه) مءلف كتاب" المسالك والممالك".

 () هكذا في النص، ووردت في" حدود العالم" كريان.

 () يقول الاستاذ حبيبي: من الجاءز ان تكون حرمي هي سور الصين.

 () هو نوع من الغلال الدقيقة.

 () ذكر الاستاذ حبيبي ان هذه السطور في الاصل قد اصابها التلف فاصبحت غير قابلة للقراءة.

 () الطراوة: هي الثوب الحريري الذي يعلق علي الحربة والعلم في الحرب.

 () في الاصل (واز كوه تا تفليس مكند)، وقد صححها حبيبي الي (دازكوه تا تفليس بكشد).

 () كلمة شاد هي الصورة القديمة لكلمة شاه مثل كلمة ساه هي الشكل القديم لكلمة چاه، وهذه الكلمة كتبها الطبري ومءرخو العرب الشاذ والشذ بالحاق الالف واللام العربية، والمءرخون المتاخرون لم يكن لديهم علم عن الاصل القديم لهذه الكلمة فجعلوا الالف واللام جزءا من الكلمة.

 () اضاف الاستاذ حبيبي ما ترجمته: (ورءيسهم الاعظم يهودي) وهذه الاضافة ليست موجودة بالنص الاصلي كما نبه هو علي ذلك، ونحن نميل الي عدم ذكر هذه الاضافة لان الرءيس الاعظم عند الخزر انما هو الشاد فقط، وهذا مصرح به في النص، ومن ثم لا داعي لهذه الاضافة بعد ذلك خاصة وانها تفيد ان هناك رءيسا اعظم وهو شخص اخر غير الشاد، مع ان النص قبل ذلك يقول: (وليس هناك اعظم من الشاد مطلقا) (المترجم).

 () سارغش: ذكرت في" حدود العالم" سارغز، وفي" الاعلاق النفيسة" لابن رسته: سارعشن. ويقول مينارسكي: ان الجزء الاول من هذه الكلمة وهو (سريع) تركي الاصل بمعني اصفر، وسارعشن هذه يجب ان تكون مدينة سقسين المعروفة.

 () ختلغ: بضم الخاء واللام، يقول الاستاذ حبيبي نقلا عن مينارسكي: انها بمعني راض ومسرور.

 () يقول ابن رسته: ان برداس بين الخزر والبلكار يفصلها عن الخزر مسيرة خمسة عشر يوما، وعن البلكار مسيرة ثلاثة ايام.

 () هكذا النص، ولعله يقصد ان امرها في شان الزواج انما يكون بيدها ولا سلطان للوالد عليها (المترجم).

 () نوع من التوت البري.

 () اتل نهر ينبع من جبل في شمال الارتش، ويمر في وسط الغور والكيماك غربا بين البنجال والترك والبرطاس، ويصب في بحر الخزر وسط مدينة اتل في حدود الخزر.




 () هكذا في الاصل وهو متفق مع ابن رسته. وفي" حدود العالم" (بهضولا) ويقول عنها مينارسكي: انها تتفق مع برزويلاء التي ذكر في الشاهنامة، وبرزيلاء التي ذكرت في مجمل التواريخ والقصص، وبرزولاو للادريسي، وتوجد حتي الان محطة للسكة الحديد باسم برزولا بين كيف واوديسه.

 () هكذا في الاصل، وفي حدود العالم (اشكال)، وفي ابن رسته (اسفل).

 () نوع من الغلال حبوبه صغيرة جدا (برهان قاطع) (المترجم).

 () نوع من الحبوب كالعدس يطبخ ويءكل (المترجم).

 () وهو حيوان له فراء يسمونه القاقم وقط الصحراء، ومعربه: الدلق. (المترجم).

 () كناية عن الذهب والفضة والنقود والمجوهرات. والمال الناطق هو ما يكون من جوار وغلمان.

 () يقول مينارسكي: ان ترك التاي يطلقون كندي علي الاشراف الذين بعد الملك، وفي الشاهنامة: كند هو اسم بطل سقلاب.

 () ورد في تحقيق حبيبي (بحر الروم)، وفي تعليقات مينارسكي علي" حدود العالم" ورد الاتي: وبلادهم تتصل ببحيرة الروم وفي هذه البحيرة يصب نهران، ويعيش هءلاء الناس بين هذين النهرين (ص   ) (المترجم).

 () اتل وقد ورد في حدود العالم انه نهر الفولجا.

 () المراد منه هو الدينوب الحالي.

 () اورد حبيبي النص هكذا دون تعليق، ولكن مينارسكي يقول في تعليقه علي حدود العالم:" بلادهم متصلة ببحر الروم (هكذا) ومستقر هءلاء القوم علي شواطء نهرين احدهما وفا ( دوبا)، والاخر يسمي (اتل) وهما اكبر من جيحون، ص  (المترجم).

 () ذكرت في" حدود العالم" ص : واينيت هي اول مدينة علي مشرق صقلاب.

 () الجاورس ويسمي ايضا: الجال، وهو حبوب صغيرة تشبه حبوب الارزن الذي يقدم للحمام كطعام (المترجم).

 () يقول الاستاذ حبيبي: ان في كلا النسختين ورد النص (مارا بارزداني) ولكنها من الجاءز ان تقرا (بارزاني) وقد ترجمتها علي المعني الثاني، ويقول ابن رسته حاكيا قولهم علي هذا النحو:" يا رب انت الذي رزقتنا فاتممه علينا".

 () الموزة: حذاء يصل طوله الي الركبة ويلبسه اصحاب المناطق الباردة عندما تهطل الثلوج لان نعله قد صمم بطريقة لا تجعل القدم تنزلق اثناء السير (المترجم).

 () هذه العبارة وردت في الجرديزي: [خود ملح؟ وخود نجور]، وفي حاشية الاستاذ حبيبي قال: ان هذه الكلمة موضع شك وقال: من الجاءز ان تكون بياخ في صيغة الامر من ياختن بمعني تجريد السيف من غمده. (المترجم))




 () هكذا في الاصل.

 () يقول حبيبي: وردت هكذا في كلا النسختين، وفي (حدود العالم): ص  خندان، وذكرها ابن رسته خيزان، والمسعودي جيران، والبلاذري خيزان، وذكرها مينارسكي اخيداق.

 () فيما يظهر هنا انه سقط من حديث الجرديزي كلام لانه تحدث عن ثلاث فرق ولم يذكر الا المسلمين والمسيحيين، ويبدو انه كان يخص اليهود بيوم السبت والمسيحيين بالاحد ولكن سقطت من النسخة او تاكلت (المترجم).

 () اللان: هي الكلمة المعربة لكلمة الان، وعلي حد قول البيروني في تحديد الاماكن: هم الناس الذين ذهبوا بين خوارزم وجرجان بسواحل الخزر، ولغتهم مركبة من الخوارزمية والبچناكية، اذن فاللان يسكنون علي الشاطء الشرقي لبحيرة كسپين وقد ذكر الفردوسي قلعة اللان.

 () الكوتل: هو الجبل المنخفض الذي يكون فوقه طريق للعبور (لغات عاميانه فارسي افغانستان) (المترجم).

 () جبويه يبغو جبغو.

 () كان هذا الكتاب يقع في سبعة مجلدات، وهو مفقود، ومءلفه هو الوزير ابو عبد الله محمد بن احمد الجيهاني توفي عام  ه، وكان وزيرا للسامانيين.

 () يقول حبيبي: من الجاءز ان يكون هذا الكتاب قد ذكر هنا خطا، وصحته هو" ربع الدنيا" الذي ذكره الجرديزي قبل ذلك خاصة وانه لا يوجد كتاب بهذا الاسم.

 () اسمه: ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله المعروف بابن خرداذبه، توفي حوالي عام  ه، وطبع كتابه" المسالك والممالك" في ليدن عام  م.




 () ورد في الاصل: الباب السابع والعشرون، وقد صحح حبيبي ذلك تمشيا مع الترتيب الطبيعي للابواب الي الباب الثامن عشر، وهذا الباب في الاصل ورد مفرقا الي قسمين: قسم اتي بعد" جدول الخلفاء العباسيين" والقسم الثاني اتي بعد تاريخ الغزنويين، وقد ضم حبيبي القسمين معا، وجعلهما بابا واحدا، ويشير حبيبي الي ان بعض المطالب قد سقطت من بين هذين القسمين.

 () العبارة باللغة الفارسية: برسم ارطكسركسس رفت ونسب؟ بدان وخواسته كرد" وفي الحاشية وضع الاستاذ حبيبي علامة استفهام عند نهاية كلمة (نسب؟) وقد اجتهدت في ترجمتها علي النحو الوارد.

 (المترجم).

 () وكانت مدينة علي الشاطء الايمن لنهر امو في مقابل امل.

 () سقط في الاصل.

 () كتبت هكذا في النص الفارسي، ووضع الاستاذ حبيبي عليها علامة استفهام.

 () كذا في الاصل، وقد وضع الاستاذ حبيبي عليها علامة استفهام.

 () كذا في النص الفارسي (المترجم).

 () هكذا في الاصل، ويذهب حبيبي الي انه من الجاءز ان يكون هو يوسف الساهر الطبيب الذي كان ايام المكتفي.

 () سقط من الاصل.

 () يراجع في هذا الباب المصادر الاتية:

  الفهرست لابن النديم.

  عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة.

  طبقات الاطباء لابن جلجل.

  اخبار العلماء باخبار الحكماء لابن القفطي. (المترجم))




 ()،

 () لا يخفي علي البال ان الجرديزي قال في اول هذا الباب: ان طبقات الهند سبعة، ولكنه بعد ذلك بين وشرح احوال ست طبقات، ومن الجاءز ان يكون شرح الطبقة الاخري قد سقط في الشرح، ولما كان الشرح والعبارات متساوية بين الجرديزي والمروزي فبناء علي هذا من الممكن ان يقال: ان ماخذهما واحد او ان المروزي اخذ من الجرديزي، ويشرح المروزي الطبقتين الاخيرتين هكذا:

 الطبقة السادسة: البيشية وهم اصحاب الصناعات والحرف، والطبقات الاخري لا يزوجونهم ولا يتزوجون منهم.

 الطبقة السابعة: الدنبية وعملهم اللعب والطرب، والسندالية لا يزوجونهم.

 () وفي طباءع الحيوان للمروزي: السيمانبدات.

 () الهليلة والبليله وهو دواء قابض بارد جاف.

 () يقول الاستاذ حبيبي: ان مينارسكي كتبها جاشاك، ثم يقول: ان خشب جاشكه نوع من الخشب اصفر حسن الراءحة.

 () جاءت في طبقات ناصري: سرستي، ولكن مينارسكي ضبطها: سراوستي، ويقول: ان سراوستي لم تكن مكان ولادة بوذا ولكنها كانت محلا لنشاطه.

 () والمراد زيج كنده كاديكه، تاليف البرهم كوپته الفلكي الهندي الذي تلقي عنه البيروني في الهند علم الفلك.

 () في طباءع الحيوان:" ويطوفون حوله كل يوم ثلاث مرات بالمعازف ووقود الدخن" واحتمال ان تكون الكلمة دخنة وليست زحنة كما وردت في متن الجرديزي.

 () في الاصل (رخنة)، وفي طباءع الحيوان (دخن)، وقد رجح الاستاذ حبيبي ما في طباءع الحيوان.

 () في الاصل المخطوط" سكان" ولكن الاستاذ حبيبي وضعها في تحقيقه" سگان" اي كلاب، ولكن مينارسكي جري علي ما في اصل المخطوط وهو" سكان" وقال في حواشيه: ان مفردها ساكن. ولما كان المقام يرجح ما وضعه الاستاذ حبيبي في تحقيقه فقد جرينا عليه في ترجمتنا. (المترجم).

 () مينارسكي في تعليقات طباءع الحيوان ضبط هذه الكلمة دكشايت (دكشينايتهه) ومعناها ناحية الجنوب.


 () يقول حبيبي: يجب ان تكون هذه الكلمة جنوب.

 () ذكرت هكذا في الاصل وهي غالبا" ناراين"، ويقول البيروني في كتاب الهند: انها تقع علي بعد  فرسخ شمال غربي قنوج.

 () هكذا في الاصل، ولكن راوان بن ويشروا كان ملكا لجزيرة لنكا، وهو الذي سرق سيتا ولكن زوجها رامه جهندره استولي علي ملك راوان.

 () هكذا النص دون اي تمهيد او ذكر لاقسام تالية للقسم المذكور. (المترجم))

 () في الاصل (رءيسان)، وصححها مينارسكي (ريشيان)، ومعناها في الويدية والسنسكريتية: العلماء.

 () هكذا في الاصل.

 () يقول الاستاذ حبيبي نقلا عن مينارسكي: انه من الجاءز ان تكون حركة الراس هذه لخداع الناس او للاستخفاف بهم.

 () عند الشهرستاني: (اختر) الملل ج  ص  (المترجم).

 () ذكر الاستاذ حبيبي في حاشيته ان هذه الصفحة كانت غير مقروءة لكثير ما لحق بها من التلف. وقد ذكر المروزي ديوياتريد واصل هذه الكلمة ديوءياترايا او ديوي ياترا، ومعناها الاول الزيارة او الطواف حول بيت الله ص .

 () وفي السنسكريتية بهگت بمعني درويش روحاني، وايضا بهگتاي بمعني زاهد وعابد (المترجم).

 () البچر هو قرص الشمس (حبيبي نقلا عن مينارسكي)، والچكر هو دبوس حديدي (برهان قاطع).

 () اقتبسنا هذه الزيادة من الشهرستاني حتي يرتبط المعني ويتضح ج  ص  (المترجم).

 () نوع من الغلال يتكون من الحمص والباقلاء والعدس.

 () وعند المروزي: ولا يستعملون حيلة في دفع ضر.

 () يقول الاستاذ حبيبي:" كتب مينارسكي في ترجمة هذا الفصل نقلا عن الدكتور بارنيت تصحيح هذه الكلمة كيشة+ كرتي، ومعناها بالفارسية" موي بريده"، وترجمتها ذوي الشعور الحليقة. او كيشة+ لونچي يعني" موي كنده" وترجمتها ذوي الشعور المنزوعة.

 () يقول مينارسكي: وضع الدكتور بارنيت مكان سيدر شكل بينذر" ويجنه دهره"، ومعناها دارنده پكه وترجمتها" مالك المروحة". (المترجم).

 () ذكر الاستاذ حبيبي ان هذه الكلمة بناء علي قول مينارسكي (نه سيه براكريت)، معناها (ناخورنده) وترجمتها" الجاءعون غير الاكلين". (المترجم).

 () الترشولكية: نسبة الي الترشول او الترسول السنسكريتية، ومعناها الحربة ذات الاذرع الثلاثة. وهي سلاح المهاديوية.

 () سقط من الاصل.


 () اشرنا الي الاماكن بعلامة (*).
 