

  AUTO احاديث الشاموخي
 ابي علي الحسن بن علي بن محمد بن موسي
 الشاموخي المقرء المسند امام جامع البصرة
 ، ،
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم قاضي القضاة شمس الدين ابو نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي قراءة عليه يوم الجمعة احد وعشرين شهر رمضان سنة ثلاثين وستماءة بدمشق قال Y انبانا والدي هبة الله قال Y انبانا ابو جعفر محمد بن الحسن بن باكير الفارسي رضي الله عنه في منزله بالحرم الشريف في شعبان سنة ثمان وخمسماءة من اصل كتابه وهو يسمع فاقر به Y قلت له Y

  CHECK [عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار »]
   اخبركم ابو علي الحسن بن علي الشاموخي امام جامع البصرة قراءة عليه وانت حاضر تسمع في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين واربعماءة Y حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب بن محمد الجمحي ثنا عثمان بن الهيثم المءذن ثنا ابي عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار » .

  CHECK [عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من كذب علي متعمدا فليتبو مقعده من النار]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عثمان بن الهيثم ثنا ابي عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « من كذب علي متعمدا فليتبوا () مقعده من النار » .

  CHECK [عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « لو ان العلم معلق بالثريا]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عثمان بن الهيثم ثنا عوف عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « لو ان العلم معلق بالثريا لتناوله رجال من ابناء فارس »() .

  CHECK [عن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من قتل عبده قتلناه]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عثمان ثنا هشام بن حسان عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه » .

  CHECK [عن انس قال : امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا محمد بن كثير العبدي ثنا شعبة عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال Y امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة .
 اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا داود بن شبيب وابن عاءشة عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس Y مثله .

  CHECK [عن قبيصة بن وقاص قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « يكون عليكم امراء يءخرون الصلاة ، فصلوا الصلاة لوقتها ثم صلوها معهم »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ثنا ابو هاشم صاحب الزعفران عن صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « يكون عليكم امراء يءخرون الصلاة ، فصلوا الصلاة لوقتها ثم صلوها معهم » .

  CHECK [عن عبد الرحمن بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « يا عبد الرحمن لا تسال الامارة]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا قرة بن خالد عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها ، والتي اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها ، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير ، وكفر عن يمينك » .

  CHECK [عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « لو امن بي عشرة من اليهود ما بقي علي ظهرها يهودي الا اسلم »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا قرة بن خالد عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « لو امن بي عشرة من اليهود ما بقي علي ظهرها يهودي الا اسلم » .

  CHECK [عن عمار قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير او اخره »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا فضيل بن سليمان عن موسي بن عقبة عن عبيد بن سلمان الاغر عن ابيه عن عمار قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير او اخره »() .

  CHECK [عن ابي ايوب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من غرس غرسا فاكل منه سبع او طاءر كان له اجر »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا سعيد بن عبد الجبار ثنا عبد الله بن عبد العزيز عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « من غرس غرسا فاكل منه سبع او طاءر كان له اجر » .

  CHECK [عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ان اهل الدرجات العلي ليراهم من اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في افق السماء]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عثمان بن عبد الله ثنا سلمة بن سنان الانصاري عن عطية عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « ان اهل الدرجات العلي ليراهم من اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في افق السماء ، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما » .

  CHECK [عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ليس شء اكرم علي الله من الدعاء »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عمرو بن مرزوق ثنا عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « ليس شء اكرم علي الله من الدعاء » .

  CHECK [قالت عاءشة : يا عبد الرحمن ، اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « ويل للعراقيب من النار »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء ثنا حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير حدثني سالم الدوسي Y انه دخل علي عاءشة وعبد الرحمن بن ابي بكر ، فدعا بوضوء فقالت عاءشة Y يا عبد الرحمن ، اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول Y « ويل للعراقيب من النار » .

  CHECK [عن عبد الله بن الزبير قال : « هذا يوم عاشوراء فصوموه ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصيامه »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء ثنا اسراءيل ثنا ثوير قال Y سمعت عبد الله بن الزبير يقول Y « هذا يوم عاشوراء فصوموه ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصيامه » .

  CHECK [عن ابن عمر قال : « لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء ثنا اسراءيل عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قال Y « لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال » .

  CHECK [عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « خيركم من تعلم القران وعلمه »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « خيركم من تعلم القران وعلمه »() ، قال ابو عبد الرحمن Y فهذا الذي اقعدني هذا المقعد .

  CHECK [سالت عاءشة : اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ، قالت : « ادومه وان قل »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء ثنا اسراءيل عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن مسروق قال Y سالت عاءشة Y اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ، قالت Y « ادومه وان قل » .

  CHECK [سالت عاءشة : اي الليل كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ، قالت : « اذا سمع الصارخ »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء ثنا اسراءيل عن اشعث عن ابيه عن مسروق قال Y سالت عاءشة Y اي الليل كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ، قالت Y « اذا سمع الصارخ » تعني الديك .

  CHECK [عن مجاهد « هل في ذلك قسم لذي حجر » قال : لذي لب]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء ثنا اسراءيل عن عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد « هل في ذلك قسم لذي حجر »() قال Y لذي لب () .

  CHECK [قال ابو الدرداء : اخاف ان ادعي يوم القيامة فيقال : يا عويمر ؛ ماذا عملت فيما علمت]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء عن فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر قال قال ابو الدرداء Y اخاف ان ادعي يوم القيامة فيقال Y يا عويمر ؛ ماذا عملت فيما علمت .

  CHECK [عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « الحجر الاسود من حجارة الجنة »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا ابن فياض ثنا عمر بن ابراهيم عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « الحجر الاسود من حجارة الجنة » .

  CHECK [عن بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « من مس فرجه فليتوضا »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا مسلم بن ابراهيم عن علي بن المبارك عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « من مس فرجه فليتوضا » .

  CHECK [عن سعد بن ابي وقاص : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « هذا العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود قريش كفا واحن عليها »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا محمد بن خلاد بن كثير الباهلي ثنا محمد بن طلحة عن ابي سهيل بن مالك عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص Y ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر العباس بن عبد المطلب فقال Y « هذا العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود قريش كفا واحن عليها » .

  CHECK [عن ابن عباس قال : ناولت النبي صلي الله عليه وسلم دلوا من ماء زمزم ، فشرب وهو قاءم .]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير التستري ثنا عبد الله بن الصباح ثنا عبد الله بن عبد المجيد ثنا شريك عن ابي اسحاق عن الشعبي عن ابن عباس قال Y ناولت النبي صلي الله عليه وسلم دلوا من ماء زمزم ، فشرب وهو قاءم .

  AUTO   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو جعفر ثنا عمر بن الخطاب ثنا عبد الله بن صالح ثنا عبد الله بن لهيعة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس في قول الله تعالي « افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا » () Y فالمءمن علي بن ابي طالب ، والفاسق الوليد بن عقبة بن ابي معيط .

  CHECK [عن ابن عباس قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع ، ولا يكف شعرا ، ولا ثوبا .]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو جعفر ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا شبابة ثنا المغيرة بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال Y امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع ، ولا يكف شعرا ، ولا ثوبا .

  CHECK [عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « من ترك اربع جمع متواليات من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو جعفر ثنا المنذر بن الوليد ثنا ابي ثنا الحسن بن ابي جعفر عن عوف عن سعيد بن ابي الحسن عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال Y « من ترك اربع جمع متواليات من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره » .

  CHECK [عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : « انه كان يتعوذ من فتنة المحيا والممات ، وعذاب النار ، وفتنة المسيح الدجال »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة الجمحي ثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم Y « انه كان يتعوذ من فتنة المحيا والممات ، وعذاب النار ، وفتنة المسيح الدجال » .

  CHECK [عن مرداس : ان رجلا رمي رجلا بحجر فقتله ، فاتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فاقاد منه]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا مسدد بن مسرهد ثنا محمد بن جابر ثنا زياد بن علاقة عن مرداس Y ان رجلا رمي رجلا بحجر فقتله ، فاتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فاقاد منه .

  CHECK [عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم قتر وريح اشتد ذلك عليه]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ابو عبد الرحمن ثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد حدثني عطاء بن ابي رباح عن عاءشة قالت Y كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم قتر وريح اشتد ذلك عليه ، واقبل وادبر حتي اذا مطر سري عنه ، فقيل له ، فقال Y « خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي » ,

  CHECK [عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء ، ومن استقاء فليقض »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا ابو خليفة ثنا مسدد ثنا عيسي بن يونس ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء ، ومن استقاء فليقض » .

  CHECK [عن ام حبيبة بنت ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : « من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة بني الله له بيتا في الجنة]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا محمد بن محمد بن يحيي بن سليم قدم علينا من المصيصة في شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثماءة ثنا ابو العالية اسماعيل بن الهيثم العبدي ثنا حماد بن واقد ثنا ابان عن شهر بن حوشب عن عنبسة بن ابي سفيان عن اخته ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال Y « من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة بني الله له بيتا في الجنة ، ومن بني مسجدا في الدنيا بني الله له بيتا اوسع منه في الجنة » .

  CHECK [عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا محمد بن محمد بن يحيي ثنا ابو العالية ثنا صغدي بن سنان ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار »() .

  CHECK [عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من ادعي الي غير والديه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا محمد بن محمد بن يحيي حدثني محمد بن المءمل بن الصباح بن هانء ثنا محمد بن بلال ثنا عمران القطان عن مطر عن طلحة بن نافع عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « من ادعي الي غير والديه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، ومن سب اباه فكذلك ، ومن استحل حدود مكة فكذلك » .

  CHECK [عن انس بن مالك قال : « رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب »]
   اخبرنا الحسن ثنا ابو بكر ثنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن بسطام ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال سمعت حميد الطويل يحدث عن انس بن مالك قال Y « رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب » .



  EDITOR
 ENDNOTES



 ** الشاموخي منسوب الي شاموخ Y اخرها خاء معجمة ؛ فاعول من شمخ يشمخ اذا علا . وهي قرية من نواحي البصرة ، كان بها مولده واقامته ووفاته .


 () قوله « فليتبوا مقعده من النار » اي ليتخذ منزلا من النار ، وهو اما دعاء او خبر بلفظ الامر ، ومعناه Y هذا جزاءه ان جوزي ، وقد يعفي عنه ، وقد يتوب فيسقط عنه .


 () صحيح بغير هذا الاسناد ، وبلفظ « لو كان الدين » و« الايمان » .

 فقد اخرجه الامام مسلم في « صحيحه » قال Y حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد قال عبد اخبرنا وقال ابن رافع حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن جعفر الجزري عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « لو كان الدين عند الثريا لذهب به رجل من فارس ، او قال Y من ابناء فارس حتي يتناوله » .

 حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد العزيز بن محمد عن ثور عن ابي الغيث عن ابي هريرة قال Y كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نزلت عليه سورة الجمعة ، فلما قرا « واخرين منهم لما يلحقوا بهم » ، قال رجل من هءلاء Y يا رسول الله ؛ فلم يراجعه النبي صلي الله عليه وسلم حتي ساله مرة او مرتين او ثلاثا ، قال Y وفينا سلمان الفارسي ، قال Y فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان ، ثم قال Y « لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء » .

 واخرجه كذلك احمد (/) ، والبخاري () ، والترمذي (،) ، والنساءي « الكبري » (// و//) و« فضاءل الصحابة »() ، والطحاوي « مشكل الاثار »(،) ، والطبري « التفسير »(/) ، وابن حبان () ، وابو نعيم « اخبار اصبهان »(،) ، والبيهقي « دلاءل النبوة » ، والبغوي « شرح السنة »() من طرق عن ثور عن ابي الغيث عن ابي هريرة به .

 واخرجه عبد الرزاق « جامع معمر »(/) ، واحمد (/) ، واسحاق بن راهويه () ، وابو نعيم « اخبار اصبهان »() ، والبغوي « شرح السنة »() من طرق عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة به .

 قلت Y وروي من غير وجه عن ابي هريرة ، رواه عنه Y ابو صالح السمان ، وسالم ابو الغيث ، وسعيد المقبري ، وسعيد بن مينا ، وشهر بن حوشب ، وعطاء بن ابي رباح ، ومحمد بن سيرين ، ويزيد بن الاصم ، ويعقوب بن عبد الرحمن الحرقي ، وداود بن فراهيج ، وخالد بن سعد . واستقصي روايات هءلاء جميعا Y ابو نعيم الاصبهاني في « اخبار اصبهان »(Y) . وروي بنحوه عن جماعة من الصحابة Y علي بن ابي طالب ، وعاءشة ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وابن عباس ، وجابر بن عبد الله ، وسلمان الفارسي ، وقيس بن سعد بن عبادة ، ومندوس ويقال ابو مندوس . وتخريج هذه الروايات بالمطولات اليق .


 () واخرجه كذلك ابن حبان () ، والرامهرمزي « امثال الحديث »() ، والبيهقي « الزهد »() ثلاثتهم عن عبد الرحمن بن المبارك العيشي ثنا الفضيل بن سليمان ثنا موسي بن عقبة به .

 وتابعه عن الفضيل بن سليمان Y الحسن بن قزعة الخلقاني البصري .

 قال البزار () Y حدثنا الحسن بن قزعة نا الفضيل بن سليمان نا موسي بن عقبة عن عبيد الله بن سلمان الاغر عن ابيه عن عمار مرفوعا بمثله .

 وقال ابو بكر Y « وهذا الحديث قد روي عن عمار ، وهذا الاسناد احسن من الاسانيد الاخر التي تروي عن عمار » .

 قلت Y هو كما قال ، احسن وامثل اسانيد هذا الحديث ، ورجاله موثقون كلهم علي رسم البخاري في « صحيحه » . ومن الطف ما رواه بهذه الثلاثية « عبد الرحمن بن المبارك ثنا الفضيل بن سليمان ثنا موسي بن عقبة » Y

 قال في « الاعتصام بالكتاب والسنة »() Y حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا الفضيل حدثنا موسي بن عقبة حدثني سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم Y انه اري وهو في معرسه بذي الحليفة ، فقيل له « انك ببطحاء مباركة » .

 فان قيل Y الفضيل بن سليمان ابو سليمان النميري ، ضعفه يحيي بن معين جدا ، ولينه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان ، وزعم ابو داود انه يحدث من كتاب استعاره من موسي بن عقبة ولم يرده . قلنا Y اعتمده الشيخان خاصة في روايته عن موسي بن عقبة وابي حازم المدني ، فروي البخاري مما صرح بسماعه من موسي بن عقبة Y خمسة عشر حديثا .

 وللحديث عن عمار طريقان اخران Y

 [ اولهما ] قال الامام احمد (/) Y حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي حدثنا زياد ابو عمر عن الحسن عن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

 قلت Y وهذا اسناد ضعيف منقطع ، لا سماع للحسن البصري من عمار بن ياسر .

 [ ثانيهما ] قال ابو داود الطيالسي () Y حدثنا عمران يعني ابن داور عن قتادة قال Y حدثنا صاحب لنا عن عمار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال Y فذكره مثله .

 قلت Y وهذا اوهي اسانيده عن عمار ، لجهالة عين وحال صاحب قتادة .

 والحديث مروي عن جماعة من الصحابة غير عمار Y انس بن مالك ، وعمران بن حصين ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وابي نجيد . واستقصيت طرق رواياتهم في رسالة سميتها « نيل الوطر بتخريج حديث مثل امتي مثل المطر » .


 () واخرجه الطيالسي () ، وابن ابي شيبة (//) ، واحمد (/،) ، وابو عبيد « فضاءل القران » () ، وابن سعد « الطبقات »(/) ، والدارمي () ، وسعيد بن منصور « السنن »() ، والبخاري () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والنساءي « الكبري »(//،) و« فضاءل القران »(،) ، وابن ماجه () ، والمروزي « قيام الليل »() ، والطحاوي « مشكل الاثار » (،،) ، والبزار () ، ويعقوب الفسوي « المعرفة والتاريخ »(/) ، والفريابي « فضاءل القران »(،) ، وابن الضريس « فضاءل القران »() ، وابو القاسم البغوي « مسند ابن الجعد »() ، والاجري « اخلاق حملة القران » ، وابن قانع « معجم الصحابة »(/) ، وابن حبان () ، وابن عدي « الكامل »(/) ، وابن الاعرابي « معجمه » ، والانطاكي « جزء ابي عروبة الحراني »() ، وابو نعيم « الحلية »(/و/) ، والبيهقي « شعب الايمان »(/،/،،) ، وابو الفضل الرازي « فضاءل القران »() ، والقضاعي « مسند الشهاب »() ، والخطيب « التاريخ »(/) من طرق عن شعبة عن علقمة بن مرثد سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان به .

 قلت Y ورواه عن شعبة Y ادم بن ابي اياس ، وبشر بن عمر الزهراني ، وبهز بن اسد ، وحجاج بن محمد الاعور ، وحجاج بن منهال ، وحفص بن عمر الحوضي ، وخالد بن الحارث ، وداود بن المحبر ، وسليمان بن حرب ، وسليمان بن داود الطيالسي ، وشبابة بن سوار الفزاري ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، وعبد الله بن يزيد المقرء ، وعبد الرحمن بن زياد المحاربي ، وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي ، وعلي بن الجعد ، وعفان بن مسلم ، وعمرو بن عاصم الكلابي ، وعمرو بن مرزوق ، وكادح بن رحمة ، ومحمد بن جعفر غندر ، ومسلم بن ابراهيم الفراهيدي ، ومعاذ بن معاذ العنبري ، ونصر بن حماد ، وهاشم بن القاسم ، وهشام بن عبد الملك الطيالسي ، ووهب بن جرير ، ويحيي بن ادم ، ويحيي بن سعيد القطان ، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي ، ويعلي بن عباد الكلابي ، احد وثلاثون نفسا فيما علمت . ورواته عن شعبة اضعاف هءلاء لمن افرغ الجهد في التتبع والاستقصاء .

 وهكذا حدث به شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان ، وخالفه سفيان الثوري ، فرواه (( عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان )) ، فانقص من اسناده Y سعد بن عبيدة . وقد اخرجه البخاري من الطريقين معا نسقا متتابعا ، مشيرا الي انه من المزيد في متصل الاسانيد .


 () [ سورة الفجر Y ] .

 () اللب Y العقل .


 () [ سورة السجدة Y ] .


 () واخرجه ابن عدي « الكامل »(/) ، وعنه ابن الجوزي « العلل المتناهية »() عن صغدي بن سنان عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة به .

 قلت Y وهذا اسناد ضعيف . صغدي بن سنان ابو معاوية البصري ، قال يحيي بن معين Y ليس بشء . وقال ابو حاتم الرازي Y ليس بقوي . وقال النساءي والدارقطني Y ضعيف . وقال ابن حبان Y كان صدوقا الا انه كان يخطء في الرواية كثيرا ، حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد .

 قلت Y وهو مروي من طرق عن ابي هريرة ، يقوي بعضها بعضا . وروي عن جمع من الصحابة Y ابن مسعود ، وابن عباس ، وابن عمر ، وابن عمرو ، وابي سعيد ، وجابر بن عبد الله ، وانس ، وعمرو بن عبسة ، وطلق بن علي . ذكر احاديثهم ابو الفرج بن الجوزي في « العلل المتناهية » ، ووهاها كلها ، فابعد كثيرا عن الصواب ، مع تحسين جمع من الاءمة له ، بل وصححه بعضهم كابن حبان والحاكم من حديثي ابي هريرة وابن عمرو .

 قلت Y واثبت ما فيه واصحه حديث عبد الله بن عمرو .

 قال ابن حبان Y اخبرنا عمر بن محمد الهمداني حدثنا ابو الطاهر بن السرح حدثنا ابن وهب قال Y حدثني عبد الله بن عياش القتباني عن ابيه عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال Y « من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار » .

 وقال الحاكم Y حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انبا ابن وهب اخبرني عبد الله بن عياش عن ابيه عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بمثله .

 وقال ابو عبد الله الحاكم Y « وهذا اسناد صحيح من حديث المصريين علي شرط الشيخين وليس له علة ، وفي الباب عن جماعة من الصحابة غير ابي هريرة رضي الله عنهم » .

 قلت Y بل علي شرط مسلم في المتابعات ، فان عبد الله بن عياش بن عباس القتباني ابا حفص المصري احتج به مسلم في المتابعات ، وليس له عنده الا حديثا واحدا . قال ابو حاتم الرازي Y صدوق ليس بالمتين . واما ابوه عياش بن عباس القتباني فهو ثقة صالح مشهور كثير الرواية .


 () الخربز Y البطيخ ، قال ابو حنيفة الدينوري Y هو اول ما يخرج قعسر ، ثم خضف ، ثم فج . قال Y واصله فارسي واستعملته العرب في كلامهم .

 واخرجه احمد (/،) ، والنساءي « الكبري »(//) ، والسهمي « تاريخ جرجان »(ص) ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) ، والخطيب « تاريخ بغداد »(/) ، والضياء « المختارة » (،) ، والرافعي « اخبار قزوين »(/) من طرق عن جرير بن حازم سمعت حميدا عن انس بنحوه .

 وقال الضياء المقدسي Y « وروي عن مهنا صاحب احمد بن حنبل عنه انه قال Y ليس هو صحيحا ليس يعرف من حديث حميد ، ولا من غير حديث حميد ، ولا يعرف الا من قبل عبد الله بن جعفر .

 قلت Y والله اعلم رواية احمد له في « المسند » يوهن هذا القول او رجوعه عنه بروايته له وتركه في كتابه ، وحديث عبد الله بن جعفر في « الصحيحين » قال Y رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب » اه .

 قلت Y هو كما قال صحيح لا علة له . وجرير بن حازم من ثقات البصريين ورفعاءهم وفصحاءهم ، واحاديثه صحاح مستقيمة الا بعض رواياته عن قتادة استنكرها الاءمة . فان قيل Y قد اختلط باخرة ؟ ، قلنا Y لم يحدث احدا بعد اختلاطه ولا شافهه برواية ، فقد حجبه ابناءه ومنعوه من التحديث .
 