

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 جزء فيه
 ذكر شيوخ الشريف ابن المهدي
 محمد بن العباس ابن المهدي
 وذكر حالهم وتاريخ وفاتهم ومختار حديثهم وغير ذلك
 (   ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 عبد الله محمد الكندري
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ جزء فيه ¶ ذكر شيوخ الشريف ابن المهدي ¶ محمد بن العباس ابن المهدي ¶ وذكر حالهم وتاريخ وفاتهم ومختار حديثهم وغير ذلك ¶ (   ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ عبد الله محمد الكندري ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO الجزء فيه ذكر شيوخ الشريف ابي الفضل محمد بن العباس ابن المهدي وذكر حالهم وتاريخ وفاتهم ومختار حديثهم وغير ذلك
 رواية: ولده الشريف الاجل العدل ابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز عنه وعنه: الشيخ الامام الحافظ شيخ الاسلام فخر الاءمة جمال الحفاظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه
 سماع: الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن المجلي بن علي الجزري نفعه الله به

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ، شيخ الاسلام، فخر الاءمة، جمال الحفاظ، بقية السلف، عمدة الخلف، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، قراءة عليه وانا اسمع، في شعبان، سنة خمس وسبعين وخمس ماءة بالاسكندرية.
 قال: اخبرني الشريف الفاضل ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن العباس [ابن] المهدي العدل، بقراءتي عليه ببغداد، في صفر سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 اخبرنا والدي ابو الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله ابن امير المءمنين المهدي وقال:
 الحمد لله الذي بحمده يفتتح الكلام، وبشكره يستنجح الانعام، وصلي الله علي سيد الانام، محمد النبي، وعلي اله الكرام، افضل تحية وسلام.
 اما بعد، فاني جمعت في هذا الكتاب، ذكر شيوخي الذين لقيتهم، وسمعت العلم منهم، وذكرت حالهم، وارخت وفاتهم، ورويت عن كل واحد منهم ما تيسر من خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او حكاية مستحسنة،  او ابيات من الشعر، ليكون ذلك ذكرا لجماعتهم، وبلاغا عنهم؛ ليترحم عليهم، ومن الله اطلب المثوبة علي ما قصدته، والمنفعة لما اردته، في الدنيا والاخرة، ان شاء الله.
 وقد بدات ببني هاشم لما امر به من تقديمهم، ثم الشهود المعدلين، المجمع علي ثقتهم، ثم الفقهاء اعلام الدين، ثم القراء والمقرءين، ثم الوعاظ والزهاد، وشيوخ الحديث، والحفاظ له، ثم الفضلاء ممن لقيتهم، ومن سمعت منه حكاية، او شيءا من شعر بعد ذلك، لاضيف كل قوم الي اشكالهم، وبالله التوفيق.

  AUTO [ذكر بني هاشم والشهود المعدلين المجمع علي ثقتهم]
   ذكر القاضي الشريف الخطيب المعدل، خطيب جامع المنصور، بمدينة السلام.
 وكان زاهدا كثير الصلاة، ام الناس نحو اربعين سنة.
 ولد في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 ومات في جمادي الاولي، سنة ثمان عشرة واربع ماءة، سمعت منه عن النجاد وغيره.
  AUTO وهو ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله ابن الواثق بالله، وهو خالي.
 اخبرنا خالي ابو عبد الله، حدثنا ابو القاسم خلف بن طوق المءدب النصيبي، حدثنا احمد بن عامر الربعي، سنة ثلاثماءة، حدثنا عمرو بن حفص الدمشقي، اخبرنا معروف الخياط، حدثنا واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن راني، وراي من راني، وراي من راي من راني».

 وحكي لي باسناد ذكره، ان رجلا كانت به فاقة، فمضي الي معروف الكرخي، يوم جمعة، فجلس حتي خرج، فقال له: ادع لي، فجعل يقول: واغوثاه بالله، واغوثاه بالله، حتي رجع، قال: فلما هم ان يدخل الي داره، قلت: ادع لي، فقال: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم}، قد قضيت الحاجة، فعدت الي داري، وقد فتح لي بشء كان فيه غناي وغني عيلتي.
  AUTO   ذكر القاضي الشريف، ابي بكر احمد بن محمد بن ابي موسي الهاشمي المعبدي المالكي.
 ولي القضاء بمدينة المنصور، وكان يشهد، حملني اليه استاذي هبة المقري، وهو عليه، فقرا عليه جزءا لم اسمع منه غيره.
 مات في سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، ولي من عمري ثماني سنين.
 اخبرنا ابو بكر، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، حدثنا ابي، حدثنا عمي ابراهيم بن محمد، حدثنا عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الشهود، فان الله يستخرج بهم الحقوق،  ويدفع بهم الظلم».
  AUTO   ذكر القاضي الشريف المعدل، ابي الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي العيسوي.
 ولي القضاء بمدينة المنصور، رحمة الله عليه، خلافة عن ابن ابي الشوارب، قاضي القضاة.
 مات في رجب، سنة خمس عشرة واربعماءة، ودفن بباب حرب، اخبرنا عن ابن البختري وغيره.
  AUTO   ذكر القاضي الشريف، المعدل الفقيه، ابي علي محمد بن احمد بن محمد بن ابي موسي عيسي بن محمد بن العباس بن محمد بن العباس الاكبر بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المعبدي الحنبلي.
 سمعنا منه كتاب الارشاد في مذهب احمد بن حنبل.
 مات في ربيع الاخر، سنة ثمان وعشرين واربعماءة، دفن بباب حرب.

 انشدنا ابو علي، انشدني ابو الحسن عبد العزيز بن الحارث بن اسد، الفقيه الحنبلي التميمي لبعضهم:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
 اما تري البحر تطفو فوقه جيف ... وتستقر باقصي قعره الدرر
 وفي السماء نجوم غير ذي عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
  AUTO   ذكر الشريف ابي القاسم عبد الواحد بن علي بن صالح المنصوري، من ولد المنصور، الفقه الشافعي.
 درس علي الداركي، كان ينزل المدينة.
 ومات في رمضان، سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 انشدنا ابو القاسم، انشدني ابو الحسن البكاءي الشافعي، انشدنا محمد بن طريف، انشدنا الربيع بن سليمان، انشدنا الشافعي محمد بن ادريس لنفسه:
 لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من غم العداوات
 اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
 واظهر البشر للانسان ابغضه ... كانما قد ملا قلبي مسرات
 ولست اسلم ممن لست اعرفه ... فكيف اسلم من اهل المودات
 والناس داء وداء الناس قربهم ... وفي اعتزالي لهم قطع المروات
 لا بد لي منهم تبدو الي لهم ... ولي اليهم حياتي جل حاجاتي
 وباسناده عن الربيع قال: كنت مع الشافعي في بعض اسفاره، فدخل الحمام، فتقدم المزين ليخدمه، فاستدعاه بعض ارباب الدنيا،  فتركه ومضي الي ذلك الرجل، فلما خرج قال: اعط المزين باقي نفقتي، فقلت: تبقي بلا نفقة، وهذا لا يعرفك، قال: اعطه، فاعطيته دنانير لها قدر، فاعتذر المزين اليه، وقبل يديه ورجليه، فقال الشافعي:
 علي ثياب لو يقاس جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو تقاس ببعضها ... نفوس الوري كانت اجل واخطرا
 وما ضر نصل السيف اخلاق جفنه ... اذا كان عضبا حيث وجهته برا
  AUTO   ذكر القاضي الشريف، ابي القاسم علي بن محمد الهاشمي.
 مات سنة سبع وعشرين، ودفن بباب حرب.
  AUTO   ذكر القاضي الشريف، قاضي قضاة البصرة، وامير الحاج بها، ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي.
 من ولد سليمان بن علي، لهم امارة البصرة، من اول الدولة العباسية.
 وكان يروي كتاب «السنن لابي داود» عن اللءلءي.
 اخبرنا فيما اذن لنا اجازة، وكتب الينا به، حدثني ابي وعماي جعفر ومحمد، بنو عبد الواحد بن العباس، قالوا: حدثنا العباس بن عبد الواحد  قراءة عليه، ونحن حضور، حدثني عمي يعقوب بن جعفر بن سليمان، حدثني ابي، عن ابيه، عن عبد الله بن العباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلوع الفجر امان لامتي من طلوع الشمس من مغربها».
  AUTO   ذكر الشريف المرتضي، علم الهدي، ابي القاسم علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن علي بن موسي.
 ولي النقابة علي الطالبيين، ورد اليه المظالم، وامارة الحاج، وهو ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عليهم السلام.
 مات سنة ست وثلاثين واربع ماءة.
 حضرت عنده يوما، وبين يديه من يقرا عليه «ديوانه»، فكان فيما قرء عليه هذه الابيات، فسالت الرجل، فكتبها لي:
 طلبت علي الايام من لا يشوب لي ... وودي له صاف فلما اصادف
 وكم بي جرح حين تم اندماله ... رميت من الاخوان فيه بقارف
 عرفتهم بالغدر ثم صحبتهم ... فيا لك من عزم لحزم مخالف
 فيا ليتني اما بهم غير عارف ... واما لهم من بعد ذا غير الف

  AUTO   ذكر القاضي المعدل الشريف، ابي الحسين علي ابن قاضي القضاة ابي الحسن محمد بن صالح بن علي بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي العيسوي، المعروف بابن ام شيبان.
 مات في شعبان سنة عشرين واربع ماءة، ودفن في الرحبة، عند المنارة، من جامع المنصور، مع ابيه.
 سمعت القاضي ابا الحسين، وقد حضر تعزية ابي عبد الله بن المامون، في مسجد القصر فقال:
 فعلي مثله يناح ويبكي ... وتشق القلوب دون الجيوب
 ولءن كان الماضي عظيم الرزء، فلقد خلف خلفا عظيم القدر، فجبر الله مصيبته بالصبر، واحسن الخلافة علي ولده في كل امر.
  AUTO   ذكر نقيب النقباء، الرضي ذي الفخرين، نظام الحضرتين، نور الهدي، ابي الحسن محمد بن ابي تمام علي بن الحسن الزينبي.
 كان اليه نقابة العباسيين والمنابر، وسماع البينات والمظالم.
 مات سنة ست وعشرين واربع ماءة.
 قرا علينا من ظهر كان بيده، فيه سماعه عن مءدبه محمد بن علي.

 حدثنا ابو العباس اسحاق بن مروان، حدثنا ابي، حدثنا ابو حفص الاعشي، حدثنا زياد بن المنذر، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول في خطبته: ابن ادم، وما ابن ادم، تءلمه بقة، وتنتنه عرقة، وتقتله شرقة.
  AUTO اخبرني نقيب النقباء ابو الحسن قال: ما كان لابي ولد ذكر غيري، فحج بي وانا صغير، فلما وصلنا الي الكعبة، اخذني علي كتفه وقال: يا بني، اذا دعوت الله فقل: امين، فقال: اللهم كثر ولده، اللهم كثر ولده، وانا اقول امين؛ فلي اليوم من ولدي واولادهم، نيف واربعون ولدا.  ذكر الشريف ابي الحسن محمد بن الحسين الهاشمي، من ولد عبد الصمد بن علي.
 مات سنة عشرين واربع ماءة.
 حدثنا عن المعافي بن زكرياء.
  AUTO   ذكر والدي.
 مات في رجب، سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، دفن بباب حرب.
 انشدني ابي قال: انشدني ابو العباس بن مسلم الشعيري المعدل:
 كن للمكاره بالعزاء مقطعا ... فلقل يوما لا تري ما تكره
 ولربما استتر الفتي فتنافست ... فيه العيون وانه لمموه
 ولربما خزن الاديب لسانه ... حذر الجواب وانه لمفوه
 ولربما ابتسم الحليم من الاذي ... وفءاده من حره يتاوه

  AUTO   ذكر الشيخ المعدل، شيخ زمانه، وكان كثير التلاوة لكتاب الله، وكثير الصدقة والتعهد للفضلاء من الناس، ابي الفرج احمد بن محمد بن عمر بن الحسن ابن المسلمة.
 ومات في ذي القعدة، سنة خمس عشرة واربع ماءة، ودفن بالخيزرانية.
 حدثنا ابو الفرج، حدثنا محمد بن احمد الكاتب، حدثنا سفيان بن زيد، حدثنا سليمان بن ايوب الواسطي، حدثنا سعيد بن محمد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن مالك بن قيس، عن عقبة بن عامر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال لا اله الا الله، رجع ذلك الي قلب موقن، دخل الجنة».
  AUTO   ذكر الشيخ الزاهد المعدل، المقرء الحجاج، الكثير الصدقة، الحسن القراءة، ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي.
 مات في رجب، سنة اثنتين واربع ماءة، ودفن بباب حرب.

  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن محمد بن عبد الله بن ابراهيم، المعروف بابن الرازي والصيني.
 المعدل الشاهد، رجل صالح، حسن الوجه، كثير الصلاة، من اهل القران، يتقدم ويءم بالناس ويقرء.
 مات في جمادي الاولي، سنة عشر واربع ماءة.
 حدثنا عن ابي عمرو بن السماك.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، المعدل السكري.
 كان بياع السكر قديما، قبل الشهادة، وكان فاضلا مكثرا في الحديث.
 ولد في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 ومات في شعبان، سنة خمس عشرة واربع ماءة.
  AUTO   ذكر الشيخ المعدل، الواعظ الزاهد، ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشران.

 مات سنة ثلاثين واربع ماءة، في ربيع الاول، ودفن بالمالكية، من الجانب الشرقي.
 سمعت ابا القاسم يقول: انفذ ابن عمصير الي احمد الجلاء الزاهد بمال، فرده عليه  وانا حاضر  ثم قال قولا: يا من يطلب الدنيا ليبر، تركك للدنيا ابر، قل له: عافاك الله من غفلة الستر، ووقاك فتنة البشر.
  AUTO   ذكر ابي العباس احمد بن سعيد الشيحي الشامي المعدل.
 قدم الي مدينة السلام، وشهد فيها، وخلف القاضي في ربع باب الشام.
 مات في ذي القعدة، سنة اربع ماءة، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو العباس، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن حاتم التستري قراءة عليه، في بيت لهيا، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد الرحبي، حدثنا يحيي بن ابراهيم بن ادهم، عن كرز بن وبرة، عن فرقد السبخي، عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: قيل يا رسول الله اخبرنا بالاعمال التي يمقت الله العبد عليها؟ فقال: «من نام بالنهار من غير ان يكون قام بالليل مصليا، مقته الله، ومن ضحك من غير عجب، ومن اغتاب الناس، ومن سعي بين المراة وزوجها، حتي يفرق بينهما»، وذكر الخبر بطوله.

 اخبرنا ابو العباس، حدثنا ابو الطيب عبد المنعم بن غلبون المقري قال: قال الحسين بن خالويه: كنت عند سيف الدولة، وعنده ابن بنت حامد، فناظرني علي خلق القران، فلما كان تلك الليلة نمت فاتاني اتي فقال: لم لم تحتج عليه باول القصص: {طسم. تلك ايات الكتاب المبين. نتلوا عليك}، والتلاوة لا تكون الا بالكلام.
 اخبرنا ابو العباس، حدثنا ابن غلبون، عن بعض اشياخه قال: قال لقمان لابنه: اياك والكسل، فانك ان كسلت لم تءد الحقوق، واياك والضجر، فانك ان ضجرت لم تصبر علي اداء الحق.
 اخبرنا ابو العباس، حدثنا ابن غلبون، حدثنا بعض اشياخي باسناد ذكره قال: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام : يا داود عظ نفسك، فان اتعظت فعظ الناس، وان لم تتعظ فاستحي مني.
  AUTO   ذكر القاضي ابي الحسين محمد بن صالح بن جعفر المعدل، وكان يعرف بابن الرازي.
 مات سنة ست عشرة، ودفن بباب حرب.
 انشدني ابو الحسن، قال: انشدني ابو بكر الحسن بن علي بن بشار المعروف بابن العلاف لنفسه:
 غفلت وليس الموت في غفلة عني ... وما احد يجني علي كما اجني
 ركنت الي الدنيا كاني مخلد ... وسوف تهد الحادثات بها ركني
 وما لي لا امسي واصبح خاءفا ... كاني حططت الرحل في منزل الامن  وفي هذه الدنيا فنون كثيرة ... لميت وقد وطنت نفسي علي فني
 ولو طرقت ما استاذنت من تحبني ... كما افقدتني من هويت بلا اذني
 فتاخذني منه علي رغم انفه ... كما ارغمت انفي بمن اخذت مني
 وانشدني لابن العلاف ايضا:
 سكني علي رغم سلوتك ... وايست منك كما رجوتك
 وجفوت قبرك جفوة ... لو كنت حيا لاستحيتك
  AUTO   ذكر القاضي ابي القاسم اسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام الصرصري.
 قاضي صرصر، وكان معدلا.
 مات في سنة ثلاث واربع ماءة.
 حدثنا عن المحاملي وغيره.
  AUTO   ذكر القاضي ابي القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر.
 وكان اليه القضاء بامل  وميافارقين وديار بكر، وكان فاضلا، جيد الحفظ للحديث.
 مات في شعبان، سنة احدي عشرة واربعماءة، قدم الينا ثم عاد الي تلك البلاد
 فمات هناك، وحدثنا عن اسماعيل الخطبي وغيره.

  AUTO الفقهاء والمفتون
  AUTO   ذكر الشيخ ابي حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراييني الشافعي.
 امام عصره في مذهب الشافعي، اجتمع في مجلسه في قطيعة الربيع ثلاثماءة وعشرون فقيها يعلقون عنه، حسن الوجه والدين، مسجده في صدر القطيعة، درست عليه اربع سنين.
 ومات في شوال، سنة ست واربع ماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم، الفقيه المقري الفرضي.
 انتهي اليه علم الفراءض، وكان يدعي استاذ الاستاذين، لان اءمة الفقه في عصره درسوا عليه، وما رايت مثل سمته وزهده وورعه.
 مات في شوال، سنة ست واربع ماءة، ودفن في رحبة جامع ا لمنصور، رحمه الله.

 اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، انشدنا احمد بن يحيي النحوي:
 والله ما نظرت عيني اذا نظرت ... الا ترقرق فيها دمعها دررا
 ولا تنفست الا ذاكرا لكم ... ولا تبسمت الا كاظما عبرا
 اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر قال: قال اللغويون: كندة من كند، اذا كفر، وقال بعض الاءمة: كند اباه، اي: كفره نعمته، قال الله تعالي: {ان الانسان لربه لكنود} اي: كفور.
 اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو شبل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد، حدثنا ابي، اخبرنا العباس بن الفضل قال: سمعت الاشهب العقيلي يقرا: {في البقعة المباركة} بفتح الباء.
 اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر، قال: قال قطرب: الدغفل، الموضع الواسع، ويقال لولد الفيل: الدغفل، والفيل يقال له: كلثوم.
 اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد، المعروف بالمطيري. حدثنا عبيد الله بن حماد بن الحسن، حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ابو طارق، عن الحسن، عن ابي هريرة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ عني هءلاء، فيعمل بهن، ويعلمهن من يعمل بهم؟» قال: قلت انا، قال: فاخذ بيدي، فعقد فيها خمسا، فقال: اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بقسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، واقل الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب».
  AUTO   ذكر الشيخ الفقيه الشافعي، المفتي بجامع المنصور، ابي علي الحسن بن الحسين بن حمكان.
 اخبرنا قال: حدثنا العباس الكندي بهمذان، حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن عفان، حدثنا يوسف بن اسباط قال: قال سفيان الثوري: اذا رايت القارء ياتي السلطان فانما هو طرار.
  AUTO   ذكر القاضي ابي بكر محمد بن الطيب، المعروف بابن الباقلاني الاشعري المالكي.
 وكان صاحب مقالة الاشعرية.

 مات في سنة ثلاث واربع ماءة، وفي هذه السنة مات ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي الحنفي.
 سمعت ابا بكر قال يوما  وقد قيل له: النبي صلي الله عليه وسلم عهد الي علي رضي الله عنه، في يوم غدير خم، فقال: هذا الخليفة بعدي؟! فقال: وا عجباه، يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم طعن: الشوري بعدي في ستة، ولا يدخل معهم سابع، ولا تءخر البيعة بعد ثلاث، ولا يصلي علي غير صهيب؛ فلا يخالف في ذلك!! ويخالف النبي صلي الله عليه وسلم هذا الخلاف، ولا يقبل منه!! هذا مستحيل.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي طالب احمد بن عبد الله بن سهل، الفقيه الحنبلي اللغوي.
 مات متاخرا، وانما ذكرنا ذلك عنه لملاحة الحكاية.
 مات سنة نيف وثلاثين واربع ماءة، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو طالب، حدثنا عبد العزيز غلام الزجاج، حدثنا ابو الفضل، وابو الفرج الهندباني قالا: اخبرنا الفتح بن شخرف الزاهد قال: رايت في المنام امير المءمنين علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، فقلت له: اطال الله بقاءك، فقال: يا فتح، كلمة لا تضر ولا تنفع. فقلت: جعلني الله فداءك، فقال: هذه اخت لتلك. فقلت: غفر الله لك، فقال: يا فتح، هذه كلمة تنفع فالزمها. فقلت: افدني يا امير المءمنين شيءا احكه عنك، فقال: تواضع الغني للفقير من اجل الله. قلت: زدني، فقال:

 تيه الفقير علي الغني ثقة بالله. قلت: عظني: فبسط كفه في وجهي وقال: اقرا ما عليه، فتاملته وقراته، فاذا فيه مكتوب:
 قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تصير ميتا
 ليس بدار الفناء بيت ... فابن بدار البقاء بيتا
 قال ابو طالب: الفنا مقصور، وانما مد لضرورة الشعر اليه. وقيل: هذا خطا، الفنا ممدود؛ من الذهاب، والفنا مقصور؛ هو عنب الثعلب.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الفرج الدارمي، الفقيه الشافعي.
 وكان من المجودين.
 خرج الي الشام، ومات هناك بعد العشرين.
 انشدني لنفسه:
 ظلوم يكلفني خطة ... اري انها انكر المنكر
 ويذكرني وقع شبابة ... واعقد في عده خنصري
 وامنحه من ودادي الصفا ... فيجزي علي ذاك بالاكدر
 وقال ودادي كذا شرطه ... فقلت ودادك مني بري 
 طلاقا ثلاثا بلا رجعة ... الي الحشر والبعث والمنشر
 فلا خير فيمن له منظر ... اذا لم يصح علي المخبر
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي، الفقيه الحنبلي.
 وكان يفتي في جامع المنصور، ويتكلم علي الناس.

 مات سنة عشر واربعماءة، ودفن بباب حرب، لصق احمد بن حنبل، رحمه الله.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي بكر عبد الغفار بن عبد الرحمن الدينوري.
 الفقيه علي مذهب سفيان الثوري، كان اخر من كان يفتي علي مذهب الثوري، بمدينة السلام، في جامع المنصور، رحمة الله عليه، وكان اليه النظر في الجامع، والقيام بامره.
 مات في شوال، سنة خمس واربع ماءة، ودفن في المقبرة خلف الجامع.
 اخبرنا [قال]: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن المالكي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب الهمداني، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذي تفوته صلاة العصر، فكانما وتر اهله وماله».

  AUTO ذكر القراء
  AUTO   ذكر الشيخ ابي القاسم عبيد الله بن احمد بن علي بن الحسين، المعروف بابن الصيدناني.
 قال: كنت اجوز علي مسجد ابن مجاهد وانا غلام، فكنت اهابه ان اقرا عليه.
 كان يسكن باب الشام، ودفن بباب حرب.
 قرء عليه وانا حاضر اسمع: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري، في شوال، سنة تسع وثلاثين وماءتين، في الرحبة املاء، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا اسامة بن زيد، حدثنا سعيد بن ابي هند، عن ابي مرة مولي عقيل، عن ابي موسي الاشعري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله».

 قال: حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا لوين، حدثنا ابو اسماعيل القتاد ابراهيم بن عبد الملك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا احل صاعي تمر بصاع، ولا درهمين بدرهم».
 قال: حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن ابو عبيد الله المخزومي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الملاءكة تلعن احدكم اذا اشار الي اخيه بحديدة، وان كان اخاه لابيه وامه».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقري.
 امام عصره في الاقراء.
 قرات عليه برواية حفص عن عاصم، وسمعت منه حديثا كثيرا.
 وذكر انه ولد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 ومات في شعبان، سنة سبع عشرة واربع ماءة، ودفن بباب حرب، عند قبر ابن السوسنجردي والسمعوني، رحمهم الله.

 حدثنا عن احمد بن سلمان، وابن دحيم الاوفي وغيرهما.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي علي الحسن بن محمد المخزومي، المقري المءدب.
 كان يسكن بباب الشام، عند باب الذهب، مءدبي.
 مات في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وصلي عليه بباب الشام، وحضر ابن اخيه السلامي الشاعر، ودفن بباب حرب.
 قرء عليه وانا حاضر: حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد المقري، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، انشدنا احمد بن المعذل:
 احب من الاخوان كل موات ... وفي يغض الطرف عن عثراتي
 يساعدني في كل امر اريده ... ويحفظني حيا وبعد وفاتي
 فمن لي بهذا ليتني قد عرفته ... فقاسمته مالي ومن حسناتي
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مجاهد، انشدنا محمد بن الجهم السمري لنفسه في عيادة:
 لا تضجرن عليلا انت عاءده ... ان العيادة يوم اثر يومين
 وقد روي مندل عن عامر خبرا ... ان لا تطيل جلوسا فعل ذي الدين
 بل سله عن حاله وادع الاله له ... واجلس بقدر فوقا بين حلبين
 من زار غبا اخا دامت مودته ... وكان ذاك صلاحا للفريقين

  AUTO   ذكر الشيخ ابي عبد الله الحسين بن احمد بن جعفر، المعروف بابن البغدادي، الزاهد المقري.
 كان يسكن في رحبة الجامع بالمدينة، وكان يقرء في صحنه عند داره.
 مات في شعبان، سنة اربع واربعماءة، ودفن بباب حرب.
 قرء عليه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن قانع بن مرزوق، حدثنا محمد بن ابراهيم الطيالسي حمويه بالبصرة، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت بن اسلم البناني، عن انس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج مهاجرا الي المدينة، كان ابو بكر معه، وكان ابو بكر رديف رسول الله، وكان ابو بكر اعرف بالطريق، وكان لا يزال ياتي ابا بكر رجل يعرفه فيقول: يا ابا بكر من ذا الغلام بين يديك؟ فيقول: هاد يهديني السبيل».
  AUTO   ذكر ابي عمرو عثمان ابن الباقلاني الزاهد.
 وكان كثير العمل لا يفتر، ما راينا في معناه، داره حيال جامع المنصور.
 مضيت اليه يوما في صحبة خالي، فلقيناه خارجا من المسجد الي داره، وهو يسبح، فقال له خالي: ادع لي، فقال لي: يا ابا عبد الله  شغلتني، انظر ما تظنه بي وافعله، وادع لي انت، فقلت له انا: بالله ادع لي، فقال لي: رفق الله بك، فاستزدته فقال: الزمان يذهب، والصحاءف تختم. ودخل ورد الباب.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي بكر احمد بن محمد بن الصقر، المعروف بابن النمط، وكان يعرف بابن المءذن، المقري الزاهد.
 كان من اهل البصرة، ثم سكن شارع الدجيل، من مدينة السلام.
 مات في سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبد الواحد بن الحسين، المعروف بالحذاء، المقري بجامع الرصافة.
 وكان ينزل في درب سليم، من الجانب الشرقي.
 مات سنة خمس عشرة، في المحرم.
 اخبرنا قال: حدثنا ابو بكر الختلي، حدثنا عبد الله بن الحسين، حدثنا ابراهيم بن المهدي الابلي قال: سمعت بشر بن ادهم قال: كنت عند ابي عاصم الضحاك بن مخلد، فجاء بعض اصحابنا فاستاذن عليه، فقال: اطلع فانظر من هو؟ فنظرت فاخبرته، فالقي الوسادة، والقي راسه عليها وقال: قل للجارية تقول: الساعة وضع راسه علي المخدة، ثم انشا ابو عاصم يقول:

 عدمت ثقال الناس في كل مجلس ... فيا رب لا تغفر لكل ثقيل
 اذا ما ثقيل زارنا في رحالنا ... فاف له من زاءر ودخيل
  AUTO   ذكر الشيخ ابي بكر ادريس بن علي المقرء المءدب.
 مات سنة سبع او ثمان وتسعين وثلاثماءة، قيل: انه ناهز الماءة.
 كان ينزل شارع العباس، من مدينة السلام، اقمت في مكتبه مدة.
 قرء عليه: حدثنا محمد بن هارون، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا كثير بن عبد الله الابلي، حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن محمد البزاز المقري السرمراءي.
 الذي كان يروي «موطا مالك بن انس» عن ابراهيم بن عبد الصمد، عن ابي مصعب.
 مات في سنة خمس واربع ماءة.

 اخبرنا اجازة، وكتب الينا بها، علي يد عطية الاندلسي الحافظ، رحمهما الله.
 قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن هاشم بن القاسم، صاحب الصلاة، حدثنا محمد بن هارون، حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي، حدثنا هارون بن محمد الحرمازي، عن ابيه قال: قال المهدي محمد بن عبد الله امير المءمنين، رحمة الله عليه، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن العباس، رضي الله عنهم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل، حين بعثه الي اليمن: «اياك ودعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب».
 قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن هاشم، حدثنا محمد بن هارون، حدثنا محمد بن عبيد الله الكوسج، حدثنا ابو الفضل موسي بن عيسي الجحفي، حدثنا محمد بن اسحاق الكندي، حدثنا جدي شريك، عن المهدي امير المءمنين، عن ابيه عبد الله المنصور، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن العباس، رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يقدم علي الله يوم القيامة اكرم عليه من امتي، ولا اهل بيت اكرم عليه من اهل بيتي، الا فاتقوا الله، ولا تخزوني فيهم».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خلف، المقرء بباب الشام.
 قرات عليه.

 مات في سنة اربع ماءة.
 سمعته يقول: سمعت ابا الفضل الزهري يقول: استيقظ ابي ليلة من الليالي فقال: يا بني تري من مات الليلة؟ قلت: وكيف حتي سالت عن هذا؟ قال: رايت في منامي قاءلا يقول لي: يا فلان قد مات الليلة مقوم وحي الله منذ خمسين سنة، فلما اصبحوا، واذا قد مات ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد المقري.
  AUTO   ذكر ابي عبد الله محمد بن احمد، المقري بالجانب الشرقي.
 مات سنة اربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الفقيه، حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الله الادمي بالبصرة، حدثنا ابي قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: اذا دخل الخوف علي الجاهل دعاه الي العلم، وعلي العالم دعاه الي العمل، وعلي العامل دعاه الي الاخلاص، وعلي المخلص دعاه الي الشكر، وعلي الشاكر دعاه الي المزيد.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي القاسم عبد الله بن منصور، مقرء ابن مقرء.
 مات متاخرا بعد الثلاثين.
 حكي لي عن ابيه منصور، وقد رايت منصورا، وقرات عليه، واظن اني سمعت هذه الحكايات منه.

 قال: ضاقت يدي مع كثرة عيالي، وعدمت القوت، فخرجت من داري كالهارب، وقصدت ابا سعيد، يعني الصاءغ؛ لاطلب منه شيءا استعين به، فلم اصادفه، وحمي الحر علي، فدخلت الي درب من دروب الكرخ، واذا بباب تحت ساباط، عليه دكانان، عليهما حصير، وقد رش الباب، وبرد الموضع، فلما صرت حيال الباب شممت راءحة شواء حار، وخيش وريحان وطيب.
 فلم اقدر ان اجتاز، فطرحت نفسي علي الباب، وقلت في نفسي: صاحب هذه الدار رجل جندي، لا يعرف كتاب الله، وقد اعطي هذا، وانا جاءع وصبياني!!!
 فنمت فرايت ات اتاني فقال: تبيعني سورة البقرة بالفي درهم؟ قلت: لا، قال: فال عمران، قلت: لا، فلم يزل يعد علي سورة بعد سورة، وانا اقول: لا، فلما اكثر علي، صرخت: لا، لا؛ فانتبهت، فعلمت اني قد وعظت، فقلت في قلبي: بل اجوع ويبقي علي القران.
 فلما توصلت الي داري قالت لي بناتي: يا ابة اين كنت؟ قد انفذ اليك ابو سعيد الصاءغ بثلاثماءة درهم! فحمدت الله، واخذتها وخرجت في الحال الي السوق، فاشتريت حملا وتقدمت .. (¬) .. شواء وخبزا وحلواء وخيشا وطيبا، فلم تمض ساعة او ساعتان، حتي رايت في داري مثل الذي رايت في دار ذلك الرجل.

 وذكر لي ابو القاسم قال: كان ابي يقترض مني طول الاسبوع، فتحصل عليه الماءة والاكثر، فاطالبه، فيحلف بالله انه يوم السبت يقضيني، ففعل ذلك دفعات، فسالته، من اين لك؟ فبكي وقال: يا بني اجمع ختماتي واختمها ليلة الجمعة، واجعل ثوابها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واقول: يا رسول الله ديني، فيجيءني من حيث لا احتسب يوم السبت ما اقضي به ديني.
   ذكر الشيخ ابي الحسن علي بن مقدحة، المقري بدار القز، من مدينة السلام.
 كان زاهدا، قرات عليه القران، وكان يصوم داءما، وله غنيمات يقتات منها، وكانت حاله صالحة؛ خرج يوما وقد تجرح ظهره، فقيل له في ذلك، فقال: حملت اللبن عن باب الدار الي الدار. فقلنا له: لو استدعيت ررجاريا يحمله، فبكي ثم قال: لي نفس لو جررتها علي الحسك، لكان ذلك قليلا لها.
 وكان من حرصه علي الاقراء، يفطر في مسجده، وياكل رطل كامخ، فقيل له في ذلك، فقال: اجد له لذاذة كل شء؛ هو ادمي وفاكهتي وحلواي.

  AUTO ذكر من لقيت من الحفاظ للحديث
  AUTO   الشيخ ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس الحافظ الزاهد، رحمه الله، كان ينزل شارع البزازين، ويلازم جامع الرصافة.
 مات في سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، في ذي القعدة، وذكر انه كان ولد سنة ثمان وثلاثماءة، ودفن بباب حرب، بقرب قبر احمد بن حنبل، صحبته اثنتي عشرة سنة، حدثنا عن ابي علي بن الصواف وغيره.
  AUTO   ذكر الشيخ الفاضل، الحافظ الفقيه المتدين، ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمود بن غالب الخوارزمي، المعروف بالبرقاني.
 كان ينزل بين السورين، من مدينة السلام.
 مات في رجب، من سنة خمس وعشرين واربع ماءة .
 اخبرنا قال: واخبرنا ابو الحسن الكراعي، حدثنا عبد الله بن  محمود، حدثنا محمد بن عبد الله، عن ابي روح قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: من طلب اخا بلا عيب، بقي بلا اخ.
  AUTO   ذكر الشيخ الحافظ الزاهد، عطية بن سعيد الاندلسي.
 قدم علينا حاجا، وطالبا للعلم، وكان لا يضع جنبه علي الارض، وينام محتبيا.
 مات اظنه في سنة ثلاث او اربع واربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين القاضي الانطاكي، حدثنا الحسين بن ابي معشر الحراني، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا عطاف بن خالد، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اقاد من خدش».
 قال عطية: هذا حديث غريب، تفرد به مخلد عن عطاف.

 قال: حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين البصري بمصر، حدثنا ابو خليفة، حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود البدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مما ادرك الناس، من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت».
 قال عطية: حديث صحيح، اخرجه البخاري، عن علي بن الجعد، عن شعبة، ولم يرو القعنبي عن شعبة غير هذا الحديث.
  AUTO   ذكر ابي طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الحافظ.
 مات في شعبان، سنة اربع وعشرين واربع ماءة، ودفن بباب الشام.

  AUTO ذكر الشيوخ الوعاظ
  AUTO   الشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن عبيس بن اسماعيل بن سمعون الواعظ.
 مات في اخر سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، ودفن في داره، ثم نقل الي مقبرة باب حرب.
 سمعته يقول: «يقول الله عز وجل: يا ابن ادم، ما انصفتني؛ اتقرب اليك بالنعم، وتتقرب الي بالمعاصي!! وخيري اليك نازل، وشرك الي صاعد!! يا ابن ادم، كم من ملك كريم صعد الي منك بعمل قبيح!!».
 وسمعته يقول: روي عن ابن عباس عليه السلام انه قال: لان اعين مءمنا علي قضاء حاجة، احب الي من اعتكاف شهر في المسجد الحرام.

  AUTO   ذكر الشيخ ابي الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، الواعظ الفقيه الحنبلي.
 دفن بجنب قبر احمد بن حنبل، بباب حرب.
 اخبرنا الشيخ، والشيخ ابو الحسين احمد بن عبد الله السوسنجردي، وابو الحسن محمد بن انس العطار، وابو عبد الله الحسين بن السلال المقري الحنبلي،  واللفظ لابي الفرج وابن انس : ان رجلا كان يقرء الناس بباب الشام، عند باب الذهب، يعرف بابن كربة، وكنا نختلف اليه، ونقرا عليه، وكان في جواره قوم من الرافضة، فلما كان يوما من الايام، جلسوا عنده، فسبوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان فيهم قوم من الطالبيين، فهابهم ان ينكر عليهم.
 قال ابو الحسن بن انس: وقرات عليه تلك الليلة، اخر النهار، فلما اصبحنا غدونا نقرا عليه، واذا وجهه قد غطاه، فكشفناه، فاذا قد طمست عيناه، فسالناه فقال: جلس الي في امسنا قوم فسبوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم انكر عليهم، فلما كانت الليلة، رايت النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه رضي الله عنهم، فتقدم الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: ويلك يسب اصحاب رسول الله عندك فلا تنكر؟!! فجحدت، فقال: والا طمستا، وضربني بشء كان بيده، فاصبحت كما ترون، وكشف وجهه، فانتابه الناس يسالونه، ويعجبون منه.

  AUTO   ذكر الشيخ ابي القاسم هبة الله بن سلامة، المفسر الواعظ بجامع المدينة.
 وكان اوحد زمانه في معناه، وفي تفسيره، سمعنا منه كتاب «الناسخ والمنسوخ في القران» من تاليفه.
 مات في رجب، سنة عشر واربع ماءة، ودفن عند جامع المنصور، في المقبرة خلف القبة، انشدني:
 وما بقيت من اللذات الا ... محادثة الرجال ذوي العقول
 وقد كنا نعدهم قليلا ... فقد صاروا اقل من القليل
 فانشدتها لابي الفرج عبيد الله بن بكر بن شاذان الواعظ، فاجازها ببيت:
 فلا تطلب اذا فيهم خليلا ... فما لك غير نفسك من خليل
 مات ابو الفرج سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي بكر احمد بن طلحة بن احمد بن هارون الواعظ، المعروف بابن المنقي.
 مات في سنة عشرين واربع ماءة، حدثنا عن ابي بكر النجاد.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الفرج محمد بن فارس بن محمود، المعروف بالغوري الواعظ.
 كان ينزل في الرزازين، من الجانب الشرقي، سمعنا منه كتاب  «فضاءل العباس» وغيره من مصنفات ابن ابي الدنيا.
 مات في شعبان، سنة تسع واربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا محمد بن جعفر العسكري، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، انشدني ابو جعفر القرشي:
 نسب ابن ادم فعله ... فانظر لنفسك في النسب
 حسب ابن ادم ماله ... ان طاب طاب له الحسب
 زين ابن ادم عقله ... والعقل زينته الادب
  AUTO   ذكر ابن المتيم.
 قال ابن المتيم، الواعظ بجامع المدينة: نزلت المشرعة فقلت: يا ملاح، قال: لبيك، قلت: عبرني فقد طال عناءي، فقال: اين تريد؟ قلت: دار الملك، اطلب حباه، فقال: معي الي القطعية، فقلت: لا، لا، لا اليوم، لي سبعون سنة افر منها تحملني اليها، فقال: اطلب من يعبرك غيري.
   ذكر ميمونة.
  AUTO سمعت ميمونة بنت شاقولة الواعظة، وماتت سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة تقول: اذنا جار لنا، فصليت ركعتين، وقرات من فاتحة كل سورة اية، حتي ختمت القران، وقلت: اللهم اكفنا امره، ثم نمت  ففتحت عيني، فرايت النجوم مصطفة، فقراتها: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}، فلما كان السحر، قام ذلك الانسان لينزل، فزلت قدمه فوقع فمات.
 وسمعتها تقول: هذا قميصي له اليوم سبع واربعون سنة، البسه وما تخرق، غزلته لي امي وصبغته بماء الشابابك، الثوب اذا لم يعص الله فيه لا يتخرق سريعا.
 واخبرني ابنها عبد الصمد، قال: كان في دارنا حاءط مخوف، فقلت لها: امضي استدعي البنا؟ فقالت: هات رقعة والدواة، فناولتها فكتبت فيها شيءا وقالت: دعه في كوة منه، فبقي نحوا من عشرين سنة، فلما ماتت، ذكرت ذلك القرطاس، فقمت فاخذته لاقراه، فوقع الحاءط، واذ في الرقعة: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} بسم الله، يا ممسك السماوات والارض امسكه.

  AUTO ذكر الشيوخ المحدثين
  AUTO   الشيخ ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت المجبر.
 كان ينزل سوق الثلاثاء، من مدينة السلام.
 مات سنة خمس واربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا خلاد بن اسلم، حدثنا النضر، اخبرنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين مصبورة، فليتبوا مقعده من النار».
 قال: حدثنا محمد بن القاسم ابن الانباري، حدثنا احمد بن محمد الاسدي، قال: انشدني الرياشي، لسابق البربري:
 الا ربما صار البغيض مصافيا ... وحال عن العهد الصديق المثافن
 فلا تغترر ما عشت من متجمل ... بظاهر ود قد تغطي البواطن
 قال: حدثنا ابن الانباري، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن ابي يعقوب  الدينوري قال: من اصح ما روي لعمر بن عبد العزيز من الشعر هذه الابيات:
 من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشين والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 في كل مقفرة غبراء مظلمة ... يطيل تحت الثري في غمها اللبثا
 تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسين محمد بن عبيد الله بن جعفر بن احمد بن حمدان الذهلي الصوفي الزاهد، صاحب الخلدي.
 حج وجاور سنين، وكان يتفرد في الجوامع، وسكن الحربية اخر عمره.
 ومات في سنة اثنتين واربع ماءة، سمعت منه عن الصفار، و«كتاب يوم وليلة» للمعمري، وغير ذلك، دفن بباب حرب.
 حدثنا قال: حدثنا اسماعيل بن محمد، حدثنا ابن عرفة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نتف الشيب، وقال: انه نور الاسلام».

  AUTO   ذكر الشيخ ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي المجهز.
 رجل ورع ثقة، كان ينزل الكرخ، في درب الزعفراني.
 مات في رجب، سنة عشر واربع ماءة.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي بكر احمد بن عبد الله بن الحسين البزاز الحنبلي، صاحب ابن سكباثا الحنبلي.
 رجل شيخ له هيءة ونسك، حسن الخلق.
 مات سنة ثلاث واربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، حدثنا حماد بن مسعدة، حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة قال: «اذا اقترب الزمان، لم تكد رءيا المسلم ان تكذب، فاصدقهم رءيا، اصدقهم حديثا».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي القاسم عبيد الله بن احمد بن محمد القزاز، المعروف بالحربي.
 امام مسجد عصام، وكان يقري، ويصوم الزمان كله.
 مات في المحرم، سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.

 حدثنا قال: اخبرنا احمد بن سلمان، حدثنا عبد الملك بن محمد، ومعاذ بن المثني، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السعيد من سعد في بطن امه».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الفوارس الحسن بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس.
 اخي ابي الفتح الحافظ.
 مات في صفر، سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا ابو معاذ محمد بن عبد الوهاب الهاشمي، حدثنا احمد بن الحسين الصوفي، حدثنا احمد بن الحجاج بن الصلت، حدثنا المنذر بن عمار، وكان ثقة، حدثنا قايد الاعمش، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاشرار بعد الاخيار، يملكون جميع اهل الدنيا، وهم الترك».
  AUTO   ذكر علي بن عمر بن دخان.
 كان ينزل الجانب الشرقي، محدث اجاز لي.

  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان.
 كان يسكن دار القطن، من اهل القران، سمعنا منه كتاب «التاريخ» ليعقوب، و«المغازي» لموسي بن عقبة.
 مات في رمضان، سنة خمس عشرة واربع ماءة.
  AUTO   ذكر ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين، المعروف بالحرفي الحربي.
 رجل ثقة، كان يءم بالناس في جامع الحربية، في صلاة الفراءض.
 مات في سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي الحصري البزاز.
 من اهل باب الطاق، صالح.
 حدثنا قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد المصري ، حدثنا مالك بن يحيي، حدثنا عبد الوهاب، ويزيد بن هارون، قالا: حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم في ثوب واحد، فليخالف بين طرفيه، علي عاتقه».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست، يعرف بابن العلاف.
 كان يسكن باب البصرة، كثير الحديث، حدثنا عن الصفار.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار.
 مات في صفر، سنة اربع عشرة واربع مءة.
 حدثنا عن ابن عياش المتوثي.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن علي بن الحسن بن عبيد الله بن سعيد القاري، صاحب ابن الاجري.
 مات في سنة اثني عشرة، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا عن ابي حفص ابن شاهين الواعظ.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن المخلص.
 جارنا.

 مات في سنة خمس او ست وتسعين وثلاثماءة، وانا ابن ست عشرة سنة.
 لم اسمع منه شيءا، اجاز لي الرواية عنه، وشهد عليه الشيخ ابو الحسين ابن السوسنجردي، وخالي، رحمهما الله.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن احمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن البادي.
 لا باس به.
 سمعنا منه: كتاب «الغريب»، و«الاموال» لابي عبيد.
 مات في ذي الحجة، سنة عشرين واربع ماءة.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن محمد بن عبد العزيز بن انس الصيدناءي.
 عمر علي ما قيل ماءة سنة.
 مات سنة تسع واربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا دعلج، حدثنا محمد بن احمد بن البراء، حدثنا معافي، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا شعيب بن مرزوق، حدثنا عطاء الخراساني، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس قال:

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «عينان لا تمسهما النار، عين بكت في جوف الليل من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي عبد الله الحسين بن احمد بن السلال الحنبلي المءدب.
 مات سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 اخبرنا عن عبد الباقي بن قانع وغيره.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي عبد الله محمد بن الحسين بن علي الواسطي الصوفي، المعروف بالطيبي.
 قدم علينا، سمعت منه «كتاب الشكر» لابن ابي الدنيا.
 مات في سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 حدثنا، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن غيلان المءدب، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، انشدني الوراق:
 يا ايها الظالم في فعله ... والظلم مردود علي من ظلم
 الي متي انت وحتي متي ... تشكو المصيبات وتنسي النعم
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن الحسن الطاهري الامين.
 من اهل القران، والادب والفضل.

 مات في ربيع الاخر، سنة تسع عشرة واربع ماءة، دفن بباب حرب.
 حدثنا قال: حدثنا ابو يعلي عثمان بن الحسن الطوسي، اخبرنا محمد بن جعفر قال: سمعت محمد بن خلف بن المرزبان، يقول: مضيت الي ابي محمد الحارث بن ابي اسامة، فوجدت في دهليزه قوما من الوراقين، وهو يكتب اسماءهم، علي كل واحد درهمين، فقلت: اكتب اسمي، فكتب، ثم عرضها الوراق عليه، فلما قرا اسمي قال: ابن المرزبان مع هءلاء، لا ولا كرامة. فاخبروني، فاخذت رقعة فكتبت فيها:
 ابلغ الحارث المحدث قولا ... عن اخ صادق شديد المحبه
 ويك قد كنت تعتزي سالف الدهر ... قديما الي قباءل ضبه
 وكتبت الحديث عن ساءر الناس ... وحاذيت في اللقا ابن شبه
 عن يزيد والواقدي وروح ... وابن سعد والقعنبي وهدبه
 ثم صنفت من احاديث سفيان ... وعن مالك ومسند شعبه
 عن احاديث ابن المدايني فما زلت ... قديما تبث في الناس كتبه
 افعنهم اخذت بيعك للعلم ... وايثار من يزيدك حبه
 سوءة سوءة لشيخ قديم ... ملك الحرص والضراعة قلبه
 فهو كالقفة المغيسة يبسا ... وامانيه بعد تسعين رطبه
 فلما قراها قال: ادخلوه؛ قاتله الله؛ فضحني.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي احمد نصر بن علي بن علالة التاني.
 رجل صالح ثقة.

 مات سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
 حدثنا قال: حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا ابراهيم الحربي، حدثنا الفحام، حدثنا الخفاف، عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال : «سجد النبي صلي الله عليه وسلم بالنجم لما اقام بمكة، فلما هاجر المدينة تركها».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي حفص عمر بن عبيد الله بن عمر بن تعويذ الدلال.
 بلغ نحو ماءة سنة.
 مات في سنة عشرة واربعماءة.
 سمعته قال: رايت ابا بكر الشبلي الزاهد يوما، وهو ينفض يده في كمه ويقول:
 وقد كان شء يسمي السرور ... قديما سمعنا به ما فعل
 خليلي ان دام هم النفوس ... علي ما تراه قليلا قتل
 مءمل دنيا لتبقي له ... فمات المءمل قبل الامل
 قال: وسمعته يقول: الزيادة في الحد خارجة عن المحدود.
 قال: وساله رجل، فقال له: ايقعد محمدا صلي الله عليه وسلم معه علي العرش؟ فقال له: والك ما ابلهك، اليس الله تعالي يقول: {ان المتقين في جنات  ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر}، والك اتق الله، يقعدك اي موضع شاء من محل الكرامة.
 سمعته يقول: اخبرني بكير، صاحب الشبلي قال: دخلت الي الشبلي يوم الجمعة، اخر ذي الحجة، سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وقد وجد خفة من وجع كان به، فقال: تنشط نمضي الي الجامع؟ قلت: نعم. فاتكا علي يدي، حتي انتهينا الي الوراقين، من الجانب الشرقي، فتلقاه رجل فسلم عليه، فقال: يا بكير، غدا يكون لي مع هذا الشيخ شان. ثم مضينا وصلينا، ثم عدنا فتناول شيءا من الغداء، فلما كان الليل مات الشبلي، فقيل: في درب السقاءين رجل صالح يغسل الموتي، فدلوني عليه، في سحر ذلك اليوم، فنقرت الباب خفيا، وقلت: سلام عليكم. فقال: مات الشبلي؟ قلت: نعم، فخرج الي ذلك الرجل الذي التقي به، فقلت: لا اله الا الله  تعجبا  فقال: مم؟ قلت: قال لي الشبلي لما التقي بك وانصرفت، يكون لي مع هذا الرجل غدا شان، بحق معبودك، الا اخبرتني من اين لك ان الشبلي قد مات؟ قال: يا ابله من اين للشبلي انه يكون لي معه اليوم شان من الشان؟.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن علي بن الحسن بن علي المقري الخطيب، المعروف بابن الموصلي.
 من اهل القران والادب والخطابة.

 مات في سنة احدي عشرة واربع ماءة، في ذي الحجة، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا قال: اخبرنا ابن اسماعيل، عن ابيه، عن علي بن حرب الطاءي، عن حفص بن عمر، عن عمرو بن قيس، عن عطاء قال: استاذن عبد الله بن عباس علي معاوية، في مرضه لعيادته، قال: فدخل الاذن، فقال معاوية: اجلسوني، اجلسوني! فلم يقدر علي الجلوس وبدره ابن عباس بالدخول، فقال معاوية:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 فاجابه ابن عباس:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 فقال معاوية: الي هاهنا! فقال له: الي هاهنا. قال: فتعال نستغفر الله، ونتوب اليه، فتصافحا وتعانقا، وخرج من عنده، فلم يجء اليوم الثالث حتي مات.
  AUTO   ذكر ابي الحسن علي بن عبد الله بن الحداد.
 المنقطع الي الله، والي الحربية، حتي مات في سنة ست واربعماءة.
  AUTO   ذكر ابي الحسين علي بن عبيد الله.
 رجل لا باس به.
 مات في سنة اربع ماءة.
 حدثنا عن اصحاب ابي يعلي الموصلي.

  AUTO   ذكر ابي الحسن محمد بن طلحة النعالي.
 من اصحاب الحديث.
 مات سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد المخزومي.
 رجل من اهل القران، كان والده مءدبي، وسمعت منه.
 مات ابو عبد الله هذا في صفر، سنة احدي عشرة واربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يوسف، عن ابيه قال: خرجنا بجارية الي الرشيد امير المءمنين، رضي الله عنه، قد اشتريناها له، فمررنا بخيام اعراب، واذا رجل قبيح الوجه، يضرب امة له، وهي احسن الناس وجها، فاومانا اليه نمنعه، فقالت: دعوه، فانه اسدي يدا، واذنبت ذنبا، فصيرني ثوابه، وصيره عقابي.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي نصر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي.
 رجل صالح.
 مات في سنة احدي عشرة واربع ماءة.
 حدثنا قال: حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، المعروف بغلام ثعلب  ومات ابو عمر فيما ذكر ، سنة خمس واربعين  وثلاثماءة  حدثنا قال: حدثنا جعفر الخلدي، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا محمد بن الحسين قال: سمعت ابا العتاهية يقول:
 ومن الجهالة بالمكارم ان تري ... جارا يجوع وجاره شبعان
 اخبرنا قال: حدثنا ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني، عن احمد بن الجعد، اخبرنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا صالح بن عمر، عن صدقة بن موسي، عن مالك بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سءل عن علم فكتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار».
  AUTO   ذكر الشيخ ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الحصين.
 من اهل القران والتهجد به.
 مات في صفر، سنة ثمان واربع ماءة.
 حدثنا عن ابن حيويه.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن احمد بن محمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي.
 رجل لا باس به.
 مات في جمادي الاخرة، سنة تسع واربع ماءة، ودفن بباب حرب.

 اخبرنا قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، سنة ثلاثين وثلاثماءة، حدثنا ابو الفضل العباس بن يزيد بن ابي حبيب البحراني، سنة سبع وخمسين وماءتين، حدثنا شبة بن عبيدة، حدثنا يونس بن عبيدة، عن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق، ثم غدا علي اصحابه فقال: «اني اتخذت خاتما من ورق، ونقشت عليه محمد رسول الله، فلا تنقشوا عليه».
  AUTO   ذكر ابي السهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري.
 قدم الي بغداد، فاقام بها الي ان توفي، وجاور بمكة مدة.
 ومات ببغداد، بشارع دار الرقيق.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي محمد الحسن بن عثمان بن بكران بن جابر العطار.
 من اهل الكرخ، رجل صالح حجاج، كان ينزل الكرخ.
 مات في شعبان، سنة خمس واربع ماءة.
 اخبرنا عن احمد بن سلمان.

  AUTO   ذكر الشيخ ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه المحدث.
 كان مكثرا، يملي بجامع المنصور، رحمة الله عليه.
 مات في جمادي الاولي، سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
  AUTO   ذكر الحسن بن نصر.
 من اهل القران رجل صالح.
 مات متاخرا، كثير الصلاة، اخبرنا عن ابي بكر محمد بن محمد بن معاذ المقري.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن اسماعيل المءذن المءدب الخوءي المعروف بابن الدوا.
 حجاج، كثير التلاوة.
 مات في سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 اخبرنا عن احمد بن سلمان.
  AUTO   ذكر الشيخ عبد العزيز بن اسماعيل بن علي الدينوري الصوفي.
 قدم علي الشيخ ابي الفتح بن ابي الفوارس، سمعت منه.
 مات سنة عشر واربع ماءة.

 اخبرنا قال: اخبرنا احمد بن منصور الحافظ، حدثنا محمد بن طلحة، حدثنا ابو عمرو احمد بن الحسن الفقيه بامل، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، عن محمد بن تمام، عن عبد العزيز بن مهدي، عن حميد الطويل، عن انس قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: «لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، يريد حراء، واتبعته قريش، ونذرت قتله، وان يلطخوا اصنامهم من دمه، هبط عليه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام، وقد انزل اليك دعاء تدعو به، يجعل الله بينك وبينهم سترا، ومن كتبه وعلقه في منزله، ودعا به في سفره، لم يتخوف من شيطان مريد، ولا سلطان جاءر، ويدفع الله به افات الليل والنهار، ويزيد الله في رزقه، ويذهب السهو من قلبه، قل: يا كبير كل كبير، يا سميع، يا بصير، يا من لا شريك له ولا وزير، يا خالق الشمس والقمر المنير، يا عصمة الباءس الخاءف المستجير، يا رازق الطفل الصغير، يا جابر العظيم الكسير، يا قاصم كل جبار عنيد، اسالك وادعوك دعاء الباءس الفقير، كدعاء المضطر الضرير، اسالك بمعاقد العز من عرشك، وبمفاتيح الرحمة من كتابك، وبالاسماء الثمانية التامة، المكتوبة علي قرن الشمس، ان تفعل بي كذا وكذا».
 قال: سمعت احمد بن منصور قال: سمعت عبد الرحمن الواعظ يقول: سمعت ابا بكر القيرواني بمصر قال: سمعت ابراهيم بن الحسن يقول: سمعت ابراهيم السلال يقول: اتيت منزل بشر بن الحارث يوما، فوقفت علي بابه ، فسمعته يقول:

 قد تحذرت والحذر ... ليس يغني من القدر
 ليس من يكتم الهوي ... مثل من باح واشتهر
 ويك يا نفس فاصبري ... انه من صبر قدر
  AUTO   ذكر الشيخ الصالح الزاهد، ابي الحسن علي بن رامين الشيرازي.
 قدم علي الشيخ الحافظ ابي الفتح بن ابي الفوارس.
 قيل: انه مات في سنة سبع واربع ماءة.
 اخبرنا قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ باصبهان، اخبرنا محمد بن .. .. (¬) بن محمد بن هاشم الطوسي، اخبرنا سعيد بن نصر بن مهران الطوسي .. .. (¬)، اخبرنا احمد بن يزيد الحراني، اخبرنا القاسم بن معن، عن مسعر بن كدام، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يواصل من السحر الي السحر».
  AUTO   ذكر ابي احمد عبد الوهاب بن الحسن بن علي البزاز المءدب.
 مات سنة ثلاث وثلاثين.
 اخبرنا، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الهروي الصفار، حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل، حدثنا عيسي بن مثرود،  حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن نشيط، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله الله، فيمن لا احد له الا الله عز وجل».
  AUTO   ذكر ولاد بن علي بن السهل بن حيان التيمي الكوفي.
 قدم علينا.
 بلغني انه مات بالكوفة سنة اربع واربع ماءة.
 اخبرنا عن ابن دحيم.
  AUTO   ذكر ابي عبد الله احمد بن محمد الكاتب.
 من اهل العلم والادب، سمعنا منه «الموفقيات» وغيرها.
 مات سنة اربع عشرة.
  AUTO   ذكر الشيخ ابي علي الحسن بن علي بن ثابت الخطيب.
 كان يسكن بقرية تعرف بالسيلحين، من سواد الانبار، وكان يخطب بها، وكان فيه فضل كثير.
 مات في سنة سبع عشرة واربع ماءة، ودفن بقريته.
 سمعته يقول: سمعت ابا الحسن احمد بن يوسف بن الازرق القاضي الانباري، وقد قلت: «اعط القوس باريها»، فقال: يا ابا علي، تدري ما صدر هذا البيت؟ قلت: لا.

 قال: اخبرني ابو سعد داود بن الهيثم، اخبرني ابن الاعرابي قال: كان للوزير عبيد الله بن سليمان مزين يخدمه، يقال له ابو حرملة، فطلبه يوما لاصلاح وجهه، فلم يجده، فاستدعي غلاما له، فدخل ابو حرملة، فقال الوزير للغلام: تنح، اعط القوس باريها. فقال ابن الاعرابي، فقلت: ايها الوزير، تعرف صدر هذا البيت؟ قال: لا، فقلت:
 يا باري القوس بريا ليس يحكمه ... لا تظلم القوس اعط القوس باريها
 اخبرنا قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي قال: عزل المقتدر بالله جدي احمد بن اسحاق عن القضاء، باحمد بن سهل الاشناني، في سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وكان علي قضاء مدينة المنصور، بمدينة السلام، ثم ندم علي ذلك، فانفذ اليه بقهارمته مهلة وام موسي وغيرهما، يامره، بالرجوع الي القضاء، فقال: قد كبرت سني، وفي رقبتي علم احب ان اخرجه الي الناس، وايعازه اليهم، وانا اسال امير المءمنين اعفاءي منه.
 ثم اخرج رقعة من تحت وسادته، فقراها عليهن، وانفذها مع الذي كتبه من المسالة له الاعفاء عن القضاء وفيها:
 تركت القضاء لاهل القضا ... واقبلت اسمو الي الاخرة
 فان يك فخرا بعيد الثنا ... فقد نلت منه يدا فاخرة
 وان كان وزرا فابعد به ... فلا خير في نعمة وازرة

  AUTO   ذكر بشري بن عبد الله، مولي فاتن الخادم، مولي المطيع لله امير المءمنين.
 مات في سنة احدي وثلاثين واربع ماءة.
 اخبرنا عن محمد بن جعفر بن الانباري وغيره.
  AUTO   ذكر ابي عبد الله الحسين بن علي بن محمد العبادي.
 مات سنة خمس وعشرين.
 انشدني قال: انشدني زريع البدوي لنفسه، بمصر في جامع عمرو بن العاص:
 قلت لها حين اكثرت عذلي ... قد اخلقت وجهي المروات
 قالت: فاين الاخوان، قلت لها: ... لا تسالي عنهم، فقد ماتوا
 اخبرني قال: اخبرني ابو الحسن المصري يقول: كنت اجلس الي حلقة ابي سعيد الخراز العالم، فساله رجل فقال: ما شكر النعمة؟ فقال: اجبه، فقلت: معرفة المنعم، فقال لي: زدني، فقال لي: زده، فقلت: وان لا يستعين بنعمته علي معصيته.
  AUTO   ذكر ابي الحسن العبدي النحوي.
 مات سنة ست واربع ماءة.
 انشدني قال: انشدني ابي، انشدني ثعلب:
 ومن يرزق التوفيق فالقول قوله ... ولا راي للمرء الذي لا يوفق
 يقال اذا وفقت: انك عاقل ... وان لم توفق قيل: انك احمق  وعن ابيه، عن ثعلب:
 احذر مودة ماذق ... شاب المرارة بالحلاوة
 يحصي العيوب عليكم ... يوم الصداقة للعداوة
  AUTO   ذكر ابي محمد يحيي بن محمد الارزني النحوي.
 كان رجلا متقدما في عصره، يدرس النحو واللغة.
 مات في المحرم، سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 سالته عن قول الناس «ماتم»؟ فقال: «ما تم امله».
 وسالته عن قولهم: «واشت»؟ فقال: مشتق من «واشتاتاه».
 وسمعته يقول: التكلف يقطع القلب، حسبت انني احتجت الي نيف وعشرين حلقة، حتي اشعلت السراج.
 وقال لي يوما: واظب علي العلم، فانه يزين الرجل.
 كنت يوما في حلقة ابي سعيد، يعني السيرافي، فجاء ابو عبد الملك، خطيب جامع المنصور، عليه السواد والطويلة والسيف والمنطقة، فقام الناس له واجلوه، فلما جلس قال: قد عرفت قطعة من هذا العلم، واريد ان استزيد منه، فايما خير: سيبويه او الفصيح؟ فضحك الشيخ ومن كان في حلقته، ثم قال له: يا سيدنا، محبرة، اسم او فعل او حرف؟ فسكت ثم قال: حرف، فضحك من حضر، فلما قام، لم يقم احد.

  AUTO   ذكر ابي طاهر محمد بن منصور بن علي الشاعر الخطبي.
 مات سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.
 انشدنا لنفسه يرثي ابا الخطاب ابن المهتدي بالله:
 بكيت ومثلي ان بكي لا يءنب ... ومن فقد الاحباب يبكي ويندب
 الي الله اشكو ان جفني مسهد ... وقلبي علي جمر الغضا يتقلب
 رمتني قسي الناءبات باسهم ... فلم ادر مما حل بي اين اذهب
 وكدرت الايام صفو مشاربي ... ومن ذا الذي يصفو له الدهر مشرب
 اذا ما كساك الدهر ثوب مسرة ... فلا تبتهج فالدهر يعطي ويسلب
 الي اخر القصيدة.
 وعمل كتاب «الرسالة»، وسمعناها منه.
  AUTO   ذكر الشيخ الزاهد العالم، ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي المالكي.
 مات في سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، بعد انصرافه من الحج بالقرعاء، هو وولده ابو محمد عطشا، رحمهما الله.

 انشدنا قال: انشدنا ابو عمر بن حيويه، انشدنا العباس بن العباس الجوهري، انشدنا محمد بن موسي الطوسي، انشدنا ابو منصور الباخرزي لنفسه.
 حل المشيب فحل الضعف وارتحلت ... عنك القوي وجمال الوجه والنور
 فاقر السلام علي الدنيا ولذتها ... واعلم بانك مقلو ومهجور
 اصبحت ميتا وان لم تلق في جدث ... يا من عليه رداء الشيب منشور
  AUTO   ذكر الشيخ ابي الفتح محمد بن طاهر الدقاق، من ولد الصباح، مولي المهدي.
 مات في شعبان، سنة اربع عشرة واربع ماءة.
  AUTO   ذكر ابي الحسن علي بن احمد، المعروف بالنعيمي الفقيه.
 انشدنا لنفسه:
 اذا اظماتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
 فكن رجلا ارجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 فان اراقة ماء الحياة ... دون اراقة ماء المحيا
 وانشدنا لنفسه:
 ان مدحت الخمول نبهت قوما ... نبهاهم يسابقوني اليه
 هو قد دلني علي راحة القلب ... فما لي ادل غيري عليه

  AUTO   ذكر ابي بكر محمد بن عمر العنبري الصوفي.
 كان يعجن العنبر، ويقول الشعر، طيب الوقت، منقطع الي مواطن الخلوة والفرجة.
 انشدني:
 حرام علي من وحد الله ساعة ... وافرده ان يحتذي احدا رفدا
 ويا صاحبي قف بي مع الحق وقفة ... اموت بها وجدا واحيا بها وجدا
 وقل لملوك الارض تجهد جهدها ... فذا الملك ملك لا يباع ولا يهدا
  AUTO   ذكر ابي الحسن علي بن محمد، المعروف بقرايا.
 رجل لا باس به، كان ينزل في ربع باب الشام.
 مات سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، ودفن بباب حرب، وكان من اهل القران.
 سمعته يقول: سمعت الوزان الواعظ يقول: لو قيل للنطفة: اجري من الصلب؛ لكرهت. فاذا صارت الي الرحم، لو قيل لها: ارجعي، لما احبت الرجوع. ولو قيل للجني: اخرج من بطن امك؛ لكره ذلك. ولو قيل له: بعد ان خرج: الي بطن امك؛ لكره. ولو قيل للمءمن: انتقل الي الاخرة؛ لكره. فاذا صار اليها، لو قيل له: ارجع الي الدنيا؛ لما احب الرجوع.
 قال: وسمعت الوزان يقول: حممت، فدخل علي الشبلي فقال: كيف انت؟ فقلت: بخير، فقال: اصدق. قلت: الحمي. قال: تحم وانت ساكت؟ اصرخ ومر صبيانك يستغيثون الي الله بالشكوي والمسالة  ان يكشف عنك، ويحك تتجلد عليه، والله ان تجلدت عليه ليمدن عليك العذاب.
 انشدني ابو الحسن باسناد ذكره، اظنه عن محمود الوراق:
 وفي الشيب ما ينهي الحكيم عن الصبا ... اذ استوقدت نيرانه في عذاره
 فاي امرء يلقي من العيش لذة ... اذا اصفر منه العود بعد اخضراره
 تجنب قرين السوء واصرم حباله ... فان لم تجد منه محيصا فداره
 وصاف صفي الصدق واحفظ اخاءه ... تنل منه صفو الود ما لم تماره
 ولله في عرض السماوات جنة ... ولكنها محفوفة بالمكاره
 ومن يبتغ المعروف من غير اهله ... يجده وراء البحر او في قراره
  AUTO   ذكر ابي الحسن محمد بن عبد العزيز الصوفي.
 مات سنة ثلاث وعشرين.
 اخبرنا قال: اخبرني ابو الطيب المءدب الدارقطني قال: قال لي ابو سليمان الحراني: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا ابا سليمان لم اذا ذكرتني في الحديث اذا صليت علي لا تقول «وسلم» فهي اربعة احرف، بكل حرف عشر حسنات، تترك اربعين حسنة.
 سمعته يقول: دخلت الي دار بعض الناس، فرايت حبا فيه ماء، والي جانبه قوصرة فيها مزروع صبر، فتواجدت، فسءلت عن وجدي، فقلت: حب والي جانبه صبر.

  AUTO   ذكر الشيخين ابي علي الحسن، وابي الحسين علي، ابني عبد العزيز بن الحسن الطاهري.
 اخبراني، قالا: حدثنا ابو احمد طالب المقري قال: كانت لابي الحسن ابن العلاف الشاعر جارية ارمنية، وكان يحبها، وكانت مناقرة، فكثر ذلك منها. فباعها ثم لم يصبر عنها، فزاد علي الثمن ماءة درهم واستردها، فزادت في نقاره، فباعها فبقيت اياما. ثم لم يصبر عنها، فرجع الي السوق واشتراها، وزاد في ثمنها ماءة درهم، وباع دفاتره وثيابه، فضحك النخاس منه، ونسبوه الي ضعف رايه. فاخذ الجارية وانصرف، فقلنا له: ونحن في بعض الطريق: هذا قبيح بمثلك، والناس والنخاس يكبرون هذا منك!! فانشدنا علي البديهة:
 رددنا خمارا مرة بعد مرة ... من السوق واخترنا خمارا علي الثمن
 وكنا الفناها ولم تك مالفا ... وقد يءلف الشء الذي ليس بالحسن
 كما تءلف الارض التي لم يطب بها ... هواء ولا ماء سوي انها وطن
  AUTO   ذكر الشيخ ابي العباس احمد بن الحسين الجوهري.
 رجل فاضل.
 مات في سنة اربع ماءة.
 اخبرنا قال: اخبرنا ابو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، اخبرنا احمد بن سعيد الدمشقي، قال: كتب الامير ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله الي ابي عبيد الله بن سليمان في عيادة:

 بسم الله الرحمن الرحيم، اذن الله في شفاءك، ومسح داءك بدواءك، ووجه اليك وافد السلامة، وجعله عليك ماحية لذنوبك، مضاعفة لحسناتك، زاءدة في اجرك وثوابك.
  AUTO   ذكر ابي الحسن علي بن الطيب، المعروف بابن الكوة.
 رجل فيه خير، حج وجاور.
 ومات بمكة في سنة ست عشرة واربع ماءة.
 قال لي: حملني ابي الي ابي بكر بن مجاهد، فقرات عليه فاتحة الكتاب، وقرانا نحن عليه هذه السورة.
 سمعته يقول: سمعت عاءشة بنت المعتضد بالله تقول: اخبرني ابي المعتضد بالله قال: حملت وانا صغير، في الليل، الي جدي المتوكل علي الله، فاخذ يدي وقال: هذه يد خليفة، ثم مسحها علي شء عنده، وامرها علي، وقال: يا بني هذا الحسين بن علي، صلوات الله عليهما، قد فتن به اهل العراق، نريد ان ننقله الي المدينة.
 انشدني قال: انشدني ابو الفتح احمد بن عبد الله الملقب بالغنج لنفسه:
 ابصرت في الراس شعرة بقيت ... تحب عيني لتلك رءيتها
 فقلت للشيب اذا الم بها ... بالله الا رحمت وحدتها
 فقل مكث السواد في وطن ... الا رايت البياض ضرتها
 واجازها بعض اخواني:
 اجاب ان السواد مرتحل ... والشيب يحيي فسيح عبرتها
 هيهات ان الشباب منقطع ... والشيب مزن تديم قطرتها

  AUTO   ذكر ابي الحسين محمد بن طاهر الانماطي.
 مات في سنة خمس وعشرين.
 وكان من اصحاب الحديث مكثرا.
 انشدنا قال: انشدنا ابن سلم لبعضهم:
 وجربت حتي ما اري الدهر مغربا ... علي بشء لم يكن في تجاربي
 وما سرني حسن المبادي لانه ... من الدهر محتوم بسوء العواقب
  AUTO   ذكر الخليفة ابي العباس القادر بالله احمد بن اسحاق بن المقتدر ابن المعتضد بالله.
 ولد في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وولي الخلافة اخر شهر رمضان، سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 ومات في ايام التشريق، من ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة.
 وكان زاهدا، لم يجمع في ايامه بين جاريتين، ولم ياكل من مال الخلافة، بل كان ياكل من وراثته عن ابيه وغيره، دفن في دار الخلافة، ثم نقل الي تربته بالرصافة، وكان كثير الصلاة والصيام والصدقة.

 سمعته وقد جلس يوما، وقد ارجف عليه، علي راس خمس وثلاثين من خلافته، فقال: يا علي قل لهم: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا}. بلغنا فيما نقلناه، ان الملقب بالقدرة يمد لك الامر اربعين سنة، علي رغم انافهم، فعاش في الامر حتي زاد علي ذلك.
 وسمعته يقول وقد جلس في بيت الرصاص، فقيل: ان فخر ملكك يرتب الناس ويخدم، فقال: هو حقيق بذلك، فقيل: يخدم بالدعاء، فقال: الشك زاءل في معتقده، ثم استدعي ببهناسي التركي، الملقب بالسعيد، فلما قرب منه قال: {ان المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر}.
 وسمعته وقد تلفظ بولاية عهده للقاءم بامر الله فقال: اذا سال الناس ذلك، فقد امضيناه، خار الله في ذلك لنا وله ولهم. وكان رجل قاءما بين يديه، فقال لمن سعي في ايقاف ذلك: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم}.
  AUTO   ذكر الوزير، الملقب برءيس الرءساء ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن ابراهيم بن حاجب.
 وزر للطاءع لله، ثم وزر للامام القادر بالله امير المءمنين.

 ومات في رجب، سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 قال له بعض الشهود: يا سيدنا، فلان يذكرني بحضرتك بكذا وكذا، فقال:
 ما حطك الواشون من رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
 كانما اثنوا ولم يعلموا ... عليك عندي بالذي عابوا
  AUTO   ذكر ابي شاكر احمد بن عيسي بن مسرور.
 خلف الوزارة بمدينة السلام، بلغ تسعين سنة.
 مات في سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 سمعته يوما، وهو عند الحاجب راغب بن محمد، حاجب الخليفة، ومعهم الرفا، فتذاكروا فجري ذكر ابي اسحاق الصابي، فانشدنا له، يمدح الوزير ابا الفضل الشيرازي:
 يا من بفضل نداه يعلق الامل ... ومن بجانبه يستعصم الوجل
 انت الوزير الذي الدنيا تنادي به ... واهلها وهو فيها بينهم رجل
 وانشدنا لابي اسحاق الشيرازي الوزير:
 ابا الفضل لا تضجر اذا الخل اصحرا ... فرسمك بالبر المهنا قد جرا
 تصفحت ابناء الزمان فلم اجد ... سواك بحاجاتي احق واجدرا  فلو رمت فيهم ثانيا لك غرني ... فعالا حميما واعتلاء ومفخرا
 فانت اضطرارا واختيارا معولي ... وعوني اذا دهر نبا وتنكرا
  AUTO   ذكر الحاجب ابي منصور غالب بن محمد، وكان يسمي راغبا.
 حجب الخليفة الطاءع لله، والقادر بالله، رحمة الله عليهما، وكان قديما رباه الوزير المهلبي، وكان شرابيه.
 قال: انفذني المهلبي يوما، برقعة الي الوزير الحسن بن هارون، في يوم لذة، وكتب فيها:
 داري مصاقبة لدارك ... والعيش حلو في جوارك
 واذا شربت موازيا ... لك عن يمينك او يسارك
 فلعمرو ودك ان ذا ... لاسر لي من ياذكارك
 فكتب الحسن بن هارون في تضاعيفها:
 وحياة طرفك وافترارك ... ثم المهذب من نجارك
 لو ساعدت نفسي هواها ... كنت من غلمان دارك
 لكن صديق زارني ... بكرا فدافع عن مزارك (¬)  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) في الاصل: (وتقدمت حتي)، ويبدو ان فيه سقطا، والله اعلم.


 (¬) في هذا الموضع طمس في الاصل.

 (¬) في هذا الموضع طمس في الاصل.


 (¬) من هنا وقع السقط من اخر النسخة قدر ورقتين او ثلاثة.
 