

 EDITOR
 التيسير في القراءات السبع

 د خلف حمود سالم الشغدلي

 الطبعة الاولي
  ه   
 دار الاندلس للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الشغدلي , خلف حمود
 التيسير في القراءات السبع. / خلف حمود الشغدلي ط .. 
 حاءل  ه
  ص؛ × سم
 ردمك:         

   القران القراءات والتجويد ا. العنوان
 ديوي , ... / 

 رقم الايداع: / 
 ردمك:         
 الطبعة الاولي
  ه   م
 جميع حقوق الطبع محفوظة للناشر
 لايجوز استنساخ الكتاب او اي جزء منه باي طريقة كانت سواء بالتصوير
 او بالتخزين الا باذن خطي من الناشر

 تم الاخراج الفني للكتاب وتصميم الغلاف
 بدار الاندلس للنشر والتوزيع بحاءل 
 تقديم الاستاذ الدكتور الشيخ/ علي بن عبد الرحمن الحذيفي
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد.
 فان كتاب "التيسير في القراءات السبع" للامام ابي عمرو الداني من الكتب الهامة كثيرة النفع، ومن اصول القراءات، واعتني به علماء القراءات حفظا ودراية، وتحقيقه من اهم طرق نشر القران الكريم، وتوثيق نصه عمل جليل؛ يفرح به اهل القران الكريم.
 وقد قام بتحقيق هذا الكتاب النافع اخونا الدكتور الشيخ/ خلف بن حمود الشغدلي، واشرفت علي تحقيقه في مرحلة الماجستير، وبذل في ذلك جهدا مشكورا، فخرج بهذه الصورة، واسال الله ان ينفع به المسلمين.
 وصلي الله وبارك وسلم علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه.



 تقديم العلامة الشيخ/ عبد الرافع بن رضوان الشرقاوي
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا، والصلاة والسلام علي نبينا محمد القاءل: "خيركم من تعلم القران وعلمه"، وعلي اله وصحبه الذين نقلوا القران الكريم كما سمعوه من فيه  صلي الله عليه وسلم ، وتلوه حق تلاوته، وعملوا بما فيه، (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون)، اما بعد
 فقد شاء الله  جل وعلا ان يكون لقراءة القران الكريم النصيب الاوفر من العناية والرعاية لدي سلفنا الصالح في صدر الاسلام زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة  رضي الله عنهم  والتابعين وتابعيهم، حيث ان اول ما تعلموه من علوم الدين كان حفظ القران الكريم وقراءته، فقد تلوه حق التلاوة، وتفهموا سوره واياته، وتفقهوا بعمله وكلماته، وتحروا الدقة والامانة في نقل هذه القراءات القرانية، وادوها كما تحملوها الي من بعدهم الي ان وصلت الينا سالمة من كل زيف، لم يتطرق اليها ادني شء من التحريف، تحقيقا لقول الله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).
 ولما كان كتاب "التيسير في القراءات السبع للامام ابي عمرو ثمان بن سعيد الداني المتوفي بدانية في شوال سنة اربع واربعين واربعماءة، من اقدم كتب القراءات واهمها، فان الامام القاسم بن فيره بن خلف بن احمد الشاطبي اهتم به، وحفظه، وقال: عرضته حفظا عن ظهر قلب، وتلوت ما فيه علي ابن هذيل بالاندلس.
 هذا، وقد وفق الله سبحانه وتعالي الامام الشاطبي واعانه علي نظم ما اشتمل عليه كتاب التيسير في قصيدته المسماة "حرز الاماني ووجه التهاني" في القراءات السبع، المعروفة بالشاطبية، والتي بلغت ابياتها 
 ثلاثة وسبعين وماءة والف بيت، واشتهر كتاب التيسير بسبب هذه القصيدة، وعم عطره ارجاء الدنيا.
 رحم الله اءمتنا رحمة واسعة، وادعوا بما دعا به الامام الشاطبي حيث قال:
 جزي الله بالخيرات عنا اءمة ... لنا نقلوا القران عذبا وسلسلا
 وكان ممن وفقهم الله للكتابة في هذا المجال الاخ الدكتور/ خلف بن حمود الشغدلي، فقد قام بتحقيق كتاب "التيسير في القراءات السبع" للامام الداني تحقيقا علميا، بذل فيه جهدا مشكورا، فقد وضح تراكيبه، وتوخي الدقة في كتابه، في رصانة اسلوب، وعذوبة تعبير.
 اسال الله سبحانه وتعالي ان يحقق بهذا الكتاب النفع، ويجزل لمءلفه الاجر، وان يجزي المحقق عن القران الكريم واهله خير الجزاء.
 كما واساله جلت قدرته ان ينفع به طلاب الدراسات القرانية، والمشتغلين بقراءاته المتواترة، وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم.
 وفق الله الجميع لخدمة كتابه العزيز، والعمل بما فيه، فهو الموفق والهادي الي سواء السبيل، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 المدينة المنورة في / / ه 
 نماذج من المخطوطات

 ظ = الظاهرية.
 ت = التيمورية.
 ا ... = نسخة مكتبة الاوقاف  الكويت.
 ب = الازهرية.
 ج = العراقية.



 مقدمة:
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬)، وقال سبحانه: {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬)، وقال جل وعلا: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬) (¬).



 ثم الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ليكون للعالمين نذيرا، واعجز الثقلين عن الاتيان بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا؛ فهو كما قال جل ذكره: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} (¬)، انزله قرانا عربيا غير ذي عوج علي سبعة احرف للتسهيل والتيسير.
 واصلي واسلم علي سيد ولد ادم اجمعين نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، الذي اوتي جوامع الكلم والسبع المثاني والقران العظيم، صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين واصحابه اجمعين وسلم تسليما.
 اما بعد: فان اولي ما انفقت فيه الهمم العوالي وبذلت في سبيله المهج الغوالي: كتاب الله الذي هو كلامه وهدايته لخلقه علي مدي الزمان.
 ولقد اهتم العلماء الاخيار علي مر العصور بالقران وعلومه؛ وكان ممن اعتني بالقران وقراءته ورسمه وضبطه الحافظ العلامة ابو عمرو الداني صاحب المصنفات الكثيرة النافعة.
 ومن ابرز مصنفاته كتابه "التيسير في القراءات السبع" الذي اشتهر شهرة فاءقة، وسارت به الركبان، حتي نظمه الشاطبي في منظومة سماها: "حرز الاماني ووجه التهاني" المشهورة ب"الشاطبية"؛ فنظم الكتاب 
 في ثلاثة وسبعين وماءة والف بيت؛ قال  رحمه الله :
 وابياتها الف تزيد ثلاثة ومع ماءة سبعين زهرا وكملا
 وقال في اول منظومته:
 وفي يسرها التيسير رمت اختصاره ... فاجنت بعون الله منه مءملا
 والفافها زادت بنشر فواءد ... فلفت حياء وجهها ان تفضلا
 وسميتها "حرز الاماني" تيمنا ... و"وجه التهاني" فاهنه متقبل

 ومما دعاني لتحقيق هذا الكتاب العظيم ودراسته:
 * خدمة القران الكريم وقراءاته المتواترة؛ ولا شك ان تحقيق مثل هذا الكتاب "التيسير في القراءات السبع" له فاءدة عظيمة لي ولغيري في ترسيخ قواعد القراءات واصولها.
 * لم يقم احد من العلماء الاثبات بتحقيق هذا الكتاب وبيان ما فيه وتحرير مساءله ودراسته حسب علمي واطلاعي، بل اخرجه وطبعه المستشرق الالماني "اوتويرتزل" وقام بنشره عام  م، ومنذ ذلك الوقت لم يقم احد من المختصين بتحقيقه او اخراجه. فلذاك كان في اخراج المستشرق اخطاء كثيرة؛ ومن اشنع اخطاءه:
 انه اخطا في نسبة القراءات في بعض الايات:
 * فنسب قراءة (اليكم السلام) في سورة النساء الي نافع وابن عامر 
 وحمزة والكساءي (¬)، والصواب انها لنافع وابن عامر وحمزة، فاضاف الكساءي خطا، قال الامام الشاطبي:
 (وعم فتي قصر السلام مءخرا) (¬)
 * ونسب قراءة "شنءان" باسكان النون في سورة الماءدة الي ابي عمرو وابن عامر (¬)، والصواب انها قراءة ابن عامر وشعبة، قال الامام الشاطبي:
 (وسكن معا شنءان صحا كلاهما) (¬)
 * ونسب قراءة "ولينذر" بالياء في سورة الانعام الي ابي عمرو (¬) والصواب انها لشعبة، قال الامام الشاطبي:
 (وينذر صندلا) (¬)
 * وكذا اخطا في كتابة بعض الايات ولم يفطن لها، كما في 
 الاصول، وهي: {واذ جعلنا البيت} (¬)، في (باب الاظهار والادغام للحروف السواكن) فاثبت: (فاذ جعلنا) (¬).
 * وفي باب ذكر مذاهبهم في الفتح والاسكان لياءات الاضافة اخطا في الاحالة والرسم، حيث قال: وفي المءمنون: (ربي الله)، و (قد جاءني البينات) (¬)، والصواب: وفي المءمن (اي سورة غافر): {كذبه الله}، و {لما جاءني البينات}.
 * واخطا في اسماء بعض المشهورين، فكتب اسم (زيد بن ثابت)  رضي الله عنه : (ابي بن ثابت) في رجال ابن كثير (¬).
 * ولم يخدم الكتاب بتخريج الايات والاحاديث، ولم يقم بالتعليق او الترجمة.
 * ومن الاسباب التي حفزتني لتحقيق هذا الكتاب: رغبتي في الوقوف علي جهود الامام الداني  رحمه الله  في القراءات.
 * وكذلك المساهمة في اخراج تراثنا الاسلامي علي الوجه اللاءق بقدر الطاقة، كما قال الله  عز وجل : {فاتقوا الله ما استطعتم} (¬)، وقال  ايضا:



 {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (¬).
 * ومن اعظم اسباب اختياري لهذا الموضوع: مشورة مشايخي، وواسطة العقد منهم فضيلة شيخنا ومقرءنا والمشرف علي رسالتي فضيلة الشيخ الدكتور/ علي بن عبد الرحمن الحذيفي امام وخطيب المسجد النبوي، والاستاذ بكلية القران الكريم والدراسات الاسلامية؛ فقد اشار علي حفظه الله بتحقيق هذا الكتاب اكثر من مرة.
 فاسال الله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه وابتغاء مرضاته.

 اهمية الموضوع
 * تتضح اهمية الموضوع من اهمية الكتاب من بين ساءر كتب القراءات؛ اذ هو اصل في مذاهب القراء السبعة.
 * وكذا تقدم زمن الكتاب علي كثير من الكتب؛ فهو من اول المصنفات في فنه وعلمه.
 * ويعد الكتاب مرجعا لمن جاء بعده:
 فنظمه العلماء شعرا، كما فعل الشاطبي  رحمه الله .
 واصلا: كما فعل ابن الجزري، حيث جعله اول اصل من اصول نشره.
 وشرحا: كما فعل عبد الواحد بن محمد المالقي؛ حيث شرح "التيسير" في كتاب سماه "الدر النثير والعذب النمير في شرح مشكلات وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير".



 خطة البحث
 تمهيد، وفيه خمسة مباحث:
 • المبحث الاول: التعريف بالقران الكريم والقراءات.
 • المبحث الثاني: اصل اختلاف القراء وحديث الاحرف السبعة.
 • المبحث الثالث: ذكر القراء من الصحابة والتابعين اجمالا.
 • المبحث الرابع: شروط القراءة الصحيحة.
 • المبحث الخامس: القراءة الشاذة، وتعريفها.
 ثم قسمان:
 القسم الاول: وهو خاص بالدراسة، ويشتمل علي بابين:
 الباب الاول: دراسة عن المءلف، وفيه الكلام مختصرا علي المباحث الاتية:
 • المبحث الاول: التعريف بالامام الداني ونشاته وطلبه للعلم.
 • المبحث الثاني: عقيدته ومذهبه الفقهي.
 • المبحث الثالث: ثناء العلماء عليه.
 • المبحث الرابع: شيوخه.
 • المبحث الخامس: طلابه (تلاميذه).
 • المبحث السادس: مصنفاته، مع الاشارة لكتاب "التيسير".
 الباب الثاني: دراسة الكتاب، وفيه الكلام مختصرا عن المباحث الاتية:
 • المبحث الاول: تحقيق عنوان الكتاب واثبات نسبته للامام ابي عمرو الداني.
 • المبحث الثاني: وصف النسخ الخطية للكتاب.
 • المبحث الثالث: قيمة الكتاب العلمية ومنهج الامام الداني فيه.
 • المبحث الرابع: الكتب التي استقت من الكتاب.



 • المبحث الخامس: منهجي في تحقيق نص الكتاب.
 القسم الثاني: تحقيق الكتاب؛ وقد سلكت في تحقيقه المنهج التالي:
 . كتابة النص وفق قواعد الاملاء الحديثة.
 . مقارنة النسخ، واعتماد النسخة القديمة التامة.
 . اثبات الايات بالرسم العثماني.
 . تخريج الايات القرانية.
 . التعريف بالاعلام؛ وذلك بترجمة موجزة غير مخلة ان شاء الله تعالي.
 . تحقيق ما ورد في الكتاب من خلاف لبعض الرواة.
 . الخاتمة: وفيها خلاصة لما توصلت اليه اثناء البحث.
 ثم الفهارس:
   فهرس الايات.
   فهرس الاحاديث.
   فهرس الاشعار.
   فهرس الاعلام.
   فهرس المصادر والمراجع التي استفدت منها خلال البحث مرتبة علي حروف المعجم.
   فهرس الموضوعات.
 وبالله التوفيق 
 شكر وتقدير
 وختاما: فان ما جاء في هذا البحث جهد بشر يعتريه النقص والقصور، وصدق الله اذ يقول: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} (¬)، فما كان صوابا فمن الله، وما كان من خلل ونقص فمني ومن الشيطان، والله المستعان.
 وانني اتقدم بالشكر والتقدير وصالح الدعاء لوالدي الكريمين، واخص بالذكر والدي العزيز  حفظه الله ورزقنا بره علي الوجه الذي يرضي ربنا؛ فهو السبب بعد الله تعالي في حفظي لكتاب الله العزيز، كما حثني وشجعني علي الامامة والخطابة منذ عام  ه، حيث عينت اماما لمسجد وكيل الامارة بحاءل، وما زلت اشرف بهذا العمل العظيم، وكان حفظه الله الدافع القوي لدخولي كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية، فجزاه الله خير الجزاء.
 كما اتقدم بالشكر والدعاء لشيخنا ومقرءنا العلامة الشيخ/ عبد الرافع بن رضوان، علي ما قدم من توجيه ونصح وبيان، ولا انسي محاضراته الراءعة، وكلماته الراءقة، وعلمه الجم، وادبه الرفيع حين كنت احد طلابه في كلية القران الكريم، كما شرفني رفع الله قدره بالقراءة عليه، وخصني بشء من وقته العزيز في بيته.
 كما اتقدم بالشكر والدعاء لفضيلة شيخنا ومقرءنا الشيخ الدكتور/ علي بن عبد الرحمن الحذيفي  حفظه الله علي ما بذل من جهد ونصح وتوجيه، وقد شرفني  رفع الله قدره بشء من وقته العزيز وبالقراءة عليه وملازمته في الكلية وفي بيته، وفي غرفة الاءمة في 
 المسجد النبوي الشريف .
 فاسال الله ان يبارك في اعمارهم واعمالهم، وان يختم لنا ولهم بالختام الحسن، واسال الله لي ولهم العلم النافع والعمل الصالح.

 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 د. خلف بن حمود بن سالم الشغدلي
 رءيس قسم الثقافة الاسلامية
 كلية التربية  جامعة حاءل 
 التمهيد
 وفيه خمسة مباحث
 المبحث الاول
 التعريف بالقران الكريم والقراءات
 المبحث الثاني
 اصل اختلاف القراء وحديث الاحرف السبعة
 المبحث الثالث
 ذكر القراء من الصحابة والتابعين اجمالا
 المبحث الرابع
 شروط القراءة الصحيحة
 المبحث الخامس
 القراءة الشاذة، وتعريفها 
 المبحث الاول
 التعريف بالقران الكريم والقراءات
 قبل ان اتكلم عن القراءات؛ فانه يسوغ لي ان اتكلم عن الاصل الاول، وهو القران العظيم المجيد الذي هو كلام الله  عز وجل ، ورحمته لهذه الامة، ومادبة الله في ارضه، من اخذه؛ فقد اخذ بنصيب وافر من ارث النبوة، ومن حفظه ووعاه في صدره؛ فقد استدرج النبوة بين جنبيه، الا انه لا يوحي اليه.
 قال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون} (¬)؛ "كتاب الله تعالي فيه نبا من قبلكم، وخبر من بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، ونوره المبين، والذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا تتشعب معه الاراء، ولا يشبع منه العلماء، ولا يمله الاتقياء ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا} (¬)، من علم علمه سبق، ومن قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به اجر، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم" روي عن علي  رضي الله عنه  مرفوعا (¬).



 والقران في اللغة: اختلف فيه، فقال جماعة: هو اسم علم غير مشتق خاص بكلام الله، فهو غير مهموز، وبه قرا ابن كثير، وهو مروي عن الشافعي، اي انه اسم لكتاب الله لا يسمي به شء من ساءر الكتب، مثل التوراة والانجيل) (¬)، واختاره السيوطي (¬).
 وقال قوم منهم الامام الاشعري: هو مشتق من قرنت الشء بالشء، اذا ضممت احدهما الي الاخر، وسمي به القران لاقتران السور والايات والحروف فيه.
 وقال الفراء: هو مشتق من القراءن؛ لان الايات منه يصدق بعضها بعضا، ويشابه بعضها بعضا، وهي قراءن، وعلي القولين هو بلا همز، ونونه اصلية.
 وقال الزجاج: والصحيح ان ترك الهمز فيه من باب التخفيف، ونقل حركة الهمز الي الساكن قبلها".
 واختلف الذين قالوا انه مهموز: فقال قوم منهم اللحياني: هو مصدر لقرات، ك (الرجحان) و (الغفران)؛ سمي به الكتاب المقروء من 
 باب تسمية المفعول بالمصدر.
 وقال اخرون منهم الزجاج: هو وصف علي فعلان مشتق من القرء بمعني الجمع، ومنه: (قرات الماء في الحوض) اي: جمعته.
 قال ابو عبيدة: " وسمي بذلك لانه جمع السور بعضها الي بعض".
 وقال الراغب: "سمي قرانا لكونه جمع ثمرات الكتب السالفة المنزلة، ولا يقال لكل جمع قران".
 وحكي قطرب انه سمي قرانا؛ لان القارء يظهره ويبينه من فيه، اخذا من قول العرب: ما قرات الناقة سلا قط (¬).
 وقيل: انه مشتق من القراءن؛ لان الايات يصدق بعضها بعضا، ويشابه بعضها بعضا.
 والقران في العرف واصطلاح العلماء: "هو كلام الله المنزل علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  المتعبد بتلاوته، لفظه ومعناه من الله، المكتوب في المصاحف المنقول بالتواتر" (¬).
 وتعريف القران علي هذا الوجه متفق عليه بين الاصوليين والفقهاء وعلماء العربية (¬).
 وبعضهم زاد اشياء لا تعدو ان تكون وصفا للقران، فقولهم: (كلام الله) جنس في التعريف يشمل كل كلام، واضافته الي الله جل وعز تميزه عن كلام من سواه.



 (المنزل) يخرج كل كلام استاثر الله به جل وعز؛ اذ ليس كل كلام الله تعالي منزل، بل الذي نزل منه قليل.
 يقول تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} (¬)
 ويقول ايضا جل ذكره: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} (¬).
 ويخرج بقولنا: (علي محمد  صلي الله عليه وسلم ) كل ما نزل علي غيره من الانبياء، كالتوراة والانجيل، وغيرها مما لا يعلمه الا هو.
 (المتعبد بتلاوته، لفظه ومعناه من الله): يخرج كل ما ليس بقران من قراءات الاحاد، والاحاديث القدسية، والسنة النبوية المطهرة ايضا.
 فهذه هي الخصاءص العظمي التي امتاز بها القران العظيم علي غيره، وان كان امتاز بكثير سواها (¬).
 والقراءات في اللغة: جمع قراءة، وهي مصدر قرا قراءة وقرانا، بمعني الضم والجمع (¬)؛ وقاراه مقاراة وقراء، اي: دارسه، وتقرا، اي: تفقه (¬).
 وفي الاصطلاح: قال ابن الجزري  رحمه الله : "هي علم بكيفية اداء 
 كلمات القران واختلافها، معزوا لناقله" (¬).
 وعرفها الزركشي بانها اختلاف الفاظ الوحي المذكور في كتابة الحروف او كيفيتها من تخفيف وتثقيل ونحوها (¬).
 وقال شيخنا الدكتور/ محمد بن سيدي محمد الامين الشنقيطي: "وتعريف ابن الجزري منصب علي محل الاختلاف في القراءات لا اتفاقها" (¬).
 قلت: وما احسن تعريف شيخ مشايخنا العلامة عبد الفتاح القاضي  رحمه الله  للقراءات حيث قال: "هو علم يعرف به كيفية النطق بالكلمات القرانية، وطرق اداءها اتفاقا واختلافا، مع عزو كل وجه لناقله" (¬).
 وهو شبيه بتعريف ابي الخير، لكنه زاد عليه بذكر الاتفاق.
 وقال القرطبي  رحمه الله :
 "وهذه القراءات المشهورة هي اختيار اولءك الاءمة القراء؛ وذلك ان كل واحد منهم اختار فيما روي وعلم وجهه من القراءات ما هو الاحسن عنده والاولي؛ فالتزمه طريقة ورواه، واقرا به، واشتهر عنه وعرف به، ونسب اليه؛ فقيل: حرف نافع، وحرف ابن كثير، ولم يمنع واحد منهم اختيار الاخر ولا انكره، بل سوغه وجوزه، وكل واحد من هءلاء السبعة روي عنه اختياران او اكثر، وكل صحيح" (¬).



 المبحث الثاني
 اصل اختلاف القراء وحديث الاحرف السبعة
 الاصل (¬) في ذلك ما رواه الشيخان عن امير المءمنين عمر  رضي الله عنه  قال: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستمعت لقراءاته، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكدت اساوره في الصلاة، فتصبرت حتي سلم، فلببته برداءه فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ قال: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: كذبت؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اقرانيها علي غير ما قرات. فانطلقت به اقوده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني سمعت هذا يقرا بسورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارسله! ، اقرا يا هشام، فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كذلك انزلت" ثم قال: "اقرا يا عمر" فقرات القراءة التي اقراني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كذلك انزلت. ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه" (¬).
 ورويا  ايضا عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقراني جبريل علي حرف فراجعته، فلم ازل استزده ويزيدني حتي انتهي 
 الي سبعة احرف" (¬).
 وروي مسلم عن ابي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عند اضاة بني غفار، فاتاه جبريل فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف، فقال: "اسال الله تعالي معافاته ومعونته، وان امتي لا تطيق ذلك". ثم اتاه الثانية علي حرفين، فقال له مثل ذلك، ثم اتاه الثالثة، فقال له مثل ذلك، ثم اتاه الرابعة، فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك علي سبعة احرف؛ فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا" (¬).
 ورواه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، واحمد (¬)، والنساءي (¬)، ومالك (¬)، وابن جرير (¬)، وغيرهم.
 وقال ابن الجزري  رحمه الله : "وقد نص الامام الكبير ابو عبيد القاسم بن سلام علي تواتر هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وقد تتبعت طرق هذا الحديث في جزء مفرد جمعته في ذلك؛ فرويناه من حديث عمر ابن الخطاب، وهشام بن حكيم بن حزام، وعبد الرحمن بن عوف، وابي ابن كعب، وعبد الله بن مسعود ، ومعاذ بن جبل، وابي هريرة، وعبد الله 
 ابن عباس، وابي سعيد الخدري، وحذيفة بن اليمان، وابي بكرة، وعمرو بن العاص، وزيد بن ارقم، وانس بن مالك، وسمرة ابن جندب، وعمر بن ابي سلمة، وابي جهيم، وابي طلحة الانصاري، وام ايوب الانصارية  رضي الله عنهم  " (¬).
 قلت: فهذا يدل علي ان القراءات ارتبطت بنزول القران، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرء اصحابه بالحروف السبعة، فمنهم من اخذ القران عنه بحرف، ومنهم من اخذه بحرفين، ومنهم من زاد علي ذلك؛ وتفرقوا في الامصار، فصار كل يقرا بما اقرء وسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولما طال العهد وكثر المسلمون، ودخل في هذا الدين من لا يفصح ولا يعرف العربية ولا وجوه القراءات؛ اختلف الناس في الامصار البعيدة، يدل علي ذلك: ما رواه البخاري وعمر بن شبة في "اخبار المدينة المنورة" بسنديهما: قال محمد بن اسماعيل البخاري  رحمه الله : حدثنا موسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابن شهاب ان انس بن مالك  رضي الله عنه  حدثه ان حذيفة بن اليمان (رضي الله عنهما) قدم علي عثمان  رضي الله عنه  وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان  رضي الله عنه : يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا الصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها لك؛ فارسلت بها حفصة الي عثمان؛ فامر عثمان زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف.



 وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش؛ فانما انزل القران بلسانهم؛ ففعلوا ذلك، حتي اذا نسخ المصاحف، رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق" (¬).
 قال ابن الجزري: "وجردت هذه المصاحف جميعها من النقط والشكل؛ ليحتملها ما صح نقله وثبتت تلاوته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ اذ كان الاعتماد علي الحفظ لا علي مجرد الخط، وكان من جملة الاحرف التي اشار اليها النبي  صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي سبعة احرف"؛ فكتبت المصاحف علي اللفظ الذي استقر عليه في العرضة الاخيرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما صرح به غير واحد من السلف كمحمد بن سيرين، وعبيدة السلماني وعامر الشعبي (¬).
 واخرج ابن ابي داود باسناد صحيح من طريق سويد بن غفلة قال: قال علي: لا تقولوا في عثمان الا خيرا؛ فو الله ما فعل الذي فعل في المصاحف الا علي ملا منا؛ قال: ما تقولون في هذه القراءة فقد بلغني ان بعضهم يقول: ان قراءتي خير من قراءتك؛ وهذا يكاد ان يكون كفرا؛ قلنا: فما تري؟ قال: اري ان نجمع الناس علي مصحف واحد، فلا تكون فرقة ولا اختلاف، قلنا: فنعم ما رايت (¬).



  وقد ورد في القراءات والاحرف السبعة الحديث المتفق علي صحته: "ان هذا القران نزل علي سبعة احرف"، وقد ارق العلماء هذا الحديث، واشكل علي كثير منهم؛ لان المقصود به لم يفهم، فالناس قد اتفقوا علي ان المقصود بالحديث بالفاظه المختلفة الزاءدة علي لب الباب وهو ان انزال القران علي سبعة احرف انما هو للتخفيف.
 وانما جاء التخفيف في كيفيات الاداء والنطق؛ وذكر ابو عبيد القاسم بن سلام ان الحديث متواتر، كما اثر عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  حين قام في الناس وهم في المسجد وطلب ممن سمع بهذا الحديث ان يقف، فقام جمع غفير من الصحابة سمع الحديث لكن لم يروه. رواه الحافظ ابو يعلي الموصلي في "مسنده الكبير" (¬).
 وقال الحافظ السيوطي  رحمه الله : "اختلف في معني حديث "انزل القران علي سبعة احرف" علي نحو من اربعين قولا: احدها: انه من المشكل الذي لا يدري معناه؛ لان الحرف يصدق علي حرف الهجاء وعلي الكلمة وعلي المعني وعلي الجهة. قاله ابن سعدان" النحوي (¬). ثم سرد الاقوال.
 قلت: والمتامل لهذه الاقوال يجد ان الناس في هذا الحديث علي مذهبين كبيرين:
 الاول: ما ذكره الحافظ بان الحديث مشكل لا يدري معناه (¬)؛ وهذا الذي مال اليه العلامة الشيخ محمد الامين الشنقيطي صاحب 
 "الاضواء" (¬)  رحمه الله  واختاره السيوطي وغيره، حتي قال ابن الجزري: "ولا زلت استشكل هذا الحديث وافكر فيه وامعن النظر من نيف وثلاثين سنة ... " (¬)، وهو الذي عليه شيخنا الاستاذ الدكتور عبد العزيز بن محمد بن عثمان  رحمة الله علينا وعليه ؛ قال: "والمختار عندي انه من المتشابه الذي لا يدري تاويله" (¬).
 الثاني: انه ليس بمشكل، ويدخل في هذا اقوال كثيرة من احسنها عندي: ما ذهب اليه شيخ المفسرين وامام المءرخين الامام محمد بن جرير الطبري، وتبعه ابن عطية (¬): ان الاحرف لغات العرب، واختاره مناع القطان في مباحثه في علوم القران (¬)، وهذا الراي راي قوي له وجاهته، وهو القريب عندي. والله اعلم.
 قال الامام الطبري في "الجامع": "والدلالة علي صحة ما قلناه من ان معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "نزل القران علي سبعة احرف" انما هو انه نزل بسبع لغات تقدم الروايات الثابتة عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، وساءر من قدمنا الرواية عنهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول الباب انهم تماروا في القران؛ فخالف بعضهم بعضا في التلاوة دون ما في ذلك من المعاني، وانهم احتكموا فيه للنبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فاستقرا كل رجل منهم، ثم صوب جميعهم في قراءتهم علي اختلافها حتي ارتاب بعضهم لتصويبه اياهم؛ فقال  صلي الله عليه وسلم  للذي ارتاب منهم عند تصويبه جميعهم: "ان الله امرني ان 
 اقرا القران علي سبعة احرف".
 ومعلوم ان تماريهم فيما تماروا فيه من ذلك لو كان تماريا واختلافا فيما دلت عليه تلاواتهم من التحليل والتحريم، والوعد والوعيد، وما اشبه ذلك لكان مستحيلا ان يصوبهم جميعا، ويامر كل قارء ان يلزم قراءته في ذلك علي النحو الذي هو عليه". واختاره من المتاخرين الشيخ محمد ابو زهرة (¬)  رحمه الله  من المتاخرين وغيرهم.
 قلت: ويءيد ما ذهب اليه الامام الطبري فعل امير المءمنين عثمان كما ذكر قبل، وكذلك ما روي البخاري عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: ابي اقرءنا، وانا لنرغب عن كثير من لحنه" (¬)، اي: لغته (¬).

 ومن الاقوال في هذا المذهب: ان الاحرف هي هذه القراءات السبع، وهذا القول اسقطها واوهاها، وانما سبع ابن مجاهد السبعة، وهو اول من سبع ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف لا لاعتقاده ان هذه هي الحروف السبعة كما قال شيخ الاسلام (¬) وغيره.
 ومن الاقوال ان مفهوم العدد غير مراد، بل المراد التيسير والتسهيل والسعة. وقالوا: تطلق السبعة في اللغة العربية مبالغة لعدد القلة الاحاد، والسبعين للعشرات، والسبعماءة للمءات، كل ذلك علي سبيل المبالغة.



 ونسب هذا القول للقاضي عياض (¬) ومن تبعه.
 واختار هذا المذهب القاسمي  رحمه الله  في "تفسيره" قال: "ليس المراد بالسبع حقيقة العدد المعلوم، بل كثرة الاوجه التي تقرا بها الكلمة علي سبيل التيسير والتسهيل والسعة" (¬).
 وعلي هذا شيخنا الاستاذ الدكتور عبد الله الامين بن محمد الامين الشنقيطي حفظه الله وذكر لي هذا اكثر من مرة.
 وقال شيخنا الاستاذ الدكتور عبد العزيز بن محمد بن عثمان  رحمة الله علينا وعليه : "وهذا المذهب مشكل لان القراءات تلقيت من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامرها ليس مطلقا، بل محصور؛ فقد اقرا هذا وذاك بغير ما اقرا به الاخر، فهي وان كانت كثيرة الا انها محصورة" (¬).
 ومن اشهر الاقوال: ان المراد بالاحرف السبعة سبعة اوجه من الخلاف في الحركات والمعني والحروف والصورة والتقديم والتاخير والغيب والخطاب والزيادة والنقصان. وهذا قول الامام ابن الجزري ومن وافقه.
 وقال ابن الجزري  رحمه الله : "ولا زلت استشكل هذا الحديث وافكر فيه، وامعن النظر فيه من نيف وثلاثين سنة، حتي فتح الله علي بما يمكن ان يكون صوابا ان شاء الله؛ وذلك اني تتبعت القراءات 
 صحيحها وشاذها وضعيفها ومنكرها، فاذا هو يرجع الي سبعة اوجه من الاختلاف لا يخرج عنها:
 . اما في الحركات بغير تغيير في المعني والصورة نحو (البخل) باربعة اوجه.
 . المعني فقط نحو: {فتلقي ادم من ربه كلمات} (¬).
 . واما في الحروف بتغير المعني، لا الصورة نحو: {تبلوا}
 و{تتلوا} (¬)
 . او عكس ذلك نحو: {بصطة} و {بسطة} (¬).
 . او بتغييرهما نحو: {اشد منكم} و {منهم} (¬).
 . واما في التقديم والتاخير نحو: {فيقتلون ويقتلون} (¬).
 . او في الزيادة والنقصان نحو: {واوصي} و {ووصي} (¬).
 فهذه سبعة اوجه لا يخرج الاختلاف عنها" (¬)، قال (رحمه الله) في "طيبته":
 واصل الاختلاف ان ربنا ... انزله بسبعة مهونا 
 وقيل في المراد منها اوجه ... وكونه اختلاف لفظ اوجه (¬).
 قلت: والذي يظهر انه لا عسر ولا يسر في التقديم او التاخير او الزيادة او النقصان، ولا تبلوا وتتلوا، ولا منكم ومنهم، انما اليسر علي العرب ان يقرا كل منهم كما قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلسانه، واقره علي ذلك  صلي الله عليه وسلم .
 فالعربي الذي يميل يشق عليه ان يفتح، والذين ينطق (حتي) (عتي) من هذيل؛ يشق عليه تغيير لسانه، وهذا امر معلوم ومشاهد بين العرب الي وقتنا الحاضر، فالذي نشا في "الحجاز" يصعب عليه ان يتكلم بلهجة "نجد"، والعكس صحيح، وكذا الذي نشا في مصر يصعب عليه ان يتكلم بلهجة اليمن، وهكذا، فاليسر والعسر في القراءة انما هو في اللغات، والله اعلم.



 المبحث الثالث

 ذكر القراء من الصحابة والتابعين اجمالا
 من الصحابة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعبد الله ابن مسعود، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن ابي وقاص، وحذيفة ابن اليمان، وسالم مولي ابي حذيفة، وابو هريرة، وعبد الله بن الساءب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، وتميم الداري، وعقبة بن عامر، وابو الدرداء، وابو موسي الاشعري، وعبد الله بن عباس، وغيرهم كثير  رضي الله عنهم .

 ومن الانصار: ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وعبادة بن الصامت، ومعاذ بن جبل، ومجمع بن حارثة، وفضالة بن عبيد، ومسلمة بن مخلد، وغيرهم.
 ومن النساء: عاءشة ام المءمنين، وحفصة ام المءمنين، وام سلمة ام المءمنين، وام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الشهيدة، وغيرهن (¬).
 قال ابن حجر: " الذي يظهر: ان ابا بكر كان يحفظ القران في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ففي الصحيح انه بني مسجدا بفناء داره، فكان يقرا فيه القران. وهو محمول علي ما نزل منه اذ ذاك؛ وهذا مما لا يرتاب فيه مع شدة حرصه علي تلقي القران من النبي  صلي الله عليه وسلم  وفراغ باله وهما بمكة وكثرة ملازمة كل منهما للاخر، حتي قالت عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  كان ياتيهم بكرة وعشيا، وقد صح "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله"، وقد قدمه  صلي الله عليه وسلم  في مرضه 
 اماما للمهاجرين والانصار؛ فدل علي انه كان اقراهم" (¬).
 قال ابن حجر: "ولا يلزم من ذلك ان لا يكون احد في ذلك الوقت شاركهم في حفظ القران، بل كان الذين يحفظون مثل الذين حفظوه، وازيد منهم جماعة من الصحابة، وقد تقدم في غزوة بءر معونة ان الذين قتلوا بها من الصحابة كان يقال لهم القراء وكانوا سبعين رجلا" (¬).
 وروي البخاري  رحمه الله  عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خذوا القران من اربعة: من عبد الله ابن مسعود، وسالم، ومعاذ، وابي بن كعب" (¬).
 وهذا الحديث يدل علي مشروعية تحري الضابطين من اهل القران للاخذ عنهم، والتلقي منهم؛ فهذا القران لا يءخذ من كل احد. كيف وقد خاطب النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا القول الصحابة وهم عرب فصحاء، بل هم افصح الامة، ومع ذلك لم يكلهم الي فصاحتهم، بل امرهم بالتلقي، وما ذاك الا لان قراءة القران لها هيءة مخصوصة توقيفية" (¬).

 القراء من التابعين في الامصار
 قال ابن الجزري "فممن كان بالمدينة: ابن المسيب، وعروة، وسالم ابن عبد الله بن عمر، وعمر بن عبد العزيز، وسليمان وعطاء ابنا يسار، 
 ومعاذا بن الحارث، وعبد الرحمن بن هرمز، وابن شهاب الزهري، ومسلم بن جندب، وزيد بن اسلم.

 وبمكة: عبيد بن عمير، وعطاء، وطاووس ، ومجاهد، وعكرمة وابن ابي مليكة.
 وبالكوفة: علقمة، والاسود، ومسروق، وعبيدة السلماني، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس، والربيع ابن خثيم، وعمرو بن ميمون، وابو عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش، وعبيد بن نضيلة، وابو زرعة ابن عمرو بن جرير، وسعيد بن جبير، وابراهيم النخغي، والشعبي.
 وبالبصرة: عامر بن قيس، وابو العالية وابو رجاء، ونصر ابن عاصم، ويحيي ابن يعمر، ومعاذ، وجابر بن زيد، والحسن، وابن سيرين، وقتادة.
 وبالشام: المغيرة بن ابي شهاب المخزومي صاحب عثمان ابن عفان في القراءة، وخليد بن سعد صاحب ابي الدرداء" (¬).
 ثم قال  رحمه الله : "ثم ان القراء بعد هءلاء المذكورين كثروا وتفرقوا في البلاد وانتشروا وخلفهم امم بعد امم، عرفت طبقاتهم، واختلفت صفاتهم؛ فكان منهم المتقن للتلاوة المشهور بالرواية والدراية، ومنهم المقتصر علي وصف من هذه الاوصاف، وكثر بينهم لذلك الاختلاف، وقل الضبط، واتسع الخرق، وكاد الباطل يلتبس بالحق، فقام جهابذة علماء الامة فبالغوا في الاجتهاد، وبينوا الحق المراد، وجمعوا الحروف والقراءات، وعزو الوجوه والروايات، وميزوا بين المشهور 
 والشاذ والصحيح والفاذ باصول اصلوها، واركان فصلوها" (¬).
 قلت: واستقر الامر علي القراءات العشر للاءمة العشرة، واطبقت الامة علي تواتر هذه القراءات العشر، وما سواها شاذ.



 المبحث الرابع
 شروط القراءة الصحيحة
 والقراءة تنقسم الي عدة اقسام: منها المقبول، ومنها المردود، ومنها ما يقرا به، ومنها ما لا يقرا به، ولا يستدل به.
 وذكر الزركشي ان القراءات تنقسم الي قسمين: متواتر واحاد (¬).
 وقد تتبع الامام السيوطي القراءات، وقسمها الي ستة اقسام، وهي علي النحو الاتي:

   متواتر مقبول، يقرا به، ويستدل به؛ فكل قراءة وافقت العربية ولو بوجه ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا وصح سندها فهذه هي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها (¬). وهذه رواها جمع عن جمع لا يمكن تواطءهم علي الكذب (¬).
   ما صح نقله من قراءات الاحاد، وصح وجهه في العربية، وخالف لفظه خط المصحف؛ فهذا يقبل ولا يقرا به لعلتين:
 الاولي: انه لم يءخذ باجماع، انما اخذ باخبار الاحاد، ولا يثبت قران بخبر، يعني: خبر احاد .
 الثانية: انه مخالف لما اجمع عليه (¬).
 قلت: كما نقل في الصحيح والسنن من قراءات بعض الصحابة التي تخالف خط المصحف؛ فهذه يستدل بها، ولا يقرا بها كما سبق، 
 كقراءة ابن مسعود: (والذكر والانثي) [الليل: ] كما في الصحيحين، وبعضهم جعل هذا القسم من المتوقف فيه.
 قال شيخ الاسلام: "فيه نزاع بين العلماء في جواز القراءة به، والرواية الراجحة عن الامام احمد وعليه اكثر العلماء: عدم الجواز؛ لان هذه القراءات لم تتواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان ثبتت فانها منسوخة بالعرضة الاخيرة" (¬).

   ما نقله غير ثقة او نقله ثقة، ولا وجه له في العربية؛ فهذا لا يقبل، وان وافق خط المصحف (¬)، وهذا هو الشاذ.
 وقال ابن الجزري  رحمه الله  في "طيبته" (¬):
 فكل ما وافق وجه نحو ... وكان للرسم احتمالا يحوي
 وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان
 وحيثما يختل ركن اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة

 وزاد بعضهم رابعا.
 المشهور الذي صح سنده، ولم يبلغ درجة التواتر، ووافق العربية والرسم، واشتهر عند القراء فلم يعدوه غلطا ولا من الشاذ (¬).
 الموضوعة اي: ما لم يصح، وما نسب الي قاءله من غير اصل، مثال ذلك: القراءات التي جمعها الخزاعي ونسبها الي ابي حنيفة" (¬).
 المدرجة: قال السيوطي: "وظهر لي سادس يشبه من انواع الحديث 
 المدرج، وهو ما زيد في القراءات علي وجه التفسير، كقراءة سعد ابن ابي وقاص: {وله اخ او اخت من ام} وغيرها (¬).
 والحاصل: ان ما وصل الينا من هذه القراءات العشر متواتر وصحيح ومقطوع به؛ هذا الذي تحرر من اقوال العلماء، وعليه الناس اليوم بالشام والعراق، ومصر والحجاز (¬)، وغيرها من البلدان.
 وعود علي بدء، فشروط القراءة الصحيحة ثلاثة، وهي:
   موافقة النحو ولو بوجه.
   موافقة خط المصحف العثماني.
   صحة السند. ولا بد ان يكون هذا السند متواترا.
 وقولنا في الضابط: (ولو بوجه) نريد: (وجها من وجوه النحو، سواء كان افصح ام فصيحا، مجمعا عليه، ام مختلفا فيه اختلافا لا يضر مثله، اذا كانت القراءة مما شاع وذاع وتلقاه الاءمة بالاسناد الصحيح ؛ اذ هو الركن الاقوم؛ وهذا هو المختار عند المحققين في ركن موافقة العربية (¬).
 وقولنا: (بموافقة احد المصاحف): ما كان ثابتا في بعضها دون بعض، وقد ذكر.



 المبحث الخامس
 القراءة الشاذة
 تعريفها:
 القراءة الشاذة هي: التي لم يصح سندها، او لم يكن لها وجه في العربية، وان وافقت خط المصحف.
 والشذوذ في اللغة: الانفراد، والندرة. والخارج عن الجماعة شاذ (¬).
 وقال علم الدين السخاوي: "وكفي بهذه التسمية تنبيها علي انفراد الشاذ، وخروجا عما عليه الجمهور، وهي في الوقت نفسه نادرة وغريبة" (¬).
 فمتي اختل ركن من اركان القراءة الصحيحة اطلق عليها ضعيفة او شاذة، او باطلة، وهذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق من السلف والخلف. صرح بذلك الداني، ومكي، والمهدوي، وابو شامة، وهو مذهب السلف الذي لا يعرف عن احد منهم خلافه (¬).

 ضابطها:
 قال السبكي: "ولا تجوز القراءة بالشاذ، والصحيح انها ما وراء العشرة" (¬).
 وقال الامام النووي في شرح المهذب: "وقد اتفق فقهاء بغداد علي 
 استتابة من قرا بالشواذ، وقد ذكرت قصة في التبيان في اداب حملة القران، ونقل الامام الحافظ ابو عمر بن عبد البر اجماع المسلمين علي انه لا تجوز القراءة بالشاذ، وانه لا يصلي خلف من يقرا بها. قال العلماء فمن قرا بالشاذ ان كان جاهلا به او بتحريمه عرف ذلك؛ فان عاد اليه بعد ذلك او كان عالما به عزر تعزيرا بليغا الي ان ينتهي عن ذلك، ويجب علي كل مكلف قادر علي الانكار ان ينكر عليه (¬).
 وقال الملا علي بن سلطان القاري: "واما ما فوق العشرة فاتفقوا علي انها شاذة تحرم قراءة وتجوز رواية" (¬).
 وقال القاضي: " فكل قراءة وراء العشرة لا يحكم بقرانيتها، بل هي قراءة شاذة، لا تجوز القراءة بها، لا في الصلاة ولا خارجها" (¬).
 وكذا قال القرطبي  رحمه الله  في "جامعه" (¬).



 الباب الاول
 دراسة عن المءلف
 وفيه الكلام مختصرا عن المباحث الاتية:

 المبحث الاول
 التعريف بالامام الداني ونشاته وطلبه للعلم
 المبحث الثاني
 عقيدته ومذهبه الفقهي
 المبحث الثالث
 ثناء العلماء عليه
 المبحث الرابع
 شيوخه
 المبحث الخامس
 طلابه (تلاميذه)
 المبحث السادس
 مصنفاته 
 المبحث الاول

 التعريف بالامام الداني ونشاته وطلبه للعلم
 هو الامام الحافظ، المجود، المقرء، الحاذق، عالم الاندلس، ابو عمرو، عثمان ابن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي مولاهم القرطبي، الاندلسي، الداني؛ لنزوله بها، ويقال له: ابن الصيرفي (¬).
 نشاته وطلبه للعلم
 نشا  رحمه الله  بالاندلس في قرطبة، وكان مولده في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ( ه).
 وابتدا في طلب العلم في اول سنة ست وثمانين، وذكر انه رحل الي الشرق سنة سبع وتسعين، فمكث بالقيروان اربعة اشهر، ثم توجه الي مصر، فدخلها في شوال من تلك السنة، ثم حج.
 قال  رحمه الله : "وابتدات بطلب العلم في سنة ست وثمانين ورحلت الي المشرق سنة سبع وتسعين، ودخلت مصر في شوال منها، فمكثت بها سنة، وحججت، ودخلت الاندلس في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، وخرجت الي الثغر سنة ثلاث واربعماءة، فسكنت سرقسطة سبعة اعوام، ثم رجعت الي قرطبة. قال: وقدمت دانية سنة سبع عشرة. فاستوطنها حتي مات" (¬).



 و (دانية) من مدن الاندلس، من اعمال بلنسية علي ضفة البحر شرقا، مرساها عجيب، يسمي (السمان) وهي بلد جميلة كثيرة التين والعنب واللوز، وكانت قاعدة ملك ابي الجيش مجاهد العامري، واهلها اقرا اهل الاندلس؛ لان مجاهدا كان يستجلب القراء ويفضل عليهم، وينفق عليهم الاموال؛ فكثروا في بلاده.
 قال ياقوت في "دانية": "ومنها شيخ القراء صاحب التصانيف في القراءة والقران ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني" (¬).

 وفاته
 توفي الحافظ  رحمه الله  بدانية يوم الاثنين منتصف شوال سنة اربع واربعين واربعماءة، وله من العمر اثنان وسبعون سنة.
 ودفن بعد العصر، ومشي صاحب (دانية) امام نعشه، وشيعه خلق عظيم، رحمه الله تعالي (¬).



 المبحث الثاني
 عقيدته ومذهبه الفقهي
 الذي يظهر انه  رحمه الله  سلفي المعتقد، من اءمة السنة في زمانه، له علم بالحديث واللغة والفقه وغيرها من العلوم.
 واما مذهبه الفقهي؛ فعلي ما كان عليه اهل الاندلس، من التمذهب بمذهب الامام مالك  رحمه الله  وقد صرح بذلك في ارجوزته المنبهة.
 قال المغامي: "كان ابو عمرو مجاب الدعوة، مالكي المذهب" (¬).
 وقد كان بين ابي عمرو وبين ابي محمد بن حزم وحشة، ومنافرة شديدة؛ افضت بهما الي التهاجي، وهذا مذموم من الاقران موفور الوجود، نسال الله الصفح. وابو عمرو اقوم قيلا، واتبع للسنة" (¬).
 قال الذهبي (¬): "وهو القاءل في ارجوزته الساءرة" قلت: وهي المنبهة (¬):
 تدري اخي اين طريق الجنة ... طريقها القران ثم السنة
 كلاهما ببلد الرسول ... وموطن الاصحاب خير جيل
 فاتبعن جماعة المدينة ... فالعلم عن نبيهم يروونه
 وهم فحجة علي سواهم ... في النقل والقول وفي فتواهم
 واعتمدن علي الامام مالك ... اذ قد حوي علي جميع ذلك
 في الفقه والفتوي اليه المنتهي ... وصحة النقل وعلم من مضي 
 ومنها:
 وحك ما تجد للقياس ... داود في دفتر او قرطاس
 من قوله اذ خرق الاجماعا ... وفارق الاصحاب والاتباعا
 واطرح الاهواء والاراء ... وكل قول ولد المراء

 ومنها:
 ومن عقود السنة الايمان ... بكل ما جاء به القران
 وبالحديث المسند المروي ... عن الاءمة عن النبي
 وان ربنا قديم (¬) لم يزل ... وهو داءم الي غير اجل

 ومنها:
 كلم موسي عبده تكليما ... ولم يزل مدبرا حكيما
 كلامه وقوله قديم ... وهو فوق عرشه العظيم
 والقول في كتابه المفصل ... بانه كلامه المنزل
 علي رسوله النبي الصادق ... ليس بمخلوق ولا بخالق
 من قال فيه: انه مخلوق ... او محدث فقوله مروق
 والوقف فيه بدع مضلة ... ومثل ذاك اللفظ عند الجلة
 كلا الفريقين من الجهمية ... الواقفون فيه واللفظية
 اهون بقول جهم الخسيس ... وواصل وبشر المريس
 ذي السخف والجهل وذي العناد ... معمر وابن ابي دءاد
 وابن عبيد شيخ الاعتزال ... وشارع البدعة والضلال
 والجاحظ القادح في الاسلام ... وجبت هذه الامة النظام 
 والفاسق المعروف بالجباء ... ونجله السفيه ذي الخناء
 واللاحقي وابي الهذيل ... مءيدي الكفر بكل ويل
 وذي العمي ضرار المرتاب ... وشبههم من اهل الارتياب
 وبعد فالايمان قول وعمل ... ونية عن ذاك ليس ينفصل
 فتار يزيد بالتشمير ... وتارة ينقص بالتقصير
 وحب اصحاب النبي فرض ... ومدحهم تزلف وفرض
 وافضل الصحابة الصديق ... وبعده المهذب الفاروق

 ومنها:
 فمن صحيح ما اتي به الاثر ... وشاع في الناس قديما وانتشر
 نزول ربنا بلا امتراء ... في كل ليلة الي السماء
 من غير ما حد ولا تكييف ... سبحانه من قادر لطيف
 ورءية المهيمن الجبار ... واننا نراه بالابصار
 يوم القيامة بلا ازدحام ... كرءية البدر بلا غمام
 وضغطة القبر علي المقبور ... وفتنة المنكر والنكير
 فالحمد لله الذي هدانا ... لواضح السنة واجتبانا

 وهي ارجوزة طويلة جدا (¬).



 المبحث الثالث
 ثناء العلماء عليه
 قال ابن بشكوال: "كان ابو عمرو احد الاءمة في علم القران: رواياته، وتفسيره، ومعانيه، وطرقه، واعرابه، وجمع في ذلك كله تواليف حسان مفيدة يطول تعدادها.
 وله معرفة في الحديث وطرقه، واسماء رجاله ونقلته، وكان حسن الخط، جيد الضبط، من اهل الذكاء والحفظ والتفنن في العلم، دينا فاضلا ورعا سنيا" (¬).
 وقال الحميدي: " هو محدث مكثر، ومقرء متقدم، سمع بالاندلس والمشرق"
 قال الذهبي: "والمشرق في عرف المغاربة: مصر وما بعدها من الشام والعراق وغير ذلك، كما ان المغرب في عرف العجم واهل العراق ايضا: مصر وما تغرب عنها" (¬).
 وقال ابن الجزري: "قال المغامي: قرات بخط شيخنا الحافظ عبد الله بن محمد بن خليل  رحمه الله  قال بعض الشيوخ: لم يكن في عصر الداني، ولا بعد عصره بمدد احد يضاهيه في حفظه وتدقيقه، وكان يقول: ما رايت شيءا الا كتبته، ولا كتبته الا حفظته، ولا حفظته فنسيته، وكان يسال عن المسالة مما يتعلق بالاثار وكلام السلف؛ فيوردها بجميع ما فيها مسندة من شيوخه الي قاءلها".
 قال ابن الجزري: "ومن نظر كتبه؛ علم مقدار الرجل وما وهبه الله 
 تعالي فيه؛ فسبحان الفتاح العليم" (¬).
 وقال ايضا: "ومن نظر في كتبه ومءلفاته؛ علم مقداره، وتحقق فضله، وما وهبه الله تعالي من الحفظ والفهم وصحة التصور وتدقيق النظر والانصاف" (¬).
 وقال الذهبي: "والي ابي عمرو المنتهي في تحرير علم القراءات، وعلم المصاحف، مع البراعة في علم الحديث والتفسير والنحو، وغير ذلك.
 وقد كان بين ابي عمرو وبين ابي محمد بن حزم وحشة، ومنافرة شديدة؛ افضت بهما الي التهاجي، وهذا مذموم من الاقران موفور الوجود، نسال الله الصفح. وابو عمرو اقوم قيلا، واتبع للسنة " (¬).
 وقال ابن خلدون: "ابو عمرو الداني بلغ الغاية فيها  يعني القراءات ووقفت عليه معرفتها، وانتهت الي روايته اسانيدها، وتعددت تاليفه فيها، وعول الناس عليها، وعدلوا عن غيرها، واعتمدوا من بينها كتاب "التيسير" له" (¬).



 المبحث الرابع
 شيوخه
 اخذ القراءات عرضا عن خلف بن ابراهيم بن خاقان ( ه)، وابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون ( ه)، وعبد العزيز ابن جعفر بن خواستي الفارسي ( ه)، وابي الفتح فارس بن احمد ( ه) واكثر عنه، وابي الفرج محمد بن عبد الله النجاد ( ه)، وخاله محمد بن يوسف ( ه)، وعبيد الله بن سلمة بن حزم، ومنه تعلم عامة القران، وعبد الله بن ابي عبد الرحمن المصاحفي، وروي كتاب "السبعة" لابن مجاهد سماعا عن ابي مسلم محمد بن احمد الكاتب ( ه) بسماعه منه، وروي الحرف عن احمد بن عمر بن محفوظ ( ه)، ومحمد بن عبد الواحد البغدادي، والحسن بن سليمان الانطاكي ( ه)، والحسن بن محمد بن ابراهيم البغدادي ( ه).
 وسمع الحديث من جماعة، وبرز فيه وفي اسماء رجاله (¬).
 وقرا علي حاتم بن عبد الله البزاز، واحمد بن فتح بن الرسان، ومحمد بن خليفة بن عبد الجبار، وسلمة بن سعيد الامام، وسلمون ابن داود القروي، وابي محمد بن النحاس المصري، وعلي بن محمد ابن بشير الربعي، وعبد الوهاب بن احمد منير، ومحمد بن عبد الله ابن عيسي الاندلسي ابي عبد الله بن ابي زمنين، وابي الحسن علي ابن محمد القابسي (¬).



 وقد قال (رحمه الله) في ارجوزته "المنبهة (¬) " ذاكرا طرفا من شيوخه:
 ممن اخذت عنهم ففارس ... وهو الضرير الحاذق الممارس
 اضبط من لقيت للحروف ... وللصحيح الساير المعروف
 وابن ابي غسان عنه اروي ... عبد العزيز الفارسي النحوي
 وخلف بن جعفر الخاقاني ... وكان ذا ضبط وذا اتقان
 وابن علي كان ذا اسناد ... عليه في الرواية اعتماد
 وقد لقيت طاهرا ابا الحسن ... ذا الفهم والحذق وفخر ذات الزمن
 واحمد الجيزي قد رويت ... عنه كثيرا كله وعيت
 وابن معاذ عابد الرحمن ... وكان ذا فهم وذا بيان
 وابن فراس احمد المكي ... واحمد بن بدر المصري
 وابن علي حمزة البغدادي ... وابن منير كلهم استاذي
 واحمد بن مت البخاري ... والثبت ابراهيم وهو القاري
 والمالكي شيخنا سلمون ... والربعي الثقة المامون
 وابن زياد وعلي بن خلف ... وكلهم سلفهم خير سلف
 وغير هءلاء من ايمتي ... ممن اخذت عنهم حين رحلتي
 من اهل بغداد واهل الشام ... واهل مصر كلهم امام
 ومن لقيت قبل في اطرابلس ... والقيروان وبلاد الاندلس
 وجملة الذين قد كتبت ... عنهم من الشيوخ اذ طلبت
 من مقرء وعالم فقيه ... ومعرب محدث نبيه
 تسعون شيخا كلهم سني ... موقر مبجل مرضي
 مهذب في هديه نبيل ... مستمسك بدينه جليل 
 المبحث الخامس
 تلاميذه
 قرا عليه جم غفير منهم: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفيسولي، نزيل الثغر، وولده احمد بن عثمان بن سعيد ( ه)، والحسين بن علي بن مبشر، وخلف بن ابراهيم الطليطلي ( ه)، وخلف بن محمد الانصاري ( ه)، وابو داود سليمان بن نجاح ( ه)، وعبد الملك بن عبد القدوس  فيما زعمه ابن عيسي ، وابو بكر عمر بن احمد الفصيح ( ه)، ومحمد بن ابراهيم بن الياس المعروف بابن شعيب ( ه)، ومحمد بن احمد بن مسعود الداني، ومحمد بن عيسي بن فرج المغامي ( ه)، وابو بكر محمد بن الفرج، ومحمد بن يحيي بن مزاحم ( ه)، وابو الذواد مفرج  فتي اقبال الدولة ، وابو الحسين يحيي بن ابراهيم بن ابي زيد بن البياز ( ه).
 وروي عنه "التيسير" سماعا عبد الحق بن ابي مروان بن الثلجي الاندلسي، وابو القاسم شيخ ابن نمارة.
 وروي عنه بالاجازة ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الخولاني ( ه)، واحمد بن عبد الملك بن ابي حمزة المرسي. وبقي ابن حمزة هذا الي بعد الثلاثين وخمسماءة، وهو اخر من روي عنه مطلقا (¬). قال ابن الجزري: وهو اخر من حدث عنه في الدنيا (¬).



 المبحث السادس
 مصنفاته  رحمه الله 
   اختلاف القراء، ثلاثة مجلدات (¬).
   اختلاف القراء في الياءات، مجلد واحد (¬).
   الادغام الكبير في ادغام القران (¬).
   الارجوزة المنبهة علي اسماء القراء والرواة واصول القراء، وهي الارجوزة التي في اصول السنة (¬).
   الاشارة بلطيف العبارة (¬).
   الاقتصاد في رسم المصاحف، وهي ارجوزة في مجلد (¬).
   الاقتصاد في القراءات السبع، مجلد (¬).



   الاكتفاء في الوقف والابتداء (¬)، وسماه الذهبي كتاب "الوقف والابتداء" وكذا ابن الجزري، ويسمي  ايضا "المكتفي في الوقف والابتداء" وحققه د. يوسف المرعشلي، وطبع اكثر من مرة.
   الامالة، وهو مجلد (¬)، ويسمي "الموضح في الفتح والامالة".
   الاهتداء في الوقف والابتداء (¬).
   ايجاز البيان في قراءة ورش عن نافع، وهو مجلد (¬).
   الايضاح في الهمزتين (¬)، ويقال له: "مذاهب القراء في الهمزتين"، و"كتاب الهمزتين".
   البيان في عد اي القران، ويقال له: "جامع البيان في عد اي القران" (¬).



   تبصرة المبتدء وتذكرة المنتهي في القراءات، وهو موجز في مذاهب القراء السبعة (¬).
   التحديد في صناعة الاتقان والتجويد، مجلد (¬).
   تذكرة الحفاظ لتراجم القراء السبعة واجتماعهم واتفاقهم في حروف الاختلاف (¬).
   التعريف في القراءات (¬).
   التعريف في القراءات الشواذ (¬).
   التقريب (¬).
   التلخيص لاصول قراءة نافع بن عبد الرحمن.



   التخليص في قراءة ورش (¬).
   التمهيد لاختلاف قراءة نافع، مجلد (¬).
   التنبيه علي النقط والشكل (¬).
   التهذيب في القراءات، فيما تفرد به كل واحد من القراء السبعة (¬).
   التيسير في القراءات السبع، وهو اشهر كتبه  رحمه الله  (¬)، وهو الذي حققته بتيسير الله وفضله علينا.
   جامع البيان في عد اي القران (¬).
   جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهور والغريبة (¬).
   ذيل المقنع في معرفة رسم المصاحف (¬).
   الراءات لورش، في مجلد (¬).
   رسالة الظاءات في القران الكريم (¬).



   رسالة في بيان مذهب ابي يعقوب الازرق (¬).
   رسالة في خلاف القراء (¬).
   رسالة في رسم المصاحف.
   رسالة في القراءات (¬).
   شرح قصيدة الخاقاني في التجويد (¬).
   طبقات القراء واخبارهم (¬).
   الفتن، مجلدان (¬).
   الفتن والملاحم، مجلد (¬).
   الفرق بين الضاد والظاء في كتاب الله.
   فهرسة شيوخه (¬).
   قراءة ابن كثير.
   اللامات والراءات لورش (¬)، مجلد.



   اللوامع في القراءات.
   المحكم في نقط المصاحف (¬)، مجلد.
   مختصر مرسوم المصحف (¬).
   مذاهب القراء في الهمزتين (¬)، مجلد.
   مسالة عن تاويل الاستثناء للسعداء والاشقياء (¬).
   مفردات القراء السبعة (¬)، مجلد كبير.
   مفردة يعقوب في القراءة.
   مقدمة (¬).
   المقنع في معرفة رسم خطوط مصاحف اهل الامصار ونقطها (¬).
   الموضح في الفتح والامالة.
   الموضح في القراءة.
   الموضح لمذاهب القراء واختلافهم في الفتح والامالة.
   النقط، وهو مختصر في النقط والشكل في القران الكريم.
   ورود حرف الظاء خاصة في كتاب الله.
   الوقوف علي (كلا) و (بلي).



   الوقف التام والوقف الكافي الحسن في كتاب الله.
   الوقف والابتداء (¬).
   الوقوف.
   الياءات.
 وهذه مءلفاته كما وجدتها مثبتة في (فهرس مصنفات ابي عمرو الداني) مخطوط في الازهر، وحققه الدكتور: غانم قدوري الحمد  جزاه الله خيرا .
   كتاب طبقات القراء والمقرءين. عشرون مجلدا.
   كتاب الفتن وتغير الازمنة والاشتراط. ستة اجزاء.
   كتاب اصول السنة بالاثار. خمسة اجزاء.
   كتاب الادعية بالاثار. جزءان.
   كتاب الرسالة في الاعتقاد. جزء.
   كتاب معرفة طرق الحديث.
   كتاب الانتصار لاءمة القراء بالامصار. عشرة اجزاء
   كتاب جامع البيان مع اختلاف قراء الامصار. مجلدان، عشرون جزءا.
   كتاب الاقتصاد في القراءات السبع. ايضا، مجلد.
   كتاب التيسير. في ذلك ايضا، مجلد.
   كتاب التمهيد لاختلاف اصحاب نافع. بالعلل، مجلد.
   كتاب المحتوي علي الشاذ من القراءات. مجلد.
   كتاب ايجاز البيان عن اصول قراءة ورش عن نافع. بالعلل، مجلد.



   كتاب الايضاح لمذهب القراءة في الهمزتين. مجلد.
   كتاب الموضح لمذاهب القراء في الفتح والامالة. مجلد.
   كتاب الصفح عن مذاهب القراء في البيان والادغام. مجلد.
   كتاب البيان في عدد اي القران، واختلاف اهل العدد. مجلد.
   كتاب الوصول الي اختلاف اصحاب نافع. بغير علل. مجلد.
   كتاب التهذيب لانفراد اءمة القراء السبعة. مجلد.
   كتاب تذكرة الحافظ لتراجم السبعة. مجلد.
   كتاب الاكتفاء في معرفة الوقف والابتداء. مجلد.
   كتاب المكتفي في الوقف التام والكافي والحسن. مجلد.
   كتاب التحبير لمذاهب القراءة في الوقف علي المرسوم. مجلد.
   كتاب التبيين لاختلاف القراء في الياءات. مجلد.
   كتاب التفصيل لمذهب ابي عمرو في الادغام الكبير. مجلد.
   كتاب التلخيص لاصول ورش وهو الاوسط. بغير علل، مجلد.
   كتاب المقنع في معرفة هجاء المصاحف ونقطها. مجلد.
   كتاب المحكم في نقط المصاحف بالعلل، مجلد.
   كتاب الاشتمال علي معرفة القطع علي الكلم المختلف فيهن. مجلد.
   كتاب شرح قصيدة ابي مزاحم الخاقاني في القراءات والاصول. مجلد.
   كتاب الارجوزة المنبهة، التي قالها في القراءات والاصول. مجلد.
   كتاب التنبيه علي مذهب ابي عمرو في الفتح والامالة. بالعلل، مجلد .
   كتاب الاكتفاء في الوقف علي (كلا) و (بلي) واختلاف العلماء فيها.



   كتاب التحديد لحقيقة الاتقان والتجويد. مجلد لطيف.
   كتاب الافصاح عن معاني ما اشكل من تراجم الاءمة والرواة في حروف القران.
   كتاب التقريب لاصول ورش. وهو دون الاوسط، جزء.
   كتاب التعريف باختلاف اصحاب نافع. وهو الاصغر، جزء.
   كتاب الموجز في اصول ورش ايضا، وهو الاصغر، جزء.
   كتاب الراءات واللامات لورش. وهو الاوسط، جزء.
   كتاب الراءات واللامات له ايضا، وهو الاصغر، جزء لطيف.
   كتاب اختلاف ورش وقالون. جزء.
   كتاب ما خالف فيه قالون ورشا. وهو الاصغر، جزء.
   كتاب اختلاف ابن كثير وابي عمرو. جزء.
   كتاب اختلاف حمزة والكساءي بلفظهما. جزء.
   كتاب قراءة ابن كثير فيما خالف فيه نافعا. جزء.
   كتاب قراءة عاصم فيما خالف فيه نافعا. جزء.
   كتاب قراءة ابي عمرو فيما خالف فيه نافعا. جزء.
   كتاب قراءة ابن عامر فيما خالف فيه نافعا. جزء.
   كتاب قراءة عاصم فيما خالف فيه نافعا. جزء.
   كتاب قراءة حمزة فيما خالف فيه نافعا. جزء.
   كتاب قراءة الكساءي فيما خالف فيه نافعا. جزء.
   كتاب قراءة يعقوب فيما خالف فيه نافعا. جزء.
   كتاب اختلاف يعقوب وابي عمرو بلفظ يعقوب. جزء.
   كتاب اختلاف ابن محيصن وابن كثير المكيين. جزء.
   كتاب الخموس والعشور علي عدد المدنيين. جزء.



   كتاب مخارج الحروف واجناسها. جزء.
   كتاب التنزيل ومعرفة المكي والمدني. جزء.
   كتاب التمييز للفرق بين الضاد والظاء في القران والكلام. جزء.
   كتاب حرف الظاء مفردا في القران خاصة. جزء لطيف.
   كتاب الروم والاشمام ومذاهب القراء فيهما. جزء.
   كتاب الاربعة الاحاديث التي يتفرع منها السنن بطرقها. جزء.
   كتاب اجزاء القران من خمسين وماءة الي جزءين. جزء.
   كتاب الالفات ومعرفة اصولها. جزء.
   كتاب اختلاف القراءات في الياءات والتاءات والنونات. جزء.
   كتاب ما يعرض في الوقف من التغيير. جزء.
   كتاب اصلاح الغلط عن ابي الطيب في كتاب الارشاد. جزء.
   كتاب الاختلاف بين المفضل وابي بكر عن عاصم. جزء.
   كتاب الاختلاف بين الاعشي ويحيي بن ادم عن ابي بكر. جزء.
   كتاب الاختلاف بين اصحاب ابي بكر عن عاصم. جزء.
   كتاب الاختلاف بين اصحاب حفص عن عاصم. جزء.
   كتاب الاختلاف بين اصحاب ابن كثير. جزء.
   كتاب الاختلاف بين اصحاب ابي عمرو. جزء.
   كتاب الاختلاف بين اصحاب ابن عامر. جزء.
   كتاب الاختلاف بين اصحاب سليم عن حمزة. جزء.
   كتاب الاختلاف بين نصير والدوري عن الكساءي. جزء.
   كتاب الاختلاف بين ابن فليح والبزي عن ابن كثير. جزء.
   كتاب الاختلاف بين قتيبة والدوري وبين الشيزري وبينه. جزء.
   كتاب الاختلاف بين الاصبهاني وابي يعقوب عن ورش. جزء.



   كتاب الاختلاف بين اسماعيل بن جعفر وبين قالون عن نافع. جزء.
   كتاب الاختلاف بين المسيبي وبين قالون عن نافع. جزء.
   كتاب الاختلاف بين رويس وروح عن يعقوب الحضرمي. جزء.
   كتاب فيه مسالة عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي سبعة احرف" جزء.
   كتاب فيه مسالة قوله تعالي: {عاد الاولي}. جزء.
   كتاب فيه مسالة {ها انتم}. جزء.
   كتاب فيه مسالة قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا} بالضم عن ابي جعفر. جزء.
   كتاب فيه مسالة قوله تعالي {قل ءالذكرين} وبابه. جزء.
   كتاب فيه مسالة عن مذهب ابي عمرو فيما تزال فيه الحركات.
   كتاب فيه مسالة قوله تعالي: {ءالان} وبابه. جزء.
   كتاب فيه مسالة الوقف علي المشدد. جزء.
   كتاب فيه المسالة المسماة بالمسنية وهي من الهمز. جزء.
   كتاب رسالة التنبيه علي الخطا والجهل والتمويه. جزء.
   كتاب المسالة (المايه)، وهي مسالة عن (بسم الله الرحمن الرحيم).
   كتاب الاجوبة المحققة عن الاسءلة المحرفة. جزء.
   كتاب فيه مسالة الاختلاف عن ورش في همزة (الماوي) وبابه. جزء.
   كتاب فيه مسالة الاختلاف عن ورش في قوله: {ومحياي}. جزء.
   كتاب فيه مسالة عن نفي اشباع مد {والذين ءامنوا} وبابه في 
 مذهب ورش. جزء.
   كتاب فيه مسالة في الاشمام في قوله: {تامنا}. جزء.
   كتاب فيه مسالة في الاشمام في قوله: {سء بهم} وبابه.
   كتاب فيه مسالة في تصحيح تقدير المد بالحروف. جزء.
   كتاب فيه مسالة نقط المصاحف علي مذهب اهل المدينة. جزء.
   كتاب فيه مسالة قوله تعالي: {وتعيها}. جزء.
   كتاب فيه مسالة قوله: {افعيينا}. جزء.
   كتاب فيه مسالة قوله تعالي: {واللاءي}. جزء.
   كتاب فيه مسالة مد (شء) وبابه لورش، جزء.
   كتاب فيه مسالة تراجم الاءمة في قوله: {والذي اءتمن}.
   كتاب فيه الجواب عن مساءل سال عنها اهل "وسقة". جزء.
   كتاب فيه مسالة كيفية لفظ التنوين المنصوب. جزء.
   كتاب فيه مسالتان من الرسم، وهما {فمال}، {شء}. جزء.
   كتاب فيه مسالتان عن قراءة ابي عمرو، وهما: {يا بشراي} و {من كان في هذه اعمي}. جزء.
   كتاب فيه مسالة عن الايام المعلومات والمعدودات.
   كتاب فيه الجواب عن مساءل غلط فيها.
   كتاب فيه مسالة عن قوله: {هيهات هيهات} وما فيها من القراءات واللغات.
   كتاب فيه من تاويل الاستثناء للسعداء والاشقياء. جزء.
   كتاب فيه مسالة عن كيفية الادغام {الم نخلقكم}. جزء.
   كتاب فيه الجواب عن الوقف في قوله: {لا جرم}. جزء.
   كتاب الثقلاء. جزء لطيف.



   كتاب فيه الرسم للفظ {الرءيا}. جزء.
   كتاب في قول ابن مسعود: (جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة). جزء لطيف.
 تمت مسميات مصنفات الشيخ الامام العالم العامل العلامة ابي عمرو الداني المقرء المغربي  رحمه الله  ونفعنا بعلمه واعاد علينا من بركاته في الدنيا والاخرة ا. ه.
 قلت: ان اراد بركات علمه ومءلفاته؛ فهو ساءغ، وهو كقول اسيد ابن الحضير  رضي الله عنه : ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر"، وان اراد التبرك بشخصه فهو باطل. والسياق يقتضي الاول، والله اعلم.



 الباب الثاني
 دراسة الكتاب
 وفيه الكلام مختصرا عن المباحث الاتية:

 المبحث الاول
 تحقيق عنوان الكتاب واثبات نسبته للامام ابي عمرو الداني
 المبحث الثاني
 وصف النسخ الخطية
 المبحث الثالث
 قيمة الكتاب العلمية ومنهج الامام الداني فيه
 المبحث الرابع
 الكتب التي استقت من الكتاب
 المبحث الخامس
 منهجي في تحقيق نص الكتاب 
 المبحث الاول
 تحقيق عنوان الكتاب
 واثبات نسبته للامام ابي عمرو الداني
 اجمعت كتب التراجم والقراءات ان للامام ابي عمرو الداني كتابا في القراءات السبع موسوم ب"التيسير في القراءات السبع".
 نص علي ذلك الحافظ ابن الجزري  شيخ المحققين في الفن  حيث قال في "نشره" في معرض ذكره لمصادر كتابه واصوله:
 "كتاب التيسير للامام الحافظ الكبير ابي عمرو عثمان بن سعيد ابن عثمان بن سعيد الداني (¬)."
 وقال الذهبي: "وكتبه في غاية الحسن والاتقان، منها كتاب "جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهورة والغريب"، الي ان قال: "وكتاب التيسير، مجلد" (¬).
 وقال حاجي خليفة: "التيسير في القراءات السبع" لابي عمرو الداني (¬).
 وقال اسماعيل البغدادي في ترجمة الداني: له كتب، ذكر منها: "التيسير في القراءات السبع" (¬).
 وكذلك اجازات الاءمة الكبار بعد الداني  رحمه الله  تذكر نسبة كتاب "التيسير" الي الداني، ويجيزون بمضمنه؛ فنسبة الكتاب اليه متواترة.



 وقد اجمعت جميع النسخ الخطية للكتاب التي اعتمدت عليها علي هذا العنوان: "التيسير" وفيها خلاف يسير في تكملة العنوان:
 حيث جاء في نسخة (ت) و (ا): "كتاب التيسير في القراءات السبع".
 وجاء في نسخة (ب): "كتاب التيسير لحفظ مذاهب القراء السبعة" رحمهم الله".
 وفي نسخة (ج): "كتاب التيسير في مذاهب القراء السبعة".
 ويظهر لي  والله اعلم  ان عنوان الكتاب هو: "التيسير" والعبارات التي بعده من تصرف الناسخين للكتاب؛ والذي يظهر ان الذي حملهم علي هذا قوله  رحمه الله  في معرض كلامه عن سبب التاليف: "فانكم سالتموني  احسن الله ارشادكم  ان اصنف لكم كتابا مختصرا في مذاهب القراء السبعة بالامصار" (¬).
 يدل لذلك: ما ذكر المحقق الحافظ ابن الجزري في نشره؛ حيث قال: "كتاب التيسير" للامام ابي عمرو الداني" (¬). من غير زيادات علي ذلك.
 والذي اختاره: ما عليه النسخ القديمة: "كتاب التيسير في القراءات السبع".



 المبحث الثاني
 وصف النسخ الخطية
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي خمس نسخ خطية، علي النحو التالي:

 النسخة الاولي: مصورة عن المكتبة الظاهرية في دمشق، ورمزت لها بالرمز (ظ) وقد اعتمدتها لقدمها ووضوحها.
 وهي اقدم نسخة للكتاب حسب علمي وبحثي، وقد رايت في فهارس المخطوطات ان اقدم نسخة للكتاب، نسخت في القرن السادس، سنة اربع وسبعين وخمسماءة ( ه)، وهي في مكتبة (تيمور باشا) بدار الكتب المصرية في القاهرة، وستاتي فيما بعد .
 وبعد البحث والاطلاع وجدت النسخة المرموز لها ب (ظ) تسبقها باربع واربعين سنة؛ حيث نسخت سنة ثلاثين وخمسماءة ( ه).
 وتقع هذه النسخة في اثنتين وسبعين لوحة ()، ومسطرتها تسعة عشر سطرا ()، ومتوسط الكلمات في السطر الواحد عشر كلمات ()، وقد كتبت بخط نسخ عادي، ابرزت فيه العناوين واسماء القراء.
 وقد حوت بعض التصحيحات والاستدراكات، وهي مخرومة الاول بمقدار لوحين، والاخر بمقدار ثلاثة الواح، وفيها بعض الطمس اليسير من اثر التصوير في اكثره.
 ويظهر انها نالت حظا من العناية والاهتمام كما هو مثبت في اخرها؛ اذ قرءت وصححت غير مرة. ونسخها: صدقة بن الحسين ابن الحسن.

 النسخة الثانية: مصورة عن مكتبة (تيمور باشا) بدار الكتب المصرية بالقاهرة، ورمزت لها بالرمز (ت).



 وتقع في ستة وعشرين وماءة لوح ()، ومسطرتها خمسة عشر () سطرا، وفي السطر نحو من تسع كلمات ().
 وقد كتبت بخط نسخ معتاد ابرزت فيه العناوين واسماء القراء.
 والنسخة مقابلة ومصححة، وقد حوت علي بعض التمليكات، وقد جاء في اخرها ما يدل علي الاهتمام بها كسابقتها، وهي تامة، لا سقط فيها، نسخت عام اربع وسبعين وخمسماءة ( ه) في الثامن والعشرين من رجب.

 النسخة الثالثة: نسخة مصورة عن مكتبة الموسوعة الفقهية، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة الكويت، وقد رمزت لها ب (ا).
 وناسخها: محمد بن مهدي بن يوسف بن حجاج المكناسي المالكي.
 وعدد الواحها: ثلاثة وتسعون () لوحا، ومسطرتها: ستة عشر سطرا ()، ومتوسط الكلمات في السطر الواحد يتراوح بين تسع كلمات () واثنتي عشرة () كلمة.
 وقد كتبت بخط نسخ عادي مضبوط بالشكل، عليها سماعات متقنة وتمليكات، وهي نسخة تامة من غير سقط، وقد اعتري اولها واخرها شء من سوء التصوير. ونسخت في سنة ست وسبعين وخمسماءة ( ه).

 النسخة الرابعة: نسخة مصورة عن مكتبة الازهر بمصر، وقد رمزت لها ب (ب).
 وعدد الواحها: ثلاثة وتسعون لوحا ()، ومسطرتها سبعة عشر () سطرا، ومتوسط الكلمات في السطر بين عشرة () واثني عشر () سطرا.
 وكتبت بخط نسخ عادي، وقد جاء في اخرها انها مقابلة 
 ومصححة، وفيها بعض الادخالات، وقد حصل في بعض الالواح عدم وضوح لسوء التصوير، وهذا قليل. ونسخت سنة تسعين وخمسماءة ( ه).

 النسخة الخامسة: نسخة مصورة عن مكتبة الاوقاف ببغداد، وقد رمزت لها ب (ج)، ونسخها عبد القادر بن عبد القادر ابو بكر ... (¬) ابن الكمال.
 وعدد الواحها خمسة وثمانون لوحا ()، ومسطرتها واحد وعشرون () سطرا، وعدد الكلمات في السطر من عشر () الي اثنتي عشرة كلمة ().
 وكتبت بخط نسخ عادي، وعليها بعض التصحيحات والادخالات.
 وتم الفراغ منها يوم الجمعة قبل الصلاة في شهر رجب سنة ثلاث وسبعين والف للهجرة ( ه).
 وقد قابلت هذه النسخ علي المطبوع للمستشرق، طبعة دار الكتب العلمية  ه، وهي الطبعة الاولي.



 المبحث الثالث
 قيمة الكتاب العلميةومنهج الامام الداني فيه
 يكفي "التيسير" قدرا انه نال الاهتمام الكبير من عناية اهل القران حفظا ونظما وشرحا، ولم يحظ بهذا القدر الكثير من كتب القراءات.
 وسبق ذكر ان الحافظ ابن الجزري جعله الاصل الاول لموسوعته النشر في القراءات العشر، فهو بحق بمثابة الجوهرة بين كتب الفن لاصالته واختصاره ويسره.
 كما لا يخفي ان الشاطبي  رحمه الله  لم ينظمه الا لاشتهاره في فنه، ولاصالته في بابه، وما زالت الاجيال تتداوله جيلا بعد جيل؛ فهو المرجع الاساس لمن رام درس القراءات السبع المتواترة.
 وقد روي الكتاب ابو بكر بن خير الاشبيلي المتوفي سنة ( ه) في فهرسته باسانيده الي مءلفه، وكذلك فعل القاسم بن يوسف التجيبي، المتوفي سنة ( ه) باسانيده الي مءلفه، كما رواه ابو عبد الله محمد المجاري الاندلسي المتوفي سنة ( ه) باسانيده، وغيرهم كثير؛ مما يبرز قيمة هذا الكتاب العظيم.

 اما منهجه  رحمه الله  في كتابه "التيسير" فقد افتتح كتابه  رحمه الله  بالحمد والثناء علي الله تعالي، وذكر انه طلب منه ان يصنف كتابا مختصرا في القراءات في مذاهب القراء السبعة بالامصار، ويتضمن ما اشتهر وصح.
 ثم ذكر انه اختار عن كل امام منهم روايين وشرع في ذكرهم.
 اولا: جعل  رحمه الله  كتابه ابوابا، فاول باب ذكر فيه القراء 
 السبعة، وهم: نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي، وترجم لهم ولرواتهم ترجمة موجزة.
 ثانيا: قدم قارء المدينة نافعا، كما هي العادة، ثم قارء مكة: ابن كثير، ثم قارء البصرة: ابو عمرو بن العلاء، ثم قارء الشام: عبد الله بن عامر، ثم قراء الكوفة: عاصم، وحمزة والكساءي.
 ثالثا: اقتصر  رحمه الله  علي ذكر راويين عن كل امام:
 فنافع اقتصر فيه علي راوييه: قالون وورش.
 وابن كثير: اقتصر فيه علي راوييه: البزي وقنبل.
 وابو عمرو: علي راوييه: ابو عمر الدوري، والسوسي.
 وعبد الله بن عامر الشامي: علي راوييه: هشام، وابن ذكوان.
 وعاصم بن ابي النجود الكوفي: علي راوييه: حفص، وابو بكر (شعبة).
 وحمزة الزيات الكوفي: علي راوييه: خلف، وخلاد.
 وعلي الكساءي: علي راوييه: الدوري، وابو الحارث.
 رابعا: ذكر في الباب الثاني الاسناد الذي بين هءلاء القراء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 خامسا: ذكر في الباب الثالث الاسناد بينه وبين هءلاء الاءمة ورواتهم.
 سادسا: ثم شرع في ذكر الاصول، واول باب فيها (باب الاستعاذة) ثم (باب البسملة) ثم (باب ام القران) ثم (باب الادغام الكبير لابي عمرو) ثم باب (المثلين من كلمة وكلمتين)، ثم (باب الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين)، ثم (باب هاء الكناية)، ثم (باب المد والقصر)، ثم (باب الهمزتين المتلاصقتين في كلمة وفي كلمتين)، ثم 
 (باب الهمز المفرد)، ثم (باب النقل لحركة الهمزة الي الساكن قبلها)، ثم (باب في مذهب البصري في ترك الهمزة)، ثم (باب في وقف حمزة وهشام علي الهمز)، ثم (باب في الاظهار والادغام للحروف والسواكن)، ثم (باب في الفتح والامالة)، ثم (باب في مذهب الكساءي في الوقف علي هاء التانيث)، ثم (باب في مذهب ورش في الراءات)، ثم (باب في ذكر اللامات)، ثم (باب الوقف علي اواخر الكلم)، ثم (باب في الوقف علي مرسوم الخط)، ثم (باب في مذهب حمزة في السكوت علي الساكن قبل الهمزة)، ثم باب في مذاهبهم في الفتح والاسكان لياءات الاضافة)، ثم (باب في ذكر اولهم في الياءات المحذوفات من الرسم وهي الزواءد)، وهذا اخر باب في الاصول المطردة.
 سابعا: اذا طال الباب، وكان التفصيل فيه كثيرا؛ جعل الباب فصولا، كما فعل في (باب الامالة) وغيره.
 ثامنا: ثم بدا بفرش الحروف، وبدا بالبقرة الي اخر القران، سورة سورة، الي ان بدا في اواسط المفصل؛ جعل من سورة النبا الي البلد بابا لقصر السور، وقلة الخلاف في الفرش، ومن سورة البلد الي اخر القران بابا، والسورة التي فيها خلاف يذكر اسمها في هذين البابين.
 تاسعا: ثم ختم بباب التكبير عند المكيين، كما هي عادة كثير من القراء والمءلفين في القراءات.
 عاشرا: كان يوجه الخلاف في القراءات احيانا اصولا وفرشا.
 حادي عشر: لا يحرر الخلاف في اكثر المواطن، بل يكتفي بذكر الخلاف اذا كان قرء بوجهين مثل قوله في صلة ميم الجمع: "وقالون 
 بخلاف عنه" وقوله: "والبزي بخلاف عنه: {لتنذر} بالتاء في سورة الاحقاف، وغيرها كثير". ويبدو انه اكتفي بذكره في "جامع البيان".
 ثاني عشر: ذكره للنحو مقتضب؛ فقليلا ما يذكر النحو، وهذا مبني علي ما سبق من كونه قليل التوجيه، واذا وجه اختصر، كمثل قوله: وهذا مسموع عن العرب"، و"هذا اقيس عند النحويين" و"هذا ثلاثي" و"البدل مسموع" وغيره، وهذا قليل في كتابه.
 ثالث عشر: قليل الاستشهاد بالشعر، وهذا كالذي قبله مبني علي قلة توجيهه، بل لم يذكر من الشعر الا بيتا واحدا؛ استشهد به في سورة سبا:
 صريع خمر قام من وكاته كقومة الشيخ الي منساته

 استشهد به لقراءة ابن ذكوان؛ لقراءته بسكون الهمز في {منساته}.
 رابع عشر: اذا ذكر شيءا لا يعيده الا نادرا وبتلميح، بل يذكر موطن الخلاف ويقول: "ذكر" او "ذكر قبل" ولا يذكر موطن ذكره الا قليلا، كان يقول: في سورة كذا، او باب كذا.
 خامس عشر: لم يذكر في كتابه الا ثلاثة احاديث:
 الاول: في الاستعاذة، حديث نافع بن جبير بن مطعم بن عدي  رضي الله عنه .
 الثاني: في الروم عند قوله تعالي: {ضعف}. حديث عطية العوفي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
 الثالث: في التكبير، حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وقراءته علي ابي  رضي الله عنهم .
 سادس عشر: اذا اجتمع ابن كثير ونافع قال: "الحرميان"، واذا اتفق 
 عاصم وحمزة والكساءي قال: "الكوفيون".
 سابع عشر: وقد روي الداني  رحمه الله  القراءات في كتابه باسنادين:
 احدهما: بطريق التحديث والرواية؛ فيقول: فاما رواية قالون، فحدثنا بها احمد بن عمر الجيزي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منير قال: حدثنا ... الخ.
 والاسناد الاخر: بطريق القراءة والتلقي، فيقول مثلا: وقرات بها، اي  برواية قالون  القران كله علي شيخي ابي الفتح فارس بن احمد، وقال لي: قرات بها علي ابي الحسن عبد الباقي ... الخ، والله اعلم.



 المبحث الرابع
 الكتب التي استقت من الكتاب
 كل من كتب في القراءات السبع بعد الداني  رحمه الله  قد انتفع بمجهود ومءلفات الامام ابي عمرو الداني  رحمه الله  في القران وعلومه.
 فعلم القراءات من العلوم النقلية التي لا مجال فيها للاجتهاد، وانما المدار فيها علي النقل الصحيح، والمشافهة من الشيوخ المتقنين الاثبات.
 وقد جعل الحافظ ابن الجزري  رحمه الله  كتاب "التيسير" الاصل الاول لكتابه "النشر في القراءات العشر" والكتاب المقدم علي جميع الكتب والمءلفات، وحسبك بصنيعه هذا منزلة للكتاب، وقد ذكر.
 قال  رحمه الله : "وها انا اقدم اولا كيف روايتي للكتب التي رويت منها هذه القراءات نصا ... ".
 ثم قال: "كتاب التيسير" للامام الحافظ ابي عمرو عثمان ... " (¬).
 وقد اشار ايضا  رحمه الله  في نظمه الموسوم ب"طيبة النشر في القراءات العشر" الي ذلك بقوله:
 وهذه ارجوزة وجيزة ... جمعت فيها طرقا عزيزة
 ولا اقول انها قد فضلت ... حرز الاماني بل به قد كملت
 حوت لما فيه مع التيسير ... وضعف ضعفه سوي التحرير 
 ضمنتها كتاب نشر العشر ... فهي به طيبة في النشر (¬).
 ولقد افاد الحافظ ابن الجزري ايضا من الكتاب؛ حيث زاد عليه القراءات الثلاث المتواترة في كتاب له سماه "تحبير التيسير".
 قال: "واضيف الي السبعة الثلاثة في احسن منوال؛ ليكون كالتحبير، مع ما اضيف اليه من تصحيح وتهذيب وتوضيح وتقريب" (¬).
 وممن اعتني بالتيسير شرحا: الامام عبد الواحد بن محمد المالقي  رحمه الله  بكتاب سماه "الدر النثير والعذب النمير في شرح مشكلات وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير (¬) ".
 وممن اعتني بهذا الكتاب نظما القاسم بن فيره الشاطبي  رحمه الله  فقد نظم الكتاب، وزاد عليه شيءا يسيرا في منظومة سماها "حرز الاماني ووجه التهاني"، قال  رحمه الله :
 وفي يسرها التيسير رمت اختصاره ... فاجنت بعون الله منه مءملا
 والفافها زادت بنشر فواءد ... فلفت حياء وجهها ان تفضلا
 وسميتها "حرز الاماني" تيمنا ... "ووجه التهاني" فاهنه متقبلا (¬).

 واعتبر ان كل من شرح هذا النظم؛ قد خدم هذا الكتاب "التيسير في القراءات السبع" واستقي منه، وشروحه كثيرة جدا.



 ومن اجل هذه الشروح:
   "ابراز المعاني من حرز الاماني" للامام عبد الرحمن بن اسماعيل، المشهور بابي شامة (¬).
   فتح الوصيد في شرح القصيد، للامام ابي الحسن علي بن محمد السخاوي (¬).
   كنز المعاني في شرح حرز المعاني ووجه التهاني، للامام ابراهيم ابن عمر الجعبري (¬).
   سراج القارء المبتدي وتذكار المقري المنتهي شرح منظومة حرز الاماني ووجه التهاني، للامام علي بن عثمان المشهور بابن القاصح البغدادي، من اشهر علماء القرن الثامن الهجري (¬). وغيرها كثير.



 المبحث الخامس
 منهجي في تحقيق نص الكتاب
   اثبات نص الكتاب من نسختي (ظ) و (ت) وفق قواعد الاملاء الحديث، مع مراعاة علامات الترقيم، ومقابلتها مع النسخ الاخري، وهي: (ا)، و (ب)، و (ط)  وهي المطبوع واثبت الفروق في الحاشية. واما الزيادات اللازمة علي (ت) و (ظ) فاثبتها في المتن بين معقوفتين [] لاهميتها في نسق الكلام، واشير الي ذلك في الحاشية.
   عند وجود طمس في نسخة (ظ)  وهي الاصل  اثبت النص من نسخة (ت)، كما حدث في مقدمة الكتاب واخره.
   كتبت الكلمات القرانية في النص كما اوردها المءلف  رحمه الله .
   جعلت ارقام الايات التي في نص الكتاب بين معقوفتين في المتن [] تسهيلا علي القارء.
   اقوم بتوثيق ما ذكره المءلف  رحمه الله  من اختلاف القراء اصولا وفرشا من كتاب "النشر في القراءات العشر" للامام ابن الجزري  رحمه الله  اولا، واتبع ذلك بكتاب "جامع البيان في القراءات السبع المشهورة" للمصنف، ثم بعض الكتب المتقدمة في القراءات.
   اذكر اسم الكتاب كاملا في اول موضع، ثم بعد ذلك اختصر وهو الغالب، مثل كتاب "جامع البيان في القراءات السبع المشهورة" للمءلف اقول: "الجامع"، وكتاب "السبعة في القراءات" لابن مجاهد اقول "السبعة" وهكذا.
   وجهت بعض القراءات بشء يسير مما يسهل علي القارء فهم تلك المفردة، واعتمدت في ذلك علي بعض التفاسير المتقدمة ك"تفسير ابن جرير الطبري"، و"التسهيل" للكلبي، وغيرها من التفاسير، 
 وبعض كتب التوجيه المتقدمة المشهورة ك "الكشف" لمكي القيسي، و"الحجة" لابن زنجلة، وغيرها.
   اقوم بتحرير الخلاف الذي يذكره المصنف  رحمه الله  عن بعض القراء في بعض المواضع من كتاب "النشر" و"الدر النثير" وغيرها.
   لقد اخطا المستشرق (اوتو يرتزل) الذي اخرج الكتاب اخطاء شنيعة في نسبة القراءات في بعض الكلمات في السور؛ فاقوم بالتنبيه علي خطءه في نفس الموضع. وقد جمعت ما وقع فيه المستشرق من اخطاء كبيرة في اخر الكتاب بعد الخاتمة.
   اترجم للاعلام الذين ذكروا في نص الكتاب عند اول موطن للذكر.
   اوضح واعلق علي المصطلحات التي ذكرها المصنف من روم، واشمام وادغام، ومد ... ما استطعت. وكذا ما يحتاج الي بيان من غير هذا من بلدان واماكن وغير ذلك.
   قمت بتخريج الاحاديث التي ذكرها المصنف  رحمه الله  وهي يسيرة معدودة.



  AUTO بداية كلام المصنف  رحمه الله تعالي 

 قال ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان المقرء الداني (¬):
 الحمد لله المنفرد بالدوام، المتطول بالانعام، خالق يخلق (¬) بقدرته، ومدبر الامر بحكمته، لا راد لامره، ولا معقب لحكمه، وهو سريع الحساب، احمده علي جميع نعمه، واشكره علي تتابع الاءه ومننه، واساله المزيد من انعامه، والجزيل من احسانه.
 وصلي الله علي البشير النذير، السراج المنير، نبينا محمد صلي الله عليه وعلي اله (¬) الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما. اما بعد:
 فانكم سالتموني  احسن الله ارشادكم  ان اصنف لكم كتابا مختصرا في مذاهب القراء السبعة بالامصار (¬)، ما يقرب تناوله، ويسهل عليكم حفظه، ويخف عليكم درسه، ويتضمن من الروايات والطرق ما اشتهر وانتشر عند [الناقلين] (¬)، والتالين، وصح وثبت عند المتصدرين من الاءمة المتقدمين؛ فاجبتكم الي ما سالتموه، واعملت نفسي في تصنيف ما رغبتموه، وعلي النحو الذي اردتموه.
 واعتمدت في ذلك علي الايجاز والاختصار، وترك التطويل والتكرار، وقربت الالفاظ، وهذبت التراجم، ونبهت علي الشء بما يءدي عن حقيقته من غير استغراق لكي يوصل الي ذلك في يسر، 
 ويتحفظ في قرب.
 وذكرت عن كل واحد من القراء راويين (¬)؛ فذكرت عن نافع رواية قالون وورش، وعن ابن كثير (¬) رواية قنبل والبزي عن اصحابهما عنه.
 وعن ابي عمرو رواية ابي عمر وابي شعيب عن اليزيدي (¬) عنه.
 وعن ابن عامر رواية ابن ذكوان، وهشام عن اصحابهما عنه.
 وعن عاصم رواية ابي بكر وحفص.
 وعن حمزة رواية خلف وخلاد وخلف عن سليم (¬) عنه.



 وعن الكساءي رواية ابي عمر وابي الحارث.
 فتلك اربع عشرة رواية عنهم، هي المتلو بها والمعمول عليها؛ فاذا اختلفت عنهم (¬)؛ ذكرت الراوي باسمه، واضربت عن اسم الامام، واذا اتفقت ذكرت الامام باسمه، واذا اتفق نافع وابن كثير قلت: الحرميان، واذا اتفق عاصم وحمزة والكساءي قلت: قرا الكوفيون؛ طلبا للتقريب علي الطالبين، ورغبة في التيسير علي المبتدءين، وعلي الله  عز وجل  اعتمد، وبه اعتصم، وعليه اتوكل، وهو حسبي واليه انيب.
 فاول ما افتتح به كتابي هذا ذكر اسماء القراء (¬)، والناقلين عنهم، وانسابهم وكناهم، وموتهم، وبلدانهم، واتصال قراءتهم، وتسمية رجالهم، واتصال قراءتنا نحن بهم، وتسمية من اداها الينا عنهم رواية وتلاوة، [ثم اتبع ذلك بذكر مذاهبهم واختلافهم] (¬) ان شاء الله، وبالله التوفيق.



  AUTO باب ذكر اسماء القراء السبعة، والناقلين عنهم
 وانسابهم، وبلدانهم، وكناهم، وموتهم

  AUTO نافع المدني

 : هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم مولي جعونة ابن شعوب الليثي، حليف حمزة (¬) بن عبد المطلب، اصله من اصبهان (¬)، (¬)، ويكني ابا رويم، وقيل: ابا الحسن، وقيل: ابا عبد الرحمن، وتوفي بالمدينة سنة تسع وستين وماءة (¬).

  AUTO قالون

 : هو عيسي بن مينا المدني الزرقي  مولي الزهريين ، ومعلم العربية، ويكني ابا موسي، و

  AUTO قالون

 لقب له، ويروي ان نافعا لقبه به لجودة قراءته؛ لان

  AUTO قالون

 بلسان الروم: جيد، وتوفي بالمدينة قريبا من 
 سنة عشرين وماءتين (¬).

  AUTO وورش

 : هو عثمان بن سعيد المصري، ويكني ابا سعيد،

  AUTO وورش

 لقب لقب به فيما يقال لشدة بياضه، وتوفي بمصر سنة سبع وتسعين وماءة (¬).

  AUTO ابن كثير المكي

 : هو عبد الله بن كثير الداري مولي عمرو بن علقمة الكناني والداري العطار، ويكني ابا معبد، وهو من التابعين، وتوفي بمكة سنة عشرين وماءة (¬).

  AUTO وقنبل

 : محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد ابن جرجه المكي المخزومي، ويكني ابا عمرو، ويلقب قنبلا، ويقال: هم 
 اهل بيت بمكة يعرفون بالقنابلة. وتوفي (¬) بمكة بعد سنة (¬) ثمانين وماءتين (¬).

  AUTO والبزي

 : هو احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع ابن ابي بزة المءذن المكي مولا لبني مخزوم، ويكني ابا الحسن، ويعرف بالبزي، وتوفي بمكة بعد سنة (¬) اربعين وماءتين (¬)، روي قنبل

  AUTO والبزي

 القراءة عن ابن كثير باسناد.

  AUTO ابو عمرو البصري

 : هو ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين ابن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، وقيل: اسمه زبان، وقيل: العريان، وقيل: يحيي، وقيل: اسمه كنيته، وقيل غير ذلك، وتوفي بالكوفة سنة اربع وخمسين وماءة" (¬).



  AUTO وابو عمر

 : هو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي الدوري النحوي، والدور موضع ببغداد، وتوفي حدود سنة خمسين وماءتين" (¬).

  AUTO وابو شعيب

 : هو صالح بن زياد بن عبد الله بن اسماعيل الرستبي السوسي، رويا القراءة عن ابي محمد يحيي بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي عنه، وقيل: له اليزيدي لصحبته يزيد بن منصور خال المهدي (¬)، وتوفي بخراسان (¬) سنة اثنتين وماءتين (¬).



  AUTO ابن عامر الشامي

 : هو عبد الله بن عامر اليحصبي قاضي دمشق في خلافة الوليد (¬) بن عبد الملك، ويكني ابا عمران، وهو من التابعين، وليس في القراء السبعة من العرب غيره، وغير ابي عمرو والباقون هم موالي (¬)، وتوفي بدمشق سنة ثمان عشرة وماءة (¬).

  AUTO وابن ذكوان

 : هو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي الدمشقي، ويكني ابا عمرو، وتوفي بها سنة اثنتين واربعين وماءتين (¬).

  AUTO وهشام

 : هو هشام بن عمار بن نصير بن ابان بن ميسرة السلمي 
 القاضي الدمشقي، ويكني ابا الوليد، وتوفي بها سنة خمس واربعين وماءتين (¬) رويا القراءة عن ابن عامر باسناد.

  AUTO عاصم الكوفي

 : هو عاصم بن ابي النجود، ويقال: ابن بهدلة، وقيل: اسم ابي النجود عبد، وبهدلة اسم امه، وهو مولي نصر بن قعين الاسدي، ويكني ابا بكر، وهو من التابعين، لحق الحارث بن حسان (¬) وافد بني بكر، وتوفي بالكوفة سنة ثمان، وقيل: سنة سبع وعشرين وماءة" (¬).

  AUTO وابو بكر

 : هو شعبة بن عياش بن سالم الكوفي الاسدي مولي لهم، وقد قيل: اسمه سالم، وقيل: كنيته، وقيل غير ذلك؛ وتوفي بالكوفة سنة اربع وتسعين وماءة" (¬).

  AUTO وحفص

 : هو حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي البزاز الكوفي، 
 ويكني ابا عمر، ويعرف بحفيص، قال وكيع (¬): وكان ثقة. وقال ابن معين (¬): "هو اقرا من ابي بكر" وتوفي قريبا من سنة تسعين وماءة" (¬).

  AUTO حمزة الكوفي

 : هو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الزيات الفرضي التيمي  مولي لهم  ويكني ابا عمارة، وتوفي بحلوان (¬) في 
 خلافة ابي جعفر المنصور (¬)، سنة ست وخمسين وماءة (¬).

  AUTO وخلف

 : خلف بن هشام البزار، يكني ابا محمد، وهو من اهل فم الصلح (¬)، وتوفي ببغداد زمان الجهمية (¬) سنة تسع وعشرين وماءتين (¬).



  AUTO وخلاد

 (¬): هو خلاد بن خالد، ويقال ابن خليد، ويقال: ابن عيسي الصيرفي الكوفي، ويكني ابا عيسي، وتوفي بها سنة عشرين وماءتين، رويا القراءة عن ابي عيسي سليم بن عيسي الحنفي الكوفي عن حمزة، وتوفي سليم بالكوفة سنة ثمان، وقيل سنة تسع وثمانين وماءة" (¬).

  AUTO الكساءي الكوفي

 : هو علي بن حمزة النحوي مولي لبني اسد، ويكني ابا الحسن، وقيل له الكساءي من اجل انه احرم في كساء، وتوفي برنبويه  قرية من قري الري (¬)  حين توجه الي خراسان مع الرشيد (¬) سنة تسع وثمانين وماءة (¬).



  AUTO وابو عمر

 : هو حفص بن عمر الدوري النحوي صاحب اليزيدي (¬).

  AUTO وابو الحارث

 : هو الليث بن خالد البغدادي (¬) البجلي. (¬) فهذه اسماء القراء السبعة والناقلين عنهم علي وجه الاختصار، وبالله التوفيق.



  AUTO باب ذكر رجال هءلاء الاءمة 
 الذي ادوا اليهم القراءة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO رجال نافع

 :
 و

  AUTO رجال نافع

 الذين سماهم خمسة: ابو جعفر يزيد بن القعقاع (¬) القارء، وابو داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج (¬)، وشيبة بن نصاح القاضي (¬)، وابو عبد الله مسلم (¬) بن جندب الهذلي القاص (¬)، 
 وابو روح يزيد بن رومان (¬).
 واخذ هءلاء القراءة عن ابي هريرة (¬) وابن عباس (¬)، وعبد الله ابن عياش بن ابي ربيعة (¬)
 عن ابي بن كعب (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO رجال ابن كثير

 :
 و

  AUTO رجال ابن كثير

 ثلاثة: عبد الله بن الساءب المخزومي (¬) صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومجاهد بن جبر (¬) ابو الحجاج مولي قيس بن الساءب (¬)، ودرباس مولي ابن عباس (¬)، واخذ عبد الله بن الساءب عن ابي نفسه، واخذ مجاهد ودرباس عن ابن عباس عن ابي بن كعب، وزيد ابن ثابت (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO رجال ابي عمرو

 :
 و

  AUTO رجال ابي عمرو

 جماعة من اهل الحجاز، ومن اهل البصرة، فمن 
 اهل مكة: مجاهد (¬)، وسعيد بن جبير (¬)، وعكرمة بن خالد (¬)، وعطاء بن ابي رباح (¬)، وعبد الله بن كثير، ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن (¬)، وحميد بن قيس الاعرج (¬).



 ومن اهل المدينة: يزيد بن القعقاع، ويزيد بن رومان، وشيبة بن نصاح (¬).
 ومن اهل البصرة: الحسن بن ابي الحسن (¬)، ويحيي بن يعمر (¬)، وغيرهما. واخذ هءلاء القراءة عن من تقدم من الصحابة وغيرهم (¬).

  AUTO رجال ابن عامر

 :
 و

  AUTO رجال ابن عامر

 : ابو الدرداء (¬)، عويمر بن عامر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 والمغيرة بن ابي شهاب المخزومي (¬)، واخذ ابو الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخذ المغيرة عن عثمان بن عفان (¬)  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [قال ابو عمرو] (¬): وقد روينا عن الوليد بن مسلم (¬) عن يحيي ابن الحارث الذماري (¬) ان ابن عامر قرا علي عثمان نفسه، وليس 
 بصحيح (¬).

  AUTO رجال عاصم

 :
 و

  AUTO رجال عاصم

 : ابو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي (¬)، وابو مريم زر بن حبيش (¬)، واخذ ابو عبد الرحمن عن عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب (¬)، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وعبد الله ابن مسعود (¬)  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخذ زر عن عثمان بن عفان وابن 
 مسعود رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO رجال حمزة

 :
 و

  AUTO رجال حمزة

 جماعة منهم: ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش (¬) ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي (¬)، وحمران ابن اعين (¬)، وابو اسحاق السبيعي (¬)
 ومنصور ابن 
 المعتمر (¬)، ومغيرة ابن مقسم (¬)، وجعفر بن محمد الصادق (¬)، وغيرهم. واخذ الاعمش عن يحيي بن وثاب (¬)، واخذ يحيي عن جماعة من 
 اصحاب ابن مسعود: علقمة (¬)،
 والاسود (¬)، وعبيد بن نضلة الخزاعي (¬)، وزر بن حبيش، وابي عبد الرحمن السلمي، وغيرهم عن ابن مسعود (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO رجال الكساءي

 :
 و

  AUTO رجال الكساءي

 : حمزة بن حبيب الزيات، وعيسي بن عمر الهمداني (¬)، ومحمد بن ابي



  CHECK باب ذكر الاسناد الذي ادي [الي] القراءة علي هءلاء الاءمة من الطرق المرسومة عنهم رواية وتلاوة

 ليلي (¬)، وغيرهم من مشيخة الكوفيين غير ان مادة قراءته واعتماده في اختياره عن حمزة، وقد ذكرنا اتصال قراءته.
 [قال ابو عمرو] (¬): فهذه تسمية رجال اءمة القراء السبعة بالامصار، وبالله التوفيق.

 باب ذكر الاسناد الذي ادي [الي] (¬) القراءة علي هءلاء
 الاءمة من الطرق المرسومة عنهم رواية وتلاوة

  AUTO اسناد قراءة نافع

 :
 فاما رواية قالون عنه: فحدثنا بها احمد بن عمر بن محمد الجيزي (¬)، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منير (¬)، قال: حدثنا عبد الله 
 ابن عيسي المدني (¬)، قال: حدثنا قالون عن نافع، وقرات بها القران كله علي شيخي ابي الفتح فارس بن احمد بن موسي (¬) بن عمران الحمصي [المقرء] (¬) الضرير.
 وقال لي: قرات بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء (¬)، وقال لي: قرات بها علي ابراهيم بن عمر المقرء (¬)، وقال: قرات بها علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن جعفر بن بويان (¬)، وقال:



 قرات علي ابي بكر احمد بن محمد بن الاشعث (¬)، وقال: قرات علي ابي نشيط محمد بن هارون (¬)، وقال: قرات علي قالون، وقال: قرات علي نافع.
 واما رواية ورش: فحدثنا بها ابو عبد الله احمد بن محفوظ القاضي بمصر (¬)، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن جامع (¬) [قال: حدثنا ابو محمد بكر بن سهل (¬)، قال: حدثنا عبد الصمد (¬) بن 
 عبد الرحمن] (¬)، قال: حدثنا ورش عن نافع. وقرات بها القران كله علي ابي القاسم خلف بن ابراهيم بن محمد بن خاقان المقرء بمصر (¬).
 وقال لي: قرات بها علي ابي جعفر احمد بن اسامة التجيبي (¬)، وقال:
 قرات علي اسماعيل (¬) بن عبد الله النحاس (¬)، وقال: قرات علي ابي يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار الازرق (¬)، وقال: قرات علي ورش، وقال: قرات علي نافع.



  AUTO اسناد قراءة ابن كثير

 :
 فاما رواية قنبل؛ فحدثنا بها ابو مسلم محمد بن احمد بن علي البغدادي (¬)، قال: حدثنا ابن مجاهد (¬)، قال: قرات علي قنبل، وقال: قرات علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عون القواس (¬)، وقال: قرات علي ابي الاخريط وهب بن واضح (¬)، و (¬)
 قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله القسط (¬)، وقال: قرات علي شبل ابن 
 عباد (¬) ومعروف بن مشكان (¬)، وقالا: قرانا علي ابن كثير، وقرات بها القران كله علي فارس بن احمد الحمصي (¬) المقرء الضرير، وقال: قرات بها علي عبد الله بن الحسين البغدادي (¬)، وقال: قرات علي ابن مجاهد (¬)، وقال: قرات علي قنبل.
 واما رواية البزي: فحدثنا بها محمد بن احمد الكاتب (¬) قال: حدثنا احمد بن موسي (¬) قال: حدثنا مضر بن محمد الضبي (¬) قال: حدثنا ابن 
 ابي بزة، قال: قرات علي عكرمة بن سليمان بن عامر (¬)، وقال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله القسط (¬)، وقال: قرات علي ابن كثير نفسه. كذا قال البزي.
 وقرات بها القران كله علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر ابن محمد المقرء الفارسي (¬)، وقال لي: قرات بها القران كله علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش (¬)، وقال لي: قرات بها علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق الربعي (¬)، وقال: قرات علي البزي.



  AUTO اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء

 :
 فاما رواية ابي عمر فحدثنا بها محمد بن احمد بن علي (¬) قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن احمد بن قطن (¬) سنة ثماني عشرة وثلاثماءة قال: حدثنا ابو خلاد سليمان بن خلاد (¬) قال: حدثنا ابو عمر اليزيدي (¬) عن ابي عمرو، وقرات بها القران كله من طريق ابي عمر علي شيخنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن اسحاق المقرء البغدادي (¬)، وقال لي: قرات بها علي ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم المقرء (¬) ما لا احصيه كثرة، وقال: قرات بها علي 
 ابي بكر ابن مجاهد (¬)، وقال: قرات علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس (¬)، وقال: قرات علي ابي عمر وقال: قرات علي اليزيدي (¬)، وقال: قرات علي ابي عمرو.
 واما رواية ابي شعيب: فحدثنا بها خلف بن ابراهيم بن محمد المقرء (¬)، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن رشيق المعدل (¬) قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (¬) قال: حدثنا ابو شعيب قال: حدثنا اليزيدي عن ابي عمرو.
 وقرا بها القران كله باظهار الاول من المثلين والمتقاربين، وبادغامه علي فارس بن احمد (¬) المقرء، وقال لي: قرات بها كذلك علي عبد الله ابن الحسين المقرء (¬)، وقال لي: قرات بها كذلك علي ابي عمران 
 موسي بن جرير النحوي (¬)، وقال: قرات علي ابي شعيب، وقال: قرات علي اليزيدي، وقال: قرات علي ابي عمرو.
 قال ابو عمرو: وحدثنا باصول الادغام محمد بن احمد، عن ابن مجاهد، عن عبد الرحمن بن عبدوس عن الدوري عن اليزيدي (¬) عن ابي عمرو.
 وحدثنا بها ايضا ابو الحسن شيخنا (¬) قال: حدثنا عبد الله ابن المبارك (¬)، عن جعفر بن سليمان (¬)، عن ابي شعيب، عن اليزيدي 
 عن ابي عمرو.

  AUTO اسنادة قراءة ابن عامر

 :
 فاما رواية ابن ذكوان، فحدثنا بها محمد بن احمد قال: حدثنا احمد بن موسي قال: حدثنا احمد بن يوسف التغلبي (¬) قال: حدثنا عبد الله ابن ذكوان قال: حدثنا ايوب بن تميم التميمي (¬) قال: حدثنا يحيي ابن الحارث الذماري (¬) قال: قرات علي ابن عامر.
 قال ابو عمرو: وقرات بها القران كله علي عبد العزيز بن جعفر الفارسي المقرء، وقال لي: قرات بها علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش (¬)، وقال: قرات بها بدمشق علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك الاخفش (¬)، ورواها الاخفش عن عبد الله بن ذكوان.
 واما رواية هشام: فحدثنا بها محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد 
 قال: حدثنا الحسن بن ابي مهران الجمال (¬) قال: حدثنا احمد بن يزيد الحلواني (¬) قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عراك بن خالد المري (¬) قال: قرات علي يحيي بن الحارث الذماري قال: قرات علي عبد الله بن عامر (¬).
 وقرات بها القران كله علي ابي الفتح شيخنا (¬)، وقال لي: قرات بها علي عبد الله بن الحسين المقرء (¬) وقال: قرات بها علي محمد ابن احمد بن عبدان المقرء (¬) وقال: قرات علي الحلواني (¬) وقال: قرات علي هشام.



  AUTO اسناد قراءة عاصم

 :
 فاما رواية ابي بكر فحدثنا بها محمد بن احمد بن علي الكاتب قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي (¬) قال:
 حدثنا ابي (¬) قال: حدثنا يحيي بن ادم (¬) قال: حدثنا ابو بكر: عن عاصم (¬) وقرات بها القران كله علي فارس بن احمد المقرء، وقال لي: قرات بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء (¬) وقال: قرات علي ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد المقرء البغدادي (¬)، وقال: قرات علي يوسف بن يعقوب الواسطي (¬)، وقال: قرات علي شعيب 
 ابن ايوب الصريفيني (¬) وقال: قرات بها علي يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم.
 قال ابو عمرو: وقال لي فارس بن احمد: وقرات بها ايضا علي عبد الله بن الحسين، واخبرني انه قرا علي احمد بن يوسف القافلاني (¬)، وقرا احمد علي الصريفيني عن يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم.
 واما رواية حفص: فحدثنا بها ابو الحسن بن غلبون (¬) بضم الغين، المقرء، وقال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن هشام ابن صالح الهاشمي الضرير المقرء (¬) بالبصرة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن سهل الاشناني (¬) قال: قرات علي ابي محمد عبيد 
 ابن الصباح (¬)، وقال: قرات علي حفص (¬) وقال: قرات علي عاصم.
 قال ابو عمرو: وقرات بها القران كله علي شيخنا ابي الحسن، وقال لي: قرات بها علي الهاشمي، وقال: قرات علي الاشناني عن عبيد عن حفص عن عاصم.

  AUTO اسناد قراءة حمزة

 :
 فاما رواية خلف فحدثنا بها محمد بن احمد (¬) قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم (¬) قال: حدثنا خلف عن سليم عن حمزة.
 قال ابو عمرو: وقرات بها القران كله علي ابي الحسن شيخنا، وقال لي: قرات بها علي ابي الحسن محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي (¬) بالبصرة. وقال لي: قرات بها علي ابي الحسين احمد 
 ابن عثمان بن جعفر بن بويان (¬)، وقال لي: قرات علي ادريس ابن عبد الكريم قبل ان يقرا باختيار خلف، وقال: قرات علي خلف، وقال: قرات علي سليم، وقال: قرات علي حمزة.
 واما رواية خلاد: فحدثنا بها محمد بن احمد قال: حدثنا احمد ابن موسي (¬) قال: حدثنا يحيي بن احمد بن هارون المزوق (¬) عن احمد بن يزيد الحلواني (¬) عن خلاد عن سليم عن حمزة.
 قال ابو عمرو: وقرات بها القران كله علي ابي الفتح الضرير شيخنا، وقال لي: قرات بها علي عبد الله بن الحسين المقرء، وقال: قرات بها علي محمد بن احمد بن شنبوذ (¬).



 وقال: قرات علي ابي بكر محمد بن شاذان الجوهري المقرء (¬)، وقال: قرات علي خلاد، وقال: قرات علي سليم، وقرا سليم علي حمزة.

  AUTO اسناد قراءة الكساءي

 :
 فاما رواية الدوري فحدثنا بها ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد المعدل (¬) قال: حدثنا عبد الله بن احمد الدمشقي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اسد النصيبي (¬) قال: حدثنا ابو عمر الدوري عن الكساءي.
 قال ابو عمرو: وقرات بها القران كله علي ابي الفتح، وقال لي: قرات بها علي عبد الباقي بن الحسن، وقال: قرات علي محمد بن علي الجلندي الموصلي (¬)، وقال: قرات علي جعفر بن محمد، وقال: قرات علي ابي عمر، وقال: قرات علي الكساءي.



 واما رواية ابي الحارث: فحدثنا بها محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا محمد بن يحيي (¬) عن ابي الحارث عن الكساءي.
 قال ابو عمرو: وقرات بها القران كله علي فارس بن احمد، وقال: قرات بها علي ابي الحسين عبد الباقي بن الحسين، وقال: قرات علي زيد بن علي (¬)، وقال: قرات علي احمد بن الحسين المعروف بالبطي (¬)، وقال: قرات علي محمد بن يحيي الكساءي، وقال: قرات علي ابي الحارث، وقال: قرات علي الكساءي.
 قال ابو عمرو: فهذه بعض الاسانيد التي ادت الينا هذه الروايات رواية وتلاوة، وبالله التوفيق.



  AUTO باب ذكر الاستعاذة

 (¬)
 اعلم: ان المستعمل عند الحذاق من اهل الاداء (¬) في لفظها: {اعوذ بالله من الشيطان الرجيم} دون غيره (¬)، وذلك لموافقة الكتاب والسنة.

  AUTO [فاما الكتاب]

 (¬): فقول الله  عز وجل  لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (¬)}.



  AUTO واما السنة

 : فما رواه نافع (¬) بن جبير بن مطعم عن ابيه (¬)
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه استعاذ قبل القراءة بهذا اللفظ بعينه (¬).



 وبذلك قرات وبه اخذ، ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء في الجهر بها عند افتتاح القران، وعند الابتداء برءوس الاجزاء وغيرها في مذهب الجماعة اتباعا للنص واقتداء بالسنة (¬).
 فاما الرواية بذلك؛ فوردت عن ابي عمرو اداء من طريق ابي حمدون (¬) عن اليزيدي [عنه] (¬)، ومن طريق محمد بن غالب (¬) 
 عن شجاع (¬) عنه.
 وروي اسحاق المسيبي (¬) عن نافع انه كان يخفيها في جميع القران، وروي سليم عن حمزة انه كان يجهر بها في اول ام القران خاصة، ويخفيها بعد ذلك في ساءر القران، كذا قال خلف عنه، وقال خلاد عنه: انه كان يجيز الجهر والاخفاء جميعا (¬)، [ولا ينكر علي من جهر ولا من اخفي] (¬).
 والباقون لم يات عنهم في ذلك شء منصوص (¬)، وبالله التوفيق.



  AUTO باب ذكر التسمية

 (¬)
 اختلفوا في التسمية بين السور: فكان ابن كثير وقالون وعاصم والكساءي يبسلمون بين كل سورتين في جميع القران، ما خلا الانفال وبراءة؛ فانه لا خلاف في ترك [التسمية] (¬) بينهما (¬)، وكان الباقون فيما قرانا لهم لا يبسلمون بين السور (¬)، واصحاب حمزة يصلون اخر السورة باول الاخري (¬)، ويختار في مذهب ورش وابي عمرو وابن عامر السكت بين السورتين من غير قطع.
 وابن مجاهد يري وصل السورة بالسورة، ويبين الاعراب، ويري السكت ايضا.



 وكان بعض شيوخنا يفصل في مذهب هءلاء بالتسمية بين (¬). (المدثر) و (القيامة) و (الانفطار) و (المطففين) و (الفجر) و (البلد) و (العصر) و (الهمزة)؛ ويسكت بينهن سكتة في مذهب حمزة (¬).
 وليس في ذلك اثر يروي عنهم (¬)، وانما هو (¬) استحباب من الشيوخ، ولا خلاف في التسمية في اول فاتحة الكتاب، وفي اول كل (¬) سورة ابتدا القارء بها، ولم يصلها بما قبلها؛ في مذهب من فصل ومن لم (¬) يفصل (¬).
 فاما الابتداء برءوس الاجزاء التي في بعض السور (¬) فاصحابنا 
 يخيرون (¬) القارء بين التسمية وتركها في ذلك، في مذهب
 الجميع (¬)، والقطع عليها اذا وصلت باواخر السور غير جاءز (¬). وبالله التوفيق.

  AUTO سورة ام القران

 (¬)
 قرا عاصم والكساءي: {مالك يوم الدين} بالالف، والباقون بغير الف (¬).
 خلف: {الصراط}، و {صراط} حيث وقعا باشمام (¬) الصاد الزاي، 
 وخلاد باشمامها الزاي في قوله  عز وجل  (¬): {الصراط المستقيم} هنا خاصة، وقنبل بالسين حيث وقع. والباقون بالصاد (¬).
 حمزة: {عليهم}، و {اليهم}، و {لديهم} بضم الهاء، والباقون بكسرها" (¬).
 ابن كثير وقالون بخلاف عنه (¬) يضمان الميم التي للجمع، ويصلانها بواو مع الهمز وغيرها نحو {عليهموءانذرتهمو ام لم تنذرهم} (¬)، وشبهه، وورش يضمها ويصلها مع الهمزة فقط (¬)، والباقون يسكنونها (¬).
 حمزة والكساءي: يضمان الهاء والميم اذا كان قبل الهاء كسرة او ياء ساكنة؛ واتي بعد الميم الف وصل نحو {عليهم الذلة} (¬)،



  CHECK باب ذكر بيان مذهب ابي عمرو في الادغام الكبير

 و {يريهم الله} (¬)، و {بهم الاسباب} (¬) وشبهه، وذلك في حال الوصل، فان وقفا (¬) علي الميم كسرا الهاء وسكنا الميم.
 وحمزة علي اصله في الكلم الثلاث المتقدمة؛ يضم الهاء منهن علي كل حال (¬)، وابو عمرو يكسر الهاء والميم في ذلك كله في حال الوصل ايضا. والباقون: يكسرون الهاء ويضمون الميم فيه. ولا خلاف بين الجماعة ان الميم في جميع ما تقدم ساكنة في الوقف (¬).

 باب ذكر بيان مذهب ابي عمرو (¬) في الادغام الكبير (¬)
 اعلم ارشدك الله اني انما افرد (¬) مذهبه في هذا الباب في الحروف المتحركة (¬) التي تتماثل في اللفظ وتتقارب في المخرج لا غيره، وهي تاتي



  CHECK باب ذكر المثلين في كلمة وفي كلمتين

 علي ضربين: متصلة في كلمة واحدة، ومنفصلة في كلمتين، وانا ابين ذلك علي نحو ما اخذ علي رواية وتلاوة (¬). ان شاء الله، وبالله التوفيق.

 باب ذكر المثلين (¬) في كلمة وفي كلمتين (¬)
 اعلم: انا ابا عمرو لم يدغم من المثلين في كلمة الا موضعين لا غير: احدهما في البقرة: {مناسككم} (¬).
 والثاني: في (المدثر) {سلككم} (¬)، واظهر ما عداهما، نحو {جباههم} (¬)، و {وجوههم}، و {بشرككم} (¬)، و {اتحاجوننا} (¬)، و {اتعدانني} (¬)، وشبهه (¬).
 فاما المثلان اذا كانا من كلمتين فانه كان يدغم الاول في الثاني منهما سواء سكن ما قبله او تحرك في جميع القران نحو قوله: {فيه 
 هدي} (¬)، و {انه هو} (¬)، و {لعبادته هل تعلم} (¬)، و {ان ياتي يوم} (¬). و {ومن خزي يومءذ} (¬)، و {لا ابرح حتي} (¬) و {يشفع عنده} (¬). و {اذا قيل لهم} (¬)، و {ويستحيون نساءكم} (¬). و {نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا} (¬) و {الناس سكاري} (¬)، و {الشوكة تكون} (¬)، و {شهر رمضان} (¬)، و {وما اختلف فيه} (¬)، و {يعلم ما} (¬)، و {لذهب بسمعهم} (¬)، وما كان مثله من ساءر حروف المعجم [حيث وقع] (¬) الا قوله  عز وجل  في (لقمان): {فلا يحزنك كفره} (¬)، فانه لم يدغمه 
 لكون النون ساكنة قبل الكاف؛ فهي تخفي عندها (¬).
 قال [ابو عمرو] (¬): واذا كان الاول من المثلين مشددا او منونا او كان تاء الخطاب او تاء المتكلم (¬)؛ نحو قوله: {واحل لكم} (¬)، و {مس سقر} (¬)، و {اليم ما}، و {من انصار () ربنا} (¬)، و {افانت تكره} (¬)، و {كنت ترابا} (¬)، وشبهه لم يدغمه ايضا.
 فان كان معتلا، نحو قوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا} (¬)، و {يخل لكم} (¬)، و {وان يك كاذبا} (¬) وشبهه؛ فاهل الاداء مختلفون فيه: فمذهب ابن مجاهد واصحابه: الاظهار، ومذهب ابي بكر الداجوني 
 وغيره: الادغام (¬).
 و(¬) قراته انا بالوجهين، ولا اعلم خلافا في الادغام في قوله: {وياقوم من ينصرني} (¬). {وياقوم ما لي} (¬)، وهو من المعتل (¬).
 فاما قوله: {ال لوط} (¬)، حيث وقع، فعامة البغداديين ياخذون فيه بالاظهار، وبذلك كان ياخذ ابن مجاهد، ويعتل بقلة حروف الكلمة، وكان غيره ياخذ الادغام، وبه قرات (¬).
 وقد (¬) اجمعو {لك كيدا} (¬) في (يوسف) وهو اقل حروفا من {ال} (¬)؛ لانه علي حرفين، فدل ذلك علي صحة الادغام فيه.
 واذا صح الاظهار فيه فالاعتلال عينه اذا كانت هاء، فابدلت همزة، ثم قلبت الفا لا غير" (¬).
 واختلف اهل الاداء ايضا في الواو من {هو}، اذا انضمت الهاء 
 قبلها، ولقيت مثلها، نحو قوله عز وجل (¬): {هو والملاءكة} (¬)، و {كانه هو واوتينا العلم} (¬) وشبهه، فكان ابن مجاهد ياخذ بالاظهار، وكان غيره ياخذ بالادغام، وبذلك قرات، وهو القياس؛ لان ابن مجاهد وغيره مجمعون علي ادغام الياء في قوله (¬): {ان ياتي يوم} (¬) و {نودي ياموسي} (¬)، وقد انكسر ما قبل الياء، ولا فرق بين البابين (¬)؛ فان سكنت الهاء من {هو} او كان الساكن قبل الواو غيرها؛ فلا خلاف في الادغام، وذلك نحو قوله (¬): {وهو وليهم} (¬)، و {وهو واقع بهم} (¬)، و {خذ العفو وامر بالعرف} (¬)، (¬)، و {من اللهو ومن التجارة} (¬)، وما كان مثله (¬).



  CHECK باب ذكر الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين

 قال [ابو عمرو] (¬): فاما قوله  عز وجل  (¬): {واللاءي يءسن} في (الطلاق) (¬) علي مذهبه في ابدال الهمزة ياء ساكنة؛ فلا يجوز ادغامها؛ لان البدل عارض، وقد عضد ذلك (¬) ما لحق هذه الكلمة من الاعلال (¬) بان حذفت الياء من اخرها، وابدلت الهمزة ياء، فلو ادغمت؛ لاجتمع في ذلك ثلاث اعلالات (¬)، وبالله التوفيق (¬).

 باب (¬) ذكر الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين
 (¬) اعلم: انه (¬) لم يدغم ايضا من المتقاربين في كلمة الا القاف في الكاف التي تكون في ضمير الجمع المذكرين (¬) اذا تحرك ما قبل القاف لا غير؛ وذلك نحو قوله تعالي (¬): {خلقكم}، و {رزقكم}، 
 و {يخلقكم}، و {يرزقكم}، و {واثقكم}، وشبهه، واظهر ما عداه مما قبل القاف فيه ساكن، ومما ليس بعد الكاف فيه ميم، نحو قوله تعالي:
 {ميثاقكم} و {بورقكم} و {خلقك} و {يرزقك} (¬)، وشبهه (¬).
 واختلف اهل الاداء في قوله: {ان طلقكن} في التحريم (¬): فكان ابن مجاهد ياخذ فيه بالاظهار (¬)، وعلي ذلك عامة اصحابه، والزم اليزيدي ابا عمرو ادغامه، فدل علي انه يرويه عنه بالاظهار (¬).
 وقراته (¬) انا بالادغام، وهو القياس لثقل الجمع والتانيث (¬).
 فاما ما كان من المتقاربين من كلمتين؛ فانه ادغم من ذلك ستة عشر حرفا لا غير، وهي: الحاء، والقاف، والكاف، والجيم، والشين، والضاد، والسين، والدال، والتاء، والذال، والثاء، والراء، واللام، 
 والنون، والميم، والباء؛ وقد جمعتها في كلام مفهوم ليحفظ، وهو: (سنشد حجتك بذل رض قثم)، هذا ما لم يكن الاول ايضا منونا، او مشددا، او تاء الخطاب (¬) او معتلا نحو: {ولا نصير () لقد} (¬) و {الحق كمن} (¬) و {لمن خلقت طينا} (¬)، و {ولم يءت سعة} (¬) وشبهه (¬).
 فاما الحاء: فادغمها في العين في قوله (¬) في (ال عمران): {فمن زحزح عن النار} (¬) لا غير. روي ذلك منصوصا ابو عبد الرحمن بن اليزيدي عن ابيه عنه. واظهرهافي عدا هذا الموضع نحو: {فلا جناح عليهما} (¬)، و {المسيح عيسي} (¬)، و {وما ذبح علي النصب} (¬) و {لا يصلح عمل} (¬)، وشبهه (¬).



 واما القاف: فكان يدغمها في الكاف اذا تحرك ما قبلها نحو قوله [تعالي] (¬): {خالق كل شء} (¬)، و {خلق كل دابة} (¬) وشبهه.
 فان سكن ما قبلها لم يدغمها نحو [قوله] (¬) {وفوق كل ذي علم عليم} (¬)، وشبهه" (¬).
 واما الكاف: فادغمها  ايضا  في القاف اذا تحرك ما قبلها نحو قوله [ عز وجل ] (¬) {ونقدس لك قال} (¬)،
 و{وكان ربك قديرا} (¬) و {لك قصورا} (¬)، وشبهه؛ فان سكن ما قبل الكاف لم يدغمها نحو: {اليك قال} (¬) و {ولا يحزنك قولهم} (¬)، وشبهه (¬).



 واما الجيم: فادغمها في الشين قي قوله (¬): {اخرج شطاه} (¬)، وفي التاء في قوله: {ذي المعارج () تعرج} (¬) لا غير (¬).
 واما الشين: فادغمها في السين (¬) في قوله (¬): {الي ذي العرش سبيلا} (¬) لا غير، روي ذلك منصوصا ابن اليزيدي (¬) عن ابيه (¬). واما الضاد: فادغمها في الشين في قوله تعالي: {لبعض شانهم} (¬) لا غير، نص علي ذلك السوسي عن اليزيدي عنه (¬).
 واما السين: فادغمها في الزاي في قوله (¬): {واذا النفوس زوجت} (¬) لا غير.



 وفي الشين: بخلاف عنه (¬) في قوله [تعالي] (¬): {الراس شيبا} (¬) و (¬) بالادغام قراته (¬).
 واما الدال: فادغمها اذا تحرك ما قبلها في خمسة احرف: في التاء في قوله: (¬) {المساجد تلك} (¬) لا غير. وفي الذال: في قوله: {والقلاءد ذلك} (¬) لا غير. وفي السين: في قوله (¬): {عدد سنين} (¬) لا غير.
 وفي الشين: في قوله  عز وجل : {وشهد شاهد} (¬) في يوسف والاحقاف لا غير.
 وفي الصاد: في قوله (¬): {نفقد صواع الملك} (¬) و {في مقعد صدق} (¬) لا غير؛ فان سكن ما قبلها (¬) وتحركت هي بالكسر او الضم ادغمها في تسعة احرف: في التاء في قوله تعالي:
 {من الصيد تناله} (¬). و {تكاد 
 تميز} (¬) لا غير.
 وفي الذال: نحو قوله (¬): {علمتم الذين علمتم} (¬) و {المرفود () ذلك} (¬) وشبهه. وفي الثاء: في قوله (¬): {يريد ثواب الدنيا} (¬). و {لمن نريد ثم} (¬) لا غير. وفي الظاء: في قوله (¬): {يريد ظلما} (¬). في (ال عمران) و (غافر) و {من بعد ظلمه} (¬) في (الماءدة) لا غير.
 وفي الزاي: في قوله: {تريد زينة} (¬) و {يكاد زيتها يضء} (¬) لا غير.
 وفي السين: في قوله (¬): {في الاصفاد سرابيلهم} (¬)
 و{يكاد سنا برقه} (¬) و {كيد ساحر} (¬) لا غير.



 وفي الصاد: في قوله (¬): {في المهد صبيا} (¬) و {ومن بعد صلاة العشاء} (¬) لا غير. وفي الضاد: في قوله (¬): {من بعد ضراء} (¬) في (يونس) و (فصلت) و {يخلق بعد ضعف} (¬) في (الروم) لا غير.
 وفي الجيم: في قوله (¬): {داوود جالوت} (¬) و {دار الخلد جزاء} (¬).
 وكان ابن مجاهد لا يري الادغام في الحرف الثاني؛ لان الساكن فيه غير حرف مد ولين (¬)، وذلك وما اشبهه عند النحويين الحذاق (¬) من المقرءين اخفاء، كذلك اخذ علي.
 فان سكن ما قبل الدال، وتحركت بالفتح؛ لم يدغمها الا في التاء؛ لانهما من مخرج واحد، وذلك في قوله (¬): {ما كاد تزيغ} (¬)، 
 و {بعد توكيدها} (¬) لا غير.
 واما التاء: فادغمها ما لم تكن اسم المخاطب في عشرة احرف: في الطاء نحو (¬): {الصلاة طرفي النهار} (¬) و {الصالحات طوبي لهم} (¬)، وشبهه .
 فاما قوله (¬): {ولتات طاءفة} (¬) فقراته بالوجهين، وابن مجاهد يري الاظهار؛ لانه معتل، وغيره يري الادغام لقوة الكسرة (¬).
 وفي الذال: نحو قوله (¬): {عذاب الاخرة ذلك} (¬)، و {والذاريات ذروا} (¬) وما اشبهه.
 واما قوله (¬): {فات ذا القربي حقه} (¬) فابن مجاهد يري الاظهار فيه (¬)، وقراته بالوجهين (¬).



 وفي الثاء: نحو قوله (¬) {بالبينات ثم} (¬) و {والنبوة ثم} (¬) و {الموت ثم} وما اشبهه (¬).
 فاما قوله (¬): {واتوا الزكاة ثم توليتم} (¬) و {حملوا التوراة ثم} (¬)، فابن مجاهد لا يري ادغامه لخفة الفتحة، وقراته بالوجهين (¬).
 وفي الظاء: في قوله (¬): {الملاءكة ظالمي انفسهم} (¬) في (النساء) و (النحل) لا غير (¬).
 وفي الضاد: في قوله (¬): {والعاديات ضبحا} (¬) لا غير.
 وفي الشين: في قوله: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} (¬)، وفي 
 قوله: {باربعة شهداء} (¬) في الموضعين لا غير (¬).
 [قال ابو عمرو] (¬): واقراني ابو الفتح: {لقد جيت شيءا فريا} (¬) بالادغام لقوة الكسرة، وقراته ايضا بالاظهار؛ لانه منقوص العين (¬)، وفي الجيم نحو قوله (¬) {الصالحات جناح} (¬) و {ماءة جلدة} (¬) و {وتصلية جحيم} (¬) وشبهه (¬).
 وفي السين: نحو قوله (¬): {بالساعة سعيرا} (¬) و {الصالحات سندخلهم} (¬)، 
 و {السحرة ساجدين} (¬) وشبهه (¬). وفي الصاد: في قوله (¬): {والصافات صفا} (¬) و {والملاءكة صفا} (¬). و {فالمغيرات صبحا} (¬). لا غير (¬). وفي الزاي: في قوله (¬): {بالاخرة زينا} (¬) و {فالزاجرات زجرا} (¬) و {الي الجنة زمرا} (¬) لا غير (¬). واما الذال: فادغمها في السين في قوله (¬): {فاتخذ سبيله} (¬) في الموضعين. وفي الصاد: في قوله (¬): {ما اتخذ صاحبة} (¬) لا غير (¬).
 واما الثاء: فادغمها في خمسة احرف؛ في الذال في قوله (¬): {والحرث 
 ذلك} (¬) لا غير. وفي التاء: في قوله (¬): {حيث تءمرون} (¬) و {الحديث تعجبون} (¬) لا غير.
 وفي الشين: في قوله (¬): {حيث شءتم} (¬) و {حيث شءتما} (¬) حيث وقعا (¬)، وفي قوله (¬): {ثلاث شعب} (¬) لا غير.
 وفي السين: نحو قوله: {وورث سليمان} (¬) و {من حيث سكنتم} (¬) و {بهذا الحديث سنستدرجهم} (¬) وشبهه.
 وفي الضاد: في قوله تعالي: {حديث ضيف ابراهيم} (¬) لا غيره (¬).
 واما الراء: فادغمها في اللام اذا تحرك ما قبلها نحو [قوله تعالي] (¬): {سخر 
 لكم} (¬). و {ليغفر لك} (¬) وشبهه، فان سكن ما قبلها وانكسرت هي او انضمت ادغمها ايضا فيها نحو: {المصير لا يكلف} (¬) و {كتاب الفجار لفي} (¬). وشبهه. فان سكن ما قبلها وانكسرت هي او انضمت ادغمها ايضا فيها نحو: {المصير لا يكلف} (¬) و {كتاب الفجار لفي} (¬) وشبهه، فان انفتحت لم يدغمها نحو: {والحمير لتركبوها} (¬) و {وان الفجار لفي} (¬) وشبهه.
 و(¬) الامالة باقية مع الادغام في قوله: {ان كتاب الابرار لفي} (¬) و {عذاب النار ربنا} (¬). وشبهه لكونه عارضا (¬). واما اللام: فادغمها في الراء اذا تحرك ما قبلها ايضا نحو: {سبيل ربك} (¬)، 
 و {قد جعل ربك} (¬) وشبهه.
 فان سكن ما قبلها وانكسرت [هي] (¬) او انضمت ادغمها ايضا نحو: {الي سبيل ربك} (¬) و {من يقول ربنا} (¬). وشبهه، فان انفتحت لم يدغمها نحو قوله: {فيقول رب} (¬) و {رسول ربهم} (¬)، وشبهه الا قوله: {قال رب} (¬) و {قال ربكم} (¬). و {قال ربنا} (¬) متصلا بضمير او غير متصل؛ فانه ادغمه نصا واداء لقوة مدة الالف وقياسه: {قال رجلان} (¬) و {وقال رجل} (¬) ولا خلاف بين اهل الاداء في ادغامها (¬). (¬).
 واما النون: فادغمها اذا تحرك ما قبلها في اللام والراء نحو 
 قوله (¬): {زين للناس} (¬) و {لن نءمن لك} (¬) و {واذ تاذن} (¬) و {خزاءن رحمة ربي} (¬) وشبهه.
 فان سكن ما قبلها؛ لم يدغمها باي حركة تحركت هي، نحو: {مسلمين لك} (¬) و {باذن ربهم} (¬) وشبهه؛ الا في قوله تعالي (¬): {ونحن له} (¬) و {وما نحن لكما} (¬) و {نحن لك} (¬) حيث وقع؛ فانه ادغم ذلك للزوم ضمة نونه (¬).
 واما الميم: فاخفاها عند الباء اذا تحرك ما قبلها، نحو قوله: {باعلم بالشاكرين} (¬) و {يحكم به} (¬) وشبهه.
 والقراء يعبرون عن هذا بالادغام، وليس كذلك لامتناع القلب فيه، وانما تذهب الحركة فتخفي الميم، فان سكن ما قبلها لم يخفها نحو قوله:



 {ابراهيم بنيه} (¬) و {الشهر الحرام بالشهر} (¬)، وشبهه (¬).
 واما الباء: فادغمها في الميم في قوله: {ويعذب من يشاء} (¬) حيث وقع لا غير (¬).
 قال ابو عمرو: فهذه اصول الادغام ملخصة (¬)، يقاس (¬) عليها ما يرد من امثالها واشكالها ان شاء الله تعالي.
 وقد حصلنا جميع ما ادغمه ابو عمرو من الحروف المتحركة؛ فوجدناها علي مذهب ابن مجاهد واصحابه الف حرف وماءتي حرف وثلاثة وسبعين حرفا، وعلي ما اقراناه الف حرف وثلاث ماءة وخمسة احرف. وجميع ما وقع الاختلاف فيه بين اهل الاداء اثنان وثلاثون حرفا (¬).



 فصل
 واعلم: ان اليزيدي حكي عن ابي عمرو انه كان اذا ادغم الحرف الاول من الحرفين في مثله او مقاربه، وسواء سكن ما قبله او تحرك وكان مخفوضا او مرفوعا؛ اشار الي حركته تلك دلالة عليها.
 والاشارة (¬) تكون روما (¬)، واشماما (¬)، والروم اكد؛ لما فيه من البيان عن كيفية الحركة، غير ان الادغام الصحيح يمتنع معه، ويصح معه الاشمام.
 والاشمام في المخفوض ممتنع، فان كان الحرف الاول منصوبا؛ لم يشر الي حركته لخفتها، وكذلك لا يضير الي الحركة في الميم اذا لقيت مثلها او باء.
 وفي الباء اذا لقيت مثلها او ميما باي حركة تحرك ذلك؛ لان الاشارة تتعذر في ذلك من اجل انطباق الشفتين (¬)، وبالله التوفيق.



 (باب (¬) ذكر هاء الكناية (¬))
 كان ابن كثير يصل هاء الكناية عن الواحد المذكر؛ اذا انضمت وسكن ما قبلها بواو، واذا انكسرت وسكن ما قبلها بياء، فاذا وقف حذف تلك الصلة؛ لانها زيادة، وسواء كان ذلك الساكن حرف صحة، او حرف علة.
 فالمضمومة نحو (عقلوهو) (¬)، و (شروهو) (¬)، و (فاجتباهو) (¬)، و (فليصمهو) (¬) و (فبشروهو) (¬)، و [(منهو)] (¬)، و (عنهو) وشبهه (¬)، 
 والمكسورة نحو: (لاخيهي) (¬) و (ابيهي) (¬). و (تءويهي) (¬)، و (فيهي) و (ابويهي) (¬) و (اليهي) وشبهه (¬)، وهذا اذا لم تلق الهاء ساكنا، نحو: {يعلمه الله} (¬) و {عنه السوء} (¬) و {فاراه الاية} (¬) و {اتاه الله} (¬)، و {عليه الله} (¬) وشبهه، الا قوله: {عنه تلهي} (¬) في مذهب البزي فانه يصل (¬) الهاء بواو مع تشديد التاء بعدها؛ لان التشديد عارض.



 والباقون يختلسون (¬) الضمة والكسرة في حال الوصل فيما تقدم، وكلهم يصل المكسورة بياء، والمضمومة بواو اذا تحرك ما قبلها حيث (¬) وقع، وبالله التوفيق.

  AUTO باب ذكر المد والقصر

 (¬)
 اعلم: ان الهمزة اذا كانت مع حرف المد واللين في كلمة واحدة سواء توسطت او تطرفت؛ فلا خلاف بينهم في تمكين حرف المد زيادة ، وذلك نحو قوله  عز وجل  (¬): {اولءك}، و {شاء الله}، و {الملاءكة}، 
 و {يضء} (¬)، و {هاءم اقرءوا} (¬) وشبهه.
 فاذا كانت الهمزة اول كلمة وحرف المد اخر كلمة اخري (¬) فانهم يختلفون في زيادة التمكين لحرف المد هناك: فابن كثير وقالون بخلاف عنه (¬)، وابو شعيب وغيره عن اليزيدي يقصرون حرف المد، فلا يزيدونه تمكينا علي ما فيه من المد الذي لا يوصل اليه الا به، وذلك نحو قوله  عز وجل : {بما انزل اليك وما انزل من قبلك} (¬)، و {في اياتنا} (¬)، و {ياايها الناس}، و {هءلاء}، و {قالوا امنا}، وشبهه. و {هاولاء} (¬) اقصر مدا في الضرب الاول المتفق عليه.
 والباقون يطولون حرف المد في ذلك زيادة، واطولهم مدا في الضربين 
 جميعا ورش وحمزة، ودونهما عاصم، ودونه ابن عامر والكساءي، ودونهما ابو عمرو من طريق اهل العراق، وقالون من طريق ابي نشيط بخلاف عنه. وهذا كله علي التقريب من غير افراط، وانما هو علي مقدار مذاهبهم في التحقيق والحدر (¬) وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا اتت الهمزة قبل حرف المد (¬) سواء كانت محققة، او القي حركتها علي ساكن قبلها، او ابدلت نحو قوله: {ادم}، و {ازر}
 و{امن}، و {ولقد اتينا}، و {من اوتي} و {لايلاف قريش ايلافهم} (¬)، 
 و {للايمان}، و {يستهزءون}، و {هءلاء الهة} (¬)، وشبهه (¬)؛ فان اهل الاداء من مشيخة المصريين الاخذين برواية ابي يعقوب عن ورش يزيدون في تمكين حرف المد في ذلك زيادة متوسطة علي مقدار التحقيق، واستثنوا من ذلك قوله: {اسراءيل} حيث وقع، فلم يزيدوا في تمكين الياء فيه.
 وقد اجمعوا علي ترك الزيادة اذا سكن ما قبل الهمزة، وكان الساكن غير حرف مد ولين نحو {مسءولا ()} (¬) و {مذءوما} (¬)
 و{القران} و {الظمان} (¬) وشبهه. وكذلك ان كانت الهمزة مجتلبة للابتداء نحو: {اءتمن}، {اءت بقران} (¬)، {اءذن لي} (¬)، وشبهه (¬)، 
 والباقون لا يزيدون في اشباع حرف المد فيما تقدم (¬)، [وبالله التوفيق] (¬).

  AUTO باب ذكر الهمزتين المتلاصقتين في كلمة

 اعلم: انهما (¬) اذا اتفقتا بالفتح نحو {اانذرتهم} (¬)، و {اانتم اعلم} (¬)، و {ااسجد} (¬) وشبهه؛ فان الحرميين وابا عمرو وهشاما يسهلون الثانية منهما، وورش يبدلها الفا، والقياس ان تكون (¬) بين بين، وابن كثير لا يدخل قبلها الفا، وقالون وهشام وابو عمرو يدخلونها (¬).
 والباقون يحققون الهمزتين (¬) فاذا اختلفتا بالفتح والكسر نحو 
 قوله: {ااذا كنا ترابا} (¬)، و {االه مع الله} (¬)، و {اءن لنا} (¬) وشبهه؛ فالحرميان وابو عمرو يسهلون الثانية، وقالون وابو عمرو يدخلان قبلها الفا، والباقون يحققون الهمزتين (¬)، وهشام  من قراءتي علي ابي الفتح  يدخل بينهما الفا [في جميع القران] (¬).
 ومن قراءتي علي ابي الحسن يدخلها في سبعة مواضع:
 في الاعراف: {اءنكم} (¬)، و {اان لنا لاجرا} (¬)، وفي مريم: {ااذا ما مت} (¬)، وفي الشعراء: {اءن لنا لاجرا} (¬)، وفي الصافات: {اانك} (¬)، و {اءفكا} (¬)، وفي فصلت: {اءنكم} (¬)، (¬)، 
 ويسهل الثانية هنا خاصة.
 واذا اختلفتا بالفتح والضم، وذلك في ثلاثة مواضع: في ال عمران: {قل اءنبءكم} (¬)، وفي (ص): {اانزل عليه} (¬)، وفي (القمر): {االقي الذكر} (¬)؛ فالحرميان وابو عمرو (¬) يسهلون الثانية، وقالون يدخل بينهما الفا، وهشام من قراءتي علي ابي الحسن يحقق الهمزتين من غير الف بينهما في (ال عمران)، ويسهل الثانية، ويدخل قبلهما الفا في الباقيتين كقالون"، والباقون يحققون الهمزتين في ذلك [كله] (¬)، وهشام من قراءتي علي ابي الفتح كذلك ويدخل بينهما الفا (¬)، وبالله التوفيق (¬).



  AUTO باب ذكر الهمزتين من كلمتين

 اعلم: انهما اذا اتفقتا بالكسر نحو (¬): {هءلاء ان كنتم} (¬) و {من النساء الا} (¬) وشبهه؛ فقنبل وورش يجعلان الثانية كالياء الساكنة (¬).
 [قال ابو عمرو] (¬): واخذ علي ابن خاقان لورش بجعل الثانية ياء مكسورة في (البقرة) في (¬) قوله تعالي: {هاولاءين كنتم} (¬)، وفي (النور): {علي البغاءين اردن} (¬) فقط، وذلك مشهور عن ورش في الاداء دون النص، وقالون والبزي يجعلان الاولي كالياء المكسورة، وابو عمرو يسقطها، والباقون يحققون الهمزتين معا (¬)، فاذا اتفقتا [معا] (¬) بالفتح 
 نحو: {جاء اجلهم} (¬) و {شاء انشره} (¬). (¬)، فورش وقنبل يجعلان الثانية كالمدة.
 وقالون والبزي وابو عمرو يسقطون الاولي، والباقون يحققون الهمزتين معا، فاذا اتفقتا بالضم وذلك في موضع واحد في (الاحقاف) في قوله عز وجل: {اولياء اولءك} (¬) لا غير؛ فورش وقنبل يجعلان الثانية كالواو الساكنة، وقالون والبزي يجعلان الاولي كالواو المضمومة، وابو عمرو يسقطهما معا، والباقون يحققونهما معا (¬).
 قال ابو عمرو: ومتي سهلت الهمزة الاولي من المتفقتين او اسقطت فالالف التي قبلها ممكنة علي حالها مع تحقيقها اعتدادا بها، ويجوز ان تقصر الالف لعدم الهمزة لفظا، والاول اوجه؛ فاذا اختلفتا علي اي حال كان، نحو قوله: {السفهاء الا} (¬) و {من الماء او مما} (¬) و {شهداء 
 اذ حضر} (¬) و {من يشاء الي صراط مستقيم} (¬) و {جاء امة} (¬). وشبهه، فالحرميان وابو عمرو يسهلون الثانية، والباقون يحققونهما معا (¬). [قال ابو عمرو] (¬): والتسهيل لاحدي الهمزتين في هذا الباب؛ انما يكون في حال الوصل لا غير، لكون التلاصق فيه، وحكم تسهيل الهمزة في البابين هو ان تجعل بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها ما لم تنفتح وينكسر ما قبلها (¬) او ينضم، فانها تبدل مع الكسرة ياء، ومع الضمة واوا، وتحركان بالفتح، والمكسورة المضموم ما قبلها تسهل علي وجهين: تبدل واوا مكسورة علي حركة ما قبلها، وتجعل بين الهمزة والياء علي حركتها.
 والاول مذهب القراء، وهو اثر (¬)، والثاني: مذهب النحويين، وهو اقيس (¬)، وبالله التوفيق.



  AUTO باب ذكر الهمزة المفردة

 اعلم: ان ورشا كان يسهل الهمزة المفردة سواء سكنت او تحركت اذا كانت في موضع الفاء من الفعل: [فاما] (¬) الساكنة نحو قوله: {ياخذ}، و {ياكل}، و {تالمون} (¬)، و {لقاءنا اءت} (¬)، و {نءمن}، و {المءمنون}، و {ويءثرون} (¬) و {يءتون}، و {والمءتفكات} (¬)، و {هذا} (¬)، و {الذي اءتمن} (¬) و {الملك اءتوني} (¬) وشبهه.
 والمتحركة نحو قوله: {يءده اليك} (¬) و {مءجلا} (¬)، و {والمءلفة} (¬)
 و{مءذن} (¬)، و {يءخرهم} (¬) و {تءاخذنا} (¬) وشبهه.



 واستثني من الساكنة: {وتءوي اليك} (¬)، و {التي تءويه} (¬)، وساءر باب الايواء (¬) حيث وقع نحو: {الماوي} (¬)، و {ماواهم} (¬) و {ماواكم} (¬)، و {فاووا الي الكهف} (¬)، وشبهه.
 ومن المتحركة: {ولا يءوده} (¬)، و {تءزهم} (¬) وكذلك: {مابا} (¬)، و {مارب} (¬) و {وما تاخر} (¬) وشبهه، اذا كانت صورتها الفا فهمز، جميع ذلك.
 والباقون يحققون الهمزة في ذلك كله، ولابي عمرو وحمزة وهشام مذاهب اذكرها بعد ان شاء الله.



 فصل
 وسهل ورش ايضا الهمزة من {بءس} و {بءسما} (¬)، و {البءر } (¬) و {الذءب} (¬)، و {لءلا} (¬) في جميع القران، وتابعه الكساءي علي {الذءب} وحده، فترك همزه.
 والباقون يحققون الهمزة في ذلك كله حيث وقع (¬). وبالله التوفيق (¬).

  AUTO باب ذكر نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها

 اعلم: ان ورشا كان يلقي حركة الهمزة علي الساكن قبلها؛ فيتحرك بحركتها، وتسقط هي من اللفظ، وذلك اذا كان الساكن غير حرف مد ولين، وكان اخر كلمة والهمزة اول كلمة اخري. والساكن الواقع قبل الهمزة ياتي علي ثلاثة اضرب:

 فالضرب الاول: ان يكون تنوينا نحو قوله: {من نبي الا} (¬)، 
 و {من شء اذ كانوا} (¬)، و {كفوا احد} (¬) و {مبين ان اعبدوا} (¬) وشبهه. والثاني: ان يكون لام المعرفة نحو: {الارض} و {الاخرة}،
 و{الازفة} (¬)، و {والاولي}، و {الان} و {والاذن} وشبهه، وهذا وان كان متصلا مع الهمزة في الخط؛ فهو يجري عند القراء مجري المتصل. والثالث: ان يكون ساءر حروف المعجم نحو قوله:
 {من امن} (¬)، و {من استبرق} (¬)، و {واذكر اسماعيل} (¬)، و {الم
 احسب} (¬)، و {وقالت تكسبون} (¬)، و {قالت اخراهم} (¬)، و {خلوا 
 الي} (¬)، و {تعالوا اتل} (¬)، و {نبا ابني ادم} (¬)، و {ذواتي
 اكل} (¬) وشبهه.
 واستثني اصحاب ابي يعقوب عن ورش من ذلك حرفا واحدا في (الحاقة) وهو قوله: {كتابيه اني ظننت} (¬) فسكنوا الهاء وحققوا الهمزة بعدها علي مراد القطع والاستءناف، وبذلك قرات علي مشيخة المصريين، وبه اخذ (¬)، وقرا الباقون بتحقيق الهمزة في ساءر ما تقدم (¬) مع تخليص الساكن قبلها (¬).

 واختلفوا في قوله: {الان وقد كنتم} (¬)، و {الان وقد 
 عصيت} (¬) في يونس (¬)، و {ردءا} ... في القصص (¬)، وفي قوله: {عادا الاولي} (¬)، في (والنجم)، وياتي الاختلاف في ذلك في موضعه ان شاء الله (¬).

  AUTO باب ذكر مذهب ابي عمرو في ترك الهمز

 (¬)
 اعلم: انا ابا عمرو كان اذا قرا في الصلاة او ادرج في قراءته او قرا بالادغام لم يهمز كل همزة ساكنة؛ سواء كانت فاء او عينا او لاما نحو قوله:
 {يءمنون}، و {يءلون} (¬)، و {والمءتفكات} (¬)، 
 و {بءس}،
 و{بءسما} (¬)، و {الذءب} (¬)، و {البءر} (¬)، و {الرءيا} (¬)،
 و{رءياك} (¬)، و {كداب} (¬)، و {جءت }، و {جءتم} (¬)،
 و{شءتم}، و {شءنا} (¬)، و {فاداراتم} (¬) و {اطماننتم} (¬)، وشبهه.

 الا (¬) ان يكون سكون الهمزة للجزم نحو: {او ننساها} (¬)، و {تسءهم} (¬)، و {ان يشا} (¬)، 
 و {ويهيء لكم} (¬)، وشبهه، وجملته تسعة عشر موضعا.
 او يكون (¬) للبناء نحو: {انبءهم} (¬) و {اقرا} (¬) و {ارجءه} (¬)،
 و{وهيء} (¬) وشبهه، وجملته احد عشر موضعا.
 او يكون ترك الهمز فيه اثقل من الهمز وذلك في قوله: {وتءوي} (¬)، و {تءويه} (¬) [لا غير] (¬)، او يكون يوقع الالتباس بما لا يهمز، وذلك في قوله: {ورءيا} (¬)، او يكون يخرج من لغة الي لغة (¬)، وذلك في قوله: {مءصدة} (¬) فابن مجاهد كان يختار تحقيق الهمز في ذلك كله من اجل تلك المعاني (¬)، وبذلك قرات، 
 وبه اخذ (¬).
 فاذا (¬) تحركت الهمزة نحو قوله [تعالي] (¬): {يءلف} (¬)، و {مءذن} (¬) و {يءخرهم} (¬) وشبهه؛ فلا خلاف عنه في تحقيق الهمزة في ذلك، وبالله التوفيق (¬). (¬).

  AUTO باب ذكر مذهب حمزة وهشام في الوقف علي الهمز

 (¬)
 اعلم: ان حمزة وهشاما كانا يقفان علي الهمزة الساكنة او المتحركة (¬)؛ اذا وقعت طرفا في الكلمة بتسهيلها (¬) 
 ويصلان بتحقيقها، فاذا سهلا المضموم ما قبلها (¬) ابدلاها واوا في حال تحريكها وسكونها، نحو قوله: {ولءلءا} (¬) و {ان امرء} (¬) وشبهه، ولم تات في القران ساكنة (¬).
 واذا سهلا المكسور (¬) ما قبلها ابدلاها في الحالين ياء، نحو قوله تعالي (¬): {وهيء لنا} (¬) و {نبء عبادي} (¬) و {تبوء} (¬)، و {من 
 شاطء} (¬)، وشبهه.
 واذا (¬) سهلا المفتوح ما قبلها ابدلاها في الحالين الفا نحو قوله تعالي (¬): {ان يشا}، و {ذرا} (¬)، و {بدا} (¬)، و {يستهزء} (¬)، و {الملا}، وشبهه (¬).
 والروم والاشمام ممتنعان في الحرف المبدل من الهمزة لكونه ساكنا محضا، فاذا سكن ما قبل الهمزة وسهلاها القيا حركتها علي ذلك الساكن، واسقطاها انكان ذلك الساكن اصليا غير الف، نحو قوله تعالي (¬): {المرء} (¬) و {دفء} (¬)، و {الخبء} (¬)، و {شء} 
 و {والسوء}، و {عن سوء}، و {سء} (¬)، و {وجء} (¬)،
 و{المسء} (¬)، و {يضء} (¬)، وشبهه.
 فان كان الساكن زاءدا للمد وكان ياء او واوا ابدلا الهمزة مع الياء ياء، ومع الواو واوا، وادغما قبلهما فيهما، نحو قوله [تعالي] (¬): {برء }، و {النسء} (¬)، و {ثلاثة قروء} (¬)، وشبهه (¬).
 والروم والاشمام جاءزان في الحرف المتحرك (¬) بحركة الهمزة، وفي المبدل منها غير الالف ان انضما، والروم ان انكسرا، والاسكان ان انفتحا كالهمزة سواء (¬).
 وان كان الساكن الفا سواء كانت مبدلة من حرف اصلي، او كانت زاءدة ابدلت الهمزة بعدها الفا باي حركة تحركت ثم حذفت 
 احدي الالفين للساكنين (¬)، وان شءت زدت في المد والتمكين لتفصل بذلك بينهما، ولم تحذف وذلك الاوجه، وبه ورد النص عن حمزة من طريق خلف وغيره، وذلك نحو قوله تعالي (¬): {من السماء} (¬)، و {اذا جاء} (¬)، و {من ماء} (¬)، و {علي سواء} (¬)، و {منه الماء} (¬)، و {السفهاء} (¬) و {ابناء} (¬)،
 و{شهداء} 
 وشبهه (¬) حيث وقع (¬) (¬).
 فصل
 وتفرد حمزة بتسهيل الهمزة المتوسطة، ولذلك احكام، انا ابينها، ان شاء الله (¬).
 اعلم: ان الهمزة اذا توسطت وسكنت؛ فهي تبدل حرفا خالصا في حال تسهيلها كما تقدم، وذلك نحو قوله تعالي: {المءمنون}، و {يءفكون} (¬)، و {الرءيا} (¬)، و {تسءكم} (¬)، و {ياكلون}، و {كداب} (¬)، و {الذءب} (¬) و {البءر} (¬) و {بءس} (¬) وشبهه، وكذلك: {الذي اءتمن} (¬)، 
 و {لقاءنا اءت} (¬)، و {فرعون اءتوني} (¬)، وشبهه.
 واختلف اصحابنا في ادغام الحرف المبدل من الهمزة، وفي اظهاره في قوله [تعالي] (¬): {ورءيا} (¬)، و {وتءوي} (¬)، و {تءويه} (¬)، فمنهم من يدغم اتباعا للخط، ومنهم من يظهر لكون البدل عارضا، والوجهان جاءزان (¬). (¬).
 واختلف اهل الاداء ايضا في تغيير حركة الهاء مع ابدال الهمزة ياء 
 قبلها في قوله تعالي: قال تعالي (¬): {انبءهم} (¬) و {ونبءهم} (¬)، فكان بعضهم يري كسرها من اجل الياء، وكان اخرون يقرءونها علي ضمتها؛ لان الياء عارضة، وهما صحيحان (¬)، فاذا تحركت الهمزة وهي
 متوسطة، فما قبلها يكون ساكنا ومتحركا، فان كان ساكنا وكان اصليا وسهلتها القيت حركتها علي ذلك الساكن وحركته بها ما لم يكن الفا، وذلك نحو قوله: {شيءا}، و {خطءا} (¬) و {المشامة} (¬)،
 و{كهيءة} (¬)، و {الظمان} (¬)، و {تجارون} (¬)، و {يسالون} (¬)،
 و{واسال} (¬)، و {القران}، 
 و {مذءوما} (¬)، و {مسءولا} (¬)،
 و{سيءت} (¬)، و {موءلا} (¬)، و {الموءودة} (¬) وشبهه (¬).

 وان كان (¬) زاءدا ابدلت (¬) وادغمت اذا كان ياء او واوا ، نحو قوله: {هنيءا مريءا} (¬)، و {بريءا} (¬)، و {بريءون} (¬) و {خطيءة} (¬)،
 و{خطيءاتكم} (¬) وشبهه. ولم يات الواو في القران ساكنة (¬)، فان كان الساكن الفا سواء كانت مبدلة او زاءدة؛ جعلت الهمزة بعدها بين بين، وان شءت مكنت 
 الالفين قبلها، وان شءت قصرتها، والتمكين اقيس، وذلك نحو قوله [تعالي] (¬):
 {نساءكم} (¬)، و {ابناءكم} (¬)، و {ماء}، و {غثاء} (¬)،
 و{سواء}، و {اباءكم}، و {هاءم اقرءوا} (¬)، و {من
 اباءهم} (¬)، و {وملاءكته} (¬)، وشبهه (¬).
 واذا كان ما قبل الهمزة متحركا (¬)؛ فان انفتحت هي وانكسر ما 
 قبلها، او انضم ابدلها (¬) في حال التسهيل مع الكسرة ياء، ومع الضمة واوا، وذلك نحو قوله [تعالي] (¬): {وننشءكم} (¬)، و {شانءك} (¬)،
 و{ملءت} (¬)، و {بالخاطءة} (¬)، و {لءلا}، و {لءلء} (¬)، و {يءوده} (¬)، و {يءلف} (¬)، وشبهه (¬)، ثم بعد هذا تجعلها بين بين في جميع احوالها وحركاتها وحركات ما قبلها، فان انضمت جعلتها بين الهمزة والواو، 
 نحو قوله تعالي: {فادرءوا} (¬)، و [{ويدرءون}] (¬)، و {يءوسا} (¬)
 و{لرءوف} (¬) و {برءوسكم} (¬) و {ولا يءوده} (¬)،
 و{مستهزءون} (¬) و {ليواطءوا} (¬)، و {يبنءم} (¬)، وشبهه، ما لم يكن (¬) صورتها ياء نحو: {انبءكم} (¬)، و {سنقرءك} (¬)، و {كان سيءه} (¬)، وشبهه؛ فانك تبدلها ياء مضمومة اتباعا لمذهب حمزة في اتباع الخط عند الوقف علي الهمز، وهو قول الاخفش (¬)، اعني:



 التسهيل في ذلك بالبدل (¬).
 وان انفتحت جعلتها بين الهمزة والالف، نحو قوله تعالي (¬):

 {سالتهم} (¬)، و {ويكان الله} (¬)، و {ويكانه} (¬)،
 و{خطءا} (¬)، و {ملجا} (¬)، و {متكا} (¬) وشبهه.
 وان انكسرت جعلتها بين الهمزة والياء نحو قوله: {وجبريل} (¬)، 
 و {يءس الذين} (¬)، و {سءل} (¬)، و {يومءذ} (¬)، و {حينءذ} (¬) وشبهه.
 فصل
 واعلم: ان جميع ما يسهله حمزة من الهمزات؛ فانما يراعي فيه خط المصحف دون القياس كما قدمناه (¬)، وقد اختلف اصحابنا في تسهيل ما يتوسط من الهمزات بدخول الزواءد (¬) عليهن، نحو قوله تعالي (¬):
 {افانت} (¬) و {فباي الاء} (¬)، و {بايكم} (¬)، و {وكاين} (¬)،
 و{كانه} (¬)، 
 و {فلاقطعن} (¬)، و {لبامام} (¬)، و {الارض}،
 و{الاخرة}، وشبهه.
 وكذا ما وصل من الكلمتين في الرسم، فجعل فيه كلمة واحدة، نحو قوله: {هءلاء}، و {هاانتم}، و {ياايها}، و {يااخت } (¬)،
 و{ياادم} (¬)، و {يااولي} (¬)، وشبهه، فكان بعضهم يري التسهيل في ذلك اعتدادا بما صرن به متوسطات، وكان اخرون لا يرون الا التحقيق اعتمادا (¬) علي كونهن مبتدءات، والمذهبان جيدان، وبهما ورد نص الرواة (¬)، وبالله التوفيق.



  AUTO باب ذكر الاظهار والادغام للحروف السواكن

 واختلفوا في الذال من {اذ} عند ستة احرف: عند الجيم والزاي والسين والصاد والتاء والدال، نحو قوله تعالي: {واذ جعلنا البيت} (¬) (¬)، و {واذ زين} (¬)، و {اذ سمعتموه} (¬)، و {واذ صرفنا} (¬)، و {اذ تبرا} (¬) و {اذ دخلوا} (¬)، فكان الحرميان وعاصم يظهرون الذال عند ذلك كله، وادغم ابن ذكوان في الدال وحدها، وادغم خلف في الدال والتاء، واظهر خلاد والكساءي عند الجيم فقط، وادغم ابو عمرو وهشام الذال في الستة (¬).
 واختلفوا في الدال من {قد} عند ثمانية احرف: عند الجيم 
 والسين والشين والصاد والزاي والذال والظاء والضاد، نحو قوله تعالي (¬): {لقد جاءكم} (¬)، و (¬) {لقد سمع الله} (¬)، و {قد شغفها} (¬)، و {ولقد صرفنا} (¬)، و {ولقد ذرانا} (¬)، و {ولقد زينا} (¬)،
 {فقد ضل} (¬)، و {لقد ظلمك} (¬)، فكان ابن كثير وقالون وعاصم يظهرون الدال عند ذلك كله، وادغم ورش في الضاد (¬) والظاء فقط، وادغم ابن ذكوان في الذال والزاي (¬) والضاد والظاء في الاربعة لا غير.
 وروي النقاش عن الاخفش الاظهار عند الزاي، واظهر هشام {لقد ظلمك} (¬) في (ص) فقط.



 وادغم الباقون (¬) الدال في الثمانية (¬).
 واختلفوا في تاء التانيث المتصلة بالفعل عند ستة احرف: عند الجيم
 والسين والصاد والزاي والثاء والظاء، نحو قوله تعالي: {نضجت جلودهم} (¬)، و {كذبت ثمود} (¬)، و {انزلت سورة} (¬)، و {حصرت صدورهم} (¬)، و {خبت زدناهم} (¬)، و {كانت ظالمة} (¬)، وشبهه.
 فاظهر ابن كثير وقالون وعاصم التاء عند ذلك كله، وادغم ورش في الظاء فقط، واظهر ابن عامر عند الجيم والسين والزاي، واختلف ابن ذكوان وهشام في قوله [تعالي] (¬): {لهدمت صوامع} (¬)، فادغم ابن 
 ذكوان، واظهر هشام، وادغم الباقون (¬) التاء في الستة (¬).
 واختلفوا في لام (هل) و (بل) عند ثمانية احرف: عند التاء والثاء والسين والزاي (¬) والطاء والظاء، والضاد والنون، نحو قوله تعالي (¬):
 {هل تعلم} (¬)، و {هل ثوب} (¬)، و {بل سولت} (¬)، و {بل زين} (¬)،
 و{بل طبع} (¬)، و {بل ضلوا} (¬)، و {بل ظننتم} (¬)، و {هل
 ننبءكم} (¬)، و {هل نحن} (¬)، وشبهه.



 فادغم الكساءي اللام في الثمانية، وادغم حمزة في التاء والثاء (¬) والسين فقط.
 واختلف عن خلاد عند الطاء في قوله تعالي (¬): {بل طبع الله} (¬) فقراته بالوجهين، وبالادغام اخذ له.
 واظهر هشام عند النون والضاد وعند التاء في قوله [تعالي] (¬) في (الرعد): {هل تستوي} (¬) لا غير.
 وادغم ابو عمرو {هل تري من فطور} (¬) و {فهل تري لهم} (¬) في (الملك) و (الحاقة) لا غير، واظهر الباقون (¬) اللام عند الثمانية (¬).



 فصل
 وادغم ابو عمرو وخلاد والكساءي الباء في الفاء حيث وقع، نحو قوله (¬): {او يغلب فسوف} (¬) و {ومن لم يتب فاولءك} (¬) وشبهه.
 وخير خلاد في: {ومن لم يتب فاولءك} واظهر ذلك الباقون (¬).
 وادغم الكساءي الفاء في الباء في قوله تعالي: {ان نشا نخسف بهم الارض} (¬) في (سبا)، واظهر ذلك الباقون (¬).
 وادغم ابو الحارث اللام من: {من يفعل}، اذا سكنت للجزم في الذال، نحو قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك} (¬)، واظهرها الباقون (¬).
 واظهر الحرميان وعاصم {لبثت} (¬)، و {لبثت} (¬)، 
 و {لبثتم} (¬) و {ومن يرد ثواب} (¬) حيث وقع.
 وادغم ذلك الباقون (¬).
 وادغم هشام وابو عمرو وحمزة والكساءي: {اورثتموها} (¬) في المكانين (¬)، واظهرها الباقون (¬).
 وادغم ابو عمرو وحمزة والكساءي: {فنبذتها} (¬)، و {اني عذت بربي} (¬)، واظهر ذلك الباقون (¬).
 واظهر ابن كثير وحفص: {اتخذتم} (¬) و {اخذتم} (¬)، و {لاتخذت} (¬) وما كان مثله من لفظه.



 وادغم ذلك الباقون (¬).
 واظهر ابن كثير وورش وهشام {يلهث ذلك} (¬)، واختلف عن قالون (¬)، وادغم ذلك الباقون (¬) وادغم ابو عمرو الراء الساكنة في اللام،
 نحو قوله تعالي (¬): {يغفر لكم} (¬) و {واصبر لحكم ربك} (¬) وشبهه بخلاف بين اهل العراق في ذلك (¬).



 وحدثنا محمد بن احمد بن علي (¬) قال: حدثنا ابن مجاهد (¬) عن اصحابه، عن اليزيدي (¬) عن ابي عمرو بالادغام، ولم يذكر خلافا ولا اختيارا، واظهرها الباقون (¬).
 واظهر ورش وابن عامر وحمزة: {يابني اركب معنا} (¬)، واختلف عن قالون، وعن البزي، وعن خلاد (¬).



 واظهر "ورش" {ويعذب من يشاء} (¬) في البقرة .
 واختلف عن قنبل وعن البزي ايضا، وادغم ذلك الباقون (¬).
 وما كان من هذا الباب (¬) في فواتح السورة، فنذكره هناك ان شاء الله تعالي.



 فصل
 واجمعوا علي ادغام النون الساكنة والتنوين (¬) في الراء واللام بغير غنة (¬).
 واجمعوا علي اغامهما في الميم والنون بغنة، واختلفوا عند الياء والواو: فقرا خلف بادغامهما فيهما (¬) بغير غنة، نحو قوله تعالي (¬) {من يقول} (¬) و {يومءذ يصدعون} (¬)، و {من وال} (¬)، و {يومءذ واهية} (¬) وشبهه.
 والباقون يدغمونهما فيهما، ويبقون الغنة؛ فيمتنع القلب الصحيح 
 مع ذلك (¬).
 واجمعوا  ايضا  علي اظهارهما عند حروف الحلق الستة، وهي: الهمزة والهاء والحاء والعين والخاء والغين، الا ما كان من مذهب ورش عند الهمزة من القاءه حركة الهمزة عليهما وقد ذكر (¬).
 وكذا اجمعوا علي قلبهما (¬) (ميما عند الباء خاصة، وعلي اخفاءها عند باقي حروف المعجم (¬).



 والاخفاء حال بين الاظهار والادغام، وهو عار من التشديد (¬)، فاعلمه، وبالله التوفيق.

  AUTO باب ذكر الفتح والامالة وبين اللفظين

 (¬)
 اعلم: ان حمزة والكساءي كانا يميلان كل ما كان من الاسماء والافعال من ذوات الياء (¬) فالاسماء نحو قوله (¬): {موسي}، 
 و {عيسي} (¬)، و {يحيي} (¬)، و {الموتي} (¬)، و {طوبي} (¬)،
 و{احدي} (¬)، و {كسالي} (¬)، و {اساري} (¬)، و {يتامي} (¬)،
 و{فرادي} (¬)، و {النصاري} (¬)، و {الايامي} (¬)، و {الحوايا} (¬)، و {وبشري} (¬)، {ذكري} (¬)، و {سيمي} (¬)، و {ضيزي} (¬)، وشبهه مما الفه للتانيث.



 وكذلك: {الهدي} (¬)، و {العمي} (¬)، و {والضحي} (¬)، و {الزنا} (¬)، و {وماواه} (¬)،
 و{وماواكم} (¬)، و {مثواه} (¬)، و {ومثواكم} (¬).
 وما كان مثله من المقصور (¬).
 وكذلك: {الادني} (¬)، و {ازكي} (¬)، و {اولي} (¬)، و {الاعلي} (¬)، وشبهه من الصفات.



 والافعال نحو قوله [تعالي] (¬): {ابي} (¬) و {زكا} (¬) و {سعي} (¬)، و {فسوي} (¬)، و {في} (¬)، و {تهوي} (¬)،
 و{يرضي} (¬). (¬)، وشبهه مما الفه منقلبة من ياء (¬).
 وكذلك امالا: {اني} التي بمعني كيف، نحو قوله تعالي: {اني شءتم} (¬) و {اني لك هذا} (¬) وشبهه.
 وكذلك [{ياويلتا} (¬)، و {ياحسرتا} (¬)، و {يااسفا} (¬)] (¬).



 وكذلك: {متي} (¬)، و {بلي} (¬)، و {عسي} (¬)، حيث وقع، وكذلك ما اشبهه مما هو مرسوم في المصاحف بالياء، ما خلا خمس كلم، وهن: {حتي}، و {لدي}، و {علي}، و {الي}، و {ما زكي}، فانهن مفتوحات باجماع (¬).
 وكذلك ساءر (¬) ذوات الواو من الاسماء والافعال (¬):
 فالاسماء نحو قوله (¬): {الصفا} (¬)، و {سنا برقه} (¬)، و {عصاه} (¬)، 
 و {شفا جرف} (¬) و {ابا احد} (¬)، وشبهه.
 والافعال نحو {خلا} (¬)، و {دعي} (¬)، و {بدا} (¬)،
 و{دنا} (¬)، و {عفا} (¬)، و {علا} (¬)، وشبهه؛ ما لم يقع (¬) شء من ذلك بين ذوات الياء في سورة اواخر ايها علي ياء (¬)، او يلحقه (¬) زيادة نحو قوله تعالي (¬): {يدعي} (¬)، و {يتلي} (¬)، و {فمن اعتدي} (¬)، 
 و {من استعلي} (¬)، و {انجاكم} (¬).
 وكذلك: {نجانا} (¬)، و {نجاكم} (¬)، و {زكاها} (¬)، وشبهه؛ فان

 الامالة فيه ساءغة لانتقاله بالزيادة الي ذوات الياء (¬)، وتعرف (¬)، ما كان من الاسماء من ذوات الواو بالتثنية اذا قلت: (صفوان) و (عصوان) و (سنوان) و (شفوان) وشبهه.
 وتعرف الافعال بردكها الي نفسك: اذا قلت: (خلوت) و (بدوت) و (دنوت) و (علوت) وشبهه، فتظهر لك الواو في ذلك كله فيمتنع (¬)، امالته لذلك، وكذلك يعتبر (¬) ما كان من ذوات الياء من الاسماء والافعال بالتثنية، وبردك الفعل اليك، فتقول: (هديان) و (عميان) و (هويان) و (سعيت) و (هديت) وشبهه، فتظهر لك الياء في ذلك كله فتميله.
 وقرا ابو عمرو ما كان من جميع ما تقدم فيه راء بعدها ياء 
 بالامالة، وما كان راس اية في سورة اواخر ايها علي ياء، او علي هاء، او الف، او كان علي وزن فعلي او فعلي او فعلي  بفتح الفاء وكسرها وضمها  ما لم يكن فيه (¬) راء بين اللفظين (¬).
 وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين الا ما كان من ذلك في سورة اواخر ايها علي هاء الف (¬)، فانه اخلص الفتح فيه علي خلاف بين اهل الاداء في ذلك (¬).
 وامال ابو بكر {رمي} في الانفال (¬)، و {اعمي} في الموضعين 
 في (سبحان) (¬) وتابعه ابو عمرو علي امالة {اعمي} في الاول لا غير، وفتح ما عدا ذلك (¬)، وامال حفص {مجراها} في هود (¬) لا غير (¬).
 [قال ابو عمرو] (¬): وقرات من طريق اهل العراق عن ابي عمرو: {ياويلتا} (¬)، و {ياحسرتا} (¬)، و {اني} (¬)، اذا كانت استفهاما (¬) بين اللفظين، و {يااسفا} (¬) بالفتح ، وقرات ذلك بالفتح من طريق اهل الرقة (¬).



 وامال ذلك حمزة والكساءي علي اصلهما، وقرا الباقون باخلاص الفتح في جميع ما تقدم (¬).
 فصل
 وتفرد الكساءي دون حمزة بامالة {احياكم} (¬)، و {فاحيا به} (¬)، و {احياها} (¬)، حيث وقع اذا نسق ذلك بالفاء او لم ينسق (¬) لا غير.
 وبقوله: {خطاياكم} (¬)، و {خطاياهم} (¬)، و {خطايانا} (¬)، 
 و {الرءيا} (¬)، و {رءياي} (¬)، و {مرضات الله} (¬)، و {مرضاتي} (¬)، حيث وقع.
 وبقوله تعالي (¬) في (ال عمران): {حق تقاته} (¬)، وفي الانعام: {وقد هدان} (¬)، وفي ابراهيم: {ومن ذي} (¬)، وفي الكهف: {وما انسانيه} (¬)، وفي مريم: {اتاني الكتاب} (¬)، و {واوصاني بالصلاة} (¬)، وفي النمل: {فما اتاني الله} (¬)، وفي الجاثية: {محياهم} (¬)، 
 وفي النازعات: {دحاها} (¬)،
 وفي (والشمس): {تلاها} (¬)، و {طحاها} (¬)، وفي (والضحي): {سجي} (¬)، (¬).
 واتفق مع حمزة علي الامالة في قوله: {ويحيي} (¬)، و {ولا يحيي} (¬)، و {امات واحيا} (¬)؛ اذا كان مسوقا بالواو، و {الدنيا} (¬)، و {العليا} (¬)، و {الحوايا} (¬)، {والضحي} (¬)، و {ضحاها} (¬)، 
 و {الربا} (¬)، و {انني هداني} (¬)، و {اتاني} (¬) في هود، و {لو ان الله هداني} (¬)، و {منهم تقاة} (¬)، و {مزجاة} (¬)،
 و{كلاهما} (¬)، و {اناه ولكن} (¬) وتابعهما هشام علي الامالة في {اناه} ... فقط.
 وفتح الباقون جميع ذلك (¬). وقد تقدم مذهب ابي عمرو في {فعلي} ومذهب ورش في ذوات الياء.



 فصل
 وتفرد الكساءي ايضا في رواية الدوري بالامالة في قوله [تعالي] (¬): {اذانهم} (¬) و {اذاننا} (¬) و {طغيانهم} (¬) حيث وقع، و {هداي} (¬) و {مثواي} (¬) و {ومحياي} (¬) و {رءياك} (¬) في اول سورة يوسف خاصة، و {بارءكم} في الحرفين (¬)، و {البارء المصور} (¬)، و {وسارعوا} (¬) و {يسارعون} (¬)، و {نسارع} (¬)، 
 حيث وقع، و {والجار} (¬) في الموضعين، و {جبارين} (¬) في الموضعين، و {الجوار} (¬) في الشوري والرحمن، و {كورت}، و {من انصاري الي الله} (¬) في المكانين، و {كمشكاة} في النور (¬).
 وفتح الباقون ذلك [كله] (¬) الا قوله {رءياك} (¬)، فان ابا عمرو وورشا يقرءانه بين بين علي اصلهما (¬).
 وقوله: {والجار} و {جبارين} فان ورشا يقرءهما ايضا بين بين علي اختلاف بين اهل الاداء عنه في ذلك. وبالاول قرات، وبه اخذ (¬).



 وروي لي الفارسي (¬) عن ابي الطاهر (¬)
 عن (¬) ابي عثمان سعيد (¬) بن عبد الرحيم الضرير؛ عن ابي عمر عن الكساءي؛ انه امال {يواري} (¬) في الحرفين، و {فاواري} (¬) في الماءدة، ولم يروه غيره عنه، وبذلك اخذ في هذا الطريق، وقرات من طريق ابن مجاهد بالفتح (¬).
 فصل
 تفرد حمزة بامالة عشرة افعال، وهي: {جاء} (¬)، و {شاء} (¬)، 
 و {زاد} (¬)، و {ران} (¬) و {خاف} (¬)، و {طاب} (¬)، و {خاب} (¬)،
 و{وحاق} (¬) و {وضاق} (¬) و {زاغ} (¬) في "والنجم"، و {زاغوا} (¬) في الصف، لا غير.،
 وسواء اتصلت هذه الافعال بضمير او لم تتصل اذا كانت ثلاثية ماضية، وتابعه الكساءي وابو بكر علي الامالة في {بل ران} (¬) لا غير، وتابعه ابن ذكوان علي امالة {جاء} و {شاء} حيث وقعا، وعلي قوله {فزادهم} (¬) في اول البقرة، هذه رواية ابن الاخرم (¬) عن 
 الاخفش عنه، وروي عنه غيره بالامالة في جميع القران (¬).
 وتفرد حمزة  ايضا  بامالة فتحة الهمزة اشماما (¬) في قوله [تعالي] (¬): {انا اتيك به} في الحرفين في النمل (¬)، وبامالة فتحة العين في قوله تعالي: {ضعافا} في النساء (¬).
 وعن خلاد في هذه الثلاثة المواضع خلاف، وبالفتح اخذ له (¬).
 فصل
 وامال ابو عمرو والكساءي في رواية الدوري كل الف بعدها راء مجرورة هي لام الفعل، نحو [قوله تعالي] (¬): {وعلي ابصارهم} (¬) 
 و {اثارهم} (¬) و {النار} (¬) و {القهار} (¬) و {الغار} (¬)
 و{بقنطار} (¬)، و {بدينار} (¬) و {الابرار} (¬) وشبهه.
 وتابعهما ابو الحارث علي الامالة فيما تكررت فيه الراء من ذلك نحو: {قرار} (¬) و {الاشرار} (¬) و {الابرار} (¬)، واخلص الفتح فيما عدا ذلك (¬).



 وياتي الاختلاف في قوله [تعالي] (¬) {جرف هار} (¬) في موضعه (¬).
 وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين، وتابعه حمزة علي ما كان من ذلك الراء فيه مكررة، وعلي قوله: {القهار} حيث وقع، و {دار
 البوار} (¬) لا غير. واخلص الفتح فيما بقي (¬).
 وامال ابن ذكوان من قراءتي علي [ابي الفتح] (¬) فارس بن احمد، وعلي ابي القاسم الفارسي: {الي حمارك} و {الحمار} في البقرة (¬) والجمعة (¬) لا غير. وقرا الباقون باخلاص الفتح في الباب كله (¬).



 فصل
 وامال ابو عمرو والكساءي ايضا في رواية الدوري فتحه الكاف من {الكافرين} (¬) و {كافرين} (¬) اذا كان بعد الراء ياء حيث وقع.
 وقرا ورش ذلك بين بين. وقرا الباقون (¬) باخلاص الفتح (¬).
 واقراني الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر (¬) في قراءة ابي عمرو، بامالة فتحة النون من {الناس} (¬) في موضع الجر حيث وقع، وهي رواية ابي عبد الرحمن وابي حمدون (¬) وابن سعدان (¬) عن اليزيدي.



 واقراني غيره بالفتح، وهي رواية احمد بن جبير (¬) عن اليزيدي، وبه كان ياخذ ابن مجاهد، وبذلك قرا الباقون (¬).
 فصل
 وتفرد هشام بالامالة في قوله (¬): {ومشارب} (¬) في (يس) و {من عين انية} (¬) في (الغاشية) و {عابدون} و {عابد} في الثلاثة في (الكافرين) (¬) لا غير (¬).



 وتفرد ابن ذكوان في قراءتي علي ابي الفتح بالامالة في قوله [تعالي] (¬): {عمران} (¬) و {المحراب} (¬) حيث وقعا، و {من بعد اكراههن} في النور (¬)، و {والاكرام} في الحرفين في (الرحمن) (¬).
 وقرات علي الفارسي عن النقاش بامالة الراء من {المحراب} حيث وقع فقط.
 وقرات علي ابي الحسن بامالة الراء من {المحراب} في موضع الخفض، وهما موضعان في (ال عمران) و (مريم).
 وقرا الباقون باخلاص الفتح في جميع ذلك؛ الا ما كان من مذهب ورش في الراءات، وسياتي بعد ان شاء الله (¬).



 [قال ابو عمرو] (¬): فهذه اصول الامالة يقاس عليها، فاما ما بقي من ذلك مما يقع مفرقا في السورة، فسنذكره (¬) في مواضعه ان شاء الله (¬).
 فصل
 وكل ما اميل في الوصل لعلة تعدم في الوقف؛ او قرء بين اللفظين نحو: {بمقدار} (¬) و {بدينار} (¬) و {الابرار} (¬) و {من الناس} (¬) و {برب الناس} (¬) وشبهه مما تقع (¬) الراء والجر فيه طرفا، فهو ممال ايضا، وبين بين في الوقف لكون الوقف عارضا.
 وكل ما امتنعت الامالة فيه في حال الوصل؛ من اجل ساكن لقيه تنوين او غيره، نحو قوله تعالي (¬): {هدي} (¬) 
 و {مصفي} (¬)
 و{مسمي} (¬) و {ضحي} (¬)، و {مصلي} (¬) و {غزي} (¬)
 و{مولي} (¬)، و {ربا} (¬)، و {مفتري} (¬)
 و{الاقصي الذي} (¬) و {طغي الماء} (¬) و {النصاري المسيح} (¬) 
 و {موسي الكتاب} (¬) و {عيسي ابن مريم} (¬)،
 و{وجني الجنتين} (¬) وشبهه.
 فالامالة فيه ساءغة في الوقف؛ لعدم ذلك الساكن هناك ، علي ان ابا شعيب قد روي عن اليزيدي امالة الراء مع الساكن في الوصل، نحو قوله تعالي (¬): {نري الله} (¬) و {يري الذين} (¬)، و {الكبري اذهب} (¬)
 و{القري التي} (¬) و {النصاري المسيح} (¬) وشبهه مما فيه الراء، وبذلك قرات في مذهبه، وبه اخذ، فاعلم ذلك، وبالله التوفيق (¬).



  AUTO باب ذكر مذهب الكساءي في الوقف علي هاء التانيث

 (¬)
 اعلم ان الكساءي كان يقف علي هاء التانيث وما ضارعها (¬) في اللفظ بالامالة، نحو قوله [تعالي] (¬): {جنة} (¬) و {ربوة} (¬) و {نعمة} (¬) و {القيامة} (¬) و {لعبرة} (¬)، و {الاخرة} (¬) و {خاطءة} (¬)،
 و{وجهه} (¬)، 
 و {خطيءة} (¬)، و {الملاءكة} (¬) و {مشركة} (¬)، و {الحجر} (¬) و {فاكهة} (¬) و {الهة} (¬)
 و{همزة} (¬)، و {لمزة} (¬) و {بصيرة} (¬)، و {كبيرة} (¬)
 و{صغيرة} (¬) وشبهه الا ان يقع قبل الهاء احد عشر حرفا: الطاء والظاء والصاد والضاد والخاء والغين والقاف والالف والعين والحاء، نحو: {بسطة} (¬)، و {وموعظة} (¬) 
 و {خصاصة} (¬) و {قبضة} (¬)
 و{الصاخة} (¬)، و {البالغة} (¬) و {الحاقة} (¬) و {الصلاة} (¬)
 و{الزكاة} (¬)، و {الحياة} (¬)، و {النجاة} (¬)،
 و{ومناة} (¬)، و {هيهات} (¬)، و {والنطيحة} (¬)، و {القارعة} (¬) وشبهه.
 وكذلك ان وقع قبل الهاء راء، وانفتح ما قبل الراء او انضم، او همزة وانفتح ما قبلها، او كان الفا او هاء، وكان ما قبلها الف او كاف، وانضم ما قبلها او انفتح، فالراء نحو قوله: {غمرة} (¬)، 
 و [{عسرة}] (¬)، و {حفرة} (¬)، و {سورة} (¬) و {محشورة} (¬)
 و{بررة} (¬)، و {وعمارة} (¬) وشبهه.
 والهمز: نحو قوله: {امراة} (¬) و {براءة} (¬) و {النشاة} (¬)،
 و{سوءة} (¬) وشبهه.
 والهاء: نحو قوله [تعالي] (¬): {سفاهة} (¬) لا غير.
 والكاف: نحو: {التهلكة} (¬) {الشوكة} (¬) وشبهه؛ فان ابن مجاهد واصحابه كانوا لا يرون امالة الهاء وما قبلها مع ذلك (¬)، والنص عن 
 الكساءي في استثناء ذلك معدوم.
 وباطلاق القياس في ذلك قرات علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي، وكذلك حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا ابن الانباري (¬). قال: حدثنا ادريس (¬)، عن خلف (¬)، عن الكساءي.
 والاول اختار (¬) الا ما كان قبل الهاء فيه الف؛ فلا يجوز (¬) الامالة فيه، ووقف الباقون بالفتح (¬)، وبالله التوفيق.



  AUTO باب ذكر مذهب ورش في الراءات مجملا

 (¬)
 اعلم ان ورشا كان يميل فتحة الراء قليلا (¬). بين اللفظين (¬). اذا وليها (¬). من قبلها كسرة لازمة او ساكن قبله كسرة او ياء ساكنة، وسواء لحق الراء تنوين او لم يلحقها، فاما ما وليت الراء فيه الكسرة؛ فنحو قوله تعالي (¬): {والاخرة} (¬) و {باسرة} (¬) و {ناظرة} (¬) و {فاقرة} (¬)
 و{تبصرة} (¬) 
 و {فالمدبرات} (¬) و {المعصرات} (¬)
 و{طهرا} (¬) و {لساحران} (¬) و {مدبرا} (¬) و {صابرا} (¬) وشبهه.
 واما ما حال بين الراء والكسرة فيه ساكن نحو قوله (¬): {الشعر} (¬) و (¬) {السحر} (¬) و {الذكر} (¬) و {سدرة} (¬)،
 و{ذو مرة} (¬)، و {لعبرة} (¬) وشبهه.
 وما وليت الراء فيه الياء سواء انفتح (¬) ما قبلها او انكسر، فذلك 
 نحو قوله تعالي (¬): {الخيرات} (¬) ... و {حيران} (¬)،
 و{الخير} (¬) (¬)
 و{غيركم} (¬) و {فالمغيرات} (¬) و {الفقير} (¬) و {خبيرا} (¬)، و {نصيرا} (¬) و {ونذيرا} (¬) و {خيرا} (¬) و {طيرا} (¬) و {سيرا} (¬) وشبهه.



 ونقض مذهبه مع الكسرة في الضربين (¬) في قوله: {الصراط} (¬)، و {صراط} (¬) حيث وقع (¬)، و {الفراق} (¬)، و {فراق بيني وبينك} (¬)
 و{والاشراق} (¬) و {اعراضا} (¬)، و {اعراضهم} (¬) و {مدرارا} (¬) و {اسرارا} (¬) و {ضرارا} (¬)، و {فرارا} (¬)، و {الفرار} (¬)،
 و{ابراهيم} (¬) و {اسراءيل} (¬) و {عمران} (¬)، و {ارم ذات 
 العماد} (¬)،
 و{امرا} (¬) و {ذكرا} (¬) و {سترا} (¬)، و {وزرا} (¬) و {وصهرا} (¬) و {حجرا} (¬) و {اصرهم} (¬)، و {اصرا} (¬)، و {مصر} (¬)،
 و{مصرا} (¬) و {قطرا} (¬) و {فطرت الله} (¬) و {وقرا} (¬)
 وما كان من نحو هذا فاخلص الفتح للراء في ذلك كله من اجل حرف الاستعلاء (¬) والعجمة وتكرير الراء مفتوحة 
 ومضمومة (¬).
 وحكم الراء المضمومة مع الكسرة والياء في مذهبه حكم المفتوحة سواء (¬) نحو: {يسرون} (¬) و {منذر} (¬) و {قدير} (¬)،
 و{بصيرا} (¬)، و {خبيرا} (¬) و {ذكر} (¬) و {بكر} (¬) وشبهه (¬).
 ولا خلاف عنه في اخلاص فتحة الراء اذا كانت الكسرة غير لازمة، نحو {برسول} (¬)، و {لرسول} (¬) و {برشيد} (¬) و { 
 لربك} (¬)، و {برءوسكم} (¬) و {لرقيك} (¬) وشبهه (¬).
 وامال ايضا فتحة الراء في قوله [تعالي] (¬) في (والمرسلات) (¬):
 {بشرر} من اجل جرة الراء الثانية بعدها.
 واخلص فتحها في قوله [تعالي] (¬): {اولي الضرر} في (النساء) (¬) لاجل الضاد قبلها.
 وقرا الباقون باخلاص الفتح للراء في جميع ما تقدم (¬).
 فصل
 وكل راء وليتها فتحة او ضمة وسواء حال بينها وبين هاتين الحركتين ساكن او لم يحل، وتحركت هي بالفتح او الضم، او سكنت؛ فهي مفخمة باجماع (¬) نحو: {حذر 
 الموت} (¬) و {يردون} (¬) و {يردوكم} (¬)
 و{العسر} (¬) و {اليسر} (¬)، و {مرجعكم} (¬) و {كرسيه} (¬) وشبهه.
 وكذلك ان ولي الراء الساكنة كسرة عارضة، او وقع بعدها حرف استعلاء (¬) نحو {ام ارتابوا} (¬)،
 و{يابني اركب معنا} (¬)، و {وارصادا} (¬)، و {مرصادا} (¬)،
 و{فرقة} (¬) و {قرطاس} (¬) وشبهه (¬).



 فان كانت الكسرة التي قبلها لازمة، ولم يقع بعدها حرف استعلاء، فهي رقيقة للكل (¬) نحو: {مرية} (¬) و {شرعة} (¬) و {فرعون} (¬)،
 و{الاربة} (¬) و {فاصبر} (¬) و {بشر} (¬) و {فبشره} (¬) (¬)،
 و{انذر} (¬) وشبهه.
 وكذلك كل راء مكسورة سواء كانت كسرتها لازمة او عارضة لا خلاف في ترقيقها في حال الوصل، ولها (¬) اذا تطرفت وكانت لازمة في 
 الوقف حكم اذكره بعد ان شاء الله تعالي، [وبالله التوفيق] (¬).
 فصل
 فاما الوقف علي الراء المفتوحة والمضمومة والساكنة اذا وقعت طرفا، فكالوصل ان رققت فيه؛ فبالترقيق، وان فخمت؛ فبالتفخيم، وسواء اشير الي حركة المضمومة بروم او اشمام او لم يشر ما لم تليها كسرة او ياء (¬)؛ فان الوقف عليها مع الروم خاصة في غير مذهب ورش بالتفخيم، ومع غيره بالترقيق (¬).
 فاما الراء المكسورة فعلي وجهين ان رمت (¬) حركتها رققتها كالوصل، وان وقفت بالسكون؛ فخمتها، ما لم يقع قبلها كسرة او ياء ساكنة، نحو: {منهمر} (¬) و {نذير} (¬) (¬). او فتحة ممالة، نحو {بشرر} (¬) علي قراءة ورش، فانك ترققها في الحالين (¬)، 
 وبالله التوفيق.

  AUTO باب ذكر اللامات

 (¬)
 اعلم: ان ورشا كان يغلظ اللام (¬) اذا تحركت بالفتح، ووليها من قبلها صاد او ظاء او طاء، وتحركت هذه الحروف الثلاثة بالفتح او سكنت لا غير.
 فالصاد (¬) نحو قوله: {الصلاة} (¬) و {مصلي} (¬) و {فيصلب} (¬)،
 و{فصلي} (¬) وشبهه. والظاء نحو (¬): {واذا اظلم} (¬) 
 و {يظلمون} (¬)
 و{بظلام} (¬)، وشبهه. والطاء نحو قوله: {الطلاق} (¬)

 و{معطلة} (¬) و {وبطل} (¬) وشبهه (¬).
 فان وقعت اللام مع الصاد في كلمة هي راس اية في سورة او اواخر اية علي ياء نحو: {ولا صلي} (¬) و {فصلي} (¬) احتملت التغليظ والترقيق، والترقيق اقيس لتاتي الاي بلفظ واحد.
 وكذا ان وقعت اللام طرفا، ووليتها الثلاثة الاحرف (¬) فالوقف عليها يحتمل التغليظ والترقيق والتغليظ اقيس بناء علي الاصل (¬).
 وقرا الباقون بفتح هذه اللام من غير اشباع حيث وقعت (¬).



 واجمعوا علي تغليظ اللام من اسم الله  عز وجل  مع الفتحة، والضمة نحو قوله [تعالي] (¬):
 {قال الله} (¬) و {رسل الله} (¬) و {قالوا اللهم} (¬) وشبهه.
 وعلي ترقيقها مع الكسر في الوصل نحو قوله تعالي (¬): {بسم الله} (¬)، و {الحمد لله} (¬) و {قل اللهم} (¬) وشبهه، وكذا في ساءر (¬) اللامات، لا خلاف في ترقيقهن سواء تحركن او سكن، وبالله التوفيق (¬).



  AUTO باب ذكر الوقف علي اواخر الكلم

 اعلم: ان من عادة القراء ان يقفوا علي اواخر الكلم المتحركات في الوصل بالسكون لا غير (¬)؛ لانه الاصل (¬)، ووردت الرواية عن الكوفيين وابي عمرو بالوقف علي ذلك بالاشارة الي الحركة، وسواء كانت اعرابا او بناء، والاشارة تكون روما واشماما.
 والباقون لم يات عنهم في ذلك شء (¬)، واستحباب اكثر شيوخنا من اهل الاداء (¬) ان يوقف في مذاهبهم بالاشارة لما في ذلك من البيان (¬).



 فاما حقيقة الروم فهو تضعيفك (¬) الصوت بالحركة حتي تذهب بذلك معظم صوتها؛ فتسمع لها صوتا خفيا يدركه الاعمي بحاسة سمعه.
 واما حقيقة الاشمام؛ فهو ضمك شفتيك بعد سكون الحرف اصلا، ولا يدرك معرفة ذلك الاعمي؛ لانه لرءية العين لا غير، اذ هو ايماء بالعضو الي الحركة (¬).
 فاما الروم فيكون عند القراء في الرفع والضم والخفض والكسر، ولا يستعملونه في النصب والفتح لخفتهما.
 واما الاشمام فيكون في الرفع والضم لا غير.
 وقولنا: الرفع والضم والخفض والكسر والنصب والفتح نريد (¬) بذلك حركة الاعراب المنتقلة، وحركة البناء اللازمة (¬).

 فصل
 فاما الحركة العارضة، وحركة ميم الجمع (¬) في مذهب من ضمها (¬) 
 علي الاصل فلا يجوز الاشارة اليها بروم ولا باشمام لذهابهما عند الوقف اصلا، وكذلك هاء التانيث لا ترام ولا تشم لكونها ساكنة، ولا حظ لها في الحركة، وبالله التوفيق (¬).

  AUTO باب ذكر الوقف علي مرسوم الخط

 اعلم: ان الرواية ثبتت لدينا عن نافع وابي عمرو والكوفيين انهم كانوا يقفون علي المرسوم، وليس عندنا في ذلك شء يروي عن ابن كثير (¬) وابن عامر.
 واختيار اءمتنا ان يوقف في مذهبهما علي المرسوم كالذين روي عنهم ذلك.
 وقد ورد الاختلاف عنهم في مواضع منها، انا اذكرها علي سبيل الايجاز ان شاء الله [تعالي] (¬):
 فمن ذلك: كل هاء تانيث رسمت في المصاحف تاء علي الاصل نحو: {نعمت} (¬) و {رحمت} (¬) و [{لعنت} (¬) 
 و {سنت} (¬)، و {ومعصيت} (¬) و {قرت} (¬) و {بطرت} (¬)] (¬) و {شجرت} (¬)
 و{ثمرت} (¬) و {وجنت} (¬) و {كلمت} (¬) و {امرات} (¬)،
 و{غيابت} (¬) و {ابنت} (¬) وشبهه.
 فكان الكساءي وابو عمرو يقفان علي ذلك بالهاء (¬)، وهو قياس 
 مذهب ابن كثير (¬)؛ لان الحسن ابن الحباب (¬) سال البزي عن الوقف علي {ثمرت من اكمامها} (¬)، فقال: بالهاء.
 ووقف الكساءي علي: {مرضات} (¬) حيث وقعت، وعلي {اللات والعزي} (¬)، و {ذات بهجة} (¬)، و {ولات حين} (¬)،
 و{هيهات هيهات} (¬) بالهاء، وتابعه البزي علي {هيهات هيهات} فقط، فوقف عليها جميعا بالهاء (¬).



 ووقف ابن كثير وابن عامر علي {ياابت} (¬) بالهاء حيث وقع.
 ووقف الباقون علي هذه المواضع كلها بالتاء اتباعا لخط المصحف (¬).
 ووقف ابو عمرو من رواية ابن اليزيدي (¬) عن ابيه عنه علي قوله: {وكاين} (¬) في جميع القران علي الياء. ووقف الباقون علي النون (¬).
 ووقف الكساءي من رواية الدوري وغيره علي قوله: {ويكان الله} (¬) 
 و {ويكانه} (¬) علي الياء منفصلة (¬).
 وروي عن ابي عمرو انه وقف علي الكاف.
 ووقف الباقون علي الكلمة باسرها.
 ووقف ابو عمرو من رواية ابي عبد الرحمن (¬) عن ابيه عنه علي قوله (¬): {فمال هءلاء} (¬) و {مال هذا الكتاب} (¬) و {مال هذا الرسول} (¬) و {فمال الذين كفروا} (¬) علي {ما} دون اللام في الاربعة.
 واختلف في ذلك عن الكساءي: فمروي عنه الوقف علي {ما} وعلي اللام.
 ووقف الباقون علي اللام منفصلة (¬).



 ووقف حمزة والكساءي علي قوله {ايا ما تدعوا} (¬) علي {اي} دون {ما} وعوضا من التنوين الفا.
 ووقف الباقون علي {ما} (¬).
 ووقف ابو عمرو والكساءي علي قوله تعالي: {ايه المءمنون} (¬) في (النور)، و {ياايه الساحر} (¬)
 في (الزخرف) و {ايه الثقلان} (¬) في (الرحمن) الالف في الثلاثة.
 ووقف الباقون بغير الف (¬).
 ووقف الكساءي علي {واد النمل} (¬) خاصة بالياء.
 ووقف الباقون بغير ياء (¬).
 وقد بقي من هذا الباب حروف تاتي في موضعها (¬) ان شاء 
 الله (¬).

 فصل
 وتفرد البزي بزيادة هاء السكت عند الوقف علي {ما} اذا كانت استفهاما ووليها حرف جر، نحو قوله تعالي (¬): {فلم تقتلون} (¬)، {لم تقولون} (¬)، و {فيم انت} (¬)، و {مم خلق} (¬)،
 و{فبم تبشرون} (¬)، و {بم يرجع} (¬)، {عم يتساءلون} (¬) وشبهه؛ فيقف علي: {فلمه} و {لمه} ... و {فيمه} ... و {بمه} و {عمه} (¬).
 ووقف الباقون علي الميم ساكنة (¬)، وبالله التوفيق.



  AUTO باب ذكر مذهب حمزة في السكوت علي الساكن قبل الهمزة

 اعلم: ان حمزة من رواية خلف كان يسكت علي الساكن  اذا كان اخر كلمة، ولم يكن حرف مد، واتت الهمزة بعده  بسكتة (¬) لطيفة من غير قطع؛ بيانا للهمزة لخفاءها، وذلك نحو قوله [تعالي] (¬):
 {من امن} (¬) {هل اتاك} (¬) و {عليهم اانذرتهم} (¬) و {نبا ابني ادم} (¬) و {خلوا الي شياطينهم} (¬) و {قد افلح} (¬)
 و{من شء اذ} (¬) و {حامية الهاكم} (¬) وشبهه.
 وكذلك:
 {الاخرة} (¬) و {الارض} (¬) و {الازفة} (¬)، و {الان 
 } (¬) وشبهه؛ لان ذلك بمنزلة ما كان من كلمتين، فان كان الساكن مع الهمزة في كلمة؛ لم يسكت علي الساكن الا في اصل مطرد، وهو ما كان لفظ {شء} (¬) {شيءا} (¬) لا غير (¬).
 قال ابو عمرو: وقرات علي ابي الحسن في الروايتين بالسكوت علي لام المعرفة وعلي {شء} و {شيءا} حيث وقعا لا غير، وقرا الباقون بوصل الساكن مع الهمزة من غير سكت، وقد تقدم مذهب ورش (¬)، وبالله التوفيق.

  AUTO باب ذكر مذاهبهم في الفتح والاسكان لياءات الاضافة

 (¬)
 اعلم: ان جملة المختلف فيه من ذلك ماءتا ياء واربع عشرة ياء (¬)، 
 منهن عند الهمزة المفتوحة تسع وتسعون (¬)، وعند المكسورة اثنتان وخمسون (¬)، وعند المضمومة عشر (¬)، وعند الف الوصل التي معها اللام ست عشرة (¬)، وعند التي لا لام معها سبع (¬)، وعند باقي حروف المعجم ثلاثون (¬).
 وسنذكر ما جاء في كل سورة من هذه الجملة بالاختلاف فيه مشروحا ياء ياء.
 وانما نجمل ها هنا اصولهم، وننبه علي ما شذ من مذاهبهم ليحفظ ذلك مجملا، ويقاس عليه ما ورد منه مفرقا ان شاء الله تعالي (¬)، [وبالله التوفيق] (¬).



 فصل (¬)
 اعلم: ان كل ياء بعدها همزة مفتوحة نحو قوله [تعالي] (¬): {اني اعلم} (¬) و {اني اخلق} (¬) و {لي ان اقول} (¬) وشبهه، فالحرميان وابو عمرو يفتحونها حيث وقعت (¬)، وتفرد ابن كثير بفتح ثلاثة ياءات في (البقرة): {فاذكروني اذكركم} (¬)، وفي غافر: {ذروني اقتل موسي} (¬) و {ادعوني استجب لكم} (¬)، ونقض اصله في روايته (¬) بعد ذلك في عشرة مواضع (¬).



 وسكن (¬) الياء فيها في (ال عمران) (¬)
 و(مريم) (¬): {اجعل لي اية}، وفي (هود): {في ضيفي اليس} (¬)، وفي (يوسف): {اني اراني} (¬) في الموضعين، اعني الياء من {اني} دون {اراني} (¬) {حتي ياذن لي ابيكم} (¬) اعني الياء من {لي} و {سبيلي ادعو} (¬) وفي (الكهف): {من دوني اولياء} (¬)
 وفي (طه): {ويسر لي امري} (¬) وفي النمل: {ليبلوني ااشكر} (¬).
 وزاد قنبل عنه سبعة مواضع، فسكن الياء فيها في (هود) 
 و (الاحقاف): {ولكني اراكم} (¬)، وفيها:
 {فطرني افلا} (¬) و {اني اراكم} (¬) و (النمل) و (الاحقاف) (¬):
 {اوزعني ان} (¬) وفي (الزخرف): {من تحتي افلا} (¬) (¬).
 وروي ابو ربيعة (¬) عن قنبل وعن البزي (¬) في (القصص): {عندي اولم} (¬) بالاسكان (¬).
 وتفرد نافع بفتح ياءين في (يوسف): {هذه سبيلي ادعو} (¬) وفي 
 (النمل): {ليبلوني ااشكر} (¬).
 وروي ورش عنه: {اوزعني} في السورتين بالفتح.
 وروي قالون عنه الحرفين بالاسكان (¬).
 ونقض ابو عمرو اصله في تسعة مواضع فسكن (¬) الياء فيها (¬)، في (هود) {فطرني افلا} (¬)، وفي (يوسف): {ليحزنني ان} (¬)
 و{سبيلي ادعو} (¬)، وفي (طه): {لم حشرتني اعمي} (¬)، وفي (النمل): {اوزعني ان} (¬)، و {ليبلوني ااشكر} (¬)، وفي (الزمر): {تامروني اعبد} (¬)،
 وفي (الاحقاف): {اوزعني ان} (¬) 
 و {اتعدانني ان} (¬).
 وفتح ابن عامر في روايتيه (¬) ثماني ياءات: {لعلي} حيث وقعت (¬)، وفي (التوبة): {معي ابدا} (¬)، وفي (الملك): {ومن معي او رحمنا} (¬) لا غير.
 وزاد ابن ذكوان عنه في (هود): {ارهطي اعز} (¬)، وزاد هشام عنه في (غافر) (¬): {ما لي ادعوكم} (¬)، وفتح حفص ياءين في (التوبة ) و (الملك) {معي} (¬) لا غير (¬)، والباقون يسكنون الياء في ذلك في جميع القران (¬).



 فصل
 وكل ياء بعدها همزة مكسورة، نحو قوله تعالي (¬): {مني الا} (¬) و {مني انك} (¬) و {يدي اليك} (¬) و {ربي الي صراط} (¬) وشبهه، فنافع وابو عمرو يفتحانها في جميع القران (¬).
 وتفرد نافع دونه بفتح ثمانية مواضع في (ال عمران) و (الصف): {من انصاري الي الله} (¬) و {بناتي ان كنتم} (¬) وفي الكهف والقصص والصافات: {ستجدني ان شاء الله} (¬)، وفي الشعراء {بعبادي انكم} (¬)،
 وفي (ص): {لعنتي الي يوم الدين} (¬) وفي المجادلة: {ورسلي ان} (¬).



 وزاد ورش عنه في يوسف: {وبين اخوتي ان} (¬) وفتح ابن كثير من ذلك ياءين في يوسف: {اباءي ابراهيم} (¬) و {دعاءي الا} (¬).
 وفتح ابن عامر خمس عشرة ياء: {اجري الا} (¬) حيث وقعت، وفي الماءدة: {وامي الهين} (¬)، وفي هود: {وما توفيقي الا} (¬) وفي يوسف: {وحزني الي الله} و {اباءي ابراهيم} (¬) وفي المجادلة: {ورسلي ... ان الله} (¬) وفي نوح: {دعاءي الا} (¬) لا غير (¬).
 وفتح حفص [ايضا] (¬) ياء {اجري الا} (¬)، حيث وقعت، 
 وفي الماءدة {يدي اليك} (¬) و {وامي الهين} (¬) لا غير، والباقون: يسكنون الياء في جميع القران (¬).
 فصل
 وكل ياء بعدها همزة مضمومة نحو قوله تعالي (¬): {واني اعيذها} (¬)، و {اني اريد} (¬) و {اني امرت} (¬) وشبهه، فنافع يفتحها حيث وقعت، والباقون يسكنونها (¬).



 فصل
 وكل ياء بعدها الف ولام نحو قوله تعالي: {ربي الذي} (¬) و {اتاني الكتاب} (¬) و {عبادي الصالحون} (¬) وشبهه، فحمزة يسكنها حيث وقعت، وتابعه الكساءي علي الاسكان في ثلاثة مواضع في ابراهيم: {قل لعبادي الذين} (¬) وفي العنكبوت والزمر: {يا عبادي الذين} (¬) وتابعه ابو عمرو في موضعين في العنكبوت والزمر لا غير.
 وتابعه ابن عامر في موضعين  ايضا  في الاعراف: {عن اياتي الذين} (¬) وفي ابراهيم: {قل لعبادي الذين امنوا} (¬) فقط، وتابعه حفص علي قوله تعالي في البقرة: {عهدي الظالمين} (¬) لا غير، وفتح الباقون الياء حيث وقعت (¬).



 وتفرد ابو شعيب بفتح الياء واثباتها في الوقف ساكنة في الزمر (¬): {فبشر عباد الذين}، وحذفها الباقون في الحالين (¬)، وياتي الاختلاف في قوله تعالي: {فما اتاني الله} في موضعه ان شاء الله تعالي (¬).
 وكلهم فتح الياء في ثلاثة اصول مطردة، وتسعة احرف متفرقة، فالاصول قوله: {نعمتي التي} (¬) و {حسبي الله} (¬)
 و{شركاءي الذين} (¬) حيث وقعت (¬)، والحروف الذي اولها في ال عمران: {() قال الكبر} (¬)، وفي الاعراف: {بي الاعداء} (¬) و {وما مسني السوء} (¬)، و {ان وليي الله} (¬)، 
 وفي الحجر: {مسني الكبر} (¬)، وفي سبا: {اروني الذين} (¬)، وفي المءمن: {كذبه الله} (¬) و {لما جاءني البينات} (¬)، وفي التحريم: {نباني العليم الخبير} (¬). فصل
 وكل ياء بعدها الف مفردة نحو قوله: {اني اصطفيتك} (¬) و {اخي اشدد} (¬) وشبهه، فسكن نافع من ذلك ثلاثا: {اني اصطفيتك} و {اخي اشدد}، و {ياليتني اتخذت} (¬) لا غير.
 وسكن ابن كثير في روايتيه: {ياليتني اتخذت} لا غير، وفي رواية قنبل: {ان قومي اتخذوا} (¬) لا غير، وفتح ابو عمرو الياء حيث وقعت.
 وفتح ابو بكر: {من بعدي اسمه} (¬) فقط، وسكن الباقون الياء 
 حيث وقعت (¬).
 فصل
 واما مجء الياء عند باقي حروف المعجم نحو قوله: {بيتي} و {وجهي} و {ومماتي} و {لي} و {بيتي} وشبهه فنافع في روايته يفتح من ذلك سبعا: {بيتي} (¬) في البقرة والحج، و {وجهي} (¬) في ال عمران والانعام، و {ومماتي} (¬) منها، و {وما لي} (¬) في (يس)، و {ولي دين} (¬) في الكافرون.
 وزاد ورش عنه ففتح اربعا: في البقرة: {وليءمنوا بي} (¬)، وفي طه: {ولي فيها} (¬) وفي الشعراء: {ومن معي} (¬)، وفي الدخان: {لي فاعتزلون} (¬).



 وفتح ابن كثير خمسا: {ومحياي} (¬) في الانعام، و {من وراءي} (¬) في مريم، و {وما لي} (¬) في النمل ويس، و {اين شركاءي} في فصلت (¬).
 وزاد البزي بخلاف عنه (¬) {ولي دين} (¬).
 وفتح ابو عمرو ياءين: {ومحياي} (¬) و {وما لي} (¬) في يس لا غير.
 وفتح ابن عامر في روايته ستا: {وجهي} في الموضعين (¬)، وفي 
 الانعام: {صراطي مستقيما} (¬) و {ومحياي} (¬)، وفي العنكبوت: {ان ارضي} (¬) و {وما لي} (¬) في يس.
 وزاد هشام: {بيتي} (¬) حيث وقع، و {وما لي} في النمل (¬)، و {ولي دين} في الكافرون (¬).
 وفتح حفص ياء {بيتي} (¬) و {وجهي} (¬) و {معي} (¬)، في جميع القران الكريم، و {ومحياي} (¬) في الانعام، و {ولي} (¬) في ابراهيم وطه والنمل ويس، وفي مكانين في (ص) (¬) 
 وفي الكافرون (¬) في السبعة لا غير.
 وفتح ابو بكر، والكساءي ثلاثا، و {ومحياي} في الانعام، و {ولي} في النمل و (يس) لا غير.
 وفتح حمزة: {ومحياي} وحدها، ولم يفتح من جملة الياء المختلف فيهن غيرها، وبالله التوفيق (¬).

  AUTO باب ذكر اصولهم في الياءات المحذوفات من الرسم

 (¬)
 اعلم ان جملة المختلف فيه من ذلك احدي وستون ياء لا غير (¬)، فاثبت نافع في رواية ورش في الوصل (¬) سبعا واربعين، واثبت منهن في رواية قالون عشرين ياء (¬).
 واختلف عن قالون في اثنتين (¬)، وهما: {التلاق} و {التناد} في 
 غافر (¬).
 واثبت ابن كثير منهن في روايته في الوصل والوقف احدي وعشرين.
 واختلف عن قنبل والبزي عنه في ست: {وتقبل دعاء} في ابراهيم (¬) و {يدع الداع} في (القمر) (¬) و {بالواد}، و {اكرمن}، و {اهانن} (¬) في والفجر (¬).،
 واثبت البزي الخمس في الحالين، واثبت (قنبل) بخلاف عنه:



 {بالوادي}، في الوصل فقط (¬)، وحذف الاربعة في الحالين.
 واثبت قنبل {انه من يتقي} في يوسف (¬) في الحالين.
 وحذفها البزي فيهما، واثبت ابو عمرو من ذلك في الوصل خاصة اربعا وثلاثين (¬)، وخير في قوله تعالي: {اكرمن}، و {اهانن}، والماخوذ له به فيها بالحذف؛ لانهما راسا ايتين (¬).
 واثبت الكساءي من ذلك في الوصل ياءين: {يوم ياتي} في هود (¬)، و {ما كنا نبغي} في الكهف (¬) لا غير (¬).
 واثبت حمزة الياء في الوصل خاصة في قوله تعالي: {وتقبل دعاء}، في ابراهيم (¬).
 واثبتها في الحالين في قوله تعالي في النمل: {اتمدونني} (¬) لا 
 غير (¬). وحذفهن كلهن عاصم في الحالين.
 واختلف عنه في ياءين: احدهما في النمل (¬): {فما اتاني الله}، فتحها حفص في الوصل، واثبتها ساكنة في الوقف، وحذفها ابو بكر في الحالين.
 والثانية في الزخرف (¬): {ياعباد لا خوف} فتحها ابو بكر في الوصل، واثبتها ساكنة في الوقف، وحذفها حفص في الحالين (¬).
 واثبت ابن عامر في رواية هشام الياء في الحالين في قوله: {ثم كيدون} (¬) في الاعراف، وحذف الياء في الحالين في رواية ابن ذكوان بخلاف عن الاخفش (¬) عنه في قوله في الكهف (¬): {فلا تسالني} لا غير (¬). وسياتي جميع ما ورد من ذلك بالاختلاف فيه في اواخر السور 
 ان شاء الله.
 فهذه الاصول المطردة قد ذكرناها مشروحة علي قدر ما يحتمله هذا المختصر من تقليل اللفظ، وتقريب المعني، يقاس عليها ما يرد منها، فيعمل علي ما شرحناه.
 ونحن مبتدءون بذكر الحروف المتفرقة سورة سورة من اول القران الي اخره ان شاء الله، وبالله التوفيق.

  AUTO باب ذكر فرش الحروف

  AUTO [سورة البقرة]

 (¬)
 قرا الحرميان وابو عمرو: {وما يخادعون} (¬) بالالف مع ضم الياء وفتح الخاء وكسر الدال، والباقون: بغير الف مع فتح الياء والدال (¬).
 والكوفيون: {يكذبون} [] بفتح الياء مخففا، والباقون بضمها مشددا (¬).
 الكساءي وهشام: {قيل} [] و {وغيض} (¬) و {وجء} (¬) 
 باشمام الضم الاول (¬)، ذلك حيث وقع، والباقون باخلاص كسره (¬).
 ورش يمكن (¬) الياء من {شء} و {شيءا} و {كهيءة} (¬) وشبهه. وكذا الواو من {السوء} (¬) {سوءة} (¬) وشبهه اذا انفتح ما قبلها وكانا مع همزة في كلمة حاشا: {موءلا} (¬) و {الموءودة} (¬)
 وحمزة يقف علي الياء من {شء} و {شيءا} في الوصل خاصة، والباقون لا يمكنون ولا يقفون (¬).
 قالون وابو عمرو والكساءي يسكنون الهاء من {هو} و {هي} اذا كان قبلها واو او فاء او لام، حيث وقع، وقالون والكساءي يسكنانها 
 مع {ثم} في قوله {ثم هو يوم القيامة} (¬)، والباقون يحركون الهاء (¬).
 حمزة: {فازالهما} [] بالالف مخففا، والباقون بغير الف مشددا (¬).
 ابن كثير: {فتلقي ادم} [] بالنصب، {كلمت} بالرفع، والباقون برفع {ادم} وكسر التاء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {ولا تقبل منها} (¬) بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابو عمرو: {واذ وعدنا} (¬)، و {وعدناكم} (¬) بغير الف حيث وقع، والباقون بالالف (¬).
 ابو عمرو: {بارءكم} [] في الحرفين، و {يامركم} [] 
 و {يامرهم} (¬) و {ينصركم} (¬)، و {وما يشعركم} (¬) باختلاس (¬)
 الحركة في ذلك كله من طريق البغداديين، وهو اختيار سيبويه (¬)، ومن طريق الرقيين (¬)، وغيرهم بالاسكان، وهو المروي عن ابي عمرو دون غيره، وبذلك قرات علي الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر (¬)، والباقون يشبعون الحركة (¬).
 نافع: {يغفر لكم} [] بالياء المضمومة وفتح الخاء، وابن عامر بالتاء، والباقون بالنون مفتوحة وكسر في الفاء (¬).



 {عليهم الذلة} (¬)، وبابه (¬) قد ذكر (¬).
 نافع: {الانبياء} و {النبيءين} [] و {النبوءة} و {النبء} حيث وقع بالهمز، وترك قالون الهمز في قوله في الاحزاب: {للنبي ان اراد} (¬) و {بيوت النبي} (¬) في الموضعين في الوصل خاصة علي اصله في الهمزتين المكسورتين.
 والباقون بغير همز (¬).
 نافع: {والصابءين} (¬). {والصابءون} (¬) بغير همز حيث وقع، والباقون بالهمز (¬).
 حفص: {هزوا} [] و {كفوا} بضم الزاي والفاء من غير 
 همز، وحمزة باسكان الزاي والفاء، وبالهمز في الوصل، فاذا وقف ابدل الهمزة واوا اتباعا للخط، وتقديرا لضمة الحرف المسكن قبلها، والباقون بالضم والهمز (¬).
 ابن كثير: {عما يعملون} [] بعده {افتطمعون} بالياء، والحرميان وابو بكر، {عما يعملون} بعده {اولءك الذين} بالياء والباقون بالتاء فيهما (¬).
 نافع {خطيءته} [] بالجمع، والباقون علي التوحيد (¬).
 ابن كثير وحمزة والكساءي: {لا يعبدون الا الله} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {للناس حسنا} [] بفتح الحاء والسين، والباقون بضم الحاء واسكان السين (¬).



 الكوفيون: {تظاهرون} [] بتخفيف الظاء، وكذا في التحريم، {وان تظاهروا} (¬)، والباقون بتشديدها فيهما (¬).
 حمزة: {اسري} [] بغير الف علي وزن فعلي، والباقون بالالف علي وزن فعالي (¬).
 نافع وعاصم والكساءي: {تفادوهم} [] بالالف وضم التاء، والباقون بغير الف وفتح التاء (¬).
 ابن كثير: {القدس} [] حيث وقعا مخففا (¬)، والباقون مثقلا.
 ابن كثير وابو عمرو: {وننزل} و {ينزل} و {تنزل} اذا كان فعلا مستقبلا مضموم الاول بالتخفيف حيث وقع، واستثني ابن كثير: {وما ننزله} في الحجر (¬) و {وننزل من القران} و {حتي تنزل علينا} في 
 (سبحان) (¬)، واستثني ابو عمرو {علي ان ينزل} في الانعام (¬)، والذي في الحجر مجمع عليه، والباقون بالتشديد، واستثني حمزة والكساءي من ذلك حرفين في لقمان.
 {وينزل الغيث} (¬)، وفي (عسق): {الذي ينزل الغيث} (¬)، فخففاهما (¬).
 ابن كثير: {جبريل} [] هنا وفي التحريم (¬) بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز (¬)، وابو بكر بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة من غير ياء (¬) وحمزة والكساءي مثله، الا انهما يجعلان ياء بعد الهمزة (¬)، والباقون بكسر الجيم والراء من غير همز (¬).



 حفص وابو عمرو: {وميكال} [] بغير همزة ولا ياء، ونافع بهمزة من غير ياء (¬)، والباقون بالياء بعد الهمزة (¬).
 ابن عامر وحمزة والكساءي: {ولكن الشياطين} []، وفي الانفال: {ولكن الله قتلهم} (¬) و {ولكن الله رمي} (¬) في الثلاثة بكسر النون ورفع ما بعدها (¬).
 ابن عامر: {ما ننسخ من اية} [] بضم النون وكسر السين، والباقون بفتحهما (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {او ننساها} [] بالهمز مع فتح النون والسين، والباقون بغير همز مع ضم النون وكسر السين (¬).
 ابن عامر: {قالوا اتخذ الله} [] بغير واو، والباقون:



 {وقالوا} بالواو (¬).
 ابن عامر: {فيكون} [] هنا وفي ال عمران (¬): {فيكون ويعلمه}، وفي النحل (¬) ومريم (¬) و (يس) (¬) ووغافر (¬) في الستة بنصب النون، وتابعه الكساءي في النحل ويس فقط، والباقون بالرفع (¬).
 نافع: {ولا تسال} [] بفتح التاء وجزم اللام، والباقون بضم التاء والرفع (¬).
 نافع وابن عامر: {واتخذوا} [] بفتح الخاء، والباقون بكسرها (¬).



 ابن عامر: {فامتعه} [] مخففا، والباقون مشددا (¬).
 ابن كثير وابو شعيب: {وارنا} [] و {ارني} [] باسكان الراء حيث وقعا، وابو عمرو عن اليزيدي باختلاس كسرتها، والباقون باشباعها (¬).
 هشام: {ابراهام} [، ، ، ، ] بالالف جميع ما في هذه السورة، وفي النساء ثلاثة احرف، وهي الاخيرة (¬)، وفي الانعام الحرف الاخير (¬)، وفي التوبة: الحرفان الاخيران (¬)، وفي ابراهيم: حرف (¬)، وفي النحل: حرفان (¬)، وفي مريم: ثلاثة (¬) احرف، وفي العنكبوت: الحرف الاخير (¬)، وفي (عسق) حرف (¬)، وفي الذاريات:



 حرف (¬)، وفي النجم: حرف (¬)، وفي الحديد: حرف (¬)، وفي الممتحنة: الحرف الاول (¬)، فذلك ثلاثة وثلاثون حرفا.
 وقرات لابن ذكوان في البقرة خاصة بالوجهين، والباقون بالياء في الجميع (¬).
 نافع وابن عامر: {واوصي} [] بالالف مخففا، والباقون بغير الف مشددا (¬).
 حفص وابن عامر وحمزة والكساءي: {ام تقولون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 الحرميان وابن عامر وحفص: {لرءوف} [] بالمد حيث وقع، والباقون بالقصر (¬).



 ابن عامر وحمزة والكساءي: {عما تعملون} بعده: {ولءن اتيت} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابن عامر: {مولاها} [] بالالف، والباقون بالياء (¬).
 ابو عمرو: {عما يعملون} [] بعده، {ومن حيث} بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {ومن يطوع} [] في الموضعين باياء وتشديد الطاء وجزم العين، والباقون بالتاء وفتح العين (¬).
 ورش: {ليلا} [] بغير همز حيث وقع، والباقون بالهمز (¬).
 حمزة (¬) والكساءي: {وتصريف الرياح} [] هنا وفي الكهف (¬) 
 والجاثية (¬) بالتوحيد، وابن كثير وحمزة والكساءي في الاعراف (¬) والنمل (¬)، والثاني من الروم (¬) وفاطر (¬) بالتوحيد، والباقون بالجمع، وحمزة في الحجر (¬) بالتوحيد، وابن كثير في الفرقان (¬) بالتوحيد، والباقون بالجمع، ونافع في ابراهيم (¬) والشوري (¬) بالجمع، والباقون بالتوحيد (¬).
 نافع وابن عامر: {ولو تري الذين ظلموا} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابن عامر: {اذ يرون} [] بضم الياء، والباقون بفتحها (¬).
 قنبل وحفص وابن عامر والكساءي: {خطوات} [] بضم 
 الخاء حيث وقع، والباقون باسكانها (¬).
 عاصم، وابو عمرو، وحمزة، يكسرون النون، من {فمن اضطر} [] و {ان عبدوا} (¬) و {وان احكم} (¬) و {ولكن انظر} (¬) و {ان اغدوا} (¬) وشبهه.
 والدال من: {ولقد استهزء} (¬)، والتاء من قوله تعالي: {وقالت اخرج} (¬)، والتنوين في نحو قوله تعالي: {فتيلا انظر} (¬) و {مبين اقتلوا} (¬) وشبهه اذا كان بعد الساكن الثاني ضمة لازمة وابتدات الالف بالضم، وعاصم وحمزة يكسران اللام من {قل} والواو من {او} في نحو قوله تعالي: {قل ادعوا الله} (¬) و {او انقص} (¬) وشبهه، والباقون يضمون ذلك كله (¬) 
 واستثني ذكوان من ذلك التنوين خاصة فكسره حاشا حرفين: {برحمة ادخلوا} (¬) و {خبيثة اجتثت} (¬) هذه رواية محمد ابن الاخرم (¬) عن الاخفش، وروي عنه النقاش (¬) وغيره بكسر ذلك حيث وقع.
 حفص وحمزة: {ليس البر} [] بالنصب، والباقون بالرفع، ولا خلاف في الثاني (¬) انه بالرفع (¬).
 نافع وابن عامر: {ولكن البر} [] في الموضعين بكسر النون ورفع الراء، والباقون بفتح النون وتشديدها ونصب الراء (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {موص} [] بفتح الواو وتشديد 
 الصاد، والباقون مخففا (¬).
 نافع وابن ذكوان: {فدية طعام مساكين} [] بالاضافة والجمع، والباقون بالتنوين ورفع الميم والتوحيد، ما خلا هشاما فانه جمع مساكين، فمن جمع فتح الميم والنون والسين واثبت الفا، ومن وحد الميم والنون ونونها وحذف الالف (¬).
 ابن كثير: {فيه القران} (¬)، و {قرانا} (¬)، و {قرانه} (¬)، حيث وقع اذا كان اسما بغير همز، والباقون بالهمز.
 واذا وقف حمزة وافق ابن كثير (¬).
 ابو بكر: {ولتكملوا} (¬) مثقلا، والباقون مخففا (¬).



 ورش وحفص وابو عمرو: {البيوت} (¬) و {بيوتكم} بضم الباء حيث وقع، والباقون بكسرها (¬).
 حمزة والكساءي: {ولا تقتلوهم}، {حتي يقتلوكم} (¬)، {فان قتلوكم فاقتلوهم} (¬) بغير الف من القتل، والباقون بالالف من القتال (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {فلا رفث ولا فسوق } [] بالرفع والتنوين فيهما، والباقون بالنصب من غير تنوين، ولا خلاف في قوله: {ولا جدال} (¬).
 الحرميان والكساءي: {في السلم} [] بفتح السين، والباقون بكسرها (¬).



 ابن عامر وحمزة والكساءي: {ترجع الامور} [] بفتح التاء وكسر الجيم حيث وقع، والباقون بضم التاء وفتح الجيم (¬).
 نافع: {حتي يقول} [] برفع اللام، والباقون بنصبها (¬).
 حمزة والكساءي: {اثم كثير} [] بالثاء، والباقون بالباء (¬).
 ابو عمرو: {قل العفو} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 البزي من رواية ابي ربيعة (¬) عنه: {لاعنتكم} [] بتليين الهمزة، والباقون بتحقيقها (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {حتي يطهرن} [] بفتح الطاء 
 والهاء مع تشديدهما، والباقون باسكان الطاء وضم الهاء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {لا تضار} [] برفع الراء، والباقون بفتحها (¬).
 حمزة: {الا ان يخافا} [] بضم الياء، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير: {ما اتيتم} [] بالقصر، وكذا في الروم: {وما اتيتم من ربا} (¬)، والباقون بالمد (¬).
 حمزة والكساءي: {تماسوهن} [] في الموضعين: هنا وفي الاحزاب (¬) بضم التاء وبالالف، والباقون بفتح التاء من غير الف (¬).
 حفص وابن ذكوان وحمزة والكساءي: {قدره} [] في الحرفين بفتح الدال، والباقون باسكانها (¬).
 الحرميان وابو بكر والكساءي: {وصية} [] بالرفع، والباقون 
 بالنصب (¬).
 عاصم وابن عامر: {فيضاعفه له} [] هنا وفي الحديد (¬) بنصب الفاء والباقون برفعها.
 وابن كثير وابن عامر {فيضعفه} و {يضعف} و {مضعفة} بتشديد العين من غير الف حيث وقع، والباقون بالالف مع التخفيف (¬).
 قنبل وحفص وهشام وابو عمرو وحمزة بخلاف عن خلاد: {يبصط} [] و {بصطة} (¬) في الاعراف بالسين، وروي النقاش عن الاخفش هنا بالسين، وفي الاعراف بالصاد، والباقون بالصاد فيهما (¬).



 نافع: {عسيتم} [] هنا وفي القتال (¬) بكسر السين، والباقون بفتحها (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {غرفة} [] بضم العين، والباقون بفتحها (¬).
 نافع: {دفاع الله} [] هنا وفي الحج (¬) بكسر الدال والف بعد الفاء، والباقون بفتح الدال واسكان الفاء من غير الف (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} []، وفي ابراهيم: {لا بيع فيه ولا خلال} (¬)، وفي الطور: {لا لغو فيها ولا تاثيم} (¬) بالنصب من غير تنوين في الكل، والباقون بالرفع 
 والتنوين (¬).
 نافع {انا احيي واميت} [] و {انا اول} (¬) و {اناءاتيكم} (¬) وشبهه اذا اتي بعد {انا} همزة مضمومة او مفتوحة باثبات الالف في الحالين، وروي ابو نشيط عن قالون باثباتها مع الهمزة المكسورة في قوله تعالي:
 {ان انا الا} (¬) و {وما انا الا} (¬)، والباقون يحذفون الالف في الوصل خاصة، وكلهم يثبتونها في الوقف (¬).
 حمزة والكساءي: {لم يتسن} [] بحذف الهاء في الوصل خاصة، والباقون باثباتها في الحالين (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {ننشزها} [] بالزاي، والباقون بالراء (¬).



 حمزة والكساءي: {قال اعلم ان الله} [] بوصل الالف في الحالين وجزم الميم، ويبتديان بكسر الالف علي الامر، والباقون بقطع الالف في الحالين، اعني: الموضعين، ورفع الميم علي الاخبار (¬).
 حمزة: {فصرهن} [] بكسر الصاد والباقون بضمها (¬).
 ابو بكر: {جزءا} [] و {جزء} (¬) بضم الزاي حيث وقع، والباقون باسكانها (¬).
 عاصم وابن عامر: {بربوة} [] هنا وفي المءمنين (¬) بفتح الراء والباقون بضمها (¬).
 الحرميان: {اكلها} [] و {اكله} (¬) و {الاكل} (¬) حيث وقع 
 مخففا (¬)، وتابعهما ابو عمرو علي ما اضيف الي مءنث (¬) خاصة، والباقون مثقلا (¬).
 البزي يشدد التاء في اواءل الافعال المستقبلة في حال الوصل في واحد وثلاثين موضعا هنا: {ولا تيمموا} (¬)
 وفي ال عمران: {ولا تفرقوا} (¬)، وفي النساء: {ان الذين توفاهم} (¬)، وفي الماءدة: {ولا تعاونوا} (¬)، وفي الانعام: {فتفرق بكم} (¬)، وفي الاعراف: {فاذا هي تلقف} (¬)، وكذا في طه (¬) والشعراء (¬) وفي الانفال: {ولا تولوا} (¬).



 {ولا تنازعوا} (¬)، وفي التوبة: {قل هل تربصون} (¬)، وفي هود: {وان تولوا} (¬)، و {فان تولوا} (¬)، و {لا تكلم نفس} (¬)، وفي الحجر:
 {ما تنزل} (¬)، وفي النور: {اذ تلقونه} (¬)، و {فان تولوا فانما} (¬)، وفي الشعراء: {علي من تنزل الشياطين تنزل} (¬)، وفي الاحزاب: {ولا تبرجن} (¬)، {ولا ان تبدل} (¬)، وفي (والصافات): {لا تناصرون} (¬) وفي الحجرات: {ولا تنابزوا} (¬)، و {لا تجسسوا} (¬) و {لتعارفوا} (¬)، 
 وفي الممتحنة: {ان تولوهم} (¬) وفي الملك: {تكاد تميز} (¬) وفي
 (ن والقلم): {لما تخيرون} (¬)، وفي عبس: {عنه تلهي} (¬)، وفي (والليل): {نارا تلظي} (¬)، وفي القدر: {الف شهر تنزل} (¬).
 وزادني ابو الفرج النجاد المقرء (¬) عن قراءته علي ابي الفتح ابن بدهن (¬) عن ابي بكر الزينبي (¬) عن ابي ربيعة عن البزي موضعين 
 في ال عمران: {ولقد كنتم تمنون} (¬)، وفي الواقعة: {فظلتم تفكهون} (¬)؛ فشددا التاء فيهما، وذلك قياس قول ابي ربيعة؛ فان ابتدء بهذه التاءات خففن لا غير، وان كان فيهن حرف مد زيد في تمكينه (¬)، والباقون بتخفيف التاء في الباب كله (¬).
 ابن كثير وورش وحفص: {فنعما} [] هنا وفي النساء (¬) بكسر النون والعين (¬)، وقالون وابو بكر وابو عمرو بكسر النون واخفاء حركة العين، ويجوز اسكانها، وبذلك ورد النص عنهم، والاول اقيس (¬)، والباقون فتح النون وكسر العين (¬).



 ابن كثير وابو عمرو وابو بكر: {ونكفر} [] بالنون ورفع الراء، وحفص وابن عامر بالياء والرفع، والباقون بالنون والجزم (¬).
 عاصم وابن عامر وحمزة: {يحسبهم} [] و {يحسبون} (¬)،
 و{يحسب} (¬). و {يحسبن} (¬) اذا كان فعلا مستقبلا بفتح السين، والباقون بكسرها (¬).
 ابو بكر وحمزة: {فاذنوا} [] بالمد وكسر الذال، والباقون بالقصر وفتح الذال (¬). نافع: {الي ميسرة} [] بضم السين، والباقون بفتحها.
 عاصم: {وان تصدقوا} [] بتخفيف الصادر، والباقون بتشديدها (¬).



 ابو عمرو: {ترجعون} [] بفتح التاء وكسر الجيم، والباقون بضم التاء وفتح الجيم (¬).
 حمزة: {من الشهداء ان تضل} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 حمزة {فتذكر} [] برفع الراء مشددا، وابن كثير وابو عمرو بنصبها مخففا، والباقون بالنصب مع التشديد (¬).
 عاصم: {تجارة حاضرة} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {فرهن} [] بضم الراء والهاء من غير الف، والباقون بكسر الراء وفتح الهاء والف بعدها (¬).
 عاصم وابن عامر: {فيغفر} و {يعذب} [] برفعهما، 
 والباقون بجزمهما (¬).
 حمزة والكساءي: {وكتابه} [] بالالف علي التوحيد، والباقون بغير الف علي الجمع (¬).
 ابو عمرو: {رسلنا} (¬) و {رسلكم} (¬) و {رسلهم} (¬)، و {سبلنا} (¬)، اذا كان بعد اللام حرف باسكان السين والباء حيث وقع، والباقون بضمها (¬).
 ياءاتها ثمان: {اني اعلم} [] و {اني اعلم} [] فتحها الحرميان، وابو عمرو، و {عهدي الظالمين} [] سكنها حفص وحمزة، و {بيتي للطاءفين} [] فتحها نافع وحفص وهشام، {فاذكروني اذكركم} [] فتحها ابن كثير {بي لعلهم} [] فتحها ورش، {مني الا من} [] فتحها نافع وابو عمرو، {ربي الذي 
 بالشمس} [] سكنها حمزة.
 وفيها من المحذوفات ثلاث: {الداعي} []، {اذا دعاني} [] اثبتها في الوصل ورش وابو عمرو {واتقوني يااولي الالباب} [] اثبتها في الوصل ابو عمرو (¬). قال ابو عمرو: كذا افعل في اخر السور في الياءات: احذف قراءة الباقين من فتح واسكان واثبات وحذف لارتفاع الاشكال في ذلك، وبالله التوفيق.



  AUTO سورة ال عمران

 قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي: {التوراة} [] بالامالة في جميع القران، ونافع وحمزة بين اللفظين، والباقون بالفتح، وقد قرات لقالون كذلك (¬).
 حمزة والكساءي: {سيغلبون} و {يحشرون} [] بالياء فيهما، والباقون بالتاء (¬).
 نافع: {ترونهم} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابو بكر: {ورضوان} [] بضم الراء حيث وقع؛ ما خلا الحرف الثاني من سورة الماءدة، وهو قوله تعالي: {من اتبع رضوانه} (¬)، والباقون بكسر الراء (¬).
 الكساءي: {ان الدين عند الله} [] بفتح الهمزة، والباقون 
 بكسرها (¬).
 حمزة: {ويقاتلون الذين} [] بالف مع ضم الياء وكسر التاء من القتال، والباقون بغير الف مع فتح الياء وضم التاء من القتل (¬).
 نافع وحفص وحمزة والكساءي: {الحي من الميت وتخرج الميت من الحي} [] و {الي بلد ميت} (¬) وشبهه اذا كان قد مات (¬) مثقلا، والباقون مخففا (¬).
 ابو بكر وابن عامر: {بما وضعت} [] باسكان العين وضم التاء، والباقون بفتح العين واسكان التاء (¬).



 الكوفيون: {وكفلها} [] بتشديد الفاء، والباقون بتخفيفها (¬).
 ابو بكر: {زكرياء} [] بنصب الهمزة، وحفص وحمزة والكساءي يتركون اعراب: {زكريا} وهمزه هنا وفي ساءر القران، والباقون يرققون الهمزة هنا، ويعربونه ويهمزونه حيث وقع، فان لقي همزة حققها ابو بكر وابن عامر، وسهلها الحرميان (¬).
 وابو عمرو وحمزة والكساءي: {فناداه الملاءكة} [] بالف ممالة، والباقون بالتاء من غير الف (¬).
 حمزة وابن عامر: {ان الله يبشرك بيحيي} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 حمزة والكساءي: {يبشرك} [، ] في الموضعين هنا وفي سبحان (¬) والكهف، و {يبشر المءمنين} بفتح الياء وضم الشين مخففا في 
 الاربعة، وحمزة في التوبة: {يبشرهم} (¬)، وفي الحجر: {انا نبشرك} (¬)، وفي مريم: {انا نبشرك} (¬)، و {لتبشر به} (¬)، بتلك الترجمة في الاربعة ايضا، والباقون بضم الاول وكسر الشين مشددا في الجميع (¬).
 {كن فيكون} قد ذكر (¬).
 نافع وعاصم: {ويعلمه} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 نافع: {اني اخلق} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 نافع: {فيكون طاءرا} [] هنا وفي الماءدة (¬) بالف وهمزة علي التوحيد، والباقون بغير الف ولا همز علي الجمع (¬).



 حفص: {فيوفيهم} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 نافع وابو عمرو: {هانتم} [] حيث وقع بالمد بغير همز، وورش اقل مدا (¬)، وقنبل بالهمز من غير الف بعد الهاء (¬)، والباقون بالمد والهمز (¬)، والبزي يقصر المد علي اصله (¬).
 قال ابو عمرو: الهاء علي مذهب ابي عمرو وقالون وهشام يحتمل ان تكون للتنبيه، وان تكون مبدلة من همزة، وعلي مذهب قنبل وورش لا تكون الا مبدلة لا غير، وعلي مذهب الكوفيين والبزي وابن ذكوان لا تكون الا للتنبيه فقط، فمن جعلها للتنبيه وميز بين المنفصل والمتصل (¬) في حروف المد لم يزد في تمكين الالف، سواء ايضا حقق الهمزة او لينها، وهذا كله مبني علي اصولهم، ومحصل من مذاهبهم.



 ابن كثير: {ان يءتي} [] بالمد علي الاستفهام (¬)، والباقون بغير مد علي الخبر (¬).
 ابو بكر وابو عمرو وحمزة: {يءده اليك} و {لا يءده اليك} ... []
 و{نءته منها} [] في الموضعين، وفي النساء: {نوله} (¬) و {به} (¬)، وفي (عسق): {نءته منها} (¬) باسكان الهاء في السبعة، وقالون باختلاس كسرة الهاء فيها، وكذلك روي الحلواني عن هشام في الباب كله، والباقون باشباع الكسرة، والوقف للجميع بالاسكان (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {تعلمون الكتاب} [] بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة، والباقون بفتح التاء واللام مخففة واسكان العين (¬).



 عاصم وحمزة وابن عامر: {ولا يامركم} [] بنصب الراء، والباقون برفعها، وابو عمرو علي اصله في الاختلاس والاسكان (¬).
 حمزة: {النبيين لما} [] بكسر اللام، والباقون بفتحها (¬).
 نافع: {اتيناكم} [] بالنون والالف جمعا، والباقون بالتاء مضمومة موحدة (¬).
 حفص، وابو عمرو: {يبغون} [] بالياء (¬)، حفص: {واليه يرجعون} [] بالياء، والباقون بالتاء فيهما (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {حج البيت} [] بكسر الحاء، والباقون بفتحها (¬).



 وحفص وحمزة والكساءي: {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه} [] بالياء جميعا، والباقون بالتاء (¬).
 الكوفيون: وابن عامر: {لا يضركم} [] بضم الضاد ورفع الراء مع تشديدها، والباقون بكسر الضاد وجزم الراء مع تخفيفها (¬).
 ابن عامر: {منزلين} [] وفي العنكبوت: {انا منزلون} (¬) بالتشديد فيهما، والباقون بالتخفيف (¬).
 ابن كثير وابو عمرو وعاصم: {مسومين} [] بكسر الواو، والباقون بفتحها (¬).
 نافع وابن عامر: {سارعوا} [] بغير واو قبل السين، والباقون بالواو (¬).



 ابو بكر وحمزة والكساءي: {قرح} [] في الموضعين، و {القرح} [] بضم القاف في الثلاثة، والباقون بفتحها فيها (¬).
 ابن كثير: {وكاءن }، حيث وقع بالف ممدودة بعدها همزة مكسورة، والباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف، وياء مكسورة مشددة بعدها (¬)، والوقف علي النون قد ذكر (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {قاتل معه}، بالالف وفتح القاف والتاء، والباقون بضم القاف وكسر التاء من غير الف (¬).
 ابن عامر والكساءي: {الرعب} (¬)، و {رعبا} مثقلا (¬) حيث وقع، والباقون مخففا (¬).
 حمزة والكساءي: {تغشي طاءفة} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).



 ابو عمرو: {كله لله} [] برفع اللام، والباقون بنصبها (¬).
 ابن كثير وحمزة والكساءي: {والله بما يعملون بصير} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وابو بكر: {متم} (¬)، و {مت} (¬) و {متنا} (¬). بضم الميم حيث وقع، وتابعهم حفص علي الضم في هذين الحرفين خاصة في هذه السورة، والباقون بكسر الميم (¬).
 حفص: {خير مما يجمعون} (¬) بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو وعاصم: {ان يغل} (¬) بفتح الياء وضم 
 العين، والباقون بضم الياء وفتح العين (¬).
 هشام: {ما قتلوا} (¬) بتشديد التاء، والباقون بتخفيفها (¬).
 ابن عامر: {الذين قتلوا} []، وفي الحج: {ثم قتلوا} (¬)، بتشديد التاء فيهما، والباقون بتخفيفهما (¬).
 هشام من قراءتي علي ابي الفتح: {ولا يحسبن الذين قتلوا} (¬) بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 والكساءي: {وان الله لا يضيع} (¬) بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).



 نافع: {ولا يحزنك} [] و {ليحزنني} (¬) و {ليحزن الذين} (¬) بضم الياء وكسر الزاي حيث وقع، ما خلا قوله تعالي في الانبياء (¬): {لا يحزنهم} فانه فتح الياء وضم الزاي فيه، والباقون كذلك في الكل (¬).
 حمزة: {ولا يحسبن الذين كفروا} [] و {ولا يحسبن الذين يبخلون} [] بالتاء فيهما، الكوفيون: {لا تحسبن الذين يفرحون} [] بالتاء والباقون بالياء في الثلاثة (¬).
 حمزة والكساءي: {حتي يميز} [] هنا وفي الانفال (¬) بضم الياء وفتح الميم وكسر الياء مشددة، والباقون بفتح الياء وكسر الميم واسكان الياء (¬).



 ابن كثير وابو عمرو: {بما يعملون خبير} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة: {سيكتب} [] بالياء مضمومة، وفتح التاء، و {قتلهم} [] برفع اللام، و {يقول} بالياء، والباقون بالنون مفتوحة وضم التاء ونصب اللام، و {نقول} بالنون (¬).
 وهشام: {بالزبر وبالكتاب} [] بزيادة باء فيهما.
 وحدثني فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الباقي بن الحسن قال: شك الحلواني في ذلك ، فكتب الي هشام فيه، فاجابه ان الباء ثابتة في الحرفين، وابن ذكوان بزيادة باء في {الزبر} ... وحده، والباقون بغير باء فيهما (¬).
 ابن كثير وابو عمرو وابو بكر: {ليبيننه}، {ولا يكتمونه} [] بالياء جميعا، والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {فلا يحسبنهم} [] بالياء وضم الباء، 
 والباقون بالتاء وفتح الباء (¬).
 ابن كثير وابن عامر: {وقتلوا} [] وفي الانعام: {الذين قتلوا} (¬) بتشديد التاء فيهما، والباقون بتخفيفهما فيهما (¬).
 حمزة والكساءي: {وقتلوا وقاتلوا} [] وفي التوبة: {فيقتلون ويقتلون} (¬) يبدا بالمفعول قبل الفاعل منهما (¬)، والباقون يبدءون بالفاعل قبل المفعول (¬).
 ياءاتها ست: {وجهي لله} [] فتحها نافع وابن عامر وحفص (¬)، {مني انك} []، و {اجعل لي اية} [] فتحها نافع وابو عمرو (¬)، و {واني اعيذها} [] و {من انصاري الي الله}، فتحها نافع (¬)، {اني اخلق} [] فتحها الحرميان وابو عمرو (¬).



 وفيها محذوفات: {ومن اتبعني} [] اثبتها في الوصل نافع، وابو عمرو (¬)، {وخافون ي ان كنتم} [] اثبتها في الوصل ابو عمرو (¬).



  AUTO سورة النساء

 قرا الكوفيون: {تساءلون} [] بتخفيف السين، والباقون بتشديدها (¬).
 حمزة: {والارحام} [] بخفض الميم (¬)، والباقون بنصبها (¬).
 نافع وابن عامر: {قيما} [] بغير الف، والباقون بالف (¬).
 {ضعافا انما} []: قد ذكر (¬).
 ابو بكر وابن عامر: {وسيصلون} [] بضم الياء، والباقون 
 بفتحها (¬).
 نافع: {وان كانت واحدة} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 حمزة والكساءي: {فلامه} [] في الحرفين وفي القصص.
 {في امها} (¬)، وفي الزخرف: {في ام الكتاب} (¬) بكسر الهمزة في الاربعة في حال الوصل، والباقون بضمها في الحالين، فاذا اضيف (الام) الي جمع، ووليت همزته كسرة، وجملته اربع مواضع: في النحل: {من بطون امهاتكم} (¬)، وكذلك النور (¬) والزمر (¬) والنجم (¬) فحمزة يكسر الهمزة والميم في الوصل، والكساءي يكسر (¬) الهمزة في الوصل، ويفتح الميم، والباقون يضمون الهمزة ويفتحون الميم في الحالين.
 والابتداء للجميع بهذه المواضع؛ بضم الهمزة في الواحد، وبضمها وفتح الميم في الجمع (¬).



 ابن كثير وابن عامر وابو بكر: {يوصي بها} [] في الموضعين بفتح الصاد، وتابعهم حفص علي الثاني [] فقط، والباقون بكسر الصاد فيهما (¬).
 نافع وابن عامر: {ندخله} [] في الحرفين بالنون، والباقون بالياء (¬)
 ابن كثير: {واللذان} [] وفي طه: {ان هذان} (¬)، وفي الحج: {هذان} (¬)، وفي القصص: {هاتين} (¬)، وفي فصلت : {ارنا الذين} (¬) بتشديد النون وتمكين مد الالف والياء قبلها في الخمسة، والباقون بالتخفيف من غير تمكين للالف ولا مد للياء (¬).
 حمزة والكساءي: {كرها} [] هنا وفي التوبة (¬) بضم الكاف والباقون بفتحها (¬).



 ابن كثير وابو بكر: {بفاحشة مبينة} [] هنا وفي الاحزاب (¬) والطلاق (¬) بفتح الياء، والباقون بكسرها فيهن (¬).
 الكساءي: {والمحصنات} [] و {محصنات} حيث وقع، بكسر الصاد ما خلال الحرف الاول من هذه السورة، و {والمحصنات من النساء} []، والباقون بفتح الصاد (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {واحل لكم} [] بضم الهمزة وكسر الحاء، والباقون بفتحهما (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {فاذا احصن} [] بفتح الهمزة والصاد، والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد (¬).
 الكوفيون: {تجارة عن تراض} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).



 نافع (¬): {مدخلا} [] وفي الحج (¬) بفتح الميم، والباقون بضمها (¬).
 ابن كثير، والكساءي: {واسلوا الله من فضله} []، {واسلهم} (¬)
 و{فسل الذين} (¬) وشبهه اذا كان امرا موجها به، وقبل السين واو او فاء بغير همزة. وحمزة في الوقف علي اصله (¬)، والباقون بالهمز (¬).
 الكوفيون: {والذين عقدت} [] بغير الف، والباقون بالالف (¬).
 حمزة والكساءي: {بالبخل} [] هنا وفي الحديد (¬) بفتح الباء 
 والخاء، والباقون بضم الباء واسكان الخاء (¬).
 الحرميان: {وان تكحسنة} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 نافع وابن عامر: {لو تسوي بهم الارض} [] بفتح التاء وتشديد السين حمزة والكساءي بفتح التاء وتخفيف السين، والباقون بضم التاء وتخفيف السين (¬).
 حمزة والكساءي: {او لمستم} [] هنا وفي الماءدة (¬) بغير الف، والباقون بالالف (¬).
 {فتيلا () انظر} [، ] و {ان الله نعما} []، {ان اقتلوا} [] و {او اخرجوا} [] قد ذكر (¬).
 ابن عامر: {الا قليلا} [] بالنصب، ويقف بالالف، والباقون بالرفع، ويقفون بغير الف (¬).



 ابن كثير وحفص: {كان لم تكن} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابن كثير وحمزة والكساءي: {ولا يظلمون فتيلا} [] وهو الثاني بالياء، والباقون بالتاء، ولا خلاف في الاول انه بالياء (¬).
 ابو عمرو وحمزة: {بيت طاءفة منهم} [] بادغام التاء في الطاء، والباقون بفتح التاء من غير ادغام (¬).
 حمزة والكساءي: {ومن اصدق} []، و {يصدفون} (¬)، و {وتصدية} (¬) و {يصدر} (¬) و {قصد} (¬) وشبهه (¬) اذا كانت الصاد ساكنة وبعدها دال باشمام الصاد الزاي، والباقون بالصاد خالصة (¬).



 حمزة والكساءي: {فتثبتوا} [] في الموضعين (¬) هنا وفي الحجرات (¬) بالتاء والثاء من التثبت، والباقون بالباء والنون من البيان (¬) (¬).
 نافع وابن عامر وحمزة: {اليكم السلم لست مءمنا} [] وهو الاخير بغير الف (¬)، والباقون بالالف (¬).
 نافع وابن عامر والكساءي: {غير اولي الضرر} [] بنصب الراء والباقون برفعها (¬).
 حمزة وابو عمرو: {فسوف يءتيه اجرا} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).



 ابن كثير وابو عمرو وابو بكر: {يدخلو الجنة} [] هنا وفي مريم (¬) وغافر (¬) بضم الياء وفتح الخاء، والباقون بفتح الياء وضم الخاء (¬).
 الكوفيون (¬): {ان يصلحا} [] بضم الياء واسكان الصاد وكسر اللام، والباقون بفتح الياء والصاد واللام مع تشديد الصاد واثبات الف بعدها (¬).
 ابن عامر وحمزة: {وان تلو} [] بضم اللام واسكان الواو، والباقون باسكان اللام وبعدها واوان (¬) الاولي مضمومة والثانية ساكنة (¬).
 الكوفيون ونافع: {الذي نزل} و {الذي انزل} [] بفتح النون والهمزة والزاي، والباقون بضم النون والهمزة (¬) وكسر الزاي (¬).
 عاصم: {وقد نزل} [] بفتح النون والزاي، والباقون بضم 
 النون وكسر الزاي (¬).
 الكوفيون: {في الدرك} [] باسكان الراء، والباقون بفتحها (¬).
 حفص: {سوف يءتيهم اجورهم} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 ورش: {لا تعدوا} [] بفتح العين وتشديد الدال، وقالون باخفاء حركة العين (¬) وتشديد الدال والنص عنه بالاسكان (¬)، والباقون باسكان العين وتخفيف الدال.
 حمزة: {سيءتيهم اجرا} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 حمزة: {زبورا} [] هنا، وفي سبحان (¬) وفي الانبياء (¬) {في الزبور} في الثلاثة بضم الزاي، والباقون بفتحها (¬).



 ليس في هذه السورة (¬) من الياءات المختلف فيها شء.

  AUTO سورة الماءدة

 (¬)
 قرا ابو بكر وابن عامر: {شنءان قوم} [] في الموضعين (¬) باسكان النون، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {ان صدوكم} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 نافع وابن عامر والكساءي وحفص: {وارجلكم} [] بنصب اللام، والباقون بجرها (¬).
 و{المحصنات} و {او لامستم}: قد ذكر (¬).
 حمزة والكساءي: {قلوبهم قسية} [] بتشديد الياء من غير 
 الف، والباقون بتخفيفها وبالالف (¬).
 {رسلنا}: قد ذكر (¬).
 ابن كثير وابو عمرو والكساءي: {السحت} [، ، ] في الثلاثة المواضع بضم الحاء والباقون باسكانها (¬).
 الكساءي: {العين بالعين} [] وما بعده بالرفع، ورفع ابن كثير وابو عمرو وابن عامر (¬): {والجروح} فقط، والباقون كل ذلك بالنصب (¬).
 نافع: {والاذن بالاذن} [] و {في اذنيه} (¬) باسكان الذال حيث وقع، والباقون بضمها (¬).
 حمزة: {وليحكم اهل} [] بكسر اللام ونصب الميم، والباقون باسكان اللام وجزم الميم، وورش علي اصله يحركها بحركة همز 
 {اهل} (¬).
 ابن عامر: {تبغون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 الحرميان وابن عامر: {يقول الذين} بغير واو قبل الياء، والباقون بالواو، وابو عمرو بنصب اللام، والباقون يرفعونها (¬).
 نافع وابن عامر: {من يرتدد} [] بدالين الثانية ساكنة، والباقون بواحدة مفتوحة مشددة (¬).
 ابو عمرو والكساءي: {والكفار اولياء} [] بخفض الراء، والباقون بنصبها (¬).
 حمزة: {وعبد} [] بضم الباء {الطاغوت} بخفض التاء، والباقون بفتح الباء ونصب التاء (¬).
 نافع وابن عامر وابو بكر: {فما بلغت رسالاته} [] بالجمع 
 وكسر التاء، والباقون بالتوحيد ونصب التاء (¬).
 ابو عمرو وحمزة والكساءي: {الا تكون} [] برفع النون، والباقون بنصبها (¬).
 ابن ذكوان: {بما عاقدتم} [] بالالف مخففا، وابو بكر وحمزة والكساءي مخففا من غير الف، والباقون مشددا من غير الف (¬).
 الكوفيون: {فجزاء} [] بالتنوين {مثل ما} برفع اللام، والباقون بغير تنوين وخفض اللام (¬).
 نافع وابن عامر: {او كفارة طعام} [] بالاضافة، والباقون بالتنوين ورفع الميم، ولم يختلفوا في جمع {مساكين} هنا (¬).
 ابن عامر {قيما للناس} [] بغير الف، والباقون بالالف (¬).
 حفص: {من الذين استحق} [] بفتح التاء والحاء واذا ابتدا كسر 
 الالف، والباقون بضم التاء وكسر الحاء، واذا ابتدءوا ضموا الالف (¬).
 ابو بكر وحمزة: {عليهم الاولين} [] بالجمع، والباقون {الاوليان} علي التثنية (¬).
 ابو بكر وحمزة {الغيوب} [] بكسر الغين حيث وقع، والباقون بضمها.
 {طيرا} و {القدس} قد ذكرا (¬).
 حمزة والكساءي: {الا ساحر} [] هنا، وفي هود (¬)، وفي الصف (¬) بالالف في الثلاثة، والباقون بغير الف (¬).
 الكساءي: {هل تستطيع ربك} [] بالتاء وادغام اللام فيها ونصب الباء، والباقون بالياء ورفع الباء (¬).
 نافع وابن عامر وعاصم: {اني منزلها} [] مشددا، والباقون مخففا (¬).



 نافع: {هذا يوم} [] بنصب الميم، والباقون برفعها (¬).
 ياءاتها ست:
 {يدي اليك} [] فتحها نافع وابو عمرو وحفص (¬). {اني اخاف} [] {لي ان اقول} [] فتحها الحرميان وابو عمرو (¬)، و {اني اريد} [] و {فاني اعذبه} [] فتحهما نافع (¬)، {وامي الهين} [] فتحهما نافع وابن عامر وابو عمرو وحفص (¬).
 وفيها محذوفة واحدة: {واخشوني ولا} [] اثبتها في الوصل ابو عمرو (¬).



  AUTO سورة الانعام

 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: {من يصرف} [] بفتح الياء وكسر الراء، والباقون بضم الياء وفتح الراء (¬).
 حمزة والكساءي: {ثم لم يكن} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير وابن عامر وحفص: {فتنتهم} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 حمزة والكساءي: {والله ربنا} [] بنصب الباء، والباقون بخفضها (¬).
 حمزة وحفص: {ولا نكذب} [] و {ونكون} بنصب الباء والنون فيهما، وابن عامر: {ونكون} بالنصب فقط، والباقون بالرفع فيهما (¬).
 ابن عامر: {ولدار الاخرة} [] بلام واحدة وخفض التاء، والباقون بلامين ورفع التاء (¬).



 نافع وابن عامر وحفص: {افلا تعقلون} [] هنا وفي الاعراف (¬) بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 نافع والكساءي: {لا يكذبونك} [] مخففا، والباقون مشددا (¬).
 نافع: {ارايتكم} [، ] و {ارايتم} و {ارايت} و {افرايت} وشبهه اذا كان قبل الراء همزة بتسهيل الهمزة التي بعد الراء والكساءي يسقطها اصلا، والباقون يحققونها، وحمزة اذا وقف وافق نافعا (¬).
 ابن عامر: {فتحنا عليهم} [] هنا وفي الاعراف (¬) والقمر (¬).
 و{فتحت} في الانبياء (¬) بتشديد التاء في الاربعة، والباقون بتخفيفها (¬).
 ابن عامر: {بالغدوة} [] ها هنا وفي الكهف (¬) بالواو وضم الغين، والباقون بالالف وفتح الغين (¬).



 عاصم وابن عامر: {انه من عمل} []، {فانه غفور ان} [] بفتح الهمزتين ونافع بفتح الاولي فقط، والباقون بكسرهما (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {وليستبين} [] بالياء، والباقون بالتاء.
 نافع: {سبيل المجرمين} [] بنصب اللام، والباقون برفعها (¬).
 الحرميان وعاصم: {يقص} [] بالصاد مضومة، والباقون بالضاد مكسورة والوقف لهم في هذا ونظيره بغير ياء اتباعا للخط (¬).
 حمزة: {توفاه رسلنا} [] و {استهواه} [] بالف ممالة والباقون بالتاء فيهما (¬).
 ابو بكر: {وخفية} [] هنا وفي الاعراف (¬) بكسر الخاء، والباقون بضمها (¬).
 الكوفيون: {لءن انجانا} [] بالالف من غير ياء ولا تاء (¬)، 
 والباقون بالياء والتاء (¬).
 الكوفيون وهشام: {قل الله ينجيكم} [] مشددا، والباقون مخففا (¬).
 ابن عامر: {واما ينسينك} [] مشددا، والباقون مخففا (¬).
 حمزة والكساءي وابو بكر وابن ذكوان {راي كوكبا} [] و {راي ايديهم} (¬) و {راه} (¬) وشبهه من لفظه؛ اذا لم يات بعد الياء ساكن بامالة فتحة الراء والهمزة جميعا، واستثني النقاش (¬) عن الاخفش (¬) ما اتصل من ذلك بمكني، نحو: {راك} (¬) و {راها} (¬) و {راه} (¬) و {فراه} (¬) ففتح الراء والهمزة فيه، وبذلك قرات علي الفارسي عنه، وكذا اقرانيه ايضا ابو الفتح عن قراءته علي عبد الباقي عن اصحابه عنه عن الاخفش.
 وورش الراء والهمزة بين اللفظين في الجميع، وابو عمرو بامالة الهمزة 
 فقط، وقد روي عن ابي شعيب (¬) مثل حمزة، والباقون بفتحهما جميعا (¬).
 حمزة وابو بكر: {راي القمر} [] و {راي الشمس} [] وشبهه اذا لقيت الياء ساكنا منفصلا بامالة فتحة الراء فقط، والباقون بفتحها، وهذا في حال الوصل، فان فصل بين الساكن بالوقف كان الاختلاف في ذلك علي نحو ما تقدم في {راي كوكبا} []، وقد روي خلف عن يحيي عن ابي بكر وغير واحد عن ابي شعيب بامالة فتحة الراء والهمزة في ذلك كالاولي.
 قال ابو عمرو: وقد قرات بذلك في روايتيهما، وروي ابو حمدون وابو عبد الرحمن عن اليزيدي بامالة فتحة الهمزة في ذلك كالاول ايضا، وكل صحيح معمول به (¬).
 نافع وابن عامر بخلاف عن هشام (¬): {اتحاجوني} [] بتخفيف النون والباقون بتشديدها (¬).



 الكوفيون: {نرفع درجات} [] هنا وفي يوسف (¬) بالتنوين والباقون بغير تنوين (¬)، حمزة والكساءي: {واليسع} [] هنا وفي ص (¬) بلام مشددة واسكان الياء، والباقون بلام واحدة ساكنة وفتح الياء (¬).
 ابن ذكوان: {فبهداهم اقتدهي} بكسر الهاء وصلتها (¬) بياء (¬).
 وهشام يكسرها (¬) من غير صلة، وحمزة والكساءي يحذفان في الوصل خاصة، والباقون يثبتونها ساكنة في الحالين (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون} [] بالياء في الثلاثة، والباقون بالتاء (¬).
 ابو بكر (¬): {ولينذر} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).



 نافع وحفص والكساءي: {لقد تقطع بينكم} [] بنصب النون، والباقون برفعها (¬).
 {الحي من الميت} و {الميت من الحي} [] قد ذكر (¬).
 الكوفيون: {وجعل} [] علي وزن (فعل) {الليل سكنا} [] بنصب اللام، والباقون: {وجاعل} علي وزن (فاعل) وجر اللام من {الليل} (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {فمستقر} [] بكسر القاف، والباقون بفتحها (¬).
 حمزة والكساءي: {الي ثمره} [، ] في الموضعين هنا وفي (يس) (¬) بضمتين والباقون بفتحتين (¬).
 نافع: {وخرقوا} [] بتشديد الراء، والباقون بتخفيفها (¬).



 ابن كثير وابو عمرو: {دارست} [] بالالف وفتح التاء، وابن عامر بغير الف وفتح السين واسكان التاء، والباقون بغير الف واسكان السين وفتح التاء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو وابو بكر بخلاف عنه (¬): {انها اذا جاءت} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 ابن عامر وحمزة: {لا تءمنون} [] بالتاء ، والباقون بالياء (¬).
 نافع وابن عامر: {كل شء قبلا} [] بكسر القاف وفتح الباء والباقون بضمها (¬).



 ابن عامر وحفص: {انه منزل} [] مشددا، والباقون مخففا (¬).
 الكوفيون: {كلمة ربك} [] علي التوحي، والباقون علي الجمع (¬).
 الكوفيون: {ليضلون} [] وفي يونس: {ليضلوا} بضم الياء، والباقون بفتحها (¬). الكوفيون ونافع: {وقد فصل} [] بفتح الفاء والصاد، والباقون بضم الفاء وكسر الصاد (¬).
 نافع وحفص: {ما حرم} [] بفتح الحاء والراء، والباقون بضم الحاء وكسر الراء (¬).
 نافع: {اومن كان ميتا} [] وفي يس: {الارض الميتة} (¬) وفي الحجرات: {لحم اخيه ميتا} (¬) بتشديد الياء في الثلاثة (¬)، والباقون باسكانها (¬).



 ابن كثير وحفص {يجعل رسالته} [] بالتوحيد ونصب التاء، والباقون بالجمع وكسر التاء (¬).
 ابن كثير {ضيقا} [] هنا وفي الفرقان (¬) باسكان الياء، والباقون بتشديدها (¬).
 نافع وابو بكر: {حرجا} [] بكسر الراء، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير: {كانما يصعد} [] باسكان الصاد مخففا من غير الف.
 وابو بكر: {يصاعد} بتشديد الصاد والف بعدها، والباقون بتشديد الصاد والعين من غير الف (¬).
 حفص: {ويوم يحشرهم} [] وهو الثاني من هذه السورة، والثاني من يونس (¬)، وفي سبا: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول} (¬) بالياء في الكل، والباقون بالنون (¬).



 ابن عامر: {عما تعملون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابو بكر: {علي مكاناتكم} [] و {مكاناتهم} (¬) حيث وقع علي الجمع، والباقون علي التوحيد (¬).
 حمزة والكساءي: {من يكون له} [] هنا وفي القصص (¬) بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 الكساءي: {بزعمهم} [، ] في الحرفين (¬) بضم الزاي، والباقون بفتحها (¬).
 ابن عامر: {وكذلك زين} [] بضم الزاي وكسر الياء {قتل} برفع اللام، {اولادهم} بنصب الدال {شركاءهم} بخفض الهمزة، والباقون بفتح الزاي والياء (¬) ونصب اللام وخفض الدال ورفع 
 الهمزة (¬).
 ابو بكر وابن عامر {وان تكن} [] بالتاء والباقون بالياء (¬).
 ابن كثير وابن عامر: {ميتة} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 {الذين قتلوا} []: قد ذكر (¬).



 ابن عامر وعاصم وابو عمرو: {يوم حصاده} [] بفتح الحاء، والباقون بكسرها (¬).
 الكوفيون ونافع: {ومن المعز} [] باسكان العين، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير وابن عامر وحمزة: {الا ان تكون} [] بالتاء والباقون بالياء (¬).
 ابن عامر: {ميتة} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {تذكرون} [] بتخفيف الذال حيث وقع؛ اذا كان بالتاء، والباقون بتشديدها (¬).
 حمزة والكساءي: {وان هذا} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها، وخفف ابن عامر النون، وشددها الباقون (¬).



 حمزة والكساءي: {الا ان ياتيهم} [] بالياء هاهنا، وفي النحل (¬)، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {فارقوا} [] ها هنا وفي الروم (¬) بالالف مخففا، والباقون بغير الف مشددا (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {دينا قيما} [] بكسر القاف وفتح الياء مخففة، والباقون بفتح القاف وكسر الياء مشددا (¬).
 ياءاتها ثمان: {اني اخاف} [] و {اني اراك} [] فتحهما الحرميان وابو عمرو {اني امرت} [] و {ومماتي لله} [] فتحهما نافع، و {وجهي للذي} [] فتحها نافع، وابن عامر،
 وحفص، {صراطي لعلكم} [] فتحها ابن عامر، {ربي الي صراط} [] 
 فتحها نافع وابو عمرو، و {ومحياي} [] (¬)
 سكنها نافع بخلاف عن ورش (¬)،
 والذي اقراني به ابن خاقان (¬) عن اصحابه عنه بالاسكان وبه اخذ؛ لان احمد بن عمر بن محمد حدثنا (¬) قال: حدثنا احمد بن ابراهيم (¬) قال: حدثنا بكر بن سهل (¬)، قال: حدثنا ابو الازهر (¬) عن ورش (¬) عن نافع، {ومحياي} واقفةالياء (¬)، قال ابو الازهر: وامرني عثمان بن سعيد (¬) ان انصبها (¬) 
 مثل {مثواي} (¬)، وزعم انه اقيس في النحو، وقال: حدثنا خلف بن ابراهيم المقرء (¬) قال: حدثنا احمد بن اسامة (¬) عن ابيه (¬) عن يونس (¬) عن ورش عن نافع و {محياي} موقوفة الياء، و {مماتي} منتصبة الياء، قال يونس: قال لي عثمان:
 واحب الي ان تنصب {ومحياي} وتوقف {ومماتي}.
 قال ابو عمرو: فدل هذا من قول ورش علي انه كان يروي عن نافع الاسكان، ويختار من عند نفسه الفتح.
 وفيها محذوفة واحدة: {وقد هدان} [] اثبتها في الوصل ابو عمرو (¬).



  AUTO سورة الاعراف

 قرا ابن عامر {قليلا ما تذكرون} [] بزيادة (يا)، والباقون بغير (ياء) (¬).
 حمزة والكساءي وابن ذكوان: {ومنها تخرجون} [] وفي الزخرف {وكذلك تخرجون} (¬) بفتح التاء وضم الراء فيهما، والباقون بضم التاء وفتح الراء (¬).
 نافع وابن عامر والكساءي: {ولباس ادم} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).
 نافع: {خالصة} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 ابو بكر: {ولكن لا يعلمون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابو عمرو: {لا تفتح} [] بالتاء خفيف، وحمزة والكساءي بالياء 
 خفيف، والباقون بالتاء شديد (¬).
 ابن عامر: {ما كنا لنهتدي} [] بغير واو، والباقون {وما} بالواو (¬).
 الكساءي: {قالوا نعم} [] حيث وقع بكسر العين، والباقون بفتحها (¬).
 البزي وابن عامر وحمزة والكساءي: {ان لعنة الله} [] بتشديد النون ونصب التاء، والباقون بتخفيف النون ورفع التاء (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {يغشي الليل} [] مثقلا، وكذلك في الرعد (¬)، والباقون مخففا (¬).
 ابن عامر: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات} [] برفع الاربعة والباقون بنصبها، غير ان التاء مكسورة من {مسخرات} (¬).



 و {وخفية}: قد ذكر (¬).
 {والريح}: مذكور ايضا (¬).
 عاصم: {بشرا} [] بالباء مضمومة (¬)، واسكان الشين حيث وقع (¬)، وابن عامر بالنون مضمومة واسكان الشين، وحمزة والكساءي بالنون مفتوحة واسكان الشين، والباقون بالنون مضمومة وضم الشين (¬).
 الكساءي: {من اله غيره} [] بخفض الراء حيث وقع اذا كان قبل (الاله): (من) التي تخفض، والباقون بالرفع (¬).
 ابو عمرو: {ابلغكم} [، ] في الموضعين في هذه السورة، وفي الاحقاف (¬) مخففا، والباقون مشددا (¬).



 {بسطة} قد ذكر (¬).
 ابن عامر: {وقال الملا الذين استكبروا} [] في قصة صالح بزيادة (واو) والباقون {قال} بغير واو (¬).
 نافع وحفص: {انكم لتاتون} [] بهمزة مكسورة علي الخبر، والباقون علي الاستفهام (¬)، وقد تقدم مذهبهم فيه في باب الهمزتين.
 {لفتحنا عليهم}: قد ذكر (¬).
 الحرميان وابن عامر: {او امن} [] باسكان الواو، وورش علي اصله يلقي حركة الهمزة عليها، والباقون بفتحها (¬).
 نافع: {علي الا} [] بفتح الياء مشددة، والباقون باسكانها فتنقلب الفا في اللفظ (¬).



 ابن كثير وهشام: {ارجءه} [] هنا وفي الشعراء (¬) بالهمز، وضم الهاء ووصلها بواو، وابو عمرو بالهمز والضم من غير صلة، وابن ذكوان بالهمز وبكسر الهاء ولا يصلها بياء، وقالون بغير همز ويختلس الكسرة، وورش والكساءي بغير همز، ويصلان الهاء بياء، وعاصم وحمزة بغير همز ويسكنان الهاء، والهاء في الوقف ساكنة بلا خلاف الا في مذهب من ضمها سواء وصلها او لم يصلها، فان الروم والاشمام جاءزان فيها (¬).
 حمزة والكساءي: {بكل سحار} [] هنا وفي يونس (¬) بالالف بعد الحاء، والباقون بالالف بعد السين (¬).
 الحرميان وحفص: {ان لنا لاجرا} [] بهمزة مكسورة علي الخبر، وقرا الباقون علي الاستفهام (¬)، وهم علي مذاهبهم المذكورة في (باب الهمزتين من كلمة).



 حفص: {تلقف ما} [] هنا وفي (طه) (¬) والشعراء (¬) باسكان اللام مخففا، والباقون بفتح اللام مشددا (¬).
 قنبل: {قال فرعون وامنتم به } [] يبدل في حال الوصل من همزة الاستفهام واوا مفتوحة (¬)، ويمد بعدها مدة في تقدير الفين (¬)، وقرا في طه علي الخبر بهمزة والف، وقرا في الشعراء علي الاستفهام بهمزة ومدة مطولة في تقدير الفين، وحفص في الثلاثة بهمزة والف علي الخبر، وابو بكر وحمزة والكساءي فيهن علي الاستفهام بهمزتين محققتين بعدهما الف، والباقون (¬) علي الاستفهام بهمزة ومدة مطولة بعدها في تقدير الفين، ولم يدخل احد منهم الفا بين الهمزة المحققة والملينة (¬) في هذه المواضع (¬)، كما ادخلها من ادخلها منهم في {اانذرتهم} وبابه لكراهية اجتماع ثلاث الفات بعد الهمزة (¬).



 الحرميان: {سنقتل} [] بفتح النون وضم التاء مخففا (¬)، والباقون بضم النون وكسر التاء مشددا (¬).
 ابو بكر وابن عامر: {يعرشون} [] هنا وفي النحل (¬) بضم الراء والباقون بكسرها (¬).
 حمزة والكساءي: {يعكفون} [] بكسر الكاف، والباقون بضمها (¬).
 ابن عامر: {واذ انجاكم} [] بالف بعد الجيم من غير ياء ولا نون، والباقون بالياء والنون والف بعدها (¬).
 نافع: {يقتلون ابناءكم} [] بفتح الياء وضم التاء مخففا، والباقون بضم الياء وفتح القاف وكسر التاء مشددا (¬).
 حمزة والكساءي: {جعله دكاء} [] هنا بالمد والهمزة من غير 
 تنوين، والباقون بالتنوين من غير همز (¬).
 الحرميان: {برسالتي} [] علي التوحيد، والباقون علي الجمع (¬).
 حمزة والكساءي: {سبيل الرشد} [] بفتحتين، والباقون بضم الراء واسكان الشين (¬).
 حمزة والكساءي: {من حليهم} [] بكسر الحاء، والباقون بضمها (¬).
 حمزة والكساءي: {ترحمنا ربنا وتغفر لنا} [] بالتاء فيهما ونصب الباء من {ربنا}، والباقون بالياء ورفع الباء (¬).
 ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي: {قال ابن ام} [] هنا وفي طه (¬) بكسر الميم، والباقون بفتحها (¬).
 ابن عامر: {ءاصارهم} [] بفتح الهمزة وبالالف علي الجمع، 
 والباقون بكسر الهمزة من غير الف علي التوحيد (¬).
 نافع وابن عامر: {تغفر لكم} [] بالتاء مضمومة وفتح الفاء، والباقون بالنون مفتوحة وكسر الفاء (¬).
 ابو عمرو: {خطاياكم} [] علي لفظ (قضاياكم) من غير همز، وابن عامر: {خطيءتكم} بالهمز ورفع التاء من غير الف علي التوحيد، ونافع كذلك، الا انه علي الجمع، والباقون كذلك، الا انهم يكسرون التاء (¬).
 حفص: {قالوا معذرة} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).
 نافع: {بعذاب بيس} [] بكسر الباء من غير همز مثل {عيس} (¬)، وابن عامر بكسر الباء وهمزة ساكنة بعدها، وابو بكر بخلاف عنه (¬): {بيءس} بفتح الباء وهمزة مفتوحة بعد الياء مثل:



 (قيقب) (¬).
 والباقون: {بءيس} بفتح الباء وهمزة مكسورة بعدها ياء مثل (رءيس) وقد روي هذا الوجه عن ابي بكر (¬).
 {افلا تعقلون}: قد ذكر (¬).
 ابو بكر: {والذين يمسكون} [] مخففا، والباقون مشددا (¬).
 نافع وابو عمرو وابن عامر: {ذرياتهم} [] بالجمع وكسر التاء، والباقون بالتوحيد ونصب التاء (¬).
 ابو عمرو: {ان يقولوا} []، {او يقولوا} [] بالياء فيهما، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة: {يلحدون} [] ها هنا وفي فصلت (¬) بفتح الياء والحاء، 
 والباقون بضم الياء وكسر الحاء (¬).
 عاصم وابو عمرو: {ويذرهم} [] بالياء ورفع الراء، وحمزة والكساءي بالياء وجزم الراء، والباقون بالنون ورفع الراء (¬).
 نافع وابو بكر: {له شركا} [] بكسر الشين واسكان الراء مع التتنوين، والباقون بضم الشين وفتح الراء والمد والهمز من غير تنوين (¬).
 نافع: {لا يتبعوكم} [] هنا وفي الشعراء (¬): {يتبعهم الغاون} بفتح الباء مخففا، والباقون بكسر الباء مشددا (¬).
 ابن كثير وابو عمرو والكساءي: {طيف} [] بغير همز ولا الف، والباقون بالالف والهمز (¬).
 نافع: {يمدونهم} [] بضم الياء وكسر الميم، والباقون بفتح الياء وضم الميم (¬).



 ياءاتها سبع: {ربي الفواحش} [] سكنها حمزة، {اني اخاف} [] و {من بعدي اعجلتم} [] فتحها الحرميان وابو عمرو، و {معي بني اسراءيل} [] فتحها حفص، {اني اصطفيتك} [] فتحها ابن كثير وابو عمرو، و {عن اياتي الذين} [] سكنها ابن عامر وحمزة، {عذابي اصيب} [] فتحها نافع (¬).
 وفيها محذوفة واحدة: {ثم كيدوني فلا} [] اثبتها في الحالين هشام بخلاف عنه (¬)، واثبتها في الوصل خاصة ابو عمرو (¬).

  AUTO سورة الانفال

 (¬)
 قرا نافع: {مردفين} [] بتفح الدال، وكذا حكي لي محمد بن احمد (¬) عن ابن مجاهد انه قرا علي قنبل، قال: وهو وهم، والباقون بكسرها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {اذ يغشاكم النعاس} [] بفتح الياء 
 والشين والف بعدها، {النعاس} برفع السين، ونافع (¬): {يغشيكم} بضم الياء وكسر الشين مخففا، {النعاس} بالنصب، والباقون كذلك الا انهم فتحوا الغين وشددوا الشين (¬).
 {الرعب}، {ولكن الله} في الحرفين قد ذكرا (¬).
 الحرميان وابو عمرو: {موهن كيد} [] بفتح الواو وتشديد الهاء، والباقون باسكان الواو وتخفيف الهاء ، وحفص يترك التنوين ويخفف الدال من {كيد} علي الاضافة، والباقون ينونون وينصبون الدال (¬).
 نافع وابن عامر وحفص: {وان الله مع المءمنين} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).
 {ليميز الله} [] مذكور قبل (¬).



 ابن كثير وابو عمرو {بالعدوة} [] في الحرفين بكسر العين، والباقون بضمها (¬).
 نافع والبزي وابو بكر: {من حيي عن} [] بياءين الاولي مكسورة، والباقون بواحدة مفتوحة مشددة (¬).
 ابن عامر: {اذ تتوفي الذين} [] بتاءين، والباقون بياء وتاء (¬).
 حفص وابن عامر وحمزة: {ولا يحسبن الذين} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابن عامر: {انهم لا يعجزون} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).
 ابو بكر: {للسلم} [] بكسر السين، والباقون بفتحها.
 الكوفيون: {وان يكن منكم ماءة يغلبوا} [] و {فان يكن منكم ماءة صابرة} [] بالياء جميعا، وابو عمرو في الاول بالياء فقط، والباقون بالتاء فيهما (¬).



 حمزة وعاصم: {فيكم ضعفا} [] بفتح الضاد، والباقون بضمها (¬).
 ابو عمرو: {ان تكون له} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابو عمرو: {من الاساري} [] علي وزن (فعالي)، والباقون: {اسري} علي وزن فعلي (¬).
 حمزة: {من ولايتهم} [] بكسر الواو، والباقون بفتحها (¬).
 فيها ياءان: {اني اري} [] و {اني اخاف} [] فتحها الحرميان وابو عمرو (¬).



  AUTO سورة التوبة

 (¬)
 قرا الكوفيون وابن عامر: {اءمة الكفر} [] بهمزتين حيث وقع (¬)، وادخل هشام من قراءتي علي ابي الفتح بينهما الف، والباقون بهمزة وياء مختلسة (¬) الكسرة من غير مد (¬).
 ابن عامر: {لا ايمان لهم} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {ان يعمروا مسجد الله} [] الاول علي التوحيد، والباقون علي الجمع، ولا خلاف في الثاني [].
 {يبشرهم} قد ذكر (¬).
 ابو بكر: {عشيراتكم} [] علي الجمع، والباقون علي التوحيد (¬).



 عاصم والكساءي: {عزير ابن الله} [] بالتنوين وكسرة، ولا يجوز ضمه في مذهب الكساءي (¬)؛ لان ضمة النون ضمة اعراب، فهي غير لازمة لانتقالها، والباقون بغير تنوين (¬).
 عاصم: {يضاهءون} [] بالهمز وكسر الهاء، والباقون بضم الهاء من غير همز (¬).
 وورش: {انما النسي} [] بتشديد الياء من غير همز، والباقون بالهمز والمد واسكان الياء، واذا وقف حمزة وهشام وافقا ورشا (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {يضل به الذين} [] بضم الياء وفتح الضاد، والباقون بفتح الياء وكسر الضاد (¬).



 {او كرها} [] قد ذكر (¬).
 حمزة والكساءي : {يقبل منهم} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 {اذن قل اذن خير لكم} [] قد ذكر (¬).
 حمزة: {ورحمة للذين} [] بالخفض، والباقون بالرفع (¬).
 عاصم: {ان نعف عن طاءفة} [] بالنون مفتوحة ورفع الفاء.
 {نعذب} بالنون وكسر الذال، {طاءفة} بالنصب، والباقون بالياء مضمومة، وفتح الفاء في الاول، وفي الثاني بالتاء وفتح الذال، ورفع {طاءفة} (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {داءرة السوء} [] هنا وفي الفتح (¬) بضم السين، والباقون بفتحها (¬).
 ورش: {قربة لهم} [] بضم الراء، والباقون باسكانها (¬).



 ابن كثير: {من تحتها} [] بعد الماءة (¬) بزيادة {من} وخفض التاء، والباقون بغير {من} وفتح التاء (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {ان صلاتك} [] هنا وفي هود: {اصلاتك تامرك} (¬) بالتوحيد، ونصب التاء هنا، والباقون فيهما بالجمع وكسر التاء هنا، ولا خلاف في رفع التاء في هود (¬).
 ابن كثير وابو بكر وابو عمرو وابن عامر: {مرجءون} []، وفي الاحزاب: {ترجء} (¬) بالهمز فيهما، والباقون بغير همز (¬).
 نافع وابن عامر: {الذين اتخذوا} [] بغير واو قبل {الذين} والباقون بالواو (¬).
 نافع وابن عامر: {افمن اسس بنيانه} []، و {خير امن اسس بنيانه} [] بضم الهمزة وكسر السين ورفع النون فيهما، والباقون 
 بفتح الهمزة والسين ونصب النون من {بنيانه} (¬).
 ابن عامر وابو بكر وحمزة: {جرف} [] باسكان الراء، والباقون بضمها (¬).
 ابن كثير وحمزة وحفص وهشام والنقاش عن الاخفش: {هار} [] بالفتح، وورش بين اللفظين، والباقون بالامالة (¬)، والراء في ذلك كانت لاما من الفعل فجعلت عينا منه بالقلب (¬).
 ابن عامر وحفص وحمزة: {الا ان تقطع قلوبهم} [] بفتح التاء، والباقون بضمها (¬).
 {فيقتلون ويقتلون} [] قد ذكر (¬).
 حفص وحمزة: {يزيغ قلوب} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).



 حمزة: {اولا ترون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 فيها ياءان: {معي ابدا} [] سكنها ابو بكر وحمزة والكساءي، {معي عدوا} (¬) فتحها حفص.

  AUTO سورة يونس  عليه السلام 

 قرا ابن كثير وقالون وحفص: {الر} [] و {المر} (¬) بالفتح، وورش بين اللفظين، والباقون بالامالة (¬).
 الكوفيون وابن كثير: {لساحر مبين} [] بالالف، والباقون {لسحر} بغير الف (¬).
 قنبل: {ضءاء} [] و {بضءاء} هنا وفي الانبياء (¬)، وفي القصص (¬) بهمزة بعد الضاد، والباقون بياء مفتوحة بعدها (¬).



 ابن كثير وابو عمرو وحفص: {يفصل الايات} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 ابن عامر: {لقضي اليهم} [] بفتح القاف وكسر الضاد وفتح الياء ورفع اللام (¬).
 قنبل: {ولادراكم به} [] بغير الف بعد اللام، وكذلك روي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وبذلك اقراني ابو القاسم الفارسي عنه (¬)، والباقون بالالف.
 ابن كثير، وقالون، وحفص، وهشام، والنقاش، عن الاخفش (¬):
 {ادراك} (¬) و {ادراكم} [] حيث وقع بالفتح (¬)، وورش 
 بين اللفظين، والباقون بالامالة (¬).
 حمزة والكساءي: {عما تشركون} [] هنا وفي الموضعين في اول النحل (¬) وفي الروم (¬) بالتاء في الاربعة، والباقون بالياء (¬).
 ابن عامر: {ينشركم في البر والبحر} [] بالنون والشين من النشر (¬)، والباقون بالسين والياء من التسيير (¬).
 حفص: {متاع الحياة الدنيا} [] بالنصب والباقون بالرفع (¬).
 ابن كثير والكساءي: {قطعا من الليل} [] باسكان الطاء،
 والباقون بفتحها (¬).
 حمزة والكساءي: {هنالك تتلوا} [] بالتاء (¬) والباقون بالباء (¬).



 ابن كثير وورش وابن عامر: {امن لا يهدي} [] بفتح الياء والهاء وتشديد الدال، وقالون وابو عمرو كذلك الا انهما يخفيان حركة الهاء، والنص عن قالون بالاسكان (¬)، وقال اليزيدي عن ابي عمرو كان يشم الهاء شيءا من الفتح (¬)، وابو بكر يكسر الياء والهاء، وحفص بفتح الياء وكسر الهاء، وحمزة والكساءي بفتح الياء واسكان الهاء وتخفيف الدال (¬).
 نافع وابن عامر: {كلمات ربك} [] هنا وفي اخر السورة [] 
 وفي غافر (¬) في الثلاثة علي الجمع، والباقون علي التوحيد (¬).
 حمزة والكساءي: {ولكن الناس} [] بكسر النون مخففة ورفع السين والباقون بفتح النون مشددة ونصب السين (¬).
 {ويوم يحشرهم كان لم} [] قد ذكر (¬).
 نافع: {به الان} [] و {الان وان} [] بفتح اللام من غير همز، والباقون باسكان اللام وهمز بعدها، وكلهم سهل همزة الوصل التي بعد همزة الاستفهام في ذلك وشبهه نحو قوله تعالي: {قل الذكرين} (¬)، و {قل الله اذن لكم} (¬)، و {الله خير} (¬) ولم يحققها احد منهم ولا فصل بينهما وبين التي قبلها بالف لضعفها، ولان البدل في قول اكثر القراء والنحويين يلزمها (¬).
 ابن عامر: {خير مما تجمعون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).



 الكساءي: {وما يعزب عن ربك} [] هنا وفي سبا (¬) بكسر الزاي، والباقون بضمها (¬).
 حمزة: {ولا اصغر من ذلك ولا اكبر} [] برفع الراء فيهما، والباقون بفتحهما (¬).
 {بكل سحار} [] قد ذكر (¬).
 ابو عمرو: {به السحر} [] بالمد علي الاستفهام، والباقون بغير مد علي الخبر (¬)، وروي عبيد الله بن ابي مسلم (¬) عن ابيه وهبيرة (¬) عن حفص انه وقف علي قوله: {ان تبوا} []، {تبويا} بالياء بدلا من الهمزة، 
 وقال لنا ابن خواستي (¬) عن ابي طاهر (¬) عن الاشناني (¬) انه وقف بالهمز، وبذلك قرات، وبه اخذ (¬).
 {ليضلوا} [] قد ذكر (¬).
 ابن ذكوان: {ولا تتبعان} [] بتخفيف النون، والباقون بتشديدها، ولا خلاف في تشديد التاء (¬).
 حمزة والكساءي: {ءامنت انه} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 ابو بكر: {ونجعل الرجس} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).
 حفص والكساءي: {ننج المءمنين} [] مخففا، والباقون 
 مشددا (¬).
 وكلهم يقف علي هذا وشبهه مما رسم في المصاحف بغير (ياء) علي حال رسمه (¬) الا ما جاءت فيه رواية عنهم فانه يرجع اليها.
 ياءاتها خمس: {لي ان ابدله} [] و {اني اخاف} [] فتحهما الحرميان وابو عمرو، و {نفسي ان اتبع} [] و {وربي انه لحق} [] فتحهما نافع وابو عمرو، و {ان اجري في} [] فتحها نافع وابن عامر وابو عمرو وحفص، وكذلك حيث وقع (¬).



  AUTO سورة هود  عليه السلام 

 قد ذكرت {الر} [] (¬) و {الا ساحر} [] (¬).
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: {اني لكم نذير} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).
 ابو عمرو: {بادء الراي} [] بهمزة مفتوحة بعد الدال، والباقون بياء مفتوحة (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {فعميت عليكم انلزمكموها} [] بضم العين وتشديد الميم، والباقون بفتح العين وتخفيف الميم (¬).
 حفص: {من كل زوجين} [] هنا وفي المءمنين (¬) بتنوين اللام، والباقون بغير تنوين (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {مجراها} [] بفتح الميم والباقون 
 بضمها، وقد تقدم الاختلاف في الراء في باب الامالة (¬).
 عاصم: {يابني اركب} [] بفتح الياء، والباقون بكسرها (¬).
 {اركب معنا} []، {وغيض} [] و {وقيل} [، ]
 و{من اله غيره} [، ، ] قد ذكر قبل (¬).
 الكساءي: {انه عمل} [] بكسر الميم وفتح اللام، {غير صالح} بنصب الراء، والباقون بفتح الميم ورفع اللام مع التنوين ورفع الراء (¬).
 نافع وابن عامر: {فلا تسءلن} [] بفتح اللام وكسر النون وتشديدها، وابن كثير كذلك الا انه يفتح النون، والباقون باسكان اللام وكسر النون وتخفيفها (¬).



 نافع والكساءي: {ومن خزي يومءذ} [] وفي المعارج (¬): {من عذاب يومءذ} (¬) بفتح الميم، والباقون بكسرها (¬).
 حفص وحمزة: {الا ان ثمود} [] هنا وفي الفرقان (¬) والعنكبوت (¬) بفتح الدال من غير تنوين، ووقفا بغير الف، والباقون بالتنوين، ووقفوا بالالف عوضا منه (¬).
 الكساءي: {الا بعدا لثمود} [] بخفض الدال مع التنوين (¬)، والباقون بفتح الدال من غير تنوين (¬).
 حمزة والكساءي: {قال سلم} [] هنا وفي الذارايات (¬) بكسر السين واسكان اللام، والباقون بفتح السين واللام والف بعدها (¬).
 ابن عامر وحمزة وحفص (¬): {يعقوب قالت} [، ] بنصب 
 الباء، والباقون برفعها (¬).
 نافع وابن عامر والكساءي: {سء بهم} [] و {سيءت} باشمام السين الضم هنا وفي العنكبوت (¬) والملك (¬)، والباقون باخلاص كسرة السين (¬).
 الحرميان: {فاسري} (¬) و {ان اسري} (¬) بوصل الالف حيث وقع، والباقون بقطعها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {الا امراتك} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬)، {اصلاتك} [] و {علي مكاناتكم} [] قد ذكرا (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {الذين سعدوا} [] بضم السين والباقون بفتحها (¬).



 الحرميان وابو بكر: {وان كلا} [] باسكان النون، والباقون بتشديدها (¬).
 عاصم، وابن عامر، وحمزة: {لما ليوفينهم} [] وفي يس: {لما جميع لدينا} (¬)، وفي الطارق: {لما عليها} (¬) بتشديد الميم في الثلاثة، والباقون بتخفيفها (¬).
 نافع وحفص: {واليه يرجع} [] بضم الياء وفتح الجيم، والباقون بفتح الياء وكسر الجيم (¬).
 نافع وابن عامر وحفص: {عما تعملون} [] هنا وفي اخر النمل (¬) بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ياءاتها ثماني عشرة ياء: {فاني اخاف} [] و {اني اخاف} [] و {اني اعظك} []، و {اني اعوذ بك} [] و {اني اخاف} [] و {شقاقي ان} [] فتح الستة الحرميان وابو عمرو، 
 {عني انه} [] و {نصحي ان اردت} [] و {اني اذا لمن} [] و {في ضيفي اليس} [] فتح الاربعة نافع وابو عمرو، و {ولكني اراكم} []، و {اني اراكم} [] فتحها نافع والبزي وابو عمرو، {ان اجري الا} [] و {ان اجري الا} [] فتحهما نافع وابن عامر وابو عمرو وحفص، و {فطرني افلا} [] فتحها نافع والبزي، و {اني اشهد الله} [] فتحها نافع، و {وما توفيقي الا} [] فتحها نافع وابن عامر وابو عمرو، و {ارهطي اعز} [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن ذكوان (¬).
 وفيها من المحذوفات ثلاث: {فلا تسالن ي} [] اثبتها في الوصل ورش وابو عمرو، و {ولا تخزون ي} [] اثبتها في الوصل ابو عمرو، و {يوم يات ي} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل نافع وابو عمرو والكساءي (¬).



  AUTO سورة يوسف  عليه السلام 

 قرا ابن عامر: {يا ابت} [] بفتح التاء حيث وقع، والباقون بكسرها، وابن كثير وابن عامر يقفان: {يا ابه} بالهاء (¬)، وقد ذكر في باب الوقف (¬).
 حفص: {يابني} هنا وفي الصافات (¬) بفتح الياء، والباقون بكسرها (¬).
 ابن كثير: {اية للساءلين} [] علي التوحيد، والباقون علي الجمع (¬).
 نافع: {غيابات الجب} [، ] في الموضعين علي الجمع، والباقون علي التوحيد (¬).
 وكلهم قرا: {ما لك لا تامنا} [] بادغام النون الاولي في الثانية 
 واشمامها في الضم (¬)، وحقيقة الاشمام في ذلك: ان يشار بالحركة الي النون (¬) لا بالعضو اليها (¬)،
 فيكون ذلك اخفاء لا ادغاما صحيحا؛ لان الحركة لا تسكن راسا، بل يضعف الصوت بها فيفصل بين المدغم والمدغم فيه لذلك، وهذا قول عامة اءمتنا، وهو الصواب لتاكيد دلالته 
 وصحته في القياس (¬).
 الكوفيون ونافع: {يرتع ويلعب} [] بالياء فيهما، والباقون بالنون، وكسر الحرميان العين من {نرتع}، وجزمها الباقون (¬).
 ورش والكساءي وابو عمرو اذا خفف الهمز {الذيب} [، ، ] بغير همز، والباقون بالهمز في الحالين، وحمزة علي اصله اذا وقف (¬).
 الكوفيون: {يابشري} علي وزن (فعلي) وامال فتحة الراء حمزة والكساءي، والباقون بالف بعد الراء وفتح الياء، وقرا ورش الراء بين اللفظين، والباقون باخلاص فتحها، وبذلك ياخذ عامة اهل الاداء في مذهب ابي عمرو (¬)، وهو قول مجاهد، وبه قرات، وبذلك ورد النص عنه من طريق ابي شعيب السوسي عن اليزيدي وغيره (¬). (¬).
 نافع وابن ذكوان: {هيت لك} [] بكسر الهاء من غير همز 
 وفتح التاء، وهشام كذلك الا انه يهمز، وقد روي عنه ضم التاء، وابن كثير بفتح الهاء وضم التاء، والباقون بفتحهما (¬).
 الكوفيون ونافع: {المخلصين} [] اذا كان في اوله الف ولام حيث وقع بفتح اللام، والباقون بكسرها (¬).
 ابو عمرو: {حاش لله} [، ] في الحرفين بالف في الوصل فاذا وقف حذفها اتباعا للخط، روي ذلك عن اليزيدي منصوصا ابو عبد الرحمن ابنه (¬) وابو حمدون (¬) واحمد بن واصل (¬)، وابو شعيب من رواية ابي العباس (¬) الاديب عنه، والباقون بغير الف في الحالين (¬).
 حفص: {دابا} [] بتحريك الهمزة، والباقون باسكانها (¬).



 حمزة والكساءي: {وفيه تعصرون} [] والباقون بالياء (¬).
 قالون والبزي: {بالسو الا} [] بواو مشددة بدلا من الهمزة في حال الوصل وتحقيق همزة الا، وورش وقنبل علي اصلهما في الهمزتين المكسورتين، وابو عمرو ايضا علي اصله، والباقون علي اصولهم (¬).
 ابن كثير: {حيث نشاء} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {وقال لفتيانه} [] بالالف والنون والباقون بالتاء من غير الف (¬).
 حمزة والكساءي: {اخانا يكتل} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {خير حافظا} [] بفتح الحاء والف بعدها وكسر الفاء، والباقون بكسر الحاء واسكان الفاء من غير الف (¬).



 {نرفع درجات} قد ذكر (¬).
 البزي من قراءتي علي ابن خواستي الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة عنه:
 {فلما استايسوا} [] و {ولا تايسوا من روح الله انه لا يايس} [] و {حتي اذا استايس الرسل} [] وفي الرعد: {افلم يايس الذين امنوا} (¬) بالالف وفتح الياء من غير همز (¬) في الخمسة، والباقون بالهمز واسكان الياء من غير الف في اللفظ، واذا وقف حمزة القي حركة الهمزة علي الياء علي اصله (¬).
 ابن كثير: {انك لانت} [] بهمزة مكسورة علي الخبر، والباقون علي الاستفهام، وهم علي اصولهم فيه (¬).
 حفص: {نوحي اليهم} [] هنا وفي النحل (¬)، والاول من الانبياء (¬) بالنون وكسر الحاء، والباقون بالياء وفتح الحاء، وحمزة 
 والكساءي يميلانها علي اصلهما (¬).
 الكوفيون: {قد كذبوا} [] بتخفيف الذال، والباقون بتشديدها (¬).
 نافع وابن عامر وعاصم: {افلا تعقلون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 عاصم وابن عامر: {فنجي من نشاء} [] بنون واحدة وتشديد الجيم وفتح الياء، والباقون بنونين: الثانية ساكنة وتخفيف الجيم واسكان الياء (¬).
 ياءاتها اثنتان وعشرون: {ليحزنني ان} [] فتحها الحرميان، {ربي احسن} [] و {اراني اعصر} []، و {اراني احمل} []، و {اني اري سبع} []، و {اني انا اخوك} []، و {ابي فقولوا يحكم الله} []، و {اني اعلم} [] فتح السبعة الحرميان وابو عمرو، و {انياراني} []، و {انياراني} [] اعني الياء من {اني}، و {ربي اني تركت} []، و {نفسي ان} []، و {ربي ان} []، و {ياذن لي ابي} [] اعني الياء من {لي}، و {ربي انه هو} []، و {بي اذ اخرجني} [] فتح الثمانية نافع وابو عمرو، {ءاباءي ابراهيم} []، {لعلي ارجع} [] سكنهما الكوفيون، {اني اوفي الكيل} []، و {سبيلي ادعوا} [] فتحهما نافع، و {حزني الي الله} [] فتحها نافع وابن عامر وابو عمرو، و {بين اخوتي ان} [] فتحها 
 ورش.
 وفيها محذوفتان: {حتي تءتون ي} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل ابو عمرو، {انه من يتق ي} [] اثبتها في الحالين قنبل، وحذفها الباقون في الحالين. وروي ابو ربيعة (¬) وابن الصباح (¬) عن قنبل: {يرتعي} [] باثبات الياء بعد العين في الحالين، وروي غيرهما عنه حذفها في الحالين، والباقون يحذفونها فيهما (¬).

  AUTO سورة الرعد

 قد ذكرت {يغشي الليل} (¬).
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص: {وزرع ونخيل صنوان وغير} [] برفع الاربعة الالفاظ، والباقون بخفضها (¬).
 عاصم وابن عامر: {يسقي بماء} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {ويفضل بعضها علي بعض} [] بالياء، والباقون 
 بالنون (¬).
 واختلفوا في الاستفهامين اذا اجتمعا، نحو قوله تعالي: {ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد} []، و {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون} (¬) و {ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد} (¬) وشبهه، وجملته احد عشر موضعا (¬) فكان نافع والكساءي يجعلان الاول منهما استفهاما، والثاني خبرا، ونافع يجعل الاستفهام بهمزة وياء بعدها (¬)،
 ويدخل قالون بينهما الفا والكساءي يجعله بهمزتين، وخالف نافع اصله هذا في النمل والعنكبوت، فجعل الاول منهما خبرا، والثاني استفهاما، وخالف الكساءي ايضا اصله في العنكبوت خاصة، فجعلهما جميعا استفهاما، وزاد في النمل نونا في الخبر، فقرا: {ءاننا لمخرجون} بنونين، وقرا ابن كثير وابو عمرو بالجمع بين الاستفهامين بهمزة وياء في جميع القران، وابن كثير لا يمد بعد الهمزة، وابو عمرو يمد، وخالف ابن كثير اصله في موضع واحد في العنكبوت، فجعل الاول منهما خبرا، وقرا عاصم وحمزة بالجمع بين الاستفهامين بهمزتين حيث 
 وقعا، وخالف اصله حفص في الاول من العنكبوت فقط، فجعله خبرا بهمزة واحدة مكسورة، وقرا ابن عامر بجعل الاول من الاستفهامين خبرا بهمزة واحدة مكسورة، والثاني استفهاما بهمزتين، وادخل هشام بين الهمزتين الفا، ولم يدخلها ابن ذكوان حيث وقعا، وخالف اصله في ثلاثة مواضع: في النمل والواقعة والنازعات، فقرا في النمل والنازعات بجعل الاول استفهاما، والثاني خبرا، وزاد نونا في الخبر في النمل؛ مثل الكساءي، وقرا في الواقعة بجعلهما جميعا استفهاما بهمزتين، وهشام علي اصله يدخل الفا بين الهمزتين (¬).
 ابن كثير (¬): {هاد} (¬)، و {وال} [] و {واق} (¬) و {ما عند الله باق} (¬) بالتنوين في الوصل، فاذا وقف وقف بالياء في هذه الاربعة الاحرف حيث وقعت لا غير، والباقون يصلون بالتنوين ويقفون بغير ياء.
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {ام هل يستوي} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {ومما يوقدون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 البزي: {افلم يايس الذين} [] بفتح الياء من غير هممز، وقد ذكر (¬).



 الكوفيون: {وصدوا عن السبيل} []، وفي غافر: {وصد عن السبيل} (¬) بضم الصاد فيهما، والباقون بفتحها فيهما (¬)، (¬).
 ابن كثير وعاصم وابو عمرو: {ويثبت وعنده} [] مخففا، والباقون مشددا (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {وسيعلم الكفار} [] علي الجمع، والباقون علي التوحيد (¬).
 فيها ياء محذوفة: {الكبير المتعال ي} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، وحذفها فيهما الباقون (¬).

  AUTO سورة ابراهيم  عليه السلام 

 قرا نافع وابن عامر: {الحميد الله} [، ] برفع الها، والباقون بجرها في 
 الحالين (¬).
 {رسلهم} [، ، ، ] و {سبلنا} [] و {به الريح} [] قد ذكر (¬).
 حمزة، والكساءي: {خالق السموات والارض} [] وفي النور: {خالق كل دابة} (¬) بالالف ورفع القاف علي وزن (فاعل) وخفض ما بعد ذلك، والباقون: {خلق} علي وزن (فعل) ونصب ما بعده الا ان التاء من {السموات} تكسر لانها تاء جمع المءنث (¬).
 حمزة: {بمصرخي اني} [] بكسر الياء، وهي لغة حكاها الفراء (¬) 
 وقطرب (¬)، واجازها ابو عمرو (¬)، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {ليضلوا} [] هنا و {ليضل} في الحج (¬) ولقمان (¬) والزمر (¬) بفتح الياء في الاربعة، والباقون بضمها (¬).
 {لا بيع فيه ولا خلال} [] قد ذكر (¬).
 هشام من قراءتي علي ابي الفتح: {افءيدة من الناس} [] بياء بعد الهمزة، وكذا نص عليه الحلواني عنه، والباقون بغير ياء (¬).



 الكساءي: {لتزول منه} [] بفتح اللام الاولي ورفع الثانية، والباقون بكسر الاولي ونصب الثانية (¬).
 ياءاتها ثلاث: {وما كان لي} [] فتحها حفص، و {قل لعبادي الذين} [] سكنها ابن عامر وحمزة والكساءي، و {اني اسكنت} [] فتحها الحرميان وابو عمرو.
 وفيها ثلاث محذوفات: {وخاف وعيد ي} [] اثبتها في الوصل ورش {بما اشركتمون ي} [] اثبتها في الوصل ابو عمرو،
 و{وتقبل دعاء ي} [] اثبتها في الحالين البزي، واثبتها في الوصل ورش وابو عمرو وحمزة (¬).

  AUTO سورة الحجر

 قرا نافع وعاصم: {ربما} [] بتخفيف الباء، والباقون بتشديدها (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {ما ننزل} [] بنونين الاولي مضمومة والثانية مفتوحة وكسر الزاي، {الملاءكة} بالنصب، وابو بكر بالتاء مضمومة وفتح النون والزاي، {الملاءكة} بالرفع، والباقون كذلك غير 
 انهم يفتحون التاء (¬).
 ابن كثير: {انما سكرت} [] بتخفيف الكاف، والباقون بتشديدها (¬).
 {الريحلواقح} []، و {جزء} [] و {المخلصين} [] و {فاسر} [] قد ذكر (¬).
 نافع وابو عمرو وحفص وهشام: {وعيون} [] و {العيون} (¬) بضم العين حيث وقع، والباقون بكسرها (¬).
 {انا نبشرك} [] قد ذكر (¬).
 نافع: {فبم تبشرون} [] بكسر النون مخففة، وابن كثير بكسرها مشددة، والباقون بفتحها (¬).
 ابو عمرو والكساءي: {ومن يقنط} [] وفي الروم (¬): {يقنطون}، وفي 
 الزمر (¬): {لا تقنطوا} بكسر النون في الثلاثة، والباقون بفتحها (¬).
 حمزة والكساءي: {انا لمنجوهم} [] مخففا، والباقون مشددا (¬).
 ابو بكر: {قدرنا انها} [] هنا وفي النمل (¬) بتخفيف الدال (¬)، والباقون بتشديدها (¬).
 ياءاتها اربع: {عبادي اني انا} []، {اني انا النذير} [] فتحهن الحرميان وابو عمرو، و {بناتي ان كنتم فاعلين} [] فتحها نافع (¬).

  AUTO سورة النحل

 (¬)
 قد ذكرت (¬): {عما يشركون} [، ] في الموضعين.
 قرا ابو بكر: {ننبت لكم} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).



 ابن عامر: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات} [] بالرفع في الاربعة.
 وحفص يرفع: {والنجوم مسخرات} فقط؛ والباقون بالنصب، والتاء من {مسخرات} مكسورة. (¬).
 عاصم: {غير يدعون من دون الله} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 البزي بخلاف عنه (¬):
 {اين شركاي الذين} [] بغير همز (¬)، والباقون بالهمز.
 نافع: {تشاقون فيهم} [] بكسر النون، والباقون بفتحها (¬).



 حمزة: {يتوفاهم} [، ] في الموضعين بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 {الا ان تاتيهم الملاءكة} [] قد ذكر (¬).
 الكوفيون: {لا يهدي من} [] بفتح التاء وكسر الدال، والباقون بضم الياء وفتح الدال (¬).
 ابن عامر والكساءي: {فيكون} [] هنا وفي (يس) (¬) بالنصب، والباقون بالرفع (¬).
 {نوحي اليهم} [] قد ذكر (¬).
 حمزة والكساءي: {اولم تروا الي} [] بالتاء والباقون بالياء (¬).
 ابو عمرو: {تتفيءا ظلاله} [] بالتاء والباقون بالياء (¬).
 نافع: {مفرطون} [] بكسر الراء، والباقون بفتحها.



 نافع وابن عامر وابو بكر: {نسقيكم} [] هنا وفي (المءمنين) (¬) بفتح النون، والباقون بضمها (¬).
 {يعرشون} [] قد ذكر (¬).
 ابو بكر: {تجحدون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬). {من بطون امهاتكم} [] قد ذكر (¬).
 ابن عامر وحمزة: {الم تروا الي الطير} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {يوم ظعنكم} [] باسكان العين، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير وعاصم: {ولنجزين الذين} [] بالنون، وكذلك قال النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان، وهو عندي وهم؛ لان الاخفش 
 ذكر ذلك في كتابه عنه بالياء، والباقون بالياء (¬).
 {القدس} [] قد ذكر (¬).
 حمزة والكساءي: {يلحدون} [] هنا بفتح الياء والحاء، والباقون بضم الياء وكسر الحاء (¬).
 ابن عامر: {من بعد ما فتنوا} [] بفتح الفاء والتاء، والباقون بضم الفاء وكسر التاء (¬).
 ابن كثير: {في ضيق مما يمكرون} [] هنا وفي (النمل) (¬) بكسر الضاد والباقون بفتحها (¬).
 ليس فيها من الياءات شء.



  AUTO سورة الاسراء

 (¬)
 قرا ابو عمرو: {الا يتخذوا} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابو بكر وابن عامر وحمزة: {ليسوء وجوهكم} [] بالياء ونصب الهمزة علي التوحيد، والكساءي بالنون ونصب الهمزة علي الجمع؛ والباقون بالياء وهمزة مضمومة بين واوين علي الجمع (¬).
 {ويبشر المءمنين} [] قد ذكر (¬).
 ابن عامر: {يلقاه} [] مشددا والياء مضمومة والباقون مخففا والياء مفتوحة (¬).
 حمزة والكساءي: {اما يبلغان} [] بكسر النون والف قبلها، والباقون بفتحها من غير الف، ولا خلاف في تشديد النون (¬).
 نافع وحفص: {اف} [] هنا وفي (الانبياء) (¬).



 و (الاحقاف) (¬) بالتنوين وكسر الفاء؛ وابن كثير وابن عامر بفتح الفاء من غير تنوين؛ والباقون بكسرها من غير تنوين (¬).
 ابن كثير: {كان خطاء} [] بكسر الخاء وفتح الطاء مع المد، وابن ذكوان بفتح الطاء والخطاء من غير مد؛ والباقون بكسر الخاء واسكان الطاء (¬).
 حمزة والكساءي: {فلا تسرف} [] بالتاء والباقون بالياء (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {بالقسطاس} [] هنا وفي (الشعراء) (¬) بكسر القاف، والباقون بضمها (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {كان سيءه} [] بضم الهمزة والهاء علي التذكير، والباقون بفتحهما مع التنوين علي التانيث (¬).



 حمزة والكساءي: {ليذكروا} [] هنا وفي (الفرقان) (¬) باسكان الذال وضم الكاف مخففا؛ والباقون بفتحها مشددا (¬).
 ابن كثير وحفص: {كما يقولون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {عما تقولون} [] بالتاء والباقون بالياء (¬).
 الحرميان وابن عامر وابو بكر: {يسبح له} [] بالياء ، والباقون بالتاء (¬).
 الاستفهامان في الموضعين (¬).
 و{زبورا} [] قد ذكر (¬).
 حفص: {ورجلك} [] بكسر الجيم، والباقون باسكانها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {ان نخسف بكم} []، {او نرسل 
 عليكم} []، {ان نعيدكم} []، {فنرسل} []، {فنغرقكم} [] بالنون في الخمسة، والباقون بالياء (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {اعمي} [] في الحرفين بالامالة وابو عمرو بالامالة في الاول فقط، وورش بين بين علي اصله فيهما، والباقون بالفتح (¬).
 ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي: {خلافك الا} [] بكسر الخاء وفتح اللام والف بعدها، والباقون بفتح الخاء واسكان اللام (¬).
 ابن ذكوان: {وناء بجانبه} [] هنا وفي (فصلت) (¬) يجعل الهمزة بعد الالف، والباقون يجعلون الهمزة قبل الالف، وامال الكساءي وخلف فتحة النون والهمزة في السورتين، وامال خلاد فتحة الهمزة فيهما فقط؛ وقد روي عن ابي شعيب مثل ذلك (¬)، وامال ابو بكر فتحة الهمزة هنا، واخلص الي فتحها هناك، وورش علي اصله في ذوات 
 الياء (¬).
 الكوفيون {حتي تفجر لنا} [] بفتح التاء وضم الجيم مخففا، والباقون بالكسر بضم التاء وكسر الجيم مشددا (¬)، ولا خلاف في الثاني (¬).
 نافع وعاصم وابن عامر: {كسفا} [] بفتح السين، والباقون باسكانها (¬).
 ابن كثير وابن عامر: {قال سبحان ربي} [] بالف، والباقون {قل} بغير الف (¬).
 الكساءي: {لقد علمت} [] بضم التاء، والباقون بفتحها (¬).
 والوقف علي {ايا ما} [] مذكور في بابه (¬).
 فيها ياء واحدة وهي: {رحمة ربي اذا} [] فتحها نافع وابو عمرو (¬).



 وفيها محذوفتان: {لءن اخرتن ي الي} [] اثبتها في الحالتين ابن كثير واثبتها في الوصل نافع وابو عمرو.
 {فهو المهتد ي} [] اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو (¬).

  AUTO سورة الكهف

 (¬)
 قرا حفص: {عوجا} [] بسكت (¬) (¬) علي الالف سكتة لطيفة من غير قطع ولا تنوين، ثم يقول: {قيما}، وكذلك كان يسكت مع مراد الوصل علي الالف في (يس) (¬) في قوله عز وجل: {من مرقدنا} ثم يقول: {هذا}، وكذلك كان يسكت علي النون في (القيامة) (¬) في قوله عز وجل: {من} ثم يقول: {راق}، وكذلك كان يسكت علي اللام في (المطففين) (¬) في قوله: {بل} ثم يقول: {ران}؛ والباقون يصلون ذلك من غير سكت، ويدغمون النون واللام في الراء (¬).



 ابو بكر: {من لدنه} [] باسكان الدال واشمامها شيءا من الضم وبكسر النون والهاء ويصل الهاء بياء، والباقون بضم الدال واسكان النون وضم الهاء، وابن كثير علي اصله يصلها بواو (¬).
 و{ويبشر المءمنين} [] قد ذكر (¬).
 نافع وابن عامر: {مرفقا} [] بفتح الميم وكسر الفاء، والباقون بكسر الميم وفتح الفاء (¬).
 ابن عامر {تزور عن كهفهم} [] باسكان الزاي وتشديد الراء، والكوفيون بفتح الزاي مخففة والف بعدها؛ والباقون يشددون الزاي ويثبتون الالف (¬).
 الحرميان: {ولملءت منهم} [] بتشديد اللام، والباقون بتخفيفها (¬).



 {رعبا} [] قد ذكر (¬).
 ابو عمرو وابو بكر وحمزة: {بورقكم} [] باسكان الراء، والباقون بكسرها (¬).
 ابن عامر: {ولا تشرك} [] بالتاء وجزم الكاف، والباقون بالياء ورفع الكاف (¬).
 {بالغداة} [] قد ذكر (¬).
 حمزة والكساءي: {ثلاث ماءة سنين} [] بغير تنوين، والباقون بالتنوين (¬).
 عاصم: {وكان له ثمر} []، {واحيط بثمره} [] بفتح الثاء والميم فيهما، وابو عمرو بضم الثاء واسكان الميم، والباقون بضمهما (¬).
 الحرميان، وابن عامر: {خيرا منهما} [] بالميم علي التثنية، والباقون بغير ميم علي التوحيد (¬).



 ابن عامر: {لكنا هو ما} [] باثبات الالف في الوصل والباقون بحذفها فيه، واثباتها في الوقف اجماع (¬).
 حمزة والكساءي: {ولم يكن له} [] بالياء والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {هنالك الولاية} [] بكسر الواو والباقون بفتحها (¬).
 ابو عمرو والكساءي: {لله الحق} [] بالرفع، والباقون بالجر (¬).
 عاصم وحمزة: {وخير عقبا} [] باسكان القاف، والباقون بضمها (¬).
 {تذروه الرياح} [] قد ذكر (¬).
 الكوفيون ونافع: {ويوم نسير} [] بالنون، وكسر الياء، {الجبال} [] بالنصب، والباقون بالتاء وفتح الياء ورفع اللام من {الجبال} (¬).



 حمزة: {ويوم نقول} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).
 الكوفيون: {قبلا} [] بضمتين، والباقون بكسر القاف وفتح الباء (¬).
 ابو بكر: {لمهلكهم} [] وفي (النمل) (¬): {مهلك اهله} بفتح الميم واللام، وحفص بفتح الميم وكسر اللام، والباقون بضم الميم وفتح اللام (¬).
 حفص: {وما انسانيه الا} [] وفي (الفتح): {عليه الله} (¬). بضم الهاء فيهما في الوصل، والباقون بكسرها فيهما (¬).
 ابو عمرو: {مما علمت رشدا} [] بفتح الراء والشين، والباقون بضم الراء واسكان الشين (¬).
 نافع وابن عمرو: {فلا تسءلني} [] بفتح اللام وتشديد النون، والباقون باسكان اللام وتخفيف النون (¬).



 حمزة والكساءي: {ليغرق} [] بالياء المفتوحة وفتح الراء، {اهلها} برفع اللام، والباقون بالتاء مضمومة وكسر الراء ونصب اللام (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {نفسا زكية} [] بتشديد الياء من غير الف، والباقون بالالف وتخفيف الياء (¬).
 نافع وابو بكر وابن ذكوان: {نكرا} [، ] في الموضعين هنا وفي (الطلاق) (¬) بضم الكاف، والباقون باسكانها (¬).
 نافع: {من لدني} [] بضم الدال وتخفيف النون، وابو بكر باسكان الدال واشمالها الضم وتخفيف النون، والباقون بضم الدال وتشديد النون (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {لتخذت عليه} [] بتخفيف التاء وكسر الخاء، والباقون بتشديد التاء وفتح الخاء (¬).



 نافع وابو عمرو: {ان يبدلهما} [] وفي (التحريم) (¬): {ان يبدله}
 وفي (ن القلم) (¬): {ان يبدلنا} في الثلاثة مشددا، والباقون مخففا (¬).
 ابن عامر: {رحما} [] بضم الحاء، والباقون باسكانها (¬).
 الكوفيون، وابن عامر: {فاتبع} []، {ثم اتبع} []، {ثم اتبع} []
 في الثلاثة بقطع الالف مخففة التاء، والباقون بوصل الالف مشددة التاء (¬).
 ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي: {في عين حامية} [] بالف من غير همز، والباقون بغير الف مع الهمزة (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {فله جزاء الحسني} [] بالتنوين ونصبه والباقون بالرفع من غير تنوين (¬).



 ابن كثير وابو عمرو وحفص: {السدين} [] بفتح السين والباقون بضمها (¬).
 حمزة والكساءي: {يفقهون} [] بضم الياء وكسر القاف والباقون بفتحهما (¬).
 عاصم: {ان ياجوج وماجوج} [] هنا وفي (الانبياء) (¬) بهمزها، والباقون بغير همزة (¬).
 حمزة والكساءي: {لك خراجا} [] هنا وفي (المءمنين) (¬) بالف والباقون بغير الف.
 نافع وابن عامر وابو بكر: {وبينهم سدا} [] بضم السين، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير: {ما مكنني} [] بنونين مخففتين، الاولي مفتوحة، والثانية مكسورة، والباقون بواحدة مكسورة مشددة (¬).



 ابو بكر: {ردما () ءاتوني} [، ] بكسر التنوين وهمزة ساكنة بعده من باب المجء، واذا ابتدا كسر همزة الوصل وابدل الهمزة الساكنة بعدها (ياء)، والباقون بقطع الهمزة ومدة بعدها في الحالين، وورش علي اصله يلقي حركة الهمزة علي التنوين قبلها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: {بين الصدفين} [] بضمتين، وابو بكر بضم الصاد واسكان الدال، والباقون بفتحتين (¬).
 حمزة وابو بكر بخلاف (¬) عنه: {قال اتوني} [] بهمزة ساكنة بعد اللام من باب المجء، واذا ابتدءا كسرا همزة الوصل وابدلا الهمزة الساكنة (ياء)، والباقون بقطع الهمزة ومدة بعدها في الحالين (¬).
 حمزة: {فما اسطاعوا} [] بتشديد الطاء، والباقون بتخفيفها (¬).
 الكوفيون: {جعله دكاء } [] بالمد والمهمزة من غير تنوين، والباقون بالتنوين من غير همز (¬).



 حمزة والكساءي: {قبل ان ينفذ} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ياءاتها تسع: {ربي اعلم} []، {بربي احدا} []، {ربي ان يءتين} []، {بربي احدا} [] فتح الاربعة الحرميان وابو عمرو (¬)، {معي صبرا} [، ، ] في الثلاثة فتحها (¬) حفص (¬)، {ستجدني ان شاء الله} [] فتحها نافع (¬)، {من دوني ... اولياء} [] فتحها نافع وابو عمرو (¬).
 وفيها من الحذوفات سبع:
 {المهتد ي} [] اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو، {ان يهدين ي} []، {ان يءتين ي} []، {علي ان تعلمن ي} [] اثبتهن في الحالين ابن كثير، واثبتهن في الوصل نافع وابو عمرو، {ان ترن ي انا اقل} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل قالون وابو عمرو، {ما كنا نبغ ي} [] اثبتها في الحالين ابن كثير واثبتها في الوصل نافع وابو عمرو والكساءي، {فلا تسالني تسالن ي} [] حذفها في الحالين ابن ذكوان بخلاف 
 عن الاخفش عنه (¬)، واثبتها الباقون في الحالين، وكذا رسمها (¬).

  AUTO سورة مريم عليها السلام

 (¬)
 قرا ابو بكر والكساءي بامالة فتحة الهاء والياء من {كهيعص} [] وكذا قرات في رواية ابي شعيب علي فارس بن احمد (¬) عن قراءته، وابن كثير وحفص بفتحهما، وابن عامر وحمزة بفتح الهاء وامالة الياء، وابو عمرو بامالة الهاء وفتح الياء، ونافع الهاء والياء بين بين (¬).



 الحرميان وعاصم يظهرون دال الهجاء عند الذال (¬)، والباقون يدغمونها (¬).
 ابو بكر وابن عامر: {زكرياء اذ نادي} [، ]، {يازكرياء انا} [] وشبهه بتحقيق الهمزتين، وقد ذكر (¬).
 ابو عمرو والكساءي: {يرثني ويرث} [] بجزم الثاء فيهما، والباقون برفعهما فيهما (¬).
 {انا نبشرك} []، {لتبشر به} [] قد ذكر (¬).
 حمزة والكساءي وحفص: {عتيا} [، ]، و {صليا} []،
 و{جثيا} [، ] جميع ما في هذه السورة بكسر اوله.
 حمزة والكساءي: {بكيا} [] بكسر الباء، والباقون بضم اول ذلك (¬).
 حمزة والكساءي: {وقد خلقناك} [] بالنون والالف والباقون بالتاء مضمومة من غير الف (¬).



 ورش وابو عمرو: {ليهب} [] بالياء، وكذلك روي الحلواني عن قالون (¬)، والباقون بهمزة (¬).
 حفص وحمزة: {وكنت نسيا} [] بفتح النون، والباقون بكسرها (¬).
 ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وابو بكر: {من تحتها} [] بفتح الميم والتاء، والباقون بكسرها (¬).
 حفص: {تساقط عليك} [] بضم التاء وكسر القاف وتخفيف السين، وحمزة يفتحهما مع التخفيف، والباقون بفتحهما مع التشديد (¬).
 عاصم وابن عامر: {قول الحق} [] بنصب اللام، والباقون برفعها (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {وان الله} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).



 {كن فيكون} (¬) [] و {ياابت} [، ، ، ] قد ذكر (¬).
 الكوفيون: {مخلصا} [] بفتح اللام، والباقون بكسرها (¬).
 {يدخلون الجنة} [] قد ذكر (¬).
 ابن ذكوان: {اذا ما مت} [] بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر، وقال النقاش عن الاخفش عنه بهمزتين (¬)، والباقون علي الاستفهام، وهم فيه علي ما تقدم من مذاهبهم (¬).
 نافع وعاصم وابن عامر: {اولا يذكر} [] باسكان الذال وضم الكاف مخففا، والباقون بفتحهما مشددا (¬).
 الكساءي: {ثم ننجي الذين} [] مخففا، والباقون مشددا (¬).
 ابن كثير: {خير مقاما} [] بضم الميم، والباقون بفتحها (¬).



 قالون وابن ذكوان: {اثاثا وريا} [] بتشديد الياء من غير همز، والباقون بالهمز (¬)، ووقف حمزة مذكور في بابه.
 حمزة والكساءي: {مالا وولدا} []، {الرحمن ولدا} []، {للرحمن ولدا} []، {ان يتخذ ولدا} []، وفي (الزخرف) (¬): {للرحمن ولد} بضم الواو واسكان اللام في الخمسة، والباقون بفتحها فيهن (¬).
 نافع والكساءي: {يكاد السماوات} [] هنا وفي (الشوري) (¬) بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 الحرميان وحفص والكساءي: {يتفطرن} [] هنا بالتاء وفتح الطاء مشددة، والباقون بالنون وكسر الطاء مخففة (¬).
 ياءاتها ست: {من وراءي وكانت} [] فتحها ابن كثير، {اجعل لي اية} []، {لك ربي انه} [] فتحهما نافع 
 وابو عمرو، {اني اعوذ} [] و {اني اخاف} [] فتحهما الحرميان وابو عمرو، {اتاني الكتاب} [] سكنها حمزة (¬).

  AUTO سورة طه

 (¬)
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: {طه} [] بامالة فتحة الطاء والهاء، وورش وابو عمرو بامالة الهاء خاصة (¬)، والباقون بفتحهما (¬).
 حمزة: {لاهله امكثوا} [] هنا وفي (القصص) (¬) بضم الهاء في الوصل، والباقون بكسرها فيه (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {اني انا ربك} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).



 الكوفيون وابن عامر: {طوي} [] هنا وفي (النازعات) (¬) بالتنوين ويكسرونه هناك للساكنين، والباقون بغير تنوين (¬).
 حمزة: {وانا} [] بتشديد النون، {اخترناك} [] بالنون والالف، والباقون بتخفيف النون وبالتاء مضمومة من غير الف (¬).
 ابن عامر: {اخي اشدد} [] بقطع الالف وفتحها في الحالين،
 {واشركه في} [] بضم الهمزة، والباقون بوصل الالف في الاول ويبتدءنها بالضم وفتح الهمزة في الثاني (¬).
 الكوفيون: {مهدا} [] هنا وفي (الزخرف ) (¬) بفتح الميم واسكان الهاء، والباقون بكسر الميم وفتح الهاء والف بعدها (¬)، ولم يختلفوا في الذي في (النبا) (¬).
 عاصم وابن عامر وحمزة: {مكانا سوي} [] بضم السين، 
 والباقون بكسرها (¬).
 ووقف ابو بكر وحمزة والكساءي: {سوي} [] وفي (القيامة) (¬): {ان يترك سدي} بالامالة، وورش وابو عمرو علي اصلهما بين بين، والباقون بالفتح علي اصولهم (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {فيسحتكم} [] بضم الياء وكسر الحاء، والباقون بفتحهما (¬).
 ابن كثير وحفص: {قالوا ان} [] باسكان النون، والباقون بتشديدها، وابو عمرو: {هاذين} [] بالياء، والباقون بالالف، وابن كثير يشدد النون، والباقون يخففونها (¬).
 ابو عمرو: {فاجمعوا} [] بوصل الالف وفتح الميم، والباقون بقطع الالف وكسر الميم (¬).



 ابن ذكوان: {تخيل اليه} [] بالتاء والباقون بالياء (¬).
 ابن ذكوان {تلقف فالقي} [] برفع الفاء، والباقون بجزمها (¬)، وقد تقدم مذهب البزي في تشديد التاء (¬)، ومذهب حفص في اسكان اللام وتخفيف القاف (¬).
 حمزة والكساءي: {كيد سحر} [] بكسر السين واسكان الحاء، والباقون بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء (¬).
 قنبل وحفص: {امنتم له} [] علي الخبر، والباقون علي الاستفهام (¬)، وقد تقدم ذلك (¬).
 قالون بخلاف عنه: {ومن ياته مءمنا} [] باختلاس كسرة الهاء في الوصل، وابو شعيب باسكانها فيه، والباقون باشباعها (¬).



 حمزة: {لا تخف دركا} [] بجزم الفاء، والباقون برفعها والف قبلها (¬).
 حمزة والكساءي: {قد انجيتكم من عدوكم} [] و {واعدتكم} []، {ما رزقتكم} [] بالتاء مضمومة في الثلاثة، والباقون بالنون مفتوحة والف بعدها (¬).
 الكساءي: {فيحل عليكم} [] بضم الحاء، {ومن يحلل} [] بضم اللام الاولي، والباقون بكسر الحاء واللام (¬)، والحرف الثالث مجمع عليه (¬).
 نافع وعاصم: {بملكنا} [] بفتح الميم، وحمزة والكساءي بضمها، والباقون بكسرها (¬).
 الحرميان وابن عامر وحفص: {حملنا} [] بضم الحاء وكسر الميم مشددة، والباقون بفتحهما مع التخفيف (¬).



 {قال يبنءم} [] قد ذكر (¬).
 حمزة والكساءي: {بما لم تبصروا به} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {لن تخلفه} [] بكسر اللام والباقون بفتحها (¬).
 ابو عمرو: {ويوم ننفخ} [] بالنون مفتوحة وضم الفاء، والباقون بالياء مضمومة وفتح الفاء (¬).
 ابن كثير: {فلا يخف ظلما} [] بجزم الفاء، والباقون برفعها والف قبلها (¬).
 نافع وابو بكر: {وانك لا} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 ابو بكر والكساءي: {لعلك ترضي} [] بضم التاء ، والباقون بفتحها (¬).
 نافع وابو عمرو وحفص: {اولم تاتهم} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).



 حمزة والكساءي يميلان اواخر اي هذه السورة من لدن قوله:
 {لتشقي} [] الي اخرها {ومن اهتدي} []، وابو عمرو يميل من ذلك ما فيه نحو: {الثري} و {من افتري} و {ولا تعري} وشبهه، وماعدا ذلك بين بين، وورش جميع ذلك بين بين، والباقون باخلاص الفتح بجميع ذلك علي ما شرحناه في باب الامالة (¬)، (¬).
 ياءاتها ثلاث عشرة ياء:
 {اني انست} []، {اني انا ربك} []، {انني انا الله} [] فتحهن الحرميان وابو عمرو، و {لعلي اتيكم} [] سكنها الكوفيون، {لذكري ان} [، ]، و {ويسر لي امري} []، و {علي عيني () اذ} [، ]، و {ولا براسي اني} [] فتحهن نافع وابو عمرو، {ولي فيها} [] فتحها ورش وحفص، {اخي () اشدد} [، ] فتحها ابن كثير وابو عمرو، و {لنفسي () اذهب} [، ]، و {في ذكري () اذهبا} [، ] سكنها الكوفيون وابن عامر فيسقطان من اللفظ حينءذ للساكنين، {لم حشرتني اعمي} [] فتحها الحرميان.
 وفيها محذوفة:
 {الا تتبعن ي افعصيت} [] (¬) اثبتها في الحالين ساكنة ابن كثير، واثبتها ساكنة كذلك في الوصل نافع وابو عمرو (¬).



  AUTO سورة الانبياء [عليهم السلام]

 قرا حفص وحمزة والكساءي: {قال ربي يعلم} [] بالالف، والباقون: {قل} بغير الف (¬). {نوحي اليهم} [] قد ذكر (¬).
 حفص وحمزة والكساءي في الثاني: {نوحي اليه} [] بالنون وكسر الحاء، والباقون بالياء وفتح الحاء (¬).
 ابن كثير: {الم ير الذين كفروا} [] بغير واو بعد الهمزة، والباقون بالواو (¬).
 ابن عامر: {ولا تسمع} [] بالتاء مضمومة وكسر الميم، {الصم} بالنصب، والباقون بالياء مفتوحة وفتح الميم، {الصم} بالرفع (¬).
 نافع: {مثقال حبة} [] هنا وفي (لقمان) (¬) برفع اللام، والباقون بنصبها (¬).



 و {وضياء} [] قد ذكر (¬).
 الكساءي: {جذاذا} [] بكسر الجيم، والباقون بضمها (¬).
 {اف لكم} [] (¬) و {اءمة} [] (¬) قد ذكر.
 ابن عامر وحفص: {لتحصنكم} [] بالتاء، وابو بكر بالنون، والباقون بالياء (¬).
 ابن عامر وابو بكر: {نجي المءمنين} [] بنون واحدة مشددا، والباقون بنونين مخففا (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {وحرم} [] بكسر الحاء واسكان الراء، والباقون بفتحهما والف بعد الراء (¬).
 {اذا فتحت} [] (¬) و {ياجوج وماجوج} [] (¬) قد ذكرا.



 حفص وحمزة والكساءي: {للكتب كما} [] علي الجمع، والباقون علي التوحيد (¬).
 {في هذا} [] (¬) قد ذكر 
 حفص: {قال رب احكم} [] بالالف، والباقون بغير الف (¬).
 ياءاتها اربع:
 {من معي} [] فتحها حفص، {اني اله} [] فتحها نافع وابو عمرو، {مسني الضر} []، و {عبادي الصالحون} [] سكنها حمزة (¬).

  AUTO سورة الحج

 قرا حمزة والكساءي {سكري وما هم بسكري} [] بغير الف منهما علي وزن (فعلي)، والباقون بالالف علي وزن (فعالا) (¬).
 ورش وابو عمرو وابن عامر: {ثم ليقطع} [] بكسر اللام.
 {ليضل} [] قد ذكر (¬).



 ورش وقنبل وابو عمرو وابن عامر: {ثم ليقضوا} [] بكسر اللام، وابن ذكوان {وليوفوا} []، {وليطوفوا} [] بكسر اللام فيهما، والباقون باسكان اللام في الاربعة (¬). {هاذان} [] قد ذكر (¬).
 نافع وعاصم: {ولءلءا} [] هنا وفي (فاطر) (¬) بالنصب، والباقون بالخفض، [وترك ابو بكر وابو عمرو اذا خفف الهمزة الاولي] (¬) من {لءلء}.
 و{اللءلء} و {لءلءا} في جميع القران، وحمزة اذا وقف سهل الهمزتين علي اصله، وهشام يسهل الثانية في غير النصب علي اصله ايضا، والباقون يحققونهما (¬).
 حفص: {للناس سواء} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).



 ابو بكر: {وليوفوا} [] بفتح الواو وتشديد الفاء، والباقون باسكان الواو مخففا (¬).
 نافع: {فتخطفه} [] فتح الخاء وتشديد الطاء، والباقون باسكان الخاء وتخفيف الطاء (¬).
 حمزة والكساءي: {منسكا} [، ] في الموضعين بكسر السين، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {ان الله يدفع} [] بفتح الياء والفاء واسكان الدال من غير الف، والباقون بضم الياء وفتح الدال والف بعدها وكسر الفاء (¬).
 نافع وعاصم وابو عمرو: {اذن للذين} [] بضم الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 نافع وابن عامر وحفص: {يقاتلون} [] بفتح التاء، والباقون 
 بكسرها (¬).
 {ولولا دفع الله} [] قد ذكر (¬).
 الحرميان: {لهدمت صوامع} [] بتخفيف الدال، والباقون بتشديدها (¬)، وادغم التاء في الصاد هنا حمزة والكساءي وابو عمرو وابن ذكوان (¬).
 ابو عمرو: {اهلكتها} [] بتاء مضمومة (¬)، والباقون بنون مفتوحة والف بعدها (¬).
 ابن كثير وحمزة والكساءي: {مما يعدون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {معجزين} [] هنا وفي الموضعين في (سبا) (¬) بتشديد الجيم من غير الف والباقون بالالف وتخفيف الجيم (¬).



 {ثم قتلوا} [] (¬) و {مدخلا} [] (¬) قد ذكرا.
 الحرميان وابن عامر وابو بكر: {وان ما تدعون} [] هنا وفي (لقمان) (¬) بالتاء والباقون بالياء (¬).
 {منسكا} [] (¬) قد ذكر.
 فيها ياء واحدة:
 {بيتي للطاءفين} [] فتحها نافع وحفص وهشام (¬).
 وفيها محذوفتان:
 {والباد ي ومن} [] اثبتها في الحالين ابن كثير واثبتها في الوصل ورش وابو عمرو، {كان نكير ي} [] اثبتها في الوصل حيث وقعت (¬)، (¬).

  AUTO سورة المءمنين

 (¬)
 قرا ابن كثير: {لامنتهم} [] هنا وفي (المعارج) (¬) بغير الف علي 
 التوحيد، والباقون بالالف علي الجمع (¬).
 حمزة والكساءي: {علي صلاتهم} [] علي التوحيد، والباقون علي الجمع (¬).
 ابو بكر وابن عامر: {عظما فكسونا العظم لحما} [] بفتح العين واسكان الظاء فيهما، والباقون بكسر العين وفتح الظاء والف بعدها (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {سيناء} [] بفتح السين، والباقون بكسرها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {تنبت بالدهن} [] بضم التاء وكسر الباء، والباقون بفتح التاء وضم الباء (¬).
 {وعلي} [] (¬) و {من اله غيره} [، ] (¬)، و {من كل 
 زوجين} [] (¬) قد ذكر.
 ابو بكر: {منزلا} [] بفتح الميم وكسر الزاي، والباقون بضم الميم وفتح الزاي (¬).
 {هيهات هيهات} [] قد ذكر في الوقف (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {تترا} [] بالتنوين، ووقفا بالالف عوضا منه، والباقون بغير تنوين (¬)، وهم في الراء علي اصولهم (¬).
 {الي ربوة} [] قد ذكر (¬).
 الكوفيون: {وان هذه} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها، وخفف ابن عامر النون، وشددها الباقون (¬).
 نافع: {تهجرون} [] بضم التاء وكسر الجيم، والباقون بفتح التاء وضم الجيم (¬). {ام تسالهم خرجا} [] قد ذكر (¬).



 ابن عامر: {فخرج ربك} [] باسكان الراء من غير الف، والباقون بفتحها وبالالف (¬).
 ابو عمرو: {سيقولون الله} [، ]، {الله} في الحرفين الاخرين بالالف ورفع الهاء، والباقون بغير الف مع كسر اللام وجر الهاء (¬)، ولا خلاف في الحرف الاول [].
 ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وحفص: {عالم الغيب} [] بخفض الميم، والباقون برفعها (¬).
 حمزة والكساءي: {شقاوتنا} [] بالالف مع فتح الشين والقاف، والباقون بكسر الشين واسكان القاف (¬).
 نافع وحمزة والكساءي: {سخريا} [] هنا وفي (ص) (¬) بضم السين، والباقون بكسرها (¬)، ولا خلاف في الذي في (الزخرف) (¬).



 حمزة والكساءي: {انهم هم} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 ابن كثير وحمزة والكساءي: {قل كم لبثتم} [] بغير الف، وحمزة والكساءي: {قل ان لبثتم} [] بغير الف، والباقون (¬) بالالف فيهما (¬).
 حمزة والكساءي: {ترجعون} [] بفتح التاء وكسر الجيم، والباقون بضم التاء وفتح الجيم (¬).
 فيها ياء واحدة: {لعلي اعمل} [] سكنها الكوفيون (¬).

  AUTO سورة النور

 قرا ابن كثير وابو عمرو: {وفرضناها} [] بتشديد الراء، والباقون بتخفيفها (¬).



 ابن كثير: {بهما رافة} [] هنا بتحريك الهمزة، والباقون باسكانها (¬)، ولا خلاف في الذي في (الحديد) (¬). {المحصنات} [، ] قد ذكر (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {اربع شهادات} [] الاول برفع العين، والباقون بالنصب (¬)، ولا خلاف في الثاني [].
 حفص: {والخامسة ان غضب الله} [] بنصب التاء (¬)، والباقون برفعها (¬)، ولا خلاف في الاول [] (¬).
 نافع: {ان لعنت الله} [] و {ان غضب الله} [] بتخفيف النون فيهما ورفع التاء وكسر الضاد من {غضب}، ورفع الهاء من اسم الله عز وجل، والباقون بتشديد النون ونصب الفاء وفتح الضاد وجر الهاء.
 {خطوات} [] قد ذكر (¬).



 حمزة والكساءي: {يوم يشهد} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 نافع وعاصم وابو عمرو وهشام: {علي جيوبهن} [] بضم الجيم، والباقون بكسرها (¬).
 ابو بكر وابن عامر: {غير اولي الاربة} [] بنصب الراء والباقون بجرها (¬).
 ابن عامر: {ايه المءمنون} [] وفي (الزخرف) (¬): {يا ايه الساحر}، وفي (الرحمن) (¬): {ايه الثقلان} بضم الهاء في الوصل في الثلاثة، والباقون بفتحها، ووقف ابو عمرو والكساءي عليهن {ايها} بالالف، ووقف الباقون بغير الف (¬).
 ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي: {ايات مبينات} [، ] في الموضعين هنا وفي (الطلاق) (¬) بكسر الياء، والباقون (¬) بفتحها (¬).



 ابو عمرو والكساءي: {درء} [] بكسر الدال والمد والهمز، وابو بكر وحمزة بضم الدال وبالهمزة، واذا وقف حمزة سهل الهمزة علي اصله، والباقون بضم الدال وتشديد الياء من غير همز (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {توقد} [] بالتاء المفتوحة، وفتح الواو والدال والقاف مشددا، وابو بكر وحمزة والكساءي بالتاء مضمومة واسكان الواو وضم الدال مخففا، والباقون كذلك الا انه بالياء (¬).
 ابن عامر وابو بكر: {يسبح له} [] بفتح الباء، والباقون بكسرها (¬).
 البزي: {سحاب} [] بغير تنوين، والباقون بالتنوين (¬).
 ابن كثير: {ظلمات} [] بالخفض، والباقون بالرفع (¬).
 {خلق كل دابة} [] قد ذكر (¬).
 ابو بكر وابو عمرو وخلاد بخلاف عنه: {ويتقه} [] باسكان الهاء (¬)، وقالون باختلاس كسرتها، والباقون بصلتها، 
 وحفص: {ويتقه} باسكان القاف واختلاس كسرة الهاء، والباقون بكسر القاف، والهاء في الوقف ساكنة باجماع (¬).
 ابو بكر: {كما استخلف} [] بضم التاء وكسر اللام، واذا ابتدا ضم الالف، والباقون بفتحهما، واذا ابتدءوا كسروا الالف (¬).
 ابن كثير وابو بكر: {وليبدلنهم} [] مخففا، والباقون مشددا (¬).
 ابن عامر وحمزة: {لا يحسبن الذين} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {ثلاث عورات} (¬) [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬). {او بيوت امهاتكم} [] قد ذكر (¬).
 ليس فيها من الياءات شء.



  AUTO سورة الفرقان

 قرا حمزة والكساءي: {ناكل منها} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).
 ابن كثير وابن عامر وابو بكر: {ويجعل لك} [] برفع اللام، والباقون بجزمها (¬).
 {ضيقا} [] قد ذكر (¬).
 ابن كثير وحفص: {ويوم يحشرهم} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 ابن عامر: {فنقول اانتم} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).
 حفص: {فما تستطيعون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 الكوفيون وابو عمرو: {ويوم تشقق} [] هنا وفي (ق) (¬) بتخفيف الشين، والباقون بتشديدها (¬).
 ابن كثير: {وننزل} [] بنونين الثانية ساكنة وتخفيف الزاي ورفع 
 اللام، {الملاءكة} بالنصب، والباقون بنون واحدة وتشديد الزاي وفتح اللام ورفع {الملاءكة} (¬). {وثمود} [] (¬) و {الرياح} [] (¬)، و {بشرا} [] (¬)، و {ليذكروا} [] (¬) مذكور قبل.
 حمزة والكساءي: {لما يامرنا} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {فيها سرجا} [] بضمتين، والباقون بكسر السين وفتح الراء والف بعدها (¬).
 حمزة: {ان يذكر} [] باسكان الذال وضم الكاف مخففة، والباقون بفتحهما مشددتين (¬).
 نافع وابن عامر: {ولم يقتروا} [] بضم الياء وكسر التاء، وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء وكسر التاء، والباقون بفتح الياء وضم التاء (¬).



 ابن عامر وابو بكر: {يضاعف له} []، {ويخلد} برفع الفاء والدال، والباقون بجزمهما، وابن كثير وابن عامر علي اصلهما يحذفان الالف ويشددان العين (¬).
 ابن كثير وحفص: {فيه مهانا} [] بصلة الهاء هنا خاصة (¬)، والباقون يختلسون كسرتها (¬).
 الحرميان وابن عامر وحفص: {وذرياتنا} [] بالالف علي الجمع، والباقون بغير الف علي التوحيد (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {ويلقون فيها} [] بفتح الياء واسكان اللام مخففا، والباقون بضم الياء وفتح اللام مشددا (¬).
 فيها ياءان:
 {ياليتني اتخذت} [] فتحها ابو عمرو،
 و{ان قومي اتخذوا} [] فتحها نافع وابو عمرو والبزي (¬).



  AUTO سورة الشعراء

 (¬)
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: {طسم} [] هنا وفي اول (القصص) (¬) و {طس} في اول (النمل) (¬). بامالة فتحة الطاء، والباقون باخلاص فتحها، واظهر حمزة النون من هجاء سين عند الميم هنا وفي (القصص)، وادغمها الباقون (¬).
 {ارجه} [] (¬)، و {قال نعم} [] (¬)، و {تلقف } [] (¬)، و {امنتم} [] (¬)، و {ان اسر} [] (¬)، و {وعيون} [، ، ] (¬) قد ذكر.
 الكوفيون وابن ذكوان: {حاذرون} [] بالف، والباقون بغير الف (¬).



 حمزة: {فلما تراءي الجمعان} [] بامالة فتحة الراء، واذا وقف اتبعها الهمزة فامالها [مع جعلها بين بين علي اصله] (¬).، فتصير بين الفين ممالتين: الاولي اميلت لامالة فتحة الراء والثانية اميلت لامالة فتحة الهمزة، وهذا تحكمه المشافهة، غير ان هذا حقيقته علي مذهبه. والباقون يخلصون فتحة الراء، والهمزة في حال الوصل، فاما الوقف فالكساءي يقف بامالة فتحة الهمزة فيميل الالف التي بعدها المنقلبة من الياء لامالتها، وورش يجعلها فيه بين بين علي اصله في ذوات الياء، والباقون يقفون بالفتح (¬).
 ابن كثير وابو عمرو والكساءي: {الا خلق الاولين} [] بفتح الخاء واسكان اللام، والباقون بضمهما (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {فارهين} [] بالالف، والباقون بغير الف (¬).
 الحرميان وابن عامر: {اصحاب ليكة} [] هنا وفي (ص) (¬) 
 بلام مفتوحة من غير همزة بعدها ولا الف قبلها، وفتح التاء، والباقون بالف واللام مع الهمزة وخفض التاء والذي في (الحجر) (¬) و (ق) (¬) بهذه الترجمة اجماع، غير ان ورشا يلقي فيهما حركة الهمزة علي اللام علي اصله (¬).
 {بالقسطاس} [] قد ذكر (¬).
 حفص: {كسفا} [] هنا وفي (سبا) (¬) بفتح السين، والباقون باسكانها (¬).
 ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي: {نزل به} [] بتشديد الزاي، و {الروح الامين} بنصبهما، والباقون بتخفيف الزاي والرفع (¬).
 ابن عامر: {اولم تكن} [] بالتاء، {لهمءاية} بالرفع، والباقون بالياء والنصب (¬).



 نافع وابن عامر: {فتوكل} [] بالفاء، والباقون بالواو (¬).
 و{يتبعهم الغاوون} [] قد ذكر (¬).
 ياءاتها ثلاث عشرة ياء: {اني اخاف} [] و {اني اخاف} []، {ربي اعلم} [] فتحهن الحرميان وابو عمرو، و {بعبادي انكم} [] فتحها نافع، {ان معي ربي} [] فتحها حفص،
 {لي الا رب} []، {لابي انه} [] فتحها نافع وابو عمرو، و {ومن معي} [] فتحها ورش وحفص، {ان اجري الا} [، ، ، ، ] في الخمسة فتحهن نافع وابن عامر وابو عمرو وحفص (¬).

  AUTO سورة النمل

 (¬)
 قرا الكوفيون: {بشهاب} [] بالتنوين، والباقون بغير تنوين (¬).
 ابن كثير: {او لياتينني} [] بنونين الاولي مفتوحة مشددة، والباقون بواحدة مكسورة مشددة (¬).



 عاصم: {فمكث} [] بفتح الكاف، والباقون بضمها (¬).
 البزي وابو عمرو: {من سبا} [] هنا وفي (سبا ) (¬) بفتح الهمزة فيهما من غير تنوين، وقنبل باسكانها فيهما علي نية الوقف، والباقون بخفضها فيهما مع التنوين (¬).
 الكساءي: {الا يسجدوا} [] بتخفيف اللام، ويقف: {الا يا} ويبتدء {اسجدوا} علي الامر، اي: الا يا ايها الناس اسجدوا، والباقون يشددون اللام لاندغام النون فيها، ويقفون علي الكلمة باسرها (¬).
 حفص والكساءي: {ما تخفون وما تعلنون} [] بالتاء فيهما والباقون بالياء (¬).
 عاصم وابو عمرو وحمزة: {فالقه اليهم} [] باسكان الهاء، وقالون يختلس كسرتها في الوصل، والباقون يشبعونها فيه (¬).



 {انا اتيك به} [، ] قد ذكر في الامالة.
 قنبل: {عن ساقيها} []، وفي (ص): {بالسءق} (¬)، وفي (الفتح) (¬): {علي سءقه} بالهمز في الثلاثة، والباقون بغير همز (¬).
 حمزة والكساءي: {لتبيتنهو واهله ثم لتقولن} [] بالتاء فيهما، وضم التاء الثانية في الاولي، وضم اللام في الثانية، والباقون بالنون وفتح التاء واللام (¬).
 {مهلك اهله} [] قد ذكر (¬).
 الكوفيون: {انا دمرناهم} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).
 {قدرناها} [] قد ذكر (¬).
 عاصم وابو عمرو: {خير فانبتنا به} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).



 ابو عمرو وهشام: {قليلا ما يذكرون} [] بالياء والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {بل ادرك علمهم} [] بقطع الالف واسكان الدال من غير الف، والباقون بوصل الالف وتشديد الدال والف بعدها (¬).
 نافع: {ااذا كنا ترابا} [] بهمزة مكسورة علي الخبر، والباقون علي الاستفهام، وهم علي مذاهبهم فيه، وقد ذكر (¬).
 ابن عامر والكساءي: {اننا لمخرجون} [] بنونين علي الخبر، والباقون بواحدة علي الاستفهام، وهم علي مذاهبهم، وقد ذكر (¬).
 {الرياح} [] (¬) و {بشرا} [] (¬) و {في ضيق} [] (¬) قد ذكر.
 ابن كثير: {ولا يسمع} [] بالياء مفتوحة الميم، {الصم} بالرفع، 
 وكذا في (الروم) (¬)، والباقون بالتاء مضمومة وكسر الميم، {الصم} بالنصب (¬).
 حمزة: {وما انت تهدي} [] بالتاء مفتوحة واسكان الهاء في السورتين هنا وفي (الروم) (¬)، {العمي} بالنصب، واذا وقف اثبت الياء فيهما، والباقون بالياء مكسورة وفتح الهاء والف بعدها، {العمي} بالخفض، ووقفوا هنا بالياء (¬)، وفي (الروم) بغير ياء اتباعا للمصحف (¬)، حاشا الكساءي فانه وقف عليهما بالياء (¬).
 الكوفيون: {ان الناس} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).
 حفص وحمزة: {وكل اتوه} [] بقصر الهمزة وفتح التاء، والباقون بمد الهمزة وضم التاء (¬).



 ابن كثير وابو عمرو وهشام: {خبير بما يفعلون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 الكوفيون: {من فزع} [] بالتنوين، والباقون بغير تنوين (¬).
 الكوفيون ونافع: {يومءذ} [] بفتح الميم، والباقون بكسرها (¬).
 {عما تعملون} [] قد ذكر (¬).
 ياءاتها خمس:
 {اني انست نارا} [] فتحها الحرميان وابو عمرو، {اوزعني ان اشكر} [] فتحها ورش والبزي، {ما لي لا اري} [] فتحها ابن كثير وعاصم والكساءي وهشام، {اني القي} []، و {ليبلوني ااشكر} [] فتحها نافع (¬).
 وفيها محذوفتان: {اتمدونني بمال} [] قرا حمزة بنون واحدة مشددة، والباقون بنونين ظاهرتين، واثبت الياء في الحالتين ابن كثير 
 وحمزة، واثبتها في الوصل نافع وابو عمرو (¬)، {فما ءاتاني الله} [] اثبتها مفتوحة في الوصل ساكنة في الوقف قالون وحفص وابو عمرو بخلاف عنهم  اعني: في الوقف ، وفتحها في الوصل، وحذفها في الوقف ورش، وحذفها الباقون في الحالين (¬)، ووقف الكساءي علي {واد النمل} [] بالياء، ووقف الباقون بغير ياء، وقد ذكر قبل (¬).

  AUTO سورة القصص

 قرا حمزة والكساءي: {ويري فرعون وهامان وجنودهما} [] بالياء مفتوحة وفتح الراء وامالة فتحها، ورفع الاسماء الثلاثة، والباقون بالنون مضمومة وكسر الراء وفتح الياء بعدها ونصب الاسماء الثلاثة (¬).
 حمزة والكساءي: {عدوا وحز نا} [] بضم الحاء واسكان الزاي، والباقون بفتحهما (¬).
 ابن عامر وابو عمرو: {حتي يصدر الرعاء} [] بفتح الياء وضم الدال، والباقون بضم الياء وكسر الدال (¬).



 {ياابت} [] (¬)، {هاتين علي ان} [] (¬)، {لاهله امكثوا} [] (¬) قد ذكر.
 عاصم: {او جذوة} [] بفتح الجيم، وحمزة بضمها، والباقون بكسرها (¬).
 حفص: {من الرهب} [] بفتح الراء واسكان الهاء، والحرميان وابو عمرو بفتحتهما، والباقون بضم الراء واسكان الهاء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {فذانك} [] بتشديد النون، والباقون بتخفيفها (¬).
 نافع: {معي ردا يصدقني} [] بفتح الدال من غير همز، والباقون باسكان الدال والهمز (¬)، وحمزة علي مذهبه في الوقف (¬).
 عاصم وحمزة: {يصدقني} [] برفع القاف، والباقون بجزمها (¬).



 ابن كثير: {قال موسي} []، بغير واو، والباقون: {وقال} بالواو (¬).
 {ومن تكون له} [] قد ذكر (¬).
 نافع وحمزة والكساءي: {الينا لا يرجعون} [] بفتح الياء وكسر الجيم، والباقون بضم الياء وفتح الجيم (¬).
 الكوفيون: {قالوا سحران} [] بكسر السين واسكان الحاء، والباقون بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء (¬).
 نافع: {تجبي اليه} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬). {في امها رسولا} [] قد ذكر (¬).
 ابو عمرو: {افلا يعقلون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).



 {بضياء} (¬) [] قد ذكر (¬).
 والوقف علي {ويكان الله} []، {ويكانه} مذكور ايضا في بابه (¬).
 حفص: {لخسف بنا} [] بفتح الخاء والسين، والباقون بضم الخاء وكسر السين (¬).
 ياءاتها اثنتا عشرة ياء: {ربي ان} []، {اني انست} []، {اني انا جان} []، {اني اخاف} []، {ربي اعلم} []، {عندي اولم} []، {ربي اعلم} [] فتحهن الحرميان وابو عمرو، وروي ابو ربيعة عن قنبل، وعن البزي: {عندي} بالاسكان فقط (¬)، {اني اريد} []، {ستجدني ان شاء الله} [] فتحهما نافع، {لعلي اتيكم} []، {لعلي اطلع} [] سكنها الكوفيون، {معي ردءا} [] فتحها حفص (¬).



 وفيها محذوفة: {ان يكذبون ي () قال} [] اثبتها في الوصل ورش (¬).

  AUTO سورة العنكبوت

 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: {اولم تروا كيف} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {النشاءة} [] هنا وفي (والنجم) (¬) و (الواقعة) (¬) بفتح الشين والف بعدها، والباقون باسكان الشين من غير الف (¬).
 ووقف حمزة علي وجهين في ذلك: احدهما: ان يلقي حركة الهمزة علي الشين ثم يسقطها طردا للقياس. والثاني: ان يفتح الشين ويبدل الهمزة الفا اتباعا للخط، ومثله قد سمع من العرب (¬).
 ابن كثير وابو عمرو والكساءي: {مودة} [] بالرفع من غير تنوين، {بينكم} بالخفض.
 وحفص وحمزة بالنصب من غير تنوين، {بينكم} بالخفض، 
 والباقون بالنصب والتنوين، و {بينكم} بالفتح (¬).
 الحرميان وابن عامر وحفص: {انكم لتاتون} [] الاول بهمزة مكسورة علي الخبر، والباقون علي الاستفهام (¬)، واجمعوا علي الاستفهام في الثاني (¬)، وهم فيه (¬) علي مذاهبهم في سورة (الرعد) (¬).
 حمزة والكساءي: {لننجينه} [] مخففا، وابن كثير وابو بكر وحمزة والكساءي: {انا منجوك} [] مخففا، والباقون بتشديدهما (¬).
 {سء بهم} [] (¬)، {انا منزلون} [] (¬)، {وثمود} [] (¬) قد ذكر.
 عاصم وابو عمرو: {ما يدعون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير وابو بكر وحمزة والكساءي: {ءاية من ربه} [] علي 
 التوحيد، والباقون بالجمع (¬).
 الكوفيون ونافع: {ويقول ذوقوا} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 ابو بكر: {الينا يرجعون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {لنثوينهم} [] بالثاء ساكنة من غير همز، والباقون بالباء المفتوحة مع الهمز (¬).
 ابن كثير وقالون وحمزة والكساءي: {وليتمتعوا} [] باسكان اللام، والباقون بكسرها (¬).
 ياءاتها ثلاث: {الي ربي انه} [] فتحها نافع وابو عمرو، {ياعبادي الذين} [] حذفها ابو عمرو وحمزة والكساءي في الوصل للنداء، وقياس قولهم في اتباع المرسوم عند الوقف يوجب اثباتها فيه لثبوتها في جميع المصاحف، وفتحها الباقون في الوصل واثبتوها ساكنة في الوقف (¬)، {ان ارضي واسعة} [] فتحها ابن عامر (¬).



  AUTO سورة الروم

 قرا الكوفيون وابن عامر: {ثم كان عاقبة الذين} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).
 ابو بكر وابو عمرو: {ثم اليه يرجعون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة والكساءي: {تخرجون} [] وفي (الجاثية) (¬): {فاليوم لا يخرجون منها} بفتح التاء هنا والياء هناك وضم الراء، وكذلك قال النقاش عن الاخفش هنا خاصة (¬)، والباقون بضم الياء والتاء وفتح الراء، ولا خلاف في الثاني من هذه السورة (¬).
 حفص: {للعالمين} [] بكسر اللام، والباقون بفتحها (¬).
 {فرقوا} [] (¬)، و {يقنطون} [] (¬)، 
 و {وما اتيتم من ربا} [] (¬) قد ذكر.
 نافع: {لتربوا} [] بالتاء المضمومة واسكان الواو، والباقون بالياء مفتوحة ونصب الواو (¬). {عما يشركون} [] (¬) قد ذكر.
 قنبل: {لنذيقهم} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).
 {يرسل الرياح} [] (¬) قد ذكر.
 ابن عامر بخلاف عن هشام (¬): {كسفا} [] باسكان السين، والباقون بفتحها (¬).
 ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي: {الي اثار} [] بالالف علي الجمع، والباقون بغير الف علي التوحيد (¬).
 {ولا تسمع الصم الدعاء} []، {وما انت بهاد العمي} [] قد 
 ذكرا (¬).
 ابو بكر وحمزة: {من ضعف} [] في الثلاثة بفتح الضاد، وكذلك روي حفص عن عاصم فيهن غير انه ترك ذلك واختار الضم اتباعا منه لرواية حدثه بها الفضيل بن مرزوق (¬) عن عطية العوفي (¬) عن عبد الله بن عمر (¬)
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) اقراه ذلك بالضم (¬)، ورد عليه الفتح 
 واباه، وعطية يضعف، وما رواه حفص عن عاصم عن اءمته اصح، وبالوجهين اخذ في روايته لاتابع عاصما (¬) علي قراءته، واوافق حفصا علي اختياره، والباقون بضم الضاد فيهن.
 الكوفيون هنا: {لا ينفع الذين} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ليس فيها من الياءات شء.

  AUTO سورة لقمان  عليه السلام 

 (¬)
 قرا حمزة: {هدي ورحمة} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 {ليضل} [] (¬)، {في اذنيه} [] (¬) قد ذكرا.
 حفص وحمزة والكساءي: {ويتخذها} [] بالنصب، والباقون 
 بالرفع (¬).
 ابن كثير: {يا بني لا تشرك بالله} [] باسكان الياء وهو الاول، وقنبل: {يا بني اقم الصلاة} [] باسكان الياء وهو الاخير ، وحفص فيهما وفي الاوسط [] بفتح الياء والبزي مثله في الاخير، والباقون بكسر الياء في الثلاثة (¬). {مثقال حبة} [] قد ذكر (¬).
 ابن كثير وعاصم وابن عامر: {ولا تصعر خدك} [] بتشديد العين من غير الف، والباقون بالالف وتخفيف العين (¬).
 نافع وابو عمرو وحفص: {عليكم نعمه} [] علي الجمع والتذكير، والباقون علي التوحيد والتانيث (¬).
 ابو عمرو: {والبحر يمده} [] بنصب الراء، والباقون برفعها (¬).
 {وان ما يدعون} [] قد ذكر (¬).



 نافع وعاصم وابن عامر: {وينزل الغيث} [] هنا وفي (الشوري) (¬) بالتشديد، والباقون بالتخفيف، وقد ذكر (¬).

  AUTO سورة السجدة

 (¬)
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو: {كل شء خلقه} [] باسكان اللام والباقون بفتحها (¬)، (¬).
 {ما اخفي لهم} [] باسكان الياء، والباقون بفتحها (¬).
 حمزة والكساءي: {لما صبروا} [] بكسر اللام وتخفيف الميم، والباقون بفتح اللام وتشديد الميم (¬).

  AUTO سورة الاحزاب

 قرا ابو عمرو: {بما يعملون خبيرا} []، و {بما يعملون بصيرا} [] بالياء فيهما، والباقون بالتاء (¬).



 قالون وقنبل: {واللاء} [] هنا وفي (المجادلة) (¬) و (الطلاق) (¬) بالهمزمن غير ياء، وورش بياء مختلسة [الكسرة] (¬) خلفا من الهمزة (¬) واذا وقف صيرها ياء ساكنة، والبزي وابو عمرو بياء ساكنة بدلا من الهمز في الحالين، والباقون بالهمز وياء بعدها في الحالين (¬)، وحمزة اذا وقف جعل الهمز بين بين علي اصله، ومن همز منهم ومن لم يهمز اشبع التمكين للالف في الحالين الا ورشا فان المد والقصر جاءزان في مذهبه لما ذكرناه في باب الهمزتين (¬).
 عاصم: {تظاهرون} [] بضم التاء وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء، وابن عامر بفتح التاء والهاء وتشديد الظاء والف بعدها، وحمزة والكساءي كذلك الا انهما يخففان الظاء، والباقون بفتح التاء وتشديد الظاء والهاء من غير الف (¬).



 حمزة وابو عمرو: {الظنونا} []، و {اتهم} [] و {السبيلا} [] بحذف الالف في الحالين في الثلاثة، وابن كثير وحفص والكساءي بحذفها فيهنفي الوصل خاصة، والباقون باثباتها في الحالين (¬).
 حفص {لا مقام لكم} [] بضم الميم، والباقون بفتحها (¬).
 الحرميان: {لاتوها} [] بالقصر، والباقون بالمد (¬).
 عاصم: {اسوة} [] هنا وفي الحرفين (¬) في الممتحنة بضم الهمزة، والباقون بكسرها (¬). {الرعب} [] (¬)، و {مبينة} [] (¬) قد ذكرا.



 ابن كثير وابن عامر: {نضعف لها} [] بالنون وكسر العين وتشديدها من غير الف، {العذاب} بالنصب، والباقون بالياء وفتح العين ورفع {العذاب}، وشدد ابو عمرو العين (¬) وحذف الالف قبلها، وخففها الباقون، واثبتوا الالف (¬).
 حمزة والكساءي: {ويعمل صالحا يءتها اجرها} [] بالياء فيهما، والباقون بالتاء في الاول وبالنون في الثاني (¬).
 نافع وعاصم: {وقرن} [] بفتح القاف، والباقون بكسرها (¬).
 الكوفيون وهشام: {ان يكون لهم} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 عاصم: {وخاتم النبيين} [] بفتح التاء، والباقون بكسرها (¬).
 {ان تمسوهن} [] (¬)، و {ترجي} [] (¬)، و {اناه} [] (¬) 
 قد ذكر.
 ابو عمرو: {لا تحل لك} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابن عامر: {ساداتنا} [] بالجمع وكسر التاء، والباقون بالتوحيد ونصب التاء (¬).
 عاصم: {لعنا كبيرا} [] بالياء، والباقون بالثاء (¬).
 ليس فيها من الياءات شء.

  AUTO سورة سبا

 قرا حمزة والكساءي: {علام الغيب} [] بالالف بعد اللام وخفض الميم علي وزن (فعال).
 والباقون: {عالم الغيب} بالالف بعد العين علي وزن (فاعل)
 ورفع الميم نافع وابن عامر وخفضها الباقون (¬).
 {لا يعزب} [] (¬)، و {معاجزين} [، ] (¬) في الموضعين قد ذكرا.



 ابن كثير وحفص: {من رجز اليم} [] هنا، وفي (الجاثية) (¬) برفع الميم (¬)، والباقون بجرها (¬).
 حمزة والكساءي: {ان يشا يخسف} []، و {يسقط} بالياء في الثلاثة، وادغم الكساءي الفاء في الباء، والباقون بالنون فيهن (¬). {كسفا} [] قد ذكر (¬).
 ابو بكر: {ولسليمان الريح} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬).
 نافع وابو عمرو: {منساته} [] بالف ساكنة بدلا من الهمزة، والبدل مسموع (¬) وابن ذكوان بهمزة ساكنة، ومثله قد يجء في الشعر 
 لاقامة الوزن، وانشد الاخفش الدمشقي [رحمة الله عليه] (¬):
 صريع خمر قام من وكاته كقومة الشيخ الي منساته (¬)
 والباقون بهمزة مفتوحة، وحمزة اذا وقف جعلها بين بين علي اصله.
 {لسبا} [] قد ذكر في (النمل) (¬).
 حفص وحمزة: {في مسكنهم} [] باسكان السين وفتح الكاف، والكساءي كذلك غير انه يكسر الكاف، والباقون بفتح السين وكسر الكاف والف بينهما (¬).
 ابو عمرو: {ذواتي اكل خمط} [] بغير تنوين اللام، والباقون بالتنوين (¬)، وخفف {اكل} هنا الحرميان، قد ذكر (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {قري نجازي} [] بالنون وكسر الزاي {الا الكفور} بالنصب، والباقون بالياء وفتح الزاي والرفع (¬).



 ابن كثير وابو عمرو وهشام: {ربنا بعد} [] بتشديد العين من غير الف، والباقون بالالف مع التخفيف (¬).
 الكوفيون: {ولقد صدق} [] بتشديد الدال، والباقون بتخفيفها (¬).
 ابو عمرو وحمزة والكساءي: {لمن اذن له} [] بضم الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 ابن عامر: {اذا فزع} [] بفتح الفاء والزاي، والباقون بضم الفاء وكسر الزاي (¬).
 حمزة: {في الغرفة} [] بغير الف علي التوحيد، والباقون بالالف علي الجمع (¬).
 {ويوم يحشرهم} []، {ثم يقول} [] قد ذكرا (¬).
 الحرميان وابن عامر وحفص: {التناوش} [] بضم الواو، والباقون بهمزها، واذا وقف حمزة جعلها بين بين، لان ذلك من الناش 
 وهو الحركة في الابطاء واصله (¬) الهمزة، وجاءز ان يكون من النوش (¬)، وهو التناول، فيكون اصله الواو ثميهمز للزوم ضمتها، فعلي هذا يقف بضم الواو ويرد ذلك الي اصله (¬).
 ابن عامر والكساءي: {وحيل بينهم} [] وفي (الزمر) (¬): {وسيق الذين} باشمام الضم للحاء والسين، والباقون باخلاص كسرهما (¬).
 ياءاتها ثلاث: {عبادي الشكور} [] سكنها حمزة، {ان اجري الا} [] سكنها ابن كثير وابو بكر وحمزة والكساءي،
 {ربي انه سميع} [] فتحها نافع وابو عمرو.
 وفيها محذوفتان: {كالجواب ي} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل ورش وابو عمرو. و {كان نكير ي} [] اثبتها في الوصل ورش (¬).



  AUTO سورة فاطر

 (¬)
 قرا حمزة والكساءي: {غير الله} [] بخفض الراء، والباقون برفعها (¬).
 {ارسل الرياح} [] (¬) و {الي بلد ميت} [] (¬) قد ذكرا.
 ابو عمرو: {يدخلونها} [] بضم الياء وفتح الخاء، والباقون بفتح الياء وضم الخاء (¬). {ولءلءا} [] قد ذكر (¬).
 ابو عمرو: {كذلك يجزي} [] بالياء مضمومة وفتح الزاي، {كل كفور} بالرفع، والباقون بالنون مفتوحة وكسر الزاي والنصب (¬).
 نافع وابن عامر وابو بكر والكساءي: {علي بينات} [] بالالف علي الجمع، والباقون بغير الف علي التوحيد (¬).



 حمزة: {ومكر السيء} [] باسكان الهمزة في الوصل لتوالي الحركات تخفيفا كما سكن ابو عمرو الهمزة في {بارءكم} لذلك (¬)، واذا وقف ابدلها ياء ساكنة، والباقون بخفضها في الوصل، ويجوز رومها واسكانها في الوقف (¬).
 وفيها محذوفة واحدة:
 وهي: {كان نكير ي الم} [، ] اثبتها في الوصل ورش (¬).

  AUTO سورة يس

 (¬)
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: {يس} [] بامالة فتحة الياء (¬)، والباقون باخلاص فتحتها.
 ورش وابو بكر وابن عامر والكساءي يدغمون نون الهجاء في 
 الواو، ويبقون الغنة، وكذلك في {ن والقلم} (¬) غير ان عامة اهل الاداء من المصريين ياخذون في مذهب ورش هناك بالبيان، والباقون بالبيان للنون في السورتين (¬).
 حفص وابن عامر وحمزة والكساءي: {تنزيل العزيز} [] بنصب اللام، والباقون برفعها (¬)
 حفص وحمزة والكساءي: {سدا} [] في الحرفين بفتح السين، والباقون بضمها (¬).
 ابو بكر: {فعززنا} [] بتخفيف الزاي، والباقون بتشديدها (¬).
 {لما جميع} [] (¬) و {الارض الميتة} [] (¬)
 و{من ثمره} [] (¬) قد ذكر.
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {وما عملت ايديهم} [] بغير هاء، 
 والباقون بالهاء (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {والقمر قدرناه} [] بنصب الراء، والباقون برفعها (¬).
 نافع وابن عامر: {ذرياتهم} [] بالجمع وكسر التاء، والباقون بالتوحيد وفتح التاء (¬).
 ابن كثير وورش وهشام: {يخصمون} [] بفتح الخاء وتشديد الصاد، وقالون وابو عمرو باختلاس فتحة الخاء وتشديد الصاد، والنص عن قالون (¬) بالاسكان (¬).
 وحمزة باسكان الخاء وتخفيف الصاد، والباقون  وهم عاصم وابن ذكوان والكساءي  بكسر الخاء وتشديد الصاد (¬). {من مرقدنا هذا} (¬) 
 قد ذكر.
 الحرميان وابو عمرو: {في شغل} [] باسكان الغين، والباقون بضمها (¬).
 حمزة والكساءي: {في ظلل} [] بضم الظاء من غير الف، والباقون بكسرها وبالالف (¬).
 نافع وعاصم: {جبلا كثيرا} [] بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، وابو عمرو وابن عامر بضم الجيم واسكان الباء وتخفيف اللام، والباقون كذلك غير انهم ضموا الباء (¬). {علي مكانتهم} [] قد ذكر (¬).
 عاصم وحمزة: {ننكسه في الخلق} [] بضم النون الاولي وفتح الثانية وكسر الكاف وتشديدها، والباقون بفتح النون الاولي واسكان الثانية وضم الكاف مخففة (¬).



 نافع وابن ذكوان: {افلا تعقلون} [] هنا بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 نافع وابن عامر: {لتنذر من كان} [] بالتاء هنا، والباقون بالياء (¬).
 {ومشارب} (¬) و {فيكون} (¬) قد ذكرا.
 ياءاتها ثلاث:
 {وما لي لا اعبد} [] سكنها حمزة، {اني اذا لفي} [] فتحها نافع وابو عمرو، {اني امنت} [] فتحها الحرميان وابو عمرو.
 وفيها محذوفة: {ولا ينقذون ي} [] اثبتها في الوصل ورش (¬).

  AUTO سورة والصافات

 قرا حمزة: {والصافات صفا () فالزاجرات زجرا () فالتاليات ذكرا} [، ، ] وكذا {والذاريات ذروا} (¬) بادغام التاء فيما بعدها من غير اشارة (¬) في الاربعة، واقراني ابو الفتح (¬) في رواية خلاد: {فالملقيات 
 ذكرا}، و {فالمغيرات صبحا} في (المرسلات) (¬) و (العاديات) (¬) بالادغام ايضا من غير اشارة، والباقون يكسرون التاء في الجميع من غير ادغام (¬) الا ما كان من مذهب ابي عمرو في الادغام الكبير، وقد شرحناه قبل (¬).
 عاصم وحمزة: {بزينة} [] بالتنوين، والباقون بغير تنوين (¬).
 ابو بكر: {الكواكب} [] بالنصب، والباقون بالخفض (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {لا يسمعون} [] بتشديد السين والميم، والباقون باسكان السين وتخفيف الميم (¬).
 حمزة والكساءي: {بل عجبت} [] بضم التاء، والباقون بفتحها (¬).



 قالون وابن عامر: {اوءاباءنا} [] هنا وفي (الواقعة) (¬) باسكان الواو، والباقون بفتحها (¬).
 [{قل نعم} [] (¬)] (¬) و {المخلصين} [، ، ، ] (¬) جميع ما فيها قد ذكر قبل.
 حمزة والكساءي: {ينزفون} [] بكسر الزاي هنا، والباقون بفتحها، ولا خلاف في ضم الياء (¬).
 حمزة: {اليه يزفون} [] بضم الياء، والباقون بفتحها (¬).
 {يابني اني} [] (¬) و {ياابت} [] (¬) قد ذكرا.
 حمزة والكساءي: {ماذا تري} [] بضم التاء وكسر الراء وكسرة خالصة يجعلانه فعلا رباعيا (¬)، والباقون بفتحهما يجعلونه فعلا 
 ثلاثيا (¬).
 ابو عمرو يميل فتحة الراء، وورش بين بين علي اصلهما، والباقون باخلاص فتحهما (¬).
 ابن ذكوان من قراءتي علي الفارسي عن النقاش عن الاخفش عنه: {وان الياس} [] بحذف الهمزة، والباقون بتحقيقها، وكذا قرات لابن ذكوان من طريق الشاميين، وقال ابن ذكوان في كتابه بغير همز، والله اعلم بما اراد (¬).



 حفص وحمزة والكساءي: {الله ربكم ورب اباءكم} [] بنصب الاسماء الثلاثة، والباقون برفعها (¬).
 نافع وابن عامر: {علي ال ياسين} [] منفصلا مثلا (ال محمد)، والباقون بكسر الهمزة واسكان اللام متصلا (¬).
 ياءاتها ثلاث: {اني اري في المنام اني اذبحك} [] فتحهما الحرميان وابو عمرو {ستجدني ان شاء الله} [] فتحها نافع (¬).
 وفيها محذوفة: {لتردين ي () ولولا} [، ] اثبتها في الوصل ورش (¬).

  AUTO سورة ص

 قرا حمزة والكساءي: {من فواق} [] بضم الفاء، والباقون بفتحها (¬).
 {واصحاب الايكة} [] (¬) و {بالسوق} [] (¬) قد ذكرا.
 ابن كثير: {واذكر عبدنا ... ابراهيم} [] علي التوحيد، والباقون علي 
 الجمع (¬).
 نافع وهشام: {بخالصة} [] بغير تنوين، والباقون بالتنوين (¬).
 {واليسع} [] قد ذكرا (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {هذا ما يوعدون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {وغساق} [] وفي (النبا) (¬): {وغساقا} بتشديد السين فيهما، والباقون بتخفيفها (¬).
 ابو عمرو: {واخر من شكله} [] بضم الهمزة علي الجمع، والباقون بفتحها والف بعدها علي التوحيد (¬).
 ابو عمرو وحمزة والكساءي: {من الاشرار () اتخذناهم} [، ] بوصل الالف، واذا ابتدءوا كسروها، والباقون بقطعها في 
 الحالين (¬).
 {سخريا} [] قد ذكر (¬).
 عاصم وحمزة: {قال فالحق} [] بالرفع، والباقون بالنصب (¬)، ولا خلاف في نصب الثاني ب {اقول} []. {المخلصين} [] قد ذكر (¬).
 ياءاتها ست: {ولي نعجة} []، و {ما كان لي من علم} [] فتحهما حفص، {اني احببت} [] فتحها الحرميان وابو عمرو، {من بعدي انك} [] فتحها نافع وابو عمرو، {مسني الشيطان} [] سكنها حمزة، {لعنتي الي} [] فتحها نافع (¬).



  AUTO سورة الزمر

 (¬)
 قد ذكرت (¬) {في بطون امهاتكم} [].
 قرا نافع وعاصم وحمزة وهشام بخلاف عنه (¬): {يرضه لكم} [] باختلاس ضمة الهاء، وهشام من قراءتي عليه علي ابي الفتح وابو شعيب وابو عمر وغيرهما عن اليزيدي باسكانها، وقرات علي الفارسي وغيره من طريق اهل العراق بصلتها بواو، وهي رواية ابي حمدون وغيره عن اليزيدي (¬)، والباقون يصلونها بواو.
 {ليضل} [] قد ذكر (¬).
 الحرميان وحمزة: {امن هو} [] بتخفيف الميم، والباقون بتشديدها (¬).
 ابو شعيب: {فبشر عباد ي الذين} [، ] بياء مفتوحة في الوصلساكنة في الوقف (¬)، وقال ابو حمدون وغيره عن اليزيدي مفتوحة 
 في الوصل محذوفة في الوقف، وهو عندي قياس قول ابي عمرو في اتباع المرسوم عند الوقف (¬)، والباقون يحذفونها في الحالين.
 ابن كثير وابو عمرو: {ورجلا سالما} [] بالف بعد السين وكسر اللام، والباقون بفتح اللام من غير الف (¬).
 حمزة والكساءي: {بكاف عباده} [] بالف علي الجمع، والباقون بغير الف علي التوحيد (¬).
 {علي مكانتكم} [] قد ذكر (¬).
 ابو عمرو: {كاشفات ضره} []، و {ممسكات رحمته} بالتنوينفيهما ونصب {ضره}، و {رحمته}، والباقون بغير تنوين، وخفض
 {ضره} و {رحمته} (¬).



 حمزة والكساءي: {التي قضي عليها} [] بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء، {الموت} بالرفع، والباقون بفتح القاف والضاد والف بعدها في اللفظ، و {الموت} بالنصب (¬). {لا تقنطوا} [] قد ذكر (¬).
 ابو بكر وحمزة والكساءي: {بمفازاتهم} [] بالالف علي الجمع، والباقون بغير الف علي التوحيد (¬).
 ابن عامر: {تامرونني اعبد} [] بنونين الاولي مفتوحة ونافع بواحدة مخففة، والباقون بواحدة مشددة (¬).
 {وجء} []، و {وسيق} [، ] (¬) قد ذكرا.
 الكوفيون: {فتحت ابوابها} في الموضعين [، ] هنا وفي (النبا) (¬) بتخفيف التاء، والباقون بتشديدها (¬).



  CHECK سورة المءمن

 سورة (¬) المءمن (¬)
 قرا ابن كثير وقالون وحفص وهشام: {حم} [] بفتح الحاء في جميع الحواميم، وورش وابو عمرو بين بين، والباقون بالامالة (¬).
 {كلمت ربك} [] قد ذكر (¬).
 نافع وهشام: {والذين تدعون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 ابن عامر: {اشد منكم} [] بالكاف، والباقون بالهاء (¬).
 الكوفيون: {او ان} [] بزيادة الف قبل الواو مع اسكان الواو، والباقون بفتح الواو من غير الف (¬).
 نافع وابو عمرو وحفص: {يظهر} [] بضم الياء وكسر الهاء، {في الارض الفساد} بالنصب، والباقون بفتح الياء والهاء، و {الفساد} بالرفع (¬).
 ابو عمرو وابن ذكوان: {علي كل قلب} [] بالتنوين، والباقون بغير تنوين (¬).



 {وصد عن السبيل} [] قد ذكر (¬).
 حفص: {فاطلع} [] بنصب العين، والباقون برفعها (¬).
 {يدخلون الجنة} [] قد ذكر (¬).
 ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وابو بكر: {الساعة ادخلوا} [] بوصل الالف وضم الخاء، ويبتدءونها بالضم، والباقون بقطعها في الحالين وكسر الخاء (¬).
 الكوفيون ونافع: {يوم لا ينفع} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 الكوفيون: {قليلا ما تتذكرون} [] بتاءين، والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير وابو بكر: {سيدخلون جهنم} [] بضم الياء وفتح الخاء، والباقون بفتح الياء وضم الخاء (¬).
 نافع وابو عمرو وحفص وهشام: {شيوخا} [] بضم الشين، 
 والباقون بكسرها (¬). {كن ()} [] قد ذكر (¬).
 ياءاتها ثمان: {اني اخاف} [، ، ] في الثلاثة فتحهنالحرميان وابو عمرو، {ذروني اقتل} []، و {ادعوني استجب لكم} [] فتحهما ابن كثير، {لعلي ابلغ} [] سكنها الكوفيون، {ما لي ادعوكم} [] سكنها الكوفيون وابن ذكوان، {امري الي الله} [] فتحها نافع وابو عمرو (¬).
 وفيها ثلاث محذوفات: {التلاق ي} []، و {التناد ي} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتهما في الوصل ورش وحده، واختلف فيهما عن قالون، فقراتهما له بالوجهين (¬)،
 {اتبعون ي اهدكم} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل قالون وابو عمرو (¬).

  AUTO سورة فصلت

 (¬)
 قرا الكوفيون وابن عامر: {نحسات} [] بكسر الحاء، وروي لي 
 الفارسي عن ابي طاهر (¬) عن اصحابه عن ابي الحارث امالة فتحة السين، ولم اقر بذلك واحسبه وهما (¬)، والباقون باسكان الحاء (¬).
 نافع: {ويوم نحشر} [] بالنون مفتوحة وضم الشين. {اعداء الله} بالنصب، والباقون بالياء مضمومة وفتح الشين. {اعداء الله} بالرفع (¬).
 ابن كثير وابن عامر وابو بكر وابو شعيب: {ربنا ارنا} [] باسكان الراء هنا خاصة، وابو عمرو عن الزبيدي باختلاس كسرتها، والباقون باشباعها (¬).
 {اللذين } (¬) و {يلحدون} (¬) قد ذكرا.
 هشام: {اعجمي} [] بهمزة واحدة بغير مد علي الخبر، والباقون علي الاستفهام، وهمز ابو بكر وحمزة والكساءي بهمزتين، والباقون بهمزة ومدة، 
 وقالون وابو عمرو يشبعانها؛ لان من قولهما ادخال الف بين الهمزة المحققة والملينة وورش علي اصله في ابدال الهمزة الثانية الفا من غير فاصل بينهما، وابن كثير ايضا علي اصله في جعل الثانية بين بين من غير فاصل بينهما، وهو قياس قول حفص، وابن ذكوان؛ لان مذهبهما تحقيق الهمزتين من غير فاصل بينهما علي ان بعض اهل الاداء من اصحابنا ياخذ لابن ذكوان باشباع المد هنا وفي (ن والقلم) في قوله تعالي: {ان كان ذا مال} [] قياسا علي مذهب هشام هنا، وليس ذلك بمستقيم من طريق النظر ولا صحيح من جهة القياس، وذلك ان ابن ذكوان لما لم يفصل بهذا الالف بين الهمزتين في حال تحقيقهما مع ثقل اجتماعهما؛ علم ان فصله بها بينهما في حال تسهيله، احداهما مع خفة ذلك غير صحيح في مذهبه، علي ان الاخفش قد قال في كتابه عنده بتحقيق الاولي وتسهل الثانية، ولم يذكر فصلا بينهما في الموضعين فاتضح ما قلناه، وهذا من الاشياء اللطيفة التي لا يميزها ولا يعرف حقاءقها الا المضطلعون بمذاهب الاءمة المختصون بالفهم الفاءق والدراية الكاملة دون غيرهم (¬).
 نافع وابن عامر وحفص: {من ثمرات} [] بالجمع، والباقون علي التوحيد (¬). {اعرض وناي بجانبه} [] قد ذكر (¬).
 فيها ياءان: {اين شركاءي قالوا} [] فتحها ابن كثير، {الي
 ربي ان لي} [] 
 فتحها نافع باختلاف (¬) عن قالون وابو عمرو (¬).

  AUTO سورة الشوري

 قرا ابن كثير: {كذلك يوحي} [] بفتح الحاء، والباقون بكسرها (¬).
 {تكاد السماوات} [] قد ذكر (¬).
 ابو بكر وابو عمرو هنا: {ينفطرن} [] بالنون وكسر الطاء، والباقون بالتاء وفتح الطاء (¬).
 نافع وعاصم وابن عامر: {يبشر الله} [] بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين مشددة، والباقون بفتح الياء واسكان الباء وضم الشين مخففة (¬).



 حفص وحمزة والكساءي: {ويعلم ما تفعلون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 و{ينزل الغيث} [] قد ذكر (¬).
 نافع وابن عامر: {بما كسبت} [] بغير فاء، والباقون {فبما} بالفاء (¬). {الريح} [] قد ذكر (¬).
 نافع وابن عامر: {ويعلم الذين} [] برفع الميم، والباقون بنصبها (¬).
 حمزة والكساءي: {كبير الاثم} [] هنا وفي (النجم) (¬) بكسر الباء من غير الف ولا همزة، والباقون بفتح الباء وبالف وهمزة بعدها (¬).
 نافع: {او يرسل} [] برفع اللام، {فيوحي 
 باذنه} [] باسكان الياء، والباقون بنصبهما (¬).
 فيها محذوفة (¬) وهي: {الجوار ي في البحر} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل نافع وابو عمرو (¬).

  AUTO سورة الزخرف

 قد ذكرت (¬) {في ام الكتاب} [].
 قرا نافع وحمزة والكساءي: {صفحا ان كنتم} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 {الارض مهدا} (¬)، و {كذلك تخرجون} (¬)، و {جزءا} (¬) قد ذكر.
 حفص والكساءي وحمزة: {اومن ينشا} [] بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين، والباقون بفتح الياء وسكون النون وتخفيف 
 الشين (¬).
 الحرميان وابن عامر: {عند الرحمن} (¬) [] بالنون ساكنة وفتح الدال، والباقون بالياء مفتوحة والف بعدها وضم الدال (¬).
 نافع: {ءاشهدوا} [] بهمزتين الثانية مضمومة مسهلة بين الهمزة والواو، وقالون من رواية ابي نشيط بخلاف عنه (¬) يدخل قبلها الفا والشين ساكنة،
 والباقون: {اشهدوا} بهمزة واحدة مفتوحة وفتح الشين (¬).
 ابن عامر وحفص: {قال اولو} [] بالف، والباقون: {قل} بغير الف (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {سقفا} [] بفتح السين واسكان القاف علي التوحيد، والباقون بضمهما علي الجمع (¬).



 عاصم وحمزة وهشام بخلاف عنه (¬) هنا: {لما متاع} [] بتشديد الميم، والباقون بتخفيفها (¬).
 الحرميان وابن عامر وابو بكر: {اذا جاءانا} [] بالالف علي التثنية، والباقون بغير الف علي التوحيد (¬). {ياايه الساحر} [] قد ذكر في (النور) (¬).
 حفص: {عليه اسورة} [] باسكان السين من غير الف، والباقون بفتحها والف بعدها (¬).
 حمزة والكساءي: {فجعلناهم سلفا} [] بضم السين واللام، والباقون بفتحهما (¬).
 نافع وابن عامر والكساءي: {منه يصدون} [] بضم الصاد، والباقون بكسرها (¬).



 الكوفيون: {االهتنا خير} [] بتحقيق الهمزتين والف بعدها، والباقون بتسهيل الثانية وبعدها الف، ولم يدخل هنا احد منهم الفا بين المحققة والمسهلة (¬) لما ذكرناه في سورة (الاعراف) (¬).
 نافع وابن عامر وحفص: {تشتهيه الانفس} [] بهاءين، والباقون بواحدة (¬). {للرحمن ولد} [] قد ذكر (¬).
 ابن كثير وحمزة والكساءي: {واليه يرجعون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 عاصم وحمزة: {وقيله} [] بخفض اللام وكسر الهاء، والباقون بنصب اللام وضم الهاء (¬).
 نافع وابن عامر : {فسوف تعلمون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 فيها ياءان: {من تحتي افلا} [] فتحها نافع والبزي وابو عمرو، 
 {ياعباد ي لا خوف} [] فتحها ابو بكر في الوصل (¬) وسكنها في الحالين نافع وابو عمرو وابن عامر، وحذفها الباقون في الحالين.
 فيها محذوفة: {واتبعون ي هذا} [] اثبتها في الوصل ابو عمرو (¬).

  AUTO سورة الدخان

 قرا الكوفيون: {رب السماوات} [] بالخفض، والباقون بالرفع (¬).
 ابن كثير وحفص: {يغلي في البطون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 الحرميان وابن عامر: {فاعتلوه} [] بضم التاء، والباقون بكسرها (¬).
 الكساءي: {ذق انك} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).
 نافع وابن عامر: {في مقام} [] بضم الميم، والباقون بفتحها (¬).
 فيها ياءان: {اني اتيكم} [] فتحها الحرميان وابو عمرو، {لي 
 فاعتزلون} [] فتحها ورش.
 فيها محذوفتان: {ان ترجمون ي} []، و {فاعتزلون ي} [] اثبتهما في الوصل ورش (¬).

  AUTO سورة الجاثية

 (¬)
 قرا حمزة والكساءي: {وتصريف الريح ايات} []، و {من دابة ايات} [] بتوحيد {الرياح} وكسر التاء في الحرفين، والباقون بالجمع ورفع التاء (¬).
 ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي: {واياته تءمنون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬). {من رجز اليم} [] قد ذكر (¬).
 ابن عامر وحمزة والكساءي (¬): {لنجزي قوما} [] بالنون،
 والباقون بالياء (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {سواء محياهم} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).



 حمزة والكساءي: {غشوة} [] بفتح الغينواسكان الشين، والباقون بكسر الغير وفتح الشين والف بعدها (¬).
 حمزة: {والساعة لا ريب فيها} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).
 {لا يخرجون منها} [] قد ذكر (¬).
 ليس فيها من الياءات شء.

  AUTO سورة الاحقاف

 قرا نافع والبزي بخلاف عنه (¬) وابن عامر: {لتنذر الذين} [] بالتاء والباقون بالياء (¬).
 الكوفيون: {بوالديه احسانا} [] بهمزة مكسورة واسكان الحاء وفتح السين والف بعدها، والباقون: {حسنا} بضم الحاء واسكان السين من غير همز ولا الف (¬).
 الكوفيون وابن ذكوان: {كرها} [] في الحرفين بضم الكاف، 
 والباقون بفتحها (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز} [] بالنون فيهما مفتوحة ونصب نون {احسن}، والباقون بالياء مضمومة فيهما ورفع نون: {احسن} (¬). {اف لكما} [] قد ذكر (¬).
 هشام: {اتعداني} [] بنون واحدة مشددة، والباقون بنونين مكسورتين (¬).
 ابن كثير وابو عمرو وعاصم وهشام: {وليوفيهم} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 ابن ذكوان: {ءاذهبتم} [] بهمزتين محققتين من غير مد، وابن كثير وهشام بهمزة ومدة، وهشام اطول مدا علي اصله، والباقون بهمزة واحدة من غير مد علي الخبر (¬).
 عاصم وحمزة: {لا يري} [] بالياء مضمومة، {الا مساكنهم} بالرفع، 
 والباقون بالتاء مفتوحة وبالنصب (¬) {مستقبل} [] قدذكر (¬).
 ياءاتها اربع:
 {اوزعني ان اشكر} [] فتحها ورشوالبزي، {اتعدانني} [] فتحها الحرميان، {اني اخاف} [] فتحها الحرميان وابو عمرو،
 {ولكني اراكم} [] فتحها نافع والبزي وابو عمرو (¬).

  AUTO سورة محمد  عليه السلام 

 (¬)
 قرا حفص وابو عمرو: {والذين قتلوا} [] بضم القاف وكسر التاء، والباقون بفتحهما والف بينهما (¬).
 ابن كثير: {غير اسن} [] بالقصر، والباقون بالمد (¬).
 وحدثنا محمد بن احمد بن علي البغدادي (¬) قال: حدثنا ابن مجاهد (¬) قال: حدثنا مضر بن محمد (¬) عن البزي باسناده عن ابن كثير:



 {قال انفا} [] بالقصر، وبذلك قرات في رواية ابي ربيعة (¬) عنه علي ابي الفتح، وقرات علي الفارسي في روايته بالمد، وكذلك قرات في رواية الخزاعي (¬) وغيره عنه، وبه اخذ (¬).
 {الذين لعنهم} [] قد ذكر (¬).
 ابو عمرو: {واملي لهم} [] بضم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء، والباقون بفتح الهمزة واللام (¬).
 حفص وحمزة والكساءي: {اسرارهم} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 ابو بكر: {وليبلونكم} []، {حتي يعلم}، {ويبلو} بالياء في الثلاثة، والباقون بالنون (¬).



 ابو بكر وحمزة: {وتدعوا الي السلم} [] بكسر السين، والباقون بفتحها (¬).

  AUTO سورة الفتح

 قد ذكرت {داءرة السوء} (¬)، و {عليه الله} (¬).
 قرا ابن كثير وابو عمرو: {ليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه} [] بالياء في الاربعة، والباقون بالتاء (¬).
 الحرميان وابن عامر: {فسنءتيه} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).
 حمزة والكساءي: {بكم ضرا} [] بضم الضاد، والباقون بفتحها (¬).
 حمزة والكساءي: {كلم الله} [] بكسر اللام، والباقون بفتحها والف بعدها (¬).
 نافع وابن عامر: {ندخله} []، و {نعذبه} بالنون فيهما، والباقون بالياء (¬).



 ابو عمرو: {بما يعملون بصيرا} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 ابن كثير ابن ذكوان: {شطاه} [] بتحريك الطاء، والباقون باسكانها (¬).
 ابن ذكوان: {فازره} [] بالقصر، والباقون بالمد (¬).
 {علي سوقه} [] قد ذكر (¬).

  AUTO سورة الحجرات

 قد ذكرت: {فتبينوا} (¬)، و {لحم اخيه ميتا} (¬)، وتاءات البزي (¬) قبل.
 قرا ابو عمرو {يءلتكم} [] بهمزة ساكنة بعد الياء، واذا خفف ابدلها الفا، والباقون بغير همز ولا الف (¬).



 ابن كثير: {بصير بما يعملون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).

  AUTO سورة ق 

 (¬)
 قرا نافع وابو بكر: {يوم يقول} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 ابن كثير: {هذا ما يوعدون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 الحرميان وحمزة: {وادبار السجود} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).
 {يوم تشقق الارض} [] قد ذكر (¬).
 فيها ثلاث محذوفات:
 {وعيد ي افعيينا} []، و {من يخاف وعيد ي} [] اثبتهما في الوصل ورش، {المناد ي من مكان} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل نافع وابو عمرو، وقال النقاش عن ابي ربيعة عن البزي وابن مجاهد عن قنبل: {يناد ي} [] بالياء في الوقف (¬)، والباقون يقفون بغير ياء.



  AUTO سورة والذاريات

 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: {مثل ما انكم} [] برفع اللام، والباقون بنصبها (¬). {قال سلام} [] قد ذكر (¬).
 الكساءي: {فاخذتهم الصعقة} [] باسكان العين من غير الف، والباقون بالالف وكسر العين (¬).
 ابو عمر وحمزة والكساءي: {وقوم نوح} [] بالخفض، والباقون بالنصب (¬).

  AUTO سورة الطور

 قرا ابو عمرو: {واتبعناهم} [] بقطع الالف واسكان التاء والعين ونون والف بعد النون، والباقون بوصل الالف وفتح التاء والعين وتاء ساكنة بعد العين.
 ابن عامر وابو عمرو: {ذرياتهم بايمان} [] بالجمع، وضم ابن عامر التاء وكسرها ابو عمرو، والباقون بالتوحيد ورفع التاء.
 نافع وابن عامر وابو عمرو: {بهم ذرياتهم} [] بالجمع وكسر التاء، والباقون بالتوحيد وفتح التاء.



 ابن كثير: {وما التناهم} [] بكسر اللام، والباقون بفتحها (¬).
 {لا لغو فيها ولا تاثيم} [] قد ذكر (¬).
 نافع والكساءي: {انه هو البر} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).
 قنبل وحفص بخلاف عنه وهشام: {المصيطرون} [] بالسين وحمزة بخلاف عن خلاد بين الصاد والزاي، والباقون بالصاد خالصة (¬).
 عاصم وابن عامر: {فيه يصعقون} [] بضم الياء، والباقون بفتحها (¬).

  AUTO سورة والنجم

 قرا حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة من لدن قوله تعالي: {اذا هوي} [] الي قوله: {من النذر الاولي} [] بالامالة، وامال ابو عمرو من ذلك ما كان فيه راء، وما عدا ذلك بين بين، وورش جميع ذلك 
 بين بين، والباقون باخلاص الفتح (¬).
 هشام: {ما كذب الفءاد} [] بتشديد الذال، والباقون بتخفيفها (¬).
 حمزة والكساءي: {افتمرونه} [] بفتح التاء واسكان الميم، والباقون بضم التاء وفتح الميم والف بعدها (¬).
 ابن كثير: {ومناءة} [] بالمد والهمز، والباقون بغير مد ولا همز (¬).
 ابن كثير: {ضءزي} [] بالهمز، والباقون بغير همز (¬).
 {كباءر الاثم} (¬)، و {في بطون امهاتكم} (¬)، و {النشاة} (¬) قد ذكر.
 نافع وابو عمرو: {عادا الاولي} [] بضم اللام، وبنقل حركة الهمزة وادغام التنوين فيها، واتي قالون بعد ضمة اللام بهمزة ساكنة في موضع الواو، والباقون يكسرون التنوين ويسكنون اللام، ويحققون الهمزة بعدها، ويجوز في الابتداء بقوله: {الاولي} علي مذهب ابي 
 عمرو ثلاثة اوجه:
 احدها: {الولي} باثبات همزة الوصل وضم اللام بعدها.
 والثاني: {لولي} بضم اللام وحذف همزة الوصل قبلها استغناء عنها بتلك الحركة.
 وهذان الوجهان جاءزان في ذلك وشبهه في مذهب ورش.
 والثالث: {الاولي} باثبات همزة الوصل واسكان اللام وتحقيق همزة فاء الفعل بعدها.
 وكذلك يجوز الابتداء بهذه الكلمة علي مذهب قالون ثلاثة اوجه ايضا:
 {الءلي} باثبات همزة الوصل وضم اللام وهمزة ساكنة علي الواو.
 {لولي} بضم اللام وحذف همزة الوصل وهمز الواو.
 و{الاولي} كوجه ابي عمرو الثالث، وهو عندي احسن الوجوه واقيسها بمذهبهما لما بينته من العلة في ذلك في كتاب "التمهيد" (¬).



 عاصم وحمزة: {وثمود فما} [] بغير تنوين، ويقفان بغير الف، والباقون بالتنوين ويقفون بالالف (¬).

  AUTO سورة القمر

 (¬)
 قرا ابن كثير: {الي شء نكر} [] باسكان الكاف، والباقون بضمها (¬).
 ابو عمرو وحمزة والكساءي: {خاشعا} [] بفتح الخاء والف بعدها وكسر الشين، والباقون بضم الخاء وفتح الشين مشددة (¬).
 {ففتحنا} [] قد ذكر (¬).
 ابن عامر وحمزة: {ستعلمون غدا} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).



 فيها ثمان محذوفات (¬):
 {يدع الداع ي} [] اثبتها في الحالين البزي، واثبتها في الوصل ورش وابو عمرو، {الي الداع ي} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل نافع
 وابو عمرو، و {عذابي ونذر} [، ، ، ، ، ] في ستة مواضع فيها اثبتهن في الوصل ورش وحده (¬).

  AUTO سورة الرحمن [جل وعز]

 (¬) (¬)
 قرا ابن عامر: {والحب ذا العصف والريحان} [] بنصب الثلاثة الاسماء، وحمزة والكساءي: {والريحان} بالخفض وما عداه بالرفع، والباقون برفع الثلاثة (¬).
 نافع وابو عمرو: {يخرج منهما} [] بضم الياء وفتح الراء، والباقون بفتح الياء وضم الراء (¬).
 حمزة وابو بكر بخلاف عنه (¬): {المنشءات} [] بكسر الشين، 
 والباقون بفتحها (¬).
 حمزة والكساءي: {سيفرغ لكم} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 {ايه الثقلان} [] قد ذكر (¬).
 ابن كثير: {شواظ} [] بكسر الشين، والباقون بضمها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {ونحاس} [] بالخفض، والباقون بالرفع (¬).
 ابو عمرو عن الكساءي: {لم يطمثهن} [] في الاول بضم الميم، وابو الحارث عنه في الثاني (¬) كذلك، هذه قراءتي، والذي نص عليه ابو الحارث كرواية الدوري، والباقون بكسر الميم فيهما (¬).
 ابن عامر: {ذو الجلال والاكرام} [] في اخرها بالواو، والباقون 
 بالياء (¬)، (¬).

  AUTO سورة الواقعة

 قرا الكوفيون هنا: {ولا ينزفون} [] بكسر الزاي، والباقون بفتحها (¬).
 حمزة والكساءي: {وحور عين} [] بخفضهما، والباقون برفعهما (¬).
 ابو بكر وحمزة: {عربا} [] باسكان الراء، والباقون بضمها (¬).
 والاستفهامان مذكوران في (الرعد) (¬) ان نافعا والكساءي قرءا في الاول منهما بالاستفهام وفي الثاني بالخبر، والباقون فيهما بالاستفهام (¬)، وهم علي اصولهم في التحقيق والتليين. {اواباءنا} [] قد ذكر (¬).
 نافع وعاصم وحمزة: {شرب الهيم} [] بضم الشين، والباقون 
 بفتحها (¬).
 ابن كثير: {وننشءكم قدرنا} [] بتخفيف الدال، والباقون بتشديدها (¬).
 {النشاة} [] قد ذكر (¬).
 ابو بكر: {ءانا لمغرمون} [] بهمزتين، والباقون بواحدة مكسورة (¬).
 حمزة والكساءي: {بموقع} [] باسكان الواو من غير الف، والباقون بفتح الواو والف بعدها (¬).

  AUTO سورة الحديد

 قرا ابو عمرو: {وقد اخذ} [] بضم الهمزة، وكسر الخاء، {ميثاقكم} بالرفع، والباقون بفتح الهمزة والخاء والنصب (¬).
 ابن عامر: {وكل وعد الله} [] برفع اللام، والباقون بنصبها (¬).
 {فيضاعفه له} [] قد ذكر (¬).



 حمزة: {للذين امنوا انظرونا} [] بقطع الهمزة وفتحها في الحالين وكسر الظاء، والباقون بالالف موصولة، ويبتدءونها بالضم وضم الظاء (¬).
 ابن عامر: {لا تءخذ} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 نافع وحفص: {وما نزل} [] مخففا، والباقون مشددا (¬).
 ابن كثير وابو بكر: {المصدقين والمصدقات} [] بتخفيف الصاد فيهما، والباقون بتشديدها (¬).
 ابو عمرو: {بما اتاكم} [] بالقصر، والباقون بالمد (¬).
 {بالبخل} (¬)، و {رضوان} (¬) قد ذكر.
 نافع وابن عامر: {فان الله الغني} [] بغير {هو}، والباقون بزيادة {هو} (¬).



  AUTO سورة المجادلة

 قرا عاصم: {يظاهرون} [، ] في الموضعين (¬) بضم الياء وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء، وابن عامر وحمزة والكساءي بفتح الياء والهاء وتشديد الظاء والف بعدها، والباقون بتشديد الظاء والهاء وفتح الياء من غير الف (¬).
 حمزة: {وينتجون} [] بنون ساكنة بعد الياء وضم الجيم، والباقون بتاء مفتوحة بين الياء والنون والف بعد النون وفتح الجيم (¬).
 عاصم: {في المجالس} [] بالف علي الجمع، والباقون بغير الف علي التوحيد (¬).
 نافع وابن عامر، وعاصم بخلاف عن ابي بكر (¬):
 {انشزوا فانشزوا} [] بضم الشين فيهما ويبتدءون بضم الالف، والباقون بكسر الشين، ويبتدءون بكسرالالف، وقد قرات لابي بكر من 
 طريق الصريفيني (¬) عن يحيي (¬) عنه بهذا الوجه فيهما (¬).
 فيها ياء واحدة:
 {ورسلي ان الله} [] فتحها نافع وابن عامر (¬)، وبالله التوفيق.

  AUTO سورة الحشر

 (¬)
 قرا ابو عمرو: {يخربون} [] مشددا، والباقون مخففا (¬). {الرعب} [] قد ذكر (¬)
 هشام: {كي لا تكون} [] بالتاء، وقد روي عنه بالياء (¬)، {دولة} بالرفع، والباقون بالياء والنصب (¬).



 ابن كثير وابو عمرو: {جدار} [] بكسر الجيم والف بعد الدال، وامال ابو عمرو فتحة الدال، والباقون: {جدر} بضم الجيم والدال (¬).
 {الباري} [] قد ذكر في الامالة.
 فيها ياء واحدة:
 {اني اخاف الله} [] سكنها الكوفيون وابن عامر (¬).

  AUTO سورة الممتحنة

 (¬)
 قرا عاصم: {يفصل بينكم} [] بفتح الياء واسكان الفاء وكسر الصاد مخففة، وابن عامر: {يفصل} بضم الياء وفتح الفاء والصاد مشدة، وحمزة والكساءي كذلك الا انهما كسرا الصاد، والباقون بضم الياء واسكان الفاء وفتح الصاد مخففة (¬). {اسوة حسنة} [، ] في الحرفين قد ذكر في (الاحزاب) (¬).
 ابو عمرو: {ولا تمسكوا} [] مشددا، والباقون مخففا (¬). وبالله التوفيق.



  AUTO سورة الصف

 (¬)
 قد ذكرت (¬) {هذا سحر} [].
 قرا ابن كثير وحفص وحمزة والكساءي: {متم} [] بغير تنوين، {نوره} بالخفض، والباقون بالتنوين والنصب (¬).
 ابن عامر: {تنجيكم} [] مشددا، والباقون مخففا (¬).
 الكوفيون وابن عامر: {انصار الله} [] بغير تنوين ولا لام، والباقون بالتنوين ولام مكسورة في اول اسم الله  عز وجل .
 فيها ياءان:
 {من بعدي اسمه} [] سكنها ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي، {من انصاري الي الله} [] فتحها نافع (¬).
 وليس في سورة (الجمعة) خلف الا ما تقدم من الامالة وغيرها (¬).

  AUTO سورة المنافقين

 قرا قنبل وابو عمرو والكساءي: {خشب} [] باسكان الشين، 
 والباقون بضمها (¬).
 نافع: {لووا} [] بتخفيف الواو، والباقون بتشديدها (¬).
 ابو عمرو: {واكون} [] بالواو والنصب، والباقون بغير واو وجزم النون (¬).
 ابو بكر: {بما يعملون} [] اخرها بالياء، والباقون بالتاء (¬).

  AUTO سورة التغابن

 قرا نافع وابن عامر: {نكفر عنه}، و {ندخله} [] بالنون فيهما، والباقون بالياء (¬). {يضاعفه } [] قد ذكر (¬)، وبالله الوفيق.



  AUTO سورة الطلاق

 (¬)
 قرا حفص: {بالغ} [] بغير تنوين، {امره} بالخفض، والباقون بالتنوين ونصب {امره} (¬).
 {مبينة} (¬)، و {واللاءي} (¬)، و {نكرا} (¬)، و {مبينات} (¬) قد ذكر.
 نافع وابن عامر: {ندخله} [] بالنون، والباقون بالياء (¬).

  AUTO سورة التحريم

 (¬)
 قرا الكساءي: {عرف} [] بتخفيف الراء، والباقون بتشديدها (¬).



 {وان تظاهرا} (¬)، و {وجبريل} (¬)، و {ان يبدله} (¬) قد ذكر.
 ابو بكر: {نصوحا} [] بضم النون، والباقون بفتحها (¬).
 ابو عمرو وحفص: {وكتبه} [] علي الجمع، والباقون علي التوحيد (¬). وبالله التوفيق.

  AUTO سورة الملك

 (¬)
 قرا حمزة والكساءي: {من تفوت} [] بتشديد الواو من غير الف، والباقون بالالف وتخفيف الواو (¬).
 الكساءي: {فسحقا} [] بضم الحاء، والباقون باسكانها (¬).



 قنبل: {النشور () وامنتم} [، ] يبدل همزة الاستفهام واوا مفتوحة في الوصل، ويمد بعدها مدة (¬) في تقدير الف، واذا ابتدا حقق الهمزة، والكوفيون وابن ذكوان بتحقيق الهمزتين، والباقون بتليين الثانية، والبزي علي اصله لا يدخل قبلها الفا، وورش ايضا علي اصله، والباقون علي اصولهم (¬).
 {سيءت} [] قد ذكر (¬).
 الكساءي: {فسيعلمون من هو} [] بالياء، وهو الاخير، والباقون بالتاء، ولا خلاف في الاول (¬).
 فيها ياءان:
 {ان اهلكني الله} [] سكنها حمزة، {ومن معي او} [] سكنها ابو بكر وحمزة والكساءي.
 وفيها محذوفتان:
 {نذير ي} []، و {نكير ي} [] اثبتهما في الوصل ورش (¬).



  AUTO سورة ن والقلم

 قد ذكرت (¬) في (ن والقلم) (¬) البيان والادغام (¬).
 قرا ابو بكر وحمزة: {ءان كان} [] بهمزتين محققتين، وابن عامر بهمزة ومدة، وابن ذكوان دون هشام في المد لما ذكرناه في (فصلت) (¬)، والباقون بهمزة واحدة مفتوحة علي الخبر. {ان يبدلنا} [] قد ذكر (¬).
 نافع {ليزلقونك} [] بفتح الياء، والباقون بضمها (¬).

  AUTO سورة الحاقة

 قرا ابو عمرو والكساءي: {ومن قبله} [] بكسر القاف وفتح الباء، والباقون بفتح القاف واسكان الباء (¬). {اذن واعية} [] قد ذكر (¬).
 وكلهم قرءوا: {وتعيها} [] بكسر العين وفتح الياء وتخفيفها، وجاء عن ابن كثير وعاصم وحمزة في ذلك ما لا يصح (¬).



 حمزة والكساءي: {لا يخفي منكم} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 حمزة: {عني مالي} []، و {عني سلطاني} [] بحذف الهاءين في الوصل، والباقون باثباتهما في الحالين (¬).
 ابن كثير وابن عامر: {قليلا ما يءمنون} []، و {قليلا ما يذكرون} [] بالياء جميعا، والباقون بالتاء ، وكذا قال النقاس عن الاخفش عن ابن ذكوان،
 [وكل ذلك قرات علي الفارسي عنه، والباقون بالتاء] (¬) (¬).

  AUTO سورة المعارج

 (¬)
 قرا نافع وابن عامر: {سال} [] بالف ساكنة بدلا من الهمزة، والبدل مسموع، والباقون بهمزة، وحمزة يجعلها في الوقف بين بين (¬).
 الكساءي: {يعرج} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 نافع والكساءي: {من عذاب يومءذ} [] بفتح الميم، والباقون 
 بخفضها (¬).
 وامال حمزة والكساءي: {لظي} []، و {للشوي} []، و {وتولي} []، و {فاوعي} [] علي اصلهما، وورش وابو عمرو بين بين، والباقون باخلاص الفتح (¬).
 حفص: {نزاعة} [] بالنصب، والباقون بالرفع (¬).
 {لاماناتهم} [] قد ذكر (¬).
 حفص: {بشهاداتهم} [] بالالف علي الجمع، والباقون بغير الف (¬).
 ابن عامر وحفص: {الي نصب} [] بضم النون والصاد، والباقون بفتح النون واسكان الصاد (¬).

  AUTO سورة نوح  عليه السلام 

 (¬)
 قرا نافع وعاصم وابن عامر: {وولده الا} [] بفتح الواو 
 واللام، والباقون بضم الواو واسكان اللام (¬).
 نافع: {ودا} [] بضم الواو، والباقون بفتحها (¬).
 ابو عمرو: {مما خطاياهم} [] علي لفظ (قضاياهم)، والباقون بالتاء والياء والهمزة (¬).
 ياءاتها ثلاث:
 {دعاي الا} [] سكنها الكوفيون، {ثم اني اعلنت لهم} [] سكنها الكوفيون وابن عامر، {بيتي مءمنا} [] فتحها حفص وهشام (¬).

  AUTO سورة الجن

 قرا ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي بفتح الهمزة من: {وانه} و {وانا} و {وانهم} من لدن قوله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا} [] الي قوله: {وانا منا المسلمون} [] في ابتداء كل اية، والباقون بكسرها (¬).
 الكوفيون: {يسلكه} [] بالياء، والباقون بالنون (¬).
 نافع وابو بكر: {وانه لما قام} [] بكسر الهمزة، والباقون بفتحها (¬).



 هشام: {عليه لبدا} [] بضم اللام، والباقون بكسرها (¬).
 عاصم وحمزة: {قل انما ادعو} [] بغير الف، والباقون: {قال} بالالف (¬).
 فيها ياء واحدة: {ربي امدا} [] فتحها الحرميان وابو عمرو (¬)، وبالله التوفيق.

  AUTO سورة المزمل

 قرا ابو عمرو وابن عامر: {اشد وطاءا} [] بكسر الواو وفتح الطاء والمد، والباقون بفتح الواو واسكان الطاء (¬).
 ابو بكر وابن عامر وحمزة والكساءي: {رب ... المشرق} [] بخفض الباء، والباقون برفعها (¬).
 هشام: {من ثلثي ... الليل} [] باسكان اللام، والباقون بضمها (¬).
 الكوفيون وابن كثير: {ونصفه وثلثه} [] بنصب الفاء والثاء، والباقون بخفضهما (¬).



  AUTO سورة المدثر

 قرا حفص: {والرجز} [] بضم الراء، والباقون بكسرها (¬).
 نافع وحفص وحمزة: {والليل اذ} [] باسكان الذال، {ادبر } (¬) علي وزن (افعل)، والباقون: {اذا} بالف بعد الذال، {دبر} (¬) علي وزن (فعل) (¬).
 نافع وابن عامر: {مستنفره} [] بفتح الفاء، والباقون بكسرها (¬).
 نافع: {وما تذكرون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬). وبالله التوفيق.

  AUTO سورة القيامة

 قرا قنبل: {لا اقسم بيوم} [] بغير الف بعد اللام، وكذا روي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، والباقون بالف (¬)، ولا خلاف 
 في الثاني (¬).
 نافع: {فاذا برق} [] بفتح الراء، والباقون بكسرها (¬).
 الكوفيون ونافع: {بل تحبون} []، و {وتذرون} [] بالتاء فيهما،
 والباقون بالياء (¬). {من راق} (¬)، و {سدي} (¬) قد ذكرا.
 حفص: {من مني يمني} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 وامال حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة من لدن قوله تعالي: {ولا صلي} [] الي اخرها، وورش، وابو عمرو بين بين، والباقون باخلاص الفتح (¬).

  AUTO سورة الانسان

 (¬)
 قرا نافع والكساءي وابو بكر وهشام: {سلاسلا} [] بالتنوين، ووقفوا بالالف عوضا منه، والباقون بغير تنوين، ووقف حمزة وقنبل 
 وحفص من قراءتي علي ابي الفتح بغير الف (¬)، وكذا قال النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وعن الاخفش عن ابن ذكوان، وكذلك قرات في مذهبهما علي الفارسي (¬)، ووقف الباقون بالالف صلة للفتح (¬).
 نافع والكساءي وابو بكر: {قواريرا () قواريرا} [، ] بتنوينهما، ووقفوا عليهما بالالف (¬)، وابن كثير في الاول بالتنوين، ووقف عليه بالالف، والثاني بغير تنوين، ووقف عليه بغير الف، والباقون بغير تنوين فيهما، ووقف حمزة عليهما بغير الف، ووقف هشام عليهما بالالف صلة للفتحة، ووقف الباقون  وهم: ابو عمرو وحفص وابن ذكوان  علي الاول بالالف، وعلي الثاني بغير الف. فحصل: ان من لم ينونهما وقف علي الاول بالالف الا حمزة، وعلي الثاني بغير الف الا هشاما (¬).



 نافع وحمزة: {عاليهم} [] باسكان الياء وكسر الهاء، والباقون بفتح الياء وضم الهاء (¬).
 نافع وحفص: {خضر واستبرق} [] برفعهما، وابن كثير وابو بكر بخفض الاول ورفع الثاني، وابن عامر وابو عمرو برفع الاول وخفض الثاني، وحمزة والكساءي بخفضهما (¬).
 الكوفيون ونافع: {وما تشاءون} [] بالتاء، والباقون بالياء (¬).
 وبالله التوفيق.

  AUTO سورة المرسلات

 ابو عمرو في الادغام، وخلاد: {فالملقيات ذكرا} (¬)، وكذا في {فالمغيرات صبحا} (¬) بالادغام قد ذكر (¬).
 قرا الحرميان وابن عامر وابو بكر: {او نذرا} [] بضم الذال، والباقون باسكانها (¬).



 ابو عمرو: {وقتت} [] بالواو، والباقون بالهمز (¬).
 نافع والكساءي: {فقدرنا} [] بتشديد الدال، والباقون بتخفيفها (¬).
 وحفص وحمزة والكساءي: {جمالت} [] علي التوحيد بغير الف، والباقون بالالف علي الجمع (¬).

  AUTO سورة النازعات

 قد ذكرت الاستفهامين في (الرعد) (¬) ان نافعا وابن عامر والكساءي يقرءون الاول منهما بالاستفهام، والثاني بالخبر، والباقون بالاستفهام فيهما، وهم علي مذاهبهم في التحقيق والتليين.
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: {ناخرة} [] بالالف، والباقون بغير الف (¬). {طوي () اذهب} (¬) قد ذكر.
 الحرميان: {ان تزكي} [] بتشديد الزاي، والباقون بتخفيفها (¬).



 حمزة والكساءي يميلان اواخر هذه السورة من لدن قوله تعالي: {هل اتاك حديث موسي} [] الي اخرها الا قوله: {دحاها} [] فان حمزة فتحه وورش ما كان من ذلك ليس فيه هاء والف بين بين، وما كان فيه ها والف باخلاص الفتح، الا قوله: {من ذكراها} [] فانه قرا بين بين من اجل الراء، وابو عمرو ما فيه راء بالامالة وما عدي ذلك بين بين، والباقون باخلاص فتح ذلك (¬).

  AUTO سورة عبس

 قرا عاصم: {فتنفعه} [] بنصب العين، والباقون برفعها (¬).
 الحرميان: {تصدي} [] بتشديد الصاد، والباقون بتخفيفها (¬).
 الكوفيون: {انا صببنا} [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها (¬).
 وامال حمزة والكساءي اواخر هذه السورة من اولها الي قوله تعالي: {تلهي} []، وامال ابو عمرو: {الذكري} []، وما عداه بين بين، وورش جميع ذلك بين بين، والباقون باخلاص الفتح (¬). وبالله التوفيق.

  AUTO سورة التكوير

 قرا ابن كثير وابو عمرو: {سجرت} [] بتخفيف الجيم، والباقون 
 بتشديدها (¬).
 [نافع وعاصم وابن عامر: {نشرت} [] بتخفيف الشين، والباقون بتشديدها] (¬).
 نافع وحفص وابن ذكوان: {اقسم} [] بتشديد العين، والباقون بتخفيفها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو والكساءي: {بظنين} [] بالظاء (¬)، والباقون بالضاد (¬)، وبالله التوفيق.

  AUTO سورة الانفطار

 قرا الكوفيون: {فعدلك} [] بتخفيف الدال، والباقون بتشديدها (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {يوم لا تملك} برفع الميم، والباقون 
 بنصبها (¬).

  AUTO سورة التطفيف

 (¬)
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: {بل ران} [] بامالة فتحة الراء، والباقون بتفخيمها (¬)، وحفص يسكت علي اللام من {بل} وقد ذكر (¬).
 الكساءي: {خاتمه} [] بالف بعد الخاء، والباقون بكسر الخاء والف بعد التاء (¬).
 حفص: {فكهين} [] هنا بغير الف، والباقون بالالف (¬).

  AUTO سورة الانشقاق

 قرا عاصم وحمزة وابو عمرو: {ويصلي سعيرا} [] بفتح الياء، واسكان الصاد مخففا، والباقون بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام (¬).
 ابن كثير وحمزة والكساءي: {لتركبن} [] بفتح الباء، والباقون 
 بضمها (¬)، وبالله التوفيق.

  AUTO سورة البروج

 قرا حمزة والكساءي: {ذو العرش المجيد} [] بخفض الدال، والباقون برفعها (¬).
 نافع: {محفوظ} [] برفع الظاء، والباقون بخفضها (¬).

  AUTO سورة الطارق

 قرا عاصم وابن عامر وحمزة: {لما عليها} [] بتشديد الميم، والباقون بتخفيفها، وقد ذكر (¬)، وبالله التوفيق.

  AUTO سورة الاعلي عز وجل

 قرا الكساءي: {والذي قدر} [] بتخفيف الدال، والباقون بتشديدها (¬).
 ابو عمرو: {بل يءثرون} [] بالياء، والباقون بالتاء (¬).
 وامال حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة كلها، وورش بين بين، وامال ابو عمرو: {الذكري} [] و {لليسري} []، و {الكبري} وما عدا ذلك بين بين، والباقون باخلاص الفتح (¬).



  AUTO سورة الغاشية

 قرا ابو بكر وابو عمرو: {تصلي ... نارا} [] بضم التاء، والباقون بفتحها (¬).
 {من عين انية} [] مذكور في الامالة (¬).
 ابن كثير وابو عمرو: {لا يسمع} [] بالياء مضمومة، {لاغية} بالرفع، ونافع كذلك، الا انه قرا بالتاء، والباقون بالياء مفتوحة {لاغية} بالنصب (¬).
 هشام: {بمسيطر} [] بالسين، وحمزة بخلاف عن خلاد (¬) بين الصاد والزاي والباقون بالصاد خالصة.



  AUTO سورة الفجر

 قرا حمزة والكساءي: {والوتر} [] بكسر الواو، والباقون بفتحها (¬).
 ابن عامر: {فقدر عليه} [] بتشديد الدال، والباقون بتخفيفها (¬).
 ابو عمرو: {لا يكرمون} []، {ولا يحضون} []، و {وياكلون} []، {ويحبون} [] بالياء في الاربعة، والباقون بالتاء.
 الكوفيون: {تحاضون} بالالف، والباقون بغير الف (¬).
 {وجء يومءذ} [] قد ذكر (¬).
 الكساءي: {لا يعذب} []، و {ولا يوثق} [] بفتح الذال والثاء، والباقون بكسرهما (¬).
 فيها ياءان:
 {ربي اكرمن} []، و {ربي اهانن} [] سكنهما الكوفيون وابن عامر (¬).
 وفيها اربع محذوفات:
 {اذا يسر ي} [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل 
 نافع (¬) وابو عمرو، و {بالواد ي} [] اثبتها في الحالين البزي، واثبتها في الوصل ورش وقنبل، وقد روي عن قنبل اثباتهما في الحالين، {اكرمن ي} []، و {اهانن ي} [] اثبتها في الحالين البزي، واثبتهما في الوصل نافع، وخير فيهما ابو عمرو، وقياس قوله في رءوس الاي يوجب حذفهما، وبذلك قرات، وبه اخذ (¬)، وبالله التوفيق.

 ومن سورة البلد الي اخر القران
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: {فك رقبة} [] بفتح الكاف {رقبة} بالنصب {او اطعم} بفتح الهمزة وحذف الالف بعد العين وفتح الميم من غير تنوين، والباقون برفع الكاف والخفض وكسر الهمزة والف بعد العين ورفع الميم مع التنوين (¬).
 حفص وابو عمرو وحمزة: {مءصدة} [] هنا وفي (الهمزة) (¬) بالهمز، وحمزة اذا وقف ابدلها واوا، والباقون بغير همز (¬)، وبالله التوفيق.



  AUTO سورة والشمس

 قرا نافع وابن عامر: {فلا ... يخاف} [] بالفاء، والباقون بالواو (¬).
 وامال حمزة والكساءي اواخر هذه السورة كلها، الا قوله: {تلاها} []، و {طحاها} [] فان حمزة فتحهما، وابو عمرو جميع ذلك بين بين، والباقون باخلاص الفتح (¬).

  AUTO سورة (والليل اذا يغشي والضحي)

 امال حمزة والكساءي اواخر ايها، الا قوله: {سجي} [] فان حمزة فتحه، وامال ابو عمرو {لليسري} [] و {للعسري} [] وما سواهما بين بين، وورش جميع ذلك بين بين، والباقون باخلاص الفتح (¬).
 وليس في {الم نشرح} و {والتين} خلف الا ما تقدم في الاصول، وبالله التوفيق.

  AUTO سورة العلق

 قرا قنبل: {ان راه} [] بقصر الهمزة، والباقون بمدها (¬).
 وامال حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة من لدن قوله: {ليطغي} [] الي قوله: {بان الله يري} [].



 وامال ابو عمرو: {يري} وحده وما عداه بين بين وورش جميع ذلك بين بين والباقون باخلاص الفتح (¬).

  AUTO سورة القدر

 قرا الكساءي: {حتي مطلع} [] بكسر اللام، والباقون بفتحها (¬).

  AUTO سورة البرية

 (¬)
 قرا نافع وابن ذكوان: {البرية} [، ] في الحرفين بالهمز، والباقون بغير همز وتشديد الياء فيهما (¬)، وبالله التوفيق.
 سور الزلزلة
 قرا هشام: {خيرا يره} [] و {شرا يره} [] باسكان الهاء فيهما، والباقون بصلتهما (¬).

  AUTO سورة العاديات

 قد ذكر مذهب ابي عمرو في ادغام: {والعاديات ضبحا} []، 
 ومذهبه ومذهب خلاد في ادغام: {فالمغيرات صبحا} [] فيما سلف (¬)، وبالله التوفيق.

  AUTO سورة القارعة

 قرا حمزة: {ما هية} [] بغير هاء في الوصل، والباقون باثباتها في الحالين (¬).

  AUTO سورة الهاكم

 قرا ابن عامر والكساءي: {ترون} [] بضم التاء، والباقون بفتحها (¬).
 ولا خلاف في قوله: {ثم لترونها} [].

  AUTO سورة الهمزة

 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي: {جمع مالا} [] بتشديد الميم، والباقون بتخفيفها (¬).
 ابوبكر وحمزة والكساءي: {في عمد} [] بضمتين، والباقون بفتحتين (¬).

  AUTO سورة قريش 
 قرا ابن عامر: {لايلاف} [] بغير ياء بعد الهمزة، والباقون بياء (¬).
 واجمعوا علي اثبات ياء في اللفظ دون الخط بعد الهمزة في {ايلافهم} []، وبالله التوفيق.

  AUTO سورة الكافرون

 (¬)
 قرا هشام: {عابدون} []، و {عابد} []، و {عابدون} [] بالامالة، والباقون بالفتح (¬)، وقد ذكر (¬).
 نافع والبزي بخلاف عنه وحفص وهشام: {ولي دين} [] بفتح الياء، والباقون باسكانها، وهو المشهور عن البزي، وبه اخذ (¬).

  AUTO سورة المسد

 قرا ابن كثير: {يدا ابي لهب} [] باسكان الهاء، والباقون بفتحها (¬) 
 عاصم: {حمالة الحطب} [] بنصب التاء، والباقون برفعها (¬).

  AUTO سورة الاخلاص

 (¬)
 قرا حفص: {كفوا} [] بضم الفاء وفتح الواو من غير همز، وحمزة باسكان الفاء مع الهمز في الوصل، فاذا وقف ابدل الهمزة واوا مفتوحة اتباعا للخط، والقياس ان يلقي حركتها علي الفاء، والباقون بضم الفاء مع الهمز (¬).
 وليس في (الفلق) و (الناس) خلف الا ما تقدم من الاصول في صدر الكتاب، وبالله التوفيق وبه استعين.



  AUTO باب ذكر التكبير في قراءة ابن كثير

 قال ابو عمرو: اعلم ايدك الله : ان البزي روي عن ابن كثير باسناده انه كان يكبر من اخر (والضحي) مع فراغه من كل سورة الي اخر {قل اعوذ برب الناس}، يصل التكبير باخر السورة، وان شاء القارء قطع عليه وابتدا التسمية موصولة (¬) باول السورة التي بعدها، وان شاء وصل التكبير بالتسمية ووصل التسمية باول السورة، ولا يجوز القطع علي التسمية اذا وصلت بالتكبير، وقد كان بعض اهل الاداء يقطع علي اواخر السور ثم يبتدء بالتكبير موصولا بالتسمية، وكذلك روي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وبذلك قرات علي الفارسي عنه.
 والاحاديث الواردة عن المكيين بالتكبير دالة علي ما ابتدانا به، لان فيها "مع" وهي تدل علي الصحبة والاجتماع، فاذا كبر في اواخر سورة (الناس) قرا (فاتحة الكتاب) وخمس ايات من اول سورة (البقرة) علي عدد الكوفيين (¬) الي قوله تعالي: {واولءك هم المفلحون} [] ثم دعي بدعاء الختمة، وهذا يسمي الحال المرتحل (¬)، وفي جميع ما قدمناه احاديث مشهورة يرويها العلماء يءيد بعضها بعضا تدل علي صحة ما فعله ابن 
 كثير، ولها موضع غير هذا قد ذكرناها فيه (¬).
 واختلف اهل الاداء في لفظ التكبير، فكان بعضهم يقول: (الله اكبر) لا غير، ودليلهم علي صحة ذلك: جميع الاحاديث الواردة بذلك من غير زيادة، كما حدثنا ابو الفتح (¬) شيخنا قال: حدثنا ابو الحسن المقري (¬) قال: حدثنا احمد بن سلم (¬) قال: حدثنا الحسن بن مخلد (¬) قال: حدثنا البزي (¬) قال: قرات علي عكرمة بن سليمان (¬)، وقال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين (¬)
 فلما بلغت (والضحي) قال: كبر 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 حتي تختم مع خاتمة كل سورة، فاني قرات علي عبد الله بن كثير فامرني بذلك، واخبرني ابن كثير انه قرا علي مجاهد فامره بذلك، واخبره مجاهد انه قرا علي عبد اللهبن عباس فامره بذلك، واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب فامره بذلك، واخبره ابي انه قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامره بذلك.
 وكان اخرون يقولون: (لا اله الا الله، والله اكبر) فيهللون قبل التكبير، واستدلوا علي صحة ذلك بما حدثناه فارس بن احمد المقرء قال: حدثنا عبد الباقي ابن الحسن قال: حدثنا احمد بن سلم الختني واحمد بن صالح قالا: حدثنا الحسن بن الحباب قال: سالت البزي عن التكبير كيف هو؟ ، فقال لي: (لا اله الا الله، والله اكبر) (¬).
 قال ابو عمرو وابن الحباب: هذه من الاتقان والضبط وصدق اللهجة بمكان لا يجهله احد من علماء الصنعة، وبهذا قرات علي ابي الفتح وقرات علي غيره بما تقدم.



 فصل
 واعلم: ان القارء اذا وصل التكبير باخر السورة فان كان اخرها ساكنا كسره للساكنين نحو قوله تعالي: {فحدث} الله اكبر (¬)، و {فارغب} الله اكبر (¬)، وان كان منونا كسره ايضا لذلك.
 وسواء كان الحرف المنون مفتوحا او مضموما او مكسورا نحو: {توابا} الله اكبر (¬)، و {لخبير} الله اكبر (¬)، و {من مسد} الله اكبر (¬)، وشبهه.
 وان كان اخر السورة مفتوحا فتحه، وان كان مكسورا كسره، وان كان مضموما ضمه نحو قوله: {اذا ()} الله اكبر (¬)، و {والناس} الله اكبر (¬)، و {الابتر} الله اكبر (¬)، وشبهه.
 وان كان اخر السورة هاء كناية موصولة بواو حذف صلتها للساكنين نحو: {ربه} الله اكبر (¬)، و {شرا يره} الله اكبر (¬).
 واسقطت الف الوصل التي في اول اسم الله (¬) عز وجل في جميع ذلك استغناء عنها فاعلم ذلك موفقا لطريق الحق ومنهاج الصواب ان 
 شاء الله، وبالله التوفيق.
 تم كتاب "التيسير" بحمد الله وعونه في اواخر شعبان سنة ثلاثين وخمس ماءة وكتبه صدقة (¬)
 بن الحسين بن الحسن، حامدا الله تعالي ومصليا علي رسوله النبي واله.



 الخاتمة

 الحمد لله رب العالمين، الحمد لله الذي يسر لي خدمة هذا الكتاب العظيم "التيسير في القراءات السبع" للامام ابي عمرو الداني، واصلي واسلم صلاة وسلاما داءمين ما دامت السموات والارض علي امام الانبياء وسيد المرسلين ورحمة الله للعالمين؛ نبينا محمد، وعلي اله الطيبين واصحابه اجمعين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، وبعد
 ففي الختام؛ اذكر بعض ما توصلت اليه من فواءد، ولا شك ان هذه الفواءد نابعة من عظيم قدر هذا العلم  وهو القراءات لارتباطه الوثيق بكلام الله عز وجل، فقد استفدت في مجالات شتي.
 ومن قرا كتاب "التيسير" تبين له عظيم قدر مءلفه الامام العلامة ابو عمرو الداني رحمه الله من حسن تاليف، وسعة اطلاع، وقيمة علمية لكتبه القيمة، وذلك من خلال الاطلاع عليها، وثناء العلماء عليها.
 ومن خلال هذا البحث والدراسة لهذا الكتاب النافع؛ تبين لي ان هذا الرجل رحمه الله قد وهبه الله طاقات وقدرات تميز بها، فصرفها  رحمه الله  في خدمة كتاب الله  عز وجل  في كل مجال استطاعه.
 ولقد استفدت من هذا البحث فاءدة عظمي، من خلال الاطلاع علي بعض مءلفاته رحمه الله، وكذلك بالرجوع لكتب القراءات الاخري، وكتب التراجم التي وثقت منها، ووقفت علي شء من سير هءلاء الاعلام الذين نقلوا لنا كتاب الله بقراءاته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهم في سماء العلم كالنجوم، بل الشموس الساطعة، فرحمهم الله، وجمعنا بهم في مستقر رحمته.



 وقد احسن الشاطبي اذ قال في "حرزه":
 جزي الله بالخيرات عنا اءمة ... لنا نقلوا القران عذبا وسلسلا (¬)
 ومن هءلاء من وثقت من كتبه، وجعلته عمدتي في التوثيق، وهو الامام المحقق محمد بن محمد بن محمد بن الجزري رحمه الله، الذي ما ترك في المتواتر والصحيح من القراءات شاردة ولا واردة الا ذكرها في "نشره" (¬) وكان "التيسير" كما ذكر اول اصل من اصوله.
 ولقد هالني ما وقفت عليه في المطبوع من اخطاء للمستشرق الالماني "اوتويرتزل" الذي اخرج الكتاب عام  م عن جمعية المستشرقين الالمانية، بمطبعة الدولة باستانبول، حيث اخطا في نسبة القراءات في سبعة مواطن، وهذا خطا شنيع،
 كما في سورة الماءدة، عند قوله تعالي {شنءان}، وفي سورة الانعام عند قوله تعالي {ولتنذر}.
 بل اخطا في كتابة ايات من كتاب الله تعالي، وهذا اشنع، كما فعل في باب الاظهار والادغام للحروف السواكن؛ في قوله تعالي: {واذ جعلنا}، فكتبها {فاذ جعلنا}، وفي باب ذكر مذاهبهم في الفتح والاسكان لياءات الاضافة اخطا في الاحالة والرسم، حيث قال: وفي المءمنون: (ربي الله)، و (قد جاءني البينات) (¬)، والصواب: وفي المءمن 
 (اي سورة غافر): {كذبه الله}، و {لما جاءني البينات}.
 وقد نوهت علي اخطاءه في المقدمة، وجعلت جدولا لاخطاء المطبوع الكبيرة في اخر الكتاب، بعد هذه الخاتمة.
 ولقد يسر الله هذا العمل بمنه وتوفيقه؛ فله الحمد والشكر والثناء الحسن.
 ولا يفوتني ان اذكر انه قد واجهني بعض المتاعب في الحصول علي اقدم النسخ لهذا الكتاب، وهي النسخة الظاهرية من دمشق، المرموز لها ب (ظ) والنسخة التيمورية المرموز لها ب (ت)، وهي من القاهرة، وقد كلفني هذا وقتا وجهدا، وقد تحريت في اخراج هذا الكتاب وتحقيقه الدقة والصواب ما استطعت الي ذلك سبيلا، {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} وكل عمل بشري عرضة للنقص والخلل، ولا عصمة من ذلك الا لكتاب الله  عز وجل ، قال تعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()}.
 وقد احسن العماد الاصفهاني حين قال: اني رايت انه لا يكتب انسان كتابا في يومه الا قال في غده : لو غير هذا لكان احسن، ولو زيد هذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل، ولو ترك هذا لكان اجمل، وهذا من اعظم العبر، وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة 
 البشر" (¬).
 فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واسال الله العظيم ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه، وابتغاء مرضاته، فما كان من صواب فمن الله  عز وجل ، وما كان من خطا فمني والله المستعان.
 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين ()}
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين 
 ملخص اخطاء المستشرق ممم جدول
 م ... الخطا في المطبوع ... ص ... الصواب
  ... عن ابن عباس عن ابي بن ثابت ...  ... عن ابن عباس عن ابي بن كعب وزيد بن ثابت
  ... ولا فرق بين الياءين ...  ... ولا فرق بين البابين
  ... فاذ جعلنا ...  ... نحو قوله تعالي {واذ جعلنا}
  ... قد جاءني البينات ... {لما جاءني البينات}
  ... الكوفيون {تجارة} بالنصب، والباقون بالرفع {مدخلا} هنا وفي (الحج) بفتح الميم. ...  ... الكوفيون {تجارة} بالنصب، والباقون بالرفع. نافع {مدخلا} هنا وفي (الحج) بفتح الميم.
  ... نافع وابن عامر وحمزة والكساءي ...  ... نافع وابن عامر وحمزة: {اليكم السلم} ... {اليكم السلم}
  ... الكوفيين: {ان يصلحا} ...  ... الكوفيون .....
  ... والباقون بضم النون وكسر الزاي ...  ... والباقون بضم النون والهمزة وكسر الزاي
  ... ابو عمرو وابن عامر: {شنءان} ...  ... ابو بكر وابن عامر (شنءان)
  ... في الثلاثة المواضع هنا وفي بضم الحاء، والباقون باسكانها. ...  ... في الثلاثة المواضع بضم الحاء، والباقون باسكانها.



  ... {والله ربنا} بنصب الياء ...  ... ... {والله ربنا} بنصب الباء
  ... الكوفيون: {لءن انجانا} بالالف من غير ياء، والباقون بالياء التاء. ...  ... الكوفيون: {لءن انجانا} بالالف من غير ياء ولا تاء، والباقون بالياء والتاء.
  ... ابو عمرو: {ولينذر} بالياء ...  ... ابو بكر: {ولينذر} بالياء.
  ... ابن كثير وابو عمرو: {اذ يغشاكم} بفتح الياء والشين والف بعدها، {النعاس} بالنصب، والباقون كذلك؛ الا انهم فتحو الغين وشددوا الشين. ...  ... ابن كثير وابو عمرو: {اذ يغشاكم} بفتح الياء والشين والف بعدها، {النعاس} برفع الشين، ونافع: {يغشيكم} بضم الياء وكسر الشين مخففا {النعاس} بالنصب والباقون كذلك ...
  ... {الرعب}، و {لكن الله} في الحين قد ذكر. ...  ... ... في الحرفين قد ذكر.
  ... ابن عامر وابو بكر وحمزة: (حرف) باسكان الراء ...  ... ... {جرف} باسكان الراء
  ... نافع والكساءي: {ومن خزي يومءذ} بفتح الميم، والباقون بكسرها. ...  ... نافع والكساءي: {ومن خزي يومءذ}، وفي المعارج: {من عذاب يومءذ} بفتح الميم، 
 والباقون بكسرها.
  ... والباقون بالتنوين، ووقفوا بالالف عوضا من الكساءي {الا بعدا لثمود} .... ...  ... والباقون بالتنوين، ووقفوا بالالف عوضا منه، والكساءي: {الا بعدا لثمود} بخفض الدال.
  ... ابن عامر وحفص: {يعقوب قالت} بنصب الباء. ...  ... ابن عامر وحمزة وحفص {يعقوب قالت} بنصب الباء.
  ... وقرا ابن كثير وابو عمروب الجميع بين الاستفهامين ... ...  ... وقرا ابن كثير وابو عمرو بالجمع بين الاستفهامين.
  ... وقرا عاصم وحمزة بالجميع بين الاستفهامين حيث وقعا ... ...  ... وقرا عاصم وحمزة بالجمع بين الاستفهامين حيث وقعا ...
  ... (ما رزقكم) بالتاء ... ...  ... {ما رزقتكم} بالتاء مضمومة ...
  ... وفيها محذوفة: (الا تتبعون افعصيت). ...  ... ... {الا تتبعن افعصيت}.
  ... ابو عمرو: (اهلكها) بتاء مضمومة ... ...  ... ابو عمرو: {اهلكتها} بتاء مضمومة ...
  ... ابو بكر وحمزة والسكاءي: (ثلاث مرات) ...  ... ... {ثلاث عورات}.



  ... قرا حمزة: (هذي ورحمة) ...  ... ... {هدي ورحمة}
  ... وحمزة اذ وقف جعلها بين بين اصله. ...  ... ... بين بين علي اصله.
  ... فيكون اصله الابطاء فاصلة الهمر ... ...  ... فيكون اصله الابطاء واصله الهمز ....
  ... والنص من قالون باسكان حمزة وباسكان الخاء. ...  ... والنص عن قالون بالاسكان وحمزة باسكان الخاء ...
  ... الحرميان وابن عامر (عبد الرحمن) بالنون. ...  ... ... {عند الرحمن} بالنون ساكنة.
  ... ابو عمرو وحمزة والكساءي: ...  ... ابن عامر وحمزة والكساءي: ... {لنجزي قوما} بالنون. ... {لنجزي قوما} بالنون.
  ... قرا عاصم: {يظاهرون} في الموضعين. ...  ... قرا عاصم: {يظاهرون} في الموضعين بضم الياء ...
  ... واسقطت الف الوصل التي في اول سورة الله عز وجل. ...  ... واسقطت الف الوصل التي في اول اسم الله عز وجل.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

 . القران الكريم مصحف المدينة النبوية  طبعة مجمع خادم الحرمين الشريفين الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
 . الارجوزة المنبهة  للامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني حققه محمد بن مجفان الجزاءري  دار المغني الرياض الطبعة الاولي   ه.
 . اطلس العالم العربي اشراف الدكتورة/دولت صادق طبعة عام  هدار البيان العربي.
 . الاعلام، قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقينخير الدين الزركلي الطبعة الحادية عشرة دار العلم للملايين.
 . ابراز المعاني من حرز الاماني في القراءات السبع للامام الشاطبي الامام عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة تحقيق/ محمود جادو طبعة الجامعة  ه.
 . اتحاق فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر العلامة الشيخ احمد بن محمد البنا حققه وقدم له الدكتور/ شعبان محمد اسماعيل عالم الكتب بيروت مكتبة الكليات الازهرية القاهرة الطبعة الاولي  ه.
 . الاتقان في علوم القران الامام ابو الفضل السيوطي دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الثانية  ه.
 . ارشاد البصير الي سنية التكبير عن البشير النذير  صلي الله عليه وسلم  احمد الزعبي الحسيني  دار الامام مسلم الطبعة الاولي.
 . ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل العلامة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي الطبعة الثانية  ه.
 . الاصابة في تمييز الصحابة الامام ابن حجر العسقلاني  تحقيق الشيخ عادل عبد الموجود والشيخ علي معوض الطبعة الاولي دار 
 الكتب العلمية.
 . الاقناع في القراءات السبع الشيخ ابي جعفر احمد بن علي الانصاري حققه الشيخ احمد فريد المزيدي دار الكتب العلمية الطبعة الاولي  ه.
 . املاء ما من به الرحمن عبد الله بن الحسين العكبري دار الكتب العلمية الطبعة الاولي  ه.
 . البداية والنهاية لابن كثير  هطبعة دار الفكر مكتبة الرياض الحديثة السعودية.
 . البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة عبد الفتاح القاضي الطبعة الاولي  ه شركة مصطفي البابي الحلبي  القاهرة مصر.
 . البرهان في علوم القران الامام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي تحقيق الدكتور يوسف المرعشي، الشيخ جمال الذهبي، الشيخ ابراهيم الكردي الطبعة الاولي  ه دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 . تاريخ ابن خلدون  العلامة عبد الرحمن بن خلدون البطعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
 . تاريخ الخلفاء الامام الحافظ السيوطي تحقيق محمد محيي الدين الطبعة الاولي بدون تاريخ مطبعة السعادة  القاهرة  مصر.
 . تاريخ المدينة المنورة ابو زيد عمر بن شبه البصري علق عليه: علي محمد دندل، ياسين بيان الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
 . تاريخ خليفة بن خياط  الدكتور اكرم ضياء العمري الطبعة الثانية بدون تاريخ دار طيبة للنشر والتوزيع.
 . التبصرة في القراءات السبع  الامام ابو محمد مكي بن ابي طالب الطبعة الثانية   هالدار السلفية.
 . التبيان في اداب حملة القران ابو زكريا يحيي النووي الدمشقي تحقيق عبد القادر الارناءوط الطبعة الثانية  ه 
 . التبيان لبعض مباحث تتعلق بالقران الامام طاهر الجزاءري مكتبة المطبوعات الاسلامية حلب  سوريا.
 . تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة الامام محمد بن محمد الجزري حققه الشيخ عبد الفتاح القاضي، والشيخ محمد الصادق الطبعة الاولي  ه دار الوعي  حلب  سوريا.
 . التحبير في علم التفسير  الامام السيوطي حققه الدكتور فتحي عبد القادر مزيد  بدون طبعة  ه دار المنار.
 . تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي  محمد عبد الرحيم المباركفوري الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . تحفة الاطفال ارجوز سليمان الجمزوري  الطبعة الثانية  ه مكتبة ابن تيمية  القاهرة مصر.
 . التذكرة في القراءات الثمان الامام ابو الحسن المقري الحلبي تحقيق: ايمن رشدي سويد  الطبعة الاولي  ه سلسلة اصول النشر.
 . تفسير الطبري (جامع البيان في تاويل القران)  الامام الطبري الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . تفسير القران العظيم  الامام ابن كثير الطبعة الاولي  ه دار الريان مصر.
 . تفسير غير القران الامام السجستاني  راجعه: عبد الحليم بسيوني دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . تقريب التهذيب الامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني عناية عادل مرشد الطبعة الاولي  ه مءسسة الرسالة.
 . تقريب المعاني في شرح حرز الاماني في القراءات السبع  سيد لاشين ابو الفرح، خالد محمد الحافظ  الطبعة الاولي  ه مكتبة دار الزمان.
 . تلخيص العبارات بلطيف الاشارات في القراءات السبع الامام 
 ابو علي الحسن بن خلف بن بليمة تحقيق سبيع حمزة حاكمي الطبعة الاولي  ه دار القبلة جدة السعودية مءسسة علوم القران سوريا.
 . التلخيص في القراءات الثمان الامام ابو معشر الطبري دراسة وتحقيق: محمد حسن موسي الطبعة الاولي  ه راسم للدعاية والاعلان.
 . جامع البيان في القراءات السبع المشهورة (مخطوط)  الامام ابو عمرو عثمان الداني مصور عن دار الكتب المصرية.
 . الجامع الصحيح (سنن الترمذي)  ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة تحقيق احمد محمد شاكر دار الكتب العلمية.
 . الجامع الصحيح  الامام مسلم  طبعة دار الفكر لبنان.
 . الجامع لاحكام القران الامام ابو عبد الله محمد بن احمد القرطبي الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
 . جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام الامام ابن قيم الجوزية حققه: محيي الدين مستو الطبعة الثانية  همكتبة دار التراثمصر.
 . جمال القراء وكمال الاقراء علم الدين السخاوي علي بن محمد  بدون طبعة  ه مكتبة التراث  مكة المكرمة المملكة العربية السعودية.
 . حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع القاسم بن فيره الشاطبي ضبطه وصححه وراجعه: محمد تميم الزعبي  ه دار المطبوعات الحديثة.
 . حق التلاوة حسن شيخ عثمان الطبعة الثامنة  ه مكتبة المنار الاردن.
 . الدر النثير والعذب النمير في شرح مشكلات وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير عبد الواحد المالقي تحقيق: احمد المقري 
 الطبعة الاولي بدون تاريخ دار الثقة.
 . دليل الحيران شرح مورد الظمان في رسم وضبط القران العلامة الخزاز للامام الشيخ ابراهيم بن احمد التونسي راجعه وحققه محمد الصادق القمحاوي مكتبة الكليات الازهرية.
 . الدولة العباسية  الشيخ محمد الخضري بك تحقيق الشيخ محمد العثماني الطبعة الاولي  ه دار القلم.
 . روضة الناظر وجنة المناظر عبد الله بن احمد بن قدامة  الطبعة الثالثة   ه مكتبة العلوم والحكم مكتبة الكليات الازهرية.
 . سراج القارء المبتدي وتذكار المقرش المنتهي الامام ابو القاسم علي بن عثمان العذري رجاعه الشيخ علي محمد الضباع الطبعة الثالثة  ه شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي القاهرة  مصر.
 . سنن ابي داود  الامام ابو داود سليمان بن الاشعث الازدي اعداد وتعليق عزت عبيد الدعاس دار الحديث.
 . سنن ابن ماجه شرح الامام ابي الحسن الحنفي المعروف بالسندي حقق اصوله: الشيخ خليل مامون شيحا الطبعة الاولي  ه دار المعرفة.
 . سنن الدارمي عبد الله الدرامي  الطبعة الاولي   ه دار الريان مصر  دار الكتاب العربي.
 . سنن القراء ومناهج المجودين ابو مجاهد عبد العزيز القارء الطبعة الاولي  ه مكتبة الدار المدينة المنورة  المملكة العربية السعودية.
 . سنن النساءي (بشرح السيوطي وحاشة السندي)  الطبعة الاولي  ه دار الفكر.
 . سير اعلام النبلاء  الامام الذهبي الطبعة الحادية عشرة مءسسة الرسالة.
 . شرح طيبة النشر في القراءات العشر الامام شهاب الدين الجزري ضبطه وعلق عليه الشيخ انس مهرة الطبعة الاولي 
  هدار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . الشواذ في وجوه القراءات ملا علي القاري (مخطوط).
 . صحيح ابن خزيمة  حققه وعلق عليه وخرج احاديثه وقدم له الدكتور/ محمد مصطفي الاعظمي الطبعة الثانية   ه المكتب الاسلامي بيروت لبنان.
 . صحيح البخاري الطبعة الثانية ه عالم الكتب بيروت لبنان.
 . صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  من التكبير الي التسليم كانك تراها العلامة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني الطبعة الرابعة عشرة   هالمكتب الاسلامي بيروتلبنان.
 . ضياء السالك الي اوضح المسالك محمد عبد العزيز النجار الطبعة الاولي  ه مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة المملكة العربية السعودية.
 . الطبقات الكبري الامام ابن سعد دار صادر بيروت لبنان.
 . طيبة النشر في القراءات العشر الامام ابن الجزري ضبطه وصححه وراجعه: محمد تميم الزعبي  ه مكتبة دار الهدي.
 . عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ الشيخ احمد بن يوسف الحلبي تحقيق عبد السلام احمد الحلبي الطبعة الاولي  ه مكتبة الاعلام والبحوث.
 . غاية النهاية في طبقات القراء ابن الجزري الطبعة الثانية  ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . الغاية في القراءات العشر (يليه باب في الاستعاذة والتسمية وامالات قتيبة عن الكساءي) للاصبهاني دراسة وتحقيق محمد الجنباز الطبعة الثانية  ه دار الشواف.
 . غيث النفع في القراءات السبع علي النوري الصفاقسي ضبطه وصححه: محمد عبد القادر شاهين الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلميةبيروت لبنان.



 . فضاءل القران الامام ابو عبيد القاسم بن سلام تحقيق وتعليق: وهبي سليمان غاوجي الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . الفهرست لابن النديم علق عليه الشيخ ابراهيم رمضان الطبعة الاولي  هدار المعرفة بيروت لبنان.
 . فهرست تصانيف الامام ابي عمرو الداني الاندلسي تحقيق الدكتور غانم قدوري الحمد الطبعة الاولي  ه مركز المخطوطات والتراث والوثاءق بالكويت.
 . القاموس المحيط مجد الدين الفيروزابادي توثيق: يوسف الشيخ البقاعي طبعة جديدة ه دار الفكر بيروت لبنان.
 . القراءات واثرها في التفسير والاحكام محمد بازمول الطبعة الاولي  هدار الهجرة.
 . قرة العين في الفتح والامالة بين اللفظين (مخطوط) علي بن علي بن القاصح العري.
 . كتاب التعريفات علي الجرجاني تحقيق ابراهيم الابياري الطبعة الثالثة  ه دار الكتاب العربي بيروت لبنان.
 . كتاب العنوان في القراءات السبع ابو طاهر اسماعيل بن خلف المقري الانصاري الاندلسي حققه الدكتور زهير زاهد، الدكتور خليل العطية الطبعة الاولي  ه دار عالم الكتببيروتلبنان.
 . كتاب المغازي الامام الواقدي تحقيق الدكتور مارسدن جونس الطبعة الثالثة بدون تاريخ عالم الكتب.
 . كتاب الموطا الامام مالك بن انس الطبعة الاولي  هدار الريان للتراث القاهرة مصر.
 . كتاب فضاءل القران ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي تحقيق: يوسف عثمان فضل الله  الطبعة الاولي  ه مكتبة الرشد بالرياض السعودية.
 . كتاب السبعة في القراءات ابن مجاهد  تحقيق الدكتور شوقي 
 ضيف الطبعة الثالثة دار المعارف.
 . كشف الظنون حاجي خليفة  دار احياء التراث العربي لبنان.
 . الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها ابو محمد مكي بن ابي طالب القيسي تحقيق الدكتور محي الدين رمضان الطبعة الرابعة  ه.
 . الكنز في القراءات العشر الشيخ عبد الله بن الوجيه الواسطي تحقيق: هناء الحمصي الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروتلبنان.
 . كيف تجود القران وترتله ترتيلا محمد عبد العزيز الهلاوي مكتبة القران.
 . اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان محمد فءاد عبد الباقي الطبعة الاولي  هدار الريان للتراث القاهرة مصر.
 . لسان العرب محمد بن مكرم بن منظور المصري الطبعة الاولي  ه المكتبة التجارية دار صادر لبنان.
 . لمحات في علوم القران واتجاهات التفسير الدكتور محمد بنل طفي الصباغ الطبعة الثالثة  ه المكتب الاسلامي بيروت لبنان.
 . مباحث في علوم القران د. مناع القطان الطبعة الثالثة والعشرون  ه مءسسة الرسالة بيروت لبنان.
 . مباحث في علوم القران د . صبحي الصالح الطبعة السابعة عشرة دار العلم للملايين.
 . المبسوط في القراءات العشر ابو بكر الاصبهاني تحقيق سبيع حمزة حاكمي الطبعة الثانية   ه دار القبلة  جدة  مءسسة علوم القران سوريا.
 . مجاز القران ابو عبيد معمر بن المثني.
 . مجلة كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية العدد الاول صدر عام /  ه.



 . مجموع فتاوي شيخ الاسلام جمعه عبد الرحمن بن قاسم طبعة دار الافتاء.
 . محاسن التاويل محمد جمال الدين القاسمي الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز  القاضي ابو محمد الاندلسي تحقيق عبد السلام عبد الشافي  الطبعة الاولي  ه طبعة دار الكتب العلمية.
 . مختار الصحاح للرازي صححتها السيدة سميرة الماولي المركز العربي للثقافة والعلوم.
 . المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز ابو شامة المقدسي بدون طبعة  ه حققه طيار قولاج دار صادر  بيروت لبنان.
 . المستدرك علي الصحيحين الامام ابو عبد الله النيسابوري تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية.
 . مسند الامام احمد بن حنبل رقم احاديثه محمد عبد السلام الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية.
 . مسند الامام احمد بن حنبلالطبعة الاولي  همءسسة الرسالة.
 . المعارف الامام ابن قتيبة حققه د. عكاشة مقدمة الطبعة الثالثة وزارة المعارف.
 . معاني القران واعرابه  ابو اسحاق الزجاج  شرح وتحقيق دكتور عبد الجليل شلبي الطبعة الاولي  ه دار الحديث.
 . المعجزة الكبري (القران) الامام محمد ابو زهرة دار الفكر العربي.
 . معجم البلدان ياقوت الحموي تحقيق فريد عبد العزيز الجندي الطبعة الاولي دار الكتب العلمية.



 . المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم وضعه محمد فءاد عبد الباقي المكتبة الاسلامية تركيا   م.
 . المعجم الوسيط قام باخراج هذه الطبعة ابراهيم انيس ورفاقه الطبعة الثانية.
 . معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار شمس الدين الذهبي حققه بشار معرور شعيب الارناءوط، صالح عباس الطبعة الثانية  ه مءسسة الرسالة.
 . معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار الامام الذهبي الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . المغني  ابن قدامة تحقيق د. عبد الله التركي، د. عبد الفتاح الحلو الطبعة الثانية   ه دار هجر.
 . مفردات الفاظ القران العلامة الراغب الاصفهاني تحقيق صفوان عدنان داوودي الطبعة الاولي  ه دار القلم الدار الشامية.
 . المفردات السبع الامام ابو عمرو الداني مكتبة القران لصاحبها عبد الرحمن سيد حبيب المطبعة الفاروقية بالناصرية القاهرة مصر.
 . مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين الامام ابو الحسن الاشعري تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد طبعة س  ه المكتبة العصرية.
 . مقدمة ابن خلدون الطبعة السابقة  ه دار القلم.
 . المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار مع كتاب النقط الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني، محمد احمد دهمان الطبعة الاولي دار الفكر دمشق.
 . المكتفي في الوقف والابتداء الامام ابو عمرو الداني دراسة وتحقيق د. يوسف المرعشلي الطبعة الثانية  همءسسة الرسالة بيروت لبنان.
 . مناهل العرفان في علوم القران الشيخ محمد عبد العظيم 
 الزرقاني  ه دار الفكر.
 . المنتظم في تاريخ الملوك والامم ابن الجوزي الطبعة الثانية   ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . منجد المقرءين ومرشد الطالبين  الحافظ محمد بن محمد بن محمد بن الجزري  هدار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . الموضح في وجوه القراءات وعللها الامام نصر بن علي الشيرازي تحقيق الدكتور: عمر حمدان الكبيسي الطبعة الاولي  ه منشورات الجماعة الخيرية جدة السعودية.
 . النبا العظيم محمد عبد الله دراز اعتني به ورج احاديثه عبد الحميد الدخاخني الطبعة الاولي  ه دار طيبة للنشر والتوزيع.
 . النشر في القراءات العشر الحافظ ابن الجزري اشرف علي تصحيحه ومراجعته: علي الصباغ دار الكتاب العربي.
 . النهاية في غريب الحديث والاثر ابن الاثير الجزري الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
 . هداية القاري الي تجويد كلام الباري عبد الفتاح السيد المرصفي الطبعة الثانية مكتبة طيبة.
 . هدية العارفين اسماعيل البغدادي   م طبعة استنبول دار احياء التراث العربي.



  



 EDITOR
Endnotes



 (¬) سورة ال عمران: .
 (¬) سورة النساء: .
 (¬) سورة الاحزاب ، .
 (¬) تسمي هذه المقدمة والخطبة خطبة الحاجة، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمها اصحابه بان يجعلوها بين يدي كلامهم سواء كان هذا في خطبة نكاح او خطبة جمعة او غيرها. رواه عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  احمد في مسنده / . وابو داود في سننه كتاب النكاح باب خطبة الحاجة /  (). وابن ماجة في سننه في كتاب النكاح باب خطبة النكاح /  () والترمذي في جامعه في كتاب النكاح  باب ما جاء في خطبة النكاح /  () والنساءي في سننه في كتاب النكاح، باب ما يستحب في الكلام عند النكاح / . باسناد صحيح، ومن احب الاستزادة فليرجع الي (خطبة الحاجة) لمحمد ناصر الدين الالباني، فقد جمع رواياتها وشرحها، رحمه الله تعالي.



 (¬) سورة هود: .



 (¬) انظر: المطبوع ص .
 (¬) حرز الاماني ووجه التهاني ص ، البيت رقم: . وقوله: (عم) يرمز لنافع وابن عامر. والفاء في قوله: (فتي) لحمزة.
 (¬) انظر: المطبوع ص .
 (¬) حرز الاماني ووجه التهاني ص  البيت رقم: . وقوله: (صحا) الصاد يرمز لشعبة. وقوله (كلاهما) الكاف يرمز لابن عامر.
 (¬) انظر: المطبوع ص .
 (¬) حرز الاماني ووجه التهاني ص ، البيت رقم: . وقوله: (صندلا) الصاد يرمز لشعبة.



 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) انظر: المطبوع ص .
 (¬) انظر: المطبوع ص .
 (¬) انظر: المطبوع ص .
 (¬) سورة التغابن: .



 (¬) سورة البقرة: .



 (¬) سورة النساء: .



 (¬) سورة العنكبوت: .
 (¬) سورة الجن: .
 (¬) رواه الترمذي في باب ما جاء في فضل القران، وقال الترمذي: "حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حمزة الزيات، واسناده مجهول، وفي حديث الحارث مقال": = (/ )، واخرجه الدارمي في سننه: (/ ) في باب فضل من قرا القران، واخرجه احمد في مسنده بنحوه: (/ ، الحديث: ). وانظر: تحفة الاحوذي للمباركفوري: (/ )، والراجح وقفه علي امير المءمنين علي  رضي الله عنه . قال ابن كثير: والحديث مشهور من رواية الحارث الاعور، وقد تكلموا فيه، بل كذبه بعضهم من جهة رايه واعتقاده، اما انه تعمد الكذب في الحديث فلا، والله اعلم. وقصاري هذا الحديث انه من كلام امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، وقد وهم بعضهم في رفعه، وهو كلام حسن صحيح، علي انه روي له شاهد عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: فضاءل القران لابن كثير ص .



 (¬) مجاز القران: (/ ). والاتقان: (/ ).
 (¬) الاتقان (/ ).



 (¬) انظر: مجاز القران لابي عبيدة (/ )، ومفردات الفاظ القران للراغب (ص )، والاتقان للسيوطي (/   ).
 (¬) انظر: روضة الناظر وجنة المناظر لابن قدامة (/ )، التحبير في علم التفسير للسيوطي (ص )، ومناهل العرفان (/ ).
 (¬) مباحث في علوم القران لصبحي الصالح (ص ).



 (¬) سورة الكهف: .
 (¬) سورة لقمان: .
 (¬) انظر: مناهل العرفان (/ )، والنبا العظيم لمحمد عبد الله دراز (ص )، ومباحث في علوم القران لمناع القطان (ص ).
 (¬) لسان العرب (/ ، مادة: قرا).
 (¬) القاموس المحيط (ص )



 (¬) منجد المقرءين (ص )، والاتحاف (/ ).
 (¬) البرهان في علوم القران للزركشي (/ ).
 (¬) من محاضراته حفظه الله في مناهج القراء للدراسات العليا في كلية القران الكريم، في الجامعة الاسلامية، عام  ه.
 (¬) البدور الزاهرة (ص ).
 (¬) الجامع لاحكام القران (/ ).



 (¬) تكلم د/ عبد العزيز القارء عن حديث "نزل القران علي سبعة احرف" وخرجه وتتبع طرقه ورواياته بما لا يزاد عليه في مجلة كلية القران الكريم الصادرة سنة  ه، وهو عدد فريد لا ثاني له فيما اعلم (المجلة ص  الي ص ).
 (¬) اخرجه البخاري في كتاب فضاءل الصحابة، باب انزل القران علي سبعة احرف: (/ )، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب ان القران نزل علي سبعة احرف (/ ). وانظر: فتح الباري (/ )، واللءلء والمرجان (/ ).



 (¬) اخرجه البخاري في كتاب فضاءل الصحابة، باب انزل القران علي سبعة احرف: (/ )، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب بيان ان القران انزل علي سبعة احرف (/ ). وانظر اللءلء والمرجان (/ ).
 (¬) في كتاب صلاة المسافرين، بيان ان القران نزل علي سبعة احرف (/ ).
 (¬) في كتاب الوتر، باب انزل القران علي سبعة احرف: (/ ).
 (¬) في باب ما جاء: انزل القران علي سبعة احرف: الحديث ()، (/ ).
 (¬) في المسند (/ ).
 (¬) في كتاب الافتتاح، باب جامع ما جاء في القران.
 (¬) في الموطا (/ ).
 (¬) الجامع (/ ).



 (¬) النشر (/ )



 (¬) انظر: صحيح البخاري (/ )، اخبار المدينة لابن شبه (/ )، وفتح الباري (/ )، وتاريخ ابن خلدون (/ ).
 (¬) النشر (/ ).
 (¬) فتح الباري (/ )، والاتقان (/ ).



 (¬) انظر: النشر (/ )، والاتقان (/ ).
 (¬) الاتقان (/ ).
 (¬) انظر: البرهان (/ )، والاتقان (/ ).



 (¬) كما اخبرني بذلك شيخنا الدكتور عبد الله الامين ابن الشيخ، وكذا قال الشيخ الدكتور مختار ابنه.
 (¬) النشر (/ ).
 (¬) من محاضراته حفظه الله في علوم القران للدراسات العليا  ه.
 (¬) المحرر الوجيز (/ ).
 (¬) المباحث (ص ).



 (¬) المعجزة الكبري (ص )
 (¬) انظر: فتح الباري (/ )، البخاري في صحيحه (فضاءل القران).
 (¬) النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/ ).
 (¬) مجموع الفتاوي (/ )، وفتح الباري (/ ).



 (¬) انظر: الاتقان (/ ).
 (¬) محاسن التاويل (/ ).
 (¬) من محاضراته  حفظه الله  في علوم القران للدراسات العليا عام  ه كلية القران الكريم في الجامعة الاسلامية مباحث في علوم القران لمناع القطان (ص ).



 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة يونس: .
 (¬) سورة الاعراف: .
 (¬) سورة غافر: .
 (¬) سورة التوبة: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) النشر (/ ).



 (¬) نظم الطيبة (ص ).



 (¬) انظر: فضاءل القران لابي عبيد القاسم بن سلام (ص ) وما بعدها، وفضاءل القران للفريابي (ص )، والاتقان (/  وما بعدها)، ومناهل العرفان (/ )، والاتحاف (/ ، ).



 (¬) كتاب فضاءل القران، باب القراء من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في البخاري (الفتح: / ).
 (¬) انظر: فتح الباري لابن حجر / . وانظر: سنن القراء ومناهج المجودين للقاري (ص ).
 (¬) صحيح البخاري: كتاب فضاءل القران، باب القراء من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : (الفتح: / ).
 (¬) انظر: الفتح (/ )، والاتقان (/ ).



 (¬) انظر: فضاءل القران لابي عبيد (ص )، والاتقان (/ )، والنشر (/ ).



 (¬) انظر: النشر (/ )، الاتقان (/ )، الاتحاف (/ ).



 (¬) البرهان (/ ).
 (¬) النشر (/ )، والاتقان (/ ).
 (¬) منجد المقرءين (ص ).
 (¬) انظر: النشر (/ )، والاتقان (/ )، ومناهل العرفان (/ ).



 (¬) مجموع الفتاوي (/ )، والنشر (/ ).
 (¬) النشر (/ )، والاتقان (/ ).
 (¬) طيبة النشر (ص ).
 (¬) انظر: الاتقان (/ ).
 (¬) الاتقان (/ )، ومناهل العرفان (/ ).



 (¬) الاتقان (/ ).
 (¬) منجد المقرءين ومرشد الطالبين للامام ابن الجزري (ص ).
 (¬) النشر في القراءات العشر لابن الجزري (/ ).



 (¬) لسان العرب / . والمعجم الوسيط ص .
 (¬) جمال القراء / . والمرشد الوجيز ص .
 (¬) الاتقان / .
 (¬) غيث النفع ص .



 (¬) المجموع شرح المهذب ج  ص   دطدتدار الفكربيروتلبنان.
 (¬) الشواذ في وجوه القراءات لملا علي القاري (ل /ا)
 (¬) القراءة الشاذة (ملحق بالبدور الزاهرة) لشيخ مشايخنا العلامة القاضي (ص ).
 (¬) الجامع (/ )



 (¬) انظر: الروض المعطار (ص )، ومعجم البلدان للحموي (/ )، ونفح الطيب (/ ).
 (¬) غاية النهاية في طبقات القراء لشمس الدين ابن الجزري الدمشقي الشافعي (ت  ه) (ج  ص ). تحقيق: ج. برجستراسر الطبعة الاولي  م  دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.



 (¬) معجم البلدان لياقوت الحموي / .
 (¬) القراء الكبار (ص ). وغاية النهاية (/ ).



 (¬) انظر: القراء الكبار للذهبي / . وانظر: نفح الطيب للمقري / .
 (¬) انظر: القراء الكبار للذهبي / .
 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي /  وما بعدها. والقراء الكبار للذهبي / .
 (¬) انظر: الارجوزة المنبهة للداني، بتحقيق محمد مجقان الجزاءري.



 (¬) وصف الله بالقدم لم يرد في الكتاب والسنة. انظر: العقيدة في الله عمر بن سليمان الاشقر ص .



 (¬) انظر: الارجوزة المنبهة للداني  رحمه الله ، بتحقيق محمد الجزاءري. وذكر الذهبي قطعا منها في السير (/ ). ويقصد بصاحب دانية: اميرها.



 (¬) سير اعلام النبلاء (/ ). القراء الكبار (/ ). نفح الطيب (/ ).
 (¬) المصادر السابقة.



 (¬) غاية النهاية (/ ).
 (¬) تحبير القراء الكبار (/ ).
 (¬) انظر: القراء الكبار للذهبي / .
 (¬) انظر: مقدمة ابن خلدون (ص ).



 (¬) غاية النهاية (/ ). نفح الطيب (/ ).
 (¬) السير (/ ). القراء الكبار (/ ). نفح الطيب (/ ).



 (¬) الارجوزة المنبهة علي اسماء القراء والرواة واصول القراءات وعقد الديانات بالتجويد والدلالات للداني، بتحقيق: محمد بن مجقان الجزاءري (ص ).



 (¬) السير (/ ). القراء الكبار (/ ). غاية النهاية (/ ). نفح الطيب (/ ).
 (¬) غاية النهاية (/ ).



 (¬) يقول الدكتور/ يوسف عبد الرحمن: "يوجد منه نسخة خطية بجامع الزيتونة". وانظر: المكتفي في الوقف والابتداء للداني بتحقيق المرعشلي (ص ).
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ ).
 (¬) يقول الدكتور المرعشلي: "يوجد منه نسخة خطية في مكتبة شهيد علي في تركيا ()، ونسخة في المتحف البريطاني.
 (¬) انظر: معجم الادباء (/ )، وغاية النهاية (/ )، والذيل (/ )، ومعجم المءلفين (/ ). وقد حققها واخرجها محمد مجقان الجزاءري، وطبعت مرة بواسطة دار المغني للنشر، عام  ه.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة (تيره نجيب باشا) رقم: / ، نوادر المخطوطات (/ ).
 (¬) غاية النهاية (/ )، وكشف الظنون لحاجي خليفة (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
 (¬) انظر: السير (/ )، والقراء الكبار (/ )، ومعجم الادباء (/ ).



 (¬) انظر: السير (/ )، القراء الكبار (/ )، غاية النهاية (/ )، معجم المءلفين (/ ). وهو مطبوع بتحقيق الدكتور/ يوسف المرعشلي.
 (¬) انظر: السير (/ )، القراء الكبار (/ )، غاية النهاية (/ ). وقد حققه الدكتور/ محمد شفاعت في رسالة الماجستير بقسم القراءات في كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في المكتبة الازهرية في القاهرة، ضمن مجموعة رقم (، ) المرعشلي.
 (¬) انظر: القراء الكبار (/ )، غاية النهاية (/ )، معجم المءلفين (/ )، ويوجد منه نسخة مخطوطة في باريس (رقم ) ضمن مجموعة القطعة الثالثة (المرعشلي).
 (¬) انظر: السير (/ )، والقراء الكبار (/ )، وغاية النهاية (/ ). وقد ذكره ابن خير في الفهرست.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة بالمكتبة الازهرية رقم (، )، ونسخة في مكتبة (مشرف بن عبد الكريم) الخاصة ب"تعز" في اليمن (مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة: =مج ، ج ، ص ). ونسخة في المكتبة الحميدية بتركيا (فهرس الحميدية: ). ونسخة في مكتبة خالص افندي (رقم: ). ونسخة في مكتبة حميد الدين (). ونسخة اخري في مكتبة حميد الدين (رقم: ). ونسخة في مكتبة رامبو في الهند (/ ). ونسخة في برلين (رقم: ) في اخر كتاب "المكتفي". وذكره البغدادي هدية العارفين (/ ) المرعشلي.



 (¬) يوجد منه نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق (رقم: ، قران، ) المرعشلي.
 (¬) يوجد منه نسخة في مكتبة خالص افندي بتركيا (رقم: )، ونسخة في مكتبة جار الله رقم ()، ونسخة ثالثة في مكتبة وهبي افندي (رقم: ). المرعشلي.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة افيون قرحصار بتركيا (رقم: ). نواد المخطوطات (/ ). المرعشلي.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في الخزانة العامة بالرباط (رقم: )، والمكتبة الوطنية بتونس (رقم: ) المرعشلي.
 (¬) يوجد منه نسخة بالخزانة العامة بالرباط (رقم:  ضمن مجموع)، ونسخة ثانية في الجزاءر (رقم: )، وثالثة رقم (). المرعشلي.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة بباريس (رقم: )، ونسخة اخري () المرعشلي.



 (¬) انظر: غاية النهاية (/ ).
 (¬) ذكره في التيسير في باب التكبير، وانظر: غاية النهاية (/ ).
 (¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة قرحصار بتركيا (رقم: / ). نوادر المخطوطات، ونسخة ثانية في بانكيبور الهند، / . وثالثة في مكتبة اصف بالهند (رقم: ). ورابعة بالهند مكتبة باثنا ، / . المرعشلي.
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ )، وكشف الظنون (/ ). وهو الكتاب الذي بين ايدينا، وسياتي المزيد من البيان والايضاح عنه.
 (¬) انظر: هداية العارفين (/ ).
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ )، وكشف الظنون (/ )، ومعرفة القراء الكبار (/ ). وله نسخ خطية موجودة في الجامعة الاسلامية والازهر وغيرها.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة بمكتبة (قلج علي) بتركيا رقم: ()، نوادر المخطوطات (/ ) المرعشلي.
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ )، ومعرفة القراء (/ ).
 (¬) انظر: فهرست تصانيف الداني. بتحقيق غانم قدوري.



 (¬) انظر: كشف الظنون (/ ، ).
 (¬) يوجد منه نسخة خطية بجامع الزيتونة. المرعشلي.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة بمكتبة المسجد الاقصي بالقدس ()، المجموعة ().
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في برلين ()، والجزاءر ()، والفاتيكان (/ ، )، والظاهرية () وغيرها. المرعشلي.
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ )، وكشف الظنون (/ )، ومعرفة القراء الكبار (/ ).
 (¬) انظر: معرفة القراء الكبار (/ )، وهو مطبوع.
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ )، وكشف الظنون / ).
 (¬) انظر: الفهرست لابن النديم (ص ).
 (¬) انظر: غاية النهية (/ )، معرفة القراء الكبار (/ ).



 (¬) انظر: غاية النهاية (/ ). وهو مطبوع.
 (¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في ايا صوفيا بتركيا ().
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ )، ومعرفة القراء الكبار (/ ).
 (¬) انظر: الفهرست لابن النديم (ص ).
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ )، وقد طبعته مكتبة القران بالقاهرة.
 (¬) يوجد منه نسختان مخطوطتان بتركيا، بمكتبة خالص افندي (رقم: )، و ().
 (¬) انظر: غاية النهاية (/ )، وهو مطبوع حققه محمد احمد دهمان، ونشرته دار الفكر، وحققه محمد الصادق قمحاوي بالقاهرة، نشرته مكتبة الكليات الازهرية.



 (¬) انظر: معرفة القراء الكبار (/ ).



 (¬) النشر: / .
 (¬) معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) كشف الظنون: / .
 (¬) هدية العارفين: / .



 (¬) التيسير (ص ).
 (¬) النشر: (/ ).



 (¬) فيه طمس.



 (¬) انظر: النشر في القراءات العشر لابن الجزري: / .



 (¬) طيبة النشر في القراءات العشر لابن الجرزي: ص .
 (¬) تحبير التيسير لابن الجزري: ص .
 (¬) وقد حقق هذا الشرح شيخنا الدكتور/ احمد بن عبد الله المقرء الشنقيطي رحمة الله علينا وعليه وقد طبع الطبعة الاولي بدار الثقة بمكة المكرمة عام  ه.
 (¬) حرز الاماني: ص .



 (¬) وقد طبعته الجامعة الاسلامية مشكورة عام  ه، بتحقيق شيخنا: محمود ابن عبد الخالق محمد جادو، رحمه الله.
 (¬) وقد حققه الدكتور/ مولاي محمد الادريسي الطاهري، وطبعته مكتبة الرشد، الطبعة الاولي ه.
 (¬) وقد حقق الاصول فيه اخونا الشيخ/ يوسف بن محمد شفيع، المدرس بكلية القران الكريم والدراسات الاسلامية، وقد اشرف عليه شيخنا الدكتور/ محمد بن سيدي الامين الشنقيطي. وكذا حققه الاستاذ/ احمد اليزيدي المغربي، وقد طبعته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية ه.
 (¬) وقد طبع بمصر بمكتبة مصطفي البابي الحلبي، وراجعه فضيلة شيخ القراء والمقارء بالديار المصرية الشيخ/ علي بن محمد الضباعالطبعة الثالثة  ه.



 (¬) في (ا): "بسم الله الرحمن الرحيم".
 (¬) في (ب): "خالق الخلق"، وكذا في (ط).
 (¬) في (ب): "علي اهله".
 (¬) في (ج): "بالامصار رحمهم الله"، وكذا في (ط).
 (¬) ما بين المعقوفتين زاءد علي (ب) و (ج) و (ط).



 (¬) الروايات التي ذكر: اربع عشرة، والرواة: ثلاثة عشر؛ وسبب ذلك انا ابا عمر الدوري يروي عن اليزيدي عن ابي عمرو بن العلاء هو بعينه، واسمه الذي يروي عن الكساءي. ويدل علي صحة ما قلته: قوله في (باب اسماء القراء والناقلين عنهم) باثر ذكر ابي عمرو بن العلاء: "وابو عمر هو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي الدوري". ثم ذكر ابا شعيب، ثم قال: "روايات القراء عن ابي محمد يحي بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي".
ثم قال بعدما ذكر الكساءي: "وابو عمر هو حفص بن عمر الدوري النحوي صاحب اليزيدي". فذكره في الموضعين باسمه واسم ابيه. انظر: الدر النثير / .
 (¬) في (ب): "وذكرت عن ابن كثير".
 (¬) هو يحي بن المبارك العدوي: الامام، ابو محمد البصري، النحوي، المقرء: جود القران علي ابي عمرو، وقرا عليه الدوري، والسوسي، واحمد بن جبير الانطاكي، وغيرهم، وله اختيار، وله مصنفات في اللغة والادب، منها كتاب "المقصور" وكتاب "الشكل" توفي سنة اثنين وماءتين. معرفة القراء الكبار ص  باختصار.
 (¬) سليم بن عيسي بن عامر بن غالب الحنفي الكوفي ابو عيسي: صاحب حمزة الزيات، وخلف حمزة في الاقراء في الكوفة، قرا عليه خلف بن هشام البزار وخلاد بن خلاد الصيرفي، وابو عمر الدوري وخلق، توفي سنة ثمان وثمانين وماءة. معرفة القراء الكبار ص .



 (¬) في (ج): "فاذا اختلفت عنهم قراءة ذكرت".
 (¬) في (ج): "القراء السبعة".
 (¬) ما بين المعقوفتين زاءد علي (ب) و (ج).



 (¬) حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، ابو عمارة: عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، احد صناديد قريش وابطالها واقواهم شكيمة، شهد بدرا، واستشهد  رضي الله عنه  في احد ودفن عنده، وانقرض عقبه، والوقعة علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة في النصف من شوال  رضي الله عنه . الاعلام للزركلي / . المغازي للواقدي / .
 (¬) هي مدينة عظيمة مشهورة من اعلام المدن واعيانها، واصبهان اسم الاقليم باسره، وهي في وسط ايران تقريبا، وهي مدينة تشتهر بالحبوب والفواكه، في الجنوب من طهران والشمال الشرقي من الاهواز. معجم البلدان / . اطلس العالم الاسلامي ص .
 (¬) في (ج): "اصفهان".
 (¬) احد الاعلام، ثقة صالح، اخذ القراءة عرضا عن جماعة من تابعي اهل المدينة، منهم: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابو جعفر القاري، وشيبة بن نصاح، وقال ابن مجاهد: "وكان الامام الذي قام بالقراءة بعد التابعين بمدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نافع، وانتهت اليه بالمدينة رياسة الاقراء، وامتدحه مالك بن انس واحمد بن حنبل، وفضلا قراءته، وتوفي سنة تسع وستين وماءة. وقيل: سبع وستين، وقيل: خمسين، وقيل: سبع وخمسين. رحمه الله. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .



 (¬) قارء اهل المدينة ونحويها: ولد سنة عشرين وماءة، وقرا علي نافع سنة خمسين، ثم كرر القراءة عليه، وقرا علي ابي جعفر، وعيسي بن وردان، وقرا عليه ابناه ابراهيم، واحمد، واحمد بن يزيد الحلواني، وغيرهم، توفي سنة عشرين وماءتين علي الصحيح، والله اعلم. انظر: غاية النهاية / ، ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) شيخ القراء المحققين، وامام اهل الاداء المرتلين، انتهت اليه رياسة الاقراء بالديار المصرية في زمانه، ولد سنة عشر وماءة بمصر، ورحل الي نافع وعرض عليه عدة ختمات في سنة خمس وخمسين وماءة، وقرا علي اسماعيل القسط، وله اختيار روي باسناد حسن، وممن عرض عليه: احمد بن صالح، ويونس بن عبد الاعلي، والازرق، وغيرهم، توفي بمصر سنة سبع وتسعين وماءة عن سبع وثمانين سنة. انظر: غاية النهاية / ، ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) امام اهل مكة في الاقراء، ولد بمكة سنة خمس واربعين، ولقي عبد الله بن الزبير، وابا ايوب الانصاري، وانس بن مالك، ومجاهد بن جبر، ودرباس مولي ابن عباس، وروي عنهم، اخذ علي عبد الله بن الساءب، وفيه خلاف، وعلي مجاهد ودرباس، وغيرهم كثير، مات سنة عشرين وماءة، وحضر جنازته سفيان بن عيينة. انظر: غاية النهاية / ، ومعرفة القراء الكبار / .



 (¬) في (ا) و (ت): "وتوفي قنبل رحمه الله".
 (¬) في (ا) و (ت) و (ط): "بمكة سنة".
 (¬) شيخ القراء بالحجاز، ولد سنة خمس وتسعين وماءة، عرض علي احمد بن عون، وروي عن البزي، واخذ عنه محمد بن اسحاق، واحمد بن موسي بن مجاهد، ومحمد بن احمد بن شنبوذ، وغيرهم كثير، وكان علي الشرطة بمكة لصلاحه وعلمه وفضله، قطع الاقراء قبل موته بسبع سنين، وقيل: بعشر سنين. مات سنة احدي وتسعين وماءتين. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) وفي (ا)، و (ت)، و (ظ) "وتوفي بمكة سنة اربعين"، والمثبت هو الصواب لما ورد في التراجم.
 (¬) ابو الحسن البزي المكي، مقرء مكة ومءذن المسجد الحرام، ولد سنة سبعين وماءة، استاذ ضابط متقن، قرا علي ابيه، وعبد الله بن زياد، وعكرمة بن سليمان، ووهب بن واضح، واخذ عنه محمد بن اسحاق، وموسي بن هارون، ومضر الضبي، وغيرهم. روي حديث التكبير مرفوعا من اخر (الضحي) وقد اخرجه الحاكم، توفي سنة خمسين وماءتين عن ثمانين سنة. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) اختلف في اسمه الي عشرين قولا بعضها تصحيف، وقال الذهبي: "والذي لا اشك فيه انه زبان بالزاي"؛ ولد سنة خمس وخمسين، اكثر السبعة شيوخا في مكة والمدينة والبصرة والكوفة، سمع انس بن مالك  رضي الله عنه ، وقرا علي الحسن البصري، وحميد بن قيس الاعرج، وابي العالية وسعيد بن جبير وعطاء وعكرمة، وغيرهم. واخذ عنه: احمد بن محمد الليثي، وسهل بن يوسف، وشجاع بن ابي نصر، وعبد الملك الاصمعي، وسيبويه، وغيرهم، وكان اعلم الناس بالقران والعربية مع الصدق والثقة والزهد، انتشرت قراءته في الافاق. توفي سنة اربع وخمسين وماءة، وقيل: خمس وقيل: سبع. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .



 (¬) امام القراء في زمانه، نزيل سامراء، ثقة ثبت، اول من جمع القران، قرا علي اسماعيل ابن جعفر عن نافع، وسليم عن حمزة، وعلي الكساءي لنفسه، ويحيي بن المبارك، وقرا عليه احمد بن حرب، واحمد بن يزيد الحلواني، وغيرهم، توفي في شوال سنة ست واربعين وماءتين، وقال الذهبي: سنة ثمان واربعين وماءتين. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: الخليفة العباسي، ولي بعد موت ابيه المنصور، وفي سنة تسع وستين بعد الماءة مات رحمه الله. تاريخ خليفة ص . تاريخ الخلفاء ص .
 (¬) بلاد واسعة، اول حدودها مما يلي العراق شرق العراق من اعلاه، واخر حدودها مما يلي الهند غزنة وسجستان وكرمان، وهي شمال ايران وافغانستان حاليا، وبلخ من كبري مدن خراسان في شمال افغانستان. المعجم لياقوت / . اطلس العالم الاسلامي ص .
 (¬) قارء متقن، محرر ثقة، اخذ عن اليزيدي يحيي بن المبارك وغيره، روي عنه: ابنه المعصوم محمد، واحمد بن شعيب النساءي. مات اول سنة احدي وستين وماءتين، وقد قارب السبعين. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .



 (¬) هو: الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف، ابو العباس: بويع له بالخلافة بعد ابيه بعهد منه سنة، كان جبارا شديد الولاية، فتح في زمنه فتوح كثيرة منها الاندلس، وبني الجامع الاموي بدمشق، وكان عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  اميرا له علي المدينة. توفي سنة ست وتسعين بدمشق. البداية والنهاية / . المعارف لابن قتيبة ص .
 (¬) اي ان اصلهم من العجم، وليس المقصود انهم مماليك، والولاء يطلق علي النصرة والحلف والعتق، والمولي تطلق علي المعتق والمعتق والناصر والجار. مختصر الصحاح ص . والمعجم الوسيط ص .
 (¬) انتهت اليه مشيخة الاقراء بالشام، عرض علي ابي الدرداء  رضي الله عنه ، وعلي المغيرة ابن شهاب صاحب عثمان بن عفان، وقيل: عرض علي عثمان نفسه، وقرا علي فضالة بن عبيد  رضي الله عنه ، تولي قضاء دمشق، وامام جامعها، عرض عليه يحيي بن الحارث الذماري، وهو الذي خلفه في الاقراء، واخوه عبد الرحمن بن عامر، وربيعة بن يزيد، واسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، وغيرهم. توفي بدمشق يوم عاشوراء سنة ثمان عشرة وماءة. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) قرشي فهري، شيخ الاقراء بالشام، وامام الجامع في دمشق، عرض علي ابواب ابن تميم، وعلي الكساءي حين قدم الشام، وعرض عليه ابنه احمد، واحمد بن انس، واسماعيل بن الحويرس، وغيرهم كثير. توفي رحمه الله سنة اثنتين واربعين وماءتين. غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .



 (¬) امام اهل دمشق وخطيبهم ومقرءهم ومحدثهم ومفتيهم، ولد سنة ثلاث وخمسين وماءة، قرا علي ايوب بن تميم، وعراك بن خالد، والوليد بن مسلم، وغيرهم. وعرض عليه: ابو عببيد القاسم بن سلام، واحمد الحلواني، واسماعيل بن الحويرس وغيرهم. توفي سنة خمس واربعين وماءتين، وقيل اربع واربعين. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) هو الحارث بن حسان البكري الذهلي، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن الذين وفدوا عليه، وكان قدومه ايام بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن العاص في غزوة السلاسل، وذكر ان الاحنف لما فتح خراسان بعث الحارث الي سرخس. الاصابة لابن حجر / .
 (¬) هو الامام الذي انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة بعد ابي عبد الرحمن السلمي، عرض علي زر ابن حبيش، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي عمرو الشيباني، وعرض عليه ابان بن تغلب وحفص ابن سليمان، وحماد بن سلمة، والاعمش وشعبة بن عياش وغيرهم. توفي سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: ثمان، ولعله في اولها بالكوفة. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) الامام العلم، ولد سنة خمس وتسعين، عرض علي عاصم وعطاء بن الساءب واسلم المنقري، وعرض عليه ابو يوسف يعقوب بن خليفة الاعشي وعروة بن محمد الاسدي وغيرهم. توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة، وقيل: اربع وتسعين. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .



 (¬) وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي الرواسي، ابو سفيان الكوفي، احد الاعلام، ولد سنة تسع وعشرين وماءة، راوية الثوري، سمع من هشام بن عروة والاعمش وغيرهم كثير، من رجال الحديث، فقيه كبير. توفي سنة ست وتسعين بعد الماءة، قاله الامام احمد. سير اعلام النبلاء / .
 (¬) يحيي بن معين: الامام الحافظ، الجهبذ، شيخ المحدثين، ابو زكريا، يحيي بن معين ابن عون بن زياد ابن بسطام الغطفاني ثم المري مولاهم احد الاعلام، اشهر من سمع منه: عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، واشهر من اخذ عنه: احمد ابن حنبل، والبخاري ومسلم وابو داود والدارمي وابو زرعة، وغيرهم كثير، ولد في خلافة المنصور. توفي بالمدينة وقد عمر رحمه الله. سير اعلام النبلاء / .
 (¬) عرض علي عاصم، وكان ربيبا له، ولد سنة تسعين، اقرا ببغداد، واقرا بمكة، وعرض عليه عمرو بن الصباح، وعبيد بن الصباح، وابو شعيب القواس، وغيرهم، توفي سنة ثمانين وماءة علي الصحيح، وقيل: بين الثمانين والتسعين. والله اعلم. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) حلوان بالضم ثم السكون، والحلوان في اللغة: الهدية، وحلوان عدة مواضع: حلوان بالعراق، وهي اخر حدود السواد مما يلي جبال بغداد، مدينة كبيرة. وحلوان قرية من اعمال مصر، بينها وبين الفسطاط فرسخين من جهة الصعيد، مشرفة علي النيل، ولد بها عمر بن عبد العزيز، وابوه بناها. وحلوان نيسابور: قرية من اصبهان. والقريب ان تكون التي في العراق، ذكر الذهبي انه رحمه الله كان يتجر بين حلوان والكوفة الي ان مات بحلوان، والسفر الداءم لا يكون الا للقريب، والله اعلم. انظر: سير اعلام النبلاء / . معجم البلدان لياقوت الحموي / .



 (¬) عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: بويع بالخلافة بعد السفاح، وكان فحل بني العباس هيبة وشجاعة وحزما وفقها، وقد كان بمكان من العلم لا يجهل قبل الخلافة وبعدها، وهو القاءل لمالك، لما اشار عليه بكتابة " الموطا ": "لم يبق في الدنيا اعلم مني ومنك" توفي وهو حاج في مكة سنة ثمان وخمسين وماءة. تاريخ الخلفاء ص . مقدمة ابن خلدون ص . الدولة العباسية ص .
 (¬) الامام الحبر التيمي  مولاهم وقيل: من صميمهم، سمي بالزيات لانه كان يبيع الزيت، ولد سنة ثمانين واردك الصحابة بالسن، فيحتمل ان يكون راي بعضهم، عرض علي سليمان الاعمش، وحمران بن اعين وابي اسحاق السبيعي، وغيرهم، وعرض عليه: سليم بن عيسي، وهو اضبط اصحابه وعلي علي بن حمزة الكساءي، وهو اجل اصحابه، وخلاد بن خالد الاحول، وغيرهم. توفي سنة ست وخمسين وماءة، وقيل: اربع. غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) الصلح نهر كبير فوق واسط خراسان ... وفيه كانت دار الحسن بن سهل وزير المامون. المعجم لياقوت / . الاعلام للزركلي / .
 (¬) هم اصحاب الجهم بن صفوان، وهم فرقة تزعم ان الايمان لا يتبعض ولا يتفاضل اهله فيه، وان الايمان والكفر لا يكونان الا في القلب، ولا قدرة للعبد عندهم لا مءثرة ولا كاسبة، وعندهم الجنة والنار تفنيان بعد دخول اهلها ولا يبقي الا الله. التعريفات للجرجاني ص ، مقالات الاسلاميين / .
 (¬) احد القراء العشرة واحد الرواة عن سليم عن حمزة، ولد سنة خمسين وماءتين، كان ثقة زاهدا عالما، عرض علي سليم ويعقوب الاعشي، ويحيي بن ادم وغيرهم، مات ببغداد سنة تسع وعشرين وماءتين. انظر: غاية النهاية / . معرفة القراء الكبار / .



 (¬) هو ابو عيسي او ابو عبد الله الشيباني مولاهم امام في القراءة ثقة محقق عرض علي سليم  وهو من اضبط اصحابة واجلهم ، وروي القراءة عن حسين بن علي الجعفي عن ابي بكر، وعن ابي بكر نفسه عن عاصم، وعن محمد الرواسي، عرض عليه: احمد الحلواني، وحمدون بن منصور، والقاسم بن يزيد الوزان، وغيرهم، توفي سنة عشرين وماءتين. انظر: غاية النهاية / . معرفة القراء الكبار / .
 (¬) ينظر: العبر في خبر من غبر لشمس الدين الذهبي / .
 (¬) الري  بفتح الاول وتشديد الثاني : ان كان الاسم عربيا فهو من رويت اوري ريا، وهي بلدة بالقرب من قزوين، تبعد عنه عشرين فرسخا، شمال ايران. المعجم لياقوت / . اطلس العالم الاسلامي ص .
 (¬) هارون الرشيد ابو جعفر بن المهدي محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن عبد الله ابن عباس: كان امير خلفاء بني العباس، واجل ملوك الدنيا، كثير الغزو والحج، وفي سنة ثلاث وتسعين وماءة مات بطوس رحمه الله وهو ابن سبع واربعين سنة. تاريخ الخلفاء ص . تاريخ خليفة ص .
 (¬) الامام الذي انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة بعد حمزة الزيات، عرض علي حمزة مرات، وعلي محمد بن ابي ليلي، وابي بكر بن عياش، وغيرهم، وعرض عليه حفص بن عمر الدوري واحمد بن واصل وابو عبيد القاسم بن سلام وابن ذكوان وغيرهم، وسمي بالكساءي لانه احرم بكساء، وقد الف كتبا في العلم منها: "كتاب معاني القران" و "كتاب القراءات" و"النوادر" و"العدد" و"مقطوع القران وموصوله" وغيرها. توفي سنة تسع وثمانين وماءة، ومات معه القاضي صاحب ابي حنيفة محمد ابن الحسن. انظر: غاية النهاية / . ومعرفة القراء الكبار / .



 (¬) امام القراءة في زمانه، ثقة ضابط، اول من جمع القراءات، ونسبته الي الدور موضع ببغداد، قرا علي اسماعيل بن جعفر عن نافع، وعلي سليم عن حمزة، ويحيي ابن المبارك، وعلي الكساءي لنفسه، عرض عليه احمد بن فرج وابن فرح، وعبد الرحمن بن عبدوس، وغيرهم كثير، توفي سنة ست واربعين وماءتين في شوال. انظر: غاية النهاية / . معرفة القراء الكبار / .
 (¬) ثقة حافظ ضابط، عرض علي الكساءي وهو من جلة اصحابه، وروي الحروف عن حمزة ابن القاسم الاحول ، وعن اليزيدي، وعرض عليه سلمة بن عاصم صاحب الفراء، والفضل بن شاذان، وغيرهم. توفي سنة اربعين وماءتين. غاية النهاية / . معرفة القراء الكبار / .
 (¬) في (ب) و (ج) و (ط): "قال ابو عمرو ... ".



 (¬) احد العشرة: مدني مشهور رفيع الذكر، قرا القران علي مولاه عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي وفاقه، وقرا علي ابي هريرة وابن عباس كما قال غير واحد، قليل الحديث، تصدر للاقراء دهرا، قرا عليه نافع بن ابي نعيم، وسليمان بن قلم بن جماز، وغيرهم كثير، حدث عنه الامام مالك وغيره، ووثقه ابن معين والنساءي، في وفاته خلاف. معرفة القراء الكبار ص ، ، .
 (¬) عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ابو داود: مولي محمد بن ربيعة، اخذ القراءة عرضا عن ابي هريرة وابن عياش  رضي الله عنهم ، وروي عنهم، قرا عليه نافع بن ابي نعيم وغيره، وكان يكتب المصاحف، من البارزين في القران والسنة، توفي في الاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة. معرفة القراء الكبار ص ، .
 (¬) شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب المديني المقرء الامام: مولي ام سلمة رضي الله عنها، واحد شيوخ نافع، وقاضي المدينة ومقريها مع ابي جعفر، قرا علي عبد الله بن عياش بن ربيعة، قليل الحديث، صدوق، بعيد الصيت في القراءة، قرا عليه نافع وسليمان بن جماز واسماعيل بن جعفر وغيرهم، وحدث عنه خلق، ووثقه النساءي، قال خليفة: توفي سنة ثلاثين وماءة. انظر: الجرح والتعديل لابي حاتم / .
 (¬) في (ت): "ابن مسلم" وهو خطا من الناسخ.
 (¬) ابو عبد الله مسلم بن جندب الهذلي القاص المديني القارء مولي هذيل .. قرا القران علي عبد الله بن عياش بن ربيعة المخزومي مقرء المدينة، حدث عن ابي هريرة وحكيم بن حزام وابن عمر وابن الزبير، وغيرهم، وقرا عليه نافع، وتادب عليه عمر بن عبد العزيز، كان احد فصحاء زمانه ويقص بالمدينة، ومات في خلافة هشام بعد سنة عشر وماءة تقريبا. معرفة القراء الكبار ص ، .



 (¬) يزيد بن رومان المديني ابو روح القارء مولي ال الزبير بن العوام، قرا القران علي عبد الله بن عياش بن ربيعة، وسمع من عروة بن الزبير، وصالح بن خوات، وهو احد شيوخ نافع في القراءة، وثقه ابن معين وغيره، توفي سنة عشرين وماءة، وقيل: ثلاثين وماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ابو هريرة الصحابي الشهير، في اسمه خلاف كثير، واشهرها انه عبد الله بن صخر الدوسي، الحافظ  رضي الله عنه  قرا القران علي ابي بن كعب، وقرا عليه غير واحد، وروي مالا يوصف عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، من علماء الصحابة الذين افتوا بعد موت عثمان، تولي الامارة زمن عمر ومعاوية، توفي سنة سبع، وقيل: ثمان وخمسين، وقال الواقدي: سنة تسع وخمسين علي الصحيح. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم: الحبر، البحر، ابو العباس، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،  رضي الله عنه ، قرا القران علي ابي، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدين وابي ذر، ووالده  رضي الله عنهم . قرا عليه: مجاهد وسعيد بن جبير والاعرج وعكرمة، وغيرهم، لم يكن في زمانه اعلم منه. توفي بالطاءف سنة ثمان وستين، وصلي عليه محمد بن الحنفية، ومات وهو كفيف  رضي الله عنه  وارضاه. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي القارء، ابو الحارث، قيل: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قرا القران علي ابي بن كعب، وسمع من عمر وابن عباس وابيه عياش، ومن الذين قرءوا عليه: مولاه وابو جعفر القاري ويزيد بن رومان وشيبة ومسلم ابن جندب وغيرهم كثير، وكان اقرا اهل المدينة في زمانه. توفي سنة سبعين، والله اعلم. معرفة القراء الكبار ص  ..
 (¬) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، ابو المنذر الانصاري  رضي الله عنه ، وهو اقرا الامة، وعرض القران علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اخذ عنه القراءة ابن عباس وابو هريرة وعبد الله بن الساءب وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، وابو عبد الرحمن السلمي، واخرون ، شهد المشاهد كلها، وقال قتادة عن انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي: "اني امرت ان اقرا عليك" قال: الله سماني لك؟ قال: نعم، فبكي ابي. وقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ليهنك العلم ابا المنذر. وذلك في الصحيح، وتوفي  رضي الله عنه  في خلافة عثمان علي الصحيح. الاصابة في تمييز الصحابة / .



 (¬) عبد الله بن الساءب بن صيفي بن عابد بن عمر بن مخزوم، قارء اهل مكة، ابو الساءب، له صحبة ورواية يسيرة، قرا علي ابي بن كعب، وروي عن عمر، عرض عليه القران مجاهد وعبد الله بن كثير، وكان جده شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجاهلية، توفي في حدود سنة سبعين في امرة بن الزبير. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) مجاهد بن جبر الامام ابو الحجاج، مولي بن ابي الساءب المخزومي المكي المقرء المفسر: احد الاعلام، قرا علي ابن عباس، وروي عن عاءشة وابي هريرة وخلق. وقرا عليه ابن كثير وابو عمرو وابن محيصن وخلق. توفي سنة ثلاث وماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) في (ت) و (ج) و (ط): "قيس بن الساءب بن عويمر المخزومي".
 (¬) درباس مولي ابن عباس المكي: عرض علي مولاه، وروي عنه القراءة ابن كثير، وابن محيصن وزومعة بن صالح المكيون، واهل الحديث يقولون الباء من اسمه مشددة، والصحيح عنهم انها مخففة، والله اعلم. غاية النهاية / .
 (¬) زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوزان بن عمرو بن عبد عون بن غنم بن مالك ابن النجار، ابو سعيد، وابو خارجة الانصاري الخزرجي النجاري المقرء الفرضي، من الكتاب، جمع القران علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجمعه في صحف الصديق، وفي مصحف عثمان، قرا عليه ابو هريرة وابن عباس. قال الشعبي: "غلب زيد الناس علي القران والفراءض". توفي سنة خمس واربعين علي الاصح. معرفة القراء الكبار ص ، .



 (¬) ترجم له قبل في رجال ابن كثير.
 (¬) سعيد بن جبير بن هشام: ابو عبد الله الاسدي الوالبي  مولهم الكوفي، قرا علي ابن عباس، وقرا عليه ابو عمرو، والمنهال بن عمرو، وروي عن ابن عباس وعدي ابن حاتم  رضي الله عنهم ، وروي عنه خلق منهم: محمد بن سوقة والاعمش، وقال ابن عباس لاهل العراق: "تسالوني وفيكم سعيد بن جبير؟ ". استشهد في واسط سنة خمس وتسعين، قتله الحجاج. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) عكرمة بن خالد بن العاص، ابو خالد المخزومي المكي التابعي الجليل، ثقة حجة، روي القراءة عرضا عن اصحاب ابن عباس، ولا يبعد ان يكون عرض عليه، فقد روي عنه كثيرا، وقطع الحافظ ابو العلا بانه قرا عليه، وعلي ابن عمر ايضا، وعرض عليه ابو عمرو بن العلاء، وحنظلة بن ابي سفيان. مات بعد عطاء سنة خمس عشرة بعد الماءة  قاله البخاري . غاية النهاية / .
 (¬) عطاء بن ابي رباح بن اسلم، ابو محمد القرشي  مولاهم  المكي، احد الاعلام، وردت عنه الرواية في حروف القران، روي القران عن ابي هريرة، عرض عليه ابو عمرو، قال ابن معين: حج سبعين حجة، وعاش ماءة سنة، مات سنة خمس عشرة، وقيل: اربع عشرة وماءة، وله ثمان وثمانون سنة. غاية النهاية / .
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي مولاهم  المكي، قارء اهل مكة مع ابن كثير وحميد الاعرج، ثقة، روي له مسلم، قرا القران علي سعيد بن جبير ومجاهد ودرباس مولي ابن عباس، وقرا عليه: شبل بن عباد وابو عمرو بن العلاء وعيسي ابن عمر القارء، وسماه ابن معين وابن عدي: عمر، وفي اسمه خلاف، والله اعلم. توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة بمكة. معرفة القراء الكبار ص ،  ..
 (¬) حميد بن قيس الاعرج، ابو صفوان المكي القارء: قرا القران علي مجاهد ثلاث مرات، وروي عنه وعن عطاء والزهري، روي عنه القراءة: ابو عمرو بن العلاء وسفيان بن عيينة، وغيرهم كثير، وسمع منه مالك والثوري، وكان قارء اهل مكة. وثقه ابو داود. قال خليفة: "توفي سنة ثلاثين وماءة". معرفة القراء الكبار ص .



 (¬) ترجم لهم (ابن القعقاع، وابن رومان، وشيبة) في رجال نافع.
 (¬) الحسن بن ابي الحسن البصري، ابو سعيد: سيد اهل زمانه علما وعملا، قرا القران علي حطان القرشي عن ابي موسي، روي القراءة عنه يونس بن عبيد، وابو عمرو بن العلاء، وسلام الطويل فيما قيل، وغيرهم، ومناقبه واخباره يطول شرحها، توفي رحمه الله سنة عشر وماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) يحيي بن يعمر العدواني، ابو سليمان، البصري: اخذ القراءة عرضا عن ابي الاسود الدءلي، وسمع ابن عباس وابن عمر وعاءشة وابا هريرة، وروي عن ابي ذر وعمار  رضي الله عنهم ، قرا عليه ابو عمرو بن العلاء، وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وحدث عنه خلق، وهو اول من نقط المصحف. قال خليفة: توفي قبل سنة تسعين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) يعني: الصحابة الذين قرا عليهم رجال ابي عمرو، وهم: ابن عباس وابو هريرة وابو موسي الاشعري وابو الاسود الدءلي وابن عمر وعاءشة، ثم التابعين الذين ذكرهم المصنف رحمه الله.
 (¬) ابو الدرداء: عويمر بن زيد، ويقال: ابن عبد الله، ويقال: ابن ثعلبة، الانصاري الخزرجي  رضي الله عنه : حكيم، قرا القران في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، شهد ما بعد بدر، تولي القضاء في دمشق، قرا عليه ابن عامر، وكان يقرا الناس في الجامع بعد الفجر، وكان يجعلهم عشرة عشرة، وعلي كل عشرة عريف، ويقف هو في المحراب يرمقهم ببصره، فاذا غلط احد رجع للعريف، واذا غلط العريف رجع اليه، وكان ابن عامر عريف علي عشرة؛ فلما مات  رضي الله عنه  خلفه ابن عامر، وهو من الذين حفظوا القران علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعرض عليه، ومن الذين دارت عليهم الاسانيد. معرفة القراء الكبار ص .



 (¬) المغيرة بن ابي شهاب المخزومي: قرا القران علي عثمان  رضي الله عنه ، وعليه قرا عبد الله ابن عامر اليحصبي، كان يقرء بدمشق في دولة معاوية. مات سنة احدي وتسعين، وله تسعون سنة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب: امير المءمنين، ابو عمرو، وابو عبد الله القرشي الاموي، ذو النورين  رضي الله عنه ، من الذين جمعوا القران علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، قرا عليه المغيرة بن ابي شهاب المخزومي. استشهد في داره سنة ست وثلاثين في ذي الحجة لاثنين وثمانين سنة. معرفة القراء الكبار ص . طبقات ابن سعد / .
 (¬) في (ت) و (ب) و (ج) و (ط): عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب).
 (¬) الوليد بن مسلم، ابو العباس الدمشقي: عالم اهل الشام، عرض علي يحيي ابن الحارث الذماري القران، وعرض علي نافع، وروي عنه القراءة اسحاق ابن ابي اسراءيل، قال فيه ابن المديني: هو رجل اهل الشام، ما رايت في الشاميين مثله. توفي سنة خمس وتسعين وماءة، منصرفه من الحج. غاية النهاية / .
 (¬) يحيي بن الحارث الذماري الغساني الدمشقي: امام الجامع، ومقرء اهل البلد، خلف ابن عامر بدمشق، واخذ عنه، وقيل: قرا ايضا علي واثلة بن الاسقع وحدث عنه وعن سعيد بن المسيب وغيرهم، وقرا عليه الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد وغيرهم، وسمع منه الاوزاعي وغيره، وثقه ابو حاتم، وقال خليفة: " توفي سنة خمس واربعين وماءة. القراء الكبار باختصار ص .



 (¬) وكذا قال الذهبي في سير اعلام النبلاء / . وقال ابن الجزري: يحتمل انه رحمه الله سمع قراءة عثمان، او انه قرا علي عثمان بعض السور من القران. ورد ايضا القول بقراءته القران كله علي عثمان  رضي الله عنه .
 (¬) ابو عبد الرحمن السلمي مقرء الكوفة: عبد الله بن حبيب بن ربيعة، لابيه صحبة، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، برع في القران حفظا وتلاوة، عرض علي عثمان وعلي وابن مسعود  رضي الله عنهم ، واخذ عنه القراءة عرضا عاصم بن ابي النجود، ويحيي بن وثاب وعطاء بن الساءب وعبد الله بن عيسي بن ابي ليلي، وعرض عليه الحسن والحسين ابنا علي  رضي الله عنهم ، وكان ثقة كبير القدر. توفي سنة اربع وسبعين. معرفة القراء الكبار ص ، ، .
 (¬) زر بن حبيش بن حباشة، ابو مريم، ويقال: ابو مطرق، الاسدي الكوفي، احد الاعلام، عرض علي ابن مسعود وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهم ، وعرض عليه: عاصم بن ابي النجود والاعمش وغيرهم، قال عاصم: ما رايت اقرا من زر، وكان ابن مسعود يساله عن العربية، قال خليفة: مات في الجماجم سنة اثنين وثمانين. غاية النهاية / .
 (¬) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: امير المءمنين ابو الحسن الهاشمي  رضي الله عنه ، جمع القران بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقرا عليه، واخذ منه ابو عبد الرحمن السلمي، وكان  رضي الله عنه  من اقرا الناس للقران، وله مصحف خاص به قبل جمع المصاحف، من السابقين المقربين، شهد كل المشاهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، له فضاءل لا يتسع المقام لذكرها، استشهد وله من العمر ثلاث وستون سنة في الكوفة سنة اربعين صبيحة الجمعة لسبع بقين من رمضان رضي الله عنه وارضاه. معرفة القراء الكبار ص . تاريخ خليفة ص  ..
 (¬) عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، وهذيل بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار، ابو عبد الرحمن المكي، حليف بني زهرة  رضي الله عنه ، شهد المشاهد كلها، ومن الذين جمعوا القران علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحفظ سبعين سورة من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قرا عليه علقمة ومسروق والاسود وزر بن حبيش وابو عبد الرحمن السلمي، وطاءفة. روي عن الصديق وعمر، وهو اول من اسمع قريشا القران، ومن اصحاب الهجرتين. توفي سنة اثنين وثلاثين، وصلي عليه عثمان  رضي الله عنه . معرفة القراء الكبار ص .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد في (ا) وفي (ج): "عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 (¬) سليمان بن مهران الاعمش: ابو محمد الامام العلم الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي، روي عن عبد الله بن ابي اوفي، وابي واءل وزيد بن وهب، والنخعي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وخلق. وقرا القران علي يحيي بن وثاب، وعرض القران علي ابي العالية ومجاهد. واقرا العلم ونشره دهرا، وقرا علي حمزة الزيات، وقال العجلي: ثقة ثبت. توفي سنة ثمان واربعين وماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي، ابو عبد الرحمن الانصاري الكوفي القاضي، احد الاعلام، اخذ القراءة عرضا عن اخيه عيسي، والشعي والمنهال ابن عمرو والاعمش، وعرض عليه حمزة والكساءي، وروي عنه السفيانان ووكيع، وهو صدوق، قال ابو يوسف: ما ولي القضاء احد افقه في دين الله ولا اقرا لكتاب الله ولا اقول حقا لله ولا اعف عن الاموال من ابن ابي ليلي. توفي سنة ثمان واربعين وماءة في رمضان. غاية النهاية / .
 (¬) حمران بن اعين: مولي بني شيبان، كوفي، مقرء كبير، قال ابو عمرو الداني: اخذ القراءة عرضا علي عبيد بن نضلة، وابي حرب بن ابي الاسود، ويحيي بن وثاب، وعرض عليه حمزة الزيات، وقال ابن معين انه ضعيف، وقال النساءي: ليس بثقة. توفي في حدود سنة الثلاثين وماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي الكوفي الامام الكبير، عرض علي عاصم بن ضمرة، وعلقمة والاسود وزر بن حبيش، وراي من الصحابة عليا وابن عباس وابن عمر، وغيرهم، عرض عليه حمزة الزيات. مات سنة ثنتين وثلاثين وماءة. وقيل: سنة ثمان وعشرين. غاية لانهاية /  ..



 (¬) منصور بن المعتمر، ابو عتاب السلمي الكوفي: عرض القران علي الاعمش، وروي عن النخعي ومجاهد، عرض عليه حمزة، وروي عنه الثوري وشعبة. توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة. غاية النهاية / .
 (¬) مغيرة بن مقسم، ابو هاشم الضبي الكوفي الاعمي: روي القراءة عن عاصم بن ابي النجود، وروي عن النخعي، وعرض عليه حمزة. توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة. غاية النهاية / .
 (¬) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الصادق، ابو عبد الله المديني، قرا علي اباءه  رضي الله عنه : محمد الباقر، فزين العابدين، فالحسين، فعلي رضي الله عنهم اجمعين، قرا عليه حمزة، ولم يخالفه الا في حروف يسيرة. توفي سنة ثمان واربعين وماءة. غاية النهاية / .
 (¬) يحيي بن وثاب الاسدي الكوفي القاري العباد: احد الاعلام، مولي بني اسد، روي عن ابن عباس، وابن عمر، ومسروق، وعبيدة السلماني، وزر بن حبيش، وابو عبد الرحمن السلمي، وخلق، وقرا علي بعضهم، قال الداني: اخذ القراءة عرضا علي علقمة والاسود ومسروق وابي عبد الرحمن. قرا عليه الاعمش، وحمران بن اعين، وحدث عنه: عاصم بن ابي النجود، وخلق. وقال ابن جرير: كان مقري الكوفة في زمانه. وقال العجلي فيه: ثقة الكوفة. قال ابن قتيبة: توفي سنة ثلاث وماءة. معرفة القراء الكبار ص .



 (¬) علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك، ابو شبل النخعي الفقيه، عم الاسود بن يزيد، وخال ابراهيم النخعي، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قرا علي ابن مسعود، وسمع من عمر وعلي وابي الدرداء وعاءشة. قرا عليه: يحيي بن وثاب، وابو اسحاق وغيرهم. توفي سنة خمس وسبعين. معرفة القراء الكبار ص  ..
 (¬) الاسود بن يزيد النخعي، ابو عمرو، اخذ القراءة عن ابن مسعود، وحدث عن الخلفاء الاربعة وغيرهم، قرا عليه يحيي بن وثاب وابراهيم النخعي وغيرهم. توفي سنة خمس وسبعين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) عبيد بن نضلة الخزاعي، ابو معاوية الكوفي: تابعي، ثقة، عرض القران علي ابن مسعود، وعلقمة بن قيس، وعرض عليه يحيي بن وثاب، وحمران ابن اعين، وكان مقرء الكوفة زمانه. مات حدود سنة خمس وسبعين. قال الذهبي: واختلف في صحبته. غاية النهاية / .
 (¬) زر وابو عبد الرحمن وابن مسعود ترجم لهم.
 (¬) في (ج): عن النبي  عليه السلام .
 (¬) عيسي بن عمر الهمداني الكوفي القاري: مولي بني اسد، ابو عمر، قرا علي عاصم ابن ابي النجود، والاعمش، وقرا عليه الكساءي وجماعة، وكان مقرء اهل الكوفة بعد حمزة الزيات، وثقه يحيي بن معين والعجلي. مات سنة خمسين وماءة. معرفة القراء الكبار ص . وفي (ج): عيسي بن مريم الهمداني. وهو خطا. والصواب ما كتب لاجماع النسخ عليه وكتب التراجم.



 (¬) ترجم له في رجال حمزة رحمه الله.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا).
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا).
 (¬) احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن محفوظ ابو عبد الله المصري الجيزي القاضي: روي القراءة عن ابي الفتح من بدهن قراءة وعرضا، واحمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع وغيرهم، وروي القراءة عنه: ابو عمرو الحافظ، وقال: قرات عليه وشيخنا ابو الفتح يسمع. توفي بمصر سنة تسع وتسعين وثلاثماءة. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير، ابو بكر الحراني، يعرف بابن ابي الاصبغ، امام الجامع بمصر، فقيه، مصدر، عرض علي احمد بن هلال، وسمع الحروف من عبد الله بن عيسي عن قالون، وسمع من محمد بن سليمان المنقري، روي عنه احمد بن عمر بن محفوظ، ومنير بن احمد الخشاب. مات في شوال سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة بمصر. غاية النهاية / .



 (¬) عبد الله بن عيسي بن عبد الله المديني القرشي، ابو موسي المعروف بطيارة، نزيل مصر، اخذ القراءة عرضا وسماعا عن قالون، وروي عنه القراءة محمد بن محمد بن احمد بن منير الامام، ولد بالمدينة. ومات سنة سبع وثمانين وماءتين. غاية النهاية / .
 (¬) فارس بن احمد بن موسي المقرء الضرير، ابو الفتح، نزيل مصر، الاستاذ الكبير، الضابط، الثقة، قرا علي عبد الباقي بن الحسن، وعبد الله بن الحسين وغيرهم، وقرا عليه ولده عبد الباقي، والحافظ ابو عمرو الداني، وقال: لم الق مثله في حفظه وضبطه. توفي بمصر سنة احدي واربعماءة رحمه الله. غاية النهاية / .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ب)، وفي (ج): المقرء الضرير الحمصي.
 (¬) عبد الباقي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبد العزيز السقا، ابو الحسن الخرساني الاصل، الدمشقي المولد، الاستاذ الحاذق الضابط الثقة، عرض علي ابراهيم بن احمد، واحمد بن صالح وغيرهم، وعرض عليه: فارس بن احمد واكثر عنه وغيره، نزل مصر، وبها مات سنة ثمانين وثلاثماءة. غاية النهاية / . وفي (ج): المقرء الضرير.
 (¬) ابراهيم بن عمر بن عبد الرحمن، ابو اسحاق البغدادي، مقرء قرا علي احمد ابن عثمان بن جعفر بن بويان، ومحمد بن يوسف الناقد، قرا عليه: عبد الباقي ابن الحسن، ولا اعلم احدا اسند عنه سواه. غاية النهاية / .
 (¬) البغدادي، ثقة كبير ضابط، قرا علي ادريس بن عبد الكريم وغيره. توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة. غاية النهاية / .



 (¬) ابو بكر احمد بن محمد بن الاشعث، ابو حسان الغزي، البغدادي القاضي، المقرء، قرا علي ابي نشيط واحمد بن زرارة عن سليم، وحذق في قراءة قالون، قرا عليه: ابن شنبوذ وابن بويان وغيرهم. توفي قبل الثلاثماءة فيما احسب. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ابو نشيط محمد بن هارون المرزوي: قرا علي قالون، وكان من اجل اصحابه، قرا عليه ابو حسان احمد بن محمد بن الاشعث الغزي وغيره، يكني ابا جعفر، وكان من حفاظ الحديث، وهو صدوق قاله ابو حاتم، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ترجم له فيما سبق.
 (¬) احمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع السكري، ابو العباس المصري، روي القراءة عن بكر بن سهل عن عبد الصمد، روي القراءة عنه محمد بن علي الادفوري، واحمد بن عمر الجيزي، ومنير بن احمد الخشاب، وعمر بن محمد الحضرمي، توفي بمصر بعد سنة اربعين وثلاثماءة. غاية النهاية / .
 (¬) ابو محمد بكر بن سهل بن اسماعيل الدمياطي القرشي: امام مشهور، قرا علي عبد الصمد صاحب ورش وعرض عليه ابو يحيي زكريا بن يحيي الاندلسي، واحمد بن هلال، واحمد بن ابراهيم بن جامع وابن شنبوذ، وغيرهم. غاية النهاية /  باختصار.
 (¬) عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم العتقي، ابو الازهر المصري، احد الاءمة كوالده، حدث عن سفيان بن عيينة، وقرا القران علي ورش وجوده، قرا عليه اسماعيل بن عبد الله النحاس والحمراوي، وغيرهم، توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين. غاية النهاية / . وما بين المعقوفين ساقط من (ج) وهو خطا.



 (¬) ما بين المعكوفين ساقط من (ج) وهو خطا.
 (¬) ابو القاسم خلف بن ابراهيم بن محمد بن خاقان المقرء بمصر الخاقاني، الاستاذ الضابط في قراءة ورش وغيرها، قرا علي احمد بن اسامة التميمي وغيره، وقرا عليه الحافظ ابو عمرو الداني، وعليه اعتمد في قراءة ورش. مات بمصر سنة اثنين واربعماءة، وهو في عشر الثمانين. غاية النهاية / .
 (¬) ابو جعفر احمد بن اسامة التجيبي المصري ، قرا علي اسماعيل بن عبد الله النحاس لورش، وروي القراءة عن ابيه عن يونس قرا عليه محمد بن النعمان، وخلف بن ابراهيم بن خاقان، ذكر الداني انه توفي سنة اثنين واربعين وثلاثماءة. وقد بلغ ماءة وعشر سنين. وذكر الذهبي وفاته سنة ست وخمسين وثلاثماءة. وقال: كان هذا اصح. غاية النهاية / .
 (¬) في (ب): ابي يعقوب اسماعيل.
 (¬) اسماعيل بن عبد الله النحاس، ابو الحسن: مقرء الديار المصرية، جود القران علي ابي يعقوب الازرق صاحب ورش، تصدر للاقراء مدة، قرا علي عبد القوي بن كونه، وعلي عبد الصمد بن عبد الرحمن، وقرا عليه ابو الحسن بن شنبوذ، واحمد بن اسامة وغيرهم. توفي سنة بضع وثمانين وماءتين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ابو يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار الازرق المديني ثم المصري المعروف بالازرق: ثقة، محقق، ضابط، اخذ القراءة عرضا وسماعا عن ورش، وخلفه في الاقراء بمصر، وعرض علي سقلاب، عرض عليه: اسماعيل النحاس، ومحمد بن سعيد الانماطي وغيرهم. توفي في حدود الاربعين وماءتين. غاية النهاية / .



 (¬) ابو مسلم محمد بن احمد بن علي البغدادي الكاتب: نزيل مصر، معمر، مسند عالي السند، روي القران عن ابي بكر بن مجاهد، ومحمد بن احمد بن قطن، وغيرهم. اخذ عنه: ابو عمرو الداني وغيره، وسمع منه الحافظ عبد الغني بن سعيد وغيره. مات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة. غاية النهاية / .
 (¬) احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي: الاستاذ البغدادي، شيخ الصنعة، واول من سبع السبعة، قرا علي عبد الرحمن بن عبدوس، وقنبل المكي وغيرهم كثير، بعيد الصيت والشهرة، فاق نظراءه مع الحفظ والدين، كثير التلاميذ. توفي في شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. رحمه الله. غاية النهاية / .
 (¬) ابوالحسن احمد بن محمد بن عون القواس المكي، المقرء: قرا علي ابي الاخريط وهب بن واضح، وقرا عليه احمد بن يزيد الحلواني، وقنبل، وغيرهم. توفي بمكة سنة اربعين وماءتين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ابوالاخريط وهب بن واضح القسط المكي القارء، مولي عبد العزيز بن ابي رواد، ويكني ابا القاسم ، قرا القران علي شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، واسماعيل ابن عبد الله القسط، انتهت اليه رياسة الاقراء بمكة، قرا عليه ابو الحسن احمد البزي، واحمد بن محمد القواس، توفي سنة تسعين وماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) في (ت) و (ا): وهب بن واضح القسط ..
 (¬) ابو اسحاق اسماعيل بن عبد الله القسط المخزومي مولاهم المكي المقرء المعروف بالقسط: قارء اهل مكة في زمانه، عرض عليه معروف بن مشكان، وشبل ابن عباد، وسمع من علي بن زيد بن جدعان، ومن الذين قرءوا عليه الامام الشافعي، نقل ابن القطان انه توفي سنة تسعين وماءة، ولعله سنة سبعين وماءة. تصحفت عليه. انظر: القراء الكبار ص .



 (¬) شبل بن عباد المكي: صاحب كثير، ومقرء مكة، عرض علي ابن كثير وابن محيصن، وحدث عن المقبري وابي الطفيل، وعمر بن دينار، وجماعة. روي عنه القراءة عرضا اسماعيل بن عبد الله القسط، وابنه داود، وابو الاخريط، واخرون. وثقه ابن معين. توفي سنة ثمان واربعين وماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) معروف بن مشكان، ابو الوليد، المكي: قارء اهل مكة مع شبل، عرض علي ابن كثير، وحدث عن عطاء ومجاهد، قرا عليه اسماعيل بن عبد الله القسط، ورفيقه في الاخذ ايضا. توفي سنة خمس وستين وماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ترجم له في اسناد قراءة نافع.
 (¬) عبد الله بن الحسين بن حسون البغدادي، ابو احمد السامراءي: نزل مصر، المقرء، مسند القراء في زمانه، عرض علي محمد بن حمدون الحذاء، واحمد بن سهل الاشناني، وابن مجاهد وغيرهم كثير، قال الداني: ضابط ثقة، طال عمره وتغير حفظه اخر حياته"، قرا عليه فارس بن احمد وغيره كثير. توفي محرم سنة ست وثمانين وثلاثماءة. غاية النهاية / .
 (¬) ترجم له في اسناد قراءة ابن كثير.
 (¬) محمد بن احمد الكاتب في اسناد قراءة الامام ابن كثير.
 (¬) ابو بكر بن مجاهد: ترجم له في اسناد قراءة الامام ابن كثير.
 (¬) مضر بن محمد بن خالد بن الوليد، ابو محمد الضبي الاسدي الكوفي، معروف، وثق، روي القراءة سماعا عن احمد بن محمد البزي، وعبد الله بن ذكوان وغيرهما، وروي الحروف عنه: ابو بكر بن مجاهد، واحمد بن عمر الواسطي، وابن شنبوذ، وغيرهم. غاية النهاية / .



 (¬) عكرمة بن سليمان بن عامر، ابو القاسم، المكي، المقرء، مولي ال شيبة الحجبي، قرا القران علي شبل بن عباد، واسماعيل القسط، قرا عليه احمد البزي، وغيره، وتفرد عنه البزي بحديث التكبير من {والضحي} وهو مستور، خلف شبل في الاقراء، وتوفي قبل الماءتين. معرفة القراء الكبار ص . باختصار. غاية النهاية / .
 (¬) ترجم له في اسناد قراءة الامام ابن كثير المكي.
 (¬) عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن اسحاق بن محمد بن خواستي، ابو القاسم الفارسي، ثم البغدادي مقرء نحوي، شيخ صدوق، قرا علي ابي بكر النقاش، وعبد الواحد بن ابي هاشم، وقرا عليه الحافظ الداني لما نزل الاندلس تاجرا. مات في الاندلس سنة ثنتي عشرة واربعماءة. وهو ابن اثنين وتسعين سنة. غاية النهاية / .
 (¬) محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون الموصلي، ثم البغدادي، ابو بكر النقاش، المفسر: احد الاعلام، عني بالقراءات منذ صغره، قرا علي الاخفش، واسماعيل بن عبد الله النحاس، وغيرهم، برع في القران والسنة، عرض عليه خلق لا يحصون، منهم: محمد بن اشته، ومحمد الشنبوذي. توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ابو ربيعة محمد بن اسحاق بن وهب بن اعين بن سنان الربعي المكيالمءدب، مءذن المسجد الحرام، مقرء جليل، ضابط، عرض علي البزي وقنبل وضبط قراءتهما، وصنف في ذلك كتابا، وعرض عليه: محمد بن الصباح، وابو بكر النقاش، وغيرهم كثير. مات في رمضان سنة اربع وتسعين وماءتين. غاية النهاية / .



 (¬) ابو مسلم محمد بن احمد الكاتب: ترجم له في اسناد قراءة ابن كثير.
 (¬) ابو عيسي محمد بن احمد بن قطن بن خالد بن حيان الوكيل: المءدب، السمسار، البغدادي، شيخ مقرء، حافظ ضابط، روي القراءة سماعا عن ابي خلاد سليمان ابن خالد، صاحب اليزيدي، روي القراءة عنه ابو بكر النقاش، ومحمد بن احمد الكاتب. غاية النهاية / .
 (¬) ابو خلاد سليمان بن خلاد، وقيل: خالد ، والاول اصح، النحوي السامري، المءدب: صدوق مصدر، عرض علي اليزيدي، واخذ عنه محمد بن احمد بن قطن وغيره. مات سنة احدي وستين وماءتين. غاية النهاية / .
 (¬) ترجم له في المقدمة.
 (¬) ترجم له في اسناد رواية البزي.
 (¬) ابو طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم المقرء البغدادي البزاز: الاستاذ الكبير الامام النحوي العلم الثقة، مءلف كتاب "البيان والفصل"، عرض علي احمد بن سهل الاشناني، وابن مجاهد، وغيرهم كثير، قال ابو عمرو الداني: لم يكن بعد ابن مجاهد مثل ابي طاهر في علمه وفهمه مع الصدق والاستقامة". مات في شوال سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وقد جاوز السبعين. غاية النهاية / .



 (¬) ترجم له في اسناد قراءة ابن كثير ..
 (¬) ابو الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس البغدادي، من جلة اهل الاداء وحذاقهم، وارفع اصحاب ابي عمر الدوري، قرا عليه ابن مجاهد، وعلي بن الحسين الرقي، وخلق. مات سنة بضع وثمانين وماءتين. قاله ابو عبد الله الحافظ. معرفة القراء الكبار ص . غاية النهاية / .
 (¬) ترجم له في المقدمة.
 (¬) ترجم له في اسناد رواية ورش.
 (¬) ابو محمد الحسن بن رشيق المعدل المصري، مشهور، عالي السند، روي الحروف عن احمد بن شعيب النساءي، لينه الحافظ عبد الغني بن سعيد. غاية النهاية / .
 (¬) ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان النساءي، الحافظ الكبير، روي القراءة عن شعيب السوسي، واحمد بن نصر، وروي عنه الحروف محمد بن احمد ابن قطن، والحسن بن رشيق المعدل. مات سنة ثلاث وثلاثماءة في شهر صفر بالرملة. غاية النهاية / .
 (¬) شيخ المصنف: ترجم له في اسناد قراءة نافع.
 (¬) ترجم له في اسناد قراءة ابن كثير.



 (¬) ابو عمران موسي بن جرير النحوي الرقي الضرير المقرء: مصدر، حاذق مشهور، عرض علي السوسي، وهو من اجل اصحابه، عرض عليه احمد بن الحسين الكتاني وغيره كثير، قال الذهبي: مات في حدود سنة عشر وثلاثماءة، وقال الداني: ست عشرة، وهو الاقرب. غاية النهاية / .
 (¬) محمد بن احمد الكاتب وابن مجاهد وابن عبدوس واليزيدي، ترجم لهم من قبل.
 (¬) شيخ المصنف ابو الحسن هو : ابو الحسن طاهر بن غلبون المقرء، اسم ابيه: عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون بن المبارك الحلبي، نزيل مصر، وضبط الفيروزابادي اسم غلبون بغين معجمة مفتوحة، ولام ساكنة، وباء موحدة، والعلامة الداني ذكر في مءلفه هذا في اسناد قراءة ابي حفص ان غلبون بضم الغين.

وهو استاذ عارف وثقة، ضابط وحجة، محرر مءلف "التذكرة في القراءات الثمان" عرض علي ابيه، وعبد العزيز بن علي، ويوسف الحرنكي بالبصرة، وغيرهم كثير، عرض عليه المصنف واحمد بن بابشاذ وغيرهم. توفي بمصر في شوال سنة تسع وتسعين وثلاثماءة. غاية النهاية / . القاموس المحيط ص .
 (¬) عبد الله بن المبارك، ابو محمد: شيخ روي القراءة عن جعفر بن سليمان الشملاني، وروي عنه القراءة طاهر بن عبد المنعم بن غلبون. غاية النهاية / .
 (¬) جعفر بن سليمان المشحلاني، ابو احمد او ابو الحسين، روي القراءة عن ابي شعيب السوسي، وله عنه نسخة، روي عنه القراءة عبد الله بن المبارك، وعبد المنعم ابن غلبون، وهو الذي روي الادغام الكبير منصوصا. توفي بعد الثلاثين وثلاثماءة. قاله الذهبي، غاية النهاية / .



 (¬) احمد بن يوسف التغلبي، ابو عبد الله البغدادي، روي القراءة عن ابن ذكوان، قال الداني: وله عنه نسخة. وروي القراءة عن ابي عبيد القاسم بن سلام، روي عنه ابن مجاهد ومحمد بن جرير الطبري، وغيرهم. غاية النهاية / .
 (¬) ايوب بن تميم بن سليمان بن ايوب، ابو سليمان التميمي الدمشقي، ضابط مشهور، قرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وهو خليفته في الاقراء، قرا عليه عبد الله بن ذكوان وهشام وغيرهم. توفي سنة ثمان وتسعين وماءة، وهو ابن تسعين سنة. غاية النهاية / .
 (¬) ترجم له في رجال ابن عامر.
 (¬) عبد العزيز بن جعفر، والنقاش: ترجم لهم في اسناد رواية البزي.
 (¬) ابو عبد الله هارون بن موسي بن شريك الاخفش الدمشقي: شيخ المقرءين بدمشق في زمانه، قرا علي ابن ذكوان، واخذ الحروف عن هشام بن عمار، قرا عليه خلق كثير، منهم: ابو الحسن ابن شنبوذ، وصنف في القراءات والعربية، كان ثقة معمرا. توفي سنة اثنين وتسعين وماءتين ، وله ثنتان وتسعون سنة. معرفة القراء الكبار ص .



 (¬) الحسن بن العباس بن ابي مهران الجمال، ابو علي الرازي: شيخ عارف حاذق ثقة، اليه المنتهي في الضبط والتحرير، قرا علي احمد بن قالون والحلواني، وغيرهم كثير، روي القراءة عنه ابن مجاهد وابن شنبوذ، وغيرهم. توفي سنة تسع وثمانين وماءتين. غاية النهاية / .
 (¬) احمد بن يزيد الحلواني، ابو الحسن المقرء: من كبار الحذاق المجودين، قرا علي قالون وعلي خلف البزاز، وهشام وجماعة، وكان ثبتا في قالون وهشام. توفي سنة خمسين وماءتين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) عراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري الدمشقي المقرء، ابو الضحاك، صاحب يحيي الذماري، ومقرء دمشق في زمانه، قرا عليه هشام، وحدث عنه ابن ذكوان، توفي قبل الماءتين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) قال ابو عمرو في (ا) و (ط) و (ت).
 (¬) فارس بن احمد: ترجم له في اسناد رواية قالون.
 (¬) ترجم له في اسناد رواية قنبل.
 (¬) محمد بن احمد بن عبدان المقرء الجزري: عرض علي احمد الحلواني عن هشام، وقرا عليه عبد الله بن الحسين السامري، وسنه فوق الماءة. قال ابن الجزري: لا اعرف عن حاله شيءا غير انه في التيسير وغيره. غاية النهاية / .
 (¬) ترجم له في رواية هشام.



 (¬) ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي الضرير، ابو اسحاق البغدادي، مشهور، روي القراءة عن ابي بكر بن عياش عن ابيه، وروي عنه ابن مجاهد. توفي في ذي الحجة سنة تسع وثمانين وماءتين. غاية النهاية / .
 (¬) احمد بن عمر الوكيعي بن حفص الشيخ، ابو ابراهيم البغدادي الضرير، روي القراءة عن يحيي بن ادم، وروي القراءة عنه ابنه ابراهيم وعلي بن احمد الوزان. توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين في صفر. غاية النهاية / .
 (¬) يحيي بن ادم بن سليمان الامام، ابو زكريا القرشي، مولي ال ابي معيط الكوفي الاحول، صاحب ابي بكر ابن عياش، روي حرف عاصم سماعا من غير تلاوة، اخذ عنه القراءة اسحاق بن راهويه وخلق، وروي عنه احمد بن حنبل وابن معين ووثقه، وكذا النساءي. توفي سنة ثلاث وماءتين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) في (ا) و (ت) و (ط): "قال ابو عمرو: وقرات ... "
 (¬) ابو الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء السقا: ترجم له في اسناد رواية قالون.
 (¬) ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد، ابو اسحاق البغدادي: مقرء، قرا علي يوسف بن يعقوب الواسطي وابن مجاهد، وقرا عليه عبد الباقي بن الحسن. غاية النهاية / .
 (¬) يوسف بن يعقوب الواسطي، ابو بكر الاصم: امام جامع واسط ومقرءها، قرا القران علي يحيي بن محمد العليمي، وحماد بن شعيب، وشعيب الصريفيني، وقرا عليه الحسن المطوعي، وابو بكر النقاش، وخلق، توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. القراء الكبار ص .



 (¬) شعيب بن ايوب الصريفيني  صريفين واسط : اخذ القراءة علي يحيي بن ادم عرضا، قرا عليه يوسف بن يعقوب القاضي، وابو بكر احمد بن يوسف القافلاني، وكان راسا في قراءة عاصم، وثقه الدارقطني، توفي بواسط سنة احدي وستين وماءتين .. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) احمد بن يوسف ابو بكر القافلاني: قرا علي شعيب بن ايوب الصريفيني، وادريس ابن عبد الكريم، قرا عليه عبد الله بن الحسين، واحمد بن محمد بن الشارب. غاية النهاية / .
 (¬) ترجم له  وهو احد شيوخ المصنف  في اسناد رواية ابي شعيب.
 (¬) علي بن محمد بن صالح بن ابي داود ابو الحسن الهاشمي، ويقال الانصاري البصري الضرير: ثقة عارف مشهور، عرض علي احمد الاشناني وابن غلبون وغيرهم. مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة. غاية النهاية / .
 (¬) احمد بن سهل بن فيروزان الاشناني، ابو العباس المقرء، قرا علي عبيد بن الصباح، صاحب حفص، برع في القراءة، قرا عليه الحسن المطوعي وابو بكر النقاش وغيرهم، وثقه الدراقطني. توفي اول سنة سبع وثلاثماءة ببغداد. معرفة القراء الكبار ص .



 (¬) ابو محمد عبيد بن الصباح بن صبح الكوفي، اخو عمرو بن الصباح، اخذ القراءة عرضا علي حفص، وهو من اجل اصحابه، اخذ عنه سماعا احمد بن سهل الاشناني، كان من الورعين المتقين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ترجم له في المقدمة.
 (¬) هو محمد بن احمد بن علي البغدادي الكاتب: ترجم له في اسناد رواية قنبل.
 (¬) ادريس بن عبد الكريم الحداد المقرء، ابو الحسن البغدادي، قرا علي خلف البزاز، اقرا الناس ورحل اليه من البلاد، قرا عليه ابن شنبوذ، وابو بكر بن مقسم، والحسن المطوعي، وثقه الدراقطني، وتوفي سنة اثنين وتسعين وماءتين وله ثلاث وتسعون سنة. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) ابو الحسن محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي، بكسر الحاء وسكون الراء، البصري، امام جامع البصرة، شيخ محقق، معروف بالضبط والاتقان، عرض علي ابن مجاهد وابي الحسن بن شنبوذ، واحمد بن بويان وغيرهم، وعرض عليه طاهر بن غلبون وغيره، ذكر الداني انه توفي بالبصرة سنة سبعين وثلاثماءة. غاية النهاية / .



 (¬) ترجم له في اسناد رواية قالون ص .
 (¬) ترجم له في اسناد قراءة ابن كثير.
 (¬) يحيي بن احمد بن هارون المرزوق روي القراءة عن احمد بن يزيد الحلواني، عن خلاد، وروي القراءة عنه ابو بكر بن مجاهد. غاية النهاية / .
 (¬) ترجم له في اسناد رواية هشام.
 (¬) محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ الامام، ابو الحسن البغدادي، شيخ الاقراء بالعراق استاذ كبير، عرض علي ابراهيم الحربي واحمد بن بشار وغيرهم، قرا عليه احمد بن نصر والحسن المطوعي، وعبد الله بن الحسين السامري، وغيرهم كثير، قرا عليه: احمد بن نصر والحسن المطوعي، وعبد الله بن الحسين السامري، وغيرهم كثير، وكان يري جواز القراءة بالشاذ، واخذ عليه وعقد له مجلس حضره ابن مجاهد والوزير ابن مقلة، وضرب علي الا يقرا بالشاذ، وبينه وبين ابن مجاهد وحشة وخلاف، وكلاهما امام في القران. توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة في صفر، وفيها مات ابن مقلة. غاية النهاية / ، .



 (¬) ابو بكر محمد بن شاذان الجوهري المقرء، قرا علي خلاد بن خالد صاحب سليم، قرا عليه ابن شنبوذ وغيره، وثقه الدارقطني، ومات سنة ست وثمانين وماءتين، وقد نيف علي التسعين. معرفة القراء الكبار ص .
 (¬) هو عبد الرحمن بن عمر بن محمد، ابو محمد المعدل النحاس: روي القراءة عن عبد الله بن احمد الدمشقي، وروي القراءة عنه الحافظ ابو عمرو الداني، واحمد ابن هاشم. انظر : غاية النهاية / .
 (¬) جعفر بن محمد بن اسد النصيبي، ابو الفضل الضرير، يعرف بابن الحمامي، حاذق ضابط، شيخ نصيبين والجزيرة، قرا علي الدوري، وقرا عليه محمد بن علي ابن الجلندا، وروي عنه الحروف ابراهيم بن احمد الحرفي. توفي سنة سبع وثلاثماءة. غاية النهاية / . معرفة القراء الكبار / .
 (¬) محمد بن علي بن الحسن بن الجلندا، ابو بكر الموصلي، مقرء متقن ضابط، عرض علي محمد بن اسماعيل القرشي، والفضل بن داود المدني ومحمد بن هارون النمار وغيرهم، وعرض عليه عبد الباقي بن الحسن. توفي سنة بضع واربعين وثلاثماءة. غاية النهاية / .



 (¬) محمد بن يحيي ابو عبد الله الكساءي الصغير البغدادي، مقرء محقق جليل ثقة، اخذ القراءة عرضا علي ابي الحارث الليث بن خالد، وعرض عليه ابو بكر بن مجاهد وابو مزاحم الخاقاني وابن شنبوذ وغيرهم. توفي سنة ثمان وثمانين وماءتين. وقيل: ثمانين. وقيل: نيف وسبعين. غاية النهاية / .
 (¬) زيد بن علي بن احمد بن محمد بن عمران بن ابي بلال، ابو القاسم العجلي الكوفي، شيخ العراق، امام حاذق ثقة، قرا علي احمد بن فرج واحمد بن الحسين البطي، وغيرهم كثير. توفي ببغداد سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
غاية النهاية / . وليس يزيد بن علي بن الحسين بن علي: امام الزيدية، والذي خرج علي هشام بن عبد الملك في العراق سنة عشرين وماءة.
 (¬) احمد بن الحسن المعروف بالبطي، مقرء ضابط جليل مشهور، قرا علي محمد بن يحيي الكساءي، وهو من اجل الصحابة، قرا عليه زيد بن علي بن ابي بلال وغيره، وتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة. غاية النهاية / .



 (¬) الاستعاذة: طلب الالتجاء الي الله، ومنه (استعاذ بفلان) اي: لجا اليه، ومادة (عوذ) بمعني الالتجاء والتعلق به. مختار الصحاح ص . والمفردات للراغب ص .
 (¬) اهل الاداء: هم الذين في الاسانيد من القراء، ومنه قول المصنف: الذين ادوا اليهم القراءة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". وقوله: "الاسناد الذي ادي الي القراءة".
 (¬) والصيغ التي وردت فيها مثل: (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم) و (اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم)، و (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم)، و (اعوذ بالله العظيم السميع العليم من الشيطان الرجيم)، و (اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم)، و (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم واستفتح الله وهو خير الفاتحين)، و (اعوذ بالله العظيم ووجه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم). و (اعوذ بالله العلي من الشيطان الغوي). وغيرها مما فيه شتم للشيطان. والمختار ما ذكره المءلف، وليس بمجمع عليه. قال ابن الجزري: "ودعوي الاجماع علي هذا اللفظ بعينه مشكلة، والظاهر ان المراد علي انه المختار، فقد ورد تغيير هذا اللفظ والزيادة عليه والنقص منه".
انظر: النشر لابن الجزري (/ ). جامع البيان في القراءات السبع المشهورة للمصنف (ل ). والغاية لابن مهران ص ، والتذكرة لابن غلبون / . والتلخيص لابن معشر الطبري ص . والتبصرة لمكي بن ابي طالب. ص . والكنز لابن الوجيه الواسطي ص . وغيث النفع للصفاقسي ص . وكذا قال النووي في التبيان ص .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ب).
 (¬) سورة النحل: .



 (¬) نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي، توفي نافع بالمدينة سنة تسع وتسعين في اخر خلافة سليمان بن عبد الملك، وقد روي عن ابي هريرة، وكان ثقة، اكثر حديثا من اخيه محمد. انظر: طبقات ابن سعد / .
 (¬) ابوه: هو جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي، من اكابر قريش وعلماء النسب، اسلم بعد الحديبية وقبل الفتح، مات في خلافة معاوية سنة سبع او ثمان او تسع وخمسين. الاصابة / . وابوه المطعم بن عدي من اشراف قريش وكبراءها، وهو الذي اجار النبي  صلي الله عليه وسلم  ومنعه بعد رجوعه من الطاءف. ومات قبل وقعة بدر.

الاعلام / .
 (¬) الحديث رواه ابو داود وابن ماجه والطبراني في الكبير، وابو نعيم في اخبار اصبهان، والحاكم وصححه، والذهبي من حديث ابن مسعود، والامام احمد من حديث ابي امامة مسعود الباهلي، وابن خزيمة في صحيحه من حديث نافع وابن مسعود  رضي الله عنه ، والحديث حسن لغيره، واسناده ضعيف لضعف الراوي عن نافع بن جبير. وقد اختلف في علي بن عمرو بن مرة، ففي رواية مسعر عنه كما في هذه الرواية ورواية اخري ابهمه ولم يسمه. وفي رواية حصين السلمي سماه عباد بن عاصم، وسماه في رواية شعبة عاصما العنزي، وهو الصواب فيما ذكره الدراقطني. وعاصم لم يوثقه الا ابن حبان، وقال البزار: "غير معروف". وقال البخاري في التاريخ الكبير: "لا يصح". وقال ابن خزيمة: "عاصم وعباد مجهولان لا يعرف حالهما". وبقية رجاله رجال الشيخين قلت: والذي يظهر ان المصنف اراد صلب الاستعاذة التي وردت في الحديث، اي: سنامها، وترك الزيادة، وهي "من همزه ونفخه ونفثه".وهذه الصيغة نقلها القراء طبقة عن طبقة اكثر من غيرها، والاستعاذ في الصلاة ورد فيها هذه الصيغة، وصيغة اخري وهي: (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه). وقال العلامة ابن الجزري: "وقد ورد النص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ب"اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" ففي الصحيحين من حديث سليمان بن صرد  رضي الله عنه  قال: استب رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونحن عنده جلوس، واحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجده: لو قال: "اعوذ =بالله من الشيطان الرجيم". رواه البخاري في باب الحذر من الغضب في كتاب الادب". ا. ه .. قلت: وهذا النص علي الاستعاذة عند الغضب، ولكن يستانس بذلك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اختار هذه الصيغة دون غيرها. والله اعلم. وانظر: مسند الامام احمد حديث رقم ()، والمسند بتحقيق شعيب الارناءوط ورفاقه (/ ). وسنن ابي داود: كتاب الصلاة، في باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء (/ ). وسنن ابن ماجه حديث رقم () مع شرح السندي (/ ). وصحيح ابن خزيمة (/ ، ). والمستدرك للحاكم (/ )، والنشر (/ )، وصفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  للالباني (ص )، وارواء الغليل للالباني (/ ).



 (¬) وهو الذي عليه عامة الفقهاء كالشافعي وابي حنيفة واحمد. انظر: النشر / . وتحبير التيسير ص . والدر النثير والعذب النمير للمالقي، بتحقيق المقرء / .
 (¬) هو: الطيب بن اسماعيل بن ابي تراب، ابو حمدون الذهلي البغدادي النقاش للخواتم: مقرء ضابط ثقة صالح، قرا علي اسحاق المسيبي، ويحيي بن ادم وغيرهم، وروي الحروف عن سليمان بن داود الهاشمي، وسمع الكساءي، عرض عليه الحسن ابن الحسين الصواف، والحسين بن شريك، وعبد الله بن احمد بن الهيثم البلخي وغيرهم. مات في حدود سنة اربعين وماءتين. غاية النهاية / .
 (¬) ما بين المعقوفين زايد علي (ا)، و (ب) و (ج) و (ط).
 (¬) هو: محمد بن غالب الانماطي، ابو جعفر البغدادي، قرا علي شجاع بن ابي نصر، وهو من اجل اصحابه، قرا عليه الحسن بن الحباب، وعبد الله بن مهلان، توفي سنة اربع وخمسين وماءتين. انظر: معرفة القراء الكبار / .



 (¬) هو: شجاع بن ابي نصر، ابو نعيم البلخي، ثم البغدادي، زاهد ثقة كبير، وثقه احمد، =عرض علي ابي عمرو بن العلاء وغيره، وروي عنه القراءة ابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن غالب والدوري. مات سنة تسعين وماءة وله سبعون سنة. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المخزومي، ابو محمد المدني، امام عالم بالحديث ضابط فقيه، قرا علي نافع، واخذ عنه ولده محمد، وابو حمدون الطيب، وخلف بن هشام وغيرهم. توفي سنة ست وماءتين. الغاية / .
 (¬) قال ابن الجزري: "وروي عن الحلواني عن خلف قال: "كنا نقرا علي سليم فنخفي التعوذ ونجهر بالبسملة في الحمد خاصة، ونخفي التعوذ والبسملة في ساءر القران نجهر برءوس اثمنتها، وكانوا يقرءون علي حمزة ويفعلون ذلك" قال الحلواني: وقرات علي خلاد ففعلت ذلك". / .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب)، وفي (ط): "في اول ام القران خاصة، ولا ينكر علي من جهر ولا علي من اخفي".
 (¬) في (ب) و (ط): "شء مخصوص".



 (¬) التسمية مصدر سمي يسمي، كالتهنءة والتسلية والتسمية تاتي علي معنيين: الاول: وضع الاسم علي المسمي كقولك: سميت ابني محمدا. الثاني: ذكر الاسم الموضوع علي المسمي، دون استقرار الوضع، وعلي هذا حديث ابي الذي في صحيح البخاري، قال  رضي الله عنه ، حيث قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله امرني ان اقرا عليك القران"، فقال: الله سماني لك؟ ، قال: "الله سماني لك". وعلي هذا المعني الثاني وقع تبويب الحافظ الداني؛ لانه يريد ان يبين مذاهب القراء في المواطن التي يذكرون فيها اسم الله تعالي، الذي ثبت واستقر انه سمي به نفسه فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم}. وعبر الحافظ بالتسمية بدل البسملة، والبسملة مصدر من (بسم الله) كالحوقلة من (لا حول ولا قوة الا بالله)، والحسبلة من (حسبي الله). انظر الدر النثير / ، .
 (¬) في (ب): "في ترك البسملة".
 (¬) لفعل الصحابة  رضي الله عنهم ، واجماع المصاحف علي ذلك تبعا لفعلهم. انظر: التبصرة / . والتبيان ص . والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة / . وانظر العنوان ص ، التلخيص ص . والكنز ص .
 (¬) انظر: جامع البيان ل . والتذكرة / . والتبصرة ص . والاقناع ص .



 (¬) في (ا) و (ت): "من المدثر والقيامة" وهو خطا.
 (¬) وقال مكي في علة اختيار من لم يفصل بين السورتين بالتسمية، ويفصل بالتسمية بين هذه السور، بين (المدثر) و (القيامة) و (الانفطار) و (المطففين) وبين (الفجر) و (لا اقسم) فكره ذلك اجلالا للقران وتعظيما له، الا تري ان القارء يقول: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} {لا اقسم} فيقع لفظ النفي عقيب لفظ المغفرة، وذلك في السمع قبيح. انظر: النشر / . وجامع البيان ص . والكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لمكي بن ابي طالب القيسي / .
 (¬) جامع البيان ل . والاقناع/. والدر النثير / . والكنز/.
 (¬) في (ب): "وهو استحباب".
 (¬) في (ب): "وفي اول سورة ابتدا القارء" بدون "كل".
 (¬) في (ب) و (ط): "من فصل او من لم يفصل".
 (¬) انظر النشر / . وانظر: التبصرة ص . ويريد بالذين يفصلون: قالون، وابن نجيم، وعاصم، والكساءي؛ يفصلون بين السور بالتسمية. انظر: الدر النثير / .
 (¬) في (ج): "في بعض السور مثل قوله: {سيقول السفهاء} و {تلك الرسل} و {لن تنالوا البر}.



 (¬) في (ب): "يجيزون القارء".
 (¬) في (ط): "وتركها في مذهب الجميع".
 (¬) هذه صورة من الصور التي للبسملة بين السورتين. وبقيت صور اخري، وهي: وصل الجميع، قطع الجميع، قطع الاول ووصل الثاني بالثالث. وكلها جاءز.
 (¬) وتسمي (ام الكتاب)، قال البخاري في باب ما جاء في فاتحة الكتاب: "وسميت ام الكتاب انها يبدا بكتابتها في المصاحف" فتح الباري لابن حجر / . ويقال لها: (الحمد)، ويقال لها (الصلاة)، ويقال لها: (الشفاء)، ويقال لها: (الرقية)، ويقال لها: (اساس القران)، ويقال لها: (الكافية)، ويقال لها: (سورة الصلاة والكنز). انظر: تفسير القران العظيم لابن كثير / .
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والسبعة ص . والغاية ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .
 (¬) والمراد به هنا خلط صوت الصاد بصوت الزاي فيمتزجان؛ فيتولد منهما حرف ليس بصاد ولا زاي. والاشمام يراد به في عرف القراء:
  خلط حرف بحرف كما في {الصراط}.
  خلط حركة باخري كما في {قيل}، و {غيض}.
  اخفاء الحركة، فيكون بين الاسكان والتحريك كما في {لا تامنا}.
  ضم الشفتين بعد سكون الحرف، وهو الذي في باب وقف حمزة وهشام.
انظر: النشر / . وابراز المعاني / . والتعريفات للجرجاني ص . وسراج القاري المبتدي ص .



 (¬) في (ت): "قوله تعالي". وفي (ب) و (ج) و (ط): في قوله.
 (¬) انظر: جامع البيان ل . والسبعة ص . والغاية ص . والتذكرة / . وكذا في التبصرة ص . والعنوان ص . والتلخيص ص . والاقناع.
 (¬) كذا قال في النشر / . والسبعة ص . والمبسوط ص . والغاية ص . والتذكرة ص . والتبصرة ص . وكذا في التلخيص ص .
 (¬) قطع له بالاسكان صاحب الكافي وغيره من طريق ابي نشيط، وبه قرا المءلف علي ابي الحسن الحلواني وقرا له بالصلة صاحب الهداية وغيره. وبه قرا المءلف علي ابي الفتح من الطريقين عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن، وعن قراءته علي عبد الله ابن الحسين من طريق الجمال عن الحلوان. واطلق له الخلاف الداني هنا، وكذلك ابن بليمة من الطريقين، ونص هنا المءلف علي الخلاف من طريق ابي نشيط، واطلق التخيير له الشاطبي، وكذا جمهور العراقيين من الطريقين. النشر /  بتصرف.
 (¬) سورة البقرة، الاية ()، وسورة يس الاية ().
 (¬) في (ج): "ويصلها بواو مع الهمزة فقط".
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / .
 (¬) سورة البقرة: الاية (). وسورة ال عمران: الاية ().



 (¬) جزء من الاية () سورة البقرة.
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) في (ت): "فاذا وقفا".
 (¬) في (ا): "بضم الهاء والميم في ذلك كله"، وفي (ب): "بضم الهاء علي كل حال".
 (¬) انظر: النشر (/ )، والسبعة ص ، والمبسوط ص . وكذا في الغاية ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والاقناع ص .
 (¬) الادغام خاص بالسوسي عن ابي عمرو، وبه اقرا الشاطبي، وذكره شراح نظمه؛ وهذا الذي من طريق التيسير، وقال الحافظ ابن الجزري: "بل قد ورد ايضا عن الحسن البصري، وابن محيصن والاعمش وطلحة بن مصرف، وعيسي بن عمرو، ومسلمة الفهري، ومسلمة السدوسي، ويعقوب الحضرمي، وغيرهم، ووجهه طلب التخفيف. انظر: النشر / . وابراز المعاني / . والدر النثير / .
 (¬) الادغام هو: ادخال الشء بالشء.
والادغام الكبير: ما كان الاول من الحرفين فيه متحركا سواء كان مثلين ام جنسين ام متقاربين. انظر: النشر / . وابراز المعاني / . والتعريفات ص .
 (¬) في (ب) و (ج): "اني افردت".
 (¬) في (ج): "في ادغامه الحروف المتحركة".



 (¬) في (ا) و (ج): "تلاوة ورواية".
 (¬) المثلان هما: الحرفان المتماثلان، والتماثل يكون حقيقة ومجازا: اما الحقيقة فكالباءين في (سبب) والراءين في (بررة). واما المجاز فنحو الكافين في {سلككم}، والنونين في

{يعبدونني}. لان المثل في الامثلة الاولي من تمام الكلمة، وفي الامثلة الثانية ضمير متصل بالكلمة، ولو فصلته منها لم تختل الكلمة. انظر: الدر النثير / .
 (¬) في (ب) و (ج) و (ط): "ذكر المثلين" من غير "باب".
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة المدثر: .
 (¬) التوبة: .
 (¬) سورة فاطر: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة الاحقاف: .
 (¬) من كل مثلين في كلمة واحدة. انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والكنز ص .



 (¬) سورة البقرة: . سورة الماءدة: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة مريم: .
 (¬) سورة البقرة: . سورة ابراهيم: .
 (¬) سورة هود: .
 (¬) سورة الكهف: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة البقرة: . سورة الاعراف: . سورة ابراهيم: .
 (¬) سورة طه: ، .
 (¬) سورة الحج: .
 (¬) سورة الانفال: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ب).
 (¬) سورة لقمان: .



 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، وجامع البيان ل ، والتذكرة / .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ج) و (ط).
 (¬) في (ا) تاء الخطاب او المتكلم، وكذا في (ط). انظر: النشر / ، والجامع ل .
 (¬) النساء : .
 (¬) سورة القمر .
 (¬) سورة ال عمران: ، .
 (¬) سورة يونس: .
 (¬) النبا: ، وفي (ج): و {اليم ما}، و {الي ام موسي} و {صواف فاذا} و {بعذاب بءيس} و {من انصار () ربنا}، و {افانت تكره}، و {كنت ترابا}.وفي (ط) {مس سقر} و {صواف فاذا} و { ... ام موسي} و {اليم ما}، و {من انصار () ربنا}، و {افانت تكره}، و {كنت ترابا}.
 (¬) سورة ال عمران: .
 (¬) سورة يوسف: .
 (¬) سورة غافر: .



 (¬) انظر: النشر / ، والموضح / ، وابراز المعاني / .
 (¬) في (ب) و (ج) و (ط) {خذ العفو وامر}.
 (¬) سورة هود: .
 (¬) سورة غافر: .
 (¬) انظر: ابراز المعاني / ، والدر النثير / .
 (¬) سورة يوسف: .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والدر النثير / .
 (¬) في (ب) و (ج) و (ت): "قال ابو عمرو: وقد اجمعوا".
 (¬) سورة يوسف: .
 (¬) في (ب) و (ج) و (ت): "اقل حروفا من {ال لوط} وهو خطا".
 (¬) النشر / ، والدر النثير / ، والاقناع ص .



 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة ال عمران: .
 (¬) سورة النمل: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة طه: .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، والدر النثير / ، والكنز ص . وفي بعض النسخ: "بين الياين" وهذا خطا وتصحيف، وقع فيه المستشرق (ط) ص . انظر: الدر النثير / .
 (¬) في (ا): "قوله جل وعلا".
 (¬) في سورة الانعام: . سورة النحل {فهو وليهم}: .
 (¬) سورة الشوري: .
 (¬) في ب) و (ج) و (ط) {خذ العفو وامر}.
 (¬) سورة الاعراف: .
 (¬) سورة الجمعة: .
 (¬) انظر: النشر / ، والاقناع ص ، وابراز المعاني / .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ط).
 (¬) في (ج): قوله تعالي.
 (¬) الاية ().
 (¬) في (ب): "وقد عضد كذلك".
 (¬) في (ا) و (ب) و (ظ): "من الاعتلال".
 (¬) في (ا) و (ت) و (ظ): "ثلاث اعتلالات".
 (¬) انظر: النشر / ، والتبصرة ص ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / ، وجامع البيان .
 (¬) في (ب) و (ط): ذكر الحرفين المتقاربين" من غير "باب".
 (¬) في (ت): "قال الحافظ ابو عمرو".
 (¬) اي: ابو عمرو من رواية السوسي.
 (¬) في (ت): "التي تكون في الجمع المذكرين".
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".



 (¬) لم يرد في القران (يرزقك)، ولو مثل بقوله: {نرزقك} لكان اولي.
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، ، وجامع البيان ل ، والكنز ص ، وابراز المعاني / ، ، والدر النثير / .
 (¬) الاية: .
 (¬) قال ابن مجاهد في السبعة: "ويدغم القاف في الكاف، والكاف في القاف؛ اذا كانا من كلمتين وما قبلهما متحرك، ولا يدغم اذا كانا في كلمة الا {خلقكم}، في القران و {رزقكم}، في جميع القران، و {طلقكن}، و {ما سبقكم بها} ص . وقول ابن مجاهد هذا يدل علي انه ياخذ بالادغام.
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / .
 (¬) في (ت) و (ج): "قال ابو عمرو: وقراته ... ".
 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، وابراز المعاني / .



 (¬) في (ت) و (ج): "او تاء الخطاب او تاء المتكلم".
 (¬) سورة التوبة: ، .
 (¬) سورة الرعد: .
 (¬) سورة الاسراء: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) انظر: النشر / ، ، والسبعة ص ، ، وابراز المعاني / ، ، والدر النثير / ، .
 (¬) في (ت): "قوله عز وجل" وفي (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة ال عمران: .
 (¬) سورة البقرة: ، . وسورة النساء: .
 (¬) سورة ال عمران: . وسورة النساء: ، .
 (¬) سورة الماءدة: .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج): {لا يصلح عمل المفسدين}، والاية في يونس: .
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، وابراز المعاني / ، ، والدر النثير / ، والكنز ص .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ط).
 (¬) سورة الانعام: . وسورة الرعد: . وسورة الزمر (. وسورة غافر: .
 (¬) سورة النور: .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ج) و (ط).
 (¬) في (ج): {وفوق كل ذي علم عليم}، وهي في سورة يوسف: .
 (¬) النشر / ، وجامع البيان ل ، والموضح / ، والدر النثير / 
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ط)، وفي (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة الفرقان: .
 (¬) في (ج): {ويجعل لك قصورا} سورة الفرقان: .
 (¬) سورة الاعراف: .
 (¬) سورة يونس: .
 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، والموضح / ، والدر النثير / ، .



 (¬) في (ب) و (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الفتح: .
 (¬) سورة المعارج: ، .
 (¬) انظر: النشر / ، والاقناع ص ، والموضح / ، والدر النثير / .
 (¬) في (ط): "فادغمها السين".
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الاسراء: .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ت) و (ط): "ابن اليزيدي عن ابيه عنه"، وفي (ج): "ابو عبد الرحمن".
 (¬) النشر / ، وجامع البيان ل ، والتلخيص ص ، والاقناع ص ، والدر النثير / .
 (¬) سورة النور: .
 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، والتلخيص ص ، والاقناع ص ، والدر النثير / .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة التكوير: .



 (¬) وعلي الادغام ساءر المدغمين، وبه قرا الداني، قال: "وعليه اكثر اهل الاداء عن اليزيدي وعن شجاع، وابن مجاهد يري التخيير". انظر: النشر / .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ط).
 (¬) سورة مريم: .
 (¬) في (ت): "قال ابو عمرو بالادغام ... ".
 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، والتلخيص ص ، والاقناع ص .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج) و (ط): {في المساجد تلك} سورة البقرة: .
 (¬) سورة الماءدة: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة المءمنون: .
 (¬) سورة يوسف  عليه السلام : ، وسورة الاحقاف: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة يوسف  عليه السلام : .
 (¬) سورة القمر: .
 (¬) في (ج): "فان سكن ما قبلها اي الدال".
 (¬) سورة الماءدة: .



 (¬) سورة الملك: .
 (¬) في (ج) قوله تعالي: {من بعد ذلك} في جميع مواطنها.
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة هود  عليه السلام : ، .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة النساء: .
 (¬) سورة الاسراء: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة ال عمران: . سورة غافر: .
 (¬) سورة الماءدة: .
 (¬) سورة الكهف: .
 (¬) سورة النور: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة ابراهيم: ، .
 (¬) سورة النور: .
 (¬) غير موجودة في (ب) و (ط). سورة طه: .



 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة مريم: .
 (¬) سورة النور: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة يونس: ، سورة فصلت: .
 (¬) سورة الروم: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة فصلت: .
 (¬) في (ب) و (ج) و (ج): "قال ابو عمرو: وكان ابن".
 (¬) جمع حاذق، وهو الماهر بالشء. القاموس المحيط ص .
 (¬) في (ا) و (ب): "وذلك نحو قوله"، وفي (ج): "في قوله تعالي".
 (¬) سورة التوبة: .



 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل  ول ، والاقناع ص ، .
 (¬) في (ا) و (ط): "وشببه".
 (¬) في (ج): "نحو قوله تعالي"، وفي (ب): "نحو قوله". سورة هود: .
 (¬) سورة الرعد: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة النساء: .
 (¬) انظر: النشر / ، ، وجامع البيان ل ، والتلخيص ص ، والاقناع ص ، والدر النثير / ، والكنز ص .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي"، وفي (ا) و (ط): "نحو {عذاب الاخرة ذلك}.
 (¬) سورة هود: .
 (¬) سورة الذاريات: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الروم: .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، وجامع البيان ل ، والتلخيص ص ، والدر النثير / .
 (¬) في (ب): "وقراته انا بالوجهين".



 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة ال عمران: .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج): "وشبهه".
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة الجمعة: .
 (¬) في (ب): وقراته انا بالوجهين" وانظر هذا في النشر / ، والتذكرة / ، والسبعة ص ، والاقناع ص ، والدر النثير / .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة النساء: . سورة النحل: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل ، والتلخيص ص ، والاقناع ص ، .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة العاديات: .
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج). والاية من سورة الحج: .



 (¬) سورة النور: ، .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص . والتذكر / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، والدر النثير / ، .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ج) و (ط).
 (¬) سورة مريم: .
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، والدر النثير / ، والكنز ص .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الماءدة: .
 (¬) سورة النور: .
 (¬) سورة الواقعة: .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الفرقان: .
 (¬) سورة النساء: ، .



 (¬) سورة الاعراف: . سورة الشعراء: .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الصافات: .
 (¬) سورة النبا: .
 (¬) سورة العاديات: .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة النمل: .
 (¬) سورة الصافات: .
 (¬) سورة الزمر: .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الكهف: . والاخري: {واتخذ سبيله في البحر عجبا} () الكهف.
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الجن: .
 (¬) النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص 
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".



 (¬) سورة ال عمران: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة الحجر: .
 (¬) سورة النجم: .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة البقرة: . سورة الاعراف: .
 (¬) سورة البقرة: . سورة الاعراف .
 (¬) في (ج): "وشبهه حيث وقعا".
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة المرسلات: .
 (¬) سورة النمل: .
 (¬) سورة الطلاق: .
 (¬) سورة القلم: .
 (¬) سورة الذاريات: .
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، وص ، والدر النثير / ، ، والكنز ص .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ط).



 (¬) في (ا) و (ب) و (ج) و (ط): "سخر لنا".
 (¬) سورة الفتح: . وفي (ب): {فيغفر لمن يشاء} وشبهه".
 (¬) سورة البقرة: ، .
 (¬) سورة المطففين: .
 (¬) سورة البقرة: ، .
 (¬) سورة المطففين: .
 (¬) سورة النحل: .
 (¬) سورة الانفطار: .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ت) و (ج): "قال ابو عمرو: والامالة ... "
 (¬) سورة المطففين: .
 (¬) سورة ال عمران: ، .
 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان (ل ) والاقناع ص .
 (¬) سورة النحل: .



 (¬) سورة مريم: .
 (¬) "هي" زاءدة علي (ا) و (ب) و (ج) و (ط).
 (¬) سورة النحل: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة المنافقون: .
 (¬) سورة الحاقة: .
 (¬) جزء من الايات: (): الماءدة. و (): يوسف. و (): النمل، و (): العنكبوت. و (): الاحقاف. و (): نوح.
 (¬) سورة الشعراء: . سورة سبا: ، سورة غافر: .
 (¬) سورة طه: .
 (¬) سورة الماءدة: .
 (¬) سورة غافر: .
 (¬) وقال الحافظ ابن الجزري في ادغام لام (قال): "فانها تدغم حيث وقعت لكثرة دورها". انظر: النشر / ، ، والاقناع ص ، وص  ..
 (¬) في النسخ الاخري: "ادغامهما".



 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) سورة ال عمران: .
 (¬) سورة الاسراء: .
 (¬) سورة الاعراف: .
 (¬) سورة الاسراء: . سورة ص: .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) سورة ابراهيم ، .
 (¬) في (ج): "قوله تعالي".
 (¬) جزء من الايات: () و () و () و () سورة البقرة.
 (¬) سورة يونس: .
 (¬) سورة الاعراف: . سورة هود: .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / .
 (¬) سورة الانعام: .
 (¬) سورة الماءدة: .



 (¬) سورة البقرة .
 (¬) سورة البقرة: .
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / .
 (¬) جزء من الايات: : سورة البقرة. : ال عمران. : الماءدة. : الماءدة. : العنكبوت. : الفتح.
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، والدر النثير / .
 (¬) في (ج): "ذكرناها ملخصة".
 (¬) والقياس: ما يمكن ان يذكر فيه ضابطه، فعند وجود تلك الضابطة يوجد هو. والتلخيص: التبيين والشرح ولخص الشء: اخذ خلاصته وقربه وبينه. انظر: القاموس المحيط ص ، والقاموس الوسيط ص .
 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، والدر النثير / .



 (¬) في (ت): "وتلك الاشارة ... ".
 (¬) والروم هو: اضعاف الصوت بالحركة، وهو يكون في المخفوض والمرفوع. انظر: التبصرة ص ، والعنوان ص ، وابراز المعاني / .
 (¬) مضي تعريفه في (باب ام القران)، وسياتي الموقف في سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، ، وجامع البيان ل ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / .



 (¬) في (ا) و (ب): "سورة البقرة" وفي (ج): "وبالله التوفيق"، باب ذكر هاء الكناية"، وفي (ط): "باب سورة البقرة".
 (¬) ذكر هذا الباب لمناسبة قوله: {فيه هدي} في سورة البقرة (). وقال المصنف رحمه الله في جامع البيان: "فاول ما اقدم من اختلافهم فيها: مذاهبهم في الاصول التي تطرد ويكثر دورها، ويجري القياس فيها، وارتب لذلك ابوابا، واجعله فصولا، ثم اتبعه بذكر الحروف التي يقل دورها، ولا يجري قياس عليها سورة سورة الي اخر القران، ان شاء الله". انظر: جامع البيان ل .
 (¬) جزء من الاية (): سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية (): سورة يوسف.
 (¬) جزء من الاية (): سورة القلم.
 (¬) جزء من الاية (): سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية (): الذاريات، من غير فاء، بل {وبشروه ... }.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب).
 (¬) رسمت الواو للدلالة علي المدة مع الضمة، وهذا الرسم للتوضيح، وكذا في الياء مع الكسر.



 (¬) جزء من الاية () سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الايات: (): الانعام. (): التوبة. (): يوسف. (): مريم. (): الانبياء. (): الشعراء. (): الصافات. (): الزخرف. (): الممتحنة. (): عبس.
 (¬) جزء من الاية (): سورة المعارج.
 (¬) جزء من الايات: (): النساء. (): يوسف. (): يوسف.
 (¬) اثبتنا الايات كما رسمت في المخطوط، وقد رسمت حسب النطق والتلاوة للتعليم. والله اعلم.
 (¬) جزء من الايات: (): البقرة. (): ال عمران.
 (¬) جزء من الاية (): سورة يوسف.
 (¬) جزء من الاية: () سورة النازعات.
 (¬) جزء من الايات: ()، (): البقرة. (): الطلاق.
 (¬) سورة الفتح: .
 (¬) جزء من الاية (): سورة عبس.
 (¬) في (ب) و (ت) و (ج) و (ط): "فانه كان يصل ... ".



 (¬) قال المالقي: "يريد بالاختلاس: النطق بالحركة مجردة من الصلة، والاختلاس: سرعة الحركة، وبهذا المعني يستعمله القراء". الدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، والموضح / ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / .
 (¬) ذكر هذا الباب لمناسبة قوله: (والذين يءمنون بما انزل اليك) البقرة: ، والمد في اللغة: الزيادة، ومنه المدة، اي: الزيادة المتصلة، ويطلق علي الجر. انظر: مختار الصحاح ص ، والمفردات للراغب ص . والمد في هذا الباب "هو عبارة عن زيادة مط في حرف المد علي المد الطبيعي، وهو الذي لا يقوم ذات حرف دونه. والقصر في اللغة: خلاف المد، وياتي بمعني الحبس، وقصره علي امر: رده اليه. والقصر في الاصطلاح: عبارة عن ترك الزيادة، وابقاء المد الطبيعي علي حاله. انظر: النشر / ، وابراز المعاني / ، والقاموس المحيط ص .
 (¬) في (ب): "نحو قوله: {اولءك}، و {شاء الله}، و {الملاءكة}، و {يضء}،
و{المسء}، و {وجء}، {هاءم اقرءوا}، وشبهه.



 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحاقة.
 (¬) وهو المد المنفصل، ويسمي مد البسط؛ لانه يبسط بين الكلمتين، ومد الاعتبار لاعتبار الكلمتين، ولورش فيه من طريق الاصبهاني القصر كابن كثير وقالون، وليس في التيسير. وانظر: النشر / ، ، وابراز المعاني / .
 (¬) له القصر من طريق الحلواني، وله التوسط من طريق ابي نشيط. انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل .
 (¬) جزء من الاية (): سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات (): الانعام. (): يونس. () و (): سبا، (): فصلت. (): الشوري.
 (¬) يعني ابن كثير ومن معه في قصر المنفصل اقل زيادة في المد المتصل من غيرهم. وانظر: النشر / ، وتلخيص العبارات ص ، والدر النثير / .



 (¬) التحقيق هو مصدر من حققت الشء تحقيقا: اذا بلغت يقينه، ومعناه: المبالغة في الاتيان بالشء علي حقه من غير زيادة ولا نقصان منه. وهو عند القراءة عبارة عن اعطاء كل حرف حقه من اشباع المد، وتحقيق الهمزة واتمام الحركات، واعتماد الاظهار والتشديدات، وتوفية الغنات، وتفكيك الحروف، وهو بيانها واخراج بعضها من بعض. واما الحدر فهو مصدر من حدر بالفتح يحدر بالضم: اذا اسرع فهو من الحدور الذي هو الهبوط. وهو عند القراء عبارة عن ادراج القراءة وسرعتها وتخفيفها بالقصر والتسكين والاختلاس والبدل، والادغام الكبير وتخفيف الهمز، ونحو ذلك مما صحت به الرواية، قال ابن الجزري رحمه الله في طيبته:
ويقرا القران بالتحقيق مع ... حدر وتدوير وكل متبع
مع حسن صوت بلحون العرب ... مرتلا مجودا بالعربي
 (¬) ويسمي هذا النوع مد البدل، والقراء فيه علي القصر الا ورش، كما ذكر المصنف في تفصيله.
 (¬) سورة قريش: ، .



 (¬) جزء من الاية : سورة الانبياء.
 (¬) في (ت) و (ج) و (ط) تكرير {هءلاء الهة} علي النحو الاتي: {ادم}، و {ازر } و {امن}، و {ولقد اتينا}، و {هءلاء الهة}، و {من اوتي}، و {لايلاف قريش ايلافهم}، و {للايمان} و {يستهزءون} {هءلاء الهة}. وشبهه".
 (¬) الاسراء: .
 (¬) الاعراف: .
 (¬) سورة النور: .
 (¬) سورة يونس: .
 (¬) سورة براءة: .
 (¬) وهناك قاعدة اخري مستثناة ايضا، وهي: ان يقع حرف المد بعد الهمزة بدلا من التنوين نحو: (دعاء) و (ونداء): عند الوقف علي هذه الكلمات، فلا يجوز في حرف المد في هذه الكلمات لورش الا القصر؛ لان حرف المد في هذه الحالة عارض.



 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، والعنوان ص ، وتلخيص العبارات ص ، والاقناع ص ، والدر النثير / .
 (¬) وما بين المعقوفين زاءد علي (ت) و (ج) و (ط).
 (¬) اي: الهمزتان.
 (¬) جزء من الاية (): سورة البقرة. (): سورة يس.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : الاسراء.
 (¬) في (ت) و (ج) و (ط): "ان يكون بين بين".
 (¬) ذكر الشاطبي ان هشاما له وجهان: احدهما: التسهيل، والاخر: ترك التسهيل، وهو التخفيف. قال: "وبذات الفتح خلف لتجملا".
 (¬) في (ا) و (ب): "يحققون الهمزتين معا". انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والتبصرة ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / .



 (¬) جزء من الايات: (): سورة الرعد. (): سورة النمل.
 (¬) جزء من الايات: ، ، ، ، : سورة النمل.
 (¬) جزء من الاية : سورة الشعراء.
 (¬) في (ا): "يحققون الهمزتين معا".
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا).
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) في (ا) و (ت) رسمت الكلمات بثلاث الفات للتوضيح، وباقي النسخ علي الفين. ولهشام في موضع "فصلت": التحقيق والتسهيل مع الادخال. قال الشاطبي: "وفي فصلت حرف وبالخلف سهلا".



 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) ورد عن ابي عمرو الادخال وتركه في المضمومة. قال الشاطبي: "ومدك قبل الضم لبي حبيبه بخلفهما".
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب).
 (¬) في (ب) و (ت): "ويدخل بينهما الفا، فاعلم ذلك، وبالله التوفيق.
 (¬) انظر لكل ما مضي في: النشر / ، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، ، والتذكرة / ، ، وجامع البيان ل  وما بعدها، والتلخيص ص ، وتلخيص العبارات ص ، والاقناع ص ، والدر النثير / .



 (¬) في (ا): "نحو قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية ، : سورة النساء.
 (¬) ذكر الشاطبي عن ورش وقنبل ابدال الثانية من المتفقتين حرف مد، قال:
والاخري كمد عند ورش وقنبل ... وقد قيل محض المد عنها تبدلا
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ج) و (ط).
 (¬) في (ت) و (ط): "في البقرة نحو قوله تعالي ... ".
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر /  وما بعدها، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، وجامع البيان ل ، والتلخيص ص ، وتلخيص العبارات ص ، والاقناع ص .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي جميع النسخ.



 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة عبس.
 (¬) في النسخ الاخري: {وشاء انشره} وشبهه".
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل  وما بعدها، والتلخيص ص ، وتلخيص العبارات ص ، ، والاقناع ص ، ، والدر النثير / ، والكنز ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.



 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة المءمنون.
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، ، والمبسوط ص .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) في (ا) و (ب) و (ط): "ما لم تنفتح وينكسر ما قبلها".
 (¬) اي: من حيث النقل عن الشيوخ.
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) في النسخ الاخري: {يالمون} وهي جزء من الاية: : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة يونس.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحشر.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة. و : سورة الحاقة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية ، : سورة يوسف.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : النحل. والاية : سورة فاطر. وفي (ب) تقديم وتاخير.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.



 (¬) جزء من الاية : سورة الاحزاب.
 (¬) جزء من الاية : سورة المعارج.
 (¬) في (ب): "وكذلك ساءر باب الايواء".
 (¬) جزء من الاية : سورة السجدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية  سورة الحديد.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة مريم عليها السلام.
 (¬) جزء من الاية : سورة النبا.
 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة الفتح.



 (¬) جزء من الاية ، : سورة البقرة. والاية : سورة الاعراف.
 (¬) (بءر) جزء من الاية : سورة الحج.
 (¬) جزء من الاية ، ، : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة. والاية : سورة النساء. و : سورة الحديد.
 (¬) انظر: النشر /  وما بعدها، والتذكرة ص ، وتلخيص العبارات ص  وما بعدها، والدر النثير /  وما بعدها.
 (¬) في (ا): "حيث وقع ان شاء الله، وبالله التوفيق".
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف. والاية : سورة الزخرف.



 (¬) جزء من الاية : سورة الاحقاف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاخلاص.
 (¬) جزء من الاية ، : سورة نوح  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة غافر. والاية : سورة النجم.
 (¬) من مواطنها الايات: : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية: : سورة الكهف. والاية : سورة الدخان. والاية : سورة الرحمن. والاية : سورة الانسان.
 (¬) جزء من الاية : سورة ص.
 (¬) سورة العنكبوت: ، . والمقصود عند الوصل.
 (¬) جزء من الاية: : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.



 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة سبا.
 (¬) جزء من الاية ، .
 (¬) قال ابن الجزري: "روي النقل في اية (الحاقة) جماعة من اهل الاداء، ولم يفرقوا بينه وبين غيره، وبه قطع غير واحد من طريق الاصبهاني، وهو ظاهر نصوص العراقيين، وترك النقل فيه هو المختار عندنا، والاصح لدينا والاقوي في العربية؛ لان هذه الهاء هاء سكت، وحكمها السكون، فلا تحرك الا في ضرورة الشعر علي ما فيه من قبح". انظر: النشر /  باختصار.
 (¬) في النسخ الاخري: "في جميع ما تقدم".
 (¬) يريد مع اثباته في اللفظ ساكنا محضا غير مشوب بشء من الحركة ولا باشمام ولا روم. انظر: الدر النثير / .
 (¬) جزء من الاية: .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) قرا نافع {الان} الموضعين بفتح اللام من غير همز، والباقون باسكان اللام وهمزة بعدها، وكلهم سهل همزة الوصل التي بعد همزة الاستفهام، ولم يحققها احد منهم ولا فصل بينها وبين التي قبلها بالف لضعفها، ولان البدل في قول اكثر النحويين يلزمها. وروي الحلواني عن قالون بالتحقيق فيها كالجماعة، اي: في همزة (الان) وليس في التيسير، وكذلك وجه لابي نشيط، وهذا مخالف لجميع اصحاب قالون ونافع. انظر: النشر / ، والتيسير في فرش سورة يونس  عليه السلام .
 (¬) الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) في (ا) و (ج) و (ط): "ان شاء الله، وبالله التوفيق".
 (¬) في الدر النثير و (ط): "في ترك الهمزة" والمقصود به: السوسي. انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص ، والعنوان ص ، والدر النثير / .
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة التوبة. والاية : سورة الحاقة.



 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة. والاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الايات ، ، : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) (? ) جزء من الاية : سورة الحج.
 (¬) جزء من الايات : سورة يوسف. والاية : سورة الاسراء. والاية : سورة الصافات. والاية : سورة الصافات.
 (¬) جزء من الاية () سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. و ، : سورة الانفال.
 (¬) جزء من الايات : سورة يونس. و : سورة مريم.
 (¬) في (ا) تقدم {البءر} و {الذءب} وزيادة {شءت}، وفي (ج): " {شءت} و {شءتم} و {شءتما} ".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) بدا بذكر المواطن التي يهمز فيها.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايتين : سورة ال عمران. و : سورة التوبة.
 (¬) في (ط): "و {ان نشا} ".



 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) في (ب): "او تكون للبناء".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة الاسراء. و ، : سورة العلق.
 (¬) جزء من الايتين : سورة الاعراف. و : سورة الشعراء.
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج): {هيء لنا}، وهي جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) في (ب): " {تءي اليك}، وهي جزء من الاية : سورة الاحزاب.
 (¬) جزء من الاية : سورة المعارج.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) سورة مريم: .
 (¬) في (ج): "تخرج من لغة الي لغة.
 (¬) جزء من الايتين: : سورة البلد. و : سورة الهمزة.
 (¬) في (ا) و (ب): "من اجل تلك المعاني الخمس". انظر: النشر / ، والاقناع ص .



 (¬) انظر لكل ما مضي في: النشر /  وما بعدها، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتبصرة ص  وما بعدها، والعنوان ص ، ، والتلخيص ص  وما بعدها، وتلخيص العبارات ص ، ، والاقناع ص  وما بعدها، والدر النثير /  وما بعدها، والكنز ص ، وص .
 (¬) في (ج): "فان تحركت".
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الايات : سورة ابراهيم. : سورة النحل. و : سورة فاطر.
 (¬) في (ج) و (ط): "في ذلك كله، وبالله التوفيق"، وفي (ب): "في تحقيق الهمز في ذلك، وبالله التوفيق".
 (¬) ينظر للمراجع السابقة في نفس المواطن.
 (¬) هذا باب يحتاج الي معرفة تحقيق مذاهب اهل العربية، واحكام رسم المصاحف العثمانية، وتمييز الرواية، واتقان الدراية، وقال فيه ابو شامة: "هو من اصعب الابواب نظما ونثرا في تمهيد قواعده وفهم مقاصده". ولان الهمز اثقل الحروف نطقا، وابعدها مخرجا؛ تنوع العرب في تخفيفه، فمنهم من نقل، ومنهم من ابدل، ومنهم من سهل، ومن ادغم، وغير ذلك، واهل الحجاز اكثرهم تخفيفا. انظر: النشر / .
 (¬) في النسخ الاخري: "الساكنة والمتحركة".
 (¬) المراد بالتسهيل هنا مطلق التغيير، فيشمل انواعه الاربعة (بين بين، والنقل، والابدال، والحذف).



 (¬) في نسخة (ت): "المضموم وما قبلها". والصواب ما اثبته.
 (¬) في (ب) و (ط): (ولءلءا) وهي جزء من الايات : سورة الحج. و : سورة فاطر. و : سورة الانسان، من غير واو. وان كانت بالضم {لءلء} فهي جزء من الاية : سورة الطور.
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) قال المالقي: اذا كانت الهمزة الموقوف عليها ساكنة في الوصل، فلا اشكال في كونها ساكنة في الوقف، ومثاله قولك: (لم يسء) و (لم ينء)، وهذا لم يقع في القران كما قال المصنف. قلت: قول المصنف: (ولم يات في القران ساكنة) يريد به: انه لم يقع في القران همزة متطرفة ساكنة، وسكونها اصلي وقبلها ضمة. انظر: النشر / .
 (¬) في (ا): "واذا سهلا المكسورة ما قبلها".
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج) و (ط): "نحو قوله عز وجل".
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج) {هيء لنا} و {يهيء لكم}، وفي جميع النسخ: {وتبوء}، وفي نسخة (ا) تقديم {وتبوء} علي {نبء عبادي}، و {هيء لنا} جزء من الاية () سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحجر.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.



 (¬) جزء من الاية : سورة القصص.
 (¬) في (ب): "فاذا سهلا".
 (¬) في (ج) و (ط): "نحو قوله عز وجل".
 (¬) في (ج): {ويذرا} وهي جزء من الايات : سورة الانعام. و : سورة النحل.
 (¬) جزء من الايات: : سورة يوسف. : سورة العنكبوت. : سورة السجدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة ص ، و ، وجامع البيان ل ، والتبصرة ص ، ، والعنوان ص ، وتلخيص العبارات ص 
 (¬) في (ا) "نحو قوله"، وفي (ب) تقديم وتاخير: "و {عن سوء} و {شء} و {وجء} و {المسء}، و {يضء}.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة الانفال.
 (¬) جزء من الاية (): سورة النحل.
 (¬) جزء من الاية : سورة النمل.



 (¬) جزء من الايات : سورة هود. و : سورة العنكبوت.
 (¬) جزء من الايات : سورة الزمر. و : سورة الفجر.
 (¬) جزء من الاية : سورة غافر.
 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) انظر: النشر / ، ، والتذكرة / ، ، وجامع البيان ل ، والعنوان ص ، ، وتلخيص العبارات ص ، والاقناع ص .
 (¬) في (ت): "في الحرف المتحرك".
 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص .



 (¬) قال الشاطبي: ...
ويبدله مهما تطرف مثله ... ويقصر او يمضي علي المد اطولا"
فحمزة حينما يبدل الهمزة المتطرفة الواقع بعد الف يبدله الفا من جنس ما قبله بعد اسكانه للوقف، وحينءذ يجتمع الفان، فيجوز حذف احداهما تخلصا من اجتماع =ساكنين في كلمة واحدة، ويجوز ابقاءهما لجواز اجتماع الساكنين عند الوقف، فعلي حذف احداهما يحتمل ان يكون المحذوف الاولي، وان يكون =الثانية، فعلي تقدير ان المحذوف هي الاولي يتعين القصر؛ لان الالف الثانية حينءذ تكون مبدلة من همزة، فلا يجوز فيها الا القصر. وعلي تقدير ان المحذوف هي الثانية يجوز المد والقصر؛ لانه حرف مد وقع قبل همز مغير بالابدال ثم بالحذف. وعلي تقدير ابقاءهما يتعين المد المشبع بقدر ثلاث الفات.
 (¬) في النسخ الاخري: "نحو قوله عز وجل".
 (¬) في النسخ الاخري: "وبالله التوفيق. فصل ... "
 (¬) جزء من الايات : سورة الانعام: و : هود. و : نوح. و : سورة النصر.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة ابراهيم. و : سورة النور. و : سورة السجدة. و : سورة محمد. و : سورة المرسلات.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانفال.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة. و (): سورة النساء. و : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة. و : سورة النور. و : سورة الاحزاب .. و : غافر.



 (¬) اي كلمة كانت الهمزة فيها طرفا، وكان الساكن قبلها الفا.
 (¬) في النسخ الاخري: "وبالله التوفيق، فصل".
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والتبصرة ص ، وص ، والعنوان ص ، وتلخيص العبارات ص .
 (¬) في (ا) و (ج): "انا ابينها ان شاء الله تعالي".
 (¬) جزء من الايات : سورة الماءدة. و : سورة التوبة. و : سورة العنكبوت. و : سورة الروم. و : سورة الزخرف. و : سورة المنافقون.
 (¬) جزء من الايات : سورة يوسف. و : سورة الاسراء. و : سورة الصافات. و : سورة الفتح.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. و ، : سورة الانفال.
 (¬) جزء من الايات ، ، : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) (? ) جزء من الاية : سورة الحج.
 (¬) اي كلمة كانت فيها الهمزة متوسطة وساكنة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.



 (¬) جزء من الاية : سورة يونس  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة يونس  عليه السلام .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الاية : سورة مريم  عليها السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة الاحزاب.
 (¬) جزء من الاية : سورة المعارج.
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج): "والوجهان جاءزان جيدان" وفي (ت): "جاءزان جميعا".
 (¬) اطلق المصنف الوجهين، وتبعه الشاطبي علي ذلك، ورجح الاظهار مكي القيسي وغيره، وقال: هو الذي عليه العمل، وكذا ابن بليمة في تلخيص العبارات. ورجح الادغام ابن غلبون والمصنف في جامع البيان، فقال: "هو اولي لانه قد جاء منصوصا عن حمزة، ولموافقة الرسم، وكذا قال اسماعيل بن خلف الانصاري  صاحب العنوان  وروي فيها وجه التحقيق، ووجه الحذف، ولا يءخذ بها لمخالفة النص".
انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، والتذكرة / ، والتبصرة ص ، والعنوان ص ، وتليخص العبارات ص ، والاقناع ص ، وابراز المعاني / ، والدر النثير /  وما بعدها، والكنز ص .



 (¬) في (ا): "قوله جل وعلا"، وفي (ب) و (ج): "قوله عز وجل"، و (ط): "في قوله".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة الحجر. : سورة القمر.
 (¬) كما قال المصنف البعض يري كسر الهاء من اجل الياء، واخرون يقرءنها علي ضمتها؛ لان الياء عارضة ولا توجد الا في التخفيف فلم يعتدوا بها. والاول مذهب ابن مجاهد وابن غلبون وغيرهم، والثاني مذهب ابن مهران ومكي وغيرهم. وقال الحافظ ابن الجزري: "والضم هو القياس، وهو الاصح". وانظر: النشر / ، ، والسبعة ص ، والتذكرة  م ، وجامع البيان ل .
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الايات : سورة الواقعة. و : سورة البلد.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة.
 (¬) سورة النور: .
 (¬) جزء من الاية : سورة النحل.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة الاحزاب. و : سورة الذاريات.
 (¬) جزء من الايات : سورة يونس و : سورة يوسف. و : سورة الاسراء.



 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف. (ط): سورة الاحزاب.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة الاسراء. و : سورة الفرقان. و : سورة الاحزاب.
 (¬) جزء من الاية : سورة الملك.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة التكوير.
 (¬) في (ب): و {واسال}، و، {يسالون}، و {القران}، و {الظمان}.
 (¬) في (ا): "فان كان زاءدا".
 (¬) تبدل الهمزة حرفا من جنس ما قبلها ثم تدغم في المبدل. وانظر: النشر / .
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية  سورة يونس  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) المراد: انه لم يقع في القران همزة متوسطة في كلمة واقعة بعد واو زاءدة .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري (ت).
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة النساء. و : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة المءمنون.
 (¬) في (ب) و (ج) و (ط): (هاءم اقرءوا) .. " وهي جزء من الاية : سورة الحاقة.
 (¬) جزء من الايات : سورة الانعام. : سورة الرعد. و : سورة الكهف. و : سورة الاحزاب. و : سورة غافر.
 (¬) جزء من الاية ، : البقرة. و : النساء. و ، : الاحزاب.
 (¬) انظر: النشر / ، وجامع البيان ل ، والتذكرة / ، .
 (¬) اذا تحرك ما قبل الهمزة انقسمت باعتبار الحركات عليها وعلي ما قبلها واختلافها تسعة اقسام:
  ان تكون مفتوحة قبلها فتحة: نحو {سال} و {شنءان} و {مءارب}.
  او مضمومة قبلها ضمة نحو: {رءسكم}.
  او مكسورة قبلها كسرة نحو: {خاسءين} و {متكءين}.
  او مفتوحة قبلها ضمة: نحو {يءيد} و {لءلءا} و {يءلف}.
  او مفتوحة قبلها كسرة نحو: {سيءة} و {ننشءكم} و {شانءك}.
  او مضمومة قبلها كسرة، نحو: {يستهزءون} و {سنقرءك}.
  او مضمومة قبلها فتحة، نحو: {رءوف} و {يءوسا}.
  او مكسورة قبلها ضمة نحو: {سءلوا} و {سءل}.
  او مكسورة قبلها فتحة نحو: {يءس} و {يومءذ}.
وانظر: النشر / ، والاقناع ص ، والدر النثير .



 (¬) في (ت): "ابدلتها".
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الاية : سورة الواقعة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكوثر.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحاقة.
 (¬) جزء من الايات : سورة الحجر. و : سورة فاطر. و : سورة الانسان.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) انظر: النشر / ، ، وجامع البيان ل ، والتذكرة / .



 (¬) في النسخ الاخري: "قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري. والكلمة من الاية : سورة الرعد.
و: سورة القصص.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) في (ا) و (ج): "ما لم تكن صورتها".
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران.
 (¬) من مواطنها: : سورة الاعلي تبارك وتعالي.
 (¬) من مواطنها : سورة الاسراء.
 (¬) ابو الحسن سعيد بن مسعدة البلخي ثم البصري مولي بني مجاشع معروف بالاخفش الاوسط، زاد بحر (الخبب) من العروض، من اصحاب سيبويه، وعنه اخذ النحو، له كتب في النحو، منها: الاوسط، والاشتقاق، وكتاب تفسير معاني القران، وكان قدريا، توفي سنة نيف عشر وماءتين، وقيل عشر، وقيل: خمس عشرة. انظر: سير اعلام النبلاء / .



 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وتلخيص العبارات ص ، ، والاقناع ص ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ط): "قوله عز وجل".
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة القصص.
 (¬) جزء من الاية : سورة القصص.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة التوبة. و : سورة الشوري.
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة. و : سورة التحريم. وقراءة حمزة فيها بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة بعدها ياء، وكذا الكساءي: {جبرءيل}، وقرا ابن كثير بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز {جبريل}، وشعبة بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة من غير ياء {جبرءل} والباقون بكسر الجيم والراء من غير همز (جبريل)، وسياتي في فرش البقرة.



 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة هود  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة الواقعة.
 (¬) يعني اذا خفف حمزة الهمز في الوقف، فمهما كان من انواع التخفيف موافقا لخط المصحف خففه به دون ما خالفه وان كان اقيس. انظر: النشر / ، والتذكرة / ، ، والتبصرة ص ، وتلخيص العبارات ص ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / ، .
 (¬) في (ت): "اعتمادا".
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج): "نحو قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة الزخرف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الرحمن عز وجل، وما تكرر بعدها.
 (¬) جزء من الاية : سورة القلم.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران، و : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة النمل.



 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحجر.
 (¬) جزء من الاية : سورة مريم عليها السلام.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة. و : سورة الاعراف. و ، و : سورة طه.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة.
 (¬) في النسخ الاخري: "اعتدادا".
 (¬) والتسهيل مع الالف بين بين ومع لام التعريف بالنقل مذهب الجمهور، وعليه العراقيون، واكثر المصريين والمغاربة، وهو مذهب ابي الفتح فارس، وبه قرا الداني، واختيار ابن الجزري.
والوقف بالتحقيق في هذا القسم واجراءه مجري المبدا هو مذهب ابن غلبون وابيه ومكي وغيرهم.
انظر: النشر / ، والتذكرة / ، ، وتلخيص العبارات ص ، والاقناع ص ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / ، والكنز ص .



 (¬) في النسخ الاخري: {واذ جعلنا}، وفي المطبوع خطا في الاية: (فاذ جعلنا)، وهذه من اخطاء المستشرق العظيمة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانفال.
 (¬) جزء من الاية ، : سورة النور.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاحقاف.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة الحجر. و : سورة ص. و : سورة الذاريات.
 (¬) انظر: النشر / ، . والسبعة ص ، وص ، و ، و ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والتبصرة ص ، ، والعنوان ص ، والتلخيص ص ، وتلخيص العبارات ص ، ، والاقناع ص ، والدر النثير /  وما بعدها، والكنز ص .



 (¬) في النسخ الاخري" "قوله عز وجل".
 (¬) في النسخ الاخري: " {فقد ظلم}.
 (¬) سورة التوبة: .
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) سورة يوسف: .
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الملك.
 (¬) من الايات ، : النساء. و : الماءدة. و : الاحزاب. و : الممتحنة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ص.
 (¬) في (ب): "في الظاء والضاد".
 (¬) في النسخ الاخري: "في الزاي والذال".
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) ابو عمرو وحمزة والكساءي.
 (¬) انظر: النشر / ، ، والمبسوط ص ، والتذكرة ص . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . والسبعة ص . والعنوان ص . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص ، . والدر النثير /  وما بعدها. والكنز ص ، .
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الايات : سورة الشعراء. و : سورة القمر. و  سورة الحاقة. و : سورة الشمس.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانبياء عليهم السلام.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري، وفي (ا): "نحو قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة الحج.



 (¬) وهم: ابو عمرو وحمزة والكساءي.
 (¬) انظر: النشر / ، ، ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والتبصرة ص ، ، والعنوان ص ، والتلخيص ص ، وتلخيص العبارات ص ، ، والاقناع ص ، ، والدر النثير /  وما بعدها، والكنز ص .
 (¬) في (ا): "عند التاء، والثاء، والزاي، والسين، والطاء ... ".
 (¬) في (ا) و (ب) و (ط): "نحو قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة مريم عليها السلام.
 (¬) جزء من الاية : سورة المطففين.
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة الرعد.
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاحقاف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الفتح.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الشعراء.



 (¬) في (ا) و (ت): "في الثاء والتاء" والصواب ما اثبته.
 (¬) في (ا): "قوله عز وجل" و (ب) و (ج) و (ط): "في قوله".
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الاية : سورة الرعد. و : سورة فصلت.
 (¬) جزء من الاية : سورة الملك.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحاقة.
 (¬) وهم: نافع وابن كثير وعاصم وابن ذكوان.
 (¬) انظر: النشر / ، ، . والتذكرة / . وجامع البيان ل ، والتبصرة ص ، وص ، والعنوان ص ، والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص ، ، . والدر النثير /  وما بعدها. والكنز ص .



 (¬) النسخ الاخري: "نحو قوله تعالي".
 (¬) في (ب): {او يغلب فسوف} وهي جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحجرات.
 (¬) انظر: النشر / ، ، واظهر ذلك الباقون في جميع النسخ الا الاصل، والصواب ما اثبت.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) وهم القراء الستة عدا الكساءي. انظر: جامع البيان ل .
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء. و : سورة الفرقان. و : سورة المنافقون.
 (¬) وهم القراء الستة والدوري عدا ابي الحارث عن الكساءي، انظر: جامع البيان ل .
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.



 (¬) من مواطنها: الاية : سورة الاسراء. و : سورة الكهف. و : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) وهم: ابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي.
 (¬) جزء من الايات : سورة الاعراف. و : سورة الزخرف.
 (¬) في (ب): "في المكانين لا غير".
 (¬) وهم: الحرميان، وابن ذكوان، وعاصم.
 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) جزء من الايات : سورة غافر. و : سورة الدخان.
 (¬) وهم: الحرميان، وابن عامر، وعاصم.
 (¬) جزء من الايات ، ، : سورة البقرة. و : سورة الرعد. و : سورة العنكبوت. و : سورة الجاثية.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران. و : سورة الانفال.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.



 (¬) وهم: نافع، وابو عمرو، وابن عامر، وشعبة، وحمزة، والكساءي.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) الادغام رواه الجمهور من المغاربة وجماعة من المشارقة من طريق ابي نشيط، وهبة الله ابن جعفر الحلواني، وبه قرا المصنف علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين السامري، وكذلك ابن بويان. ورواه عنه بالاظهار بعض العراقيين من غير طريق ابي نشيط، وبعضهم من طريق ابي نشيط والحلواني، وهو طريق اسماعيل، وبه قرا المصنف علي ابي الفتح من قراءته علي عبد الباقي.
انظر: النشر / ، والتذكرة / ، وجامع البيان ل ، والاقناع ص .
 (¬) وهم: ابو عمرو، وابن ذكوان وعاصم وحمزة والكساءي.
 (¬) في النسخ الاخري: "قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. و : سورة الانفال. و : سورة الاحقاف. و : سورة الصف. و : سورة التغابن. و : سورة نوح.
 (¬) جزء من الاية : سورة الطور.
 (¬) ادغم الراء في اللام في ذلك ابو عمرو من رواية السوسي، واختلف عنه من رواية الدوري، فرواه بالادغام صاحب الكافي والغاية والمستنير والمبهج، ورواه بالاظهار مكي وابن بليمة، واطلق الخلاف المصنف رحمه الله عن الدوري. وانظر: النشر / ، وجامع البيان ل .



 (¬) الكاتب البغدادي: نزيل مصر: ترجم له في اسناد قراءة ابن كثير.
 (¬) احمد بن موسي التميمي: ترجم له في اسانيد المصنف.
 (¬) يحيي بن المبارك العدوي: ترجم له في اسانيد المصنف.
 (¬) القراء الستة غير ابي عمرو.
 (¬) جزء من الاية : سورة هود  عليه السلام .
 (¬) روي الادغام لقالون مكي في التبصرة، وصاحب الكافي والهداية والتلخيص والتذكرة. وبه قرا المصنف علي ابي الحسن، وقطع له بالاظهار في الارشاد والكفاية الكبري، وبه قرا المصنف علي ابي الفتح، والاكثر علي تخصيصه الادغام بطريق ابي نشيط والاظهار بالحلواني، والوجهان عن قالون صحيحان. وابن كثير قطع له بالادغام مكي وابن سفيان والمهدي وابن شريح وابن بليمة وصاحب العنوان. وجمهور المغاربة وبعض المشارقة، وقطع له بالاظهار الهذلي في رواياته. وروي عنه الاظهار من طريق النقاش عن البزي من جميع طرقه. وخص الاكثرون قنبلا بالاظهار من طريق ابن شنبوذ، والادغام من طريق ابن مجاهد، واطلق الخلاف عن البزي المصنف رحمه الله. واما عاصم قطع له جماعة بالاظهار، والاكثرون بالادغام، والاظهار من طريق العليمي عن شعبة، ومن طريق عمرو بن الصباح عن حفص، والادغام من طريق الهاشمي عن عبيد، وكلاهما صحيح. واما خلاد فالاكثرون علي الاظهار له، وبه قرا المصنف علي ابي الحسن، وقطع له الهذلي بالادغام من رواية محمد بن الهيثم عنه، وبه قرا المصنف علي ابي الفتح فارس.
=والوجهان صحيحان نصا واداء. وقرا الباقون بالاظهار، وهم ابن عامر، وورش، وخلف عن حمزة. انظر: النشر / ، . المبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والعنوان ص . والتلخيص ص . والكنز ص .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) قرا الحرميان وابو عمرو والاخوان بجزم الفعل في {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}، والباقون بالرفع، وسياتي في اخر فرش (البقرة).

فاما ابن كثير فقطع له بالادغام مكي وصاحب الكافي والعنوان والتذكرة وتلخيص العبارات. والادغام لقنبل من طريق ابن مجاهد ذكره صاحب المبهج، وهو طريق ابن الحباب، وابن بنان، وعليه الجمهور عن ابن كثير. والاظهار للبزي من طريق ابي ربيعة. ذكره صاحب التجريد والهذلي. وكذا الاظهار لقنبل في التجريد من طريق ابن مجاهد، وفي الكفاية الكبري للنقاش عن ابي ربيعة للبزي، وهنا اطلق الخلاف المصنف عن ابن كثير، والادغام عن ابن كثير هذا الذي عليه الجمهور، والوجهان صحيحان. والله اعلم. وادغم الباقون من الذين يقرءون بالجزم، وهم ابو عمرو، والكساءي، وقالون، وحمزة. انظر: النشر / ، والمبسوط ص . والتذكرة / . وجامع البيان ل ، والتبصرة ص ، والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . والكنز ص .
 (¬) اي: كان نطق اخر الحروف المقطعة قريبا من الحرف الذي يليه في اول الكلمة التالية، مثل في {كهيعص} (صاد ذكر) وفي {يس} (سين والقران)، وهكذا ياتي في فواتح السور ان شاء الله.



 (¬) النون الساكنة هي التي سكونها ثابت في الوصل والوقف، فثبوتها لفظا وخطا، ووصلا ووقفا، وتكون في الاسم والفعل والحرف متوسطة ومتطرفة. اما التنوين فهو التصويت، وعند القراء هو نون ساكنة زاءدة لغير توكيد تلحق اخر الاسم وصلا، وتفارقه خطا ووقفا. انظر: النشر / ، وهداية القاري / .
 (¬) والغنة: صوت اغن يخرج من الخيشوم وهو اقصي الانف لا عمل للسان فيه، وهي صفة للنون ولو تنوينا ولاميم تحركتا او سكنتا ظاهرتين او مخفيتين او مدغمتين. انظر: هداية القاري / .
 (¬) في (ا): "بادغامهما فيها".
 (¬) في (ا) و (ج): "نحو قوله عز وجل" وفي (ب) و (ظ): "نحو قوله".
 (¬) جزء من الايات ، ، : البقرة. و : سورة التوبة. و : سورة العنكبوت.
 (¬) جزء من الاية : سورة الروم.
 (¬) جزء من الاية : سورة الروم.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحاقة.



 (¬) والقلب: هو التحويل، والمراد به هنا: جعل حرف مكان حرف اخر مع مراعاة الغنة والاخفاء في الحرف المقلوب. الادغام هنا ناقص لبقاء غنة النون والتنوين مع الادغام، ولبقاء وصف المدغم، وحقيقة الادغام الصحيح الكامل: الا يبقي فيه من الحرف المدغم اثر؛ اذا كان لفظه ينقلب الي لفظ المدغم فيه؛ فيصير مخرجه من مخرجه.
واجمع القراء علي اظهار النون الساكنة عند الواو والياء اذا كانتا في كلمة واحدة، نحو (صنوان وقنوان والدنيا وبنيان) لءلا يشتبه بالمضعف نحو (صوان) التي اصلها (صووان)، وكذلك اظهر العرب مع الميم في كلمة نحو قولهم شاة زنما وفحم زنم، ولم يقع مثله في القران. انظر: النشر / : . والجامع ل . والتذكرة / . والتبصرة ص ، والعنوان ص . والتلخيص . والاقناع ص . والكنز . وهداية القارء / .
 (¬) ذكر في (باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها). وانظر الاجماع للسبعة في النشر / . والتذكرة / . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . والعنوان ص . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . والكنز ص .
 (¬) اي النون الساكنة والتنوين.
 (¬) وجملة الباقي خمسة عشر حرفا، وقد جمعها الجمزوري في تحفته في اواءل كلمات هذا البيت:
صف ذا ثنا كم جاد شخص قد سما ... دم طيبا زد في تقي ضع ظالما
انظر: الاجماع للسبعة في النشر / ، . وجامع البيان ل . والتذكرة /  والتبصرة ص . والعنوان ص . والاقناع ص  وص . والكنز ص .



 (¬) حال بين الاظهار والادغام، وذلك لان النون والتنوين لم يقربا هذه الحروف كقربهما من حروف الادغام؛ فيجب ادغامهما فيهن من اجل القرب.
ولم يبعدا منهن كبعدهما من حروف الاظهار؛ فيجب اظهارهما عندهن من اجل البعد، فلما عدم القرب والبعد اخفيا عندهن. والفرق بين المخفي والمدغم عند القراء والنحويين: ان المخفي مخفف، والمدغم مشدد، وكما قال المصنف: "عار من التشديد" الذي في المدغم. قلت: مع بقاء الغنة. انظر: النشر / . وجامع البيان .
 (¬) الفتح هنا عبارة عن فتح القارء لفيه بلفظ الحروف، وهو فيما بعده الف اظهر، ويقال له: التفخيم، وربما قيل له النصب. والامالة: ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة، وبالالف نحو الياء كثيرا وهو المحض، ويقال له: الاضجاع، والبطح، وربما قيل له: الكسر ايضا. وبين اللفظين، يقال له: التقليل، والتلطف، وبين بين، وهو بين الفتح الخالص والامالة المحضة. والفتح والامالة لغتان مشهورتان: فالفتح لغة الحجازيين، والامالة لغة اهل نجد كاسد وقيس وتميم. انظر: النشر / ، .
 (¬) يعني: الالفات التي انقلبت عن ياء، ولم يذكر الحروف؛ لان الحروف لا يميلها احد الا {بلي}.
 (¬) في النسخ الاخري: "نحو قوله عز وجل".



 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها: الاية ، ، سورة مريم عليها السلام.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الرعد.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و ، : سورة القصص.
 (¬) في (ا): {كسالي} و {سكاري} " و {كسالي} جزء من الايات : سورة النساء. و : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة الانعام. و : سورة سبا.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة الانعام.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.



 (¬) من مواطنها الاية : سورة فصلت.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة فصلت.
 (¬) الاية : سورة الضحي.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. : الانفال. : الماءدة.
 (¬) جزء من الايات : سورة العنكبوت. : الجاثية. : الحديد.
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الايات: : سورة الانعام. : سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) المقصور هو: الاسم المعرب الذي اخره الف لازمة، مثل (الهدي) و (الفتي)، والفعل المختوم بالالف ك (دعا) و (سعي)، والاسم المبني مثل (لدي) و (المثني) في حالة رفعه، والاسماء الستة في حال نصبها. سمي المقصور لانه لا مد فيه، فهو في مقابل الممدود. انظر: ضياء السالك / .
 (¬) جزء من الايات: : سورة الاعراف. : سورة السجدة.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. : سورة الكهف. ، : سورة النور.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة النساء. : سورة الانفال.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة النحل. : سورة طه.



 (¬) ما بين المعقوفين في (ب).
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. : سورة الحجر. ، : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة. : الاسراء. : سورة النجم. : سورة النازعات.
 (¬) جزء من الايات : سورة القيامة. : سورة الاعلي.
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. : سورة ابراهيم  عليه السلام . : سورة غافر. : سورة الاعلي، تبارك وتعالي.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. : سورة الماءدة. : سورة النجم.
 (¬) جزء من الايات  سورة النساء. : سورة التوبة. : سورة الزمر. : سورة النجم. : سورة الليل.
 (¬) في (ا) و (ج): (ابي) و (سعي) و (زكي) و (فسوي) و (يخفي) و (تهوي) و (ترضي).
 (¬) في (ا) و (ب): "منقلبة عن ياء".
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الايات : سورة الماءدة. : سورة هود  عليه السلام . : سورة الفرقان.
 (¬) جزء من الايات : سورة الزمر.
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.



 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة الحجرات.
 (¬) انظر: النشر / ، . التبصرة ص  وما بعدها.
 (¬) في النسخ الاخري: "وكذلك جميع ذوات الواو ... ".
 (¬) التي الفها منقلبة عن واو، ويعرف هذا في الاسماء بالتثنية ، وفي الافعال برد الفعل اليك، او تاتي منه بمستقبل، او تثني ضميره. فاذا ظهرت الياء فهي اصل الالف وان ظهرت الواو فهي الاصل، مثل (المولي) تقول: موليان، و (فتي): فتيان، وفي الواوي منها (صفا): تقول صفوان: و (شفا): تقول شفوان، وتقول في الياءي من الافعال نحو (اتي) و (رمي): اتيت وسعيت، وتاتي، واتيا، وسعيا، ويقول الشاطبي:
وتثنية الاسماء تكشفها وان ... رددت اليك الفعل صادفت منهلا

انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . وابراز المعاني / .
 (¬) في (ب) و (ج) و (ط): "نخو: (الصفا) ... ".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) جزء من الايات : سورة الاعراف ، : سورة الشعراء.



 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاحزاب.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. : سورة فاطر.
 (¬) جزء من الايات : ال عمران. : الزمر. : فصلت. : الدخان. : القمر.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة. : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة المءمنون. : سورة القصص.
 (¬) في (ا): "وشبهه مما لم يقع ... ".
 (¬) وهن احدي عشرة سورة وهي: (طه، والنجم، والمعارج، والقيامة، والنازعات، وعبس، والاعلي، والشمس، والليل، والضحي، والعلق). انظر: النشر / .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج): "او تلحقه زيادة".
 (¬) في النسخ الاخري: "نحو قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة الصف.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة النساء. : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة. : سورة الماءدة.



 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة ابراهيم  عليه السلام .
 (¬) جزء من الايات : سورة الاعراف. : سورة المءمنون.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الشمس.
 (¬) انظر: النشر / . التلخيص ص . ابراز المعاني ص .
 (¬) في (ا): "ويعرف".
 (¬) في (ا) و (ب) و (ط): "فتمتنع".
 (¬) في (ا) و (ب): "وكذا تعتبر". وفي (ج) و (ط): "وكذلك تعتبر".



 (¬) في (ب) و (ط): "ولم يكن". وفي (ج): "ولم تكن".
 (¬) نقل عن ابي عمرو الخلاف في ذلك، فالجمهور علي التقليل بين بين. وهو الذي ذكر المصنف رحمه الله ومكي وابن غلبون وغيرهم. وانفرد صاحب الروضة بامالة الف (فعلي) امالة محضة في رواية الادغام، وذهب اخرون الي الفتح، وعليه اكثر العراقيين. واما الذين فيه راء بعدها ياء فبالامالة. انظر: النشر / ، . والسبعة ص . التذكرة / . التبصرة ص . التلخيص ص ، .
 (¬) الايات التي اخرها لفظ (ها)، وذلك في النازعات والشمس نحو (بناها)، و (ضحاها)، و (سواها)، و (دحاها) ... سواء كان واويا او ياءيا. انظر: النشر / .
 (¬) اخذ جماعة له فيها بالفتح، ومنهم المصنف رحمه الله، وبه قرا علي ابي الحسن. وذهب اخرون الي التقليل (الامالة بين بين). واجروها مجري غيرها من رءوس الاي، وهو مذهب ابي القاسم الطرسوسي، وصاحب "العنوان" اسماعيل بن خلف، وابي الفتح فارس، وغيرهم. والذي اعتمد الداني عليه كما تري مع روايته للتقليل من طريق ابن خاقان وابي الفتح فارس. انظر: النشر / . التذكرة / . التبصرة ص . العنوان ص .
 (¬) جزء من الاية: .



 (¬) الموضعان جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / ، . السبعة ص . المبسوط ص . التذكرة / . التبصرة ص . التلخيص ص . الاقناع ص ، . ابراز المعاني / .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . المبسوط ص . التذكرة / . التبصرة ص . التلخيص ص . تلخيص العبارات ص . الاقناع ص .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ب) و (ج) و (ط).
 (¬) جزء من الايات : سورة الماءدة. : سورة هود  عليه السلام . : سورة الفرقان.
 (¬) جزء من الاية : سورة الزمر.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. : سورة ال عمران.
 (¬) تحرز من (انا) التي اصلها (اننا) مثل قوله تعالي: (افلا يرون انا ناتي الارض) وقوله: (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم). انظر: النشر / . ابراز المعاني / .
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) الرقة بفتح الاول والثاني مع التشديد: مدينة مشهورة علي الفرات، بينها وبين حران ثلاثة ايام، من بلاد الجزيرة من جانب الفرات الشرقي، وتسمي الرقة البيضاء، فتحت علي زمن عمر  رضي الله عنه ، وفتحها صلحا عياض بن غنم. انظر: معجم البلدان / .



 (¬) الدوري عن ابي عمرو يميل هذه الكلمات، وهو طريق اهل العراق، وطريق اهل الرقةك الفتح، وهو طريق السوسي. انظر: النشر / ، . التذكرة / ، . التبصرة ص . التلخيص ص ، . تلخيص العبارات ص . الاقناع ص . ابراز المعاني / . الدر النثير / .
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. : سورة الحج.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. : سورة النحل. : العنكبوت. : الجاثية.
 (¬) جزء من الايات : سورة الماءدة. : سورة فصلت.
 (¬) النسق: ما جاء من الكلام علي نظام واحد. والنسق: نسق الكلام اذا عطف بعضه علي بعض، والتنسيق: التنظيم. ويريد المصنف رحمه الله: ما كان فيه الفاء التي تربط الكلمة بغيرها، ومنه عطف النسق الذي يقتضي التشريك في المعني واللفظ. وانظر: مختار الصحاح ص . وضياء السالك / .
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. : سورة العنكبوت.
 (¬) جزء من الاية : سورة العنكبوت.
 (¬) جزء من الايات : سورة طه. : سورة الشعراء.



 (¬) جزء من الايات : سورة يوسف. : سورة الاسراء. : سورة الصافات. : سورة الفتح.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة. : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الممتحنة.
 (¬) في النسخ الاخري: "بقوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص ، . والتذكرة / ، ، . و / ، . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . والعنوان ص ، . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص . وابراز المعاني /  وما بعدها. والدر النثير /  وما بعدها.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانفال.
 (¬) جزء من الايات : سورة طه. و : سورة الاعلي  تبارك وتعالي .
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.
 (¬) من مواطنها: الاية ، : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء. و : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) الاية : سورة الضحي.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة النازعات. و : سورة الشمس.



 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية : سورة الزمر.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاحزاب.
 (¬) انظر: النشر / ، ، والتذكرة / ، ، والتبصرة ص ، والتلخيص ص ، ص . والاقناع ، وص ، وص .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري، ما عدا (ح): "قوله عز وجل".
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة الانعام. و : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة فصلت.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة الانعام. و : سورة الاعراف. و : سورة يونس. و : سورة المءمنون.
 (¬) جزء من الايات: : سورة البقرة. و : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحشر.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة. و : سورة الانبياء.
 (¬) جزء من الاية : سورة المءمنون.



 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الايات : سورة المادة. و : سورة الشعراء.
 (¬) جزء من الايات : سورة الشوري. و : سورة الرحمن. و : سورة التكوير.
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. و : سورة الصف.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ب).
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) لانه علي وزن (فعلي).
 (¬) اختلف في ذلك عن الازرق عن ورش: فرواه بالتقليل ابن شريح، وبه ياخذ المءلف  رحمه الله  والفتح من طريق ابي الطيب بن غلبون، واختاره، وكذا صاحب "الهداية" و"التلخيص" وكلاهما صحيح. انظر: النشر / ، والتبصرة ص ، و . والاقناع ص ، والدر النثير /  وما بعدها.



 (¬) عبد العزيز بن جعفر بن محمد الفارسي: ترجم له في اسناد رواية البزي.
 (¬) هو: محمد بن الحسن بن علي، ابو طاهر الانطاكي: امام كبير، نزل مصر، عرض علي ابراهيم بن عبد الرزاق، وعرض عليه علي بن داود الداراني، وفارس بن احمد، وغيرهم، توفي في منصرفه من مصر الي الشام قبل سنة ثمانين وثلاثماءة.

انظر: غاية النهاية / ، معرفة القراء الكبار / .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج): "عن ابي طاهر".
 (¬) هو: سعيد بن عبد الرحيم، ابو عثمان الضرير البغدادي: مءدب الايتام، حاذق، ضابط، عرض علي الدوري وهو من كبار اصحابه وعرض عليه ابو الفتح احمد ابن عبد العزيز بن بدهن، والحسن بن سعيد المطوعي، وغيرهم. توفي بعد سنة عشر وثلاثماءة. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) جزء من الايات : سورة الماءدة. و : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والاقناع ص ، . وابراز المعاني / .
 (¬) من مواطنها: الايات : النساء. و : التوبة. و : يوسف. و : يس.
 (¬) من مواطنها: الايات : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة الماءدة.



 (¬) من مواطنها: الايات : سورة التوبة. و : سورة الفرقان. و : محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) جزء من الاية : سورة المطففين.
 (¬) من مواطنها: : سورة البقرة. و : سورة هود. و : سورة ابراهيم.
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الايات : سورة ابراهيم. و ، : سورة طه. و : سورة الشمس.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة الانعام. و : سورة هود. و : سورة النحل.
 (¬) جزء من الايات : سورة هود. و : سورة العنكبوت.
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.
 (¬) جزء من الاية : سورة الصف.
 (¬) جزء من الاية : سورة المطففين.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة ال عمران.
 (¬) هو: محمد بن النضر بن مر الربعي، ابن الاخرم الدمشقي، قرا علي هارون ابن موسي وعلي بن محمد بن كزاز، والاخفش. وانتهت اليه رياسة الاقراء بالشام، وقرا عليه: ابن بدهن، ومحمد بن احمد الشنبوذي، وعلي بن محمد الانطاكي، وغيرهم. توفي سنة احدي واربعين وثلاثماءة. انظر: معرفة القراء الكبار / .



 (¬) عبارات بعض الكتاب توهم ان حمزة يميل ما تصرف من {زاغ} لكن، لا خلاف في انه لا يميل {زاغت} في الاحزاب و (ص).
 (¬) اي: بالتقليل وهي الامالة الصغري، او الامالة بين بين.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ب).
 (¬) في الاية ، .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) قرا المصنف بالفتح علي ابي الفتح، وبه ياخذ، وقرا بالامالة علي ابي الحسن، والفتح مذهب جمهور العراقيين وغيرهم.
وانظر: النشر / ، ، والمبسوط ص . والتذكرة / ، والتلخيص ص ، ، وتلخيص العبارات ص . والدر النثير / .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.



 (¬) من مواطنها الاية : سورة الماءدة. و : سورة الصافات. و : سورة يس.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة ابراهيم. و : سورة غافر.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة ال عمران. و : سورة المطففين.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة ابراهيم. و : سورة المءمنون. و : سورة المرسلات.
 (¬) جزء من الاية : سورة ص.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة ال عمران. و : سورة المطففين.
 (¬) انظر: النشر / ، . والسبعة ص . والتذكرة / ، . والتبصرة ص ، . والعنزان ص ، . والتلخيص ص ، . وتلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص ، . وابراز المعاني /  وما بعدها. والدر النثير /  وما بعدها. والكنز ص ، .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) في فرش سورة التوبة، وامال {هار} ابو عمرو والكساءي وقالون وشعبة وابن ذكوان بخلف عنه، والباقون بالفتح.
 (¬) جزء من الاية : سورة ابراهيم  عليه السلام .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . وابراز المعاني / . والدر النثير /  وما بعدها. والكنز ص .
 (¬) الزيادة من (ت).
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الجمعة.
 (¬) روي الجمهور عن ابن ذكوان من طريق ابن الاخرم في {حمار} و {الحمار} الامالة، ورواه اخرون من طريق النقاش بالفتح، وبه قرا المصنف علي ابي الحسن بن غلبون.
وانظر: النشر / . والغابة ص . والتذكر / . وجامع البيان  والتبصرة ص . والتلخيص ص . والاقناع ص . وابراز المعاني / .



 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء.
 (¬) من مواطنها: الاية ، : سورة الاعراف. و : سورة النمل. و : سورة الاحقاف.
 (¬) وهم ابن كثير، وابن عامر، وحمزة، وقالون، والسوسي.
 (¬) انظر: النشر / . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . والدر النثير / . والكنز ص .
 (¬) هو: محمد بن الحسن بن علي الانطاكي: ترجم له قبل فيما تفرد الكساءي بامالته.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء. وسورة الناس.
 (¬) الطيب بن اسماعيل بن ابي تراب الذهلي البغدادي: ثقة صالح، قرا علي اسحاق المسيي ويحيي بن ادم، وغيرهم، وسمع الكساءي، وعرض عليه الحسين بن الحسين الصواف، والحسني بن شريك، وعبد الله بن احمد البلخي وغيرهم. مات في حدود سنة اربعين وماءتين . غاية النهاية / .
 (¬) هو: محمد بن سعدان النحوي الكوفي المقرء الضرير. قرا علي سليم ويحيي اليزيدي واسحاق المسيبي، وقرا عليه محمد بن احمد بن واصل، وجعفر بن محمد الادمي، وحدث عنه عبد الله بن احمد بن حنبل وجماعة، صنف في العربية والقران. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين. انظر: معرفة القراء الكبار / .



 (¬) هو: احمد بن جبير بن محمد بن جعفر، ابو جعفر الكوفي؛ نزيل انطاكية، من اءمة القراء، قرا علي الكساءي، وسليم، وعبيد بن موسي، واسحاق، وغيرهم، وقرا عليه: عيسي بن محمد بن ابي ليلي، وحمدان المغربل، وعبيد الله بن صدقة، وغيرهم. توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين يوم التوية ودفن يوم عرفة. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) مختلف في امالة {الناس} المجرور عن ابي عمرو من رواية الدوري، والامالة من طريق اهل العراق، وهو اختيار المصنف، وتابعه الشاطبي علي ذلك للدوري، والسوسي له الفتح مع الباقين.
انظر: النشر / . والغاية ص . والمبسوط ص. والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص  وص ... . والاقناع ص  وص .
 (¬) في النسخ الاخري: "في قوله تعالي".
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) في (ا): و {عابد} و {عابدون} "، وفي (ب) و (ج): و {عابدون} و {عابد} و {عابدون}.
 (¬) روي الامالة عن هشام في هذا جمهور المغاربة وغيرهم، وهو الذي اعتمده المصنف، وتابعه الشاطبي وغيرهم. انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص  وص . وابراز المعاني / . والكنز ص .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة ال عمران. و : سورة التحريم.
 (¬) جزء من الايات: ، : سورة ال عمران. و : سورة مريم. و : سورة (ص).
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) الايات: ، .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . والكنز ص .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ب) و (ج) و (ظ).
 (¬) في النسخ الاخري: "فنذكره في مواضعه".
 (¬) في (ج): "ان شاء الله في مواضعه"، وفي (ظ): "في مواضعه ان شاء الله تعالي".
 (¬) جزء من الاية : سورة الرعد.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران. و : سورة المطففين.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الناس.
 (¬) في (ا) و (ج): "ما يقع الراء".
 (¬) في النسخ الاخري: "نحو قوله عز وجل".
 (¬) من مواطنها: الاية ، ، : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة.



 (¬) جزء من الاية : سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة الانعام. و : سورة هود  عليه السلام .
 (¬) جزء من الايات : سورة الاعراف. و : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة الدخان.
 (¬) جزء من الاية : سورة الروم.
 (¬) جزء من الايات : سورة القصص. و : سورة سبا.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحاقة.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.



 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة الانعام. و : سورة الاسراء.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و . سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الرحمن  عز وجل .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ظ): "في نحو قوله عز وجل"، وفي (ج): "في قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية ، : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة سبا.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . وابراز المعاني /  وما بعدها. والكنز ص .



 (¬) وهي الهاء التي تكون في الوصل تاء اخر الاسم، نحو {نعمة} و {رحمة} فتبدل في الوقف هاء، وقد امالها الكساءي، وهي لغة لبعض العرب، وهي لغة عرب الكوفة بالاخص، وقال الكساءي فيها: "هذا طباع العربية". انظر: النشر / .
 (¬) اي: وما شبهها، وضارعه، اي: شابهه، وتضارعا: تشابها. انظر: القاموس الوسيط ص .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة الشعراء.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء.
 (¬) جزء من الايات: : سورة ال عمران. و : سورة النحل. و : سورة المءمنون. و : سورة النور. و : سورة النازعات.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء.
 (¬) جزء من الايات : سورة الحاقة. و : سورة العلق.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة الانعام. و : سورة القصص.



 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة النور.
 (¬) جزء من الايات: : الحجر. و : الشعراء. و : سورة (ص). و : سورة (ق).
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة يس. و : سورة ص. و : سورة الزخرف.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة الانعام. و : سورة الاسراء. و : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الهمزة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الهمزة.
 (¬) جزء من الايات : سورة يوسف. و : سورة القيامة.
 (¬) {كبيرة} جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة الاعراف.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة الماءدة. و : سورة النور.



 (¬) جزء من الاية : سورة الحشر.
 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة عبس.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الايات: ، ، : سورة الحاقة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة الماءدة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة الماءدة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة غافر.
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.
 (¬) جزء من الاية : سورة المءمنون.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الايات : سورة الحاقة. و ، ، : سورة القارعة.
 (¬) جزء من الايات : سورة المءمنون. و : سورة الذاريات.



 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة التوبة. و : سورة يونس.
 (¬) جزء من الاية : سورة ص.
 (¬) جزء من الاية : سورة عبس.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران. و : سورة النساء . و : سورة يوسف.
 (¬) جزء من الايات : سورة التوبة. و : سورة القمر.
 (¬) جزء من الايات : سورة التوبة. و : سورة النجم. و : سورة الواقعة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانفال.
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . وجامع البيان ل . والتبصرة ص .



 (¬) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، ابو بكر ابن الانباري: العلامة، المقرء، النحوي، البغدادي، المصنف، قرا علي ابيه، واسماعيل القاضي، واحمد بن سهل الاشناني، وادريس بن عبد الكريم، وغيرهم. وقرا عليه: ابو الفتح بن بدهن، وابو علي القالي، والحسين بن خالويه، والدارقطني، وغيرهم خلق. روي عنه الداني كتاب "الوقف والابتداء"، وله كتاب "غريب الحديث" كان راسا في نحو الكوفيين، وله كتاب "المذكر والمءمث". توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ببغداد. معرفة القراء الكبار / .
 (¬) ادريس بن عبد الكريم الحداد، ابو الحسن البغدادي: امام، ضابط ثقة، وثقه الدارقطني، قرا علي خلف بن هشام روايته واختياره، وعلي محمد بن حبيب الشموني، روي عنه القراءة سماعا ابن مجاهد، وعرض عليه محمد بن احمد بن شنبوذ، وموسي الخاقاني وغيرهم. توفي يوم الاضحي سنة اثنتين وتسعين وماءتين عن ثلاث وتسعين سنة. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) خلف بن هشام البزاز: راوية حمزة: ترجم له.
 (¬) يعني: مذهب ابن مجاهد. انظر: الدر النثير / .
 (¬) مجمع علي عدم امالة هاء التانيث اذا كان قبلها الف.
 (¬) انظر: النشر / ، والتبصرة ص . وص ، . والعنوان ص ، . والتلخيص ص ، و . وتلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص  وما بعدها. والكنز ص ، .



 (¬) يذكر المءلف في هذا انه يذكر قوانين جامعة ويبينها بامثلة تشعر بما تشتمل عليه تلك القوانين الكلية من احاد الالفاظ، ولا يذكر كل لفظة علي التفصيل. انظر: الدر النثير / .
 (¬) ورش يرقق الراءات التي يذكر المصنف من طريق الازرق.
ويلاحظ ان المصنف اطلق الامالة علي الترقيق، وهو تجوز منه ومن بعض المغاربة؛ لان الامالة ان تنحو بالفتحة الي الكسرة، وبالالف الي الياء والترقيق هو انحاف صوت الحرف؛ فيمكن اللفظ بالراء مرققة غير ممالة، ومفخمة ممالة ومعلوم انه لا يجوز مع الامالة الا الترقيق رواية. انظر: النشر / .
 (¬) في (ج): "قليلا قليلا بين اللفظين".
 (¬) في (ا): "اذا كان وليها".
 (¬) في النسخ الاخري: "فنحو قوله عز وجل".
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة القيامة.
 (¬) جزء من الاية : سورة القيامة.
 (¬) جزء من الاية : سورة القيامة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ق.



 (¬) جزء من الاية : سورة النازعات.
 (¬) جزء من الاية : سورة النبا.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) جزء من الايات : سورة النمل. و : سورة القصص.
 (¬) جزء من الايات : سورة الكهف. و : سورة ص.
 (¬) في النسخ الاخري: "فنحو قوله عز وجل"، و (ج): "نحو".
 (¬) في (ا): {الشعر} و {السحر} و {الذكر} .... " وفي (ج): ( .... {والسدرة} ".
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة يونس. و : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة يس.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران. و : سورة الحجر. و : سورة النحل.
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.
 (¬) جزء من الايات : ال عمران. و : النحل. و : المءمنون. و : النور. و : النازعات.
 (¬) في النسخ الاخري: "وسواء انفتح ما قبلها".



 (¬) في (ا) و (ج): "وذلك نحو"، والنسخ الاخري: "نحو قوله".
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة الماءدة. و : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) في (ا) و (ج): "و {الخير} و {الطير} و {لا خير} .... ".
 (¬) جزء من الايات: : يوسن. و : الاسراء. و : الانبياء. و : ص. و : فصلت.
 (¬) جزء من الايات : سورة الماءدة. و : سورة التوبة. و : سورة هود. و : سورة محمد.
 (¬) جزء من الاية : سورة العاديات.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحج.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة النساء. و : سورة الاسراء. و : سورة الفرقان.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة النساء. و : سورة الاسراء. و : سورة الفرقان.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة الاسراء. و : سورة الفرقان.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة الانفال.
 (¬) جزء من الايات: : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة. و : سورة الفيل.
 (¬) جزء من الاية : سورة الطور.



 (¬) يعني بالضربين الراء التي تلي الكسرة، والراء التي تلي حرفا صحيحا ساكنا بعد الكسرة. الدر النثير / .
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة الفاتحة. و : سورة طه. و : سورة المءمنون.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة الفاتحة. و : سورة ال عمران. و : سورة الاعراف.
 (¬) في (ا) و (ب) و (ظ): "حيثما وقعا".
 (¬) جزء من الاية : سورة القيامة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة ص.
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الايات : سورة الانعام. و : سورة هود  عليه السلام . و : سورة نوح  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة نوح  عليه السلام .
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الايات : سورة الكهف. و : سورة الاحزاب.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاحزاب.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة النساء.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الايات: ، : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة.



 (¬) في (ا) و (ب) و (ظ): {ارم ذات العماد}، وهي الاية:  من سورة الفجر.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة الكهف. و : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة طه.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة الفرقان.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة يونس. و  و : سورة يوسف. و : سورة الزخرف.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الروم.
 (¬) جزء من الاية : سورة الذاريات.
 (¬) الاستعلاء من صفات القوة. والحروف المستعلية سبعة، وهي: الخاء، والغين، والقاف، والصاد، والطاء، والضاد، والظاء، يجمعها قولك: (قظ خص ضغط) وهي حروف التفخيم. انظر: النشر / . والموضح / .



 (¬) هذه الامور الثلاثة من علل التفخيم، وهي: الاستعلاء والعجمة وتكرير الراء مفتوحة ومضمومة. انظر: النشر / ، . وجامع البيان ل . والتبصرة من ص : ص . والعنوان ص ، . وتلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص  وما بعدها. والكنز ص ، .
 (¬) يريد ان ورشا يرققها كما يرقق المفتوحة. وقد تقدم. انظر: الدر النثير / .
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة هود. و : سورة النحل. و : سورة يس.
 (¬) جزء من الايات : الرعد. و ، : سورة (ص). و : سورة (ق). و : سورة النازعات.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة الاعراف. و : سورة يوسف. و : سورة مريم.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف. و : سورة يوسف. و : سورة مريم.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) انظر: النشر ص ، . والاقناع ص . والتبصرة ص . والكنز ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة الصف.
 (¬) جزء من الاية . سورة ال عمران. والاية : سورة الرعد.
 (¬) جزء من الاية : سورة هود  عليه السلام .



 (¬) جزء من الاية : سورة الكوثر.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) انظر: النشر / ، . والعنوان ص . والدر النثير /  وما بعدها.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري. وفي (ا): "فتحة الراء في (والمرسلات) ".
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص . وجامع البيان ل . والعنوان ص . وابراز المعاني / . والدر النثير / . والكنز ص .
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والتبصرة ص ، . والعنوان ص . والدر النثير / . والكنز ص .



 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و ، : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة. و ، : سورة الشرح.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة. و : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) اي: بان يكون معها في كلمتها كما مثل، فان انفصل عنها، وكان وقوعه بعدها في كلمة اخري؛ فلا يءثر في ترقيقها، نحو: {لتنذر قوما} {فاصبر صبرا}.
 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) جزء من الاية : سورة هود  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النبا.
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل .



 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل .
 (¬) جزء من الاية : سورة هود  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة النور.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة يونس. و : سورة هود. و : سورة الكهف.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة التوبة.
 (¬) جزء من الايات : سورة لقمان. و : سورة يس. و : سورة الجاثية.
 (¬) في (ا): {مرية} و {شرعة} و {اصبر} و {فرعون} و {الاربة}.
وفي (ب): {مرية} و {شرعة} و {فرعون} و {الاربة} و {اصبر}.
وفي (ج) و (ظ): {مرية} و {شرعة} و {فرعون} و {الاربة}.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة الانعام. و : سورة يونس. و : سورة ابراهيم.
 (¬) في (ج): "واما اذا تطرفت"، وفي (ب): "وللهاء اذا تطرفت".



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري. وفي (ظ): "ان شاء الله تعالي".
 (¬) في (ا): "او ياء ساكنة".
 (¬) انظر: جامع البيان ل .
 (¬) في (ظ): "ان حرمت حركتها".
 (¬) جزء من الاية : سورة القمر.
 (¬) في (ا): "نحو {منهمر} و {بشير} و {نذير} " وفي (ج): "نحو {مريب} و {قدير}.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة الماءدة. و : سورة سبا. و : سورة فاطر.
 (¬) جزء من اية : سورة المرسلات.
 (¬) اي: في حال الوقف والاسكان، وبالروم اذا كانت مكسورة وقبلها كسرة او ياء ساكنة او فتحة ممالة. انظر: الدر النثير / .



 (¬) القراء يقولون: الاصل في اللام الترقيق ولا تغلظ الا لسبب، وهو مجاورتها حرف الاستعلاء وليس تغليظها اذ ذاك بلازم، وترقيقها اذا لم تجاور حرف الاستعلاء لازم. انظر: الدر النثير / .
 (¬) تغليظ اللام هو تسمينها لا تسمين حركتها، والتفخيم مرادفة، الا ان التغليظ في اللام والتفخيم في الراء، والترقيق ضدهما، وقد تطلق عليه الامالة مجازا، والتغليظ من طريق الازرق. انظر: النشر / . وجامع البيان ل .
 (¬) في (ا): "والصاد نحو قوله"، وفي (ج): "نحو قوله عز وجل".
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعلي عز وجل.
 (¬) في (ا) و (ج): "نحو قوله".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.



 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : ال عمران. و : سورة النساء.
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. و : سورة الانفال. و : سورة الحج. و : سورة فصلت. و : سورة (ق).
 (¬) جزء من الايات  و : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحج.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) انظر: النشر / ، . وجامع البيان ل . والتذكرة / . والتبصرة ص  وما بعدها. والتلخيص ص ، . وتلخيص العبارات ص . وابراز المعاني /  وما بعدها. والكنز ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة القيامة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعلي عز وجل.
 (¬) مثل {ان يوصل} و {فصل} و {بطل}. انظر: الدر النثير / .
 (¬) في الاصل الاخري: "بناء علي الوصل".
 (¬) قال ابن الجزري: "والوجهان صحيحان في هذا، والذي قبله والارجح فيهما التغليظ؛ لان الحاجز في الاول الف وليس بحصين، ولان السكون عارض، وفي التغليظ دلالة علي حكم الوصل في مذهب من غلظ، والله اعلم".
انظر: النشر / ، . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . وابراز المعاني / ، . والكنز ص .



 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) من مواطنها الاية ، ، : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانفال.
 (¬) في (ا) و (ج) و (ظ): "نحو قوله عز وجل". وفي (ب): "نحو قوله".
 (¬) جزء من الايات : سورة الفاتحة. و : سورة النمل.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة الفاتحة. و : سورة الانعام. و : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. و : سورة الزمر.
 (¬) في النسخ الاخري: "وكذا ساءر اللامات".
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . وابراز المعاني / . والدر النثير / . والكنز ص .



 (¬) الوقف في كلام العرب علي اوجه متعددة، والمستعمل منها عند القراء تسعة، وهي: السكون، والروم، والاشمام، والابدال، والنقل، والحذف، والاثبات والاغام، والالحاق؛ اي: الحاق هاء السكت. انظر: النشر / . وجامع البيان ل . وتلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص . وابراز المعاني / . والدر النثير / . والكنز ص .
 (¬) لان الوقف معناه القطع والترك، ولانه ايضا ضد الابتداء، والابتداء يختص بالحركة، فكذلك الوقف يختص بالسكون، فهو عبارة عن تفريغ الحرف من الحركات الثلاث، وذلك لغة اكثر العرب، وهو اختيار جماعة من النحاة وكثير من القراء. النشر / . وجامع البيان ل .
 (¬) يعني الحرميين وابن عامر.
 (¬) ي (ا) و (ط: "من اهل القران".
 (¬) يريد مذاهب الحرميين وابن عامر، كما يوقف في مذاهب من روي عنه ذلك، ولما في ذلك من البيان، يعني لما في الروم والاشمام من بيان الحركة التي تثبت في الوصل للحرف الموقوف عليه.
وكل هذا اذا كان القارء بحضرة من يسمع قراءته ليحصل البيان للسامع.



 (¬) في (ا): "تضعيف الصوت".
 (¬) هذا تعليل لكون الاعمي لا يدرك الاشمام، ولا يغني فيه السمع، كما لم يغن البصر في ادراك الصوت في الروم. انظر: الدر النثير / .
 (¬) في (ا) و (ج): "يريد بذلك.
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / ، . والعنوان ص ، . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص .
 (¬) في (ج) و (ظ): "ميم الجمع".
 (¬) يريد قراءة ابن كثير باتفاق، وقالون علي احد الوجهين.



 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . وابراز المعاني / . والدر النثير /  وما بعدها. والكنز ص .
 (¬) في (ب): "وليس عندنا في ذلك شء عن ابن كثير".
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ظ).
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة. و : سورة فاطر.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة. و : سورة هود. و : سورة مريم. و : سورة الروم.
 (¬) جزء من الايات : سورة ال عمران. و : سورة النور.



 (¬) جزء من الايات : سورة الانفال. و : سورة فاطر ثلاث مرات، : سورة غافر.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة المجادلة.
 (¬) جزء من الاية : سورة القصص.
 (¬) جزء من الاية : سورة القصص.
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ب) و (ظ)، وفي (ج) زيادة: " ... و {ايت} و {سنت} وشبهه".
 (¬) سورة الدخان الاية .
 (¬) فصلت علي قراءة من وحد.
 (¬) سورة الواقعة الاية .
 (¬) سورة ال عمران: الاية .
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران. و : سورة يوسف. و : سورة القصص.
 (¬) جزء من الاية ، : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة التحريم.
 (¬) في (ا) يقفان علي ذلك بالهاء علي الاصل.



 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والاقناع ص . والكنز ص ، .
 (¬) الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق، ابو علي البغدادي: ثقة، ضابط، عرض علي البزي، وروي التهليل عنه، وقرا علي محمد بن غالب الانماطي، وبشر بن هلال، وروي القراءة عنه: ابن مجاهد، وابن الانباري، وابو الحسن ابن شنبوذ. توفي سنة احدي وثلاثماءة ببغداد. غاية النهاية / .
 (¬) جزء من الاية : سورة فصلت.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة التحريم.
 (¬) جزء من الاية : سورة النجم.
 (¬) جزء من الاية : سورة النحل.
 (¬) في (ب) و (ج): {ولات حين مناص} " وهي جزء من الاية : سورة (ص).
 (¬) جزء من الاية : سورة المءمنون.
 (¬) النشر / ، . والتبصرة ص . والاقناع ص ، . والكنز ص .



 (¬) من مواطنها: الاية : سورة يوسف. و : سورة مريم. و : سورة القصص.
 (¬) النشر / . وجامع البيان ل . والاقناع ص . والموضح / . والكنز ص .
 (¬) في (ت): "اليزيدي"، وهو خطا. وابن اليزيدي هو: ابراهيم بن يحيي بن المبارك، ابو اسحاق البغدادي: ضابط نحوي، قرا علي ابيه، وروي عنه القراءة ابنا اخيه العباس وعبيد الله ابنا محمد شيخ ابن مجاهد، له كتب منها: "ما اتفق لفظه واختلف معناه". انظر: غاية النهاية / .
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران. و : سورة يوسف. و : سورة الحج.
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والتبصرة ص . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . والموضح / . والكنز ص .
 (¬) القصص الاية .



 (¬) القصص الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن يحيي بن المبارك اليزيدي البغدادي: مشهور، ثقة، قرا علي ابيه اليزيدي وهو من اجل الناقلين عنه، له كتاب في غريب القران، قرا عليه ابنا اخيه العباس وعبد الله ابنا محمد واحمد بن ابراهيم. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) في (ا): "قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة النساء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الفرقان.
 (¬) جزء من الاية : سورة المعارج.
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والتذكرة / . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص .



 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والتذكرة / . والاقناع ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) اي: يقفون هكذا: {ايه} والبصري والكساءي هكذا: {ايها}.
 (¬) جزء من الاية : سورة النمل.
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل . والاقناع ص .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ج): "في مواضعها".



 (¬) في النسخ الاخري: "ان شاء الله تعالي".
 (¬) في (ا) و (ب) و (ظ): "نحو قوله"، وفي (ا): "قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الصف.
 (¬) جزء من الاية : سورة النازعات.
 (¬) جزء من الاية : سورة الطارق.
 (¬) جزء من الاية : سورة الحجر.
 (¬) جزء من الاية : سورة النمل.
 (¬) الاية : سورة النبا.
 (¬) في (ا) و (ب) و (ظ): " {فلمه} و {لمه} و {فيمه} و {ممه} و {فبمه} و {بمه} و {عمه}. وفي (ج): " {فلمه} {فيمه} {بمه} و {ممه} و {عمه}.
 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان . والتبصرة ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص ، . والكنز ص .



 (¬) في (ا) و (ظ): "واتت الهمزة بعده سكتة"، وفي (ج): "واتت الهمزة بعده ساكنة".
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة. و : سورة النساء. و : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الايات : سورة ص. و : سورة الذاريات. و : سورة الغاشية.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة. و : سورة يس.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : طه. و : سورة المءمنون. و : سورة الاعلي. و : سورة الشمس.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاحقاف.
 (¬) الايتان : سورة القارعة. و : سورة التكاثر.
 (¬) من مواطنها الاية ، ، : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها: الاية ، ، : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة غافر. و : سورة النجم.



 (¬) سورة يونس: .
 (¬) من مواطن {شء}: الايات ، ، : سورة البقرة. ومن مواطن {شيءا} الايات: ، ، : سورة البقرة.
 (¬) في (ا): "علي {شء} و {شيءا} حيث وقع لا غير".
 (¬) في (ا) و (ج) و (ظ): " قال ابو عمرو".
 (¬) انظر: النشر /  وما بعدها. والسبعة ص . والاقناع ص . والدر النثير / .
 (¬) ياء الاضافة عبارة عن ياء المتكلم، وهي ضمير يتصل بالاسم والفعل والحرف، وتكون مع الاسم مجرورة المحل، ومع الفعل منصوبته، ومع الحرف كذلك، ومجرورته علي حسب عمل الحرف.
والفرق بينها وبين ياءات الزواءد ان هذه الياءات تكون ثابتة في المصحف، وتلك محذوفة، وهذه تكون زاءدة علي الكلمة، وتلك اصلية وزاءدة، وهذه الياءات الخلف جار فيها بين الفتح والاسكان، وتلك بين الحذف والاثبات. انظر: النشر / ، .
 (¬) يقول ابن الجزري: "وما اختلفوا في اسكانه وفتحه جملته ماءتا ياء واثنتا عشرة ياء، وقد عدها الداني وغيره اربع عشرة فزادوا اثنين وهما: {اتاني الله} في (النمل)، و {فبشر عبادي الذين} في (الزمر)، وزاد اخرون اثنتين اخريين، وهما: {الا تتبعن} في (طه) و {ان يردن الرحمن} في (يس). وذكر هذه الاربع في باب الزواءد اولي لحذفها في الرسم، وان كان لها تعلق بهذا الباب من حيث فتحها واسكانها. انظر: النشر / . وابراز المعاني / .



 (¬) انظر: النشر / . والاقناع ص . والكنز ص . وابراز المعاني / .
 (¬) انظر: النشر / . والاقناع ص .
 (¬) انظر: النشر / . والاقناع .
 (¬) انظر: النشر / . الاقناع .
 (¬) انظر: النشر / . والاقناع ص .
 (¬) انظر: النشر / . والاقناع ص .
 (¬) في (ا) و (ظ): "ان شاء الله" وفي (ب) و (ج): "ان شاء الله تعالي".
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.



 (¬) في (ج): "وقال ابو عمرو: اعلم".
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري (ت).
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) النشر / . والسبعة ص . والتبصرة ص . والاقناع ص . والكنز ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) في (ا) و (ب) و (ظ): "في روايتيه".
 (¬) في (ظ): "في عشر مواضع".



 (¬) في (ا) و (ب) و (ظ): "فسكن الياء"، وفي (ج): "يسكن الياء".
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) في (ت): "اعني الياء من {اني اراني}: " وهو خطا.
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) في الاصل: "وفي (طه) و (يس) " وهو خطا ، وفي النسخ الاخري: "وفي (طه): {ويسر لي امري} " وهو الصواب، ولذا اثبته.
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) في هود: . والاحقاف: .
 (¬) جزء من الاية : سورة هود  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة هود  عليه السلام .
 (¬) في (ظ): "وفي (النمل): {اوزعني ان} " وهو خطا.
 (¬) جزء من الاية : سورة النمل. و : سورة الاحقاف.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / ، . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . والكنز ص .
 (¬) هو: محمد بن اسحاق بن وهب الربعي المكي، مءذن المسجد الحرام، ترجم له في الاسانيد.
 (¬) في (ج): "وروي ابو ربيعة عن البزي وعن قنبل".
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والموضح / . والاقناع ص . والكنز ص .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص . والاقناع ص .
 (¬) في (ج): "يسكن الياء فيها ... ".
 (¬) في (ظ): "فسكن الياء في هود ... ".
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية : سورة النمل. و : سورة الاحقاف.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) جزء من الاية . وانظر: النشر / ، . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . والكنز ص .
 (¬) في (ج): "في روايته".
 (¬) في (ا) و (ج): "حيث وقع".
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) في (ج): "وزاد هشام عنه ايضا"، وفي (ب) و (ظ): "وزاد هشام في (غافر).
 (¬) جزء من الاية . وانظر: النشر / ،  والسبعة ص ، ، . والتذكرة / ، ، ، . والاقناع ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة التوبة. و : سورة الملك.
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والاقناع ص .
 (¬) في الاصل و (ب) (ج) و (ظ): "بسكون الياء في جميع القران"، وفي (ا): "يسكنون الياء في ذلك في جميع القران"، وهو الصواب، وهو المثبت.



 (¬) في (ج): "نحو قوله".
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) انظر: النشر / . والتبصرة ص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص . والكنز ص .
 (¬) الاية : ال عمران. والاية : سورة الصف.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) في الكهف الاية . والقصص: . والصافات: .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) جزء من الاية: .



 (¬) جزء من الاية . وانظر: النشر / . والسبعة ص ، ، . والتذكرة / ، ، ، . وتلخيص العبارات ص . والاقناع .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) في النسخ الاخري: {دعاءي الا} لا غير" وهي جزء من الاية .
وانظر: النشر / . والسبعة ص . وص . والتذكرة / ، . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص .
 (¬) من مواطنها: الاية ، و ، و ، و : سورة الشعراء.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي النسخ الاخري.
 (¬) من مواطنها: الاية . و . و . و : الشعراء.



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / ، ، . وتلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص . والكنز ص .
 (¬) في النسخ الاخري: "قوله عز وجل".
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الايات : سورة الماءدة. و : سورة القصص.
 (¬) جزء من الايات : سورة الانعام. و : سورة الزمر.
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص ، ، . والتذكرة / ، ، . والتبصرة ص . والعنوان ص ، ، . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص ، وص . والكنز ص .



 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة مريم عليها السلام.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانبياء عليهم السلام.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية : سورة العنكبوت. و : سورة الزمر.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص .



 (¬) جزء من الاية ، .
 (¬) انظر: المبسوط ص . والتلخيص ص . والاقناع ص .
 (¬) في الباب الذي يلي هذا الباب وهو الياءات المحذوفات من الرسم.
 (¬) جزء من الايات: ، ، : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الايات : سورة براءة. و : سورة الزمر.
 (¬) جزء من الايات : سورة النحل. و : سورة الكهف. و ، : سورة القصص.
 (¬) انظر: النشر / . والاقناع ص . والدر النثير / . والكنز ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الايات ، : سورة طه.
 (¬) جزء من الاية : سورة الفرقان.
 (¬) جزء من الاية : سورة الفرقان.
 (¬) جزء من الاية : سورة الصف.



 (¬) انظر: النشر / . والاقناع ص . والدر النثير / . والكنز ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة. و : سورة الحج.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران. و : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة يس.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية : سورة النمل. و : سورة يس.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) روي عنه الفتح جماعة، وبه قرا الداني علي ابي الفتح عن قراءته عن السامري عن ابن الصباح عن ابي ربيعة عنه، وهي رواية اللهبيين ومضر بن محمد عن البزي. وروي عنه الجمهور الاسكان، وبه قطع العراقيون من طريق ابي ربيعة، وهي رواية ابن مخلد وغيره عن البزي، وهو الذي نص عليه ابو ربيعة في كتابه عن البزي وقنبل جميعا، وبه قرا الداني علي الفارسي عن قراءته بذلك علي النقاش عن ابي ربيعة عنه، وبه ياخذ الداني. انظر: النشر / .
 (¬) جزء من الاية : سورة الكافرون.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الاية : سورة يس.
 (¬) ال عمران: . والانعام: .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) من مواطنها الاية : سورة البقرة.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة ال عمران.
 (¬) من مواطنها: الاية : سورة الشعراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) جزء من الايات : ابراهيم. و : سورة طه. و : سورة النمل. و : سورة (يس).
 (¬) الايتان  و : سورة (ص).



 (¬) الاية .
 (¬) انظر: النشر /  وما بعدها. وتلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص . وص . والكنز ص .
 (¬) في (ت): "في الوصل دون الوقف"، وفي (ظ): في الوصل سبعا واربعين دون الوقف".
 (¬) انظر: الاقناع ص .
 (¬) انفرد فارس بن احمد من قراءته علي عبد الباقي بن الحسن عن اصحابه عن قالون بالوجهين في الوقف، وتبع المءلف هذا. قال ابن الجزري: "ولا اعلمه ورد من طريق من الطرق عن ابي نشيط ولا الحلواني، بل ولا عن قالون الا من طريق ابي مروان عنه، وساءر الرواة عنه بالخلاف" انظر: النشر / . والاقناع ص .
 (¬) انظر: تلخيص العبارات ص ، . والاقناع ص .
 (¬) وهي الياءات الزواءد علي الرسم، وتاتي في اخر الكلم، وتنقسم الي قسمين:
الاول: ما حذف من اخر اسم منادي نحو: {يا قوم}، {يا عباد}، {يا ابت}، وهذا لا خلاف في حذف الياء منه في الحالين، والياء في هذا القسم ياء اضافة.
الثاني: تقع الياء فيه في الاسماء والافعال، نحو {الداعي} و {الحواري} و {يسري} و {نبغي}، وهذا القسم هو المخصوص بالذكر في هذا الباب.
وضابطه: ان تكون الياء محذوفة رسما، مختلفا في اثباتها وحذفها وصلا، او وصلا ووقفا، ومنها ما يكون في حشو الاي، ومنها ما يكون راس اي. وانظر: النشر / ، . وابراز المعاني / .



 (¬) الايتان: ، .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الايات: ، ، .
 (¬) روي الحذف عنه الجمهور، وبه قرا المءلف علي ابي الحسن طاهر بن غلبون، وقرا بالاثبات علي فارس بن احمد، وفي الوقف قال المءلف: يقف بغير ياء، وهو الصحيح.



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / ، . والاقناع ص .
 (¬) انظر: تلخيص العبارات ص . والاقناع ص .
 (¬) انظر: النشر / . والتلخيص ص . وتلخيص العبارات ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / ، . والتلخيص ص . وص . وتلخيص العبارات ص . والاقناع ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) انظر: النشر / ، . والتلخيص ص . وص . والاقناع ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / ، ، . والجامع ل . والاقناع ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) ترجم له فيما سبق.
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) روي الحذف عن ابن ذكوان جماعة من طريق الاخفش ومن طريق الصوري. وقرا المصنف بالحالين علي ابي الحسن بن غلبون، وبالاثبات علي فارس بن احمد، وعلي الفارسي عن النقاش عن الاخفش. وقد نص الاخفش في كتابه العام علي اثباتها في الحالين، وفي الخاص علي حذفها فيهما. والمشهور الاثبات كالجماعة، والوجهان كلاهما صحيح عن ابن ذكوان. انظر: النشر / . والجامع ل . والتلخيص ص . والاقناع ص .



 (¬) ما بين المعقوفين من (ظ).
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة . والمبسوط ص . والعنوان ص . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة هود.
 (¬) جزء من الاية : سورة الزمر.



 (¬) حقيقة هذا الاشمام: ان تضم شفتيك حال النطق بكسر القاف من {قيل} فيخرج صوت الكسرة مشوبا بشء من لفظ الضمة من غير ان ينتهي الي الضم الخالص، ويصحب الياء التي بعدها شء من صوت الواو. انظر: الدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص . والتبصرة ص .
 (¬) اي: يمدها ويزيد في مدها.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران. و : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الفتح.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف.
 (¬) جزء من الاية  سورة البروج.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والعنوان ص .



 (¬) جزء من الاية : سورة القصص.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان .
 (¬) انظر: النشر: / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) سورة طه الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص .



 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة الملك.
 (¬) جزء من الاية : سورة الانعام.
 (¬) الاختلاس هو: النطق ببعض الحركة مع الاسراع بها.
 (¬) سيبويه: هو عمرو بن عثمان بن قنبر، ابو بشر: امام النحاة، مولي بني الحارث بن كعب، تعلم الفقه والحديث قبل اللغة، ثم لازم الخليل بن احمد فبرع في النحو، وصنف "الكتاب" في النحو، وشرحه اءمة النحو بعده، توفي وهو شاب في سفره الي خراسان في سيراز سنة ثمانين وماءة. وانظر: البداية والنهاية / .
 (¬) نسبه الي الرقة، وهي مدينة مشهورة علي الفرات، بينها وبين حران ثلاثة ايام، معدودة في بلاد الجزيرة؛ لانها من جانب الفرات الشرقي، ويقال لها: الرقة البيضاء. انظر: معجم البلدان لياقوت / .
 (¬) هو: عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم، ترجم له في اسناد قراءة ابي عمرو.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص ، . والمبسوط ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) ميم الجمع التي قبلها هاء، وقبل الهاء كسر وبعد الميم الف وصل.
 (¬) ذكر في باب سورة ام القران ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) جزء من الايات : سورة البقرة. و : سورة الحج.
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) يعني: باسكان الدال {القدس} والمثقل ضم الدال {القدس}. وانظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) الاية .



 (¬) الايتان ، .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية : سورة لقمان.
 (¬) الاية : سورة الشوري.
 (¬) انظر: النشر / ، . والجامع ل . والسبعة ص ، . والمبسوط ص ، و . والعنوان ص .
 (¬) الاية .
 (¬) اي: {جبريل}.
 (¬) اي: {جبرءل}.
 (¬) اي: {جبرءيل}.
 (¬) اي: {جبريل}. وانظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .



 (¬) اي: {ميكاءل} والباقون: {ميكاءيل}.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) جزء من الاية . وقوله: "في السورة نفسها: {ثم قال له كن فيكون الحق من ربك} غير داخل، فالقراء مجمعون علي قراءته بالرفع.
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) اشباع الكسرة، اي: الكسرة التامة. وانظر: النشر / . والجامع . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) الايات من سورة النساء: ، .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الايات ، .
 (¬) الايات: ، ، .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .



 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان.
 (¬) انظر: النشر ص/. والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص ، والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والعنوان ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص ، والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والعنوان ص .
 (¬) في (ت): "وورش {ليلا} بغير همز حيث وقع، والباقون بالهمز". قلت: وقد ذكر هذا الاصول في باب همز المفرد.
 (¬) الاية .



 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) انظر: النشر ص/. والجامع ل . والسبعة ص ، . والمبسوط ص . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .
 (¬) سورة الماءدة: . وسورة نوح: .
 (¬) سورة الماءدة: .
 (¬) سورة الاعراف: .
 (¬) سورة القلم: .
 (¬) سورة الانعام: . وسورة الرعد . وسورة الانبياء: .
 (¬) سورة يوسف: .
 (¬) سورة النساء: ، .
 (¬) سورة يوسف: ، .
 (¬) سورة الاسراء: .
 (¬) سورة المزمل: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص ، .



 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة ابراهيم  عليه السلام .
 (¬) ابن الاخرم هو: محمد بن النضر بن مر بن الحر بن الاخرم، ابو الحسن: الامام الدمشقي، قرا علي هارون بن موسي الاخفش ، وجعفر بن محمد بن كراز، انتهت اليه رياسة الاقراء بالشام، عرض عليه احمد بن عبد العزيز بن بدهن، وعبد الله ابن عطية المفسر وخلق. توفي سنة احدي واربعين وثلاث ماءة. وقد عمر رحمه الله. انظر: معرفة القراء الكبار / .
 (¬) ابو بكر النقاش: ترجم له في اسناد رواية البزي.
 (¬) قوله تعالي: (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها) الاية : سورة البقرة.
 (¬) انظر: النشر / . الجامع ل . السبعة ص . المبسوط ص . العنوان ص . تلخيص العبارات ص .
 (¬) انظر: النشر / . الجامع ل . السبعة ص . المبسوط ص . العنوان ص . تلخيص العبارات ص .



 (¬) انظر: النشر / . الجامع ل . السبعة ص . المبسوط . العنوان: . تلخيص العبارات ص .
 (¬) انظر: النشر / . الجامع ل . السبعة ص . المبسوط . العنوان: . تلخيص العبارات ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة البقرة.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاسراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة القيامة.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والمبسوط ص . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والمبسوط ص . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .
 (¬) اي: لا خلاف بين القراء السبعة فيه؛ لان ابا جعفر من العشرة قراه بالرفع والتنوين.
انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتبصرة ص . والتذكرة / . والتلخيص ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . التلخيص ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص .
 (¬) هو: محمد بن اسحاق بن وهب بن اعين: ترجم في اسناد قراءة المكيين: البزي.
 (¬) روي الجمهور عن ابي ربيعة عنه التسهيل، وبه قرا المءلف من طريقيه، وروي صاحب التجريد عنه التحقيق من قراءته علي الفارسي، وبه قرا المءلف من طريق ابن الحباب عنه، ولم يذكر ابن مهران عنه سواه، والوجهان صحيحان عن البزي.



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص
 (¬) الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والتلخيص ص
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) الاية .
 (¬) روي ابن الهيثم من طريق ابن ثابت عن خلاد الصاد فيهما، كذلك روي فارس ابن احمد من طريق ابن شاذان عنه، وهي رواية القاسم الوزان وغيره عن خلاد، وبذلك قرا المءلف علي ابي الفتح، وعلي ذلك اكثر المشارقة، وروي القاسم بن نصر عن ابن الهيثم والنقاش عن ابن شاذان كلاهما عن خلاد بالسين فيهما، وهي قراءة المءلف علي ابي الحسن، وعليه المغاربة. وقال الداني ومكي عن حمزة بالسين في السورتين، وعن ابن ذكوان بالصاد، وعن حفص بالوجهين، ولا خلاف عن قنبل والبصري وهشام انهم قرءوا بالسين، والباقون بالصاد. انظر: النشر / . والجامع ل . والدر النثير / .



 (¬) الاية . وهي سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) من مواطنها: الاية {وانا اول المسلمين} الانعام: .
 (¬) جزء من الاية  سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة الشعراء.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاحقاف.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / .
 (¬) جزء من الاية : سورة الحجر.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والتذكرة / . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .
 (¬) الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) الانعام الاية .
 (¬) الرعد الاية .



 (¬) اي: باسكان الكاف، والبقية يضمون الكاف.
 (¬) نحو {اكلها}.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الايتين: ، .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) محمد بن عبد الله، ابو الفرج النجاد: مقرء، ضابط، ثقة، عرض علي احمد بن عبد العزيز ابن بدهن، وروي عنه الحروف المءلف (الداني)، وعنه روي تشديد هذين الحرفين. توفي بعد الاربعماءة. غاية النهاية / .
 (¬) احمد بن عبد العزيز بن بدهن، ابو الفتح البغدادي، نزيل مصر، قرا علي احمد ابن سهل الاشناني، وسعيد بن عبد الرحيم، ومحمد بن موسي الزينبي، وغيرهم، وقرا عليه عبد المنعم بن غلبون، وابنه طاهر. توفي سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة. معرفة القراء الكبار / .
 (¬) هو: محمد بن موسي بن محمد بن سليمان العباسي الهاشمي القرشي، ابو بكر الزينبي، سمي بذلك لان جدته كانت زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله ابن عباس: مقرء، ضابط، محقق، متقن لقراءة ابن كثير، قرا علي ابي ربيعة، وسعدان ابن كثير، وغيرهم، بل صحت قراءته علي قنبل، وقرا عليه احمد بن عبد العزيز بن بدهن، وغيره. توفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة. انظر: غاية النهاية / .



 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) اي: في مده لاجتماع الساكنين.
 (¬) انظر: النشر / ، ، والجامع ل  .. والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص ، . والاقناع ص ، . والكنز ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) يعني: الاختلاس، وهو النطق ببعض الحركة مع الاسراع بها.
 (¬) يعني: الاختلاس، وروي المغاربة قاطبة الاختلاس ليس الا فرارا من الجمع بين الساكنين، بل قال مكي: وقد ذكر عنهم الاسكان وليس بالجاءز، والاختلاس حسن قريب. وروي عنهم العراقيون والمشرقيون قاطبة الاسكان، ولا يبالون من الجمع بين الساكنين لصحته رواية ووروده لغة، وقد اختاره الامام ابو عبيدة  احد اءمة اللغة  وناهيك به، وقال: هو لغة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي: "نعما المال الصالح للرجل الصالح" انظر: النشر / . والتبصرة ص . والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتلخيص العبارات ص .



 (¬) انظر: النشر / . وجامع البيان ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة الكهف وغيرها.
 (¬) جزء من الاية ، : سورة ال عمران وغيرها.
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران وغيرها.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) النشر / . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) قرا حمزة بفتح الذال وتشديد الكاف ورفع الراء
انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة الماءدة.
 (¬) جزء من الاية : سورة غافر.
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف وغيرها.
 (¬) جزء من الاية : سورة ابراهيم وغيرها.
 (¬) انظر: الجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والعنوان ص . وتلخيص العبارات ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) يعني: انه قرا لقالون بالفتح ، وذكر في المفردات انه قرا بالفتح علي ابي الفتح وبين اللفظين علي ابي الحسن. انظر: النشر / . والجامع /ب. وقرة العين لابن القاصح ل /ب. والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة فاطر.
 (¬) تحرز منه عن قوله: {انك ميت} و {انهم ميتون} في الزمر. وقوله: {وما هو بميت} في ابراهيم. وهو لا يفيد حصرا حتي يقول: "ولا كان وصفا لمءنت" تحرزا من قوله: {بلدة ميتا}.فاما قوله: {وان تكن ميتة} و {الميتة والدم} فقد لا يلزمه الاعتراض بهما لكون التانيث فيهما. الحاصل: ان الخلاف مخصوص بما ذكر من الامثلة. وقوله: "وشبهه" لا يحرز شيءا، وانما هي عادته. انظر: الدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .



 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية : سورة مريم عليها السلام.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص ، .
 (¬) عند الاية : سورة البقرة.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) اقل مدا من قالون وابي عمرو، وسبب ذلك: انه ليس في قراءة ورش لا همزة بين بين خاصة، وفيها شبه الالف. واما قالون وابو عمرو ففي قراءتها الالف الساكنة وهمزة بين بين، فهما حرفان، والنطق بحرفين اطول من النطق بحرف واحد. الدر النثير / .
 (¬) يعني بالهمز المحقق فيقول: {هانتم} مثل {سالتم}. المرجع السابق / .
 (¬) اي بعد الهاء الف وبعد الالف همزة محققة، والباقون هم: البزي، وابن عامر، والكوفيون. الدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) اي: فرق بينهما فزاد المتصل وقصر في المنفصل. الدر النثير / .



 (¬) يعني: انه يقرا بهمزة محققة بعدها همزة ملينة علي مذهبه في باب {ءانذرتهم} فسمي الهمزة المهملة مدا. الدر النثير / .
 (¬) انظر: الجامع /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل ، . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة ال عمران.
 (¬) اي: بضم العين.
 (¬) اي: باسكان العين.
 (¬) انظر: النشر / .



 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع / . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) جزء من الاية : سورة مريم.
 (¬) جزء من الاية : سورة المءمنون.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والاختيار لسبط الخياط / .
 (¬) جزء من الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) جزء من الاية : سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة المجادلة.
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الانفال: الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) جزء من الاية: .
 (¬) صيغة اسم المفعول من قتل: مقتول، واسم الفاعل: قاتل، فيقدمون المفعول علي الفاعل او الفعل المجهول.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) قد ضعف هذه القراءة بعض الناس، بل انكرها اكثر نحاة البصرة لعطف الاسم الظاهر علي اسم مضمر في حال الخفض، وقال الكوفيون بقبحها. ونقل ابن الانباري الخلاف فيها في "الانصاف" ومن انكر هذه القراءة من النحاة لا يابه به؛ لان حمزة رحمه الله من القراء الاثبات الذين لا يقرءون الا بسند واثر، والقراءة المتواترة قران، والقران هو الاصل الذي تنبني عليه القواعد والذي يحتكم اليه لا العكس. ثم ان العطف علي الضمير المجرور دون اعادة الخافض قد ورد في كلام العرب كقول الشاعر:
فاليوم قد بت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فبما بك والايام من عجب
قد عطف الشاعر (الايام) علي الضمير المتصل في قوله (بك) من غير اعادة الجار.
وانظر: معاني القران واعرابه للزجاج / . وجامع البيان للطبري / . والبحر المحيط / . واعراب القراءات السبع لابن خالويه ص . والكشف / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والاختيار / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والاختيار / .
 (¬) امال حمزة من رواية خلف {ضعافا} وبخلاف عن خلاد، وذكر في (باب الامالة).



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . الاختيار / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . الاختيار / .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) في (ا) و (ج): "بكسر الهمزة".
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والاختيار / .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة /  والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة /  والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) فيه خطا في المطبوع، حيث حذف اسم نافع في هذه القراءة.
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة الاعراف.
 (¬) جزء من الاية : سورة يونس.
 (¬) في ج: والباقون بالهمز، وحمزة في الوقف علي اصله.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في سورة البقرة عند الايات ، .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية : سورة البقرة (فمن اضطر).
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الانعام: .
 (¬) الانفال: .
 (¬) القصص: .
 (¬) النحل: .
 (¬) اي: ما سكنت فيه الصاد واتت بعدها الدال، كما ذكر رحمه الله تعالي.
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) الموضع الثاني في نفس الاية .
 (¬) الاية: .
 (¬) ما بين المعقوفين من ت. وفي (ا) و (ج): من التبيين.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) قد اخطا المستشرق في هذا الموضع في نسبة القراءات، فذكر: نافع وابن عامر وحمزة والكساءي. والصحيح ما اثبت، قال الشاطبي:
وعمم فتي قصر سلام مءخرا
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) اخطا المستشرق هنا فقال: الكوفيون، وهو مبتدا! .
 (¬) انظر: النشر / .والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في (ج): وبعدها واوان في الخط.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) اخطا المستشرق فقال: بضم النون وكسر الزاي.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) اي: باختلاس حركتها، وهو طريق المغاربة، وقال الحافظ الداني في الجامع: الاخفاء اقيس، والاسكان اثر.
 (¬) في (ج): بالاسكان للعين.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .



 (¬) في (ت): ليس في هذه من الياءات.
 (¬) وتسمي سورة العقود
 (¬) في (ظ): في الموضعين هنا.
 (¬) وقد اخطا المستشرق في المطبوع في نسبة القراءات هنا، فقال: ابو عمرو وابن عامر: {شنءان} في الموضعين باسكان النون ... " وهذا من اقبح اخطاء المستشرق في المطبوع، والصواب ما اثبته. وهو الذي عليه النسخ وهو المحفوظ. وانظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتحبير التيسير ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتحبير التيسير ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتحبير التيسير ص .
 (¬) في فرش سورة النساء عند الاية ، .



 (¬) انظر: النشر / . الجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة البقرة عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتحبير التيسير ص .
 (¬) في (ا) و (ج) و (ط): "وابن عامر وابو عامر".
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) لقمان: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتحبير التيسير ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة /  والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتحبير التيسير ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) ذكر {القدس} في فرش سورة البقرة عند الاية ، وذكرت {طاءرا} في فرش سورة ال عمران، عند الاية .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتحبير التيسير ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: الجامع ل . وقوله: وافق نافعا، يعني في التسهيل.
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية .
 (¬) الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) ذكر في المطبوع من غير وحذف "ولا تاء" وهذا خطا.



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) جزء من الاية : سورة هود  عليه السلام .
 (¬) جزء من الاية : سورة النمل.
 (¬) محمد بن الحسن النقاش: ترجم له في اسناد رواية البزي.
 (¬) هارون بن موسي: ترجم له في اسناد قراءة ابن عامر الشامي.
 (¬) الاية : سورة الانبياء.
 (¬) الاية  سورة النمل. و : سورة القصص.
 (¬) الاية : سورة النمل.
 (¬) الاية: سورة فاطر.



 (¬) للسوسي وجهان: امالة الراء والهمزة، وفتح الراء وامالة الهمزة. انظر: سراج القاري ص: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، . والجامع ل  ول . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .
 (¬) قرا الحافظ بالتخفيف له علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي حمدون، وبه قرا علي ابي الحسن عن قراءته علي اصحابه عن الحلواني، وقرا بتشديد النون علي الفارسي عن قراءته علي عبد الباقي، وهي رواية ابن عباد عن هشام. انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) [تحتاج الي تحقيق]؟
 (¬) في (ا): "بكسر الهاء وصلتها، وهشام ... "
 (¬) في (ا) و (ج) و (ظ): وهشام بكسرها.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) اخطا هذا المستشرق في نسبة القراءة، فقال: ابو عمرو: {ولينذر} بالياء.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) فقد روي عنه العليمي كسر الهمزة، وروي العراقيون قاطبة عن يحيي عنه الفتح وجها واحدا، وقرا المصنف بالوجهين من طريق الصريفيني، وابن شنبوذ كان يختار في روايته الفتح، وقال ابن الجزري: "صح عنه اسناد الفتح الي عاصم وجها واحدا، فيحتمل ان يكون الكسر من اختياره" وانظر: النشر / . والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / . والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وفي (ج) علي الجمع بالالف.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) في (ا) و (ت) في الثلاثة المواضع.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية:  من سورة يس.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في (ظ): "في الحرفين هنا".
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في (ظ): "بفتح الزاي ونصب اللام".



 (¬) قرا ابن عامر: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} ففصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول به، وقد ضعف كثير من النحويين هذه القراءة اي الفصل، ووصفوه باوصاف القبح والرداءة، حتي قال الزمخشري: "والذي حمله علي ذلك: انه راي في بعض المصاحف {شركاءهم} مكتوبا بالياء، ولو قرا بجر الاولاد والشركاء لوجد مندوحة" وكذلك انكرها الطبري والفراء والزجاج وغيرهم. وهذا غلط منهم، كيف وابن عامر  رحمه الله  تابعي جليل، عربي المنشا والاصل، وقد قرا علي الصحابة. ويكفي انه قرا القران بسند، فالتواتر حجة، وينبغي ان تكون القراءة حجة علي غيرها، اضف الي انه قد اجازها ابن مالك وابن هشام وابو حيان وغيرهم. واذا كان المضاف مصدرا والمضاف اليه فاعله والفاصل اما مفعول له كقراءة ابن عامر او ظرفه كقول بعضهم: "ترك نفسك وهواها" وهذا الفصل جاءر في السعة. قال ابن الجزري رحمه الله: "والحق غير ما قاله الزمخشري، ونعوذ بالله من قراءة القران بالراي والتشهي، وهل يحل لمسلم القراءة بما يجد في الكتابة من غير نقل! ؟ ، بل الصواب جواز مثل هذا الفصل في الفصيح الشاءع الذاءع اختيارا، ولا يخفي ذلك بضرورة الشعر، ويكفي ذلك دليلا، هذه القراءة الصحيحة التي بلغت التواتر، وقارءها ابن عامر من كبار التابعين الذي اخذ عن الصحابة كعثمان وابي الدرداء، وهو مع ذلك عربي صريح من صميم العرب، فكلامه حجة، وقوله دليل؛ لانه كان قبل ان يوجد اللحن". وانظر: النشر /  وما بعدها. والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . وتفسير الطبري /  .. والكشاف / . ومعاني القران للفراء / . واوضح المسالك / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والتذكرة / .
 (¬) في ال عمران: الاية: .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /از والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . الجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة /  والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) وانظر: النشر / . والتذكرة / .
 (¬) اسكنها نافع بخلاف عن الازرق عن ورش، وعلي الاسكان عامة اهل الاداء من المصريين وغيرهم، وهو الذي رواه ورش عن نافع اداء وسماعا، والفتح اختار من ورش لقوته في العربية. وبه قرا صاحب "التجريد" عن ابن نفيس عن اصحابه عن الازرق. والوجهان صحيحان عن ورش من طريق الازرق؛ الا ان روايته عن نافع الاسكان واختياره الفتح لنفسه كما نص عليه غير واحد من اصحابه.

وانظر: النشر / . و /  وما بعدها. والجامع ل /ا. والتبصرة ص .
 (¬) ترجم له في اسناد رواية ورش.
 (¬) ترجم له في اسناد رواية قالون.
 (¬) ترجم له في اسناد رواية ورش.
 (¬) ترجم له في اسناد رواية ورش.
 (¬) هو: عبد الصمد بن عبد الرحمن العتقي: ترجم له في اسناد رواية ورش.
 (¬) الاية: . سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) في (ظ): "قال: انبانا بكر بن سهل قال: انبانا ابو الازهر".
 (¬) يعني: ورشا.
 (¬) في (ظ): "ان افتحها".



 (¬) الاية:  سورة يوسف  عليه السلام .
 (¬) هو: ابن خاقان المقرء.
 (¬) ترجم له في اسناد ورش.
 (¬) هو: اسامة بن احمد بن عبد الرحمن التجيبي المصري: روي القراءة عن يونس بن عبد الاعلي، وروي القراءة عنه ابن اسامة. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) هو: يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري، فقيه كبير، ومقرء محدث، ثقة صالح، ولد في ذي الحجة سنة سبعين وماءة، عرض علي ورش وسقلاب وعلي بن كيسة عن سليم، وروي عنه القراءة اسامة بن احمد ومحمد بن جرير الطبري، وغيرهم، وحدث عنه ابن وهب، وابن عيينة، والشافعي، ومسلم، والنساءي والطبري. توفي سنة اربع وستين وماءتين. انظر غاية النهاية / .
 (¬) انظر: لكل ما مضي في: النشر / . والجامع ل  و . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وتحبير التيسير ص ، .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) ذكر في فرش سورة الانعام، الاية: .
 (¬) في فرش سورة البقرة عند الاية: .
 (¬) قراءة عاصم: {بشرا} جمع بشير او بشور. وقراءة الاخوان: {نشرا} جمع ناشر. والباقون: {نشرا} جمع ناشر. وانظر: اعراب القراءات السبع وعللها / . والكشف لمكي / .
 (¬) في الفرقان: . والنمل: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) في فرش سورة البقرة عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة الانعام، عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) اي: قراءة ابن كثير وهشام: {ارجءهو} مع الصلة بمقدار حركتين في الوصل.
وقرا ابو عمرو: {ارجءه} مع كسر الهاء بدون صلة.
وقرا عاصم وحمزة بدون همز: {ارجه} مع سكون الهاء.
وقرا ورش والكساءي بدون همزة مع كسر الهاء مع الصلة: {ارجهي} وانظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / /. والتبصرة .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /از والسبعة ص . والمبسوط ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انما فعل هذا من اجل ضمة النون، وهكذا هو اصل التسهيل للهمزة المفتوحة بعد الضمة. انظر: الدر النثير / .
 (¬) المراد بالالفين همزتا هذه الكلمة باعتبار ان الالف صورة للهمزة وليس المراد مط الصوت ومده بمقدار اربع حركات في اصطلاح التجويد، بل تنطق مع التسهيل بمقدار حركتين.
 (¬) وهم: نافع، والبزي، وابو عمرو، وابن عامر.
 (¬) يعني: لم يدخل قالون وابو عمرو وهشام بين همزة الاستفهام والهمزة المسهلة الفا. انظر: الدر النثير / .
 (¬) يعني: هنا وفي طه. وفي الشعراء.
 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) في (ا) و (ج): "بفتح النون واسكان القاف وضم التاء".
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) والخلاصة في {نغفر لكم خطيءاتكم}: اولا: قرا نافع: {تغفر لكم خطيءاتكم}. ثانيا: قرا البصري: {نغفر لكم خطاياكم}. ثالثا: قرا الشامي: {تغفر لكم خطيءتكم}. رابعا: ابن كثير والكوفيون: {نغفر لكم خطيءاتكم}. وانظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة /  والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) والعيس هي الابل البيض، يخالط بياضها شء من الشقرة، مفردها: اعيس، والانثي عيساء، ويقال: هي كراءم الابل. انظر: لسان العرب / .
 (¬) روي عنه فتح الباء ثم ياء ساكنة ثم همزة مفتوحة: {بيءس} ابو حمدون عن يحيي ونفطويه وابو بكر بن حماد، وكلاهما عن الصريفيني عن يحيي عنه، وهي رواية الاعشي والكساءي والبرجمي عن ابي بكر. وروي عنه فتح الباء وكسر الهمزة وياء بعدها: {بءيس} العليمي والاصم عن الصريفيني والحربي عن ابي عون عن الصريفيني.
وروي عنه الوجهين القافلاني عن الصريفيني عن يحيي. وبالوجهين قرا المصنف عن طريق الصريفيني. وانظر: النشر / .



 (¬) والقيقب هو: السرج، وخشب تتخذ منه السروج. انظر: القاموس المحيط ص .
 (¬) والخلاصة ان: نافعا قرا: {بيس} علي وزن عيسي. ثانيا: قرا ابو بكر بخلاف: {بيءس} علي وزن قيقب. ثالثا: قرا الباقون: {بءيس} علي وزن رءيس. وانظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة الانعام عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة ، . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر لما مضي في: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) اثبتها في الوصل الداجوني عن هشام، واثبتها في الحالين الحلواني عن هشام. انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والتبصرة ص . وفي (ت): "وكذا روي عنه".
 (¬) وتسمي سورة بدر؛ كما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره. انظر: الاتقان للسيوطي / .
 (¬) ترجم له في اسناد قراءة نافع.
 (¬) انظر : النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) اخطا المستشرق حيث حذف نافعا وركب قراءته علي قراءة ابن كثير وابو عمرو، فقال: ابن كثير وابو عمرو: {اذ يغشاكم} بفتح الياء والشين والف بعدها. {النعاس} بالنصب، والباقون كذلك، الا انهم فتحوا الغين وشددوا الشين". وهذا خطا كبير. انظر (ط) ص: .
 (¬) فيكون قرا ابن كثير وابو عمرو: {اذ يغشاكم النعاس} من غشي يغشي. ونافع: {اذ يغشيكم النعاس} من اغشي يغشي. والباقون: {اذ يغشيكم النعاس} من غشي يغشي. وانظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة البقرة، عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة ال عمران، عند الاية .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) وتسمي: سورة براءة؛ لفاتحتها، والتوبة لقوله تعالي {لقد تاب الله علي النبي ... }. والفاضحة؛ قاله ابن عباس فيما رواه عنه البخاري. وسورة العذاب؛ كما نقله ابو الشيخ عن امير المءمنين عمر  رضي الله عنه . والمقشقشة، اي: المبرءة من النفاق؛ ثبت عن ابن عمر. والمنقرة، قلت: وتسمي سورة البحوث؛ كما ورد عن المقداد بن الاسود  رضي الله عنه  في الصحيح. وانظر: الاتقان / .
 (¬) في (ب): بهمزتين محققتين.
 (¬) المراد بالاختلاس في الياء: التسهيل للهمزة التي تنطق بينها وبين الياء.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة ال عمران، عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انما اعتذر عن مذهب الكساءي في منع تحريك التنوين بالضم؛ لان الكساءي يضم التنوين اذا لقيه ساكن، وكان بعد ذلك الساكن ضمة لازمة، كقوله تعالي: {برحمة ادخلوا}.
فيحرك التنوين بالضم اتباعا للضمة التي بعده، وكذلك يفعل متي عرض له التقاء الساكنين من كلمتين، وكان بعد الثاني ضمة لازمة، نحو: {قالت اخرج}. فما تقرر هذا من مذهبه قدر المءلف ان يقال: وما منعه من ضم التنوين هنا، وقد وقع بعد الباء الساكنة حرف مضموم وهو النون، فقال: لان ضمة النون عارضة؛ لكونها للاعراب، وليست بلازمة بخلاف ضمة الخاء في قوله: {برحمة ادخلوا}، ومذهب عاصم الكسر في جميع ما ذكر، سواء كانت الضمة بعد الساكن لازمة او عارضة. وانظر: الدر النثير /  بتصرف.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) في فرش سورة النساء، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) في فرش سورة الماءدة، عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .



 (¬) لو قال رحمه الله: (علي راس الماءة) لكان حسنا.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) وقال في الجامع: وروي النقاش وابو العباس البلخي والاخفش باخلاص الفتح، والذي نص عليه الاخفش في كتابه الامالة اليسيرة، وبالامالة الخالصة قرات من طريق الشاميين. وانظر: الجامع /ب. والدر النثير / .
 (¬) ذلك ان اصله (هاير) او (هاور) من هار يهير او يهور وهو الاكثر، فقدمت اللام الي موضع العين، فالراء ليست بطرف، ولكنها بالنظر الي صورة الكلمة طرف.
وانظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة ال عمران، عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) وانظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) سورة الرعد: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر /  .. والجامع ل /ا. والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) روي العراقيين قاطبة من طريق ابي ربيعة عنه الحذف، وبهذا قرا المءلف علي الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة. وروي ابن الحباب عن البزي اثبات الالف، وكذلك روي المغاربة والمصريون قاطبة عن البزي من طرقه، وبذلك قرا المءلف علي شيخه ابن غلبون وابي الفتح فارس. انظر: النشر / . بتصرف.
 (¬) عن الاخفش، يعني عن ابن ذكوان، وهذا التقييد يقتضي ايضا ثبوت الامالة عن ابن ذكوان، ولم يذكر الامام عنه الا الامالة. انظر: الدر النثير / .
 (¬) من مواطنها: سورة الحاقة: . والمدثر: . والمرسلات: .
 (¬) اختلف عن الاخفش: فاماله عنه ابن الاخرم، وبه قرا الداني علي ابن غلبون، وفتحه عنه النقاش، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس.



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتذكرة / .
 (¬) الايات: ، .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) النشر هي: الريح الطيبة. انظر: القاموس المحيط ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في (ت): "من التلاوة" اي: القراءة، والمعني: يقرا كتاب حسناته وسيءاته، كما قال الله جل ثناءه: {ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} وقال جماعة من الاتباع: اي: تتبع كل نفس ما قدمت، وقال اخرون: تعاين. انظر: تفسير الطبري / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) قال مكي: وليس بشء" يريد لما فيه من التقاء الساكنين. انظر: التبصرة . والدر النثير / .
 (¬) هذا القول موافق لما تقدم من القول بالاخفاء، والاخفاء النطق ببعض الحركة. انظر: التبصرة ص . والدر النثير / .
 (¬) والحاصل في هذه الكلمة: اولا: شعبة بكسر الياء والهاء: {لا يهدي} اي: لا يهتدي، فسكنت التاء لتدغم في الدال، وكسرت الهاء تخلصا من التقاء الساكنين، وكسرت الياء قبلها تبعا لكسرة الهاء. ثانيا: قرا حفص: {لا يهدي} بفتح الياء وكسر الهاء، اي: لا يهتدي، وهنا حفص ابقي الباء مفتوحة علي الاصل، وفعل في الباقي كشعبة. ثالثا: لقالون والبصري فتح الياء مع اختلاس فتحة الهاء وتشديد الدال، ولقالون وجه اخر، وهو سكون الهاء مع تشديد الدال، والوجهان مقروء بهما لقالون.
رابعا: الاخوان بفتح الياء واسكان الهاء وتخفيف الدال: {لا يهدي} علي حذف التاء، ويهدي في المعني يهتدي. خامسا: ورش والمكي والشامي بفتح الياء والهاء وتشديد الدال: {لا يهدي} اي: لا يهتدي، وسكنت التاء للادغام ونقلت فتحتها الي الهاء الساكنة للتخلص من التقاء الساكنين، ويعضدها قراءة عبد الله: {امن لا يهتدي}. انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . وحجة القراءات ص ، وص .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة الانعام، عند الاية . وانظر: النشر / .
 (¬) سورة الانعام: ، .
 (¬) سورة الانعام: .
 (¬) سورة النمل: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل . والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) في سورة الاعراف: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن مهران بن ابي مسلم، ابو احمد الفرضي البغدادي: ثقة ورع عرض علي ابي الحسن بن بويان، واخذ عنه الحسن بن علي العطار، ومحمد بن علي الخياط، وغيرهم. توفي  فيما نقل القصاص سنة ست واربعماءة في شوال وله اثنان وثمانون. غاية النهاية / .
 (¬) هبيرة بن محمد النمار، ابو عمرو الابرش البغدادي: عرض علي حفص بن سليمان عن عاصم، وقرا عليه حسنون بن الهيثم، واحمد بن علي الخزاز، وغيرهما. انظر: معرفة القراء الكبار / . وغاية النهاية / .



 (¬) هو: عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن خواستي، ابو القاسم الفارسي: ترجم له في اسناد رواية البزي.
 (¬) هو: عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم المقرء البغدادي: ترجم له في اسناد قراءة ابي عمرو البصري.
 (¬) هو: احمد بن سهل الاشناني: ترجم له في اسناد رواية حفص الكوفي.
 (¬) انظر: الجامع ل /ا. والسبعة ص .
 (¬) في فرش سورة الانعام، عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) فيقفون في {ننج} علي الجيم الساكنة، الا ما روي عن يعقوب، ه وقف بالياء. انظر: النشر / ، .
 (¬) انظر: لما مضي في النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .



 (¬) في سورة يونس  عليه السلام : .
 (¬) سورة الماءدة: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) حفص وحمزة والكساءي بفتح الميم مع امالة الراء، وهذه الامالة الوحيدة لحفص في القران، وابو عمرو يميل الا انه يضم الميم، وورش له التقليل مع الضم والباقون يضمون الميم مع الفتح. انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) {اركب معنا} في باب الادغام والاظهار للحروف السواكن. و {غيض} و {قيل} في فرش سورة البقرة عند الاية: . و {من اله غيره} في فرش سورة الاعراف عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) وفي (ظ) حذف موطن المعارج: وهذا خطا من المستشرق.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) دال {ثمود}.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) اخطا المستشرق في نسبة القراءات، حيث قال ك ابن عامر وحفص: {يعقوب قالت}.



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) مضي في فرش سورة البقرة، الاية: . {واذا قيل لهم}.
 (¬) جزء من الايات : سورة هود. و : سورة الحجر. و : سورة الدخان.
 (¬) جزء من الايات : سورة طه. و : سورة الشعراء.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) {صلاتك} ذكر في فرش ورة التوبة عند الاية: . و {مكانتكم} ذكر في فرش سورة الانعام: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /از والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر لكل ما مضي في النشر / . والجامع ل /ب، /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .
 (¬) انظر لكل ما مضي: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) في (ت): "بالهاء" ووقف الباقون علي هذه المواضع كلها بالتاء اتباعا لخط المصحف، وقد ذكر ... "
 (¬) انظر: النشر / ، . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص /. والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) اصل هذه الكلمة (تامننا) بنونين الاولي لام الفعل، وحقها ان تكون محركة بالضم، والثانية ضمير المتكلم عن نفسه وغيره، الا انها كتبت في المصحف بنون واحدة، واطلق القراء علي هذه الكلمة انها تقرا بالادغام، ثم اختلفوا في تفسير ذلك، فمنهم من التزم فيها الادغام الصحيح، فينطق بعد الميم بنون واحدة مشددة، الا انه عند فراغه من النطق بالميم وتوجهه الي النطق بتلك النون يضم شفتيه، يشير بذلك الي الضمة التي تستحق النون الاولي قبل الادغام، ثم يتبع هذه الاشارة بالنطق بالنون مشددة مفتوحة، فتسمي تلك الاشارة اشماما. ومنهم من حمل التعبير بالادغام علي المسامحة فيلفظ بعد الميم بنونين علي الاصل، يحرك الاولي بضمة خفيفة وتبقي الثانية علي فتحتها، ويكون ذلك المقدار الذي حصل في النون الاولي من لفظ الضم مانعا من حقيقة الادغام، وموجبا للتفكيك، الا انه لما كانت تلك الحركة خفيفة راجعة الي باب الروم الذي هو النطق ببعض الحركة، ولم تكن تامة؛ حصل بذلك اخفاء النون الاولي فاشبه الادغام، فسماه ادغاما بهذا القدر علي المجاز والمسامحة، وعلي التفسير الثاني يتخرج كلام الحافظ هنا. وانظر: الدر النثير / .
 (¬) مر في باب الوقف والادغام الكبير ان الحافظ يسمي كل واحد من الروم والاشمام اشارة. وانظر: الدر النثير / .
 (¬) اي: ان هذه الاشارة لا تكون بمجرد الشفتين من غير ان يحصل في النطق شء من لفظ الحركة، بل لا بد من النطق بالحركة الضعيفة، وانت تعلم انه لا بد عند النطق بتلك الحركة الضعيفة من حصول تكيف الشفتين بصورة الاشارة. ولم يرد الحافظ بقوله: "لا بالعضو اليها" نفي حصول تكيف الشفتين، وانما اراد نفي الاقتصاد علي مجرد ذلك التكيف .. وكان للحافظ ان يسمي ذلك النطق روما، وان يقول: "وحقيقة الروم: بدل الاشمام". انظر: الدر النثير / .



 (¬) انظر: النشر /  وما بعده، والجامع ل /. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انما قال هذا لانه قد روي عن ابي عمرو خلافه، قال مكي القيسي: "وقد ذكر عن ابي عمرو مثل ورش" يعني: بين اللفظين، ثم قال: والفتح اشهر. انظر: التبصرة ص . والدر النثير / .
 (¬) وفي (ت): وغيره عن ابي عمرو.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص.



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص .
 (¬) ترجم له في باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (¬) ترجم له في باب الاستعاذة ص .
 (¬) احمد بن واصل البغدادي: روي القراءة عن اليزيدي والكساءي، وروي عنه ابنه محمد بن احمد بن واصل. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) ابو العباس الكوفي: ختن ليث، روي القراءة عن ابي عمرو، وروي القراءة عنه هارون بن حاتم، وعبد الله بن صالح، وهو الراوي عن ابي عمرو {امرنا مترفيها} بالتشديد. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) فيقرا ورش وقنبل بتسهيل الثانية بين بين، وللازرق وقنبل وجه اخر، وهو ابدالها اي الثانية حرف مد مع المد المشبع، وقنبل وجه ثالث: اسقاط الاولي مع المد والقصر، وبه قرا البصري، والباقون بالتحقيق. وانظر: النشر / ، . والجامع ل /ب. والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والتذكرة / . والتبصرة ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر /  والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) في فرش سورة الانعام عند الاية .
 (¬) الاية: .
 (¬) في (ج): "من غير الف".
 (¬) اعلم: ان قوله رحمه الله: من قراءتي علي ... " يدل انه قرا ايضا مثل الجماعة من غير هذه الرواية، وبهذا قرا المءلف علي ابي الحسن وابي الفتح، وهو الذي عليه المغاربة. وانظر: النشر / . والجامع /ب. والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) محمد بن اسحاق: ترجم له في اسناد المكيين في مقدمة الكتاب.
 (¬) محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الصباح، ابو عبد الله المكي الضرير: مقرء جليل، عرض علي قنبل، وعلي ابي ربيعة، وقرا عليه عبد الله بن الحسين وغيره. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) انظر لكل ما مضي في: النشر / ، . والسبعة ص . والمبسوط ص ، . والتذكرة / ، .
 (¬) في فرش سورة الاعراف عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .



 (¬) انظر: النشر / . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية:  من سورة الصافات. و : من سورة الواقعة. ولقد سقطت كلمة {وعظاما} من جميع النسخ الا (ب).
 (¬) الاية:  من سورة السجدة.
 (¬) في هذه السورة: . والاسراء: ، ، موضعان. وفي المءمنون: . وفي النمل: . والعنكبوت: ، . وفي السجدة: . وفي الصافات موضعان: ، . وفي الواقعة: . والنازعات: ، .
 (¬) يريد بالياء: همزة ملينة بين الهمزة والياء، فجرت عبارته علي المسامحة في التعبير عن الهمزة المسهلة باسم الحرف المسهل اليه. انظر: الدر النثير /  ..



 (¬) انظر: النشر /  وما بعدها، والجامع ل /. والسبعة ص . والمبسوط ص ، . والتذكرة /  وما بعدها. والتبصرة ص  وما بعدها.
 (¬) في (ج): "قرا ابن كثير".
 (¬) الاية: ، . وفي غافر: .
 (¬) الاية: ، . وفي غافر: .
 (¬) الاية: : سورة النحل.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة يوسف  عليه السلام ، عند الاية: .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في (ج) و (ظ): {اكلها} وقد ذكر".
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة البقرة، عند الايات: . و .
 (¬) الاية: .
 (¬) فجمع المءنث يجر وينصب بالكسرة، وانظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) هو: يحيي بن زياد الاسلمي النحوي الكوفي، المعروف بالفراء، شيخ النحاة، روي الحروف عن ابي بكر بن عياش، وعلي حمزة الكساءي، وغيرهم، وروي القراءة عنه سلمة بن عاصم، ومحمد بن الجهم، وهارون بن عبد الله، قال ابو العباس ثعلب: "لولا الفراء لما كانت عربية؛ لانه خلصها وضبطها". توفي سنة سبع وماءتين في رجوعه من طريق مكة. انظر: غاية النهاية / .



 (¬) هو: محمد بن المستنير بن احمد، ابو علي، اشتهر بقطرب، وقطرب لقب دعاه به استاذه سيبويه فلزمه: نحوي، عالم بالادب واللغة، بصري، من الموالي، معتزلي، وهو اول من وضع المثلث في اللغة، له كتب منها: "معاني القران"، و"النوادر" توفي سنة ست وماءتين. انظر: الفهرست لابن النديم ص . والاعلام للزركلي / .
 (¬) ولم يقل رواها، واحتج باجازته لانه امام في معرفة ما يجوز وما لا يجوز من علم اللغة والنحو. انظر: الدر النثير / .
 (¬) وهي لغة بني يربوع، ولا يجوز ان يقال انها خطا، ولا عبرة بقول الزمخشري والزجاج وغيرهم ممن ضعفها او لحنها، فانها قراءة صحيحة اجتمعت فيها الاركان الثلاثة، وقد قرا بها غير حمزة كيحيي بن وثاب، وسليمان بن مهران، والاعمش، وحمران بن اعين، وجماعة من التابعين. وانظر: النشر / . والجامع ل /ب. ومعاني القران للفراء / . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص . والموضح / . والكشف لمكي / . والبحر المحيط لابي حيان / ، .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في فرش سورة البقرة، عند الاية .
 (¬) {افءيدة} من الوفود، او علي لغة المشبعين من العرب الذين يقولون: (الدراهيم) وهي لغة مستعملة. وتقييد هذه الرواية بقراءته علي ابي الفتح يقتضي انه قرا علي غيره بغير ياء كالجماعة. وانظر: النشر / . والجامع /ب. والدر النثير / .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والموضح / .
 (¬) انظر: النشر / ، . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص ، .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب . والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) {الريح} في البقرة عند الاية: . و {جزء} في البقرة عند الاية ()، و {المخلصين} في سورة يوسف  عليه السلام  عند الاية: . {فاسر} في سورة هود عند الاية: .
 (¬) الاية: : سورة يس.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والتذكرة / .
 (¬) في سورة ال عمران، عند الاية .
 (¬) النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .
 (¬) الاية: .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص  والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) ما بين المعقوفين ساقطة من (ت).
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) وتسمي سورة النعم لما عدد الله فيها من النعم. انظر: الاتقان / .
 (¬) في سورة يونس، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) قرا المءلف علي ابي الحسن بغير همز، وقرا علي ابن خواستي وعلي فارس بالهمز.

وقال ابن الجزري: " ترك الهمز وجه ذكره الداني حكاية لا راوية؛ وذلك ان الذين قرا عليهم الداني هذه الرواية وهم عبد العزيز بن جعفر وفارس بن احمد لم يقرءه الا بالهمز، وقرا علي ابي الحسن بترك الهمز، وقال في مفرداته: والعمل علي الهمز وبه اخذ. انظر: النشر /  والدر المنثور / .
 (¬) قال ابن الجزري  رحمه الله : " لولا حكاية الداني لهذا الخلاف عن النقاش لم نذكره، وكذلك لم يذكره الشاطبي الا تبعا لقول الداني في التيسير (البزي بخلاف عنه)؛ وهو خروج من الداني، ومن الشاطبي عن طرقهما. وقد طعن النحاة في هذه الرواية بالضعف من حيث ان الممدود لا يقصر الا في ضرورة الشعر؛ والحق ان هذه القراءة ثبتت عن البزي من الطرق المتقدمة لا من طريق التيسير ولا الشاطبية، ولا من طرقنا؛ فينبغي ان يكون قصر الممدود جاءزا في الكلام علي قلته؛ وروي ساءر الرواة عن البزي وابن كثير اثبات الهمز فيها، وهو الذي لا يجوز من طرق كتاب غيره؛ وبذلك قرا الباقون " انظر النشر / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سور الانعام، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص .
 (¬) في سورة يوسف، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة الاعراف، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة النساء، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) ولا شك في صحة النون عن هشام وابن ذكوان جميعايمن طرق العراقيين قاطبة؛ فقط قطع بذلك عنهما الحافظ العلاء الهمداني كما رواه ساءر المشارقة. وجميع المغاربة قاطبة من جميع طرقهم عن هشام وابن ذكوان جميعا بالياء وجها واحدا؛ وهو الذي في "العنوان" و "المجتبي" و"الارشاد" و"التذكرة " وبذلك قرا الباقون. انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة البقرة، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة/، والمبسوط/، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) تسمي ايضا سورة (سبحان) و (سورة بني اسراءيل). الاتقان / 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة ال عمران، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 



 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر /  وما سبق.
 (¬) الاية:  و ، وذكر في سورة الرعد عند الاية: .
 (¬) وذكر في سورة النساء عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والمبسوط ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) يعني امالة فتحة الهمزة من: ممم ژ و ژ ممم في السورتين ولم يعول عليها الحافظ ورواها بصيغة التمريض. واجمع الرواة عن السوسي من جميع الطرق بالفتح والذي انفرد بالامالة عن السوسي فارس بن احمد في احد وجهيه، وتبعه علي ذلك الشاطبي. انظر: النشر / ، ، والدر المنثور / .



 (¬) يعني: انه يميل هنا فتحة الهمزة والالف بعدها بين بين. انظر: الدر المنثور / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في باب الوقوف علي مرسوم الخط.
 (¬) انظر : النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) ويقال لها سورة (اصحاب الكهف) اخرجه ابن مردويه. الاتقان / .
 (¬) في (ت): كان يسكت.
 (¬) السكت هو عبارة عن قطع الصوت زمنا دون زمن الوقوف عادة من غير تنفس.
والسكت مقيد بالسماع والنقل، فلا يجوز الا فيما صحت الرواية به لمعني مقصود بذاته.
انظر: النشر / ، .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) الوقف علي {عوجا} قصد بيان ان {قيما} ليس متصلا بما قبله في الاعراب؛ فيكون منصوبا بفعل مضمر تقديره: (انزله قيما)؛ فيكون حالا من الهاء في (انزله) وفي {مرقدنا} بيان ان كلام الكفار قد انقضي، وان قوله: {هذا ما وعد الرحمن} ليس من كلامهم، فهو اما من كلام الملاءكة او من كلام المءمنين. وفي {من راق} و {بل ران} قصد بيان اللفظ ليظهر انهما كلمتان مع صحة الرواية في ذلك؛ والله اعلم. انظر: النشر / ، وجامع البيان للطبري / ، والتذكرة / ، والموضح / ، وغيث النفع ص ، والدر المصون / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة ال عمران، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) في سورة ال عمران عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة الانعام، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة البقرة، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) الاية: 
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) قرا الداني له مثل الجماعة، وبه قرا علي شيخه ابي الحسن، وقرا بكسر التنزين وهمزة ساكنة علي فارس بن احمد، وهو الذي اختاره في " المفردات ". انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص ، والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر خلاف عنه عند الاية:  وما قبلها.
 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص .
 (¬) في (ج) و (ط): " فتحهن"
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص .



 (¬) قرا المءلف بالحذف له وافثبات علي شيخه ابي الحسن بن غلبون، وبالاثبات علي فارس بن احمد، وعلي الفارسي عن النقاش عن الاخفش. ... وقد نص الاخفش في كتابه العام علي اثباتها في الحالين وفي الخاص علي حذفها فيهما. والوجهان الحذف في الحالين والاثبات كالجماعة وجهان، ذكرهما الشاطبي وغيره. وانظر: النشر / ، والجامع ل  /ب.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ما بين المعقوفن من (ا)، و (ج)، و (ط).
 (¬) يعني: بامالة الهاء والياء، وذكر في " المفردات " هذه القراءة وايضا قرا علي ابي الحسن بفتح الياء وامالة فتحة الهاء. انظر: الدر النثير / .
 (¬) قال ابن الجزري: " وقرا نافع بين اللفظين، وقد روي عنه الفتح، والاول اشهر، وقطع له بالفتح صاحب "التجريد "، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن، يعني: من طريق ابي نشيط، وهي طريق " التيسير" ولم يذكره فيه، فهو من المواضع التي خرج فيها عن طرقه". قلت: وذكر في "الجامع". انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) يعني: دال (صاد) من {كهيعص} مع {ذكر} بين الاية ()، و ().
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص ، وقرة العين ل / ب.
 (¬) في باب الهمزتين من كلمتين.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة ال عمران، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) وعن ابي نشيط كالجماعة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) في (ط): " {كن فيكون} وفيما تبعها "
 (¬) {فيكون} في البقرة عند الاية: . و {ياابت} في باب الوقف علي مرسوم الخط، وفي سورة يوسف عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة النساءء، عند الاية: .
 (¬) قرا الحافظ بهمزة واحدة علي ابي الالفتح وابي الحسن وقرا علي الفارسي بهمزتين، والوجهان في "الشاطبية" تبعا للتيسير.
وانظر: النشر / ، والجامع  / ب، والدر النثير / .
 (¬) في باب الهمزتين في كلمة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر لما مضي: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) تسمي ايضا: سورة (الكليم). انظر: الاتقان / .
 (¬) اختلف عن ورش ففتح الهاء عنه الاصبهاني، واختلف عن الازرق، فالجمهور علي الامالة عنه محضان، وهذا الذي ذكره الحافظ  رحمه الله  وتبعه علي هذا الشاطبي وابن غلبون وغيرهم. انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص ، والدر المنثير / .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) قوله تعالي: " الم نجعل الارض مهادا) الاية: 



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة البقرة عند الاية: .
 (¬) تقدم في سورة الاعراف عند الاية .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في باب الهمزتين من كلمة.
 (¬) قرا الحافظ بالاختلاس علي ابي الحسن، وقرا بالاشباع علي ابي الفتح، ولم يذكر في ((جامع البيان)) عن الحلواني سواه، وقال في " مفرداته ": " الوجهان مشهوران ".



 (¬) انظر: النشر / 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) قوله تعالي: {ام اردتم ان يحل عليكم} الاية:  مجمع علي انه بكسر الحاء.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) في سورة الاعراف، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، .
 (¬) في (ت): " وبالله التوفيق ".
 (¬) في المطبوع اخطا المستشرق في الاية، فكتبها: (لا تتبعون)، وهذه من اخطاءه الشنيعة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل ، / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص ، .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص . وفي (ط): "والباقون بغير الف".
 (¬) في سورة يوسف، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) في سورة يونس، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) ذكر في سورة الاسراء، عند الاية: 
 (¬) ذكر في سورة التوبة، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) ذكر في سورة الانعام، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة الكهف، عند الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) ذكر في سورة النساء، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص . وفي (ت): " وبالله التوفيق".
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة ص .
 (¬) في سورة ابراهيم، عند الاية ().



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / . والتبصرة .
 (¬) في سورة النساء، عند الاية .
 (¬) الاية: .
 (¬) هذه العبارة غير متناسقة وان كانت النسخ التي لدي قد اجمعت عليها، وتستقيم هذه العبارة بالقول: "وقرا ابو بكر وابو عمرو بتخفيف الهمزة الاولي". او بقول: "وترك ابو بكر وابو عمر ، اي: خففا الهمزة الاولي"، وهذه اقرب لعبارة المءلف. وتخفيف الهمزة الاولي لابي عمرو مرتب وموزع، لا مفرغ؛ لان تخفيف الهمزة الاولي هي من رواية السوسي لا الدوري، فالرواة لا يختلفون في نسبة هذه القراءة الي شعبة والسوسي من طريق الشاطبية. والله اعلم. انظر: النشر /  وما بعدها.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة البقرة، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، وباب الاظهار والادغام للحروف والسواكن في الاصول للمءلف  رحمه الله.
 (¬) اخطا المستشرق في كتابة هذه الكلمة القرانية، فكتب (اهلكها).
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الايات: ، و .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) ذكر في سورة ال عمران، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة النساء، عند الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في اول السورة، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في (ت): " اثبتها في الوصل ورش حيث وقعت ".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) اكثر المفسرين علي ذكر اسم السورة محكيا، فيقولون: (سورة المءمنون)، وهنا اعربها الحافظ  رحمه الله  بالياء للاضافة.
 (¬) الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص . وفي (ط): "والباقون بالالف علي الجمع".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) ذكر في سورة النحل، عند الاية: 
 (¬) ذكر في سورة الاعراف، عند الاية: 



 (¬) ذكر في سورة هود  عليه السلام  عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) في (باب الوقف علي مرسوم الخط).
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) امال حمزة والكساءي، وقلل ورش، والباقون بالفتح.
 (¬) في سورة البقرة، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة الكهف، عند الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) يعني: {لله}.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في (ت): " والباقون (قال) بالالف فيهما ".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص . وفي (ت): " وبالله التوفيق".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) في سورة النساء، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) اخطا المستشرق هنا في كتابة الاية فكتب: (والخمسة) من غير مدة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) فهي بالنصب.
 (¬) في سورة البقرة، عند الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) في (ت): " بالف، والباقون بغير الف ".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام  عند الاية: .
 (¬) وبكسرها ايضا وصلتها، والاسكان هي روايته علي ابي الفتح، والثانية روايته علي ابي الحسن، وذكر الخلاف عن حمزة، وان الكسر واشباع الحركة اكثر واشهر، ولم يخص ذلك برواية خلاد.
انظر: النشر / ، والدر النثير / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) اخطا المستشرق هنا بكتابة الاية فكتب: (ثلاث مرت)، فجمع بين الخطا الاملاءي وفي القراءة. ولذا نبه الشاطبي لءلا يلتبس الامر فقال: وثاني ثلاث ارفع سوي صحبة
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة النساء عند الاية: ، وفي البقرة عند الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة الانعام، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة هود، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة البقرة، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة الاعراف، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة الاسراء، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في (ط): " بصلة الهاء بغير ياء ... ".
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) وقع في " تفسير الامام مالك " تسميتها بسورة (الجامعة). الاتقان / .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة الاعراف، عند الاية: .
 (¬) في سورة الاعراف، عند الاية: .
 (¬) في سورة الاعراف، عند الاية: .
 (¬) في سورة الاعراف، عند الاية: .
 (¬) في سورة هود، عند الاية: .
 (¬) في سورة الحجر، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) قال بعضهم: ان هذه العبارة من تجوز المءلف. قلت: الصواب: الامالة الكبري لحمزة، لانه يميل الالفات المنقلبة عن ياء في هذا الباب، واصل هذه الكلمة (تراءا) علي وزن تفاعل، واذا رددت الفعل الي نفسك قلت: (تراءيت). والله اعلم.
 (¬) النشر / ، و / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر : النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: 



 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة الاسراء عند الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الاعراف، عند الاية: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) وتسمي ايضا (سورة سليمان  عليه السلام ). انظر: الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: 
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .



 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الكهف، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الحجر، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) في سورة الرعد، عند الاية: .
 (¬) في سورة الرعد، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة البقرة الاية: .
 (¬) ذكر في سورة الاعراف الاية: .
 (¬) ذكر في سورة النحل الاية: .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: 
 (¬) يعني علي كلمة {بهاد}.
 (¬) انظر: المقنع للداني ص .
 (¬) انظر: النشر / ، ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: الجامع ل  / ب ، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة هود  عليه السلام  عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، / ، والجامع ل  / ا.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا.
 (¬) في باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) ذكر في سورة يوسف  عليه السلام  عند الاية: 
 (¬) ذكر في سورة النساء، عند الاية: 
 (¬) ذكر في سورة طه، عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) يفتح الدال ويسقط الهمز
 (¬) انظر المراجع الماضية.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الانعام، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) في سورة النساء، عند الاية: 
 (¬) روي عن ابي عمرو بالغيب، واختلف عن السوسي عنه، فالذي قطع له به كثير من الاءمة الغيب، وهو اختيار الداني المءلف وشيخه ابي الحسن بن غلبون وغيرهم، وقطع له اخرون بالخطاب. وقطع جماعة للدوري وللسوسي بالتخيير كالمهدوي والهذلي، والوجهان صحيحان عن ابي عمرو، والاشهر بالغيب. انظر: النشر /   باختصار، والدر النثير / .



 (¬) في (ط): " {ثم} و {بضياء} قد ذكر ".
 (¬) في سورة يونس  عليه السلام  عند الاية: 
 (¬) في باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر المراجع السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، ابرار المعاني / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتبصرة ص .
 (¬) الاية: .
 (¬) في (ط): "وهم فيها".
 (¬) عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة هود  عليه السلام ، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة ال عمران، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة هود  عليه السلام  عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / . وفي (ت) و (ط): " علي الجمع ".



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب.
في (ت): " وبالله التوفيق ".



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) يعني: عن ابن ذكوان انه يقرا: ممم ژ تخرجون ژ ممم بفتح التاء وضم الراء، وهذا يقتضي ان يقراه ايضا بضم التاء وفتح الراء، ولم يصرح به الحافظ هنا. انظر: النشر / ، والدر النثير / .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة الانعام عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة الحجر عند الاية: .



 (¬) ذكر في سورة البقرة عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة يونس  عليه السلام  عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة البقرة عند الاية: .
 (¬) روي الداجوني عن اصحابه عنه فتح السين، وبه قرا الداني من طريق الحلواني علي شيخه فارس، وبه كان ياخذ له، وروي عنه ابن مجاهد الاسكان من جميع طرقه، وبه قرا الداني علي ابي القاسم القارس وابن غلبون. انظر: النشر / ، والجامع ل / ب.
 (¬) انظر: السبعة ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص 



 (¬) في سورة النمل الاية:  والاية: 
 (¬) الفضيل بن مرزوق العنزي  مولاهم ، ابو عبد الرحمن، الكوفي: حدث عن عطية العوفي وغيره، حدث عنه وكيع، ويحيي بن ادم وغيرهم، وثقه سفيان بن عيينة، ويحيي بن معين، وقيل ضعفه، وهو شيعي، روي له مسلم في المتابعات، توفي قبل سنة سبعين وماءة. انظر: سير اعلام النبلاء / .
 (¬) عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي، ابو الحسن: من مشاهير التابعين، ضعيف الحديث، روي عن ابن عباس، وابي سعيد، وابن عمر، وروي عنه: ابنه الحسن، وابن ارطاة، وغيرهم، وكان شيعيا، توفي سنة احدي عشرة وماءة. اعلام النبلاء / .
 (¬) الصحابي المشهور، العالم، الورع: قال ابن حجر: " عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي، ابو عبد الرحمن، ولد سنة ثلاث من البعثة، وهاجر وهو ابن عشر سنين، وهو من الكثرين عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن الصديق، وابيه، وعثمان، وغيرهم، قال ابن المسيب: كان ابن عمر حين مات خير من بقي، وقال مالك: اقام ابن عمر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ستين سنة يقدم عليه وفود الناس، مات سنة اثنتين او ثلاث  وسبعين وله سبع وثمانون سنة ".

انظر: الاصابة في تمميز الصحابة /   مختصرا.
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ت)، وفي النسخ الاخري: "  عليه السلام  " والاتم ان يقال:  صلي الله عليه وسلم  امتثالا لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} ولقول الصحابة  رضي الله عنهم .
 (¬) الحديث اخرجه ابو داود في سننه (/ ) في كتاب الحروف والقراءات عن عطية العوفي، قال: قرات علي عبد الله بن عمر: {الله الذي خلقكم من ضعف} فقال: {من ضعف} قراتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قراتها علي فاخذ علي كما اخذت عليك. واخرجه الترمذي (/ ) في كتاب القراءات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنحوه، ثم قال: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الفضيل بن مرزوق"، وقال فيه ابن حجر: "صدوق يهم، ورمي بالتشيع" وساق ابن الجزري الحديث بسنده الي ابن عمر رضي الله عنهما. النشر / ، ، وسنن ابي داود / ، والجامع الصحيح / ، وتقريب التهذيب ص .



 (¬) اختلف عن حفص: فروي عنه عبيد وعمرو انه اختار فيهما الضم خلافا لعاصم للحديث، وقد صح عنه الفتح والضم جميعا، فروي عنه عبيد وابو الربيع الزهراني والفيل عن عمرو عنه الفتح رواية، وروي عن ابن هبيرة والقواس وزرعان عن عمرو عنه الضم اختيارا، واختار الداني الوجهين. انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والمبسوط ص ، ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ط).
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة ابراهيم  عليه السلام  الاية: 
 (¬) ذكر في سورة الماءدة، الاية: 



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة الانبياء  عليهم السلام  الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الباقون علي التوحيد والتانيث ولا يتاتي الا مع التنوين: {نعمة} ..
وانظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الحج، الاية: 



 (¬) الاية: 
 (¬) في سورة البقرة، عند الاية: 
 (¬) وتسمي ايضا سورة (المضاجع). الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في (ت): " والاستفهامان قد ذكرا ".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) الاية: 
 (¬) الاية: 
 (¬) ما بين المعقوفين من (ت)
 (¬) يعني: انها مسهلة بينها وبين الياء، وهذا من تجوزه  رحمه الله .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) يعني قوله في باب الهمزتين من كلمتين: " ومتي سهلت الهمزة الاولي من المتفقين او اسقطت فالالف التي قبلها ممكنة علي حالها مع تحقيقها اعتدادا بها، ويجوز ان تقصر الالف لعدم الهمز لفظا والاول اوجه ". انظر: باب الهمزتين من كلمتين للمءلف، والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) اتفقت المصاحف علي رسم الالف في الثلاثة دون ساءر الفواصل، وقال في "التحبير": رسمت هذه الثلاثة في المواضع في هذه السورة خاصة بالالف كما حدثنا خلف بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن محمد المكي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز وقال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: رايتهن ثلاثهن في الذي يقال له الامام مصحف عثمان بن عفان  رضي الله عنه  بالالف، فعلي هذا يكون من حذف الالف في الحالين او في الوصل خاصة قد خالف الخط.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: ، 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة ال عمران، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة النساء، عند الاية: .



 (¬) في (ط): " وشدد ابو عمرو حذف الالف قبلها".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط
ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة البقرة، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة التوبة، عند الاية: .
 (¬) في باب الفتح والامالة.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة يونس  عليه السلام  عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة الحج، عند الاية: .



 (¬) الاية: .
 (¬) من كلمة: {اليم} ..
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الشعراء، عند الاية: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) قال ابن الجزري: " وهو مسموع علي غير قياس"، قال ابو عمرو بن العلاء هو لغة قريش، وقال الداني: " انشدنا فارس بن احمد شاهدا لذلك:
ان الشيوخ اذا تقارب خطوهم ... دبوا علي المنساة في الاسواق
والمنساة: العصا  بالهمز وعدمه .
انظر: النشر / ، ومعاني القران للزجاج / ، وعمدة الحفاظ للسمين الحلبي / ، والجامع ل /ب، لسان العرب / ، والقاموس المحيط ص  (فصل النون في باب الهمز)، واملاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات للعكبري / .



 (¬) ما بين المعقوفين من (ت).
 (¬) البيت في جامع البيان للداني، ولم ينسب لاحد، وكذا: "عند الشيوخ ... " وابراز المعاني / ، وغيث النفع ص ، والجامع للقرطبي : ، والبحر لابي حيان / ، والدر المصون / ، وروح المعاني / . ولم ينسبوه لاحد.
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة البقرة، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الانعام، عند الاية: .



 (¬) في المطبوع قال: " فاصله الهمزة " وهو خطا.
 (¬) التناوش، والتناول، التناءس: التاخر كما قال المصنف  رحمه الله  انظر: غريب القران للسجستاني (ص )، والقاموس المحيط ص  في باب الشين، فصل النون.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية:  و .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا.
وفي (ت): " باخلاص كسرهما، وهو امالة الكسرة فيها نحو الضمة".
 (¬) انظر لما مضي: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) وتسمي ايضا (سورة الملاءكة). الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة البقرة، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة ال عمران، عند الاية: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الحج، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) وفي (ت): " كذلك".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والتذكرة / .
 (¬) سماها النبي  صلي الله عليه وسلم  (قلب القران): اخرجه الترمذي من حديث انس، وكذا البزار من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه واحمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والطبراني، والحاكم، والبيهقي في "الشعب" من حديث معقل بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (يس قلب القران، لا يقراها عبد يريد الله والدار الاخرة الا غفر له ما تقدم من ذنبه، فاقراوها علي موتاكم)، وفيها احاديث كلهن ضعاف. وتسمي (المعممة) و (المدافعة) و (القاضية). وليس في هذا اثر يروي.
وانظر: تفسير ابن كثير / ، والدر النثير / ، والاتقان / .
 (¬) هذا هو المشهور عند جمهور اهل الاداء عن حمزة، وروي عنه جماعة بين بين، وهو الذي في " العنوان " و "التبصرة" و"التلخيص" وكذا ذكره ابن مجاهد.
انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والدر النثير / .



 (¬) سورة القلم، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة هود  عليه السلام  عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة الانعام، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة الانعام، عند الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في المطبوع: " قالون باسكان حمزة ... "، وهو خطا ظاهر.
 (¬) وهذا عليه العراقيون قاطبة، ولم يذكر صاحب العنوان له سواه، وقطع له الشاطبي باختلاس فتحة الخاء، وعليه اكثر المغاربة، وهو الذي في "التذكرة" لابن غلبون نصا، وفي "التيسير" اختيارا.
انظر: النشر / ، والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية:  السكت لحفص ذكر في سورة الكهف الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة الانعام، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) النشر / .
 (¬) الاية:  في باب الامالة.
 (¬) الاية:  في سورة البقرة، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الذاريات: .
 (¬) اي: من غير روم، قال الشاطبي:
وصفا وزجرا ذكرا ادغم حمزة ... وذروا بلا روم بها التا فثقلا
 (¬) فارس بن احمد: ترجم له.



 (¬) الاية: .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في باب الادغام الكبير، فان ابا عمرو بدغمها اذا قرء له بالادغام، اما اذا قرء له بترك الادغام الكبير فلا ادغام له فيها. انظر: ابراز المعاني /   بتصرف.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) المراجع السابقة.
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا.
 (¬) ذكر في سورة الاعراف، عند الاية: .
 (¬) ما بين المعقوفين من (ا) و (ب) و (ج) و (ط).
 (¬) وهذه جميع ما فيها من {المخلصين} ذكر في سورة يوسف  عليه السلام  عند الاية: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) ذكر في سورة يوسف  عليه السلام  عند الاية: .
 (¬) ذكر في الوقف علي مرسوم الخط، وفي سورة يوسف  عليه السلام  الاية: .
 (¬) من اريت تري، اي: اذا ما تشير، والاصل تري، فنقلوا كسرة الهمزة الي الراء، وحذفوا الهمزة لسكونها وسكون الياء. انظر: اعراب القراءات السبع وعللها / ، والكشف / .



 (¬) من (الراي) وهو الاعتقاد بالقلب، او (الرءية) لا من المشورة. انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) قال المالقي: " هذا الكلام ظاهر في التشكك في قول ابن ذكوان بحذف الهمزة "، وقال في "المفردات": "انه قصد بلا همزة في وسط الاسم" يريد بين الياء والسين، وان البغداديين ظنوا انه اراد بلا همزة في اول الاسم. وقال ايضا في "المفردات" انه ياخذ بالهمز، واستدل علي صحة ذلك باجماع الاخذين عنه من اهل بلده بالهمزة في اوله. ا. ه. وقال ابن الجزري: هذا الذي ذكره الحافظ ابو عمرو متجه، وظاهره محتمل لو كانت القراءة تءخذ من الكتب دون المشافهة.

ثم قال: "فمن البعيد تواطء من ذكرنا من الاءمة شرقا وغربا علي الخطا"، ثم قال: "بل ثبت عندنا ثبوتا قطعيا اخد الداني نفسه بهذا الوجه، وصحت عندنا قراءة الشاطبي  رحمه الله  بذلك علي اصحابه وهم من الثقة والعدالة والضبط بمكان لا مزيد عليه حتي الشاطبي سوي بين الوجهين، ولم يشر الي ترجيح. والدليل علي ان الوهم من الداني انه لم يذكر الخلاف عند اول وقوعه {الياس} في (الانعام) كما هي عادته، لكنه اخره الي هنا". ا. ه.
قلت: بل نقل ابن مهران تخطءة من اسقط الهمزة وانكره، وهذا اشد. انظر: النشر /   بتصرف، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والدر النثير / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب.
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر في سورة الشعراء، عند الاية: .
 (¬) ذكر في سورة النمل، عند الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر : النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الانعام، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة المءمنين، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة يوسف  عليه السلام  الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / . وفي (ت): " وبالله التوفيق ".



 (¬) وتسمي سورة (الغرف). الاتقان / .
 (¬) في سورة النساء، الاية: .
 (¬) له الاسكان، وله الاختلاس، وعليه ساءر الرواة، واتفق عليه اءمة الامصار.
والدوري روي عنه الاسكان جماعة، وروي عنه الصلة جماعة منهم ابن مجاهد، وبالوجهين قرا المءلف، وتبعه في ذلك الشاطبي، قال في حرزه: ...
واساكن يرضه يمنه لبس طيب ... بخلفهما والقصر فاذكره نوفلا
انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، وابراز المعاني / .
 (¬) في (ط): "وهي رواية ابي عبد الرحمن وابي حمدون وغيرهما ... ".
 (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام  الاية: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) ذكره ابن الجزري انه اختلف عنه في اثباتها وفتحها مع الوصل، فقطع بالفتح والاثبات وصلا الداني وغيره، وابو معشر وابن مهران وجمهور العراقيين. وفي الوقف الجمهور علي الاثبات، وروي اخرون حذفها، وعليه الداني، وذهب جماعة الي الحذف وصلا ووقفا وهو الذي في "العنوان" و"التذكرة" و"الكافي" و"تلخيص العبارات" وغيرهم. انظر: النشر :   بتصرف، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والاختيار / ، والتلخيص ص ، والموضح / ، والاقناع ص ، والكنز ص .



 (¬) قال المالقي: "ذكر الحافظ في التحبير انه رسم بغير ياء، فمن روي اثبات الياء في الوصل او في الوقف فقد خالف الخط ". انظر: الدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الانعام، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الحجر، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والمصادر السابقة.
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكرا في سورة البقرة عند الاية: ، وسورة سبا، الاية/ .
 (¬) الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص .



 (¬) في (ط) كتب: سورة غافر.
 (¬) وهي (سورة غافر) وهي اول سورة من سور (ال حم) وتسمي (سورة الطول). الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل /، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة يونس  عليه السلام  الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.



 (¬) في سورة الرعد، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة النساء، عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع / ب.
 (¬) في سورة البقرة، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص .
 (¬) قال ابن الجزري: " وساءر الرواة عن قالون علي خلافه كابراهيم واحمد ابني قالون، وابراهيم بن دازيل، واحمد بن صالح، واسماعيل القاضي، وغيرهم ". انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والتذكرة / .
 (¬) وتسمي سورة (حم السجدة)، و (سورة المصابيح). الاتقان / .



 (¬) هو: عبد الواحد بن عمر: ترجم له في اسناد قراءة ابي عمرو.
 (¬) قال ابن الجزري: "وما حكاه الحافظ ابو عمرو عن ابي طاهر بن ابي هاشم عن اصحابه عن ابي الحارث من امالة فتحة السين فانه وهم وغلط لم يكن محتاجا اليه، فانه لو صح لم يكن من طرقه ولا من طرقنا". النشر / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية:  ذكر في سورة النساء، الاية: .
 (¬) الاية:  ذكر في سورة الاعراف، الاية: .



 (¬) والاكثرون علي عدم الفصل، وقواه في " النشر"، وقال انه قرا بالوجهين.
وانظر: النشر / ، ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والتبصرة ص ، والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الاسراء، الاية: .



 (¬) روي الجمهور عنه فتحها علي اصله، وهو الذي لم يذكر العراقيون قاطبة عنه سواه، وهو الذي في "الكامل" و "الكافي" و "الهداية" وغيرها، وروي عنه اخرون الاسكان، وهو الذي في "تلخيص العبارات" و "العنوان"، وهنا اطلق الحافظ الخلاف وتبه الشاطبي، وكذا ابن غلبون ومكي، والوجهان صحيحان. انظر: النشر /   بتصرف.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / [، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة مريم  عليه السلام  الاية: 
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة البقرة، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة البقرة، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في (ت): " فيها محذوفة واحدة ".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والتذكرة / .
 (¬) في سورة النساء عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية:  ذكر في سورة طه عند الاية: .
 (¬) الاية:  ذكر في سورة الاعراف عند الاية: .
 (¬) الاية:  ذكر في سورة البقرة عند الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في المطبوع خطا في كتابة هذه الاية: كتبت: " عبد الرحمن ".
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) ادخال الالف هي قراءته علي ابي الفتح ويترك الالف هي قراءته علي ابي الحسن، وقال المالقي: " ومذهب الامام ترك الالف". انظر: النشر / ، والدر النثير / .
 (¬) انظر : النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) روي عنه المشارقة قاطبة واكثر المغاربة التشديد، والحافظ هنا اثبت له الوجهين، واطلف الخلاف واقتصر له علي التخفيف في مفرادته وبالتخفيف قرا علي ابي الفتح في رواية الحلواني وابن عباد عن هشام، وبالتشديد قرا علي ابي الحسب وابي القاسم. انظر: النشر / ، والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) عند الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) لءلا يصير اللفظ في تقدير اربع الفاظ: الاولي: همزة الاستفهام، والثانية: الالف الفاصلة، والثالثة: همزة القطع، والرابعة: المبدلة من الهمزة الساكنة، وذلك افراط في التطويل وخروج عن كلام العرب. النشر / .
 (¬) عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الزخرف، الاية: .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) النشر: / .



 (¬) لم يذكر هنا كيف يضع ابو بكر في الوقف هل يسكنها او يحذفها، وقد ذكر في باب الياءات الزاوءد ان يسكنها في الوقف، واكتفي بذلك عن التكرار هنا. الدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب ول /ا، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) وتسمي سورة (الشريعة)، وسورة (الدهر). الاتقان / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص .
 (¬) مضي مثله في سورة سبا، الاية: .
 (¬) اخطا المستشرق في نسبة القراءات، فقال: " ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، قال الشاطبي: للجزري ياءص سما ... ".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) قال ابن الجزري: "روي عبد العزيز الفارسي والشنبوذي عن النقاش الخطاب، وهو رواية الخزاعي واللهبيين وابن هارون عن البزي، وبذلك قرا الداني من طريق ابي ربيعة، واطلاقه للخلاف هنا خروج عن طريقته، وروي الطبري والفحام والحمامي عن النقاش وابن نبات عن ابي ربيعة وابن الحباب عن البزي بالغيب، وبذلك قرا الباقون" ا. ه.
قال المالقي: " وقال الامام انه ياخذ بالتاء في "المفردات"، واطلق الخلاف في "الجامع" ".
انظر: انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والدر النثير / .
 (¬) وانظر: السبعة ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  با، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الاسراء، الاية: 
 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والتذكرة / .
 (¬) اراد في مذهب ابن كثير بهمزة محققة وهمزة ملينة، فسمي الملينة مدا، واراد في مذهب هشام بهمزة محققة وبعدها الف ساكنة، وبعد الالف الساكنة همزة ملينة، فسمي مجموع الالف الساكنة والهمزة الملينة مدة، وانما كان هشام اطول مدا من ابن كثير من اجل الالف التي قبل الهمزة الملينة.
وقوله: "علي اصله" اي: في باب (ءانذرتهم)، وقوله: "عن الهمزة الملينة مدة" من باب المسامحة. النشر: / ، والدر النثير / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الاعراف، الاية: .
 (¬) انظر لما مضي: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) وتسمي سورة (القتال)، ولو قال المصنف:  صلي الله عليه وسلم ؛ لكان احسن، وهكذا فعل في "جامع البيان"، وفي (ا). انظر: جلاء الافهام لابن القيم (ص )، الاتقان / .
 (¬) النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) الكاتب: ترجم له في اسناد المءلف الي قراءة ابن كثير.
 (¬) ترجم له في اسناد قراءة ابن كثير.
 (¬) الضبي: ترجم له في اسناد قراءة البزي.



 (¬) محمد بن اسحاق الربعي: ترجم له في اسناد قراءة البزي.
 (¬) محمد بن جعفر بن عبد الكريم، ابو الفضل ، الخزاعي، الجرجاني: مءلف كتاب "المنتهي في الخمسة عشر"، و"تهذيب الاداء في السبع"، و"الواضح"، قرا علي الحسن المطوعي وغتر، وقرا عليه ابو العلاء الواسطي، وعبد الله بن شبيب وغيرهم، توفي سنة ثمان واربعماءة. الغاية / .
 (¬) يعني: بالمد، وقال ابن الجزري: "لا وجه لادخال وجه القصر في "التيسير" ولا "الشاطبية" وهي قراءة ابن محيصن" ا. ه.
وقال ابو شامة: "قال ابو علي يجوز ان يكون توهمه بين الشاطبي".

انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، وابراز المعاني ص / ، والدر النثير ص / .
 (¬) في سورة البقرة، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) الاية () ذكر في سورة التوبة، الاية: .
 (¬) الاية () ذكر في سورة الكهف، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع /ا.
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة النمل، الاية: .
 (¬) الاية () ذكرت في سورة النساء، الاية: .
 (¬) الاية:  ذكرت في سورة الانعام، الاية: 
 (¬) (ولا تنابزوا)، و (لا تجسسوا)، و (لتعارفوا) الايات () و () و () ذكرت في سورة البقرة، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) وتسمي سورة (الباسقات). الاتقان للسيوطي / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الفرقان، الاية: 
 (¬) انظر: الدر النثير / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة هود  عليه السلام  الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة البقرة، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) قرا الحافظ: ممم ژ? ژ ممم بالسين عن حفص علي فارس بن احمد، وبالصاد علي ابي الحسن ومذهبه بالصاد، وقرا لخلاد بين الصادر والزاي علي ابي الحسن، وبالصاد خالصة علي ابي الفتح وهو علي الاول. انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، ل / ب، والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، وقرة العين ل / ب.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) الاية () ذكر في سورة الشوري، الاية ().
 (¬) الاية () ذكر في سورة النساء، الاية ().
 (¬) الاية) ذكر في سورة العنكبوت، الاية ().



 (¬) قال  رحمه الله  في "التمهيد": "واختلفوا بعد نقل الحركة الي اللام في قوله: {عاد الاولي} في الايتين بهمزة ساكنة في موضع الواو في ترك ذلك، فقرا المسيي واسماعيل وورش: {عادا الاولي} بغير همزة بعد نقل الحركة. قال احمد بن صالح عن ورش: تشدد اللام ولا تهمز.

وقال الاصبهاني عن اصحابه عنه: يدغم التنوين موصولا مشدد اللام، وهو قول عبد الصمد وداود وابي يعقوب ويونس عنه. وقرا قالون بهمزة ساكنة بعد نقل الحركة، قال الحلواني عنه مثله: {عاد الاولي} وهذا معني رواية القاضي والمزني والقطري والكساءي واحمد بن صالح عنه، وكذلك قرات في رواية ابي نشيط الشحام عنه، وقال لي فارس بن احمد عن عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عن قالون بغير همز قال لي فارس: وكان عبد الله لا يعرف الهمز، ولم يضبط، وغلط فيما حكاه، لان الحذاق من اهل الاداء بذلك ياخذون في مذهبه كابي بكر النقاش وابي اسحاق بن عبد الرازق وابي بكر بن حماد وغيرهم من اصحاب الجمال وغيره.
وقد كان بعض المنتحلين لمذاهب القراء يقول بانه لا وجه لقراءة قالون، وجهل العلة، وذلك ان (اولي) وزنها (فعلي) لانها تانيث (اول) كما ان (اخري) تانيث (اخر)، هذا في قول من لم يهمز الواو، فمعناها علي هذا: المتقدمة، لان اول الشء متقدمه.
فاما من قول قالون فهي عندي مشتقة من (وال) اي: لجا، ويقال: نجا، فالمعني: انها نجت بالسبق لغيرها، فهذا وجه بين من اللغة والقياس وان كان غيره ابين فليس سبيل ذلك ان يدفع ويطلق عليه الخطا، لان الاءمة انما تاخذ بالاثبت عندها في الاثر دون القياس اذ كانت القراءة سنة، وبالله التوفيق". انظر: الدر النثير / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) وتسمي (اقتربت). الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) في سورة الانعام، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) ي (ت): "ثمان ياءات محذوفات".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) في (ت) و (ط): "سورة الرحمن".
 (¬) وتسمي: (عروس القران) لحديث اخرجه البيهقي عن علي مرفوعا. الاتقان / .
 (¬) وكذا كتب في المصحف الشامي: ممم ژذا ہژ ممم بالف. انظر: النشر / ، والمقنع ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) قرا الداني بكسر الشين علي ابي الفتح، وعليه جمهور العراقيين وغيرهم، وبالفتح اخرين، وبالوجهين جمهور المغاربة والمصريين، وهو الذي هنا في "التيسير" وغيره، وبالوجهين قرا الداني علي ابي الحسن، والوجهان صحيحان. النشر / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) في سورة النور، الاية: ، وفي باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) قرا الداني علي ابي الفتح بضم الميم في الاول في الروايتين كما نص عليه في "جامع البيان"، وقرا بكسر الميم في الاول وضمها في الثاني لابي الحارث علي ابي الحسن. قال ابن الجزري: "وروي الاكثرون التخيير في احداهما عن الكساءي من روايتيه بمعني انه اذا ضم الاولي كسر الثانية، واذا كسر الاولي ضم الثانية، وهو في "الغاية" لابن مهران وغيره".

ثم قال  رحمه الله : "والوجهان ثابتان عن الكساءي من التخيير وغيره نصا واداء قرانا بهما وبهما ناخذ، قال الامام ابو عبيد: كان الكساءي يري في {يطمثهن} الضم والكسر، وربما كسر احداهما وضم الاخري". النشر / ، والجامع ل /ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والغاية ص ، والتذكرة / ، وابراز المعاني / .



 (¬) بواو بعد الذال {ذو} نعتا للاسم، وكذلك هو في المصاحف الشامية، وغيرهم: {ذي} بالياء نعتا للرب، وكذلك في مصاحفهم. انظر: النشر / ، والسبعة ص .
 (¬) انتهت النسخة الاصل (ظ) وهي الظاهرية عند هذا الموضع بالنسبة للفرش، ففي هذه النسخة انخرام من هنا الي باب التكبير، لذا اعتمدت نسخة (ت) في الترقيم والنسخ من هنا الي باب التكبير.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) في سورة الصافات، الاية ().



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) في سورة العنكبوت، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ،
والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) وكذا في المصاحف الشامية، انظر: المصادر السابقة
 (¬) في سورة البقرة، الاية: .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرو / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) الاية () ذكر في سورة النساء، الاية: .
 (¬) الاية () ذكر في سورة ال عمران، الاية: .
 (¬) وكذلك هي في مصاحف المدينة والشام.
انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) في المطبوع خطا هنا، كتب فيه: "في الموضعين هنا وفي بضم الياء".
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) اي: (يتناجون). انظر: النشر / ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) روي الجمهور عنه الضم، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، ورواه جمهور العراقيين عنه من طريق يحيي بن ادم، وروي كثير منهم عنه الكسر، وبه قرا الداني علي الصريفيني علي ابي الفتح، والوجهان صحيحان عن ابي بكر، ذكرهما ابن مهران والداني وتبعه الشاطبي.

النشر / ، والجامع ل /ب.



 (¬) شعيب بن ايوب: ترجم له في اسناد قراءة عاصم.
 (¬) يحيي بن ادم: ترجم له في اسناد قراءة عاصم.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) وتسمي سورة (بني النضير) كما ثبت عن ابن عباس فيما روي عنه البخاري. وعلي تسميتها ب (الحشر) فالمراد: اخراج بني النضير واجلاءهم واخراجهم من ارض الي ارض، ليس المراد يوم القيامة. انظر: فتح الباري بشرح صحيح البخاري: كتاب التفسير / ، والاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) في سورة ال عمران.
 (¬) قرا الداني بالتاء علي فارس وابي الحسن، وقرا بالياء علي الفارسي، واختاره كالجماعة.
انظر: النشر / ، والدر النثير / .
 (¬) انظر: الجامع ل / ا، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، وقرة العين ل / ب.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والتذكرة / .
 (¬) وتسمي سورة (الامتحان)، وسورة (المراة)، و (المودة)، و (المبايعة). قال ابن حجر: " المشهور في (الممتحنة) بفتح الحاء، وقد تكسر، فعلي الاول صفة للمراة التي نزلت السورة بسببها، وعلي الثاني هي صفة للسورة كما قيل ل (براءة): (الفاضحة).
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص 
 (¬) عند الاية: 
 (¬) انظر: المصادر السابقة.



 (¬) وتسمي سورة (الحواريين). الاتقان / .
 (¬) في سورة الماءدة، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) يعني: ما تقدم من الاصول.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والتذكرة / .
 (¬) في سورة البقرة، الاية: .



 (¬) وتسمي سورة (النساء القصري) كذا سماها ابن مسعود. اخرجه البخاري وغيره، وانكر الداودي هذه التسمية، وقال: "لا يقال في سورة من سورة القران قصري ولا صغري "، قال ابن حجر: "وهو رد للاخبار الثابتة بلا مستند، والقصر والطول امر نسبي، واخرج البخاري عن زيد بن ثابت انه قال: "طولي الطوليين"، اراد سورة الاعراف ". انظر : الفتح لابن حجر / ، والاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية () ذكر في سورة النساء، الاية ().
 (¬) الاية () ذكر في سورة الاحزاب، الاية ().
 (¬) الاية () ذكر في سورة الكهف، الاية ().
 (¬) الاية () ذكر في سورة النون، الاية ().
 (¬) انظر: الجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص .
 (¬) ويقال لها: سورة "التحريم"، وسورة (لم تحرم). الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) الاية () ذكر في سورة البقرة، الاية ().
 (¬) الاية () ذكر في سورة البقرة، الاية ().
 (¬) الاية () ذكر في سورة الكهف، الاية ().
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) وتسمي (تبارك) و (سورة الملك)، نقل عن ابن مسعود، وهي المانعة تمنع عذاب القبر، و (المنجية) نقل عن ابن عباس. الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) قال ابن الجزري: "روي المغاربة قاطبة عنه بالضم في روايتيه، وكذلك اكثر المشارقة، ونص الحافظ ابو العلاء علي الاسكان لابي الحارث وجها واحدا، وعلي الوجهين للدوري عنه، وكذلك الاستاذ ابو طاهر ... " الي ان قال: "والوجهان صحيحان عن الكساءي من روايتيه، وقد نص عليهما جميعا الحافظ الداني في جامعه". انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والدر النثير / .



 (¬) انما يعني انه يسهل الهمز بعدها بين بين، فعبر عن ذلك بالمد علي عادته من المسامحة. الدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، ، والجامع ل / ا، والتذكرة / .
 (¬) في سورة البقرة، الاية: .
 (¬) الاية: .
وانظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / .



 (¬) الاية: .
 (¬) في سورة يس، الاية ().
 (¬) في (ا) و (ط): "قد ذكرت البيان والادغام في ن والقلم".
 (¬) عند الاية: .
 (¬) في سورة الكهف، الاية: .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) في سورة الماءدة، الاية: .
 (¬) مثل: {تعيها} بسكون العين، واختلاس كسرة العين، ومثقلة العين مخفوضة الياء مسكنة، وكلها اخطاء. وذكر غيرها الحافظ رحمه الله  في "جامعه".
انظر: الجامع ل / ب، ل / ا.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ما بين المعقوفين زاءد علي (ا) و (ط).
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والدر النثير / .
 (¬) وتسمي: (سال)، و (الواقع). الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.



 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، وقرة العين ل / ب
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة المءمنون، الاية: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) ما بين المعقوفين من (ا)، (ب)، و (ج)، و (ط).



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، ل ، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ب، والسبعة ص .
 (¬) اي: ولي وذهب. انظر: تفسير النسفي / .
 (¬) قيل: بمعني ادبر، اي: مضي، ومنه قولهم: (صاروا كامس الدابر)، وقيل: دبر الليل النهار: اذا خلفه وجاء في دبره. انظر: معاني القران للفراء / ، والكشاف / ، والتسهيل لعلوم التنزيل للكلبي / ، وتفسير الجلالين ص 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) اختلف عن البزي: فروي له العراقيون قاطبة من طريق ابي ربيعة مثل قنبل في الموضعين، وبذلك قرا الداني علي الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة. وروي الحباب عن البزي اثبات الالف فيهما علي انها (لا) نافيه، وكذلك روي المغاربة والمصريون قاطبة عن البزي، وبذلك قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون وابي الفتح فارس. انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والدر النثير / .



 (¬) {ولا اقسم بالنفس اللوامة} الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية () ذكر السكت لحفص فيها، في سورة الكهف، الاية ().
 (¬) الاية () في سورة طه، الاية ().
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، وقرة العين ل  / ا، والتذكرة / .
 (¬) وتسمي سورة (الدهر)، و (الابرار)، و (الامشاج). انظر: زاد المسير لان الجوزي / ، وروح المعاني للالوسي / .



 (¬) يظهر ان قوله: "من قراءتي علي ابي الفتح" خاص بقراءة حفص، وذكر في "المفردات" ان ابا الحسن قال في قراءة حفص (يقف بالالف). وقال ابن الجزري: "واجمع من ذكرت من المغاربة والمصريين عن حفص، كل هءلاء في الوقف بالالف .. " الي ان قال: "واطلق الوجهين عنهم حفص وحمزة وقنبل في "التيسير"، وقال: انه وقف لحفص من قراءته علي ابي الفتح بغير الف". قلت: وتبعه الشاطبي في ذكر الخلف عمن ذكر. انظر: النشر / ، وابراز المعاني / ، والدر النثير / .
 (¬) يعني: الوقف بغير الف. الدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  /، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / ، والاختيار / ، والفتح الرباني ص .
 (¬) {قواريرا} الثانية فيها اختلاف، فهي في مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة بالالف، وفي مصاحف اهل البصرة: الاولي بالالف، والثانية بغير الف، وكذلك في مصاحف اهل المدينة. انظر: المقنع للداني ص .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص .



 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) الاية () من السورة نفسها.
 (¬) سورة العاديات، الاية: 
 (¬) في باب ذكر الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين، وفي سورة الصافات عند الاية () و () و ().
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) عند الاية: 
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية (، ) ذكر في سورة طه، الاية: 
 (¬) انظر: المصادر السابقة.



 (¬) انظر: النشر / ، ، ، والجامع ل  / ا، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، ، ، والجامع ل  / ب، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: المصادر السابقة. وما بين المقوفين ساقط من المطبوع، وهذا خطا.
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) من قرا بالضاد فمعناه: بخيل، اي: لا يبخل باداء ما القي اليه من الوحي.
ومن قرا بالظاء فمعناه: متهم، اي: لا يتهم علي الوحي، بل هو امين عليه.
انظر: التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي / .
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) ويقال: سورة (المطففين).
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / .
 (¬) في سورة الكهف، الاية: 
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) المصاد السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص .
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) في سورة هود  عليه السلام  الاية: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، ، ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) امال الهمزة من {ءانية} هشام.
 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) الجمهور من المشارقة والمغاربة علي الاشمام له، وقرا الداني بالخلاف له علي ابي الفتح، ونبه علي ذلك الشاطبي، والصاد هي رواية الحلواني ومحمد بن سعيد البزاز كلاهما عن خلاد، ورواية محمد بن لاحق عن سليم وعبد الله بن صالح عن حمزة، وبهذا قرا الباقون. النشر / ، والدر النثير / .
واما حفص فنص له بالصاد ابن مهران في "الغاية" وابن غلبون في "التذكرة" وغيرهم وعند الجمهور، وذكره الداني في "الجامع" عن الاشناني عن عبيد ربه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن. ورواه بالسين زرعان عن عمر، وهو نص الهذلي عن الاشناني عن عبيد، وحكاه الداني في "الجامع" عن ابي طار بن ابي هاشم عن الاشناني. النشر / .



 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) ذكر الاشمام للكساءي وهشام في سورة البقرة: .
 (¬) انظر: الجامع  / ا، النشر / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / .
 (¬) قال ابن الجزري: "والوجهان مشهوران عن ابي عمرو، والتخيير اكثر، والحذف اشهر". انظر: النشر / ، والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) الاية: .
 (¬) النشر / ، والجامع ل / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) وهي كذلك في مصاحف اهل المدينة والشام بالفاء.
انظر: النشر / ، والمقنع للداني ص ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، ، ، والجامع ل / ا، والسبعة ص .
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والتذكرة / .



 (¬) انظر: النشر / ، ، ، والجامع ل  / ب، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) تسمي: (لم يكن)، و (سورة اهل الكتاب)، وكذا سميت في مصحف ابي، و (سورة البينة)، و (سورة الانفكاك). الاتقان / .
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والتذكرة / .



 (¬) في باب ذكر الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين، وفي سورة الصافات، الاية ().
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ب، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل ، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .
 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) المصادر السابقة.



 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /از والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .
 (¬) وتسمي سورة (الدين)، و (المقشقشة)، وسورة (العبادة). الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ا. والسبعة ص . والتذكرة / .
 (¬) في باب الفتح والامالة وبين اللفظين.
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والتذكرة / . والدر النثير / .
 (¬) انظر: النشر / . والجامع ل /ب. والسبعة ص . والمبسوط ص . والتذكرة / .



 (¬) المصادر السابقة.
 (¬) وتسمي: (الاساس) لاشتمالها علي توحيد الله، وهو اساس الدين. الاتقان / .
 (¬) انظر: النشر / ، والجامع ل  / ا، والسبعة ص ، والمبسوط ص ، والتذكرة / .



 (¬) من هنا مذكورة في الاصل الي اخر الكتاب.
 (¬) مرشد الخلان شرح الفراءد الحسان لشيخنا عبد الرازق بن علي موسي رحمه الله ص .
 (¬) الحديث عن ابن عباس قال: فقال رجل: يارسول الله اي الاعمال احب الي الله تعالي؟ ، قال: "الحال المرتحل" والحديث رواه التزمذي: /  في كتاب القراءات (الحديث: ) وقال: "اسناده ليس بالقوي"، والدارمي في "سننه" /  في كتاب فضاءل القران، باب في ختم القران وغيرهما عن صالح المري عن قتادة عن زرارة بن اوفي، وصالح هذا ضعيف كما قال ابن حجر في "التقريب" ص . ورواه الداني في " الجامع " بسنده، وفيه صالح المري، وباسناد فيه ابن لهيعة وكلاهما ضعيف. انظر: الجامع ل /ب، وابراز المعاني / .



 (¬) في جامع البيان ل  الي اخر الكتاب.
 (¬) ترجم له في اسناد قراءة نافع.
 (¬) عبد الباقي بن الحسن: ترجم له في اسناد قراءة نافع.
 (¬) هو: احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي: قرا علي احمد بن فرج، واحمد بن محمد بن رستم، وغيرهم، قرا عليه عبد الباقي بن الحسن وغيره. غاية النهاية / .
 (¬) هو: الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق، ابو علي البغدادي: ثقة، ضابط، عرض علي البزي وغيره، وروي القراءة عنه ابن مجاهد، وابن الانباري، واحمد بن صالح، وابن سلم الختلي، وغيرهم، توفي سنة احدي وثلاثماءة ببغداد. غاية النهاية / .
 (¬) عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر، ابو القاسم المكي: قال الذهبي: شيخ مستور، ما علمت احدا تكلم فيه، عرض علي شبل بن عباد، واسماعيل بن عبد الله القسط، وعرض عليه احمد البزي، كان امام اهل مكة في القراءة بعد شبل، بقي الي قبيل الماءتين. انظر: غاية النهاية / .
 (¬) ترجم في اسناد قراءة ابن كثير.
 (¬) رواه الحاكم في "مستدركه"، وقال: "صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه" / ، والبيهقي في "الشعب" / . قال الحافظ ابن كثير: "فهذه سنة تفرد بها البزي وكان اماما في القراءات، فاما الحديث فقد ضعفه ابو حاتم الرازي، وقال: لا احدث عنه، وكذلك اوب جعفر العقيلي قال: هو منكر الحديث. لكن حكي الشيخ ابو شامة في "شرح الشاطبية" عن الشافعي انه سمع رجلا يكبر هذا التكبير في الصلاة فقال: =



= احسنت واصبت السنة، وهذا يقتضي صحة الحديث .. ثم قال في سبب التكبير: "لم يرو باسناد يحكم عليه بصحة ولا ضعف". وقال ابن قدامة: "واستحسن ابو عبد الله  يعني: الامام احمد  التكبير عند اخر كل سورة من سورة (الضحي) الي اخر القران، لانه روي عن ابي بن كعب انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم فامره بذلك، رواه القاضي باسناده". وقال الشيخ ابن الجزري: "فاعلم ان التكبير صح عند اهل مكة قراءهم وعلماءهم واءمتهم ومن روي عنهم صحة استفاضت واشتهرت وذاعت وانتشرت حتي بلغت حد التواتر وصحت ايضا عن ابي عمرو من رواية السوسي وعن ابي جعفر من رواية العمري، ووردت  ايضا  عن ساءر القراء، وبه كان ياخذ ابن حبش والخبازي عن الجميع، وحكي ذلك الامام ابو الفضل الرازي وابو القاسم الهذلي والحافظ ابو العلاء، وقد صار علي هذا العمل عند اهل الامصار في ساءر الاقطار عند ختمهم في المحافل واجتماعهم في المجالس". ثم قال: "ومن لم يفعله فلا حرج عليه، وهو سنة ماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين" ا. ه. ثم ساق اسانيده بذلك، ثم قال: "وقد تكلم اهل الحديث في البزي، واظن ذلك من قبل رفعه له فضعفه ابو حاتم والعقيلي علي انه قد رواه عن البزي جماعة كثيرون وثقات معتبرون" ا. ه. وقال الزعبي في "ارشاد البصير": والتكبير سنة عند الشافعية والحنابلة كما وضحت ذلك في موضعه، واهل مكة وقراءهم وعلماءهم وفقهاءهم نقلوا التكبير. واجمعت الامة علي ذلك، ولا اعتبار لمن خالف وشذ " ا. ه. وابتداء التكبير فيه خلاف هل هو من اول (الضحي) ام من اخرها؟ ، والصواب: انه من اول (الضحي) هكذا قال الحافظ ابن الجزري. وانتهاءه فيه خلاف ايضا، والجمهور من المغاربة وبعض المشارقة وغيرهم الي ان انتهاء التكبير اخر سورة (الناس)، واخرون  وهم جمهور المشارقة  الي ان انتهاءه اول سورة (الناس).
قال الحافظ: "والوجهان مبنيان علي اصل وهو ان التكبير هل هو لاول السورة ام لاخرها؟ ، فمن ذهب الي انه لاول السورة لم يكبر لاخر سورة (الناس)، سواء كان ابتداء التكبير عنده من اول (الم نشرح) او من اول (الضحي). قال الشاطبي  رحمه الله تعالي : =



وفيه عن المكيين تكبيرهم مع ال ... خواتم قرب الختم يروي مسلسلا.
اذا كبروا في اخر (الناس) اردفوا ... مع الحمد حتي (المفلحون) توسلا .
وقال به البزي من اخر (الضحي) ... وبعض له من اخر (الليل) وصلا.
فان شءت فاقطع دونه او عله او ... صل الكل دون القطع معه مبسملا.

انظر: النشر /  الي ، وحرز الاماني ص ، والمغني لابن قدامة / ، وابراز المعاني / ، وتفسير القران العظيم لابن كثير / .
 (¬) انظر: الجامع ل .



 (¬) اخر (الضحي) مع التكبير.
 (¬) اخر (الشرح) مع التكبير.
 (¬) اخر (النصر) مع التكبير.
 (¬) اخر (العاديات) مع التكبير.
 (¬) اخر (المسد) مع التكبير.
 (¬) اخر (الفلق) مع التكبير.
 (¬) اخر (الناس) مع التكبير.
 (¬) اخر (الكوثر) مع التكبير.
 (¬) اخر (البينة) مع التكبير.
 (¬) اخر (الزلزلة) مع التكبير.
 (¬) في المطبوع خطا هنا، فكتب في اول سورة الله ".



 (¬) صدقة بن الحسين بن الحسن بن الحداد، ابو الفرج البغدادي الحنبلي، الناسخ، الفرضي، المتكلم، المتهم في دينه. هذا ما قاله الذهبي وابن الجوزي.

وقال ابن كثير: "قرا القران، وسمع الحديث، وتفقه، وافتي، وقال الشعر، وقال في الكلام، وله تاريخ ذيل علي شيخه بن الزغواني، وفيه غراءب وعجاءب، وكان فقيرا ياكل من اجرة النسخ" وابن الجزري يذمه ويرميه بالعظاءم " ا. ه. وقال ابن الجوزي: "ويظهر فلتات لسانه ما يدل علي سوء عقيدته، ويميل الي مذهب الفلاسفة، وتارة يعترض علي القدر". وقال ابو يعلي ابن الفراء: "مذ كتب صدقة كتاب "الشفاء" لابن سيناء تغير" ا. ه. ثم اورد له اشعارا فيها زندقة  والعياذ بالله ، وقال: " هجرته سنين، ولم اصل عليه لما مات، ورويت له منامات نجسة  اعاذنا الله من الشقاوة ، ومات سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة". وانظر: المنتظم في تاريخ الملوك والامم (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ).



 (¬) حرز الاماني ص .
 (¬) كتاب النشر في القراءات العشر.
 (¬) انظر: المطبوع ص .



 (¬) انظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 