

  CHECK [فضل زيارة الحسين]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (وعليه اتوكل)

 [اخبرنا يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبدالله الكاتب البغدادي من كتابه] ():

 اخبرنا السيد ابو المعالي احمد بن حيدرة بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن حمزة الحسيني بالكوفة قراءة مني عليه، قال: حدثنا جدي ابو البركات عمر بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عبدالله محمد بن احمد بن بحشل العطار في محرم سنة ثمان وستين، قال: اخبرنا ابو عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن الحسني قراءة عليه في[محرم...اربع...] ().

  AUTO ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة الحسين عليه السلام

 اخبرنا ابو الحسين زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب الخزاز قراءة عليه، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمار العجلي العطار، قال: حدثنا الحسن بن حباش() الدهقان، قال: حدثني الحسن بن موسي الخشاب، قال: حدثنا عبيد() بن ابي عبيد الحناءي()، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (( هبط الي جبريل فاخبرني انكم قتلي وان مصارعكم شتي، فحمدت الله علي ذلك وسالته لكم الخيرة )).



 قال: فقال له الحسين عليه السلام: يا ابه فمن يزورها ويتعاهدها علي تشتتها؟ فقال: طواءف من امتي يريدون بذلك بري وصلتي، اتعاهدهم في الموقف فاخذ اعضادهم() فانجيهم من اهواله وشداءده.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: اخبرنا زيد بن محمد بن جعفر العامري، قال: حدثنا علي بن حمدون الخرار()، قال: حدثني محمد بن السين القواريري ببغداد، قال: حدثني جعفر بن امين الثغري، قال: حدثنا عثمان بن موسي الرقاشي، عن العلاء بن المسيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي قال:

 قال الحسين بن علي عليهما السلام: يا ابتاه ما لمن زارنا؟ فقال: يا بني، من زارني حيا وميتا ومن زار اباك حيا وميتا، ومن زارك حيا وميتا كان حقيقا علي ان ازوره يوم القيامة فاخلصه من ذنوبه وادخله الجنة.

 اخبرنا محمد بن عبدالله الحنفي()، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعد() فزاد()، قال: حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن قتيبة النهدي، قال: حدثنا الحسن بن سعيد الاحمسي، قال: سمعت جعفر بن محمد يحدث عن ابيه، عن جده،  يرفعه الي الحسين بن علي عليه السلام قال: قلت يا رسول الله، ما لمن زارك ميتا؟ فقال: (( من زارني ميتا او زار اباك او زارك او احدا من ذريتي زرته في الموقف حتي تخلصه() من شداءد يوم القيامة )).

 حدثنا علي بن الحسن بن يحيي العلوي وابو حازم عمر بن علي الوشا القرشي، قالا: حدثنا ابو المثني محمد بن احمد بن موسي الدهقان، قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد المقرء، قال: حدثنا علي بن عبدالرحمن القطان او حدثت عنه، قال: حدثنا عبيد بن يحيي بن مهران، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه فعملنا له خزيرة() واهدت لنا ام ايمن قعبا() من لبن وزبد وصحفة من ثريد، فاكل رسول الله صلي الله عليه واكلنا معه، ثم وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح يديه ووجهه ولحيته بيده، ثم استقبل القبلة فدعا الله عز وجل ما شاء الله، ثم اكب علي الارض بدموع غزيرة مثل المطر، فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، فهبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نساله، فوثب الحسين عليه السلام واكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكي، فضمه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (( بابي انت وامي ما يبكيك ))؟ قال: يا ابه، رايتك تصنع ما لم ارك تصنع مثله قط. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( يا بني، اني سررت بكم اليوم سرورا لم اسر بكم قبله بمثله، وان حبيبي جبريل اتاني فاخبرني انكم قتلي وان مصارعكم شتي، فاحزنني ذلك فدعوت الله لكم بالخيرة )). فقال الحسين: يا رسول الله، من يزرونا علي تشتتنا وتباعد قبورنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( طاءفة من امتي تريد به بري وصلتي، اذا كان يوم القيامة زرتها بالموقف وانجيتها من اهواله وشداءده )).

 حدثنا ابو حازم محمد بن علي الوشا المقرء ومحمد بن[....]()، قالا: حدثنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثنا جعفر بن عبدالله العلوي المحمدي، قال: حدثنا عبيد بن مهران()، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.



 اخبرنا ابو عبدالله احمد بن علي بن العطار البجلي المقرء ومحمد بن الحسين بن غزال الحارثي قراءة عليهما، قالا: حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن عمرو الجبني()، قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد المقرء، قال: حدثني ابراهيم بن عبدالله()، عن حسن بن عثمان الرواسي، عن معلي بن خنيس، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال:

 قال الحسين عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، ما لمن زارنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه: (( من زارني حيا وميتا، او زار اباك حيا وميتا، او زار اخاك حيا وميتا كان حقيقا علي الله ان يستنقذه يوم القيامة )).

 اخبرنا محمد بن زيد بن احمد النهمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن السري، قال: حدثني ابو عبدالله الطبري، قال: اخبرني احمد بن ابي احمد الصفار، قال: حدثني محمد بن اسحاق بمصر، قال: حدثنا عبدالله بن ابراهيم، قال: حدثنا حسن بن زيد، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن ام سلمة قالت: اخبر رسول الله صلي الله عليه فاطمة بقتل الحسين، فبكت، فقال: (( يا فاطمة، اصبري وسلمي )).

 قالت: صبرت وسلمت يا رسول الله، فاين يكون قتله؟

 قال: (( يقتل بارض يقال لها كربلاء في غربة من الاهل والعشيرة، يزوره يا فاطمة قوم )).

 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله الجعفي، قال: حدثنا علي بن محمد العلوي الحسني، اخبرنا احمد بن عبدالله القرشي العامري العسقلاني، قال: حدثنا القاسم بن الحسن الزبيدي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الهروي، قال: حدثني علي بن محمد التهيمي()، قال: حدثنا عمر بن سليمان، عن الاعمش،  عن سعيد بن جبير قال: كان ملك من الكروبيين يقال له: فطرس بعثه الله مبعثا فابطا وكان يسرح مع الملاءكة، فكسر الله جناحه وطرحه في جزيرة من جزاءر البحر، فلما كان صبيحة ولد الحسين بن علي بعث الله جبريل مع الف من الملاءكة الي النبي صلي الله عليه يهنءه بولادة الحسين، فمر جبريل بذلك الملك وكان بينهما خلة فقال: يا روح الله الامين، اين تريد؟

 فقال: اريد النبي التهامي وهب الله له مولودا في هذه الليلة لاهنءه. فقال له: الا تحملني معلك لعله ان يسال ربه ان يرد علي جناحي فاسرح مع الملاءكة كما كنت اسرح. فحمله معه، ثم اتي النبي صلي الله عليه فهناه بولادة الحسين ثم قال له: يا محمد، هذا ملك من الكروبيين() بعثه الله مبعثا فابطا فكسر الله جناحه ثم طرحه في جزيرة من جزاءر البحر، وهو يسالك ان تسال ربك ان يرد عليه جناحه فيسرح مع الملاءكة كما كان يسرح. فقام النبي صلي الله عليه فصلي ركعتين ودعا والحسين ملتف في خرقه، ثم قال له: قم فامسح جناحك علي هذا المولود. فقام فمسح جناحه، فرد الله عليه جناحه، فنهض الملك يسرح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (( اين تريد ))؟ فقال: اسرح مع الملاءكة كما كنت اسرح. فقال النبي صلي الله عليه: (( ان جبريل اخبرني بقتل ابني هذا واني سالت الله ان يجعلك خليفتي عند قبره، فلا يزوره زاءر ولا يصلي عند قبره مصل الا اخبرتني بذلك لتاتيه بشارة مني، فهو عند قبره الي يوم القيامة، ولا يزوره زاءر ولا يصلي عليه احد الا اتاه بذلك )).



  AUTO ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في زيارة الحسين عليه السلام

 اخبرنا احمد بن علي العطار البجلي المقرء ومحمد بن الحسين بن غزال الحارثي الخراز قراءة عليهما، قالا: حدثنا علي بن احمد بن عمرو بن سعيد الجبني، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور المقرء، قال: حدثني ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبدالله، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام قال: يوكل الله سبحانه بقبر الحسين بن علي اربعة الاف ملك شعثا غبرا يستغفرون له ويدعون لمن جاءه.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد()، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، قال: حدثنا قاسم بن الضحاك، قال: حدثنا خالد بن عيسي، عن حصين بن ابي عبدالرحمن، عن سعد،

 عن الاصبغ قال: نظر امير المءمنين الي الحسين عليه السلام فقال: يا عبرة كل مءمن. قال: انا يا ابتاه؟ قال: نعم.

  AUTO ما روي عن الحسن بن علي، عن امير المءمنين، عن النبي عليهم السلام

 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطنافسي القزويني، قال: حدثنا محمد بن بسام، قال: حدثنا محمد بن خالد، عن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن الحسن مولي عبدالله بن موسي بن جعفر، قال: حدثني مفضل، عن جابر، عن ابي جعفر، عن ابيه،

 عن عمه الحسن بن علي، قال: كنا مع امير المءمنين انا وحارث الاعور فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (( ياتي قوم في اخر الزمان يزورون قبر ابني الحسين، فمن زاره فكانما زارني، ومن زارني() فكانما زار الله سبحانه وتعالي، الا من زار الحسين فكانما زار الله علي عرشه )).

  AUTO ما روي عن الحسين بن علي في زيارته عليه السلام

 حدثنا جعفر بن زيد بن حاجب()، قال: اخبرنا زيد بن محمد بن جعفر العامري، [....]().



 اخبرنا ابو عبدالله جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب قراءة عليه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يونس بن علي القطان، قال: حدثنا نحر() الطحان، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال:

 قال الحسين بن علي عليه السلام: من زارني بعد موتي زرته يوم القيامة، ولو لم يكن الا في النار لاخرجته منها.

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثني محمد بن الحسين بن حاجب وجعفر بن محمد بن مالك، قالا: حدثنا يونس بن علي القطان بهذا.

 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثني محمد بن الحسين بن كثير الخرار()، عن ابيه،

 عن هارون بن خارجة، قال: كنت عند ابي عبدالله فذكر الحسين عليه السلام فبكي وبكيت، فقال ابو عبدالله: قال الحسين عليه السلام : انا قتيل العبرة، فلا يذكرني مءمن الا بكي.

 حدثنا محمد بن عمر العلوي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد اجازة، قال: اخبرني عبدالله بن احمد مستورد، قال: حدثنا عبدالله بن يحيي وهو الكاهلي، قال: حدثنا احمد بن النضر،

 عن اسحاق بياع اللءلء، قال: سمعت ابا عبدالله يقول: قال الحسين بن علي: انا قتيل العبرة، لا اذكر عند مءمن الا بكي واعتبر لبكاءي.

 ما روي عن علي بن الحسين في زيارة الحسين بن علي عليهم السلام

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القصار، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عبدالرحمن المقرء، قال: حدثنا محمد بن منصور المقرء، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابي حفص الاعشي، قال:



 اخبرني ابو حمزة الثمالي قال: سالت علي بن الحسين عن زيارة الحسين عليه السلام فقال: زره كل يوم، فان لم تقدر فكل جمعة، فان لم تقدر فكل شهر، فمن لم يزره فقد استخف بحق رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 حدثنا ميمون بن علي() بن حميد المقرء، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثنا قاسم بن اسماعيل السامولجي()، قال: حدثنا ابو حفص الاعشي،

 عن ابي حمزة الثمالي، قال: سالت علي بن الحسين عليه السلام عن زيارة الحسين عليه السلام، فقال لي: زره كل يوم، فان لم تقد فزره كل جمعة، فان لم تقدر فزره كل شهر، فان لم تفعل فقد استخففت بحق رسول الله صلي الله عليه.

 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي ومحمد بن الحسين بن غزال الحارثي، قالا: حدثنا ابوجعفر محمد بن عمار العجلي الثقة، قال: حدثنا علي بن رجاء القرشي، قال: حدثنا ابو حفص الاعشي، قال:

 حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: من زار قبر الحسين عليه السلام كتب له حجة وعمرتان.

 وفي حديث محمد بن جعفر، عن ابي حمزة...

  AUTO ما روي عن ابي جعفر في زيارة الحسين عليه السلام

 حدثنا احمد بن علي العطار ومحمد بن الحسين بن غزال، قالا: حدثنا علي بن احمد بن عمرو الجبني، قال: حدثنا محمد بن منصور المقرء، قال: حدثني حرب() بن الحسن الطحان، عن ابراهيم الشيباني،  عن ابي الجارود، قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: كم بينكم وبين قبر ابي عبدالله الحسين بن علي عليهما السلام؟ قال، قلت: يوم وشء. قال، فقال: لو كان منا علي مثل الذي هو منكم لاتخذناه هجرة، كم بينكم وبين(). قال، قلت له:شء يسير. فقال: لو كان منا مثل الذي هو منكم لسرني ان لا ياتي علي يوم الا اتيته.

 حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن هارون، قال: حدثنا محمد بن علي بن معية الحسني، قال: حدثنا عامر بن كثير السراج،

 عن ابي الجارود، عن ابي جعفر قال: كم بينكم وبين قبر الحسين؟ قلنا: يوم للراكب ويوم وبعض اخر للماشي. قال: تاتونه في كل يوم جمعة؟ قال، قلنا: في الحين. قال: ما اجفاكم، اما انه لو كان منا قريبا لاتخذناه هجرة.

 حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن الحسين بن هارون، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن معية الحسني، قال: حدثنا حسن وعبدالواحد، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثني حميد ابو بشر،

 عن ابي الجارود، قال : قال لي ابو جعفر: ما اري قبر الحسين الا قريبا منكم. قال، قلت: نعم. قال: فما يمنعك من زيارته؟

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد المقرء المنصوري، قال: حدثنا قاسم بن اسماعيل السامولجي، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة،

 عن ابي الجارود قال: قال لي ابو جعفر: علي كم قبر الحسين منكم؟ قال، قلت له: يوم للراكب ويوم وليلة للراجل. قال: لو كان منا كما هو منكم لاتخذناه هجرة.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسين بن سعيد، قال: حدثنا حسين بن مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن قيس،

 عن جابر، عن ابي جعفر قال: زيارة قبر الحسين يغفر للرجل الذنوب، ويغفر له في ذهابه ومجيءه.



 اخبرنا زيد بن حاجب في كتابه الينا، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق الطحان، قال: حدثنا محمد بن عمرو الخشاب، قال: حدثني حسن بن حسين، قال: حدثنا ابو حماد الاعرابي،

 عن سدير الصيرفي قال: ذكر عند ابي جعفر قبر الحسين عليه السلام فقال: ما اتاه عبد خطي اليه خطوة الا كتب له حسنة ومحيت عنه سيءة.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القصار، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن عيينة بياع القصب وكان مرضيا لا باس به،

 عن جعفر بن محمد قال: جاء رجل الي ابي جعفر فذاكره قبر الحسين فقال: اما تاتونه؟ قال: بلي، انا ناتيه في السنة مرة. فقال: ما اجفاكم يا اهل الكوفة، لو كنت بمنزلتكم ما اخطتني() فيه صلاة.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن السري، قال: حدثني ابو عبدالله الطبري، قال: حدثني عبدالله بن اسحاق، قال: حدثنا سعيد بن مالك بن عبدالله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني الحسين بن علوان،

 عن ابي حمزة، عن ابي جعفر انه تلا هذه الاية{انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويو يقوم الاشهاد}() الحسين بن علي منهم، ووالله ان بكاكم عليه وحديثكم بما جري عليه، وزيارتكم قبره نصرة لكم في الدنيا، فابشروا فانكم معه في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ما روي عن زيد بن علي في زيارة الحسين عليه السلام

 اخبرنا زيد بن حاجب بن جعفر()، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا حسين بن سعيد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن سراج، قال: حدثنا سعيد بن خثيم،  عن اخيه معمر قال: سمعت زيد بن علي يقول: من زار قبر الحسين لا يريد به الا الله غفر الله له جميع ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر، فاستكثروا من زيارته يغفر لكم ذنوبكم.

  AUTO ما روي عن جعفر في زيارة الحسين

 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله الجعفي، قال: اخبرنا الحسين بن محمد الفزاري، قال: حدثنا ابو القاسم فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسين بن سعيد بن الازهر()، قال: حدثنا جعفر بن محمد التميمي وعبدالله بن سراج، قالا:

 حدثنا حسين بن علوان، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: زيارة قبر الحسين تعدل حجة وعمرة.

 حدثنا زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن الحسين بن هارون، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن معية الحسني، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثني حسن بن حسين، قال:

 حدثنا حميد ابو بشر، قال: خرجت وانا اريد قبور الشهداء فلقيني جعفر بن محمد عليه السلام فقال: اين تريد؟ قلت: اريد قبور الشهداء. قال: او ليس عندكم افضل الشهداء حسين. قال، قلت: اتي هءلاء واتي هءلاء.

 حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن احمد بن حطيط الاسدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا محمد بن نعيم بن عبدالرحمن مولي بني هاشم، قال: حدثني اسحاق بن محمد بن عبدالله المرادي،

 عن ابيه قال: اتيت قبر الحسين عليه السلام، فغلبتني عيني فاغفيت عنده اغفاءة، فسمعت قاءلا يقول: قوموا فان لغيركم حاجة في هذا القبر. قال: فحججت فلقيت جعفر بن محمد عليه السلام فسالته عن ذلك فقال: او ما علمت ان الله سبحانه وكل بقبر الحسين اربعة الاف ملك من الملاءكة شعثا غبرا يبكونه الي يوم القيامة.



 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله، عن ابي العباس() بن سعيد بمثله.

 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن حاجب قراءة عليه، قال: اخبرنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا يعقوب بن عباد، قال: اخبرنا يحيي بن سالم، عن زيد بن يونس،

 عن ابي اسامة، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: هبط علي قبر الحسين بن علي يوم اصيب سبعون الف ملك شعث غبر يبكون عليه الي يوم القيامة.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن واءل، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القصار، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبدالرحمن المقرء، قال: حدثنا محمد بن منصور المقرء، قال: حدثني ابو الطاهر احمد بن عيسي، قال: حدثني ابي،

 عن ابيه، عن جعفر بن محمد قال: ساله انسان: ما تقول في زيارة قبر الحسين؟ فقال: جيءوه ولا تجفوه، فانه سيد شباب اهل الجنة وسبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن علي وفاطمة، ولمن جاءه من الخير هكذا وهكذا وهكذا.

 حدثنا ابو حازم محمد بن علي بن الوشا المقرء، قال: حدثنا عبدالله بن علي بن القاسم الزهري، قال: حدثنا جعفر يعني ابن نجيح الكندي، قال: حدثنا حسن بن حسين،

 عن ابن عيينة()، قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: ان قبلكم قبرا ما اتاه مكروب فصلي عنده ركعتين او اربع ركعات ثم سال الله حاجة الا اجيب يعني قبر الحسين عليه السلام .



 حدثنا القاضي الحسين بن محمد بن ابي عاءذ وابو حازم محمد بن علي الوشا، قالا: حدثنا عبدالله بن علي القطيعي، قال: حدثنا جعفر بن عبدالله العلوي، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن ابن عيينة()، عن جعفر بن محمد مثله.

 اخبرنا زيد بن حاجب، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الطحان، قال: حدثنا محمد بن عمرو الخشاب، قال: حدثني حسن بن حسين، قال:

 حدثني ابو عبيدة() قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: ان قبلكم قبرا ما اتاه ات يصلي عنده ركعتين او اربعا ثم سال الله خيرا الا اعطاه اياه يعني قبر الحسين .

 [واخبرنا زيد بن حاجب، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن السري، قال: حدثني ابو عبدالله الطبري، قال: حدثنا عبدالله بن عبيد الخراساني، عن عبدالسلام بن صالح، قال:

 حدثنا خالد بن اياس بن عبدالله الحراني قال: سمعت ابا عبدالله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: من لاذ بقبر الحسين فاستجار من النار وسال الله الجنة الا اجاره الله من النار واعطاه الجنة.

 حدثنا جعفر بن محمد التميمي()، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرنا عامر بن كثير السراج، قال:

 اخبرنا ابو النمير، عن جعفر بن محمد قال: ان ولايتنا عرضت علي اهل الامصار فلم يقبلها قبول اهل الكوفة. وقال: ان قبر علي عليه السلام والي لزقه() يعني قبر الحسين ما من ات ياتيه فيصلي عنده ركعتين او اربع يسال الله حاجة الا قضاها له، وانه ليحفه كل يوم الفا ملك.



 حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس بن هارون، قال: حدثنا محمد بن علي() بن معية الحسيني، قال: حدثنا جعفر بن محمد بمثله.

 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله الجعفي ومحمد بن علي بن الخطير الهمذاني، قالا: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عامر السراج،

 عن ابي نمير، عن جعفر بن محمد قال: عرضت ولايتنا علي اهل الامصار فلم يقبلها الا اهل الكوفة، وذاك ان قبر علي فيها والي جنبه قبر يحف به كل يوم الف ملك، من اتاه [و] ()صلي عنده ركعتين ثم [لم] () يسال الله شيءا الا اعطاه يعني قبر الحسين عليه السلام .

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن القصار، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبدالرحمن المقرء، قال: حدثنا علي بن منذر، قال:

 حدثنا اسماعيل بن ابان بن عيينة بياع القصب وكان مرضيا لا باس به، عن جعفر بن محمد قال: ان الله عز وجل عرض ولايتنا علي اهل الارض فكان اسرعهم اليها اهل الكوفة، وان الي جنبهم لقبرا لا ياتيه مءمن مكروب فيصلي الي جنبه اربع ركعات الا كشف الله كربه يعني قبر الحسين قال جعفر في هذا الحديث: جاء رجل الي ابي جعفر فذاكره قبر الحسين فقال: ما تاتونه؟ قال: بلي انا ناتيه.



 حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني احمد بن ميثم()،

 عن عبدالله النجار قال: قال لي ابو عبدالله: تزورون الحسين؟ قلت: نعم. قال: وتركبون السفن؟ قلت: نعم. قال: اما علمت انها اذا انكفت بكم نودي بكم: الا طبتم وطابت لكم الجنة.

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن التمار المقرء، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن حارث() الصيرفي، قال: حدثنا حسن بن محمد بن عبدالواحد، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل التميمي، عن هانء،

 عن هانء عن حنان [بن] سدير() قال: سالت [ابا] () عبدالله عن زيارة قبر الحسين()...

 وحدثنا ميمون قال: اخبرنا اسحاق، قال: حدثنا قاسم بن اسماعيل السامولجي()، قال:



 حدثني حنان بن سدير قال: سالت ابا عبدالله عن زيارة قبر الحسين فقال: تعدل عشر حجج. قال، قلت: عشر حجج؟ قال: تعدل عشرين حجة. قلت: تعدل عشرين حجة؟ قال: تعدل ثلاثين حجة. قلت: ثلاثين حجة؟ قال: اربعين حجة. قلت: اربعين حجة؟ فلم ازل حتي بلغ الماءة حجة. قال: فسكت ولو استزدته لزادني.

 حدثنا محمد بن الحسين بن غزال الخراز، قال: حدثنا محمد بن عمار بن محمد العطار، قال: حدثنا علي بن الحسين بن كعب البراز، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري، قال: حدثنا الحسن بن سعيد الاحمسي،

 عن جابر بن عبدالله، عن جعفر بن محمد انه قال: ياجابر، كم بينكم وبين قبر الحسين؟ قال، قلت: يوم وبعض اخر. قال: فقال لي: اتزوره؟ قال، قلت: نعم. قال: افلا افرحك، الا ابشرك بثوابه؟ قلت: بلي جعلت فداك. قال: ان الرجل منكم ليتهيا لزيارته فيتباشر به اهل السماء، فاذا خرج من باب منزله راكبا او ماشيا وكل الله به اربعين الفا من الملاكة يصلون عليه حتي يوافي قبر الحسين عليه السلام.

 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثني محمد بن الحسين بن كثير الخرار، عن ابيه،

 عن هارون بن خارجة، قال: كنت عند ابي عبدالله فذكر الحسين عليه السلام فبكي وبكيت، فقال ابو عبدالله: قال الحسين عليه السلام: انا قتيل العبرة فلا يذكرني مءمن الا بكي. قال: فقلت له: ما لمن اتي قبره عارفا بحقه لا يريد بذلك الا وجه الله والدار الاخرة؟ فنكت في الارض ثلاثا ثم رفع راسه فقال: يغفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. ثم قال له: اتعلم يا هارون بن خارجة، ان الله سبحانه وكل بقبر الحسين سبعين الف ملك شعثا غبرا يبكونه الي ان تقوم الساعة ويشهدون لمن زاره بالموافاة عند رب العالمين.



 حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد التميمي القصار، قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي سنة (اثنتين وعشرين وثلاثماءة)، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن فرات،

 عن يونس بن عمار، قال: قلت لجعفر بن محمد في زيارة قبور الشهداء. فقال: تركت الشهداء الاحياء المرزوقين عندك بالعراق حسينا وذوي حسين اما تزور قبورهم؟ فقلت: بلي ازورها. فقال لي: زرها ولا تشهرن نفسك.

 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد النحوي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا حسن بن محمد بن عبدالواحد،، قال: حدثنا عباد بن جعفر، قال: اخبرني محمد بن عبدويه،

 عن يحيي بن مساور، قال: كان جعفر بن محمد عليه السلام جالسا فاقبلت امراة من العرب فقال: مالي لم ارك منذ امس. قالت: كنت عند قبور الشهداء. قال: تركت سيد الشهداء عندك. قالت: من هو؟ قال: الحسين عليه السلام. قالت: ازوره؟ قال: نعم زوريه فانه افضل من حجة وحجة حتي عد عشرا. فقلت: فما لمن زاره ماشيا؟ قال: له بكل خطوة حجة وعمرة.

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المنصوري المقرء، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد العابد المقرء، قال: حدثنا عباد بن يعقوب،

 قال: اخبرنا يحيي بن مساور قال: كنت عند جعفر بن محمد حتي جاءت امراة من العرب فقال لها: اين كنت منذ امس؟ قالت: كنت عند قبور الشهداء. قال: تركت سيد الشهداء عندك بالعراق؟ قالت: من هو؟ قال: حسين واصحابه. قالت: ازوره؟ قال: زوريه فانه اعظم اجرا من حجة وعمرة وحجة وعمرة حتي عد عشرا. قالت: ما لمن خطا اليه ماشيا؟ قال: بكل خطوة حجة وعمرة.

 حدثنا جعفر بن احمد بن عبد ربه الدهقان، قال: حدثنا احمد بن علي الحيري الخرار، قال: حدثنا عبدالله بن بحر بن طيفور، قال: حدثنا بكر بن عبدالله قال: حدثنا سهل بن عبدالوهاب، قال: حدثنا عبدالله بن عبدالقدوس،  عن جرير بن حازم قال: سال ابو عبدالله جعفر بن محمد، معاوية بن عمار قال: كم حججت؟ قال: تسع عشرة حجة. قال: حج اخري حتي تكون كمن زار قبر الحسين. فقال معاوية بن عمار: فقلت لابي عبدالله: وان من زار قبر الحسين له من الاجر كمن حج عشرين حجة؟ قال: نعم والله، وان زاءر قبر الحسين له من الاجر كمن حج عشرين حجة وعشرين حجة، حتي عد خمس مرات ، فانا لا ازال ازوره في كل سنة ثلاث مرات منذ سمعت ابا عبدالله يقول ذلك.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسين بن سعيد، قال: حدثنا سندي بن محمد، قال:

 حدثنا عاصم بن حميد الحناط قال: سالت جعفر بن محمد عن زيارة قبر الحسين عليه السلام، فقال: يا عاصم، من زار قبر الحسين وهو مغموم اذهب الله غمه، ومن زاره وهو فقير اذهب الله فقره، ومن كانت به عاهة فدعا الله ان يذهبها عنه اذهبها عنه واستجيبت دعوته وفرج همه وغمه، فلا تدع ان تاتيه، فانك كلما اتيته كتب لك بكل خطوة تخطوها عشر حسنات ومحي عنك عشر سيءات، وكتب لك ثواب شهيد في سبيل الله اهريق دمه، فاياك ان تفوتك زيارته.

 اخبرنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد()، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القصار، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبدالرحمن المقرء، قال: حدثنا محمد بن منصور المقرء، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن يزيد بن قدامة، قال:

 اخبرني ابو سعيد الاصبهاني قال: سالت جعفر بن محمد عن زيارة الحسين، فقال: بخ بخ، من زار الحسين عارفا بحقه متوليا لامره متبرءا من عدوه فله حجة وعمرة وحجة وعمرة وحجة وعمرة مبرورة متقبلة.



 اخبرنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القصار، قال: حدثنا علي بن حسن المقرء، قال: حدثنا احمد بن يحيي الانباري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال:

 حدثنا حماد بن حكيم قال: اني لبالمدينة اطلب حمارا اتكاراه ازور قبور الشهداء، قال: فاذا يد علي منكبي، قال: فالتفت فاذا جعفر بن محمد فقال لي: ما تصنع هاهنا؟ قال، قلت: اطلب حمارا ازور قبور الشهداء واتي المشاهد. قال: فاين انت من الشهيد، خير الشهداء عندك الحسين بن علي. قال، قلت: اني لازوره وازوره فانه في روضة من رياض الجنة.

  AUTO ما روي عن عبدالله بن الحسن في زيارة الحسين عليه السلام

 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله الجعفي ومحمد بن علي بن عبدالله بن الحكم الهمذاني، قالا: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا يحيي بن سالم،

 عن محمد الاكشف قال: سالت عبدالله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين بن علي عليه السلام فقال: تعدل عمرة مبرورة.

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثنا حسين بن مغيرة، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثني يحيي بن سالم،

 عن محمد الاكشف قال: سالت عبدالله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين عليه السلام فقال: زره، فان زيارة قبره تعدل عمرة.

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال: حدثنا اسحاق بن محمد المنصوري، قال: حدثنا اسحاق بن محمد المخزومي، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا محمد بن الاكشف قال: سالت عبدالله بن الحسن فذكر مثله .

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا حسن بن علي لءلء، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن عامر السراج،

 عن ابن نمير قال: سالت عبدالله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين فقال: تعدل حجة وعمرة مبرورة.



 اخبرنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال:حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا حسين بن سعيد()، قال: حدثنا داود بن محمد النهدي، قال:

 حدثنا حماد بن ثابت، عن عبدالله بن الحسن قال: من زار قبر الحسين عليه السلام لا يريد به الا الله فتفطرت قدماه في ذهابه اليه كان كمن تفطرت قدماه في سبيل الله.

 حدثنا حسن بن حسين بن حبيش المقرء، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن مرزوق المخزومي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن النخاس()، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال:

 حدثنا صباح الزعفراني، عن محمد بن عبدالله بن الحسن قال: من اتي قبر شهيد منا فهلك في العام الذي اتاه فيه وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون الله له في قبره الي يوم تقوم الساعة.

  AUTO موسي بن عبدالله بن الحسن

 حدثنا محمد بن الحسين بن النخاس()، قال: حدثنا علي بن العباس البجلي، قال: حدثنا بكار بن احمد الهمداني، قال:

 حدثنا اسماعيل بن عياش قال: سالت موسي بن عبدالله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين، فقال: حسن، امر رسول الله صلي الله عليه بزيارة القبور وقال: لا تقولوا هجرا.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القصار، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبدالرحمن المقرء، قال: حدثنا محمد بن حماد الحناط، قال:



 حدثنا سليمان قال: سالت موسي بن عبدالله عن زيارة قبر الحسين عليه السلام، فقال: زره، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بزيارة القبور.

  AUTO محمد بن الحسين بن علي بن الحسين

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد التمار المقرء، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد العابد الصيدلاني، عن عباد بن يعقوب،

 عن محمد بن عبدالله قال: سالت محمد بن الحسين بن علي بن الحسين: ما لمن زار قبر الحسين؟ قال: يغفر الله له ذنوبه، ويقضي له حواءجه. ثم قال: يقضي الف حاجة، ستماءة للاخرة واربعماءة للدنيا، فلا يستعظم احدكم اذا اتي حرم الحسين ان يستغفر الله فيه، فان الله عز وجل اوحي الي نبي من الانبياء ان قل لاصحاب الذنوب: يستغفروني، فانه لا يتعاظمني ذنب ان اغفره.

  AUTO علي بن موسي الرضا

 حدثنا محمد بن محمد بن نوح النخعي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن المنصوري() المقرء، قال: حدثنا محمد بن عمران بن حجاج، قال: حدثنا حسن بن حسين،

 عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن علي بن موسي الرضا قال: من زار الحسين عليه السلام عارفا بحقه فكانما زار الله عز وجل فوق عرشه.

 وحدثنا ميمون بن علي بن حميد، عن اسحاق بن محمد المقرء بهذا.

 قاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن() بن علي بن ابي طالب

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القصار، قال: حدثنا علي بن حسن بن عبدالرحمن المقرء، قال:



 حدثنا محمد بن منصور المقرء، قال: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول: وتذكرنا قبر الحسين عليه السلام فقال: تعدل حجة. فقلت له: قلت: تعدل حجة وجحة وحجة يعني قد سمعتك تقوله . قال: نعم.

 عبدالله بن لهيعة () ومنصور بن عمار

 اخبرنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن السري، قال: حدثني ابو عبدالله الطبري، قال: اخبرني احمد بن ابي احمد الصفار، قال: حدثني سليم بن منصور بن عمار، قال:

 حدثني ابي، قال: سمعت ابن لهيعة يقول: يا ليتني قدرت علي زيارة قبر الحسين عليه السلام. فقلت له: رحمك الله وما في زيارة قبر الحسين؟ فقال: والله لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا لسره اذا زرت قبر ابنه، ومن سر رسول الله صلي الله عليه فقد اتخذ عند الله عهدا.

 قال سليم: فخرجت من وجهي حتي اتيت قبر الحسين، وكان ابي كثير الزيارة الي قبر الحسين عليه السلام.

  AUTO حمزة الزيات المقرء

 حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: اخبرنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثني عبيد بن محمد بن صبيح الكناني، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن بشير، قال: حدثنا ابو بكر يعني ابن عياش قال:

 حدثني حمزة الزيات، قال: رايت فيما يري الناءم محمدا عليه السلام وابراهيم خليل الرحمن يصليان عند قبر الحسين بن علي عليه السلام.

  AUTO فضل الزيارة يوم عاشوراء

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثني محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا علي بن جعفر الهرمزاني، قال: حدثنا محمد بن سلمومة() القزويني، عن يعقوب بن يزيد الانباري، عن محمد بن ابي عمير،  عن زيد الشحام، عن ابي عبدالله قال: من زار قبر الحسين عليه السلام يوم عاشوراء عارفا بحقه كان كمن زار الله عز وجل في عرشه، ومن زار قبر الحسين في يوم عرفة عارفا بحقه كتب له الف حجة مقبولة والف عمرة مبرورة، ومن زار قبر الحسين في النصف من شعبان غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.

  AUTO فضل الزيارة في اول يوم من رجب

 حدثنا ابو القاسم ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد التمار، قال: اخبرنا احمد بن زكريا بن طهمان، قال: حدثنا احمد بن محمد الاشعري،

 عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن ابي عبدالله عليه السلام قال: من زار الحسين عليه السلام اول يوم من رجب غفر له البتة.

  AUTO فضل زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا علي بن احمد العطار، عن الحسن بن محبوب،

 عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين قال: من زار الحسين ليلة النصف من شعبان صافحه روح اربعة وعشرين الف نبي كلهم يسال الله زيارة تلك الليلة.

 حدثنا ميمون بن احمد، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثنا جعفر بن مالك، قال: حدثنا عبدالله بن جعفر الارمني()، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير،

 عن زيد الشحام، عن جعفر عليه السلام قال: من زار الحسين بن علي في ليلة النصف من شعبان غفر له ذنبه ما تقدم منه وما تاخر، ومن زاره يوم عرفة كتب له ثواب الف حجة متقبلة والف عمرة مبرورة، ومن زاره يوم عاشوراء فكانما زار الله فوق عرشه.

  AUTO فضل زيارة الحسين في شهر رمضان

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثني حسين بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال:



 حدثنا عبيد بن الفضل قال : سمعت جعفر بن محمد يقول: من زار قبر الحسين في شهر رمضان وهو صاءم ومات في الطريق لم يعرض ولم يحاسب وقيل له: ادخل الجنة امنا.

  AUTO زيارة الحسين عليه السلام يوم عرفة

 حدثنا محمد بن محمد بن نوح النخعي ومحمد بن زيد بن احمد التميمي، قالا: حدثنا اسحاق بن محمد المنصوري، قال: حدثنا محمد بن عمران بن حجاج، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع،

 عن بشير الدهان، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: من زار الحسين يوم عرفة عارفا بحقه كتب له ثواب الف حجة والف عمرة والف غزوة مع نبي مرسل رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO زيارة يوم العيد

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد وهو ابن موسي بن اسحاق ، قال: حدثنا احمد بن قتيبة، قال:

 حدثنا الحسن بن سعيد، عن جعفر بن محمد انه سءل عمن زار قبر الحسين بن علي، فقال: من زار قبر الحسين بن علي يوم عيد() كتب له ثلاث وثلاثون عمرة وماءة غزوة، ومن زاره في يوم عيد كتب له ماءة حجة وماءة عمرة وماءة غزوة مع نبي مرسل او امام عادل. قال: فقال رجل: هاهنا مثل ثواب الموقف؟ قال: فغضب وقال: من اغتسل في الفرات ثم مشي الي قبر الحسين كان له بكل قدم يرفعها او يضعها حجة متقبلة.

  AUTO زيارة يوم الغدير()

 فضل زيارة الشهداء من ال محمد عليهم السلام

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: حدثنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثنا حسين بن المغيرة، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثني يحيي بن سالم،

 عن محمد الاكشف قال: سالت عبدالله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين عليه السلام، فقال: زره، فان زيارة قبر الشهيد منا تعدل عمرة.



 اخبرنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القصار، قال: حدثنا علي بن حسن المقرء، قال: حدثنا محمد بن حماد الحناط، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا سليمان بن نهيك الهمداني،

 عن محمد الاكشف، قال: سالت عبدالله بن الحسن فذكر مثله .

 حدثنا محمد بن جعفر التميمي وعبدالله بن مجالد البجلي ومحمد بن الحسين بن الصباغ القرشي وزيد بن محمد بن المءدب، قالوا: حدثنا علي بن عبدالرحمن بن عيسي ابن ماتي() الكاتب، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد بن كعب القرشي، قال: حدثنا محمد بن حسن بن فرات، عن عامر بن كثير السراج،

 عن صباح بن يحيي الزعفراني، عن محمد بن عبدالله بن الحسن قال: من اتي قبر شهيد منا ثم هلك في العام الذي ياتيه فيه وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم تقوم الساعة.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن الحسين بن هارون، قال: حدثنا محمد بن علي بن معاوية الحسني، قال: حدثنا محمد بن مروان القطان، قال:

 حدثني صباح الزعفراني، عن محمد بن عبدالله بمثله الا انه قال: يستغفرون له في قبره الي يوم تقوم الساعة.

 اخبرنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: حدثنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثنا حمدان بن ابراهيم العامري، قال: حدثنا يحيي بن حسن بن فرات، قال: حدثنا عامر السراج،

 عن صباح الزعفراني، عن محمد بن عبدالله بن الحسن قال: من زار قبر شهيد منا وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له الي ان تقوم الساعة.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن عمر بن الحسن بن الخطاب بن الريان البغدادي، قال: حدثني اسماعيل بن علي الخزاعي، قال:



 حدثني ابي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي، قال: حدثني ابي، عن ابيه محمد بن علي، عن جابر يعني ابن عبدالله ، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( من زارني بعد وفاتي فكانما صحبني ايام حياتي، ومن زار قبر المظلوم من اهل بيتي فكانما زارني، ومن همه مصابي فكانما شهد وقاءعي، ومن حارب بني بعد موتي فكانما حاربني ايام حياتي، ولا يسل السلاح او يشهره علي احد من اهل بيتي فكانما قاتلني، ومن شهر سيفا علي احد من اهل بيتي ليريعه اكبه الله علي سيفه في النار منكوسا )).

 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله الجعفي، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري()، قال: حدثنا ابو القاسم فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسين بن سعيد بن الازهر، قال: حدثنا جعفر بن محمد التميمي وعبدالله بن سراج، قالا:

 حدثنا حسين بن علوان، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: زيارة قبر عبدالله بن الحسن() تعدل() حجة وعمرة.

 اجاز لي زيد بن حاجب، عن احمد بن محمد بن محمد، قال: وكتب من كتابي().

 عبدالله بن وهب، قال: حدثني محمد بن جعفر بن محمد.

 قول الحسين عليه السلام: من دمعت عيناه فينا دمعة اثواه الله بها في الجنة حقبا

 اخبرنا ابو عبدالله جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب قراءة عليه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يونس بن علي القطان، قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن منذر الثوري،

 عن ابيه قال: سمعت الحسين بن علي يقول: من دمعت عيناه فينا دمعة او قطرت عيناه فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا.

 حدثنا عبدالله بن مجالد البجلي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا الربيع بن المنذر،  عن ابيه قال: سمعت الحسين بن علي عليه السلام يقول: من دمعت عينه فينا دمعة او قطرت عينه فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا.

 قال احمد بن يحيي: فرايت الحسين بن علي في النوم فقلت له: حدثنا مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عنك انك قلت:((من دمعت عينه فينا دمعة او قطرت عينه فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا))؟ فقال: نعم. فقلت: قد سقط الاسناد بيني وبينك.

 حدثنا محمد بن الحسين بن غزال، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا مخول بن ابرهيم، قال: حدثنا الربيع بن منذر الثوري،

 عن ابيه قال: سمعت الحسين بن علي وهو يقول: من قطرت عينه فينا قطرة او دمعت عينه فينا دمعة اثواه الله بها في الجنة حقبا.

 حدثنا ابو حازم بن الوشا ومحمد بن محمد بن نوح ومحمد بن زيد بن احمد التميمي، قالوا: حدثنا اسحاق بن محمد المقرء، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد الصحاف، حدثنا مخول بن ابراهيم بمثله.

 حدثنا محمد بن الحسين بن النخاس، قال: حدثنا علي بن العباس البجلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الزهري، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا الربيع بن المنذر،

 عن ابيه، عن الحسين بن علي، قال: من دمعت عيناه فينا دمعة او قطرت فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا.

 حدثنا حسين بن احمد بن القطان، قال: اخبرنا زيد بن محمد العامري، قال: حدثنا ابراهيم بن عبدالله العباسي، قال: حدثنا خالد بن مخلد بهذا مثله.

 حدثنا محمد بن احمد العلوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن السري النهمي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبدالله العبسي، قال: حدثنا خالد بن مخلد بمثله.

 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله، قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم وخالد بن مخلد العطواني، عن ربيع بن منذر. وحسين بن صالح بن ابي الاسود، عن عبدالرحمن بن الاسود، عن الربيع بن منذر،  عن ابيه قال: سمعت الحسين بن علي يقول: ما قطرت عين عبد فينا قطرة ولا دمعت عين عبد فينا دمعة الا اثواه الله بها في الجنة حقبا.

 حدثنا محمد بن عبدالله الجعفي ومحمد بن الحسين الحارثي، قالا: حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا الحسن بن عطية، قال: حدثنا الربيع بن منذر الثوري،

 عن ابيه قال: قال الحسين بن علي: من دمعت عينه فينا دمعة او قطرت عينه فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا.

 حدثنا محمد بن احمد النهمي، قال: حدثنا محمد بن عمار العجلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن الربيع بن المنذر،

 عن ابيه، عن الحسين بن علي قال: من دمعت عينه فينا دمعة اثواه الله بها في الجنة حقبا.

 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله، قال: حدثنا الحسين بن الفرزدق، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بمثله.

 حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن ابي الجراح، قال: حدثنا محمد بن عبيد الاموي الصفار، قال: حدثنا جعفر بن محمد الزهري، قال: حدثنا اسحاق بن منصور بهذا ولم يقل ((دمعة)).

 حدثنا علي بن الحسن بن يحيي العلوي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن جعفر بن حسن الحسني، قال: حدثنا محمد بن عمران بن حجاج، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا المسيب بن عبدالرحمن، قال:

 حدثنا شبابة قال: سمعت الحسين بن علي وهو يقول: من قطرت عينه علي خده فينا دمعة الا حرم الله ذلك الوجه علي النار.

 في تربة الحسين عليه السلام

 اخبرنا ابو الحسين احمد بن الوزير بن احمد بن علي بن سعيد الدهقان الكوفي ببغداد، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن عبدالملك، قال: حدثنا ذبيان بن حكيم، قال:



 حدثنا يونس بن ظبيان، عن ابي عبدالله جعفر بن محمد عليه السلام قال: طين قبر الحسين شفاء من كل داء، فاذا اكلته فقل:(بسم الله وبالله، اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاء من كل داء انك علي كل شء قدير، اللهم رب التربة المباركة ورب الوصي الذي وارته() صل علي محمد وال محمد، اللهم بحق هذه التربة وبحق الملك الذي وكل بها ورب الوصي الذي وارته() صل علي محمد وال محمد واجعل هذا الطين شفاء من كل داء وامانا من كل خوف).

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا محمد بن علي الصيرفي، قال:

 حدثنا الحسن بن محمد بن ابي الاسود السدي الازدي، قال: بعث ابو الحسن الرضا عليه السلام الي جار لنا برزم ثياب من خراسان وبينها طين من طين الحسين عليه السلام ما يكاد يوجه شيءا من الثياب وغيرها الا جعل فيه الطين ويقول: [.....]() باذن الله.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن علي الحسني، قال: حدثنا حسن بن محمد يعني المزني عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة ابي ولادة [....]() او عن ابي ولادة،

 عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبدالله قال: ان مريضا ممن يعرف حق ابي عبدالله وحرمته وولايته اخذ له من طينه علي راسه كان له دواءا.

 اخبرنا احمد بن علي بن العطار قراءة عليه، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن منصور المقرء، قال: اخبرنا عباد بن يعقوب،  عن عمرو بن ثابت، قال: سمعت ابي يسال عبدالله بن الحسن: عندكم من التربة التي اراها جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم التي يقتل عليها الحسين؟ فقال: قد اخذها الناس.

 حدثنا القاضي محمد بن عبدالله، قال: حدثنا الحسين بن محمد الفزاري، قال: حدثنا حمدان بن ابراهيم البزار، قال: حدثنا عباد بمثله.

 حدثنا محمد بن الحسين بن النخاس، قال: اخبرنا عبدالله بن زيد بن البجلي، قال: حدثنا هارون بن ابي بردة، قال: حدثني نصر بن مزاحم، عن ابي مريم، قال: حدثنا عبيدالله بن شريك العامري، قال: حدثني حبيب بن عبدالله، عن ابي عبدالله الجدلي، قال:

 سمعت ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( ان جبريل اراني مقتل ابني فسالت الله ان يريني تربة الارض [التي] () يقتل بها. فقال: هكذا بيده فوضعها في يدي )).يقول: وضع التربة علي يد ام سلمة. قالت: قلت: بابي وحالت العبرة دون الحديث .

 فيمن زار الحسين

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثنا حسين بن سعيد بن الازهر، قال: حدثنا عباد، قال: حدثنا يحيي بن سالم،

 عن زيد بن ابي اسامة، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: من زار قبر الحسين لم تزل الملاءكة تحف به حتي يذهب ويرجع بحفظه من الشياطين والجن والانس حتي يرجع الي اهله، فاذا رجع الي اهله فمات في ذلك اليوم او بعده بجمعة حشر مع الشهداء يوم القيامة.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم، قال: حدثني حسين بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد التميمي، قال:

 حدثنا حسين بن علوان، عن عبدالله بن الحسن، قال: من زار قبر شهيد منا ثم مات في السنة وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له حتي تقوم الساعة.



 حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد التمار المقرء، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك وجعفر بن محمد بن مروان، قالا: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا عامر السراج،

 عن صباح الزعفراني، عن محمد بن عبدالله، قال: من زار قبر شهيد منا اهل البيت فمات في تلك السنة او ذلك الشهر وكل الله به سبعين الف ملك شعثا غبرا يستغفرون له في قبره الي ان تقوم الساعة.

 اخبرنا زيد بن حاجب، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي، عن عامر السراج، عن صباح الزعفراني، عن محمد بن عبدالله.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() بخط غير خط الاصل، وهو اضافة متاخرة.

() سطر لا يقرا جيدا في الاصل، وقد قراه صديقنا الطباطباءي(محرم سنة اربع وثلاثين واربعماءة).

() في الاصل (حاش) من دون نقطة، وهو الحسن بن حباش بن يحيي الكوفي، ترجمته وضبط الكلمة بضم الحاء وياء مخففة مفتوحة في الاكمال /.

() الظاهر انه عبيد بن يحيي الثوري العطار الرواي عن محمد بن الحسين هذا في الكافي وفي كامل الزيارات، راجعه في معجم رجال الحديث /، وياتي مصرحا به في الحديث رقم .

() في الاصل (الحناي).

:

() في الاصل (اعضاءدهم).

() كذا ويكرر في النسخة، ولعله (الخراز) او (الخزاز).

() هو القاضي ابو عبدالله محمد بن عبدالله الجعفي الكوفي المتوفي بالكوفة سنة()، فيحتمل ان يكون (الحنفي) مصحفا عن (الجعفي) كما نجده في غير هذا المورد يعبر عنه ب(القاضي محمد بن عبدالله الجعفي)، ويحتمل ان يكون صحيحا لانه كان يفتي في الفقه علي مذهب ابي حنيفة كما صرح به الخطيب في تاريخ بغداد /، فقد ترجم له ووثقه واثني عليه.

() الظاهر ان الصحيح (سعيد)، وهو الحافظ ابن عقدة، وكثيرا ما يروي عنه المءلف بواسطة واحدة كما ياتي في رقم (وووو).

() اي فزاد ابن عقدة في لفظ الحديث.

:

() كذا في الاصل، ويحتمل ان تكون بالتاء، اي تخلصه زيارتي له.

:

() كذا في الاصل، ولعل الصحيح (حريرة).

() القعب: القدح الضخم الغليظ.

() في الاصل بياض بمقدار كلمة.

() هو عبيد بن يحيي بن مهران المذكور في الحديث رقم .

:

() بضم الجيم وسكون الباء الموحده ثم النون، ترجمته وضبطه في تبصير المنتبه /.

() كرر في الاصل (ابراهيم بن عبدالله).

() كذا في الاصل مع ضبطه بضم التاء.

:

() في الاصل (كروبين).

:

() هو الحافظ ابن عقدة.

() كرر في الاصل (ومن زارني).

() هذا قلب لاسم (زيد بن جعفر بن حاجب) المذكور في كثير من اسانيد هذا الكتاب.

() بياض في الاصل بمقدار سطر واحد.

:

() كذا في الاصل.

() كذا، ولعله (الخزاز) او (الخراز).

:

() في الاصل (ابي علي)، والصحيح ما اثبتناه كما سيذكر في الحديث رقم .

() في الاصل (الساموطي)، والصحيح ما اثبتناه كما سيذكر في الحديث رقم  ايضا.

() في الاصل (جرير)، والصحيح ما اثبتناه، ترجم له النجاشي وقال: حرب بن الحسن الطحان كوفي قريب الامر في الحديث له كتاب...والحديث رواه الشيخ الطوسي في التهذيب / باسناده عن محمد بن منصور المقرء، عن حرب بن الحسن (وفيه الحسين خطا) بهذا الاسناد الي قوله (هجرة).

:

() كذا في الاصل، وقد سقط من العبارة شء.

:

() كذا، والصحيح (ما اخطاتني).

() سورة غافر:.

() الصحيح(زيد بن جعفر بن حاجب) كما في بقية الاسانيد.

:

() كذا في الاصل، والصحيح (الحسين بن سعيد الاهوازي).

:

() في الاصل (ابن ابي العباس)، والصحيح ما اثبتناه، فالقاضي محمد بن عبدالله هو الجعفي يروي عن ابي العباس بن سعيد، وهو الحافظ ابن عقدة ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد.

() في الاصل (ابي عيينة) في الموضعين، وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه، وهو سفيان بن عيينة المشهور.

:

() في الاصل (ابي عيينة) في الموضعين، وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه، هو سفيان بن عيينة المشهور.

() كذا، ولعل الصحيح (ابن عيينة) المذكور في اسناد الحديث الذي قبله.

() لعله محمد بن جعفر بن محمد التميمي المذكور في اسناد الحديث رقم (و) وغيرهما.

() يريد الي جنبه.

:

() في الاصل (محمد بن عامر) وهو خطا، انظر سند الحديث رقم ().

() الزيادة منا لاستقامة العبارة.

() الزيادة منا يقتضيها السباق.

:

() في الاصل (متيم) بالتاء المثناه من فوق، والصحيح ما اثبتناه بالياء ثم الثاء المثلثة، وهو حفيد الفضل بن دكين، فهو ابو الحسين احمد بن ميثم بن ابي نعيم الكوفي، ترجم له النجاشي والشيخ الطوسي ووثقاه بقولهما،(وكان من ثقات اصحابنا الكوفيين..). وفي تبصير المنتبه ص () ميثم بكسر الميم وياء ساكنة ومثلثة احمد بن ميثم بن ابي نعيم الكوفي عن جده.

() في الاصل (حازب).

() في الاصل (حسن سدير) وفي السند الاتي (حسين بن سدير)، والصحيح ما اثبتناه في الموضعين، وهو ابو الفضل حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، وثقه الشيخ الطوسي في الفهرست، وضبطه في تبصير المنتبه / بفتح الحاء وفتح السين، وله ترجمة في الاكمال لابن ماكولا / .

() زيادة منا لازمة.

() كذا في الاصل، وهو متحد مع الحديث الاتي.

() في الاصل (الساموطي)، وليس بصحيح كما سبق في الحديث رقم ().

:

() في الاصل (احمد بن محمد بن وليد)، والصحيح ما اثبتناه كما في الحديث الذي يليه وقد تقدم مرارا وياتي كثيرا.

:

() في الاصل (معبد) والصحيح ما اثبتناه، وهو الحسين بن سعيد الاهوازي يروي عنه فرات بن ابراهيم الكوفي كثيرا كما تقدم في الحديث المرقم (و و).

() في الاصل بالحاء المهملة، والصحيح انه بالخاء المعجمة، وهو الحسن بن علي بن موسي، من شيوخ الطبراني. تبصير المنتبه ص().

() اهملت الحروف في الاصل، وهو ابو الطيب محمد بن الحسين بن النخاس التيملي الكوفي، ترجم له ابن حجر وضبطه بالخاء المعجمة في تبصير المنتبه ص().

:

() كذا في الاصل، والصحيح (ابن منصور) كما في سند الحديث الاتي، او (اسحاق بن محمد المنصوري) كما في سند الحديث المرقم ().

() في الاصل: الحسين، وهو خطا، فان الحسين بن علي عليهما السلام لم يكن له ولد يسمي حسنا، وانما هذا الحسن المثني بن الحسن بن علي عليهما السلام، والقاسم هذا هو المعروف بالرسي من اءمة الزيدية، توفي سنة ().

:

() ابن لهيعة الغافقي المصري قاضي مصر ومسندها، من رجال مسلم وابي داود والترمذي وابن ماجة، توفي سنة (). حسن المحاضرة /، تهذيب التهذيب /.

() كذا في الاصل، ولعله (سلمويه).

:

() كذا في الاصل، لاحظ.

:

() يريد عليه السلام يوم عيد الاضحي، بقرينة سءال الراوي (مثل ثواب الموقف).

() كذا في الاصل، عنوان لم يذكر بعده حديث.

:

() في الاصل باهمال الحروف، وفي تبصير المنتبه ص (): ماتي بمثناة، علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي الكوفي الكاتب شيخ ابي علي بن شاذان، مشهور.

:

() في الاصل (العزاري) وهو خطا.

() لعل الصحيح المناسب (ابي عبدالله الحسين).

() في الاصل (يعدل).

() بياض في الاصل بعد هذا بمقدار سطر.

:

() في الموضعين باهمال الحروف في الاصل.

() في الموضعين باهمال الحروف في الاصل.

() بياض في الاصل بمقدار كلمتين.

() بياض في الاصل بمقدار كلمة واحدة.

:

() زيادة يقتضيها السياق وليست في الاصل. 