

الكتاب: كتاب اصل السنة واعتقاد الدين  مخطوط
 المءلف: ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
  AUTO كتاب اصل السنة واعتقاد الدين
   قال اخبرنا ابو زيد ... () قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، قراءة عليه وهو يسمع وانا اسمع، فاقر به، قال: اخبرنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، رحمه الله، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك بن احمد البرذعي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، اسعده الله ورضي عنه، قال: سالت ابي (قا)، وابا زرعة، رضي الله عنهما، عن مذاهب اهل السنة وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار وما يعتقدان من ذلك، فقالا: ادركنا العلماء في جميع الامصار حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا، فكان مذهبهم، ان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، والقران كلام الله غير مخلوق، بجميع جهاته، والقدر خيره وشره من الله عز وجل، وخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر الصديق، ثم عمر بن (قب) بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، ثم علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، وهم الخلفاء الراشدون المهديون، وان العشرة الذين سماهم رسول الله صلي الله علي وسلم وشهد لهم بالجنة علي ما شهد به وقوله الحق، والترحم علي جميع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله، والكف عما شجر بينهم، وان الله عز وجل علي عرشه باءن من خلقه، كما وصف نفسه في كتابه، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم بلا كيف (قا) احاط بكل شء علما وهو السميع البصير، والله تبارك وتعالي يري في الاخرة، ويراه اهل الجنة بابصارهم ويسمعون كلامه كيف شاء ... () شاء، والجنة والنار حق وهما مخلوقتان لا تفنيان ابدا، فالجنة ثواب لاولياءه، والنار عقاب لاهل معصيته الا من رحم، والصراط حق، والميزان الذي له كفتان يوزن فيه اعمال العباد حسنها وسيءها حق، والحوض المكرم به نبينا صلي الله عليه وسلم وعلي اله حق (قب)، والشفاعة حق، وان ناسا من اهل التوحيد يخرجون من النار بالشفاعة حق، وعذاب القبر حق، ومنكر ونكير حق، والكرام الكاتبون حق، والبعث من بعد الموت حق، واهل الكباءر في مشيءة الله، لا نكفر اهل القبلة بذنوبهم، ونكل سراءرهم الي الله عز وجل، ونقيم فرض الجهاد والحج مع اءمة المسلمين في كل دهر وزمان، ولا نري الخروج علي الاءمة، ولا القتال في الفتنة، ونسمع ونطيع لمن ولاه الله امرنا (قا)، ولا نفرغ يدا من طاعة، ونتبع السنة والجماعة، ونتجنب الشذوذ والخلاف والفرقة، وان الجهاد ماض منذ بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة مع اولي الامر من اءمة المسلمين لا يبطله شء، والحج كذلك، ودفع .... () من السواءم الي اولي الامر من اءمة المسلمين، والناس مءمنون في احكامهم وموارثهم، ولا يدري ما هم عند الله، فمن قال: انه مءمن حقا فهو مبتدع، من قال هو مءمن عند الله فهو من (قب) الكاذبين، ومن قال اني مءمن بالله فهو مصيب، والمرجءة مبتدعة ضلال، والقدرية مبتدعة ضلال، فمن انكر منهم ان الله لا يعلم ما يكون قبل ان يكون فهو كافر، وان الجهمية كفار، والرافضة رفضوا الاسلام، والخوارج مراق، ومن زعم ان القران مخلوق فهو كافر كفر ينقل عن الملة، ومن شك في كفره ممن يفهم فهو كافر، ومن شك في كلام الله فوقف (قا) فيه .... () يقول لا ادري مخلوق او غير مخلوق فهو جهمي، ومن وقف في القران جاهلا ... () مبتدع ولم يكفر، ومن قال لفظي بالقران مخلوق او القران بلفظي مخلوق فهو جهمي.
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمتين.

   قال الشيخ ابو طالب، قال ابراهيم بن عمر، قال علي بن عبد العزيز، قال ابو محمد، وسمعت ابي، رضي الله عنه يقول: علامة اهل البدع الوقيعة في اهل الاثر، وعلامة الزنادقة تسميتهم اهل (قب) ما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه ().
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   اخبرنا ابو زيد، قال، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا القطيعي، قال: انبانا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان رجلا قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل، فاتاه، فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا، فهل له من توبة؟ قال: لقد قتل تسعة (قا) وتسعين نفسا فليست له توبة؟ قال: فانتضي سيفه فقتله فكمل ماءة، ثم انه مكث ما شاء الله، ثم سال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل، فقال: انه قد قتل ماءة نفس، فهل له من توبة؟ فقال: ومن يحول بينه وبين التوبة، اخرج من القرية الخبيثة التي انت بها، الي قرية كذا وكذا، فاعبد ربك فيها، قال: فخرج فعرض له اجله، فاختصم فيه ملاءكة العذاب وملاءكة الرحمة، قال ابليس (قب): انه لم يعصني ساعة قط، قالت ملاءكة الرحمة: انه خرج تاءبا "  فزعم حميد ان بكرا حدثه، عن ابي رافع قال:  " فبعث الله ملكا فاختصموا اليه "  رجع الحديث الي حديث قتادة قال:  " انظروا الي اي القريتين كان اقرب، فالحقوه بها " قال قتادة: " فقرب الله منه القرية الصالحة ، فالحقوه باهلها، وباعد منه الخبيثة ".

   واخبرنا ابو زيد، قال، اخبرنا الشيخ الرءيس ابو القاسم هبة الله بن الحصين (قا)، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن المذهب في سنة ست وثلاثين واربعماءة، قال: انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده: حدثني مهدي بن جعفر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الحكم بن مصعب، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكثر من الاستغفار، جعل الله (قب) له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ".
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس) واثبت ما في مسند احمد برقم .

   وبالاسناد قال: حدثني عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: حدثنا قيس بن سعد، عن يزيد بن هرمز، قال: " كتب نجدة بن عامر يعني الحروري الي ابن عباس يساله عن اشياء، فشهدت ابن عباس حين قرا كتابه، وحين كتب جوابه، فقال ابن عباس: والله لولا ان ارده عن شر يقع فيه، ما كتبت اليه ولا نعمت عين، قال: فكتب اليه: انك سالتني (قا) عن سهم ذوي القربي الذي ذكر الله عز وجل: من هم؟ وانا كنا نري ان قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم هم، فابي ذلك علينا قومنا، وساله عن اليتيم: متي ينقضي يتمه؟ وانه اذا بلغ النكاح، واونس منه رشد، دفع اليه ماله، وقد انقضي يتمه، وساله: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل من صبيان المشركين احدا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل منهم احدا، وانت فلا تقتل، الا ان تكون تعلم منهم ما علم الخضر من الغلام (قب) الذي قتله، وساله عن المراة والعبد: هل كان لهما سهم معلوم اذا حضروا الباس؟ وانه لم يكن لهم سهم معلوم الا ان يحذيان من غناءم المسلمين، يعني يرضخ لهم ".

   وبالاسناد حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، ان عليا عليه السلام، حرق ناسا ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لم اكن لاحرقهم بالنار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال (قا): " لا تعذبوا بعذاب الله "، وكنت قاتلهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بدل دينه فاقتلوه " فبلغ ذلك عليا عليه السلام، فقال: ويح ابن ام ابن عباس.

   اخبرنا ابو زيد، قال: اخبرنا الرءيس ابن الحصين، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن المذهب، سنة ست وثلاثين واربعماءة، قال: انبانا ابو بكر احمد بن مالك القطيعي، قال: انبانا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا الحسن، يعني ابن صالح، عن محمد ....... ()
 ____حاشية____
 () الي هنا انتهت المخطوطة وبهذا الاسناد اخرج احمد في مسنده برقم () قال: " حدثنا اسود بن عامر، حدثنا الحسن، يعني ابن صالح، عن محمد بن المنكدر، قال: حدثت عن ابن عباس، انه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مدمن الخمر ان مات، لقي الله كعابد وثن ".
 