

  AUTO الجامع الكافي في فقه الزيدية

 للامام الحافظ ابي عبد الله

 محمد بن علي بن الحسن العلوي

 عليه السلام

    ه

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين

 الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطاهرين.

 اما بعد. فانك ذكرت لي انك رايت الزيدية قبلنا بالكوفة يعولون في مساءل الخلاف علي مذهب احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والقاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ومحمد بن منصور بن يزيد المرادي المقرء رحمه الله تعالي.

 وذكرت ان اقوالهم متفرقة، ليس يحويها كتاب فيقصد، وحاجة اصحابنا الزيدية الي كتاب يجمع اقاويلهم.

 وذكرت ان اكثر ما تعتمد عليه الزيدية من الكتب مصنفات محمد بن منصور، وما روي فيها عن ال محمد عليهم السلام، وان مصنفاته مبسوطة لا يكاد احد يصل الي غرضه منها الا بعد قراءة ما لا يحتاج اليه.

 وسالت ان اختصر لك منها كتابا اجمع فيه بين قول احمد، والقاسم، ومحمد، وعمدا مما رواه من الاخبار عن النبي، وعن اله عليهم السلام، وطرفا من قول الصحابة والعلماء، فيما وافق او خالف ليعرف، مطرحا للاسانيد، وان اضيف الي ذلك ما انتهي الي من قول الحسن بن يحيي، ومن قول احمد، والقاسم، ومحمد، مما لم يسطره محمد في مصنفاته المشهورة، ليكون هذا الكتاب كافيا، جامعا لاصول الزيدية.

 فاجبتك الي ذلك، محتسبا في ذلك الثواب من الله سبحانه.



 واعتمدت فيما ذكرت من اقاويلهم علي حكاية الفاظهم في اكثر المساءل، وربما قدمت في بعضها واخرت، وربما زدت اللفظة التي توضح المعني وتكشفه ولا تغيره، وربما نقصت من الفاظهم ما يستغني عن ذكره، وربما روي محمد خبرا عن بعض العلماء، ثم قال في عقبه: وبهذا ناخذ، وهذا قولي. فابتدات المسالة علي انها قوله، وربما سءل فقيل له: ايجوز كذا؟ فقال: نعم، او: لا. فحكيت ان ذلك القول قوله، وقلت، قال: يجوز كذا، او لا يجوز كذا، وربما كرر المسالة في مواضع عدة، وفي كل موضع زيادة لفظ او معني ليس في الموضع الاخر، فاختصرت من ذلك مسالة واحدة تجمع تلك المعاني كلها، وتحريت في ذلك كله جهدي، واتيت بالمعني وبالله التوفيق.

 فما كان من اقوال احمد، والقاسم، ومحمد مطلقا  لم اذكر راويه  فهو مما ذكره محمد في مصنفاته، وما كان من سواها فقد ذكرت في المسالة من رواه. وما كان من قول القاسم من رواية داوود عنه فحدثنا به: حسن بن حبيش، وحسين بن القطان، عن الحسن بن زيد الجعفري، عن ابيه، عن داود بن القاسم، عن ابيه القاسم بن ابراهيم.

 وما كان من قول الحسن بن يحيي مطلقا، فهو من المساءل المشهورة عنه، التي اخبرنا بها: احمد بن علي العطار، عن علي بن احمد بن عمرو عنه.

 وما كان من رواية بن صباح عنه، فحدثنا به: حسن بن حبيش، عن محمد بن احمد بن مزرفن، عن عبدالله بن صباح البزار عنه.

 وما كان من قول الحسن من غير هاتين الجهتين فقد ذكرت في المسالة من حدثنا به عنه.

 ومصنفات محمد التي اختصرت منها هذا الكتاب ثلاثون مصنفا وهي:

 . (( كتاب احمد بن عيسي بالزيادات )) حدثنا به: احمد بن علي العطار، ومحمد بن الحسين بن الغزال، عن علي بن احمد بن عمرو الجنبي عنه.

 . (( كتاب المجموع )) اخبرنا به: الحسين بن محمد البجلي، عن الحسن بن محمد الرفا، عن عبدالله بن عبد الجبار عنه.

 . (( كتاب المساءل )) حدثنا به: محمد بن غزال، عن علي بن عمرو عنه.



 . (( كتاب الطهارة )) حدثنا به: زيد بن حاجب، عن علي بن عمرو عنه. وحدثنا به ايضا: حسن بن حبيش ، وحسين بن احمد القطان، عن ابي المثني محمد بن احمد بن موسي عنه.

 . (( كتاب النهي عن المسح علي الخفين )) حدثنا به: محمد بن منذر، عن عبد الواحد بن الادلاي، عن احمد بن عمرويه عنه.

 . (( كتاب الصلاة )) حدثنا به: حسن بن حبيش، عن ابي المثني عنه.

 . (( كتاب الجناءز )) حدثنا به: حسن بن حبيش، عن ابي المثني عنه.

 . (( كتاب الزكاة )) حدثنا باكثره: محمد بن غزال، عن علي بن عمرو عنه.

 . (( كتاب الخمس )) حدثنا به: محمد بن علي بن خشيش، عن ابي ذر احمد بن محمد البقار، عن علي بن احمد بن عمرو عنه.

 . (( كتاب الصوم )) حدثنا به: ابن غزال، عن ابن عمرو عنه.

 . (( كتاب الحج )) حدثنا به: احمد بن علي العطار، ومحمد بن غزال، عن ابن عمرو عنه.

 . ((كتاب منسك الحج )) حدثنا به: حسين بن القطان، عن ابي المثني عنه.

 . (( كتاب النكاح )) حدثنا به: ابن حبيش، عن ابي المثني عنه.

 . (( كتاب ابطال المتعة )) وجدته بخط جدي لامي محمد بن الحسن بن حسين بن عيسي العلوي.

 . (( كتاب الطلاق )) حدثنا به: ابن حبيش، عن ابي المثني عنه.

 . (( كتاب ايقاع الطلاق ثلاثا في كلمة، وايقاع الطلاق في المحيض )) اجازة لي من جعفر بن حاجب، عن اسماعيل بن احمد الاكفاني، عن محمد بن زكريا الفرضي عنه.

 . (( كتاب الرضاع )) اخبرنا به: احمد بن العطار، عن ابن عمرو عنه.

 . (( كتاب البيوع )) حدثنا به: ابن حبيش، عن ابي المثني عنه.

 . (( كتاب الايمان والكفارات )) حدثنا به: محمد بن جعفر النجار، عن محمد بن علي بن عامر، عنه الا اوراقا من اخره فاته سماعها. اخبرنا بها: ابي، عن الحسن بن محمد الرفا، عن ابن عبد الجبار عنه.

 . (( كتاب الحدود )) حدثنا به: ابي، عن احمد بن ابي رءبة، عن ابن عمرو عنه.



 . (( كتاب الديات )) مما اجازه لي جعفر بن حاجب، عن ابن عمرو عنه.

 . (( كتاب الفراءض )) حدثنا به: القاضي محمد بن عبدالله الجعفي، عن علي بن عمرو عنه.

 . (( كتاب القضاء )) حدثنا به: محمد بن خشيش، عن احمد بن محمد البقار، عن علي بن عمرو عنه. وهو اجازة لي من محمد بن زيد بن مروان، عن علي بن عمرو عنه.

 . (( كتاب السيرة )) اخبرنا به: جعفر بن حاجب اجازة، عن ابن عمرو عنه.

 . (( كتاب مختصر السيرة )) قراته بخط جد جدي لابي الحسين بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد، وذكر في الكتاب بخطه انه سمعه من محمد بن منصور سنة اثنتين وخمسين وماءتين.

 . (( كتاب الصيد والذباءح )) من رواية سعدان عنه.

 . (( كتاب صفة العصير والطلاء ومعرفة الاوزان )) حدثنا به: محمد بن علي بن الحكم ، عن علي بن عمرو عنه.

 . (( كتاب تحريم الاشربة والملاهي )) حدثني به: ابي، عن جعفر بن حاجب، عن ابن عمرو عنه. وهو اجازة لي من ابن حاجب.

 . (( كتاب الالفة والجملة )) حدثني به: ابي، عن محمد بن زيد بن مروان، عن ابن عمرو عنه. وهو اجازة لي عن ابن مروان.

 . (( كتاب مساءل احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم عليهما السلام )) حدثني به: علي بن محمد الشيباني، عن محمد بن محمد بن هارون، عن سعدان عنه.



  AUTO كتاب الطهارة



  AUTO باب طهارة الماء



  AUTO القول في احكام ماء البءر وما جري مجراه

 قال القاسم عليه السلام: اذا وقع في البءر او الغدير نجس، او ميتة، او ماتت في البءر فارة، او دجاجة، فماءها طاهر، ولا ينجسه شء من ذلك، الا ان يتغير له طعم، او ريح، او لون. واذا ماتت الخنافس، والذباب، واشباه ذلك في البءر فلا باس بماءها ما لم يتغير.

 قال محمد: حضرت القاسم عليه السلام استقي له من بءر فاصابوا في البءر حمامة ميتة، فاعلم بذلك فقال لغلمانه: انظروا اتغير منها طعم، او ريح، او لون؟ فلم يروا تغيرا، فتوضا منها ولم ينزح منها شء.

 قال الحسن بن يحيي  فيما روي عبدالله بن صباح عنه، وهو قول محمد في (المساءل) : واذا وقعت الفارة في البءر فلم يتغير للماء طعم، ولا ريح، ولا لون، فيستحب ان ينزح منها ما بين ثلاثين دلوا الي اربعين، وليس ذلك بواجب، وان تغير للماء طعم، او ريح، او لون، نزح جميع ما فيها من الماء، حتي يعود الي حالته الاولي من الطيب والصفاء.

 وقال الحسن ايضا  فيما حدثنا زيد بن حاجب، عن زيد بن محمد العامري، عن احمد بن يزيد الخراساني عنه، وهو قول محمد : واذا ماتت في البءر فارة فتغير للماء طعم، او ريح، نزحت حتي تطيب، فلا يوجد لها طعم، ولا ريح.

 قال الحسن عليه السلام: وكذلك القول فيها لو تفسخت.

 قال الحسني: وهو قول محمد في رواية سعدان. واذا بال انسان في البءر قدر ماءها، فان كان عرض البءر ثلاثة اشبار، ضربت في ثلاثة فصارت تسعة، ثم ضربت التسعة في سمك الماء كاءنا ما كان، ثم نزح منها لكل شبر قدره. وقال محمد: لكل شبر دلوان، وهذا حكم البءر المربعة.

 وقال الحسن عليه السلام ايضا  فيما حدثنا حسين بن احمد بن القطان، عن زيد بن محمد العامري، عن احمد بن يزيد الخراساني عنه : واذا وقعت السنور ، او الدجاجة، او الفارة في البءر، فتفسخت نزحت، فان خبز من ذلك الماء فلا احب اكل ما عجن من ذلك الماء، ويغس كل شء اصابه ذلك الماء.



 قال محمد: واذا وقع في البءر فارة، او جرذ ، او وزغ ، او عظاية  وفي رواية سعدان : او حية، او ما اشبه ذلك فاخرج حيا لم يضرها، وان اخرج ميتا ولم يتغير للماء طعم، ولا ريح، ولا لون، فيستحب ان ينزح منها ثلاثون دلوا الي الاربعين، وليس ذلك بواجب. هذا قول محمد في (الطهارة) وفي (المساءل) جميعا.

 وقال في (المساءل): واذا وقع في البءر طاءر، او دجاجة، او قنفذ، او نحو ذلك نزح منها ما بين اربعين دلوا الي الخمسين بدلو يسع عشرة ارطال.

 وروي باسناده عن الحسن البصري، قال: اذا ماتت الفارة في البءر، نزح منها اربعون دلوا.

 قال محمد: واذا تغير للماء طعم، او ريح، او لون نزح كل ما فيها. وان كانت العيون تمدها نزح حتي يعود الي حالته الاولي من الطيب والصفاء.

 وروي محمد حديثا عن ابي البختري، عن علي رضي الله عنه قال: اذا وقعت الفارة في البءر فماتت نزحت حتي يغلبهم الماء .

 قال سعدان، قال محمد: واذا كانت البءر ثلاثا في ثلاث، واريد ان ينزح ماءها كله [مسح]  يعني: ضرب بعضه في بعض  ونزح لكل شبر دلوان، بدلو يسع عشرة ارطال. حدثنا بذلك حسين البجلي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه.



 قال محمد: واذا وقع في البءر سنور، فاخرج منها حيا، نزح منها ما بين اربعين دلوا الي الخمسين، لموضع رجيعه ومباله. وقال كثير من العلماء: لا ينزح منها شء. وان اخرج منها ميتا، قد غير ريحا او طعما، نزح ذلك الماء حتي يعود الي حالته الاولي. قال ابن عامر، قال محمد: والاحوط ان ينزح منها مثل ما فيها من الماء. واذا تغير الماء بالنجاسة فتوضا منه متوضي وصلي، وغسل منه الثياب بعد التغير اعاد الوضوء والصلاة، وغسل الاناء والثياب. واذا اغتسلت الحاءض بماء نجس نحو سور الكلب لم تطهر، وان هي القت عليها ثوبا حين تطهرت به غسلته بماء طاهر. واذا وقع في البءر قطرة من بول او جنابة او خمر او نحو ذلك فليطهر بدلاء  يعني: ثلاثين، او ربعين  في رواية سعدان عنه استحبابا.

 وروي سعدان ايضا عن محمد، انه قال في وقت اخر: تنزح البءر كلها. وكذلك اذا وقع فيها ميتة فاخرجت، طيبت بدلاء، وان تغير للماء طعم او ريح او لون نزحت حتي تطيب.

 واذا بال في البءر انسان، او سنور، او كلب، او ثعلب، او غيره من السباع، او وقع فيها خنزير، او كلب، او شء من السباع فاخرج حيا او ميتا، او صب فيها خمر نزح ماءها كله ان كانت مما ينتزح مثلها، الا ان يكون كثيرا غالبا لا يدرك، فينزح منه نحو ماءة دلو.

 قال محمد: واذا وقع رجل في بءر فمات، نزح ماءها كله، الا ان يكون كثيرا لا يدرك، ويستحب مع هذا ان تطيب بخمسين او ستين دلوا، الا ان يكون مثل البرك والغدران فلا يضر في قولهم جميعا. هذا قوله في (الطهارة)، وهو اخر قوليه، وقد قال قديما في المجموع: اذا وقع رجل في بءر فمات نزح منها ما بين خمسين دلوا الي الستين، وان لم ينزح فلا يضر ذلك.

 وقال في (الطهارة): اذا اخرج الكلب من البءر حيا اجزاك ان تنزح منها نحو الخمسين الي الستين اذا كان الماء كثيرا غالبا.



 وروي باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، قال: اذا وقع في البءر كلب، او فارة، او شء مما له دم، فان كان الماء قليلا فانزحه، وان كان الماء كثيرا فاخرج منه قدر كر من ماء.

 قال: واذا سقط الجنب في بءر فارتمس فيها فان كان ماءها كثيرا لا ينجس مثله فقد طهر هو، والبءر طاهرة، وان كان ماءها قليلا فينبغي ان تنزح كلها، ويغتسل هو بماء جديد.

 وروي سعدان عنه في هذه المسالة قال: ان كان استنجي قبل ذلك فليغتسل بماء غيره احب الي، وماء البءر يجزي ان شاء الله، وان كان لم يستنج قبل ذلك وجب الترك.

 وقال محمد  فيما حدثنا حسين بن محمد البجلي، عن محمد بن وليد، عن سعدان عنه في جنب وقع في بءر فاغتسل يعني ولا قذر عليه : قيل فيها ثلاثة اقوال: قال قوم: طهر ونجست البءر، وقال قوم: نجس ونجست البءر، وقال قوم: طهر والبءر طاهرة الا ان يكون ثمة خبث.

 وقال سعدان في غير هذه الرواية، قال محمد: اذا وقع الجنب في بءر فاغتسل منها وقد كان استنجي قبل ذلك فليغتسل احب الي، وماء البءر يجزي ان شاء الله تعالي، وان كان لم يستنج قبل ذلك نزحت البءر..... استنجي فيه من غاءط او بول، فان كان ينزح وقتا بعد وقت فلا باس به، وان كان لا ينزح فتوقيه احب الي.

 وقال في بالوعة يبال فيها او يستنجي او يكون فيها عذرة فامتلات وفاضت من ذلك الي بءر الماء: فانه ينزح جميع ما فيها، الا ان يكون الماء كثيرا لا يدرك فلا يضرها ذلك ما لم يتغير لها طعم ، او ريح، او لون، وان اصابها ماء المطر حتي امتلات وفاضت الي البءر فقد رخص في ذلك، وان طهرت بدلاء فحسن.

 وقال محمد  فيما حدثنا محمد بن عبدالله، عن ابن عمرو عنه في مثل هذه المسالة : ما اكثر ما يرخص بنو هاشم في هذا، ويتوقي الانسان ما امكنه، فان لم يمكنه رجع الي الرخصة.



 وروي فرات عن محمد  في بءر انخرق اليها بالوعة  قال: ينزح ماء البءر كله، فان كان كثيرا نزح لكل شبر دلوان. واذا مات في البءر سلحفاة، او ضفدع، او ماله نفس ساءلة اذا ذبح فغير من الماء طعما، او ريحا نزحت حتي تطيب، وان لم يتغير فلا يضرها، اذا كان الماء كثيرا.

 وقال محمد  فيما اخبرنا محمد، عن ابن عامر عنه : والاحوط اذا ماتت السلحفاة في البءر ان ينزح منها مثل ما فيها من الماء.



  AUTO مسالة: اذا تغيرت البءر بحماة

 واذا تغيرت البءر بحماة او نحوها مما لايفسد الماء فان كانت الراءحة يسيرة فلا باس ان يتوضا منه، فان غلب النتن فلا يتوضا منها، ,ان لم يجد ماء غيره تيمم، واذا كان علي وجه الارض ماء راكد نحو كر فوقعت فيه ميتة، او ماتت فيه دابة فلا يتوضا منه وان لم يتغير.

 وروي حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لاتبولوا في الماء الناقع )) .

 قال محمد: ولو ان رجلا اصاب ماء بارض فلاة نحو كر او كرين مما ولغت فيه الكلاب، وبالت فيه الدواب فانه يتيمم ولا يتوضا منه، الا ان يكون في الكثرة بمنزلة الغدران والبرك التي تكون بطريق مكة فلا يضر ماولغ فيه من الكلاب والسباع، ولا يضره ماوقع فيه من جيفة مالم يتغير طعمه او ريحه، واذا اجتمع ماء المطر في طرق قذرة فلا يتوضا به وان كثر، الا ان يكون مثل الغدران التي تكون في طريق مكة والبرك فلا باس به لر الذي جاء.

 وروي حديث ابي سعيد قال: انتهينا الي غدير ونحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفيه جيفة، فكففنا حتي جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( ان الماء لاينجسه شء )) فاستقينا وتوضانا، وان كان في خداد، او في دار، او سطح، او طريق نظيف فاجتمع فيه ماء قليل او كثير فلا باس بشربه والوضوء منه. وانما ذكر في الكر والكرين انه لاينجسه شء اذا كان في الابار التي تمدها العيون، ويقال: ان الكر قدر جرتين من جرار تكون بمصر تسع الجرة نحوا من راويتين براوية الجمل، ويقال: ان الكر الذي لاينجسه شء مثل العيون والاحسا.

 قال سعدان، قال محمد: ويقال: ان الكر اربعماءة دلو بدلو تسع عشرة ارطال.



 قال محمد: وبلغني عن يحيي بن ادم في البءر اذا نجس ماءها قال: تعلم كم سمك الماء وتمسح البءر فيعرف سعتها فان كانت ثلاثة اشبار ضربتها في مثلها فصارت تسعة اشبار، ثم تضرب التسعة الاشبار في سمك الماء، فان كان سمكه سبعة اشبار فذلك ثلاثة وستون شبرا، تنزح لكل شبر دلوين.

 وروي عن (( يحيي بن ادم )) قال: اذا تفسخت الفارة في البءر نزحت، فان لم يدرك ماءها نزح منها كر  اربع ماءة دلو بدلو يسع عشرة ارطال .



  AUTO القول في احكام الماء القليل في الاواني وغيرها

 قال القاسم عليه السلام: لايفسد الماء عندنا الا ماغيره، وتبين فيه اثره وقذره.

 وقال في الوضوء بالماء المروح: اذا تبين القذر في ريحه، او لونه، او طعمه، لم نحب ان يتوضا به، ولا يتطهر به، ولا باس بسءر الكلاب، والسباع، مالم يتغير للماء طعم، او يبين فيه نتن او قذر.

 قال: واكره سءر اليهودي، والنصراني، والمجوسي.

 وقال القاسم عليه السلام ايضا  فيما رواه داود عنه : واذا وقع في اناء الوضوء قطرة من خمر، او دم، او جيفة فغلب الماء عليه ولم يتغير، ولم يتبين فيه نتن توضا به.



 وقال محمد: اذا وقع في الاناء قطرة من دم، او جنابة، او شء من الميتة مثل جلد، او صوف، او عظم، او غير ذلك افسد الماء غيره او لم يغيره، ويهراق، ويطهر الاناء، وان اصابه نضح من الماء الذي غسل به الاناء فلا شء عليه، وان قطرت قطرة من خمر في حب من ماء اهريق وغسل الحب، واذا قطر في الاناء قطرات دم فاغتسل به رجل وهو لايعلم فليعد الغسل وليغسل الاناء، وليس عليه ان يغسل ثوبه، واذا وقع الوزغ في الحب فاخرج حيا اهريق الماء علي طريق التقزز، وان غسل منه ثوب، او عجن منه فلا يضر، وقد رخص كثير من العلماء في شربه والتوضي به، واذا كان مع المسافر من الماء مايكفيه لطهوره فوقع فيه وزغ او عضاية او فارة او نحو ذلك فخرج حيا فليتوضا به، ثم يتيمم، والتيمم احتياط وليس بواجب، وان وقع فيه بول، او قطرة من دم، او خمر، او نحو ذلك مما لايختلف الناس انه لايصلح الوضوء به فليتيمم ويصل، ولا يضره ان لايهريقه، وان اصابه مايختلف الناس فيه فليهريقه ويتميمم، وان وقع فيه بصاق فتفشا فيه توضا به، وتيمم لموضع الاختلاف، وان وقع فيه نخامة او مخاط فليقذفه منه ويجزيه الوضوء به، وان كان شيءا يسيرا لايمكنه اخذه فلا يضره، وان ذرق فيه طاءر يءكل لحمه او لايءكل لحمه فليقذفه ويتوضا منه، فان تفشا فلم يمكن اخذه توضا به، ولا يضر ان شاء الله تعالي، واذا وقع جراد، او ذباب، او نمل، او قمل، او براغيث، او بعوض في حب او اناء فلا يضر ذلك، واذا ماتت الحلمة في اناء او حب تنزه عنه.



  AUTO مسالة: في جلود الميتة اذا دبغت.

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: لا اري باسا بالصلاة في جلود الثعالب وغيرها من السباع اذا دبغت، واري دباغها طهورها، للحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام  فيما حدثنا الحسين بن القطان، عن زيد بن محمد، عن احمد بن يزيد عنه عليه السلام : ولا اري ان يصلي في شء من جلود السباع اذا دبغت، ولا اري ان تلبس، وساءر الجلود اذا دبغت صلي فيها، ولا يسال عنها.

 وقال الحسن عليه السلام ايضا  فيما حدثنا محمد بن عبدالله، وزيد بن حاجب، عن زيد بن محمد العامري، عن احمد بن يزيد عنه عليه السلام : يكره بيع الجلود اذا اختلط الذكي منها بالميت، ولكن يدبغه وينتفع به، وذلك رخصة، والاحتياط ان لايبيعها، ولا ياكل ثمنها لانها شبهة.

 وقال محمد: اذا لم يجد المسافر الا ماء في سقاء من جلد ميتة مدبوغ مما احل الله اكله ففيه اختلاف، قيل: دباغه طهوره، وقيل: لاينتفع من الميتة باهاب ولاعصب، فياخذ بالرخصة ويتوضا به، وان كان غير مدبوغ، او كان جلد خنزير او غيره مما حرم الله اكله  دبغ او لم يدبغ  فيتيمم، ولا يتوضا به.

 وقال في (المجموع): ومعني دباغه: غسله بالماء. وقيل: كل شء دبغ به من تراث او غيره فهو دباغ.



  AUTO مسالة: اذا وقع في البءر جلد كلب مدبوغ

 وعلي قول محمد اذا وقع في البءر جلد كلب مدبوغ، او كل مذكي. فانه يفسد الماء، لان من مذهبه ان جلده لايطهر بالدباغ، وكل مالايطهر بالدباغ من الجلود فان الذكاة لاتطهره، ولاتطهر شحمه، ولا لحمه. وكذلك الخنزير، والسباع.



  AUTO مسالة: في عظم الميتة وشعرها اذا وقع في الاناء.

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: فيما رواه محمد بن فرات  وراق محمد بن منصور وقراءته في كتاب وسماعه من محمد  عن علي بن احمد، عن ابيه انه كان لايرا باسا بشعر البز. وبكل شعر خلا شعور الناس فانه ميتة.

 وقال القاسم عليه السلام: فيما حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن هارون، عن احمد بن سهل، عن عثمان بن محمد بن حبان، عن عبدالله بن منصور القومسي، قال: سالت القاسم عليه السلام عن جلود الميتة فقال: نكرهها كما نكره عظمها، لان الذكاة تلزم جلدها، كما تلزم غيره من اعضاءها. وسالته عن جلود الثعالب فقال: مكروه، وكذا جاء عن علي عليه السلام.

 وقال الحسن بن يحيي  فيما حدثنا حسين بن القطان، عن زيد بن محمد، عن احمد بن يزيد عنه عليه السلام : وانما نهي عن مشط العاج لانه من الممسوخ.

 وقال محمد: اذا وقع في الاناء شء من الميتة من جلد او صوف او عظم  غيره ام لم يغيره  فيراق، ويطهر الاناء.

 وقال محمد :ولو ان رجلا اخذ شعره فسقطت منه خصلة في اناء او قلة كره له ان يتوضا منه او يشرب، وان وقعت الخصلة في مثل حب فيه ماء كثير رجوت ان لايضر ان شاء الله، واذا تنزه عنه فهو افضل، وان وقعت شعرة او شعرتان او نحو ذلك في اناء او قلة فلا يضره، وان توضا فانكسر ظفره في الاناء فلا يضره.

 وقال محمد: في رواية محمد بن خليد عنه وسءل عن منخل الشعر يعمل من شعر الميتة فلم ير به باسا.



  AUTO مسالة: في الماء القليل يموت فيه ماليس له نفس ساءلة.

 قال القاسم، ومحمد: واذا مات في الاناء او الحب ماليس له نفس ساءلة لم يفسد الماء مثل العقرب والخنفساء والزنبور وصياح الليل وما اشبه ذلك.

 قال القاسم عليه السلام: ولا ينجس ذلك الماء وان قل.



  AUTO مسالة: اذا مات ما حياته الماء في الماء

 قال محمد: وكلما اخرج من البحر مما ذكاته اخذه  نحو السمك اذا خرج حيا  ثم مات في اناء، او حب، فلا يضر، وما اخرج من ذلك طافيا فسقط في اناء، او حب، فيتنزه عنه، وما اخرج من البحر حيا مما ذكاته ذبحه  مثل السلحفاة  فمات ثم سقط في اناء او حب فلا يتوضا منه، ولا يشرب، ويطهر الاناء.



  AUTO مسالة: ذرق الطير.

 قال محمد: ذرق الطير طاهر، مايءكل لحمه ومالايءكل، فان سقط في ماء في اناء فامكنك ان تاخذه فتقذفه بمنزلة النخامة فلا باس بالماء، وان تفشا فلم تدركه حتي اختلط بالماء، فان امكنك غيره والا فتوضا به ولا يضرك، وان اصاب الثوب فان غسلته فحسن، وان مسحته فلا باس، وان وطءت عليه فامسح رجلك، ويجزيك ذلك.

 وروي عن الحسن انه ذرقت عليه حمامة فمسحه بطين ومضي، فقيل له: الا ناتيك بماء فابي.



  AUTO مسالة : في سءر مايءكل لحمه وبوله ورجيعه

 قال القاسم، ومحمد: جميع ما اكل لحمه فلا باس بسءره، وبوله، وزبله.

 قال محمد: مثل الابل، والبقر، والغنم، والفرس، والبرذون.

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : الا ان ينتن، او يروح، او يقذر.

 قال محمد: ومالايءكل لحمه فمكروه بوله، وزبله، وسءره.

 وروي محمد، عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: لاباس بنضح بول الدواب.

 قال محمد: فاذا وقع بعر الشاة، او الجمل، او ذرق العصفور، او الطير وما اشبه ذلك مما يءكل لحمه في اناء فيه ماء، او في طعام، او شراب فانه لايفسده ذلك، وان انتضخ من ابوال مايءكل لحمه في اناء فيه ماء فلا باس بشربه، والوضوء منه، اذا كان النضح يسيرا، وان كثر ذلك في الاناء حتي تغلب منه راءحة او لون، فلا نري في الوضوء به باسا، وما اكل لحمه فيكره بوله مالم يتغير الماء.

 وقال: لاباس بسءر الدجاجة مالم تحبس في ذلك الوقت.

 وروي عن عطاء انه ذرق عليه طير من طير مكة فقال بيده هكذا ثم قام يصلي.

 وروي محمد باسناد عن زيد بن علي عليه السلام قال: كل شء يحل اكله لاباس ببوله، ولا باس ان يصيب ثوبك الا الخيل فانه يكره رجيعها، ورجيع الحمر وابوالها.

 وعن علي صلي الله عليه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وطء علي بعر بعير رطب فمسحه في الارض فمسحه في الارض، ثم صلي، ولم يغسل دمه.



  AUTO مسالة: سءر الكلاب والسباع

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بسءر الكلب والسباع مالم يتغير للماء طعم، او يتبين فيه نتن او قذر.

 وقال الحسن بن يحيي  فيما حدثنا محمد وزيد، عن زيد، عن احمد عنه : في الكلب يلغ في سمن، او زيت، او لبن، يكره سءره، وان انتفع به ففيه رخصة.

 وقال محمد: لاخير في سءر الكلب، والاسد والذءب، والخنزير، والسباع لانه نجس. وكذلك سءر القرد وكل ذي ناب من السبع مكروه، منهي عنه، الا ان كان الماء كثيرا مثل الغدران التي بطريق مكة ونحوها. وكذلك سءر ابن عرس مكروه، وانما رخص في سءر السنور وحدها.



  AUTO مسالة: سءر الهر ولعابه

 قال القاسم، ومحمد، والحسن  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه : ولا باس بسور السنور.

 قال محمد: ويتوضا منه، ويشرب.

 قال القاسم عليه السلام: مالم يتغير للماء طعم، او ريح، او لون.

 قال الحسن، ومحمد: واذا ابتلت السنور بالماء، ثم اصابت ثوبا او جسدا لم يضره.

 قال الحسن عليه السلام: واذا راها قد تمرغت علي موضع نجس ثم مسها وهي رطبة فينبغي له ان يغسل يده.

 قال محمد: ولا باس بلعاب الهر يصيب الثوب او الجسد، ويكره بوله ورجيعه، ويغسل ماقل منه او كثر. ولو رايت سنورا اكلت فارة او نحوها، او شيءا من المخرج، ثم شربت من اناء كنت اتوقاه، ولااتوضا به، فان سءرها في ذلك الوقت يكره، وان احتيج الي شربه فلا باس به.

 وروي محمد، عن ابي جعفر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( انما الهر من اهل البيت )) .

 وقال ابو جعفر عليه السلام: توضا من سءرها واشرب.



  AUTO مسالة: سءر البغل والحمار

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بسءر الحمار والبغل والفرس مالم يتغير للماء طعم او يتبين فيه نتن او قذر.

 وقال محمد: قد اختلف في الوضوء بسءر الحمار والبغل، جاءت فيه الرخصة، توقيه احب الي.

 وقال في وقت اخر: والثقة في توقيه.

 قال: واذا اضطر الجنب او الحاءض في السفر الي الوضوء من سءر حمار او بغل توضا به واجزاه.

 وقال في وقت اخر: وقد قيل يغتسل به، ويتيمم، واذا اصاب الماء اغتسل ويجزيه ماصلي بالتيمم، واما الفرس فلا باس بسءره.



  AUTO مسالة: نجو الحمار والبغل والفرس

 قال القاسم عليه السلام: واذا اصاب الثوب نجو الحمار والبغل والفرس غسل منه مابان له اثر، ومالم يبن فلا شء عليه.

 قال محمد  في كتاب احمد : وكذا اقول.

 وقال في (المساءل): لاباس بنثر الحمار والبغل يصيب الثوب او الجسد.

 وقال في (الطهارة)  وهو قول الحسن عليه السلام فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد عنه عليه السلام : واذا اصاب الثوب او الجسد نثر الحمار والبغل، ولعابهما، وعرقهما ففيه رخصة.

 قال الحسن عليه السلام: وان فركه من الثوب فلا باس، وغسله احب الي.

 وقال محمد: وغسله افضل.

 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: في عرق الحمار يصيب الثوب انه يغسل.

 وروي محمد باسناد عن ابي جعفر عليه السلام قال: لاباس بسءر الحمار الا ان يكون منه لعاب.

 وعن زيد بن علي عليهما السلام: انه شرب من سءر بغلته.



  AUTO مسالة: سءر الفارة، والجرذ، والوزغ، وابن عرس

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، وزيد، عن زيد، عن احمد عنه عليه السلام ، قال: لاباس بسءر الفارة.

 وقال محمد: ولا يتوضا بسءر الفارة، والجرذ، وابن عرس، والوزغ، والعضاية الا ان لايجد من ذلك بدا فيتوضا به ويجزي، ولا يضر الثوب والجسد ما اصابه من سءر الفارة ونحوها، وان اصاب خر الفارة ثوبا او غيره فان كان رطبا غسل موضعه، وان كان يابسا فلا يضره.



  AUTO مسالة: سءر اليهودي والنصراني

 قال القاسم عليه السلام: اكره سءر اليهودي، والنصراني، والمجوسي.

 وقال محمد: يكره سءر وضوء المشرك، ولا باس بسءر شربه، الا ان يراه قد اكل لحم خنزير، او شرب خمرا.



  AUTO مسالة: سءر الجنب والحاءض

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بسءرالجنب والحاءض.

 وقال محمد: لاباس بفضل وضوء الرجل والمراة والجنب وفضل غسلهما، يتوضا به الرجل ان كانا يحسنان الطهور، ويفقهان، فاذا اغتسلا من اناء واحد بدا الرجل، وقد رخص في سءر الحاءض والنفساء، وكرهه بعضهم. هذا قوله في (الطهارة) و(المجموع). وقال في (المساءل): ولاخير في فضل وضوء المراة من الحيض، والنفاس، كرهه العلماء. قال: والسءر هو الذي يبقي في الاناء.

 وروي محمد باسانيده عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: (( كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الجنابة من اناء واحد الا انه الفرق )) .

 وقال الحسن عليه السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يبدا بالغسل، وكره الحسن فضل وضوء المراة.



  AUTO باب مالاينبغي الوضوء الا به من الماء الطاهر



  AUTO مسالة: الوضوء بالماء المستعمل

 قال محمد: لايصلح الوضوء بماء مرتين اذا كان مع الرجل اناء فيه ماء فتوضا به في اناء اخر فليس له ان يتوضا به هو ولاغيره.

 قال: واذا غمس الجنب يده في الاناء قبل ان يغسلها يريد الاغتراف لوضوءه لم يفسد الماء، ولا باس به، وعلي قول محمد ان غمس يده او رجله في الاناء ودلكها يريد التطهر لذلك الوضوء فالماء مستعمل لانه لايكون مستعملا الا بالنية.

 قال: واذا سقط جنب في بءر ماء فارتمس في الماء فان كان قليلا فينبغي ان تنزح كلها، ويغتسل هو بماء جديد، وان كان الماء لاينجس مثله فهو طاهر والبءر طاهرة.

 وبلغنا عن عطاء انه قال في الجنب لايصيب الماء الا في بءر لايمكنه ان يستقي منها قال: ان كان يمكنه ان يدلي ثوبه اذا كان طاهرا او يغمسه في الماء ثم يعصره علي جسده اجزاه ذلك.

 وقال محمد  فيما روي محمد بن زكريا عنه  فيمن نسي مسح راسه ومسحه ببلل لحيته: هذا ماء مستعمل ولكن يمسحه بماء جديد.



  AUTO مسالة: طهارة الماء المستعمل

 قال محمد: كان احمد بن عيسي يمسح وجهه ويديه بالمنديل عند كل وضوء، وكان له منديل معد للوضوء.

 قال محمد: ورايت عبدالله بن موسي يتوضا في جبة صوف، ويصلي فيها، وكان يمسح وجهه بالمنديل.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما رواه داود عنه، وسءل عن المسح بالمنديل والخرقة والثوب بعد الوضوء فقال : لاباس بالمسح والتجفيف، وليس يزداد بذلك صاحبه الا نقاء.

 وقال محمد: لاباس بالتمسح بالمنديل بعد الوضوء، وبعد الغسل، ولا باس بالصة في المنديل الذي مسح به وجهه وذراعيه حين توضا. وقد كره ذلك بعضهم.

 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه توضا فمسح وجهه بثوبه وصلي فيه.

 وروي محمد عن ابي جعفر عليهم السلام قال: لاباس بان يتوضا ويمسح وجهه ويديه بالمنديل.

 قال الحسني: وقول احمد، وعبدالله، والقاسم، ومحمد يدل علي ان الماء المستعمل طاهر لاباس بشربه.



  AUTO مسالة: الوضوء بالماء المضاف

 قال القاسم عليه السلام: كلما زال عنه اسم الماء المفرد المحض بما يغلب عليه من لبن، او عسل، او خل، او حبر، او تمر، او زبيب، او غير ذلك، فلا يجوز الوضوء به ولا التطهر، لزوال اسم الماء عنه، لان الله تعالي انما جعل الطهارة بالماء المفرد، فقال: ?وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به? [الانفال: ]، وقال: ?وانزلنا من السماء ماء طهورا? [الفرقان: ]، وقال: ?فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا? [النساء: ]. ولا يتطهر اذا عدم الماء المحض الا بالصعيد كما امره الله عز وجل. واما النبيذ فلا يجوز الوضوء به.

 وقال محمد: لايجوز الوضوء بلبن، او بماء ورد، او خيار، او بطيخ، او رمان، او ما اشبه ذلك  يعني مما اعتصر من ماء الاشجار والاثمار ، وكل شء زال عنه اسم الماء فلا يتوضا به، لقوله عز وجل: ?فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا? [النساء: ]، وكذلك الخل لانه ادام، ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم الادام الخل))، وكذلك النشاستج، والزردج لايتوضا به لانتقال اسم الماء عنه. وقد رخص قوم في الزردج، فيتوضا به ويتيمم، فيكون قد جمع الامرين. واذا لم يجد المسافر ماء ومعه نبيذ، فان كان تمرا قذف في سقاء  بمنزلة ماذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه توضا به وقال: ((تمرة طيبة وماء طهور))  فليتوضا به ولا يتيمم، وان كان نبيذا حلوا حين عصر او نحو ذلك مما اجمعت الامة علي تحليل شربه، فليتيمم ولا يتوضا به لانتقال اسم الماء عنه.

 قال: واذا غسل الجنب راسه بخطمي وماء، ثم جف اجزاه، ولا يعيد غسل راسه، واذا غسل الرجل ثوبا بماء من فيه، فاحب الي ان يغسله بماء جديد.



  AUTO مسالة: الماء يقع فيه البصاق والمخاط

 قال القاسم عليه السلام: واذا وقع في الوضوء بصاق او نخامة، فلا باس به اذا خرج منه دفقا او لقطا.

 وقال محمد: واذا وقع في ماء الوضوء مخاط او نخامة، فيقذفه منه ويجزيه الوضوء به، وان كان يسيرا لايمكن اخذه فلا يضره، وان وقع فيه بصاق فتفشي فيه توضا به وتيمم، لموضع الاختلاف.



  AUTO مسالة: الوضوء بماء البحر

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد: لاباس بالوضوء والغسل بماء البحر.

 قال محمد: سواء امكن غيره ام لم يمكن، هو طهور.



  AUTO مسالة: الوضوء بالماء المسخن

 قال احمد بن عيسي، والقاسم، ومحمد: لاباس بالوضوء بالماء المسخن.

 قال محمد: واذا اوقد تحت الماء بميتة، او عظم، او عذرة، لم ينجسه ذلك، فان توضا به او اغتسل ففيه رخصة، وغيره افضل ان امكن، وان دخل حماما يوقد بعذرة، فيستحب ان يغتسل بعد خروجه بماء غيره، وان لم يغتسل اجزاه.



  AUTO مسالة: الوضوء بالماء المغصوب

 حكي احمد بن الحسين، عن القاسم عليه السلام، انه قال: لاوضوء بالماء المغصوب.

 قال محمد: واذا لم يجد المسافر الا ماء غصب من اهله فيتيمم ولا يتوضا به.



  AUTO مسالة: التحري في الاواني

 قال محمد: واذا كان مع المسافر اناءان في احدهما ماء نجس، فاشتبه عليه الطاهر من النجس ولم يقدر من الماء علي غيرهما، فان شاء اراقهما وتيمم، وان شاء خلطهما وتيمم، وحبس الماء لنفسه ان خاف العطش، ويتوقي ان يصيب ثوبه او جسده شء من ذلك الماء.



  AUTO باب طهارة الابدان واللباس

 قال محمد: بلغنا ان في الانسان عشر خصال من السنة، خمس في الراس، وخمس في الجسد، فاما التي في الراس فالسواك، والمضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب، واعفاء اللحية. واما التي في البدن فالختان، وحلق العانة، والاستنجاء، وتقليم الاظفار، ونتف الابط.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عشرة من الفطرة))، فذكر هذه الخصال، الا انه ذكر في بعض الحديث ان من العشر خصال ((انتقاص الماء، وغسل البراجم، والاستحداد)) ثم فسر ذلك محمد فقال: انتقاص الماء: الاستنجاء بالماء، والاستحداد: حلق العانة، والبراجم: المفاصل.

 قال محمد: وبعض هذه السنن اوكد من بعض، اما الختان فلا يحل تركه الا من عذر علة لايستطاع معها الختان، وحلق العانة لاينبغي تركه، بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه وقت في ذلك اربعين يوما، وكذلك الاستنجاء من الغاءط والبول السنة فيهما مءكدة.

 وتقليم الاظفار لاينبغي تركه، بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انهي سهي في الصلاة فقال عليه السلام: ((كيف لااسهو والرفث في اظلافكم؟!))  يعني الوسخ الذي يكون بين الظفر واللحم ، ويستحب تقليمها كل جمعة.

 واخذ الشارب سنة مءكدة، ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لم ياخذ شاربه فليس منا))، وذكر عنه عليه السلام انه قال: ((امرني ربي باحفاء هذا))  يعني الشارب . وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان ال كسري يجزون لحاهم، ويوفرون شواربهم، وان ال محمد ياخذون شواربهم، ويعفون لحاهم)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اخذ شاربه حتي ياخذ بظفريه فلا يمكنه كان كلما يسقط نورا له يوم القايمة)). وعن عثمان بن عبدالله بن رافع قال: رايت سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحفون شواربهم اخا الحلق، منهم: جابر، وابو هريرة، وابو سعيد الخدري، وابو سعد الساعدي، ورافع بن خديج، وعبدالله بن عمر، وسلمة بن الاكوع.

 والسواك: فيه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم امر وتاكيد، وذكر عنه عليه السلام انه قال: ((يجزي الاصبع عند الوضوء مكان السواك)).

 والمضمضة والاستنشاق: هما من السنة في الوضوء، واجبان في الجنابة.

 وفرق الشعر: من شاء فرق، ومن شاء طم شعره.



  AUTO مسالة: في الذمي يسلم

 واذا اسلم ذمي، او ذمية، او مشرك علي اي شرك كان، فينبغي له ان يغتسل بالماء كما يغتسل من الجنابة، ويقلم اظفاره، وينور عانته، وساءر جسده، وينتف ابطه، ويستحب له ان يحلق رسه. ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر رجلا بذلك وقال: ((الق عنك شعر الكفر)).

 وقال محمد: واول مايجب علي المشرك ساعة يدخل في الاسلام: توحيد الله عز وجل، وهو ان يشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، وانه الحق لامعبود غيره، وان كل معبود سواه باطل، والاقرار برسوله، وان ما جاء به هو الحق، وبجميع الرسل، ويتبرا من الدين الذي كان عليه، ويغسل ثيابه التي كانت تلي جسده، وكل ثوب كان يمتهنه.

 ثم اول ما يبدا به بعد هذا: التعلم للطهور والصلاة، ومايجب عليه من توحيد الله تعالي، والاقرار به، وبرسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم، وبكل ماجاء به من عند الله، والاقرار بجميع الانبياء والرسل، ويبرا من الدين الذي كان عليه باخلاص لله تعالي، ورهبة من عقابه، ورغبة في ثوابه، ويتعلم ساءر الفراءض والسنن. وينبغي ان يتعلم مايجب عليه من طهوره، وصلاته قبل دخول وقتها، وليس ذلك بفرض عليه، ولكن ذلك من توقير الاسلام ان ياخذ في اهبة ما افترض الله عليه من وضوءه وصلاته، قبل دخول وقتها، وان اسلم في غير وقت صلاة فلم يتعلم غير مايجب عليه من توحيد الله، والاقرار به، وبرسله حتي دخل وقت صلاة ولم يتعلم كيف الطهور والصلاة، ولم يتطهر، ولم يصل، الا انه معتقد لذلك، مريد له في وقت صلاته قبل خروج وقتها، فان مات قبل ان يتطهر ويصلي وقد بقي عليه من الوقت مايمكنه في اداء ما افترض عليه من الطهور والصلاة فانه قد مات مسلما، حكمه حكم المسلمين في الطهور والصلاة والميراث.



 واذا اسلم الشيخ والعجوز الضعيفان غير مختتنين اختتنا، لايسعهما ان يفرطا في ذلك الا من عذر، وقد ذكر ان لهما وللمريض  اذا خافوا علي انفسهم  عذرا في ترك الختان الي ان يطيقوا ذلك.

 وكل من اسلم فترك الختان من غير عذر فقد ترك سنة عظيمة، وقيل: لاصلاة له ولاطهور، وانما ذلك علي التغليظ في سنة الختان، كما قيل: ان العبد الابق لاصلاة له، وليس عليه اعادتها اذا رجع الي مواليه، وكما روي ((لاصلاة لجار المسجد الا في المسجد))، ولاتقبل شهادته، ولا يغسل اذا مات، ولا يصلي عليه، وقد رخص بعضهم في غسله والصلاة عليه، فاي ذلك فعل ففيه قول من العلماء ، وهو علي الرجال اكد منه علي النساء، قيل: سنة للرجال، مركمة للنساء، وقد استقصي الكلام في غسل من اسلم في: ((باب الغسل)).



  AUTO مسالة: في البول والمني والخمر والميتة يصيب الثوب او الجسد

 قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد بن فرات، عن محمد عنه، وسءل عن الثوب يتهمه الرجل ببول او قذر ولم يستيقن ذلك ايصلي فيه؟ قال: نعم مالم يعلم.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : واذا اصاب المني ثوبا فراي اثره، غسل من الثوب الموقع الذي اصابه، وان لم ير فيه اثرا واستيقن انه قد اصابه غسله كله. ومن صلي في ثوب قد اصابه المني اعاد صلاته.

 قال: ومن وطء علي عذرة يابسة او موضع قذر، فلم يتبين فيه ريح، ولم ير اثرا، ولم يظهر منه في ثوب او بدن قذر، فكان ماوطء منه لم يوطا، وليس عليه ان يتوضا.

 قال: وان ظهر في بدن او ثوب قليل من العذرة، او البول غسل، واعيدت منه الصلاة كما تعاد من كثير ذلك.

 قال الحسن بن يحيي ومحمد عليهما السلام: واذا غسل الثوب ثم جفف علي موضع قذر فليغسل.

 قال الحسن عليه السلام: وان كان يظن ان الموضع قذر فلا باس بالصلاة فيه، الارض يطهر بعضها بعضا، ولا يلزم غسل الثوب الا ان يعلم انه قد اصابه قذر، وان اصاب الثوب بول فشككت في موضعه فاغسل الثوب كله.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد وزيد، عن زيد، عن احمد عنه : واذا صب ماء علي موضع يبال فيه، فتنضح علي ثوب فلا بد من غسله، واذا ابتلت البوري، فاصابها قذر فتكره الصلاة عليها، واذا اصاب المطر كنيفا فوق سطح فوكف فاصاب ثوبا فليغسل الثوب.

 قال: وان وقع ثوبه علي حمار ميت، فان كان يابسا صلي فيه وليس عليه ان يغسله.

 وقال الحسن ايضا  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد عنه : واذا صلي الرجل وفي ثوبه بول او قذر وهو لايعلم احببنا له ان يحتاط، ويعيد الصلاة، وان لم يعدها فجاءز،  يعني اذا كانت النجاسة قليلة .

 قال: واذا اجنب الرجل في ثيابه غسل موضع الجنابة، وان خاف ان يكون قد اصاب غير ذلك فالاحتياط في غسل الثوب.



 وقال محمد: يغسل ما اصاب الثوب من البول، والمني، والمذي، والودي، والخمر ما قل منه او كثر، وقد رخص بعضهم فيما دون الدرهم من المني. وروي محمد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لاتعاد الصلاة من نضح دم ولابول.

 فاما ما اصاب الجسد من ذلك فلا اعلم فيه خلافا انه يغسل قل او كثر، ماخلا ابا حنيفة واصحابه فانهم رخصوا في قليل ذلك.

 قال ابن عامر، قال محمد: والبول اشد من المني، فاذا صلي وفي ثيابه مقدار الدرهم الكبير من المني اعاد الصلاة، وان كان دون ذلك اجزته صلاته، اخبرنا بذلك محمد، عن ابن عامر عنه.

 قال: والمسكر ايضا اذا اصاب الثوب او الجسد غسل. وقال في وقت اخر: والمسكر من النبيذ قد اختلف فيه، والثقة في غسله من الثوب والجسد. وان قاء مرة او طعاما او غير ذلك فاصاب ثوبه فليغسله، واذا انتضح البول علي ثوبه او جسده غسل من ذلك ما علم منه وادرك بصره، وماخفي من ذلك غسل الثوب كله.

 وكل مالايجزي الوضوء به  لنجاسة اصابته  اذا اصاب ثوبا او جسدا غسل ما اصابه ان كان كثيرا، وان كان نضحا يسيرا كنضح الاستنجاء فلا باس به، ولا يضر الثوب ولا الجشد ما اصابه من نضح الاستنجاء ونضح الغل من الجنابة، وان قطر علي الثوب شء من الماء الذي انجي به موضع البول فليغسل ما اصابه من ذلك.

 واذا كانت البالوعة يبال فيها او يستنجي او فيها عذرة افمتلات وفاضت من لك فليطهر ما اصاب من ذلك من ثوب، او جسد، او موضع، او غير ذلك.

 واذا وقع الذباب علي الغاءط والبول ثم وقع علي الثوب او الجسد فلا باس به.

 ومن نسي ان يستنجي من بول او غاءط حتي صلي فلينج ذلك الموضع وليعد الصلاة.

 وان اغتسل من جنابة وصلي ثم راي علي موضع من جسده منيا فليغسله وليعد الصلاة، وان كان المني الذي علي جلده قد اصاب ثوبه لم يضره ذلك.

 واذا اصاب ثوبه او بعض جسده بول او غيره من النجاسة بدا بغسله ثم توضا بعد.



 وجملة قول محمد ان كل نجاسة لها عين مرءية فينبغي ان تزال عينه، وان لم تكن له عين مرءية فطهارته ان يغسل ثلاث غسلات فصاعدا.

 قال محمد: واذا غسل الرجل ثوبه بماء من فيه فاحب الي ان يغسله بماء جديد، وعلي قول محمد هذا اذا غسل الثوب او غيره بماء ورد او خل، او ما اشبه ذلك فيستحب ان يعاد غسله بماء جديد.

 واذا وطء علي جيفة او عذرة يابسة او بول مكانه يابس فلا يضره، وان كانت رجله او النجاسة رطبة غسل رجله.

 وقد ذكر عن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا جفت الارض فقد طهرت.

 وروي محمد باسناد عن صفوان بن سليم قال: سءل النبي صلوات الله عليه واله عن العذرة اليابسة يطاها الانسان فقال: ((التراب يطهر كل ذلك)).

 وروي عن ابن عباس قال: من وطء علي عذرة يابسة فلا يضره، وان كان رطبا غسله.

 وكذلك اذا اصاب الثوب جلد كلب وكان الثوب او الكلب رطبا فاغسل ما اصاب الثوب، وان كانا يابسين فلا يضر ان شاء الله.

 وكذلك ما اشبهه من السباع، الا السنور فانها اذا ابتلت بالماء ثم اصابت ثوبا او جسدا لم يضره.

 وقال عثمان بن حكيم: اذا كان جلد الكلب والثوب يابسين فرش الثوب.

 وروي محمد عن زيد عليه السلام قال: اذا اجتنبت في الثوب فالتمسته فلم تجد شيءا فلا تنضحه فانه يزيده وصل، وان استيقنت انه قد اصابه فاغسل اثره ان قدرت عليه والا فاصبغ الثوب في الماء.

 قال محمد: وان اصاب الثوب بول او عذرة او جنابة ثم جف، ثم تندي بماء او غيره، ثم اصابته يدك فاغسلها. واذا غسل الثوب ثم جفف علي موضع قذر فليغسل، وان وقعت عذرة يابسة علي بارية رطبة فلم يلتزق بالبارية شء منها لم يضر ان شاء الله.



 قال: والكلب والاسد والخنزير والقرد والذءب والنمر والثعلب وابن اوي، وكل ذي ناب من السبع مكروه ما اصاب الثوب او الجسد من نثرهم او لعابهم او عرقهم. وكذلك سءر الفارة وابن عرس، وقد قيل ايضا: ان الفيل يكره منه مايكره من كل ذي ناب من السبع. واما الضبع فقد اختلف فيه، وتوقيه احسن. وكذلك يغسل ما اصاب الثوب او الجسد من بول هءلاء جميعا ورجيعهم. وان اصاب الثوب او غيره خر الفار فان كان رطبا غسل موضعه، وان كان يابسا فلا يضر.

 وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بال جالسا واستتر بهيءة الدرقة، فقال عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليبول جالسا كما تبول المراة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اما علمتم مالقي صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم عن ذلك فعذب في قبره)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يبول جالسا ويفرق بين رجليه، فقال له رجل: لقد شق عليك.

 وعنه عليه السلام قال: ((استنزهوا عن البول فان عامة عذاب القبر من البول)).

 وعن علي صلي الله عليه قال: ((عذاب القبر من ثلاث: من البول، والدين، والنميمة)).

 وعن ابي جعفر عليه السلام: اني امر بالمبولة ان توضع في الداخل او يكون بيني وبينها ستر.



  AUTO مسالة: الدم يصيب الثوب او الجسد

 قال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان بن محمد، عن القومسي، قال: سالت القاسم عليه السلام ماتري فيمن راي في ثوبه دما وهو يصلي؟ قال: ان كان دما كثيرا مما يعلم انه يسيل لو تركه ابتدا صلاته ابتداء، وان كان كدم البراغيث والبعوض والبق مما لايسيل ولا يقطر طرح الثوب الذي كان عليه ان كان عليه ثوب غيره، ومضي في صلاته، وان صلي فيه وليس هو مما يسيل ولا يقطر فلا باس بصلاته.

 وقال القاسم عليه السلام فيما رواه داود عنه، في دم الحيض يصيب الثوب، قال: يغسل من الثوب الموضع الذي اصابه لا الثوب كله، الا ان يكون اصاب مواضع كثيرة يشتبه تتبعها.

 وسءل عن دم البراغيث والذباب والبق، القليل منه والكثير، فقال: كل دم كان من ذي دم لم يسل ولم يقطر، او يتبين له اثر فيري ويبصر فلا باس به، وان ظهر من ذلك في ثوب او بدن قليلا كان او كثيرا غسل، واعيدت منه الصلاة كما تعاد من قليل العذرة والبول وكثيرهما.

 وقال الحسن عليه السلام: واذا اصاب الثوب دم قليل او كثير فاحب الي ان تغسله.

 وقال محمد: اذا اصاب الثوب دم او قيح او صديد، فان كان يسيرا فلا باس ان يصلي فيه. وان كان فيه قطرة من دم فغسله احب الي. وان كان في الثوب اقل من قدر الدرهم الكبير دم او قيح او صديد فغسله احب الي، وان صلي فيه فجاءز.

 وقال: ان صلي فيه ولا يعلم غسله، ولم يعد الصلاة.

 وروي باسناده عن زيد عليه السلام، قال: اذا كان في ثوبك قدر الدرهم فلا باس، وغسله احسن، وان كان نكتا فلا يضر، وان كان اكثر من الدرهم فاغسله ولاتعد.

 وروي عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا رايت في ثوب اخيك دما وهو يصلي فلاتخبره حتي ينصرف.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: لاتعاد الصلاة من نضح دم، ولابول.



 قال محمد: وان ادخل يده في انفه فخرج عليها دم ليس بعاد، فان غسلها فحسن، وان مسح يده بالتراب وصلي، فقد جاءت فيه رخصة. وان خرج من انفه او من بثره دون القطرة؛ فان غسله فحسن، وان لم يفعل فلا باس.

 وروي باسناده عن علي عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ((توضا، ثم امس ابهامه انفه فاذا دم، فاعاد مرة اخري فلم ير شيءا، وجف ما في ابهامه، فاهوي بيده الي الارض فمسحه ولم يحدث وضوءا، ومضي الي الصلاة)).

 وان صلي وفي ثوبه مقدار الدرهم الكبير دما  وقال في الطهارة اكثر من مقدار الدرهم  متفرقا او مجتمعا، ولم يعلم به قبل ذلك غسله، واعاد الصلاة، هذا قوله في (المساءل). وقال في (الطهارة): غسله واعاد الصلاة، ان كان علم به قبل خروج وقت تلك الصلاة، وان علم به بعد خروج وقتها فلا اعادة عليه، وان كان قد علم به ثم نسي فصلي فيه، فليغسله، وليعد الصلاة.

 قال: ودم الحيض  اذا اصاب الثوب  مثل غيره من الدم، يغسل كثيره وقليله، واذا نضح الجرح ماء ليس فيه دم، ولاقيح، ولاصديد فلاشء فيه، وان اصاب ثوبا فلا يضره.



  AUTO مسالة: في الدم يصيب الجسد

 قال علي بن حسن، قال محمد  في الدم يصيب الجسد  قال: الجسد والثوب عندي سواء في الدم والبول، يغسل قليله وكثيره.

 قال الحسن ومحمد  وهو قول القاسم عليه السلام : واذا اصاب الثوب دم البراغيث والبق والقمل والبعوض فلا يضره، والصلاة فيه جاءزة.

 قال محمد: واذا اصاب ذلك الثوب او الجسد فلا يضر وان كثر، وان غسل فحسن، فان فرك قملة او قملا بعدما تطهر، فان كان بقربه ماء غسل اثره، وان لم يفعل ففيه رخصة. واذا كان برجل جرح فاصاب ثوبه دم، او قيح ولم يمكنه ثوب غيره فانه يصلي فيه. واذا اغتسل رجل من اناء قد قطرت فيه قطرات دم اعاد الغسل، وغسل الاناء، وليس عليه ان يغسل ثوبه.

 وقال محمد  فيما حدثنا به ابن غزال في (السيرة) لنوح، عن ابن عمرو عنه : وقد رخص في الصلاة في الثوب والسيف وعليهما الدم  يعني في الحرب.

 وقال محمد، فيما حدثنا الحسين بن محمد، عن محمد بن وليد، عن سعدان، قال: سالته عن الثوب يصلي فيه وفيه مثل الدرهم الصغير من الدم، او الجنابة، فقال: ليس عليه شء، فقلت: فيغسله اذا علم به؟ قال: نعم. قلت: فالمذي يصيب الثوب منه مقدار العدسة او الحمصة لايمكن غسله في كل وقت؟ فقال: ارجو ان لايكون به باسا، وقال: ان دين الله اوسع ، واومي الي ان لاعليه ان لم يغسله وتركه.

 وقال ابن عبدالجبار: سءل محمد عمن به دماميل يتاذي كلما غسلها، فقال: ارجو ان يكون له فسحة اذا لم يضبطها.



  AUTO مسالة: في المسافر ينجس جسده او ثيابه ولا يجد الماء

 قال محمد: لو ان مبطونا في سفر نجس جسده وثيابه ولم يمكنه من تطهره ثم حضرت الصلاة فانه يتيمم ويصلي علي تلك الحال، فاذا اصاب الماء تطهر وطهر ثيابه، واحب الينا ان يقضي ماكان صلي.

 وقال بعضهم: لايصلي حتي يطهر جسده وثيابه من النجاسة، ثم يقضي ماترك من الصلاة. فان نجست ثيابه  وجسده طاهر لم يصبه شء  ولم يمكنه تطهيرها ولاطاهر يصلي فيه، فانه يصلي في ثيابه، فاذا اصاب الماء طهر ثيابه واعاد ماصلي فيها في تلك الحال. وقال ابو حنيفة: يخلع ثيابه ويصلي قاعدا يومء ايماء.

 وقال محمد في المجموع: ان نجست ثيابه بما لاتحل الصلاة فيها وجسده طاهر فانه يخلعها، ويصلي قاعدا يومء ايماء وتجزيه صلاته.



  AUTO مسالة: في بول الصبي الرضيع

 قال محمد: بول الصبي والصبية عندي سواء اذا كانا قد فطما، وان كانا لم يفطما فانه يصب علي بول الغلام، ويغسل بول الجارية.

 ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال علي بن حسن، قال محمد: وان غسلهما جميعا فهو احوط، وان اصاب الثوب غسل، ويقال: شربهما اللبن بمنزلة الطعام.



  AUTO مسالة: في اثر النجاسة تبقي في الثوب

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه  وسءل عن دم الحيض يصيب الثوب فيغلب عليه، ولا يذهب اثره، قال: تغسل ماقدرت عليه، ولا باس اذا غلب ولم يخرج اثره، اذا لم يتبين فيه قذر ولانتن.

 وقال محمد: اذا غسل الثوب من جنابة، او دم، او بول، او غاءط، او ما اشبه ذلك فبقي له اثر، او راءحة فلا باس بلبسه والصلاة فيه، قد يكون بالانسان بطن فيصيب الثوب فلاتذهب راءحته ولو غسل بالاشنان الا بعد. واذا اصاب البارية، او الحصير ونحوهما دم، او جنابة، فاصابه من المطر ما اذهب الاثر فقد طهر، وان لم يذهب الاثر غسل. وان كان الذي اصابه بول ثم اصابه المطر، فان كان المطر كثيرا ينقي ذلك وما تحته. واذا خرج من الرجل ريح وعليه سراويل وقميص فلا باس ان يصلي فيه  ذكر ذلك عن علي عليه السلام، واذا صبغ الثوب بالبول اسلسل خروجا.



  AUTO مسالة: هل تطهر النار ما احرقته؟

 قال جعفر بن الصيدلاني، سالت محمد بن منصور: عن رماد الميتة تطير به الريح فيقع في طعام، فقال: هءلاء يقولون  يعني اصحاب ابي حنيفة  ان النار تطهر، ونحن نقول: ان النار لاتطهر، وكذلك قال ابو يوسف.



  AUTO مسالة: السرجين وذرق الطير يصيب الخف او النعل او الثوب او الجسد

 قال القاسم عليه السلام: واذا اصاب النعل او الخف السرجين، فلا باس ان يصلي فيهما مالم يتبين بهما قذر يظهر عليهما.

 وسءل عن بول البهاءم يصيب الثوب فقال: ما اكل لحمه لم ينجس بوله.

 وقال محمد: اذا وطءت علي روث الحمير والبغال، فالاحسن ان تغسله، وليس هو بمنزلة الرجيع، واذا اصاب خفك او نعلك او رجلك، اجزاك ان تحكه بالارض، وان وطءت علي خر الدجاج وهو رطب  في رواية سعدان عنه  فلا باس به، وان غسلته فهو حسن، وان مسحته اجزاك. ولا باس بذرق الطير كله مايءكل لحمه ومالايءكل.

 وروي عن زيد بن علي عليه السلام قال: اذا وطءت شيءا من رجيع الدواب  يعني اخيل والبغال والحمير  وهو رطب فاغسله، وان كان يابسا فلا باس.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: لاباس بنضح ابوال الدواب.



  AUTO مسالة: في ماء المطر اذا خالطه نجاسة

 قال القاسم عليه السلام: اذا خاض الطين وماء المطر فمر بموضع نظيف واخر قذر فانتهي الي المسجد وليس برجله اثر من قذر مامر فيه، في ريح ولاتغير، فليس عليه ان يغسل رجليه ولا يتطهر.

 وقال الحسن عليه السلام: واذا اصاب الثوب الطين والماء المختلط، فان علمت ان فيه بولا فاغسله، وان لم تعلم فلاشء عليك، وان شككت في الموضع فاغسل الثوب كله.

 وقال محمد: واذا اجتمع في الطريق من ماء المطر قليل او كثير فبالت فيه الدواب فاصاب ثوبا او جسدا فليغسل، وقد رخص في تركه، واذا اختلط ماء المطر ببول او عذرة ولم يجد بدا من ان يخوضه فقد جاءت فيه الرخصة، وغسل ذلك افضل واوثق.

 قال: واذا كان في البالوعة بول او عذرة فاصابها ماء المطر حتي امتلات وفاضت فقد رخص فيما اصاب من فيضها بعد المطر وما امكن من تطهير ما اصاب من ذلك فهو احوط. وروي عن ابي الجارود، قال: قلت لابي جعفر اني شاسع عن المسجد فيكون المطر فاحمل معي الكوز. قال: ان ذلك لايضرك لاتحمل معك ماء وادخل فصل، اليس تمر علي المكان النظيف؟ قلت: بلي. قال: فان الارض يطهر بعضها بعضا.

 وعن ابي خالد عن ابي جعفر عليه السلام انه خرج من المسجد في يوم مطير فعلق بخفيه الطين فلما انتهي الي المسجد مسحهما بالبلاط ثم دخل فصلي وهما عليه، فقيل له: اتصلي فيهما وقد اصابهما الطين والقذر؟ فقال: ان الارض يطهر بعضها بعضا.



  AUTO مسالة: في ماء المازيب

 قال محمد: اذا اصاب الثوب ماء ميزاب في يوم مطر او غيره فليس عليه ان يغسله الا ان يعلم انه قذر، وان كان في منزل ذمي. هذا قوله في (المجموع).

 وقال في (الطهارة): ليس عليه ان يغسله الا ان يعلم انه سال من موضع قذر، فان اصابه في بدي ذلك غسل ما اصابه، وان كان قد سال قبل ذلك فطهره المطر فلا يضر ما اصاب بعد، وليس عليه ان يسال اهل الدار وا، سال فله ذلك.

 وروي محمد باسناده عن علقمة والاسود انهما كانا يخوضان ماء المطر والميازيب تدفق او يصب فيه من الغاءط والبول ثم يصليان ولا يتوضان.



  AUTO مسالة: في عرق الجنب والحاءض

 قال القاسم عليه السلام  فيما اخبرنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه عليه السلام، قال : لاباس بعرق الجنب والحاءض وبزاقهما ومخاطهما ودموعهما ولبن الحاءض اذا اصاب الثوب او الجسد. ولا باس اذا اغتسل من جنابة ان يصيب جسده جسد امراته وهي جنب مالم يصيب منها موضع اذي فان اصاب من ذلك شيءا غسل موضعه بعينه.

 بلغنا عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه انه كان يستدفي بامراته بعدما يغتسل وهي جنب علي حالها.

 وروي باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي، وابي جعفر، وزيد، وجعفر بن محمد عليهم السلام: الرخصة في عرق الجنب والحاءض.



  AUTO مسالة: في البزاق يصيب الثوب والجسد

 قال القاسم عليه السلام في رواية داود عنه: ولا باس بالبزاق في الثوب او الجسد ولو كان مكروها لزم غسله من الافواه والاسنان والشفاه.

 وقد ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه سءل عنه فاخرج لسانه فضرب به علي ذراعه، وقال: لاباس به.

 وذكر ان الحسن بن علي عليهما السلام سءل عنه فمسح بعض جسده بريقه.

 وقال القاسم ايضا  فيما حدثنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه : ولا ينجس الثوب ولا الجسد ما اصابه من البزاق والمخاط.

 وقال الحسن، وهو قول محمد: واذا اصاب الثوب البزاق والمخاط فلا يضر الصلاة فيه، وان كان من جنب او حاءض ولا باس بالثوب يخيطه الخياط بالبزاق ولا يغسله.

 وقال محمد: واذا غسل الرجل ثوبه بماء من فيه فاحب الي ان يغسله بماء جديد.



  AUTO باب طهارة الارض

 قال الحسن بن يحيي: واذا اصاب الارض بول فطلعت عليها الشمس، او مطرت عليها المطر، فلا باس بها، وان لم تطلع عليها الشمس، ولم يصبها المطر فصب عليها الماء، ولا باس بالثوب الذي بسط علي مكان بطن انه قذر الارض يطهر بعضها بعضا، ولا يلزمك ان تغسله مالم تعلم انه قد اصابه قذر.

 وقال  في الطين والماء المختلط يصيب الثوب : ان علمت فيه بولا فاغسله، وان لم تعلم فلاشء عليك، وان شككت في الموضع فاغسل الثوب كله.

 وقال محمد: اذا اصاب البول موضعا من الارض او جوه فانه اذا جف ذلك كله وذهب اثره فقد طهر فلا باس ان تصلي عليه وتجلس عليه، وان جف ولم يذهب اثره فيكره ان تصلي عليه او تسجد عليه.

 ذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: اذا جفت الارض فقد طهرت.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ذكوة الارض يبسها.

 قال محمد: ومعني ذكوة الارض يبسها: انه اذا اصاب الارض بول فان كان بقي من اثر البول شء فلاتصل عليها، وان كان قد ذهب اثره فلا باس.

 وقال في (المساءل): واذا بال الصبي في البيت غسل بخرقة وصب عليه الماء ونشف بخرقة وعصر في طست او غير ذلك، يفعل ذلك مرارا، ولا باس ان يلين من التراب القذر ويكره ان يكنس المسجد بمكنسة قد كنس بها موضع قذر.



  AUTO باب طهارة الانية

 قال محمد: كان احمد بن عيسي عليه السلام يتوضا في انية الشبه ولا يري بذلك باسا.

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه عليه السلام : فان كان دن الخمر مما ينشف فمكروه ان يجعل فيه الخل والزيتون وشبه ذلك، وان كان مما لاينشف مثل المقير والجرة الخضراء فلا باس ان يغسل وينتفع به، واذا وقعت النجاسة في اناء من زجاج او رصاص او غضار مما اذا غسل طهر فلا باس بان يغلس الاناء ويءكل فيه.

 وقال محمد: لاباس بالوضوء في انية الصفر والشبه وما اشبه ذلك، ان احتيج اليه، والوضوء في الخزف احب الي وفيه اتباع.

 قال: وكل اناء من خزف او ما اشبهه مما ينشف اذا وقع فيه دم او خمر او بول منشفة فيكره ان يتوضا فيه وان غسل، وقد رخص كثير من العلماء في الوضوء فيه اذا غسل. واذا كان الاناء مما لاينشف مثل الغضار والصفر غسل حتي يتنظف ثم يتوضا فيه، وان اصاب القلة بول فكانت تنشف فلا يتوضا فيها ولا يشرب، وان كانت لاتنشف فتغسل ويتوضا فيها ويشرب ويكره ان يغسل ثوب قد اصابه بول او خمر او دم وما اشبه ذلك في اناء منشف مثل اجانة او مطهرة وما اشبه ذلك، وان كان الاناء مقيرا او لاينشف فلا باس ان يغسل فيه ويراق الاول فالاول حتي يطهر الثوب.



  AUTO باب طهارة الاطعمة

 مسالة: البول والدم والخمر والفارة يقع في السمن والزيت ونحوهما

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام  فيما روي عبدالله بن صباح عنه، وهو قول محمد : واذا وقعت الفارة في جابية فيها زيت او سمن فاخرجت حية فانه يءكل ويباع وينتفع به، وان اخرجت منه ميتة نظر فان كان جامدا اخرجت وماحولها فرمي به واكل مابقي، وان كان ذاءبا فلا يءكل ولا يباع، وجاءز ان يستصبح به، وان وقعت فارة في جانبية نبيذ ثم حلو مما لايسكر كثيره ولا يخدر او ماكان مثل التمر فماتت فيه فقد فسد فيهراق ولا ينتفه به ولا يباع ولا يءكل له ثمن، وان خرجت حية في جميع ماذكرنا اكل وبيع وانتفع به.

 وروي محمد باسانيده عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن ابي البحتري عن علي صلي الله عليه في الفارة تقع في السمن فتموت ان كان جامدا اخذت وماحولها فالقي واكل مابقي، وان كان ذاءبا لم يءكل وانتفع به.

 وعن علي صلي الله عليه وان وقعت في الخل فماتت اهريق.

 قال محمد: واذا بالت الفارة في شء مما يشرب من ماء او غيره فانه يهراق.

 وقال محمد: وكل ماتغير طعمه وريحه بشء من النجاسات ثم عجن منه او خبز او طبخ فلا ينبغي ان يءكل شء من ذلك ولكن يطعم من البهاءم مالايءكل لحمه مثل السنور والكلب والحمار، ويغسل منه الاناء والثياب، وان كان الماء لم يتغير ريحه ولاطعمه فقد خص فيه جماعة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه لايعاد منه صلاة ولا يغسل منه ثوب، ويءكل ماعجن منه او خبز، واهل الحجاز ايضا فلا اعلمهم يختلفون في اجازته.



  AUTO مسالة: سءر الكلب

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بسءر الكلاب والسباع مالم يتغير للماء طعم او يتبين فيه نتن او قذر.

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه، وهو قول محمد : واذا ولغ الكلب في غسل او زيت او سمن او لبن فانا نكره سءر الكلب.

 قال محمد: ولا يحرمه.

 وقال الحسن عليه السلام: وان انتفع به ففيه رخصة.

  AUTO مسالة: في سءر الحمار والفار

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه، وهو قول محمد : ولا باس بسءر الفارة والجرذ في الطعام والشراب.

 قال محمد: ان كان لايمكن غسله مثل ثريد او لبن، وان كان خبزا غسل موضع ما اكل، واما الحمار فلا يضيق فضل سءره، واذا ضربت الدجاجة بمنقارها في شراب فلا باس به مالم يكن في منقارها عذرة.



  AUTO مسالة: اذا اصاب الحنطة بول او خمر

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : واذا اصاب الطعام خمر غسل موضع الخمر، واذا وقع دم في لحم وماء مطبوخ لم يجز اكله.

 وقال محمد: واذا بال الفار في طعام فشربه الطعام فاحب الي ان تطعم البهاءم مايءكل لحمه ومالايءكل لحمه، واذا اصاب بول الفارة والجرذ ونحوهما طعاما خبزا او ثريدا غسل ما امكن غسله ومالم يمكن غسله توقي اكله.

 وقال محمد ايضا  فيما حدثنا الحسين بن محمد، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : في خمر اهراق في حنطة. قال: يغسل ويجفف.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب مواقيت الصلاة

 قال احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي، والقاسم بن ابراهيم، والحسن بن يحيي، ومحمد بن منصور: اول وقت صلاة الفجر طلوع الفجر.

 وروي محمد، عن علي صلي الله عليه، قال: ليس الفجر فجرين انما الفجر المعترض.

 قال محمد: واخر وقت صلاة الفجر طلوع الشمس.

 وقال القاسم عليه السلام: ان ادرك ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس فقد ادركها، وان ادرك ركعة من العصر قبل الغروب فقد ادركها، وكذلك جميع الصلوات اذا ادرك منها ركعة فقد ادركها.

 قال احمد، وعبدالله، والحسن، ومحمد: واول وقت الظهر حين تزول الشمس، واخر وقتها ان يصير ظل كل شء مثله بعدما تزول عليه الشمس.

 قال الحسن، ومحمد: وهو اول وقت العصر.

 قال احمد عليه السلام: ومن صلي الظهر بعد القامة بعد الزوال من غير علة ولاعذر فانما يقضي صلاة قد كانت وجبت عليه.



 قال احمد، وعبدالله، وادريس بن محمد، والحسن، ومحمد: واول وقت العصر ان يصير ظل كل شء مثله بعدما تزول عليه الشمس. وهو قول القاسم فيما روي القومسي عنه.

 وكان احمد عليه السلام ينكر انكارا شديدا قول من يقول: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر فاتت منهم في وقت ما لم تغرب الشمس من غير علة ولاعذر.

 وقال محمد  فيمن صلي العصر قبل ان يصير ظل كل شء مثله : احب الي ان يصير الي القامة، وهو الذي عليه الاجماع، ولاخلاف فيه، وان صلي مصل قبل القامة لم نامره بالاعادة وذلك انه قد فعله قوم صالحون من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم.

 حدثنا محمد بن عبدالله، قال: حدثنا سعدان املاء من حفظه، قال: قلت لمحمد بن منصور: بلغني انك دعيت لغسل ميت فصليت العصر، وخرجت فقست الشمس فلم تكن بلغت القامة فاعدت الصلاة، فترك جوابي. ثم قال: لءن اصلي العصر بعد القامة بقدمين احب الي من ان اصليها قبل القامة بنصف قدم.

 وحدثني علي بن بنان، عن ابن وليد، عن محمد، قال: رايت اصحابنا لايصلون حتي تتم القامة بعد الزوال.



 وكان احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي، وابو الطاهر يشددون في القامة.

 وكان عبيدالله بن علي، ورجل من ال رسول الله صلي الله عليه ذهب عن سعدان اسمه يسهلون قبل القامة وبعدها.

 وقال محمد في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه كان يصلي العصر والشمس ... ضاحية))  يعني يوجد حرها .

 واجمعوا جميعا علي ان اول وقت المغرب اذا غربت الشمس، وتبين دخول الليل وخروج النهار.

 قال القاسم عليه السلام: وقت الافطار ان يغشي الليل، ويذهب النهار، ويبدو نجم في افق من افاق السماء لان الله عز وجل يقول: ?فلما جن عليه الليل راي كوكبا?.

 وقال القاسم عليه السلام  ايضا فيما اخبرنا زيد بن حاجب، وعلي بن محمد، عن محمد بن هارون، عن احمد بن سهل، عن عثمان بن محمد، عن القومسي ، قال: سالت القاسم عن وقت المغرب اذا غربت الشمس او يءخر الي اشتباك النجوم؟ فقال: فعل اهل البيت الي ان تتبين، او كلمة تشبه الاشتباك.

 قال احمد، وعبدالله، ومحمد: واخر اوقات المغرب ان يغيب الشفق.

 قال احمد: وقد قيل ايضا ان وقت المغرب وقت واحد سقوط القرص الا من عذر.

 وقال الحسن عليه السلام: روينا الخبر المشهور عن نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم ((ان جبريل نزل عليه فصلي به المغرب في اليومين جميعا في وقت واحد حين غابت الشمس.

 وكان احمد بن عيسي عليه السلام ينكر انكارا شديدا قول من يقول: اذا غربت الشمس ودخل الليل فقد دخل وقت المغرب والعشاء، فانت منهما في وقت مالم يطلع الفجر من غير علة ولاعذر وكان هذا عنده خلاف قول العلماء، وراي ان من صلي المغرب بعد مغيب الشفق من غير علة ولاعذر فانما يقضي صلاة قد كانت وجبت عليه.

 قال احمد، وعبدالله، والحسن، ومحمد: واول وقت العشاء الاخرة اذا غاب الشفق.

 قال الحسن، ومحمد: واخر وقتها الي ثلث الليل.

 وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه.



 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: وسالت عن اوقات الصلوات فانا نروي في الخبر المشهور عن نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم ((ان جبريل نزل عليه فصلي به الفجر في اول يوم حين طلع الفجر، وصلي به الظهر حين زالت الشمس، وصلي به العصر حين صار ظل كل شء مثله بعد الزوال، وصلي به المغرب حين غابت الشمس، وصلي به العشاء الاخرة حين غاب الشفق، ثم عاد في اليوم الثاني فصلي به الفجر حين اسفر، وصلي به الظهر حين صار ظل كل شء مثله بعد الزوال، وصلي به العصر حين صار ظل كل شء مثليه بعد الزوال، وصلي به المغرب في وقت واحد حين غابت الشمس، وصلي به العشاء الاخيرة حين مضي ثلث الليل، وقال: ما بين هذين وقت)).

 قال الحسن: وعلامة مغيب الشمس انجلاء الصفرة عن الحيطان واظلام الهوي من قبل المشرق. وقال في وقت اخر: وعلامة مغيبها اقبال الليل من قبل المشرق. وقال في وقت اخر: وسالت عن مغيب الشمس، ومتي يحل الافطار، فاذا رايت ثلاثة كواكب ونظرت الي المشرق قد اظلم فهو عندنا علامة الليل ومغيب الشمس، لان الله عز وجل قال: ?فلما جن عليه الليل راي كوكبا?، فعلامة الليل الكواكب الخفية.

 وقال الحسن ايضا  فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد في (المساءل)، وسءلا عمن يقول: ان للصلوات الخمس ثلاثة مواقيت : فالذي اتصل بنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي خمس صلوات في خمسة مواقيت، الا ما جمع بعرفة ومزدلفة.

 وكذلك بلغنا عن علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واجماع علماء امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ان للصلوات الخمس خمسة مواقيت الا من علة او عذر.



 وقال محمد: ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان جبريل نزل عليه بمواقيت الصلاة فصلي به الفجر حين طلع الفجر، وصلي به الظهر حين زالت الشمس، وصلي به العصر حين صار كل شء مثله بعد ظل الزوال، وصلي به المغرب حين سقط القرص وغابت الشمس، وصلي به العشاء حين غاب الشفق، ثم نزل عليه من الغد فصلي به الفجر مسفرا وصلي به الظهر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي به العصر حين صار ظل كل شء مثليه بعد ظل الزوال وصلي به المغرب حين سقط القرص)).

 وفي حديث اخر: ((انه صلي به المغرب قرب غيبوبة الشفق، وصلي به العشاء حين مضي من الليل ثلثه، وقال: ما بين هذين الوقتين وقت)).

 وقال: وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه سءل عن افراط الصلاة. فقال: دخول وقت التي تليها.



  AUTO مسالة: معرفة الزوال والقبلة

 قال الحسن عليه السلام: علامة زوال الشمس ان يزيد الظل فاذا زاد فقد زالت الشمس ودخل وقت الظهر، واذا زالت الشمس علي قدمين او اقل او اكثر فزد عليه بعد الزوال ستة اقدام وثلثي قدم فذلك اخر وقت الظهر، وهو اول وقت العصر الي ان يصير ستة اقدام وثلثي قدم مرتين، فهو حينءذ اخر وقت العصر، وعلامة القبلة بالليل ان تجعل الجدي في نقرتك، وتستقبل القبلة، وعلامة القبلة بالنهار اذا زالت الشمس فاجعل المشرق عن يسارك والمغرب عن يمينك، واستقبل عين الشمس، فاذا زالت عن يمينك قليلا فقد زالت الشمس وهو وقت الصلاة، وان كنت بمكة فاستقبل البيت من اي جوانبه احببت، فان البيت قبلة اهل الاسلام، فاذا غبت عن البيت ولم تدر كيف توجه الي البيت صليت بين المشرق والمغرب.

 قال علي بن عمرو: قال محمد: معرفة الزوال وظل كل شء مثله ان تاخذ قرب نصف النهار عودا مستوية فتقيمه في موضع مستو وتعلم علي طرف ظله علامة فما دام الظل ينقص فانت في اول النهار فاذا زاد الظل فقد زالت الشمس، وذلك اول وقت الظهر فانظر عند ذلك علي كم قدم زالت وزد عليه لوقت العصر قامة وذلك ظل كل شء مثله تفعل ذلك في الشتاء والصيف.

  AUTO مسالة: الشفق الحمرة او البياض

 قال احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي، والقاسم، والحسن، ومحمد: الشفق الحمرة لا البياض.

 قال القاسم عليه السلام: انما يقول الشفق البياض من لايعرف اللغة.

 وقال محمد: الشفق الحمرة وهو ان تذهب الحمرة كلها.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه قال: الشفق الحمرة لا البياض.



  AUTO مسالة: فضل اول الاوقات علي اخرها

 قال احمد بن عيسي: الصلاة عندنا في اول الوقت افضل، والامر في ذلك واسع الي اخر الوقت.

 وقال محمد: احسن مواقيت الصلاة والذي نختاره ما ادركت عليه مشاءخ ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافاضلهم في صلاة الجماعة وغيرها، ثم وصف محمد اوقات صلاتهم فقال: كان احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي عليهم السلام يصلينا الفجر اذا اعترض الفجر ويغلسان بها ، وكان عبدالله يغلس بها حدا.

 قال محمد: واخبرني عبدالله بن موسي عليه السلام، عن ابنه محمد انه كان يترصد الفجر في مكان مرتفع فلما طلع الفجر وتبينه اذن، ثم دخل البيت فركع ركعتي الفجر ثم اقام وتقدم بنا فقرا البقرة وال عمران. قال عبدالله: ثم خرجت فرايت النجوم.

 وكان احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي عليهما السلام يصليان الظهر اذا زالت الشمس يتطوعان ركعات ثم يصليان الفريضة. كان احمد عليه السلام يتطوع قبلها ثماني ركعات.

 قال محمد: ورايت احمد، وعبدالله، وادريس بن محمد، وغير واحد من مشاءخ بني هاشم يصلون العصر بعد قامة بعد الزوال لايكادون يفرطون في ذلك.

 قال محمد: وسالت محمد بن علي بن جعفر بن محمد العريضي فذك فيها قريبا من ذلك.

 وحدثني ابو الطاهر، عن ابراهيم، ويحيي ابني عبدالله عليهما السلام انهما كانا يقيسان الشمس لوقت العصر، وذكر نحو القامة. وكان عبدالله يصلي المغرب اذا سقط القرص وتبين دخول الليل قبل ان تستبك النجوم، وكذلك كان احمد عليه السلام او امهل قليلا في المغرب.

 وكان احمد، وعبدالله عليهما السلام يصليان العشاء الاخرة اذا غاب الشفق وهو الحمرة قبل ان يغيب البياض.



 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : وسءل عن مواقيت الصلوات الخمس. فقال: اجتز بما عليه جماعة ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لايختلفون فيه، وقد كان بعض ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ما اخر وقت الصلاة الا كاوله فيما الزم الله العباد فيه فرضه.

 قال محمد: ولا يجب ان تءخر صلاة الفجر الي امتحاق النجوم. ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاتزال امتي في فسحة من دينها مالم يءخروا الفجر الي امتحاق النجوم والمغرب الي اشتباك النجوم)).

 وروي محمد باسناده عن عبدالله بن حسن، انه قال: ما اعرف لاول الوقت علي اخره من الفضل شيءا. ثم قال محمد: ليس هذا علي التعمد.

 وقال الحسن بن يحيي: الاوقات المختارات للصلوات هي الاوقات التي نزل بها جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وحدها له في الاخبار المشهورة عنه عليه السلام وعلمها.

 قال محمد: سالت ابا عبدالله احمد بن عيسي عليه السلام عن قوله تعالي: ?اقم الصلاة لدلوك الشمس?. قال: زوالها. قلت: انه يروي عن ابن مسعود انه قال: دلوكها: غروبها. قال: دلكت براح. فقال ابو عبدالله: تدري مامعني دلكت براح؟ قال، قلت: ماهو؟ قال: كان الراعي يطلب ابله او غنمه فلما زالت الشمس ستر بصره براحته  ووضع ابو عبدالله راحته فوق حاجبه ورفع راسه  وقال، قال الراعي:

 ثبتت قدما رباح دنت حتي دلكت براح

 قال ابو عبدالله: اراد منه طلعت حتي دلكت براح، يقول: حتي زالت، ولكن العرب قد تخفف ربما تسقط الشء كان يطلب غنمه او ابله منذ طلعت الشمس حتي زالت.



  AUTO مسالة: الجمع بين الصلاتين في السفر

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي، وعبيدالله بن علي، والقاسم بن ابراهيم، ومحمد بن علي بن جعفر بن محمد عليه السلام، وابا الطاهر عليهم السلام: عن جمع الصلاتين في السفر، الظهر والعصر اذا زالت الشمس، فلم يروا به باسا.

 وقال عبدالله بن موسي: هو عمل يعني اتباعا.

 وقال عبيدالله بن علي: مازلنا نفعله.

 وقال احمد عليه السلام: ما ابالي اذا جمعتهما في اول الوقت او في اخره.

 وحدثني علي، ومحمد ابنا احمد بن عيسي عليهم السلام عن ابيهما انه كان يجمع الصلاتين في السفر الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فسالت عليا: متي كان يجمعهما؟ قال: يخر الظهر ويءخر المغرب.

 وحدثني يحيي بن عبدالله بن موسي، قال: صليت مع ابي في سفر قصر الظهر والعصر حين زالت الشمس.

 قال محمد: وحدثني ابراهيم بن عيسي بن قيس، قال: كنت لا اجمع الصلاتين حتي صحبت عبدالله بن موسي مدة اربعين ليلة في السفر، قال: كنت انتظر الزوال فارسل عبدالله بن موسي الي النساء صلين العصر فانا اجمع حتي الان.

 قال محمد: وسالت احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي، وعبيده بن علي، وابا الطاهر عليهم السلام عن جمع المغرب والعشاء لمن احتاج الي جمعهما قبل ان يغيب الشفق او بعد؟ قالوا: بعد.

 وسالت القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن ذلك فقال: قبل وبعد.

 واخبرني جعفر عن القاسم قال: يجمع المسافر بين الظهر والعصر اذا زالت الشمس، وبين المغرب والعشاء اذا غربت الشمس لان الله عز وجل يقول: ?اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل?، وان اخرهما فواسع، قد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي انه قدم من سرف حين غربت الشمس فاخر المغرب فلم يصلها حتي بلغ مكة، وبينهما عشرة اميال وهو لم يبلغ حتي اظلم وبعد.



 وقال الحسن عليه السلام: والجمع بين الصلاتين رخصة فسحها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لءلا تبطل صلاة امته. واحب الامور الينا اذا كان في الحضر ان يلزم الاوقات التي نزل بها جبريل عليه السلام، وان صلي مصل في الاوقات التي فسحها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في السفر والحضر لم يضيق عليه من ذلك ماوسع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر والعصر بعرفة باذان واحد واقامتين وجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة بعد ان سار اربعة اميال علي التءد وغاب الشفق، ودخل وقت العشاء الاخرة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا كان في سفر فزالت الشمس وهو في المنزل صلي الظهر والعصر ثم ارتحل، واذا ارتحل قبل ان تزول الشمس اخر الظهر حتي يبرد النهار ثم يجمع بين الظهر والعصر، وكان يءخر المغرب الي قريب من وقت العشاء ثم يصلي المغرب، ثم يقضي حاجته، ثم يصلي العشاء الاخرة اذا غاب الشفق، وهو الحمرة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جمع بين الظهر والعصر بالمدينة من غير علة، وجمع بين المغرب والعشاء في غير وقت معلوم. وقال: ((لءلا تحرج امتي)).

 ويروي من حديث جعفر بن محمد عليه السلام انه كان ربما صلي العصر علي اربعة اقدام بعد الزوال. وروي الحديث المشهور عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع بين الصلاتين بالمدينة من غير علة، وقال: ((لاتحرج امتي)).

 قال: ان هذا الحديث كان قبل نزول جبريل.

 وقال محمد: الذي ناخذ به في جمع الصلاتين في الظهر والعصر في السفر ان شاء بعد زوال الشمس، وان شاء في اخر وقت الظهر، كل ذلك جاءز، واما جمع المغرب والعشاء فاحب الينا ان يءخر المغرب الي اخر وقتها ويصلي العشاء في اول وقتها فان لم يمكنه ذلك فجاءز عندنا ان يجمعهما بعد مغيب الشفق.



 وروي محمد باسناده عن معاذ ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زوال الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر ويصليهما جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل غروب الشمس اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب.



  AUTO مسالة: الجمع بين الصلاتين للمريض والخاءف

 قال محمد: ذكرت لاحمد بن عيسي عليه السلام قول من يقول: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر فانت منهما في وقت مالم تغرب الشمس من غير علة ولاعذر، واذا غربت الشمس وايقنت دخول الليل فقد دخل وقت المغرب والعشاء فانت منهما في وقت مالم يطلع الفجر من غير علة ولا عذر، فانكر احمد بن عيسي هذا القول انكارا شديدا، وكان عنده علي خلاف قول العلماء.

 وراي ان من صلي الظهر بعد القامة بعد الزوال من غير علة ولاعذر فانما يقضي صلاة قد كانت وجبت عليه. ومن صلي المغرب بعدما يغيب الشفق من غير علة ولاعذر فانما يقضي صلاة قد كانت وجبت عليه.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد في (المساءل) : بلغنا عن علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان للصلوات خمسة مواقيت الا من علة او عذر.



  AUTO مسالة: وقت الصلاة يوم الغيم

 قال الحسن: الاحتياط في الصلاة يوم الغيم ان تءخر الصلاة حتي يحتاط في تاخيرها، وان شاء صلي النافلة قبل الفريضة، وان شاء صلي الفريضة قبل.

 وقال محمد: ينبغي للمءذن وغيره في يوم الغيم اذا كان من السحاب مايواري الشمس والنجوم ان يءخر الظهر حتي لايشك في الوقت، وتعجل العصر، ويءخر المغرب ويعجل العشاء الاخرة، ويتثبت في صلاة الفجر حتي يتبين الصبح وهو الضوء الغالب الذي يتبع بعضه بعضا، فاذا استيقن الوقت فليحدث الاذان والاقامة والقراءة في الصلاة فانه لايتبين الصبح حتي يسفر جدا.

 حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل، عن عمرو، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام بنحو ذلك.



  AUTO مسالة: الصلاة تجب باول الوقت او باخره

 قال احمد، والقاسم، ومحمد: اذا طهرت الحاءض قبل مغيب الشمس صلت الظهر والعصر، وان طهرت قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء، الا ان القاسم قال: انما يجب عليها ذلك اذا طهرت قبل مغيب الشمس بقدر صلاة خمس ركعات، او قبل الفجر بقدر اربع ركعات.

 وقال محمد: انما يجب ذلك عليها اذا طهرت قبل غروب الشمس، او قبل طلوع الفجر بقدر ماتغتسل وتصلي الصلاتين قبل خروج الوقت، واذا طهرت بعد طلوع الفجر بقدر ماتغتسل وتصلي الفجر قبل طلوع الشمس، وتجب عليها صلاة الفجر.

 قال محمد: واذا اسلم الذمي قبل مغيب الشمس صلي الظهر والعصر وان اسلم قبل طلوع الفجر صلي المغرب والعشاء، وان اسلم بعد طلوع الفجر فعليه صلاة الفجر، وان اسلم بعد طلوع الشمس فليس عليه صلاة حتي تزول الشمس.

 وقال الحسني  وهو السيد الشريف ابو عبدالله بن عبدالرحمن : وعلي هذه الاقاويل اذا اسلم كافر او ادرك صبي او افاق مجنون او مغمي عليه او رجع الي الاسلام مرتد قبل مغيب الشمس علي قول القاسم بقدر خمس ركعات فعليهم الظهر والعصر، وعلي قولهم جميعا ان كان ذلك منهم قبل طلوع الفجر علي قول القاسم بقدر اربع ركعات فعليهم المغرب والعشاء، وعلي قول القاسم ان كان ذلك قبل طلوع الشمس بقدر ركعة فعليهم الفجر، وان كان قبل مغيب الشمس بقدر ركعة صلي العصر وحدها وكذلك ساءر الصلوات، وكذلك المسافر اذا نوي الاقامة قبل خروج الوقت صلي اربعا.

 وعلي قول القاسم اذا ارتد او جن او اغمي عليه في اخر وقت صلاة فليس عليه قضاءها، وكذلك ان دخل علي المقيم وقت صلاة فلم يصلها حتي سافر صلاها صلاة حظر، لانه قال: اذا دخل عليها وقت صلاة فلم تصلها حتي حاضت فليس عليها قضاءها.



 وعلي قول محمد ان علي الصبي والمجنون والمغمي عليه والحاءض القضاء في هذه المساءل........ بالاية. قال: واذا طلقت الحامل قبل الزوال فادت الصلاة حتي...... اخر الوقت فيستحب لها اعادتها ان كان يمكنها لو توضات في اول الوقت قبل ان تحيض فينبغي ان تبدا بها فتقضها اذا طهرت، وهذا علي قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليهما قال: واذا جن رجل في وقت صلاة ثم افاق بعد ايام فليقض تلك الصلاة وحدها.

 قال: ومن دخل عليه وقت صلاة وهو مقيم فلم يصلها حتي سافر فيجب له ان يصلي صلاة حظر، لانها قد كانت وجبت عليه وهو في الحظر.

 وروي ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.

 وقال بعضهم: يصلي صلاة سفر لانه قد كان له ان يءخرها الي ذلك الوقت.

 قال: ومن دخل عليه وقت صلاة وهو مسافر فلم يصلها حتي دخل الحضر فليصلها صلاة قصر.



  AUTO مسالة: هل يقضي الفريضة ويصلي الصلاة التي لها سبب في الاوقات المكروهة

 قال احمد: لايتطوع الرجل بعد صلاة الفجر، ولابعد صلاة العصر لانه لاصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولابعد العصر حتي تغرب الشمس.

 وروي محمد بن فرات، عن محمد، عن احمد بن عيسي، انه قال: وتقضي الصلاة الفاءتة متي ذكرها في وقت صلاة.

 وقال القاسم، وسءل عن الطواف بعد الفجر او بعد العصر فقال: كان الحسن والحسين عليهما السلام، وعبدالله بن عباس يطوفون بعدهما ويصلون.

 قال القاسم عليه السلام: ولا باس بالصلاة علي الجنازة بعد الصبع وبعد العصر.

 وقال الحسن عليه السلام: ولا يضرك ان تصلي الصبح عند طلوع لاشمس اذا استيقظت في ذلك الوقت.

 واتصل بنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نام عن صلاة او نسيها فكفارتها ان يقضيها اذا ذكرها وان كان في غير وقت))، وان فاتك صلاة الوتر فاخرها حتي ترتفع الشمس قيد رمح او رمحين.

 وقال محمد: الاوقات التي تحرم الصلاة فيها حين تطلع الشمس، وحين تقوم للزوال، وحين تدلي للغروب.

 وروي باسناده عن عقبة بن عامر، قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تصفر للغروب. وقال: الاوقات التي كرهت الصلاة فيا بعد العصر حتي تغرب الشمس ثم تصلي المغرب، وبعد الفجر حتي تطلع الشمس وتبيض، ذكر ان كراهية ذلك من اجل قوم يستقبلون الشمس عند طلوعها وعند غروبها، وهذا قول علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، واهل المدينة يخالفون في ذلك، وانما قيل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت عليه ركعتان فقضاهما بعد العصر وان فاتته صلاة فذكرها عند طلوع الشمس، او عند غروبها، او عند زوالها فلا يقضها فيها.



 وعلي قول محمد: ان قضاها في هذه الاوقات اعادها لانه قال: لايصلي علي الميت في هذه الاوقات، فان صلي عليه فيها فلتعد الصلاة عليه في الوقت الذي ينبغي ان يصلي عليه فيه لان تابع خلاف السنة، وان فاتته صلاة فذكرها بعد ما صلي الفجر او بعد ما صلي العصر قضاها ساعة ذكرها، وكذلك ان حضرت جنازة في هذين الوقتين صلي عليها مالم تكن عند طلوع الشمس او عند غروبها وجاءز ان تصلي بعد العصر وبعد الفجر لطوافه فرضا كان الطواف او تطوعا الا عند طلوع الشمس وعند غروبها، واذا اخذ المءذن في اقامة صلاة الفجر او العصر وفي المسجد رجل قد صلي تلك الصلاة فصلاته معهم تطوعا احب الي من خروجه، وان فاتته ركعتا الفجر صلاهما بعد صلاة الفجر، وان شاء بعد طلوع الشمس وان اصبح وعليه صلاة الليل والوتر وركعتا الفجر بدا بالوتر ثم ركعتي الفجر ثم صلاة الليل.

 وقال محمد  في رواية عبدالجبار عنه، وسءل عن الركوع والوتر قبل الاقامة  فقال: جاءز صلي او ركع ثم اوتر قبل ان يقيم الامام، كلما فعلت من هذا فواسع.



  AUTO مسالة: من ادرك ركعة من العصر او ركعة من الفجر فقد ادركها

 قال القاسم عليه السلام  وهو معني قول محمد : اذا ادرك الرجل ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس فقد ادركها، وان ادرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد ادركها وكذلك جميع الصلوات اذا ادرك منها ركعة فقد ادركها، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر عنه انه قال: ((من ادرك من العصر ركعة قبل غروب الشمس فقد ادركها، ومن ادرك من الفجر ركعة قبل طلوع الشمس فقد ادركها)).

 قال محمد: ومن ادرك ركعة من الجمعة فقد ادرك الجمعة ويتم عليها ركعة اخري.

  AUTO مسالة: الصلاة الوسطي ماهي

 قال القاسم عليه السلام: في قوله عز وجل: ?حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي? انما اريد بالوسطي العظمي، كما قال الله عز وجل: ?قال اوسطهم? طريقة.

 قال محمد: الصلاة الوسطي هي عندي العصر، وكذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وقال قوم هي الجمعة. وقال قوم: هي الظهر. وقال ابن عباس: الفجر.



  AUTO باب الاذان

 قال الحسن بن يحيي: اجمع ابرار العترة وصالحوا المسلمين علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يزل يءذن حتي قبضه الله اليه، ولم يزل يءذن لعلي بن ابي طالب صلي الله عليه والي يومنا هذا باجماع امة محمد صلي الله عليه واله وسلم فمن ادعي غير ذلك فعليه ان ياتبي البينة واجماع المسلمين علي ما ادعي والا فهو باطل.

 مسالة: هل اصل الاذان رءيا راها رجل او نزل به الملك علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام: سمعنا في الحديث ان الله عز وجل بعث ملكا من السماء الي الارض بالاذان.

 وروي محمد باسناد عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: من جهالة هذه الامة ان يزعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انما علم الاذان من رءيا راها رجل وكذبوا والله لما اراد الله ان يعلم نبيءه الاذان جاءه جبريل بالبراق.. وذكر الحديث بطوله.

 وعن محمد بن الحنفية عليه السلام انه قال: الا تتقون الله عز وجل عمدتم الي امر جسيم من امر دينكم فزعمتم انه رءيا راها رجل في المنام، وذكر حديث المعراج بطوله.

 وعن عبدالله بن زيد الانصاري في الاذان، قال محمد: هذان الحديثان عندي حق: حديث بن الحنفية وحديث عبدالله بن زيد الانصاري.



  AUTO مسالة: الاذان واجب علي الكفاية ام علي الاعيان

 قال القاسم  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي، عنه  قال: لاباس بالصلاة بغير اذان ولا اقامة الا في مسجد جماعة، او في جماعة، فان يكن ذلك كذلك فلا بد فيه من الاذان والاقامة.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : واذا نسي الرجل الاذان والاقامة حتي دخل في صلاته مضي فيها، ولم يلزمه ذلك فيها.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد في (المساءل) : واذا كان الرجل في مصر من امصار المسلمين او قرية من قري المسلمين يسمع فيها الاذان والاقامة اجزاه ان لايءذن ولا يقيم والافضل ان يءذن لنفسه ويقيم، واذا اذن وجعلها اقامة اجزاه، وان كان مسافرا او في بدو فاحب الينا ان يءذن ويقيم ولا يدع الاذان والاقامة، فان اعجله امر فاقام او اذن وجعلها اقامة اجزاه، وان صلي بغير ااذن ولا اقامة لم نامره باعادة الصلاة، وصلاته جاءزة.

 وقال محمد: والاذان عندنا سنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لو اجتمع الناس علي تركه لضلوا، والامة مءد بعضها عن بعض كالجهاد في سبيل الله مع الامام العادل تءديه الامة بعضها عن بعض، ولو اجتمعوا علي تركه لضلوا، واذا دخل القوم مسجدا قد صلي فيه فليجمعوا ان شاءوا ويجزيهم اذان من اذن فيه واقامته وان شاءوا صلوا وحدانا ويجزيهم اذان من اذن فيه واقامته، وكل ذلك قد جاء فيه اثر.



  AUTO مسالة: هل يجوز ان يءذن للصبح قبل دخول وقتها

 قال محمد: لايءذن للفجر الا بعد دخول وقتها وينبغي للمءذن في يوم الغيم ان يتثبت في صلاة الفجر حتي يتبين الصبح وهو الضوء الغالب الذي يتبع بعضه بعضا، فاذا استيقن الوقت فليءذن.

 وروي محمد باسناد عن انس ان بلالا اذن بليل، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ماحملك علي ان تجعل صلاة النهار في صلاة الليل، عد فناد ان العبد نام)) فنادي ثلاثا: ان العبد نام، فلما طلع الفجر اعاد.

 وعن علي صلي الله عليه قال: من اذن قبل الوقت فليعد.

 وعن زيد بن علي عليه السلام قال: من اذن قبل الفجر فقد احل ما حرم الله وحرم ما احل الله.

 قال محمد: يريد احل صلاة الفجر وهي حرام، وحرم الطعام علي الصاءم وهو حلال.

  AUTO مسالة: اذان الاعمي والعبد والصبي والفاسق

 قال القاسم عليه السلام: لاباس باذان الاعمي قد كان ابن ام مكتوم مكفوفا وكان يءذن للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال الاقسم  فيما روي القومسي عنه : ولا باس باذان الصبي الذي لم يحتلم اذا احسن الاذان.

 وقال محمد: لاباس باذان المملوك واللقيط والخصي والغلام قبل ان يحتلم.

 قال محمد: وينبغي ان يكون المءذن مامونا لايشرف علي حرم المسلمين ولا يطلع الي ماينبغي له.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءذن لكم قراءكم ويءمكم فقهاءكم))، وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين)).



  AUTO مسالة: هل يقيم غير من اذن

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد: يكره ان يقيم الصلاة للقوم غير من اذن لهم.

 قال القاسم عليه السلام: الا ان يضطر الي ذلك.

 وقال محمد: الا ان يحدث به علة فلا باس ان يقيم غيره.

  AUTO مسالة: كم قدر مايجعل ما بين الاذان والاقامة من الوقت

 قال محمد: حضرت احمد بن عيسي عليه السلام توضا للظهر قبل الزوال فقيل له: قد زالت الشمس فصلي ثماني ركعات، ثم قال لي: اذن واقم. فاذنت واقمت، فاردت ان اقوم عن يمينه، فجذبني ثم قال: صلي بي انت فاني انا اسهو، فلم يدعني حتي صليت به. وحضرته  يعني يوما اخر  فاذن لصلاة الظهر ثم اقام ولم يركع بينهما ولم يقف.

 قال محمد: لاباس ان يصل الاذان بالاقامة اذا كان يءذن لنفسه فاما اذا كان يءذن للناس فلا يصل الاقامة بالاذان حتي يسكت قليلا، واذا اذن مءذن الامام ثم اراد ان يقيم فلينتظر الامام من لم يكن حاضرا مالم يكن في ذلك ضرر علي اهل المسجد. يقال: قدر وضوء رجل.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل المسجد وبلال في الاقامة فجلس.



  AUTO مسالة: استقبال القبلة بالاذان والاستدارة فيه ووضع الاصبغين في الاذنين

 قال القاسم، ومحمد: اذا اراد الرجل ان يءذن فليستقبل القبلة.

 قال القاسم عليه السلام: ويجعل اصبعيه السبابة من يده اليمني في اذنه اليمني.

 وقال محمد: ويجعل اصبعيه في اذنيه.

 قال القاسم ومحمد: وليدر وجهه الي يمينه اذا قال: حي علي الصلاة، حي علي الصلاة. ثم ليدر وجهه الي يساره فليقل: حي علي الفلاح حي علي الفلاح. ثم يستقبل القبلة فيقول: الله اكبر الله اكبر لااله الاالله.

 قال محمد: وان سها في اذانه فكبر وتشهد عن يمينه وشماله، وقال: حي علي الصلاة حي علي الفلاح امامه فان كان يءذن لنفسه فلاشء عليه، وان كان يءذن للناس فليبتدء الاذان من اوله، واذا اراد ان يقيم فليقل مثل ماقال في الاذان وليفعل مثل ذلك الفعل من استقبال القبلة وغيره، فاذا قال: حي علي الفلاح، فليقل مستقبل القبلة: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة.

 وروي ابن عبدالجبار عن محمد بن منصور ت فيمن اذن ولم يلتفت  قال: جاءز، اذا كان لنفسه.



  AUTO مسالة: تكرير الله اكبر الله اكبر

 قال احمد، ومحمد: تكرر في الاذان والاقامة الله اكبر اربع مرات.

 وقال القاسم، والحسن: يكرر الله اكبر مرتين، واجمعوا علي ان يقال في اخر الاذان والاقامة الله اكبر مرتين.

 قال احمد، والقاسم، ومحمد: ويقول في اخر الاذان لااله الاالله مرة واحدة.

 وقال الحسن عليه السلام: يقولها مرتين يخفي الاخيرة منهما.

  AUTO مسالة: تكرير اشهد ان لااله الاالله اشهد ان محمدا رسول الله

 كان احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد اذا بلغوا في الاذان الي اشهد ان محمدا رسول الله لم يرجعوا فيقول مرة اخري: اشهد ان لااله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله.



  AUTO مسالة: الاذان بحي علي خير العمل

 كان احمد بن عيسي، والحسن بن يحيي عليهم السلام يقولان في الاذان: حي علي خير العمل مرتين.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقولوا في الاذان والاقامة: حي علي خير العمل، وان ذلك عندهم السنة.

 وقد سمعنا في الحديث ان الله سبحانه بعث ملكا من السماء الي الارض بالاذان وفيه: حي علي خير العمل، ولم يزل النبي صلي الله عليه واله وسلم يءذن بحي علي خير العمل حتي قبضه الله اليه، وكان يءذن بها في زمن ابي بكر فلما ولي عمر قال: دعوا حي علي خير العمل لايشتغل الناس عن الجهاد فكان اول من تركها، ولم يذكر القاسم ومحمد حي علي خير العمل في الاذان ولا في الاقامة بل روي محمد باسانيده عن علي بن الحسين ومحمد بن علي ويحيي بن زيد علهيم السلام انهم كانوا يقولون في الاذان: حي علي خير العمل.



  AUTO مسالة: هل تثني الاقامة

 قال احمد، وعبدالله بن موسي، والحسن، ومحمد: الاذان والاقامة مثني مثني.

 قال محمد: يرتل الاذان ويحدر الاقامة، وكذلك قال القاسم ايضا في رواية داود والقومسي جميعا عنه.

 حدثنا علي بن محمد، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي، عنه، قال: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الاذان والاقامة مثني مثني.

 وروي محمد، عن جعفر الطبري، عن القاسم عليه السلام انه قال: الاقامة الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لااله الا الله اشهد الا اله الاالله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لااله الاالله. يشفع الاذان ويوتر الاقامة ليعرف.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه  قال: الشهادة مرتين، والاقامة واحدة.

 وقال محمد  فيمن يءذن فيفرد اذانه واقامته : احب الي ان يءذن مثني مثني، ويقيم كذلك.



  AUTO مسالة: التثويب

 كانوا يقولون في الاذان: حي علي خير العمل.

 قال القاسم  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي ، قال: سالت القاسم عليه السلام عن التثويب. فلم يره. وقال: قولهم: الصلاة خير من النوم محدث احدثه عمر او في زمان عمر، وليس فيه حديث الا حديث احدثوه الان ضعيف.

 وقال محمد  فيما اخبرنا به زيد من كتابه، عن ابي جعفر بن هارون، عن سعدان، عنه  وسءل عن التثويب في الفجر، فقال: اما انا فحين كنت اصلي في المسجد فلم اكن اثوب. وقال: التثويب في العشاء الاخرة بدعة.



  AUTO مسالة: التطريب في الاذان

 قال احمد بن عيسي عليه السلام، قال رجل لعلي صلي الله عليه: اني لاحبك. فقال له علي صلي الله عليه: لكني ابغضك. قال له: ولم؟ قال: لانك تتغني في اذانك، وتاخذ علي تعليم القران اجرا، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)). حدثنا بذلك علي بن هارون، عن سعدان، عن محمد، عنه.

 وقال محمد في كتاب احمد، قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام: مامعني تتغني في اذانك؟ قال: تمدده يعني يطرب.

 وقال القاسم عليه السلام: لاباس بالتطريب في الاذان اذا اتم وبين.

 وقال محمد يكره التطريب والتمديد في الاذان. وقيل: يرتل الاذان ويحدر الاقامة.



  AUTO مسالة: الكلام في الاذان والاقامة

 قال القاسم عليه السلام: ولا يتكلم المءذن في اذانه ولا في اقامته الا من ضرورة او حاجة لابد منها.

 وقال محمد: احب الي ان لايتكلم المءذن في اذانه قبل ان يستتمه، فان تكلم لم يضره ان شاء الله تعالي، واما الاقامة فاكره ان يتكلم فيها او بعدها حتي يدخل في الصلاة الا ان يرد سلاما بعد اقامته وقد كره كثير من العلماء الكلام بعد الاقامة وقد ذكر ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه رخصة.

 وقال محمد  في رواية سعدان عنه : وان سلم عليه وهو يءذن او يقيم فلا يرد السلام حتي ينقضي ماهو فيه ثم يرد السلام، وان كان المسلم قد مضي اتبعه السلام واذا فرغ من الاقامة فاحب له ان يدخل في الصلاة ولا يسلم علي من في المسجد وان سلم عليهم فقد فعله قوم.



  AUTO مسالة: الاذان راكبا او جالسا

 قال القومسي: سالت القاسم عليه السلام عن الاذان علي الدابة؟ فقال: الاذان علي الارض احب الينا، ولا باس بالاذان علي الحمار وغيره في الخوف والحاجة الي ذلك.

 قال محمد: لاباس ان يءذن الرجل علي راحلته ويكره له ان يءذن جالسا الا من عذر ولا يقيم راكبا ولاجالسا الا من عذر ان صلي علي راحلته من عذر اقام عليها وان صلي جالسا من عذر اقام جالسا.



  AUTO مسالة: هل يءذن فوق سطحه او يءذن اسفل ويقيم فوق

 قال محمد: لاباس ان يءذن الرجل فوق سطحه اذا كان متصلا بالمسجد، ولا باس ان يءذن فوق ويقيم اسفل ويءذن اسفل ويقيم فوق.



  AUTO مسالة: اخذ الجعل علي الاذان

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : لاباس باخذ الجعل والاجرة علي الاذان اذا لم يعقد ذلك عليه عقد مشارطة.

 وقال محمد: يكره ان ياخذ المءذن علي اذانه اجرا ذكر ذلك عن علي صلي الله عليه.



  AUTO مسالة: اذان الجنب

 قال القاسم عليه السلام: لايءذن الجنب ولا يدع الناس الي الصلاة وهو علي غير طهارة لها، وان اذن وهو علي غير وضوء اجزي اذانه.

 وقال محمد، وهو قول الحسن عليه السلام: لاباس ان يءذن الجنب خارج المسجد او في المنارة ان كانت منفصلة من المسجد وبابها خارج منه.



  AUTO مسالة: لاباس بالاذان علي غير وضوء

 قال القاسم عليه السلام ايضا  فيما حدثنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه ، وهو قول الحسن ومحمد: لاباس بالاذان علي غير وضوء لو ضاق الاذان بغير وضوء ضاق ذكر الله عز وجل، وانما الاذان ذكر الله.

 قال محمد: ولا يقيم الصلاة علي غير وضوء، لان الاقامة متصلة بالصلاة، وان اقام علي غير وضوء فليعد الاقامة، فان لم يعلم بذلك حتي صلوا فصلاتهم تامة، وان اقام علي وضوء فلم يتم الاقامة حتي انتقض وضوءه فليعد الوضوء قبل ان يتم الاقامة، وان شاء بنا من حيث كان بلغ.



  AUTO مسالة: هل علي النساء اذان او اقامة

 قال القاسم، ومحمد: ليس علي النساء اذان ولا اقامة.

 قال القاسم عليه السلام: ذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: ليس عليهن ذلك. وعلي قول القاسم ومحمد لايجوز ان تءذن المراة بحال.



  AUTO مسالة: اذا غلط فصير الاذان اقامة والاقامة اذانا

 قال الحسن عليه السلام: ومن نسي فصير الاذان اقامة او صير الاقامة اذانا فليعد من حي علي الصلاة حي علي الفلاح حتي ياتي بالذي هو فيه.

 وقال محمد اذا اراد ان يءذن فاقام فليعد من حي علي اللاة حتي يفرغ من اذانه، ومن اراد ان يقيم فاذن فليرجع الي موضع الاقامة حتي يفرغ منه.



  AUTO مسالة: اذا كان عليه قضاء صلوات هل يءذن لها ويقيم

 قال محمد: في قوم فاتتهم صلاة بعينها من يوم قد مضي. قال: ان شاءا صلوها جميعا، وان شاءا وحدانا، وكيف صلوا فباذان واقامة.



  AUTO مسالة: مايقول من سمع الاذان والاقامة

 قال محمد: يستحب لمن سمع الااذن ان يقول كما يقول.

 وروي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا سمع المءذن قال كما يقول، فاذا بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح قال: ((لاحول ولاقوة الا بالله))، واذا بلغ الاقامة قال: ((اللهم رب هذه الدعوة الدامة والصلاة القاءمة اعط محمدا سءله يوم القيامة وبلغه الدرجة الوسيلة من الجنة وتقبل شفاعته في امته)).



  AUTO باب ستر العورة والثياب التي يصلي فيها وعليها

 مسالة: مايجب علي المصلي ستره وهل السرة والركبة من العورة

 قال الحسن عليه السلام: العورة التي يحرم النظر اليها من الرجل والمراة هي الفرج، والعورة التي يستحب سترها ويكره ان يراها الرجل من الرجل والمراة من المراة هيمن السرة الي الركبة.

 وقال الحسن  فيما حدثنا زيد، عن احمد، عنه  فيمن صلي متوشحا بثوب فوقع الثوب الي الارض. قال: احب الي ان يعقده في رقبته ولا يتعمد تركه حتي يسقط، ولم نامره باعادة.

 وقال محمد: العورة التي يجب ان يسترها المصلي ما بين السرة الي الركبة، والركبة منها، والسرة ليست منها، فان صلي وركبته مكشوفة اعاد الصلاةن وان صلي وصرته مكشوفة فلا اعادة عليه، والعورة التي تبطل الصلاة بانكشافها هي العورة بعينها من الرجل والمراة جميعا، فان صلي رجل او امراة وفي ثوبه خزق قدر الدرهم او نحو ذلك تظهر منه العورة اعاد الصلاة، وان صلي مصل مشتملا بثوب فسقط عنه فبدت عورته او رفعت الريح ذيله فبدت عورته اعاد الصلاة وان لم يعد لم تنقطع صلاته، وان رفعت الريح ثوبه فكشفت فخذه او ركبته فلم يطل ذلك به فصلاته تامة، وان طال ذلك به استقبل الصلاة. يعني اذا ابتدا مع انكشاف ذلك فرضا مستقبلا من ركوع او سجود او قيام لانه ليس له ان يصلي حتي يستر فخذيه وركبتيه، ويكره له ان يصلي وسرته مكشوفة.

 ويستحب له ان يستر من سرته الي نحو نصف الساق، وكذلك بلغنا عن علي صلي الله عليه، وانما يستحب اسبال الازار الاي نصف الساق لانه اذا ركع او سجد وهو دون ذلك بدت عورته.

 واذا حضرت الصلاة وليس معه الا ازارا واحدا فانه يشده علي رقبته ان كان يستر ركبتيه حتي اذا ركع وسجد لم ير منه مايكره فان لم يجزيه لذلك اءتزر به فوق السرة وصلي، ويستحب تخمير المناكب.



  AUTO مسالة: مايجب علي المراة ستره في الصلاة

 قال القاسم عليه السلام: تصلي المراة في قميص وخمار، فان لم تجد ماتختمر به اجتزت بثوب واحد اذا ستر شعرها وقدميها.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، وزيد، عن زيد، عن احمد، عنه : واذا صلت المراة في قميص ومقنعة او في ملحفة ومقنعة فصلاتها جاءزة اذا سترت مايجب عليها ستره.

 وقال محمد: يجزي المراة من الثياب في الصلاة قميص سابغ ستير وخمار ستير، ويستحب لها تغطية كفيها وقدميها في الصلاة.

 وروي عن ام سلمة قالت: تصلي المراة في درع سابغ يغطي قدميها، ويستحب لها ستر كفيها اذا كبرت لافتتاح الصلاة، وان كان في قميص المراة خزق قدر الدرهم او اكبر وهي في الصلاة فظهر منه بعض جسدها اي موضع كان سوي العورة فلتستر ماظهر من ذلك وتتم الصلاة، وان كان في خمارها خزق قدر الدرهم او اكبر فاحب الينا ان تستره وتصلي.

 وذكر عن حسن بن صالح وغيره انهم رخصوا في الخصلة تظهر من الشعر.

 وذكر عن ابي حنيفة انه رخص في قدر الربع من شعرها ومن كل عضو من اعضاءها سوي الفرج.

 وقالم حمد  فيما اخبرنا زيد، عن ابن هارون، عن سعدان، عنه ت: وان صلت ومن شعرها او بدنها سوي العورة اكثر من قدر الدراهم الكبير مكشوفا لم تءمر في مثل هذا بالاعادة.



  AUTO مسالة: صلاة الامة بغير خمار

 قال محمد: جاءز للامة وام الولد والمدبرة ان يصلين مكشوفات الرءوس، وان شءن مقنعات.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: العورة من الامة الظهر والبطن وما اسفلهما الي الركبة.

 قال محمد: واما المكاتبة فتغطي راسها في الصلاة ان كانت قد ادت بعض مكاتبتها. وقال في وقت اخر: لها ان تصلي مكشوفة الراس ان شاءت، وقد ذكر عن علي ..... قال: اذا ادت بعض مكاتبتها عتق منها بقدر ما ادت. ومن قال بهذا القول فانه يامرها بتغطية راسها. واذا بلغ الامة عتقها وقد صلت بعض صلاتها غطت راسها وتعيد مامضي من الصلاة وهذه رواية ابي المثني.

 وفي رواية ابن عمر وتعتد بما مضي، وفي رواية علي وتبني علي صلاتها.

 وقال في المجموع: وان اعتقت وهي تصلي فلم تعلم حتي قضت الصلاة مكشوفة الراس اعادت صلاتها.



  AUTO مسالة: ستر المناكب في الصلاة

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، وزيد، عن زيد، عن احمد، عنه : جاءز للرجل ان يصلي في الازار ان لم يكن له غيره، ويستحب تخمير المناكب للامام.

 وقال محمد: يستحب تخمير المناكب ولو بعقال، ويكره ان يصلي ومنكباه مكشوفان. ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بتخمير المناكب، وبلغنا ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، وليس تركه مما يفسد الصلاة ان فعله فاعل.



  AUTO مسالة: الصلاة في ثوب واحد

 قال القاسم عليه السلام، وهو قول محمد: لاباس ان يصلي الرجل في ثوب واحد معسرا كان او مءسرا، صحت بذلك الروايات عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي في ثوب واحد.

 وعن الحسن بن علي صلي الله عليهما، وجابر بن عبدالله انهما صليا في ثوب واحد.

 وعن ابي جعفر عليه السلام، قال: لاباس بالصلاة في القميص الواحد.

 وعن ابي الجارود قال، قلت لابي جعفر عليه السلام ان المغيرة يقول: لاتصل الا بازار. فقال ابو جعفر: هذا قول اليهود.

 قال محمد: والازار تحت القميص في الصلاة احب الي منه فوق القميص ولا يضيق ذلك علي فاعله، ويكره ان يصلي الرجل وبين فرجه والارض فضاء، ولا يفسد ذلك الصلاة، ويكره ان تصيب انثياه الارض وان اصابت الارض فلاتفسد صلاته.

 وقال محمد  فيما حدثنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : ولا باس ان يصلي الرجل في الثوب الكبير، ويعطف منه في الارض، ولا باس ان يرتدي بالمنديل او غيره.



  AUTO مسالة: تحليل الازار في الصلاة

 قال محمد: واذا صلي الرجل في الثوب الواحد فحلل الازار فقد ذكر عن ابن عباس وابن عمر انهما كانا يصليان محللي الازار، ولو كان تحت ثيابهما شء لم يحتج الي ذكره.

 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر رجلا ان يحلل جبته ولو بشوكة وانما يخاف من هذا ان تبدو العورة اذا ركع فان خاف ذلك فلابد من ان يزرر عليه.



  AUTO مسالة: التلحي في الصلاة

 قال محمد  فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : ويكره ان يصلي الرجل وعمامته كلها علي راسه ليس تحت حلقه منها شء، وكره ذلك.



  AUTO مسالة: الصلاة في الثوب الذي يشف او يصف

 قال محمد: يكره للرجل ان يصلي في ثوب رقيق يصف او يشف، فالذي يشف يقال انه الرقيق الذي يصف ماخلفه والذي يصف هو الذي يلزق بالجسد من لينه.



  AUTO مسالة: الصلاة في الحرير

 قال محمد: لاينبغي ان يصلي في الحرير ولا الديباج الا ان يكون في الحرب ،فقد رخص في ذلك، وكذلك الخدم والصبيان الذين يءمرون بالصلاة سبيلهم في ذلك سبيل الرجال، ولا باس ان تصلي المراة في الحرير والديباج وما اشبه ذلك، وكذلك الامة وام الولد والمدبرة والمكاتبة بمنزلة الحرة في لباس الحرير ونحوه.



  AUTO مسالة: الصلاة في الثوب المعصفر

 قال محمد: نهي ان يصلي الرجل في ثوب المراة اذا كان مصبوغا مشبعا بالعصفر.

 وقال محمد في رواية بن خليد عنه: وان كان موردا او نحوه فلا باس به.



  AUTO مسالة: الصلاة في جلود الميتة اذا دبغت

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: لااري باسا بالصلاة في جلود الثعالب وغيرها من السباع اذا دبغت واري دباغها طهورها للحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه  قال: يكره جلود الميتة كما يكره عظمها لان الذكاة تلزم جلدها كما تلزم غيره من اعضاءها.

 وقال: جلود الثعالب مكروهة، وكذلك جاء عن علي عليه السلام.

 وقال الحسن  فيما حدثنا الحسين، عن زيد، عن احمد، عنه : ولا باس ان يلبس شء من جلود السباع ولا يصلي فيها وان دبغت وساءر الجلود اذا دبغت يصلي فيها، ولا يسال عنها.

 وقال محمد: تكره الصلاة في جلود الميتة وان دبغ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كتابه الي عرينة: ((لاينتفع من الميتة باهاب ولاعصب))، وان صلي في السيف عليه الكيمخت من الميتة اعاد الصلاة.

 وقد ذكر عن علي صلي الله عليه انه صلي في سيف وعليه كيمخت ولم ذكر انه من ميتة، وتكره الصلاة في جلود الثعالب، ولا باس بالفرو اذا كان ظاهرا.



  AUTO مسالة: الصلاة في جلود الميتة

 قال احمد بن عيسي عليه السلام  فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عن علي بن احمد، عن ابيه : انه كان لايري باسا بشعر البز، وكل شعر ماخلا شعور الناس فانه ميتة، وكان اهله يفعلون ذلك بعلمه فلا ينهاهم.

 وقال الحسن عليه السلام: لاباس بالكسا الذي جز صوفه من شاة حية وهذا وصوف المذبوح سواء.

 وقال محمد  فيما روي علي بن حسن عنه : ومن صلي ومعه شعر انسان او اظفار قد قصها اعاد الصلاة، وان كان قد غسل ذلك لانه روي ان كل شء يسقط من ابن ادم فهو ميتة.

 وقال محمد  في رواية محمد بن خليد عنه : وسءل عن المنخل الشعر تعمل من الميتة فلم ير به باسا.



  AUTO مسالة: فيمن صلي في ثوب طرفه نجس ملقي علي الارض

 قال محمد: اذا اصاب الثوب الواسع قذر فامكنه ان يصلي فيه وموضع القذر من الثوب ملقي علي الارض ولا يتحرك بحركته كلما نهض وسجد فلا باس بالصلاة فيه اذا اضطر اليه، ذكر ذلك عن حسن بن صالح. وقال غيره: لايجزيه الا ان لا يقدر علي غيره.

 قال محمد بن عامر، قال محمد: والقول الاول اجود وهو الذي عليه الناس، وان كان الثوب يتحرك بحركته فالصلاة فاسدة.



  AUTO مسالة: فيمن صلي علي فراش له نجس

 قال الحسن عليه السلام: اذا كان الفراش كثير الصوف فاصابه البول فاحب الينا ان يفتقه ويغسل موضع البول من الثوب، وما اصابه البول من الصوف.

 وقال محمد: واذا طرح المصلي علي موضع قذر فلا احب ان يتعمد الصلاة عليه الا ان يحتاج اليه او يفعله ناسيا، فلا اري عليه اعادة اذا ذكر.

 قال: واذا اصاب الثوب او الفراش جنابة فليغسل منها ولا باس ان ينام في الثوب او علي الفراش اذا كان يابسا ويستحب ان يتعاهده بالغسل لءلا يعرق فيه.



  AUTO مسالة: سدل الثياب في الصلاة

 روي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي رجلا سادلا ثوبه فعطف احدهما علي الاخر.

 وعن علي صلي الله عليه انه خرج فراي قوما قد سدلوا ثيابهم في الصلاة، فقال: مالي اراهم قد سدلوا ثيابهم في الصلاة كانهم اليهود خرجوا من فهرهم.

 قال محمد: فهر اليهود كناءسهم وبيعهم.

 ويقال: ان السدل ان يقوم الرجل في الصلاة فيرسل رداءه علي كتفيه ارسالا حتي يقطع علي طرفاه علي الارض.

 وقال محمد  في رواية ابن خليد عنه : ويكره السدل في الصلاة.



  AUTO مسالة: الصلاة في النعلين

 قال محمد: لاباس بالصلاة في الخفين والنعلين اذا كانا طاهرين كبعض لباسه، وان دخل في الصلاة وعليه نعلا فلا احب له ان يخلعهما بعد دخوله في الصلاة الا ان يكون فيهما اذي فيخلعهما ويستقبل الصلاة.

 وروي محمد باسانيده عن ابن عباس، وعلي بن الحسين، وابي جعفر عليه السلام انهم لم يروا باسا بالصلاة في النعلين.

 وعن ابن عباس قال: لايخلع نعليه وهو يصلي فانها من اللباس.

 قال محمد: كانت نعالهم لينة فكان الرجل يثني رجله فلا يفسد ذلك عليه.



  AUTO مسالة: في تطهير ما يصلي فيه وعليه

 قال الحسن عليه السلام: لاباس بالصلاة في الثوب الذي بسط علي موضع يظن انه قذر ولا يلزم غسل الثوب الا ان يعلم انه قد اصابه قذر.

 وقال الحسن عليه السلام ايضا فيما حدثنا حسين عن زيد عن احمد عنه: واذا صلي الرجل في ثوب فيه بول او قذر وهو لايعلم فاحب الي ان يحتاط ويعيد الصلاة وان لم يعد فجاءز وان اصاب ثوبه جنابة غسل موضعها وان تخوف ان يكون قد اصاب غير ذلك الموضع فالاحتياط في غسل الثوب.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه : واذا ابتلت البوري فاصابها قذر فيكره الصلاة عليها.

 وقال محمد: واذا اصاب ثوب رجل او بعض جسده بول او دم او غيره من النجاسات بدا بغسله ثم توضا بعد ذلك.

 قال ابن عامر، قال محمد: ومن صلي وفي ثوبه او جسده بول او عذرة غسله واعاد الصلاة وان قطرت قطرة بول علي خفه ثم صلي فاحب الي ان يعيد، واذا وقع طرف الثوب علي عذرة رطبة فنظر الي الثوب فلم ير فيه اثر او لم يجد له راءحة فلا يغسله. اخبرنا بذلك محمد بن جعفر، عن ابن عامر، عنه.

 قال محمد: وان بال او تغوط ونسي ان يستنجي حتي صلي فلينج موضع البول او الغاءط وليعد الصلاة، واذا كان مع المسافر ثوب نجس مما يختلف الناس في الصلاة فيه فليصل فيه كما يصلي في غيره ان لم يجد غيره، وان كان مما اجمع العلماء علي انه لاصلاة لمن يصلي فيه لتفاحش القذر فيه فليصل فيه قاءما لانه في حال ضرورة فاذا وجد الماء طهر الثوب واعاد الصلاة، هذا قوله في (الطهارة).

 وقال في (المجموع): ان نجست ثيابه بما لاتحل الصلاة فيها وجسده طاهر لم يصبه شء خلع ثيابه وصلي قاعدا يومي ايماء وتجزءه صلاته.

 قال: ولو ان مبطونا في سفر نجس جسده ولم يمكنه من يطهره فحضرت الصلاة تيمم وصلي فاذا اصاب الماء طهر جسده واعاد ما صلي علي تلك الحال وكذلك ان نجست ثيابه مع جسده.



 وقال بعضهم: لايصلي حتي يطهر جسده من النجاسة ثم يقضي ما ترك من الصلوات، فان نجست ثيابه وجسده طاهر لم يصبه شء ولم يمكنه تطهير ثيابه ولاطاهرا يصلي فيه صلي في ثيابه، فاذا اصاب الماء طهرها واعاد ما صلي فيها في تلك الحال.

 وقال ابو حنيفة: يخلع ثيابه النجسة، ويصلي قاعدا يومي ايماء.

 روي محمد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لاتعاد الصلاة من نضح دم ولابول.



  AUTO مسالة: اثر النجاسة بعد الغسل

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه  وسءل عن دم الحيض اذا اصاب الثوب فلم يذهب اثره قال: تغسل ماقدرت ولا باس اذا غلب فلم يخرج اثره اذا لم يبين فيه قذر او نتن.

 وقال محمد: اذا غسل الثوب من جنابة او دم او بول او غاءط او ما اشبه ذلك فبقي له اثر او راءحة فلا باس بلبسه والصلاة فيه.



  AUTO مسالة: صلاة العراة علي الارض وفي الماء

 قال محمد: يصلي العران قاعدا ويستر عورته بحشيش طاهر، او تبن، او بقل او غير ذلك مما يستره اذا سجد حتي لاتبدو عورته، ويركع ويسجد فان لم يجد شيءا من ذلك ستر عورته بفخذيه وساقيه وضم فخذيه الي عورته وجعل ساقه اليمني علي ساقه اليسري حتي يستر عورته، والزم قدميه الارض منتصبتين حيال القبلة، واومي ايماء يجعل ايماءه للسجود اخفض من الركوع وكذلك المراة بهذه المنزلة فان كانوا جماعة صلوا وحدانا.

 وقد رخص بعض العلماء في ان يصلوا جماعة فان ارادوا ان يصلوا جماعة صلوا جلوسا يومون ايماء يكون امامهم وسطهم وهم صف عن يمينه وعن شماله ولا يتقدمهم.

 وروي محمد باسناده عن علي، قال: اذا كان العريان يراه احد صلي جالسا، وان كان لايراه احد صلي قاءما، وان كان في ما اومي ايماء ولم يسجد علي الماء، وان كان العريان بقرب الماء دخل فيه حتي يواري سرته ثم يصلي يومي ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع، ولا يسجد علي الماء.

 وقد روي عن الحسن البصري انه قال: يسجد علي متن الماء.

 واذا كان في الثلج او الردغة لايمكنه غير ذلك فانه يومي ايماء وكل هءلاء يصلون باذان واقامة.



  AUTO مسالة: لو ان عريانا صلي وهو لايجد ثوبا، فلما تشهد في اخر صلاته وجد ثوبا

 وقال محمد  فيما اخبرنا محمد، عن ابن عامر، عنه : ولو ان عريانا صلي وهو لايجد ثوبا، فلما تشهد في اخر صلاته وجد ثوبا فسدت صلاته واعادها في الثوب ان كان يدرك وقت الصلاة، وان كان لايدرك الوقت فصلاته تجزءه. قال: ولو ان رجلا صلي في ثوب فيه اكثر من مقدار الدرهم بول او دم فلما تشهد في اخر صلاته وجد مايغسل به البول او الدم فسدت صلاته وعليه ان يغسل النجاسة ويعيد الصلاة.

  AUTO مسالة: هل يصلي وعلي ذكره خرقة

 قال محمد: لاباس ان يصلي الرجل وعلي احليله خرقه مشدودة.



  AUTO مسالة: الصلاة في ثوب الذمي

 قال محمد: اذا اشتري رجل من ذمي ثوبا كان يلي جسده ويمتهنه قميصا او سراويلا فليغسله قبل ان يصلي فيه، واذا نسج الذمي او المجوسي ثوبا او خاطه فاحب الي ان يغسله قبل ان يصلي فيه.

 وقد روي عن علي صلي الله عليه في الصلاة فيه رخصة، ولاادري كيف صحت ذلك.



  AUTO مسالة: الصلاة في ثوب شارب المسكر

 قال محمد: وقد كرهت الصلاة في ثوب من علم انه يسكر من النبيذ، يقال: لانه لم يستنزه من البول والصلاة جاءزة في ثوب من لاتجوز شهادته مالم يعلم مكروه.



  AUTO مسالة: الصلاة في الثوب الذي يخرج من النساج

 قال محمد: لاباس بالصلاة في الثوب الذي يخرج من النساج قبل ان يغسل.

 روي عن علي صلي الله عليه انه كان يفعله فان هو احتاط فغسله قبل ان يصلي فهو احب الينا، واذا اشتري ثوبا جديدا او لبيسا من سوق المسلمين فلا باس ان يصلي فيه.



  AUTO مسالة: هل يصلي في ثوب قد تمسح به

 قال محمد في (الصلاة): لاباس ان يصلي الرجل في ثوب منديل قد مسح به وجهه وذراعيه حين توضا للصلاة، ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه توضا فمسح وجهه بثوبه وصلي، وقد كره بعض اهل العلم الصلاة فيه.



  AUTO مسالة: السجود علي الصوف والشعر و......

 كان احمد بن عيسي عليه السلام لايري باسا بالسجود علي الثياب من القطن وما اشبه ذلك.

 وقال القاسم عليه السلام وسءل عن السجود علي اللبود والمسوح والبسط وما اشبهها فقال: يستحب لكل مصل ان يضع جبهته علي التراب وحضيض الارض فان كان لابد مما يتوقي به الارض كان مما تنبت الارض الا ان يخشي ضرر الحر والبرد فيتوقي بما يوقيه، ويسجد من ذلك علي ما احب.

 وقال القاسم عليه السلام، فيما حدثنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي قال: سالت القاسم عن السجود علي اللبود والمسوح. فقالك يكره ان يسجد علي شء الا ما انبتت الارض من الحصر والخصف والخمر.

 وسالته عن السجود علي الثياب فقال: اما مايوقي به من حر او برد فلا باس به.

 وقال محمد: روي عن محمد بن القاسم صاحب الطالقان عليه السلام انه قال: ماجاز لك الصلاة فيه جاز لك السجود عليه، وصوبه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك.

 قال محمد: لاباس بالسجود علي الصوف والشعر واللبد والثوب والفرو والنطع، وغير ذلك مما تجوز الصلاة فيه، والسجود علي غير ما انبتت الارض جاءز، وكل ما جازت الصلاة فيه جاز السجود عليه.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يسجد علي الصوف والشعر والنطع.

 وعن ابن عباس، وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انهما سجدا علي بساط.

 وروي عن اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم قالوا: كنا نتقي بفضول ثيابنا الحر والبرد.



  AUTO مسالة: اذا كان علي الثوب صورة هل يصلي فيه او عليه

 قال محمد: تكره الصلاة علي بساط فيه تصاوير، ويكره للرجل والمراة ان يصليا في زنار فيه صلبان فان صليا فلا يعودا، ويكره ان يصلي الرجل وفي كمه دنانير او دراهم او ما اشبه ذلك فيها تماثيل او صلبان.



  AUTO باب البقاع التي يصلي عليها واليها

 مسالة: يستحب لمن صلي في فضاء ان يجعل امامه سترة

 قال القاسم عليه السلام  فيما رواه داود عنه، وهو قول محمد : ويستحب لمن صلي في فضاء ان يجعل بين يديه سترة، فان لم يجد مايستتر به خط خطا بينه وبين امام وجهه، وان امكنته سترة فلم يستتر لم يكن عليه في ذلك نقص.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كانت له عنزة يتوكا بها ويغرزها بين يديه اذا صلي.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قيل له: ان الدواب تمر بين ايدينا ونحن نصلي. فقال: مثل مءخرة الرجل يكون بين يدي احدكم ثم لايضره مامر بين يديه.

 وعن ابي سعيد، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يدفع  يعني من يمر بين ايدينا ونحن نصلي .

 وعن ابي سعيد قال: امرنا ان لانذر احدا يمر بين ايدينا ونحن نصلي.



  AUTO مسالة: اذا صلي الي نجاسة او كلب او حمار او مشرك او امراة

 قال القاسم عليه السلام  فيما رواه داود عنه : واذا مر بين المصلي وبين سترته خنزير او مثله مما نهي الله عن اكله استحببنا له ان يستقبل صلاته استقبالا، وان يبتديها ابتداء، وان سقط بينه وبين سترته شء من الاقذار والانجاس فلا يصل اليه حتي ينجيه فان صلي اليه شيءا من صلاته استقبل صلاته ولم يمض لها، ولم يعتد بما كان منها.

 وقال الحسن عليه السلام: اذا كان في جانب الحصير الطويل او البوري قذر فلا باس ان يصلي في جانبه الطاهر الي الموضع الطاهر مالم يكن الموضع القذر في القبلة.

 وقال الحسن ايضا  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : واذا الزق الخنزير برجل وهو يصلي فالاحتياط له ان يستقبل الصلاة.

 وقال محمد: يكره للرجل ان يصلي وبينه وبين القبلة سترة نجسة او مكان نجس، او خنزير، او نحوه، او مشرك، او ثوب نجس يكره له ان يتعمد ذلك. ونهي عن الصلاة تجاه حش، وذكر عن ابي حنيفة وغيره انهم رخصوا في مثل ذلك.

 وقال محمد بن خليد، قال محمد بن منصور: واحب له الاعادة  يعني في ذلك كله .

 وذكر عن سعيد بن جبير وغيره انهم كرهوا ان يصلي وامامه مجنب او من كان نحوه في النجاسة.

 وقال في (المساءل): واذا مر بين يدي المصلي كلب او حمار او امراة حاءض فلا يقطع ذلك صلاته.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لايقطع الصلاة شء، ولكن ادراوا ما استطعتم)). وعن علي صلي الله عليه مثله.

 وعن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي صلاته من الليل وانا معترضة بين يديه ناءمة.

 وعن ابي جعفر عليه السلام وسءل اتقطع المراة الصلاة؟ فقال: لا يقطع الصلاة شء، فكيف يصنع بمكة اذا.



  AUTO مسالة: اذا صلي رجل وتحت قدمه او موضع سجوده نجس

 وعلي قول القاسم، والحسن، ومحمد: اذا صلي رجل وتحت قدمه او موضع سجوده نجس اعاد الصلاة، وكذلك ان صلي وموضع يديه وركبتيه نجس علي قول القاسم ويتبع علي قول الحسن ومحمد ان يعيد استحبابا.

 قال محمد: ,غذا طرح المصلي علي موضع قذر فلا احب الصلاة عليه فان صلي عليه ناسيا فلا اري عليه اعادة.



  AUTO مسالة: فيمن صلي وامامه صورة الحيوان

 قال محمد: تكره الصلاة علي بساط فيه تصاوير، وتكره الصلاة في البيت الذي فيه الصورة، وتكره الصلاة في البيعة من اجل التصاوير، ولا باس بالصلاة في الكنيسة.



  AUTO مسالة: فيمن صلي وامامه سيف او مصحف او قنديل او ما يشغل المصلي من حجلة او سرير او نحو ذلك

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد بن حاجب، عن ابن وليد، عن جعفر الصيدلاني، عنه : وسءل عن الصلاة في هذه القباب العاج، فقال: ما احب ان اصلي فيها، وسءل عن الرجل يكون له قرابة فيدعوه الي الطعام وفي بيته من هذه الحجال والنجد البدعة فقال: لايجبه.

 وقال محمد: يكره للرجل ان يصلي وبين يديه سراج او قنديل او نار توقد او سيف او مصحف. وقد كره له ان يصلي وبينه وبين القبلة حجلة او سرير، وان فعله فاعل اجزته صلاته، وانما كره ذلك لشغل قلبه.

 وفي رواية ابن خليد عن محمد: ويقال لايعد لمثل ذلك. وكذلك لو صلي في الحجلة او علي السرير لم نامره بالاعادة، ونهي عن الصلاة حذا قوم يتحدثون اذا كانت وجوههم اليه. وقد قيل ايضا: حذاء النيام.

 وقال محمد  فيما حدثنا علي، عن محمد بن وليد، عن سعدان، عنه : ولا يصلي الي مصحف فان كان عن يمين القبلة فلا باس به.

 قال: وان دعي الي مثل قبة من فضة فلا يجب، وغن كانت من عاج فقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اشغل عليا عن حجلة))، وذكر عن سلمان نحوا من ذلك.



  AUTO مسالة: الصلاة في اعطان الابل

 قال القاسم عليه السلام  في رواية عنه : لاباس بالصلاة في اعطان الابل، ودمن الغنم، وليس بصحيح ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كره الصلاة في اعطان الابل فانها خلقت من الشياطين وما اعجب هذه الرواية مخالفة لكتاب الله عز وجل، قال الله عز وجل: ?ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين..? الي اخر الاية.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : وسءل عن الصلاة في معاطن الابل. فقال: في ذلك كراهية.

 وقال محمد: لاباس بالصلاة في مراح الغنم، والبقر، واما مبارك الابل فسمعنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الصلاة فيها.

 وقال: ولا باس بالصلاة الي البعير والراحلة قد فعل ذلك بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO مسالة: الصلاة في الحمامات والمقابر والطرق

 قال القاسم عليه السلام: كرهت الصلاة في بيوت الحمام الداخلة لقذرها ولم ننه عن الصلاة في بيوت الحمام الخارجة، وكرهت الصلاة في المقابر ونهي عن الصلاة علي قارعة الطريق لمعني المضرة بالمارة، وليست المضرة من اخلاق المسلمين، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاضر ولاضرار في الاسلام)).

 وروي داد عن القاسم نحو ذلك وزاد فيه: ولم ينه عن الصلاة في بيوت الحمام الخارجة النقية من الاقذار التي ليس فيها قذر ولا انتان مءذية، وانما كرهت الصلاة في داخلها. ونهي عن الصلاة علي قارعة الطريق لمعني الاقذار والاضرار بالمار ولا باس به ان لم يكن فيه ضرر عليه او علي مار، وكان مقامه ومسجده نقيا من الاقذار، وانما كرهت الصلاة علي المقابر لاكرام اهلها ان كانوا مءمنين ولقذرهم ونجاستهم ان كانوا كافرين.

 وقال محمد: ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن الصلاة في الحمام والمقبرة والمجزرة وقارعة الطريق فجاء الحديث مرسلا، فتكره الصلاة في بيوت الحمام جميعا. وقد رخص بعضهم في الصلاة في البيت الخارج الذي يجلس فيه صاحب الحمام، وتكره الصلاة علي الجواد من الارض وان فعل ذلك اجزته صلاته.

 وروي محمد باسناده، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهي عن الصلاة في سبعة مواطن، في: المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وعلي قارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق بيت الله الحرام.

 وعن الحكم، عن علي صلي الله عليه قال: لاتصل في حمام، ولا تجاه قبر، ولا تجاه حش.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله اليهود والنصاري كما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)).



  AUTO مسالة: الصلاة في الموضع الذي غسل فيه الميت

 قال محمد: لا احب الصلاة علي الموضع الذي يغسل فيه الميت، ولا يتعمد ذلك المكان احد وهو يجد غيره.



  AUTO مسالة: الصلاة جوف الكعبة وفوقها وفي الحجر والي الحجر

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بصلاة التطوع في الكعبة وفي الحجر، لانه ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي في الكعبة، وسءل عن دخول الكعبة فقال: دخولها حسن.

 وروي داود عن القاسم انه قال: لاباس بالصلاة الي الحجر لانه لايخلو ان يصلي الي ركن من اركان الكعبة واي ركن توجه اليه من اركانها فهو قبلة من داخل او خارج، ولا باس بالصلاة في الكعبة كذلك.

 وقال محمد: لاصلاة لمن صلي فوق البيت الحرام.

 وقال ابو حنيفة، واصحابه: لاباس بذلك. وقال في الحج: ولا باس بالصلاة في البيت وفي الحجر ومن صلي في الحجر توجه الي البيت، واذا اراد ان يصلي في الكعبة فيجزيه ان يقصد بوجهه اي جوانب البيت شاء، واحب الينا ان يتوجه حيث ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي وهو بحذا الداخل من باب البيت وهو ان يقوم علي الرخامة بين الاسطوانتين ويكون الي الاسطوانة اليسري اقرب قليلا.

 وقد كره بعض العلماء ان يصلي الفريضة في البيت وفي الحجر. وعلي قول محمد ان صلي الامام في جوف الكعبة الي حاءط من حيطانها وصلوا خلفه صفوفا جاز، وان قام وسط البيت واستداروا حوله اجزاهم.



  AUTO مسالة: الصلاة في الطاق

 قال محمد: الصلاة خارجا عن الطاق الذي يكون في المسجد احب الي من الصلاة فيه، لانه بلغنا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم انهم كانوا يكرهون ذلك.



  AUTO مسالة: الصلاة علي دكاكين السوق والدور

 قال محمد  فيما حدثنا علي بن محمد، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه ، وسءل عن الصلاة علي الدكاكين التي تبني علي ابواب المنازل افيها ورع؟ فقال: ليس عليه شء فيما بينه وبين الله، ولافيما بينه وبين الناس، وانما يتوقي هذا لءلا يصيب شيءا، ولو ان رجلا قام في الطريق او قعد يبول فاعنت لزمه ما اعنت، ولو اعنت وهو مار في الطريق لم يكن عليه شء.

 قال سعدان: فقلت له: ماتري في الصلاة في الدكان الذي يكتريه الباءع ايصلي فيه انسان؟ فذكر لي حديث علي عليه السلام حين استظل في يوم المطر في سقيفة ذلك فدفعه فصفقه علي عليه السلام صفقة....



  AUTO مسالة: يكره للمصلي ان يقوم في موضع مستقبل

 قال محمد: ويكره للمصلي ان يقوم في موضع مستقبل، ويسجد علي موضع مرتفع ويكره له ان يصلي وبينه وبين القبلة حفرة.



  AUTO مسالة: السجود علي الطين والماء

 قال القاسم عليه السلام: اذا كان الرجل في ماء وطين سجد في الطين والماء مالم يكن في ذلك مايضره، وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي في ماء وطين.

 وقال الحسن عليه السلام: وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي في ماء وطين.

 وقال الحسن عليه السلام: اذا كنت في سفر وفي الطريق الوحل والماء ولاتقدر علي السجود علي الارض واردت الصلاة فاوم براسك ايماء ولاتسجد الا علي الارض فاذا جزت الي مكان يابس تقدر علي السجود علي الارض فاعد الصلاة ماكنت في وقتها فان كان وقتها قد خرج فلا تعدها.

 وقال محمد: اذا كان الرجل في ماء صلي فيه يومي ايماء ولا يسجد علي الماء. وروي ذلك عن علي صلي الله عليه.

 وان كان في طين فكان الصلاة فيه لايضر به ولا يثوبه فليصل فيه، وان كانت تضربه اومي ايماء.

 وان كان علي دابة في يوم مطير في سفر فلم تمكنه الصلاة علي الارض من الطين والماء صلي علي ظهر دابته الفريضة يومي ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع.

 وروي باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي الفريضة في يوم مطير علي الدابة.



  AUTO باب التوجه الي الكعبة



  AUTO مسالة: اذا تحري فاخطا جهة القبلة يعيد ام لا؟

 قال القاسم في رواية داود عنه: قد امر الله سبحانه اذا اراد الرجل الدخول في صلاته ان يستقبل القبلة في مصلاه، وسءل عمن صلي لغير القبلة في يوم غيم ثم علم بعد ذلك، هل عليه اعادة الصلاة؟ فقال: يعيد ماكان في وقته حسب.

 وقال الحسن عليه السلام: البيت قبلة اهل الاسلام، فاذا كنت بمكة فاستقبل البيت من اي جوانبه احببت، واذا غبت عنه  يعني تحريت جهته ، فان لم تدر كيف التوجه اليه صليت بين المشرق والمغرب.

 وقال محمد: قال الله عز وجل: ?فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره? فاذا اشكلت علي المسافر القبلة تحري جهة القبلة، فان تحري في يوم غيم او في ليلة ظلماء فاخطا ثم علم وهو راكع او ساجد انه علي غير القبلة فان كان منحرفا قليلا يمينا او شمالا انحرف في حال ركوعه الي القبلة وان كان مستدبرا القبلة استقبل الصلاة.

 وكذلك ان كان علم بعدما فرغ من الصلاة انه صلي علي غير القبلة فان كان انحرافه عن القبلة يمينا او شمالا الي المشرق او الي المغرب فصلاته جاءزة كما ذكر في الحديث: ((مابين المشرق الي المغرب قبلة اذا لم يعلم)).

 وان كان صلي مستدبرا القبلة فقد قال قوم: يعيد. وقال قوم: لايعيد.

 قال محمد: وكذلك ان ام قوما فتحري وصلي بهم مستدبرا القبلة ثم علم اعاد واعادوا، وقد ذكر فيه الرخصة ان لايعيدوا وانما تجوز الجماعة للمتحرين اذا اتفق تحريهم علي جهة واحدة، وان لم يتحروا جميعا فصلاتهم جميعا باطلة، وانما يكون التحري في غير مصر في بر فاما اذا تحري في المصر فاخطا القبلة فليعد علي كل حال.



  AUTO مسالة: صلاة المسافر علي الراحلة اينما توجهت به

 قال القاسم عليه السلام  وهو قول الحسن ومحمد : جاءز ان يوتر المسافر علي الراحلة او علي الحمار، او في المحمل، اذا لم يقدر علي الارض، والوتر علي الارض احب الينا.

 قال الحسن عليه السلام: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان ربما صلي صلاة الليل في الفر علي راحلته حيث ماتوجهت به يومي ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه ، وسءل عن المريض يصلي الفريضة في المحمل؟ فقال: ان امكنه النزول ولم يخف الفوت نزل.

 وقال محمد: اذا صلي المسافر الفريضة علي الارض ثم عجل به الركوع قبل ان يصلي السنة او نافلة فلا باس ان يصليها راكبا علي الراحلة او علي الدابة او في المحمل يومي ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع حيث ماتوجهت به راحلته لايبالي كان مستقبل القبلة او مستدبرها الوتر وركعتي الفجر وغير ذلك، فاما الفريضة فلا يصلها الا علي الارض الا من ضرورة وعذر يعذر به من مرض او خوف او نحو ذلك، ويومي ايضا في الفريضة ايماء اينما توجهت به راحلته.



  AUTO مسالة: الصلاة في السفينة

 قال القاسم، ومحمد: يصلي المصلي في السفينة قاءما فان لم يمكنه صلي قاعدا فان لم يمكنه صلي علي الحالة التي يمكنه ويدور نحو القبلة اذا دارت السفينة.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد في (المساءل ) : واذا كان قوم في سفينة في البحر فحضرت صلاة وضربت الامواج والرياح، واشتبهت عليهم القبلة، ولم يمكنهم الخروج منها الي الجد فانهم يتوجهون القبلة ويصلون قياما يركعون ويسجدون ان استطاعوا.

 قال محمد: وان شاءا صلوا جماعة اذا اتفق تحريهم علي جهة واحدة، وان لم يمكنهم ان يركعوا ويسجدوا فليوموا ايماء يجعلون السجود اخفض من الركوع.

 قال الحسن، ومحمد: فان لم يمكنهم القيام صلوا جلوسا يركعون ويسجدون.

 قال محمد: وعلي اي حال صلوا فانهم يتوجهون الي القبلة يدورون مع القبلة حيث دارت السفينة ينصبون علما يعرفون به القبلة فاينما دارت السفينة توجهوا الي القبلة فان لم يمكنهم ذلك فقد قيل يكبرون اول الافتتاح علي القبلة ثم يصلون ولا يضرهم حيث دارت.

 قال الحسن، ومحمد: وان لم يمكنهم السجود صلوا قعودا يومون ايماء يجعلون السجود اخفض من الركوع، ولا يعودوا لمثل ذلك الا لما لابد لهم منه.

 قال سعدان  فيما اخبرنا زيد، عن هارون، عنه، قال : سالتابا جعفر عن المصلي في السفينة ان احتاج الي ان ينظر الي السماء. فقال: هذا موضع ضرورة ارجو ان لايكون عليه شء ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب الصلاة وكيفيتها

  AUTO مسالة: فرض الصلاة

 قال محمد: فرض الصلاة عندنا الذي لايزول عن العبد في حال من الاحوال اذا كان معه عقله: القيام في الصلاة لمن استطاع، والتوجه الي الكعبة لقوله تعالي: ?فولوا وجوهكم شطره?، وينوي حين يتوجه ان توجهه الي الكعبة، واللباس لقوله تعالي: ?خذوا زينتكم عند كل مسجد? يريد بذلك اللباس والتستر في الصلاة، ولاتجزي صلاة الا بلباس يواري الا ان لايقدر علي ذلك. والنية، ينوي لصلاة الظهر انها الظهر يعتقد بنيته حين يكبر التكبيرة الاولي لافتتاح الصلاة. وتكبيرة الافتتاح لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تحريمها التكبير))، فليس بداخل في الصلاة حتي يكبر. والقراءة في الركعتين، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل صلاة بغير قراءة فهي خداج))، والركوع، ورفع الراس من الركوع حتي يستوي قاءما، والسجود، ورفع الراس من السجود حتي يستوي قاعدا ، ويستتم صلاته كذلك.

 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن جماعة من اصحابه والتابعين انهم قالوا : اذا رفع راسه من اخر سجدة فقد تمت صلاته، وما سوي ماسميناه بعد التكبيرة الاولي من الاستعاذة والاستفتاح وساءر التكبير في الرفع والخفض وسمع الله لمن حمده والتسبيح في الركوع والسجود والتشهد في الركعتين الاوليين وفي اخر الصلاة والتسليم فكل ذلك من سنن الصلاة لاينبغي لاحد ان يتعمد ترك شء من ذلك.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مفتاح الصلاة الطهور)).



  AUTO مسالة: صفة القيام في الصلاة

 قال القاسم عليه السلام: يستحب للرجل في صلاته تسكين اطرافه كلها لانه من الخشوع في الصلاة.

 وقال محمد: اذا اردت ان تصلي الفريضة وقصدت اليها فانتصب قاءما متوجها الي القبلة تنوي بذلك الكعبة خاشعا، قال الله عز وجل: ?قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون?، واجمع قلبك واحضر نيتك لاداء فريضة الله عليك، وتفهم ماتقرا، ولاتحدث نفسك الا بالذي انت فيه من مقامك بين يدي ربك سبحانه، ويكون نظرك في قيامك الي موضع سجودك، لاتصرف عنه بصرك، وكذلك يكون نظرك في الركوع الي موضع سجودك او دونه، ولاتلتفت في شء من صلاتك، ولاتغمش عينيك، ولاتحد بصرك، كن خاشعا كما امر الله عز وجل.

 ويكره للمصلي ان يعتمد علي احدي رجليه اكثر من الاخري في الفرض، وارجو ان لايكون به باس في التطوع، وروي عن علي بن الحسين عليه السلام انه كره ان يتروح في الصلاة وهذا عندنا منه في الفريضة لانه قد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان ربما تروح في الصلاة. ووجه ذلك عندنا في التطوع.

 ويفرق قدميه قليلا فان تفريقهما افضل، راي علي بن ابي طالب صلي الله عليه رجلا قد الصق ركبتين وهو راكع فضربه بالدرة.



  AUTO مسالة: الافتتاح ب(الله اكبر)

 كان احمد، والقاسم، والحسن يفتتحون الصلاة ب(الله اكبر) ولم يبلغنا عن احد منهم اجاز ان يفتتح بغير ذلك.

 قال القاسم  في رواية داود عنه : امر الله العبد اذا اراد الدخول في الصلاة ان يستقبل القبلة في مصلاه فقال: ?وقل الحمدلله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل? ثم امره ان يكبره، ويفتتح الصلاة بالتكبير، فقال: ?وكبره تكبيرا?، وهو ان يقول: الله اكبر.

 وقال محمد: اذا افتتح الصلاة فهلل مكان التكبير سهوا منه فهذا يختلف فيه واحب الي ان يفتتح الصلاة بالتكبير كما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تحريمها التكبير)).

 قال محمد  في رواية احمد الجلال عنه : سمعت عن جعفر بن محمد انه قال لرجل: اذا قلت الله اكبر، ايش تنوي به؟ قال: اكبر من خلقه. فقال: حددت. قال له الرجل: فماذا انوي؟ قال: اكبر من ان يوصف.

 وعلي قول محمد لايجزي التهليل مكان التكبير لانه قال: لايجزي الملبي ان يقول مكان التلبية لااله الاالله. واخبرنا بذلك محمد بن عبدالله، عن علي بن عمرو، عنه.

 وعلي قول محمد ايضا لايجزي الرجل ان يكبر بالفارسية وهو يحسن العربية لانه لم يجز له ان يقرا بالفارسية وهو يحسن العربية.



  AUTO مسالة: صفة رفع اليدين في التكبيرة الاولي

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: ومن السنة ان يرفع الرجل يديه في التكبير في اول الصلاة.

 قال محمد: رايت احمد يرفعهما الي دون اذنيه ويستقبل بهما القبلة مفرجة اصابعه.

 وقال اسماعيل بن اسحاق: صليت خلف احمد عليه السلام فرفع يديه حين افتتح الصلاة فكانتا بحيال وجهه.

 وقال القاسم  فيما روي داود عنه : يرفع يديه اذا كبر حذاء منكبيه او شحمة اذنيه.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد : يرفعهما حذاء اذنيه مفرجة اصابعه، ولا يجاوز بهما اذنيه ولاراسه، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك، وقال: ((ان ابليس حين اخرج من الجنة رفع يديه فوق راسه)).

 وقال محمد: وان كبر ولم يرفع يديه اجزته صلاته، وما احب له ان يتعمد ذلك.



  AUTO مسالة: رفع المراة يديها في الصلاة 

 قال القاسم عليه السلام: اذا كبرت المراة للصلاة فلاترفع يديها وتسكن.

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد : واذا كبرت المراة لافتتاح الصلاة رفعت يديها الي ثدييها مفرجة اصابعها.

 قال محمد: ويستحب لها ان تستر كفيها ولا اعلم بين اهل العلم خلافا انها ترفع يديها الي ثدييها.



  AUTO مسالة: اذا كبر او سجد ويداه في ثيابه

 قال محمد: وان كبر لافتتاح الصلاة او ركع او سجد ويداه في ثيابه اجزاه واحب الينا اذا كبر ان يظهر يديه ويحاذي بهما اذنيه، كما ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO مسالة: في عدد تكبير الافتتاح

 كان احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد، يفتتحون الصلاة بتكبيرة واحدة.

 وقال الحسن  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه : تجزي التكبيرة الواحدة في افتتاح الصلاة. وكان جعفر بن محمد عليه السلام يكبر سبع تكبيرات.



  AUTO مسالة: فيمن نسي تكبيرة الافتتاح

 قال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، قال : ومن نسي تكبيرة الافتتاح وكبر للركوع فاحب الينا ان يعيد تكبيرة الافتتاح وان لم يفعل اجزته تكبيرة الركوع.

 وقال الحسن، ومحمد: ومن نسي تكبيرة الافتتاح حتي صلي اعاد لان تكبيرة الافتتاح بها تحريم الصلاة وتحريم الكلام.



  AUTO مسالة: فيمن كبر تكبيرة واحدة ينوي بها الافتتاح والركوع

 قال محمد: وان دخل مع الامام فكبر تكبيرة واحدة ينوي بها الافتتاح والركوع جميعا اجزته صلاته وان نوي بها الركوع ولم ينو بها الافتتاح لم تجزيه الصلاة وعليه اعادتها.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان لكل شء انفا وانف الصلاة التكبيرة الاولي فحافظوا عليها)).



  AUTO مسالة: وضع اليمين علي الشمال

 كان احمد بن عيسي عليه السلام اذا كبر في اول الصلاة ارسل يديه علي فخذيه وهو قاءم لايضع واحدة علي الاخري.

 وقال محمد: اذا كبرت فارسل يديك حتي تقع كفاك علي فخذيك.

 وقد ذكر عن اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم انهم كانوا يضعون ايمانهم علي شماءلهم في الصلاة، وانه لمما يختلف فيه، وانما ذكر عمن كان يفعله انه كان يضع كفه اليمني علي موضع الرسغ من اليسري من الذراع، واما وضع اليمني علي كف اليسري فيكره، ويقال: انه فعل اليهود.

 وروي ابن عبدالجبار، عن محمد انه اجاز وضع اليمني علي الرسغ اسفل السرة غير الفرض وكره ذلك في الفرض.



  AUTO مسالة: هل الاستفتاح والتعوذ قبل التكبير او بعده

 قال احمد، والحسن، ومحمد: يبدا بالتكبير ثم الاستفتاح ثم التعوذ ثم القراءة.

 قال احمد عليه السلام: ولااعرف الاستفتاح قبل التكبير، وكذلك كان عبدالله بن موسي يبدا بالتكبير ثم الاستفتاح.

 قال الحسن عليه السلام: وقد ذكر عن زيد بن علي انه قال: التعوذ قبل التكبير.

 وقال القاسم عليه السلام: التعوذ والاستفتاح قبل التكبير، واحتج بالاية: ?وقل الحمدلله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذي وكبره تكبيرا? يعني انه يبدا بالتعوذ ثم الاستفتاح ثم التكبير ثم القراءة.

 وفي رواية داود عنه: انه يبدا بالاستفتاح ثم التعوذ ثم القراءة.

 قال محمد: ذكرت التعوذ لحسين بن عبدالله فراه قبل التكبير.

 وقال محمد: الاستفتاح والتعوذ عندنا بعد التكبير، وكذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي صلي الله عليه وعن غيره من اهل البيت وغيرهم.

 وقال الحسن بن يحيي: والتعوذ: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.

 وقال محمد: التعوذ ان يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ويخفي الاستعاذة وليس علي من خلف الامام استعاذة.



  AUTO مسالة: مايقال في الاستفتاح

 قال احمد، والحسن، ومحمد: يقول المصلي: الله اكبر، وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لاشريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين. ثم يتعوذ وهو استفتاح علي صلي الله عليه.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد : الذي ناخذ به في الافتتاح هو الذي سمعنا عن علي صلي الله عليه، وعن ابي جعفر، وزيد بن علي، وعبدالله بن الحسن، وجعفر بن محمد عليهم السلام، وهو: وجهت وجهي.. الي اخره.

 وقال محمد في موضع اخر: وكذلك راينا مشاءخ ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماخلا القاسم بن ابراهيم عليه السلام فانه كان يستفتح بالاية: ?الحمدلله الذي لم يتخذ ولدا..? الي اخرها.

 وقال الحسن، ومحمد: ولا يجهر بالاستفتاح.

 قال احمدك وان شاء استفتح باستفتاح ابن مسعود: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك وجل ثناءك ولااله غيرك، انت كما اثنيت علي نفسك، لااحصي ثناء عليك، تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.. الي اخره، وان شاء جمعها كلها، وان شاء بعضها، وقد جاء عن ابي جعفر غير ذلك، وعن زيد بن علي خلاف ما قال ابو جعفر فكل ذلك يدل علي السعة فيه.

 وقال القاسم: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في افتتاح الصلاة وجوه مختلفة وكلها حسنة.

 روي حذيفة انه سمعه يقول حين افتتح الصلاة: ((الله اكبر، ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة)).

 وذكر عن غيره: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولااله غيرك)).

 وروي عن علي صلي الله عليه في حديث ابن ابي رافع افتتاح طويل يعني قوله: اللهم انت الملك لااله الاانت.



 قال الحسن: وقد روي عن علي صلي الله عليه في الاستفتاح: الله اكبر اللهم انت الملك لااله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، انه لايغفر الذنوب الا انت، لبيك وسعديك، والخير في يديك، والمهدي من هديت، ولاملجا منك الا اليك، تباركت ربنا وتعاليت، سبحانك رب البيت. ثم يتعوذ، ثم يقرا.

 وقال الحسن ايضا في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد في (المساءل): جاءز ان يقال في الاستفتاح: اللهم انت الملك لااله الا انت.. الي اخر الكلام ذكر ذلك عن علي صلي الله عليه. وجاءز ان يقول في الاستفتاح: الحمدلله الذي لم يتخذ ولدا.. الاية.

 قال محمد: وكل ذلك حسن.

 وقال محمد في الصلاة: قل الله اكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة.

 قال محمد  فيما حدثنا القاضي، عن ابن عمرو، عنه : رايت بعض بني هاشم يفعله.

 وروي محمد باسناد عن جبير بن مطعم، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين دخل في الصلاة، قال: ((الله اكبر كبيرا والحمدلله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم.

 وقال محمد  فيما حدثنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان  قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن استفتاح المراة تقول: حنيفا مسلما؟ قال: نعم. قلت: فان قالت: حنيفة؟ فاجازه. قلت: فان استفتحت ببعض الاية؟ قال: جاءز. قلت: فان تركت الاستفتاح؟ قال: جاءز.



  AUTO مسالة: وجوب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم

 قال محمد: كان احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي عليهما السلام يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين وكذلك كان ولد علي صلي الله عليهم جميعا.

 وقال الحسن، ومحمد: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه، ومحمد في (المساءل)، وسءلا عمن لايجهر ولا يقنت في الفجر ويقول: هذه بدعة.  فقالا: نقول ان ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجمعوا علي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين وعلي القنوت في الفجر فمن زعم ان ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجمعوا علي بدعة فقد اساء القول وخالف ماروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم واعتدي في القول.

 وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وروي الجهر ايضا عن علي وعبدالله بن الحسن، ومحمد، وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن عليهم السلام، وعن جعفر بن محمد، وعمر بن علي بن الحسين، واحمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي بن عبدالله عليهم السلام.

 وعن ابي بكر، وعمر، وعمار، وابن عمر، وجابر بن عبدالله، وعبدالله بن الزبير.

 وعن ابي عبدالله الجدلي، وابن معقل، وسعيد بن جبير، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، والزهري، وابي عاصم النبيل انهم كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.



  AUTO مسالة: بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة

 قال محمد: واذا قرا الرجل في ركعة واحدة عشر سور من القران جهر فيهن جميعا ببسم الله الرحمن الرحيم، ان كانت صلاة يجهر فيها بالقراءة، وان كانت صلاة مخافت فيها خافت فيها ببسم الله الرحمن الرحيم كما يخافت بالقراءة.

 وروي محمد عن علي صلي الله عليه انه كان يصلي بهم فيقرا في السورتين والثلاث فيجهر في كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم. وعن ابن عمر نحو ذلك.

 حدثنا القاضي ابن النهرواني، قال: حدثنا سعدان بن محمد املاء من حفظه، قال: سمعت ابا جعفر بن منصور وهو يقول: لو ان رجلا حلف بالطلاق انه قد قرا القران ولم يقرا في اول كل سورة بسم الله الرحمن الرحيم طلقت امراته.

 وقال محمد  فيما حدثنا علي بن محمد، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه انه قال : لو ان رجلا قرا المصحف ثم لم يقرا في فاتحة كل سورة بسم الله الرحمن الرحيم، ثم حلف بالطلاق انه قد قرا القران طلقت امراته. وقال محمد، فيما اخبرنا زيد بن حاجب، من كتابه عن احمد بن علي، عن ابن عبدالجبار، قال: سالته عمن اراد ان يقرا قل هو الله احد ماءة مرة ايقرا بسم الله الرحمن الرحيم في كل سورة؟ قال: لايجب عليه وان فعل فحسن.



  AUTO مسالة: فيمن ترك بسم الله الرحمن الرحيم

 قال احمد بن عيسي عليه السلام  فيما رواه محمد بن فرات، عن محمد، عنه : ومن خاف الاشتهار في الجهر لم يحرج في تركه ان شاء الله، وهو بمنزلة بعض القران للرجل يقرا ماشاء ويدع منه ماشاء.

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، ومحمد في (المساءل)، وسءلا عمن يفتتح الصلاة بالحمد ولا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم. فقالا: هذا شء اختلف الناس فيه غير ان الامة مجمعة علي الجهر بالقراءة في الفجر وفي الركعتين الاوليين من المغرب والعشاء بفاتحة الكتاب وسورة وبسم الله من فاتحة الكتاب.

 وروي محمد باسناد عن ضميرة، عن علي صلي الله عليه قال: من لم يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم فقد اخدج صلاته.



  AUTO مسالة: هل فرض القراءة في ركعة او ركعتين

 كان احمد بن عيسي، والحسن، ومحمد يرون ان فرض القراءة في ركعتين في كل واحدة من الخمس الصلوات.

 قالوا: فان نسي القراءة في الاوليين قرا في الاخريين فان نسي فلم يقرا الا في ركعة واحدة من اي صلاة كانت اعاد الصلاة.

 قال محمد: لانه ترك القراءة في الاكثر من صلاته.

 وقال القاسم عليه السلام، وسءل عمن نسي القراءة في الاوليين. فقال: اذا قرا في صلاته بعض القراءة فصلاته تامة، فان لم يقرا في شء منها استقبل الصلاة استقبالا لان الله عز وجل امرنا بالقراءة فيها كما امر الله بها.



  AUTO مسالة: اقل مايجزي من القراءة

 قال القاسم عليه السلام في رواية داود عنه: ويبتدء فاتحة الكتاب ويتلوها بسورة مما تيسر.

 وقال الحسن عليه السلام: يقرا في الاوليين بالحمد وماتيسر من القران.

 وقال الحسن ايضا  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه : واكره للرجل ان يقرا في الصلاة اقل من الحمد وثلاث ايات الا ان لايحسن القرين فان الحمد يجزيه.

 قال محمد: اقل مايجزي من القراءة فاتحة الكتاب وثلاث ايات، فان قرا الحمد واية طويلة مثل اية الكرسي اجزاه، والافضل ان يقرا السورة كاملة في ركعة، وان قرا ثلاث ايات من سورة اجزاه، ولا يجزي الامام ان يقرا ثلاث ايات من الحمد، ولكن يقرا الحمد وثلاث ايات من غيرها.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل صلاة لايقرا فيها بفاتحة الكتاب وقران معها فهي خداج)).

 وروي باسناده عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: لاتجزي صلاة لايقرا فيها بفاتحة الكتاب وقران معها)).

 وقال قوم: تجزيه ثلاث ايات من الحمد او من غيرها.



  CHECK [مسالة: اذا صلي الامي بغير قراءة اجزته صلاته ولو حفض اية خلال صلاته]

 مسالة: اذا صلي الامي بغير قراءة اجزته صلاته ولو حفظ اية خلال صلاته

 قال محمد  فيما اخبرنا محمد، عن ابن عامر، عنه : واذا صلي الامي بغير قراءة اجزته صلاته، وان هو لما تشهد في اخر صلاته سمع اية طويلة فحفضها قبل ان يسلم فصلاته تامة ولااعادة عليه، وعليه ان يستانف مايستقبل من الصلوات بصحتهن.



  AUTO مسالة: القراءة بالفارسية

 قال محمد  فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه : وان قرا رجل في صلاته بالفارسية وهو يحسن القران بالعربية فليعد صلاته.



  AUTO مسالة: قول امين في الصلاة

 اجمع احمد، والقاسم، ومحمد علي ان لايقولوا في الصلاة امين، واختلفوا في جوازها، فقال احمد عليه السلام: اذا قال المصلي: ?ولا الضالين? فان شاء قال امين وان شاء تركها، كل ذلك واسع لاحرج فيه. قال: واما انا فلا اقولها.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : ليس يعجبنا قول امين  يعني في الصلاة  وليست معروف من كلام العرب، والحديث الذي جاء فيها انما هو عن واءل بن حجر، وواءل الذي فعل مافعل.

 وقال محمد: ثلاثة اشياء تخفا في الصلاة: الاستعاذة وربنا لك الحمد وامين لمن قالها، وقولها عندنا جاءز وان شاء فلا يقلها.



  AUTO مسالة: قراءة السورتين في ركعة وتكرير السورة في ركعة

 قال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن محمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه، قال : جاءز ان يقرا سورتين في ركعة ان اراد.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه  فيمن يقرا سورتين في ركعة في الفريضة. قال: احب الي ان يقرا الحمد وسورة.

 وقال محمد: لاباس ان يردد السورة الواحدة بعد فاتحة الكتاب مرارا في الركعة من الفريضة، وان قرا في صلاة يجهر فيها بعشر سورة جهر فيهن جميعا ببسم الله الرحمن الرحيم كما يخافت بالقراءة.



  AUTO مسالة: لاباس ان يقرا السورة بنفس واحد

 قال محمد: ولا باس ان يقرا السورة بنفس واحد، وذكر عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يكره ذلك.



  AUTO مسالة: قراءة المعوذتين في الفريضة

 قال محمد: جاءز ان يقرا الامام او غيره المعوذتين وحدهما مع الحمد في صلاة الفريضة، هما عندنا من القران، ثبت عندنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا بهما في الفريضة.



  AUTO مسالة: هل يقرا في الاخريين او يسبح

 سءل احمد والقاسم عليهما السلام عن الركعتين الاخرتين من الظهر والعصر وما اشبههما ايقرا فيهما او يسبح؟ فقال احمدك اي ذلك فعل فحسن، ولم نر به باسا.

 وروي ان عليا صلي الله عليه كان يسبح.

 وقال محمد: وكان القران اعجب اليه.

 وقال القاسم عليه السلام: الذي رايت عليه مشاءخ ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي التسبيح.

 وكذلك روي عن علي، قال احمد عليه السلام: والتسبيح ان يقول: سبحان الله سبحان الله عشرا.

 وقال القاسم عليه السلام: يسبح في كل ركعة سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ثلاثا، ثم يكبر، وان قالها في كل ركعة مرة واحدة اجزاه ذلك.

 وقال الحسن ومحمد: يقرا في الاخرتين بالحمد وحدها في كل ركعة.

 قال محمد: القراءة في الاخرتين احب الي والتسبيح جاءز.

 وقال محمد  فيما اخبرنا محمد، عن ابن عامر، عنه : ومن سبح سبح سبع مرات.

 وروي محمد حديث ابي قتادة، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الاخرتين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب.



  AUTO مسالة: حد المخافتة والجهر في القراءة وغيرها

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: يجهر بالقراءة في ركعتي الفجر وفي الاوليين من المغرب والعشاء، ويخافت في الظهر والعصر والاخيرة من المغرب والاخرتين من العشاء.

 وقال القاسم  في رواية داود عنه  قال الله سبحانه: ?ولاتجهر بصلاتك ولاتخافت بها? يقول: لاتجهر بقوله في الظهر والعصر، ولاتخافت بالقراءة في المغرب والعشاء الاخرة والفجر، وابتغ بين ذلك سبيلا، افصل بينهما.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : واذا قرا في صلاته سرا فاسمع اذنيه القراءة فلا باس.

 وقال محمد: المخافتة بالقراءة ان لايجهر بها، وحد المخافتة في القراءة قدر مايسمع اذنيه، فان كبر للافتتاح فلم يسمع اذنيه اعاد التكبير، وان قرا فيما يجهر فيه قراءة تسمعها اذنيه اجزاه، وان قرا في الظهر والعصر وغيرهما فلم يسمع اذنيه فاحب الينا ان يعيد الصلاة.

 وسمعت عن يحيي بن ادم انه امر في هذا بالاعادة وان كان ثقيل السمع اجزاه ان يقرا قراءة يعلم انه لو كان سميعا سمعها، وكذلك لو قرا قراءة المخافتة وبقربه قوم لهم اصوات عالية فلم تسمع اذناه قراءته من اجل اصواتهم اجزته قراءته ان كان قرا قراءة لو لم يحل بينه وبين سماعها حاءل سمعها.

 وينبغي له ان يرفع صوته حينءذ حتي يسمع بعض قراءته.

 قال: وماكان من تسبيح في ركوع او سجود او تكبير في الصلاة او توجه فان حد الجهر به ان يسمع اذنيه بذلك كله ولا يجزي مادون سماع الاذنين فمن سها عن بعض ذلك فلا يعد، وذكر ان صلاة النهار عجما لايجهر فيها بالقراءة.

 ومعني عجما: يريد البهاءم انها لاتتكلم.

 وراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا يصلي بالنهار رافعا صوته بالقران فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يومي بالبعر.

 قال اصحاب ابي حنيفة: خافت في التطوع بالنهار، ولا باس بالجهر بها في الليل، مالم يءذ الذي الي جنبه.



 قالم حمد: وينبغي للمراة ان تجهر بالقراءة في الصلاة التي يجهر فيها اكثر قليلا مما تسمع اذنيها وليس عليها ان تجهر مثل الرجال.



  AUTO مسالة: قراءة الاخرس وصلاته

 قال محمد: ويجزي الاخرس من القراءة مايستطيع من الهمهمة ان كان يعي شءا من القران او من التسبيح او من التهليل، او من التحميد، فان لم يستطع الهمهمة فيجزيه من ذلك ان يضمر القراءة او التسبيح، وكذلك ايضا يجزيه في استفتاحه الصلاة من التكبيرة الاولي وغيرها من فورض الصلاة وبينها ان يهمهم او يضمر من ذلك مايجب عليه، ويكون قيامه في صلاته بقدر قراءة الحمد وثلاث ايات فيما كان يقرا فيه الحمد وسورة، وماكان يقرا فيه الحمد وحدها فبقدر قراءة الحمد، ويلزمه في صلاته كلها مايلزم غيره من ركوعها وسجودها وخشوعها ويقف في ركوعه وسجوده بقدر ثلاث تسبيحات او اكثر ان احب ذلك، فان استتم تشهده في اخر صلاته ادار وجهه يمينا وشمالا يهمهم بالتسليم او يضمره.



  AUTO مسالة: صفة الركوع

 قال احمد بن عيسي عليه السلام  فيما رواه محمد بن فارت، عن محمد، عن علي بن احمد، عن ابيه  قال: لاتقبل صلاة الا بتمام الركوع والسجود. فقيل له: التطوع مثل ذلك؟ قال: نعم.

 وقال القاسم  في رواية داود عنه : وان اراد الركوع فيكبر وهو منتصب ثم يهوي بتكبيرة في ركوعه وسجوده.

 وقال القاسم  فيما روي عثمان بن حبان عن القومسي، عنه : ويضع يديه علي ركبتيه، ويفرق بين اصابعه، ولا يصف ولا يجمع ولا يطبق.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : ومن السنة ان تفرج الاصابع علي الركبتين في الركوع.

 وقال محمد: اذا فرغت من القراءة فكبر وانت تهوي للركوع، وان شءت كبرت وانت قاءم ثم تنحدر للركوع بعد اتمام التكبير. ذكر عن علي صلي الله عليه نحوه.

 فاذا استويت راكعا فامكن راحتيك من ركبتيك، وافرج اصابعك عليهما ولاتلزم احدي ركبتيك بالاخري وجاف ذراعيك عن فخذيك، ولاترفع راسك ولاتصوبه، وابسط صلبك، ويكون نظرك الي موضع سجودك، او دونه، وان ركع رجل فمكن راحتيه من ركبتيه ولم يسبح شيءا اجزاه ذلك. بلغنا ذلك عن علي صلي الله عليه، ويستغفر الله ولا يعد لمثل ذلك.

 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا ركع وضع يديه علي ركبتيه وتجافا بعضديه وافرج بين اصابعه، وسوي ظهره حتي لو صب عليه الماء لاستنقع.



  AUTO مسالة: ركوع المراة

 قال القاسم عليه السلام: واذا ركعت المراة انتصبت قليلا ولاتنكب انكبابا شديدا.



  AUTO مسالة: رفع اليدين في الخفض والرفع

 كان احمد بن عيسي قديما يرفع يديه في كل خفض ورفع ثم ترك ذلك.

 قال محمد: حدثني علي ومحمد ابنا احمد عن ابيهما، قال: يرفع الرجل يديه في تكبيرة الركوع، واذا استوي من الركوع قاءما رفع يديه، وقال: سمع الله لمن حمده، ثم يكبر فسجد.

 قال محمد: وحثدنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: صليت خلف احمد بن عيسي عليه السلام فلما اراد ان يركع رفع يديه نحوا من حيال وجهه ثم كبر وركع، فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه مثل ذلك مع قوله: سمع الله لمن حمده، ثم كبر، وسجد، وصلي بنا كذلك حتي فرغ وسلم.

 قال محمد: وحدثنا احمد بن طاهر الرقي انه راي احمد بن عيسي عليه السلام يرفع يديه في كل خفض ورفع نحوا من حديث اسماعيل.

 قال محمد: ورايت احمد بن عيسي عليه السلام بعد ذلك يصلي فلم يرفع يديه بعد التكبير الاولي في خفض ولارفع حتي انصرف تفقدت ذلك منه في الفراءض وغيرها.

 قال محمد: ينبغي ان يكون تركه لضعف.

 وقال القاسم، والحسن عليهما السلام  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد في (الصلاة): ولا يرفع الرجل يديه في شء من التكبير سوي التكبيرة الاولي.

 وقال القاسم عليه السلام: يكره رفع اليدين في الخفض والرفع بعد التكبيرة الاولي، وقال: هو عمل.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي نع ذلك.

 وفي رواية داود عن القاسم عليه السلام: ولا يرفع يديه الا في اول التكبير عند الدخول في الصلاة وقد رويت احاديث في رفع اليدين  يعني في كل خفض ورفع ، واحب الينا ان لايرفع الا في اول التكبير، لانه قد صح عن ابن مسعود، وغيره انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يرفع الا في اول التكبير.

 وقال الحسن عليه السلام: واذا ركعت رفعت يديك مع كل تكبيرة من رفع ووضع حيال اذنيك وتحريك رفع اليدين في التكبيرة اولي.



 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه : ورفع اليدين في اول الصلاة من الة الصلاة وهو فيما بعد مخير ان فعل فحسن وان ترك فجاءز.

 وقال الحسن عليه السلام ايضا  في رواية ابن صباح عنه ، وقاله محمد في (المساءل): ورفع اليدين اذا ركع واذا سجد واذا رفع كله عندنا جاءز مفعول غير انا روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي عليه السلام انهما كانا يرفعان ايديهما مع اول تكبيرة حتي لايعيدنا رفع اليدين في سواهما.



  AUTO مسالة: مايقال في الركوع والسجود

 قال احمد، والحسن: يسبح في الركوع سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا. وفي سجوده: سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاثا.

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: وان شاء ترك قوله: وبحمده، وكله واسع.

 وقال القاسم: يسبح في الركوع: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا. وفي السجود: سبحان الله الاعلي وبحمده، ثلاثا.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه  وهو قول محمد في (المساءل) ويقول في الركوع: سبحان ربي العظيم. وفي السجود: سبحان ربي الاعلي، ثلاثا. لان السنة ان يسبح في الركوع والسجود ثلاثا، فما زاد فلا ينبغي ان يخالف السنة فيسبح اقل من ثلاث، فان سبح في ركوعه او سجوده مرة اجزته صلاته، ولا يعد لمثل ذلك.

 قال محمد: وان مكن راحتيه من ركبتيه، ولم يسبح شيءا اجزته صلاته، بلغنا عن علي صلي الله عليه انه تجزءه، وان فعل ذلك عمدا جهلاص منه بالسنة فليستغفر الله ولا يعد لمثل ذلك، وان زاد ثلاث تسبيحات في الركوع والسجود فحسن، قد ذكر سبع وتسبع.

 قال محمد: كنت اصلي خلف عبدالله بن موسي الفريضة فيسبح في الركوع والسجود سبعا واكثر من ذلك الي العشر.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا ركع احدكم ثم مكث حتي يطمءن كل عظم من مفاصله ثم يسبح ثلاث مرات فانه يسبح الله من جسده ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون عظما وثلاثماءة وثلاثة وثلاثون عرقا واذا سجد فليسبح ثلاثا فانه يسبح الله من جسده مثل ذلك.



  AUTO مسالة: ان قال في الركوع واذا رفع راسه من الركوع وبين السجدتين شيءا من ذكر الله

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : وان قال في الركوع واذا رفع راسه من الركوع وبين السجدتين شيءا من ذكر الله وشكره فحسن، وان لم يقل فليس ذلك بلازم له.

 قال الحسن عليه السلام: وقد روي عن امير المءمنين صلي الله عليه انه كان يقول في ركوعه: اللهم لك ركعت ولك خشعت، ولك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، خشع وجهي وسمعي وبصري ولحمي ودمي وشعري وبشري ومخي وعظمي وعصبي لله رب العالمين. ثم يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا.

 وروي عنه عليه السلام انه كان يقول في سجوده: سجد وجهي لمن خلقه وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين. ثم يقول: سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاثا.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد في (المساءل): وقد ذكر عن علي عليه السلام انه كان يقول اذا ركع قبل التسبيح: اللهم لك ركعت.. الي يخر الكلام، وفي السجود ايضا قبل التسبيح، والذي ناخذ به انا نجرد الفراءض عن ذلك فلانقوله في الفراءض.



  AUTO مسالة: من قرا في ركوعه بقية السورة

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه ، وسءل عن الرجل يقرا في ركوعه ماتبقي عليه من السورة. فقال: روي عن علي صلي الله عليه انه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقرا وانا راكع او ساجد.

 وقال محمد: ان بقي عليه من قراءته الحرف والحرفان فاتمه وهو منحط لركوعه فلا يعد لشء من ذلك وصلاته تامة.

 وقال فيمن قرا اخر السورة وهو يهوي للركوع: ذكر عن علي صلي الله عليه انه كان يسكت سكتة بعد القراءة قبل ان ينحط للركوع.



  AUTO مسالة: اذا قرا في الركوع بقية من السورة

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه : وسءل عن الرجل يقرا في ركوعه ماتبقي عليه من السورة. فقال: روي عن علي صلي الله عليه انه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقرا وانا راكع او ساجد.

 وقال محمد: ان بقي عليه من قراءته الحرف والحرفان فاتمه وهو منحط لركوعه فلا يعد لشء من ذلك وصلاته تامة.

 وقال  فيمن قرا اخر السورة وهو يهوي للركوع : ذكر عن علي صلي الله عليه انه كان يسكت سكتة بعد القراءة قبل ان ينحط للركوع.



  AUTO مسالة: اذا لم يقم صلبه في الركوع والسجود

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد في (المساءل): ومن نقر في صلاته نقر الغراب فانه يءمر عندنا بالاعادة، بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاتجوز صلاة رجل لايقيم صلبه حتي يرجع كل عضو الي مفصله)) فان سهي فانحط من ركوعه الي سجوده ثم ذكر بعد ماسجد انه لم يرفع راسه من الركوع فاحب الينا ان يعيد.

 وان رفع راسه من السجدة الاولي فلم يعدل ظهره في قعوده فليعد الصلاة لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتجزي رجلا صلاة لايقيم فيها ظهره في الركوع والسجود)).

 وقال محمد بن علي: اذا لم يقف حتي يرجع كل عضو منه الي موضعه لعنه عضوه.

 قال محمد: وان رفع راسه من السجدة الاولي ولم يرفع يديه من الارض حتي سجد الثانية فقد اساء، ولا يءمر بالاعادة.

 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان العبد اذا قام الي الصلاة فاحسن القراءة فيها واتم ركوعها وسجودها حتي ينصرف منها قالت له الصلاة حفظك الله كما حفظتني وصعد بها الملك ولها ضوء الي الرب سبحانه فتشفع لصاحبها، وان اساء وضوءها وركوعها وسجودها والقراءة فيها قالت له: ضيعك الله كما ضيعتني وصعد بها الملك وعليها ظلم تغلق دونها ابواب السموات ثم تلف كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجهه)).

 قال محمد: اما تسمع الي قول الله سبحانه: ?لاتفتح لهم ابواب السماء? اي لاتفتح لاعمالهم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان اشر السرقة الذي يسرق صلاته)). قالوا: يارسول الله وكيف يسرق صلاته؟ قال: ((لايتم ركوعها ولاسجودها)).



 وعن ابي هريرة قال: راي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا يصلي فلما قضي صلاته قال له: ((ارجع فصل فانك لم تصل)) فعاد فصلي، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ((ارجع فصل فانك لم تصل)) فقال الرجل في الثالثة: فعلمني. فقال: ((اذا صليت فاستقبل القبلة، وكبر ثم اقرا واركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها)).

 وعن البراء قال: كان ركوع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورفعه راسه من الركوع وسجوده وجلوسه بين السجدتين قريبا من السواء.

 وعن حذيفة انه راي رجلا يصلي ولا يتم الركوع والسجود فلما قضي الصلاة قال له حذيفة: منذ كم انت تصلي هذه الصلاة؟ قال: مذ اربعون سنة. فقال: ماصليت مذ اربعين سنة، ولو مت وانت تصلي هذه الصلاة لمت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه واله وسلم. قال: فعلمه، وقال: ان الرجل يخفف الصلاة ويتم الركوع والسجود.



  AUTO مسالة: مايقول اذا رفع راسه من الركوع

 قال احمد عليه السلام: اذا استوي الرجل من الركوع قال قاءما: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملا السماء وملا الارض وملا ما بينهما وملا ماشءت من شء بعد، ثم يكبر فيسجد.

 وقال الحسن عليه السلام: اذا رفعت راسك من الركوع فقل: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، اللهم بحولك وقوتك اقوم واقعد.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : وان قال الرجل اذا رفع راسه من الركوع شيءا من ذكر الله او شكره فحسن، وان لم يقل فليس ذلك بلازم له.

 وقال محمد: واذا رفع راسه من الركوع فليقم صلبه حتي يرجع كل عضو الي مفصله، ويداه مرسلتان علي فخذيه ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد.

 وقال في موضع يخر: اللهم ربنا لك الحمد يخفها، ثم يقول: الله اكبر ويخفيها.

 وروي محمد، عن ابي جحيفة، وابن ابي اوفي ان النبي صيل الله عليه واله وسلم كان يقول اذا رفع راسه من الركوع: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد. زاد ابي جحيفة: ملا السماء وملا الارض وملا ما بينهما من شء بعد.

 قال محمد: والذي ناخذ به في الفراءض التجويد، اذا قال: ربنا لك الحمد، لم يزد علي ذلك شيءا، وان اخذ ببعض ماروي فهو جاءز.



  AUTO مسالة: صفة الانحطاط من الركوع

 قال القاسم  فيما روي القومسي عنه: واحب الينا ان يضع يديه قبل الركبتين، واي ذلك فعل فلا يضيق عليه.

 قال محمد: تقول الله اكبر، وانت تهوي للسجود معتمدا بيديك علي فخذيك فابدا بوضع ركبتيك الي الارض ثم يديك ثم وجهك وكلما اهويت الي ركوع او سجود او نهضت فبخشوع ووقار وتءده، فمن وضع جبهته علي الارض قبل يديه او وضع يديه قبل ركبتين فان كان فعله لعلة فلا باس عليه، وان فعله لغير علة قيل له: لايعد ولاشء عليه.



  AUTO مسالة: صفة السجود

 كان احمد عليه السلام اذا سجد ضم اصابع يديه ووضع يديه بحذاء راسه نحوا مما كانتا في التكبير.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عه : يستحب له اذا سجد ان يلصق جبهته بالارض، وان يعفر وجهه لله عز وجل في التراب، والاكبار له. ويستحب له ان يضع يديه حذاء اذنيه، وان يبطح كفيه في السجود ويلصقهما بالارض الصاقا كما الصق جبهته، وان لم يفعل شءا من ذلك لم يفسد ذلك عليه صلاته، ولم ينقصها. واذا سجدت المراة لم تفجج ولم تجاف ولصقت بالارض وضمت بعضها الي بعض.

 وقال محمد: اذا سجدت فامكن جبهتك وانفك من الارض، وامكن راحتيك وكفيك من الارض، تحاذي بهما اذنيك نحوا مما كانتا في افتتاح الصلاة وضم اصابعك واستقبل بهما القبلة فمن سها عن بعض ذلك فلا سهو عليه. ذكر عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لان ترضض اصابعي بالصخر احب الي من ان افرج اصابعي وانا ساجد.

 وجاف ذراعيك عن الارض وجاف صدرك وبطنك عن فخذيك وابسط ظهرك ولاتمدده كثرا ولاتخنس وسطا من ذلك، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد يخوي حتي يكاد يري بياض ابطيه، وانصب قدميك في السجود وامكن اصابع رجليك من الارض وانت ساجد، ويكره للساجد ان يرفع قدميه عن الارض او احداهما او يديه او احداهما، وان لم يضع الساجد علي الارض الا اطراف اصابع قدميه اجزاه.



 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا سجد جافي بمرفقيه عن جنبيه حتي يري بياض ابطيه، ويجعل اطراف اصابع قدميه تجاه القبلة، وانه قال: ((اذا سجد احدكم فليعتدل ولا يفترش ذراعيه كما يفترش الكلب)). واذا سجدت المراة ضمت اصابع يديها واستقبلت بهما القبلة مثل الرجل، ولاتفاج في السجود مثل الرجل الذي يخوي وتضم بطنها في السجود قليلا وتضم فخذيها في السجود ايضا، وقد جاء ان المراة تجلس في الصلاة مستوفزة، وجاء انها تجلس متربعة، واحب الينا ان تجلس مستوفزة او مسدلة رجليها.



  AUTO مسالة: السجود علي الانف

 قال القاسم عليه السلام: يستحب للرجل اذا سجد ان يلصق انفه بالارض.

 وفي رواية داود عنه: الصاقا خفيفا، وان لم يفعل لم يدخل عليه نقص في صلاته.

 وقال محمد: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء علي الراحتين، والقدمين  يعني بطون اصابعهما ، والركبتين، والجبهة.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتجزي صلاة لايصيب الانف منها مايصيب الجبين)) يريد ان الانف والجبهة شء واحد، فيكره لمن سجد ان لايضع انفه علي الارض وينبغي ان لايقصر عن ذلك.

 وذكر عن سفيان قال: ان سجد علي جبهته دون انفه اجزاه، وان سجد علي انفه دون جبتهته لم يجزه.

 وروي محمد في جامع حسن عنه: واذا سجد فلم يلصق انفه بالارض لم يجزه.

 ثم قال محمد: ماخوذ به.

 وروي عن زيد بن علي عليه السلام نحوه.



  AUTO مسالة: صفة الجلوس بين السجدتين

 قال محمد: وارفع راسك من السجود وقل الله اكبر، ثم استو قاعدا وارفع راسك من السجود قبل يديك وافترش قدمك اليسري وامكن ظاهرها من الارض وباطنها تحت اليتك، وانصب قدمك اليمني وامكن اصابعها من الارض وعقبك اليسري تحت اليتك ثم ارسل ذراعيك علي فخذيك واطراف اصابعك علي طرف ركبتيك وافرج اصابعك ثم استقر حتي يرجع كل عضو منك الي مفصله، ثم قل: الله اكبر، واسجد ومن سجد السجدة الاولي ثم رفع راسه ولم يرفع يديه من الارض حتي سجد الثانية فقد اساء ولا يقال له اعد الصلاة الا ان لايعدل ظهره في قعوده فيعيد الصلاة لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتجزي صلاة رجل لايقيم ظهره في الركوع والسجود)).



  AUTO مسالة: مايقال بين السجدتين

 قال احمد، والحسن عليهما السلام: ويقول المصلي بين السجدتين رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : وان قال فيما بين السجدتين شيءا من ذكر الله او شكره فحسن، وان لم يقل فليس بلازم له.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول بين السجدتين: ((رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني)).



  AUTO مسالة: من كبر وركع وسجد ويداه في ثيابه

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه ، وسءل هل يسجد في البرد ويداه في ثيابه؟ فقال: لاباس ان يتقي برد الارض وحرها، فقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقالمحمد: اذا كبر لافتتاح الصلاة او ركع او سجد ويداه في ثيابه اجزاه ,احب الينا ان يظهر يديه.

 قال علي بن الحسين المقري: معني هذا ان يخرج يديه من داخل ثيابه ولم يرد اخراجهما من كميه.

 وروي محمد عن الحسن بن علي صلي الله عليهما انه صلي في برنس خز ولم يخرج يديه منه.



  AUTO مسالة: السجود علي كور العمامة او علي الثوب من الحر والبرد

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : ولا احب ان يسجد علي كور العمامة الا ان يخشي علي نفسه ضررا من حر او برد، ولا باس ان يتقي بثوبه حر الارض وبردها فقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : يكره السجود علي كور العمامة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يتوقا بثوبه حر الارض وبردها.

 وقال محمد: ذكر عن علي انه كره السجود علي كور العمامة، ولا باس ان يسجد علي ثوبه من الحر والبرد. ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن اصحابه.



  AUTO مسالة: النهوض الي القيام

 كان احمد بن عيسي عليه السلام اذا نهض الي القيام في الصلاة الي القيام لايعتمد بيديه علي الارض فلما ضعف كان يعتمد عليها.

 وكان احمد، وعبدالله بن موسي عليهما السلام ينهضان من السجود الي القيام ولا يرجعان باليتيهما الي الارض، وهذا قول محمد ايضا.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه : الافض ان ينهض علي صدور قدميه اذا قام من تشهد الركعتين الاوليتين ولا يعتمد علي الارض الا ان يضعف فلا باس بذلك، ولا باس اذا قام في الركعتين الاوليين من صلاة فريضة ان يتناول جانب الحاءط يستعين به علي النهوض اذا احتاج الي ذلك.

 قال محمد: وتبدا برفع راسك من السجود، ثم يديك، ثم ركبتيك، ثم انهض علي صدور قدميك معتمدا بكفيك علي ركبتيك، وانت تقول: الله اكبر، فاذا استويت قاءما ورجع كل عضو منك الي مفصله فاقرا، وتنهض من التشهد الاول معتمدا بيديك علي ركبتيك وتقول: الله اكبر، ولاتقدم في نهوضك قدما وتءخر اخري فان ذلك يكره وقد نهي عنه.

 وروي محمد، عن ابن عباس، وابن مسعود انهما كانا ينهضان في الصلاة علي صدور اقدامهما.

 وعن علي صلي الله عليه قال: ان من السنة اذا نهضت من الركعتين الاوليين ان لاتعتمد بيديك علي الارض الا ان لاتستطيع.



  AUTO مسالة: اجماع ال محمد علي القنوت

 قال احمد عليه السلام  فيما رواه محمد بن فرات، عن محمد، عنه : ولاتدع القنوت في صلاة الفجر.

 وقال الحسن، ومحمد : اجمع ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم علي القنوت.

 وقال الحسن ايضا  في رواية ابن صباح عنه  ومحمد في (المساءل): القنوت في الفجر والوتر عندنا سنة ماضية، واجمع اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي القنوت في صلاة الفجر.

 قال محمد: وعلي المراة من ساءر صلاتها من القنوت وغيره ماعلي الرجل، وليس عليها ان تجهر مثل الرجال.

 قال محمد: ذكرت للقاسم عليه السلام القنوت فلم يوجبه. وقال: ان كان لابد ففي الفجر، وراي ان يقنت بشء من القران.

 وحدثني القاسم، عن موسي بن جعفر، انه قال: لاتقنت وما اصابك ففي رقبتي.

 قال محمد: وجه هذا عندي من موسي علي جهة التقية.



  AUTO مسالة: هل القنوت في الفجر قبل الركوع ام بعد

 قال احمد، والحسن، ومحمد: القنوت في الفجر قبل الركوع، والقنوت بعد الركوع جاءز.

 قال احمد عليه السلام: روي اهل البصرة عن علي صلي الله عليه انه قنت بعد الركوع، وروي اهل الكوفة انه قنت قبل الركوع.

 قال احمد عليه السلام: واما انا فاقنت قبل الركوع ثبت لنا ذلك عن علي عليه السلام، وابي جعفر، وزيد بن علي عليهم السلام.

 قال محمد: فان سهي عن القنوت حتي ركع فليقنت بعد الركوع.

 وقال: كان القاسم عليه السلام يري القنوت في الفجر بعد الركوع.

 وقال الحسن: روي عن علي امير المءمنين انه كان يقنت في الفجر قبل الركوع وفي الوتر بعد الركوع.



  AUTO مسالة: هل يجوز القنوت في كل صلاة يجهر فيها

 قال علي بن عمرو، قال محمد: جاءز ان يقنت في كل صلاة يجهر فيها بالقراءة وذلك في المغرب والعشاء والفجر والجمعة.

 وروي محمد ذلك عن ابي حمزة، وابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام.



  AUTO مسالة: تكبيرة القنوت

 قال احمد عليه السلام: لا اعرف تكبيرة القنوت.

 وقال القاسم عليه السلام: لايكبر للقنوت في الفجر وينصبت لسمع الله لمن حمده.

 وقال محمد: اذا فرغت من القراءة في الفجر قبل ان تركع قلت: الله اكبر، ثم تقنت.

 وقال محمد  فيما اخبرنا زيد بن حاجب، عن ابن هارون، عن سعدان، عنه : اما انا فما اكبر للقنوت، ومن كبر فجاءز، لانه قد روي فيه عن علي صلي الله عليه.

 وكان احمد بن عيسي، وقاسم بن ابراهيم لايكبران.



  AUTO مسالة: رفع اليدين في القنوت

 قال القاسم عليه السلام: ولا يرفع يديه في قنوت الفجر، ولافي قنوت الوتر.

 قال محمد: ولا يرفع الرجل يديه في قنوت الفريضة، ولا يمسح وجهه بيده عند فراغه من القنوت، وله ان يرفع يديه في قنوت الوتر ان شاء ويكونان قريبا من صدره ويفتح باطن كفيه الي السماء.



  AUTO مسالة: مايقال في قنوت الفجر

 قال احمد عليه السلام  فيما رواه محمد بن فرات، عن محمد، عنه : اما انا فادعوا بما علم النبي صلي الله عليه واله وسلم حسنا: اللهم اهدني فيمن هديت.. الي اخره، وربما دعوت بالدعوتين: اللهم انا نستعينك ونستغفرك.. الي اخرها، وليس فيه دعاء مءقت، ولا باس ان يناجي الرجل ربه في القنوت فيدعو بما اراد حتي تسمية الرجال، فقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسمي الرجال باسماءهم فيدعو عليهم في قنوته، وكلك كان امير المءمنين صلي الله عليه يسمي الرجال باسماءهم في قنوته في صلاة الغداة، وكل ماجاز في التطوع جاز في الفريضة.

 وقال القاسم عليه السلام: ان شاء ان يدعو في قنوت الفجر بهذا  يعني بما روي عن الحسن بن علي عليهما السلام : اللهم اهدني فيمن هديت.. الي اخره، او بغيره: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. وما اشبهه من القران، واختار القنوت بالقران.

 وقال الحسن عليه السلام: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه علم الحسن بن علي عليه السلام القنوت: اللهم اهدني فيمن هديت.. الي اخره.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول في القنوت: ((الله اكبر سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر، اللهم اغفرلي وللمءمنين والمءمنات..)) وقد ذكرناه بطوله في قنوت الوتر، ويجزءك ان تقول في القنوت: ?امنا بالله وما انزل الينا..? الي اخر الاية، ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار?.



 وقال الحسن  فيما حدثنا محمد بن جعفر التميمي، عن محمد بن شاذان، عنه : وذكر حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دعا علي عصية وذكوان في قنوت الغداة اربعين يوما فنزلت: ?ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون?، فامره ان يكف عن الدعاء عليهم فلم يقنت وقنت علي عليه السلام اربعين يوما يدعو علي معاوية ثم قال: لا ازيد علي ماصنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان ابن عباس يفعله.

 قال الحسن بن يحيي: هذا الدعاء علي من دعوا عليه.

 وقال محمد في (الصلاة): فاذا فرغت من القراءة في الفجر وانت قاءم قبل ان تركع قلت: الله اكبر، اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير، ولانكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي نحفد، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك بالكفار ملحق.

 وقد قيل ايضا في قنوت الفجر: ?امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب..? الي قوله: ?ونحن له مسلمون? ثم يركع.

 وقال في كتاب احمد: الذي ناخذ به في القنوت في الفريضة نقنت بشء من القران، وكذلك سمعنا عن علي صلي الله عليه، ولا باس ان يناجي الرجل ربه في القنوت فيدعو بما اراد حتي يسمي الرجال، وكلما جاز في التطوع جاز في الفريضة ولا يجهر بالقنوت.

 وذكر محمد ان حسن بن حسين، وابراهيم بن محمد بن ميمون كانا يريان القنوت بهذه الاية: ?امنا بالله وما انزل الينا..? الي اخرها.

 وكان ابراهيم يجرد الاية كما رويت عن علي صلي الله عليه، وكان حسن يقول بعدها: ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار?.

 وقال: فيكون اولها ايمانا واخرها دعاء.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في قنوته: ((اللهم العن ابا سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو ذا الانياب، اللهم العن الغواة العصاة من قريش الذين عادوا نبيءك وجهدوا ان لايقال لااله الا الله)).



 وعن علي صلي الله عليه انه كان يقنت في صلاة الفجر والمغرب ويلعن في قنوته معاوية وعمرو بن العاص وابا الاعور السلمي وابا موسي الاشعري والمغيرة بن شعبة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما قنت بكم لتدعو الله وتسالوه حواءجكم?.



  AUTO مسالة: صفة الجلوس في التشهد وبين السجدتين

 قال محمد: الذي رايت عليه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم عليهما السلام، وغيرهما من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجلسون علي اقدامهم في التشهد.

 وكان احمد اذا جلس للتشهد وضع ذراعيه علي فخذيه واصابع كفيه مفرجة نحو ركبتيه ويفترش رجله اليسري وينصب اليمني اذا جلس بين السجدتين وحين يتشهد.

 وقال محمد: واذا رفعت راسك من السجود لتشهد في الركعتين او في اخر الصلاة فاستو قاعدا حتي يرجع كل عضو الي مفصله، وافترش قدمك اليسري وامكن ظاهرها من الارض وباطنها تحت اليتك وانصب قدمك اليمني وامكن اصابعها من الارض وعقبك اليسري تحت اليتك وارسل ذراعيك علي فخذيك وكفاك واطراف اصابعك مفرجة علي طرف ركبتيك ولاتجلس علي اليتك الا من علة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يجلس في الصلاة علي رجله اليسري وينصب اليمني ويكره ان يجلس علي شقه الايسر.

 قال محمد: واحب الينا ان تجلس المراة في الصلاة مستوفزة او مسدلة رجلها.

 وروي ايضا انها تجلس متربعة، وفي رواية ابن خليد عنه روي انها تجلس مستوفزة علي اليتيها منتصبة قدماها.

 وروي انها تجلس متربعة واحب الينا ان تجلس مستوفزة او مسدلة رجليها الي مكان واحد.



  AUTO مسالة: مايقال في التشهد الاول

 قال احمد عليه السلام: ان شاء تشهد في الركعتين الاولتين كما يتشهد في اخر الصلاة، وان شاء قال: ((بسم الله والحمدلله والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لااله الاالله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) ثم ينهض.

 قال القاسم عليه السلام ، ومحمد في (كتاب احمد): يتشهد في الاوليين بتشهد زيد بن علي وهو: بسم الله والحمدلله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.

 وقال محمد في (الصلاة): يقول في التشهد الاول: التحيات لله والصلوات والطيبات اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له وان محمدا عبده ورسوله. ثم ينهض.

 وقال الحسن بن يحيي: روي عن زيد بن علي انه كان يقول في التشهد الاول: بسم الله والحمدلله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.

 ويروي ان امير المءمنين صلي الله عليه كان يقول في التشهد في الركعتين الاوليين: بسم الله، والحمدلله والاسماء الحسني كلها لله التحيات لله الطيبات والصلوات الزاكيات الطاهرات الغاديات الراءحات الناعمات السابغات لله ماطاب فلله، واشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، وان محمدا عبده ورسوله.

 قال الحسن عليه السلام: ولم يكن امير المءمنين صلي الله عليه يصلي بالناس فيفعل شيءا فيه ثقل علي الناس، انما كان يقول هذا الكلام في التطوع.



  AUTO مسالة: هل يكره السلام في التشهد في الاوليين

 قال محمد: قلت لاحمد عليه السلام: يقول في التشهد في الركعتين الاوليين: السلام. يعني علي النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فذكر عن ابي جعفر عليه السلام انه كان يكرهه.

 وحدثنا علي بن احمد، عن ابيه، قال: ان تشهد في الجلسة الاولي بالتشهد تاما فقال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. فلا يضيق ذلك عليه.

 وقال محمد  فيما حدثني علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : ولو قال الامام في الركعتين الاوليين: السلام عليك ايها النبء ورحمة الله وبركاته لصليت خلفه.



  AUTO مسالة: مايقال في التشهد اخر الصلاة

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: ان شاء تشهد بتشهد عبدالله، وهو مما علمه النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو: ((التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) ثم تدعو بعد ذلك باحسن ماحضرك. وان شاء قال: ((بسم الله والحمدلله والاسماء الحسني كلها لله، والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الناعمات السابغات الغاديات الراءحات المباركات ماطاب وطهر وزكا وخلص ونما فلله، اشهد ان لااله الاالله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصه فقد غوي، اشهد انك نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد)) فذكر الخمس كلمات: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)).

 فان اعجلت رجلا حاجته فله ان يقطع التشهد من حيث يقول: اشهد ان لااله الا الله واشهد ان محمدا عبده روسوله، وان شاء قال: الحمدلله خير الاسماء التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات الطاهرات لله، اشهد ان لااله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، السلام علي انبياء الله ورسله السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اللهم اغفر لمحمد وتقبل شفاعته وعظم اجره. ثم يسال ماقدر له، ثم يسلم، ثم يقول: لااله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، فله الحمد وله الملك وهو علي كل شء قدير.



 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : وكلما جاء من الحديث في التشهد فقد يجزي، وقيل به وانما هو كله ذكر الله جل ثناءه يقصر ويطول، ويختلف فيه القول من القاءلين، وكله واسع نافع بحمدالله.

 وقال الحسن عليه السلام: يروي عن زيد بن علي انه كان يقول في التشهد: بسم الله، والحمدلله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي محمد بن عبدالله، السلام علي انبياء الله ورسله، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي محمد وتقبل شفاعته واغفر لاهل بيت نبيءك وصل عليهم، السلام علينا وعلي المءمنين والمءمنات من غاب منهم ومن شهد، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. ثم يسلم.



 وقال محمد: اذا رفعت راسك من اخر سجدة واستويت قاعداص ورجع كل عضو منك الي مفصله قلت: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ماطاب وزكا فلله وماخبث فلغير الله، اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، وان محمدا عبده ورسوله وان الساعة اتية لاريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد وتحنن علي محمد وعلي ال محمد وترحم علي محمد وعلي ال محمد وسلم علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت وترحمت وتحننت وسلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم اني اسالك من الخير كله ماعلمت منه ومالم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا، واغفر لهما ولما ولدا ولمن ولدهما في الاسلام وللمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، اللهم اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بافيمان ولاتجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم.

 وان احببت ان تزيد علي هذا فزد، والا فهو يجزيك ودونه ايضا يجزي.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سنة الصلاة ان يخفي الامام التشهد)).



  AUTO مسالة: صفة التسليم وعدده وماينوي به

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: ويسلم الرجل في الصلاة تسلميتين تسليمة عن يمينه وتسليمة عن شماله: السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله، اماما كان او غير امام.

 قال الحسن عليه السلام: وقد روي ايضا: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 قال القاسم عليه السلام، والحسن، ومحمد: فان كان وحده نوي بالسلام الملكين، وان كان اماما نوي بالسلام الملكين ومن خلفه من المصلين، وان كان خلف امام نوي به الملكين ومن عن يمينه ومن عن يساره من المصلين. الا ان محمد قال: ينوي به الملاءكة والامام ومن عن يمينه ومن عن يساره. ويدير وجهه اذا سلم الي منكبه وعن يساره مثل ذلك.

 بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدير وجهه حتي يري بياض خديه.

 قال محمد: وكان عبدالله بن موسي اذا تشهد سلم امامه تسليمة واحدة لايجهر بها كثيرا، ثم يسلم عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا حسين عن زيد، عن احمد، عنه : رايت بني هاشم يسلمون تسليمة، والذي يستحب مرتين ومرة تجزي.



  AUTO مسالة: فيمن ترك التشهد والتسليم

 قال الحسن عليه السلام: ان نسي التسليم سجد سجدتي السهو وسلم لان تحريمها التكبير وتحليلها التسليم.

 وقال محمد: التشهد الول والاخير والتسليم من سنن الصلاة، ولا ينبغي لاحد ان يتعمد ترك شء منه، واذا تشهد او قعد مقدار التشهد ثم احدث حدثا يبني علي مثله توضا واتم صلاته، وان كان حدثا لايبني علي مثله فارجو ان يجزيه لانه روي عن علي صلي الله عليه، وعن عبدالله: اذا تشهد او قعد مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته، وان ذحك بعد ماتشهد فلا اعادة عليه.

 وقال في وقت اخر  اي فيمن ضحك : فان عليا وعبدالله قالا: لا اعادة عليه ويتوضا للصلاة التي بعدها احب الي.

 واذا صلي المسافر ركعتين لما تشهد تكلم جاهلا او ناسيا فلاته تامة.

 وقال محمد  فيما اخبرنا زيد، عن احمد، عن ابن عبدالجبار، عنه : واذا حدث بالرجل حدث بعدما رفع راسه من اخر سجدة وتمكن من القعود ولم يتشهد فقد تمت صلاته.



  AUTO مسالة: في استحباب الدعاء والذكر في دبر الصلوات

 قال الحسن: وسالت عن قوله: ?فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب? فانا سمعنا في ذلك يعني فانصب لله في الصلاة، والي ربك فارغب يعني الدعاء ورفع اليدين في التكبير.

 ويروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا انصرف من الصلاة يمسح بيده موضع سجوده ثم يمسح بيده وجهه، ثم يقول: ((بسم الله الذي لااله الاهو الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن والاثم والفواحش والمغرم والذل والخزي والصغار في الدنيا والاخرة)).

 ويروي عن امير المءمنين صلي الله عليه انه صلي: من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي فليقل اذا انصرف من الصلاة: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمدلله رب العالمين.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احب ان يزوجه الله من الحور العين فليقرا خلف كل صلاة قل هو الله احد احد عشرة مرة))، وانه كان يقول خلف كل صلاة: ((سبحان الله والحمدلله ولااله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة)) واقرا اية الكرسي خل كل صلاة فريضة.

 وقال محمد: يستحب الدعاء في دبر كل صلاة، والتسبيح، وذكر الله، وقراءة القران، وقراءة قل هو الله احد، واية الكرسي، ونحو ذلك.

 ويستحب الدعاء والذكر بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس وقلة الكلام ولاتعرض لشء من امر الدنيا من البيع والشراء، ونحو ذلك من بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس لمن امكنه ذلك سمعنا في ذلك خيرا كثيرا.

 وبلغنا انه من قرا قل هو الله احد في دبر صلاة الفجر لم يلحقه ذلك اليوم ذنب وان جهد الشيطان.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قعد في مصلاه بعد صلاة الفجر يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس كان كحاج بيت الله)).

 وعن صلي الله عليه واله ولم انه قال: ((لدعاء الرجل بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس الح في طلب الرزق من الضارب بماله في الارض)).



 وبلغنا انه من استغفر بعد صلاة العصر سبعين مرة غفر له ذنوب سبعين عاما، وبلغنا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه نزل جبريل باسامي ودعاء علمها اياه فيستحب ان يدعا بها في دبر كل صلاة لمن امكنه ذلك وهو: ((يانور السموات والارض، يازين السموات والارض..)) الي اخر الدعاء.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لبعض اصحابه: ((الا ادلك علي عمل تدرك به مامضي وتسبق به من بقي الا من اتي بمثل ماجءت او زاد عليه؟)) قلت: بلي يارسول الله. قال: ((تسبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين)).

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا قضي صلاته مسح جبهته بيمينه ثم يقول: ((بسم الله الذي لااله غيره، اللهم اذهب عنا الهم والحزن)).



  AUTO مسالة: يكره رفع الصوت بالدعاء

 قال محمد  فيما اخبرنا زيد من كتابه عن ابي جعفر بن هارون، عن سعدان عنه : ويكره رفع الصوت بالدعاء، وهو من الجفاء. سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا يرفع صوته بالدعاء فنهاه ثم قال: ((ياعبدالله انك ليس تناجي اصم))، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغضب من رفع الاصوت بالدعاء.

 وقال في قوله: ?اذ نادي ربه نداء خفيا? قال: فحمد الله ذلك من فعله وانزل به قرانا يتادب به الناس ويعبدون الله به.



  AUTO مسالة: متي يعلم الصبي الصلاة ومتي يضرب عليها

 قال الحسن عليه السلام: اذا كان للجارية تسع سنين استترت من الرجال.

 وقال محمد: يعلم الصبي الصلاة ويءمر بها اذا صار له سبع سنين وكذلك الجارية.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: حثوا الصبيان علي الصلاة اذا بلغوا سبع سنين واضربوهم لتسع سنين.

 وعن علي بن الحسين قال: لسبع سنين، وفرقوا بين الغلمان والجواري في المضاجع اذا بلغوا تسع سنين.

 وعن عمر وابن سيرين قالا: اذا عرف يمينه من شماله.

 وعن ابراهيم: اذا ثغر.

 وعن الحسن قال: يءمر بالصلاة اذا حفظ الصلاة.

 وعن حبيب، قال : اذا عد عشرين.

 وعن عمر: اذا عقلها.



  AUTO مسالة: هل فرضت الصلوات الخمس علي جميع الانبياء عليهم السلام

 قال الحسن عليه السلام  فيما رواه ابن صباح عنه ، وهو قول محمد في (المساءل): وسءلا عمن يقول: ان الله عز وجل فرض هذه الصلوات منذ خلق الله ادم الي نبيءنا عليه السلام، وامر الله ادم وجميع الانبياء عليهم السلام بالصلاة علي هذه الحال فانا نقول: ان هذه الصلوات الخمس انما عرفناها نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم ونزل بها جبريل عليه السلام مسماة بحدودها من عند الله تبارك وتعالي، ولم يخبرنا نبيءنا ان هذه الصلوات الخمس فرضت علي ادم عليه السلام ولاعلي من بعده من الانبياء قبل نبيءنا عليه السلام، وقد بلغنا ان نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كانت له حاجة الي الله عز وجل فليدع بها في صلاة العشاء الاخرة، فانها صلاة لم يصلها احد من الامم قبلنا ولكن قد اخبرنا في القران ان الانبياء عليهم السلام كانوا يصلون، ولم يخبرنا انها هذه الصلوات الخمس بحدودها بعينها)).



  AUTO مسالة: اثر السجود

 قال محمد: رايت في وجه احمد بن عيسي عليه السلام اثرا خفيا من السجود وكذلك رايت في وجه عبدالله بن موسي بن عبدالله، وقاسم بن ابارهيم، وعبدالله بن موسي بن جعفر، وادريس بن محمد بن يحيي بن عبدالله بن الحسن، وعبيدالله بن علي بن عبيدالله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبدالله بن محمد بن يحيي بن عبدالله بن الحسن عليهم السلام بعضهم اكثر من بعض.



  AUTO مسالة: صلاة المريض

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : ان اطاق المريض السجود علي الارض سجد عليها، وان لم يطق ذلك سجد علي مايمكنه وسادة او غيرها، وان لم يمكنه ذلك لضعفه اومي براسه وكان ايماءه لسجوده اخفض من ايماءه لركوعه.

 وقال الحسن عليه السلام: ومن كان علي جبهته جراحة لايستطيع لاجلها ان يضع جبهته علي الارض، فانه يصلي كما يصلي قاءما ويركع، فاذا بلغ الي السجود اومي براسه ايماء وهو جالس، ويجزيه  يعني انه اذا قدر علي القيام والركوع ولم يقدر علي السجود الا بالايماء فانه يسبح قاءما ويقرا قاءما ثم يجلس ويومء ايماء حتي تفرغ صلاته يفعل كما يفعل الصحيح الا ماعجز عنه فانه يسقط عنه .

 وقال محمد، وهو قول الحسن عليه السلام: واذا كان برجل صداع او غيره من العلل فلم يمكنه ان يصلي قاءما فجاءز ان يتوكا علي عصا او حاءط او علي رجل ويصلي. قد توكا النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة علي عود.

 قال الحسن عليه السلام: ولا باس بالاعتماد علي الجدار يستعين به علي النهوض عند القيام في الفريضة اذا احتاج الي ذلك.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: فان لم يمكنه القيام صلي جالسا يركع ويسجد علي الارض فان لم يمكنه السجود علي الارض اومي براسه ايماء ويجعل السجود اخفض من الركوع.

 قال الحسن عليه السلام: روي عن ام سلمة انها اشتكت عنها فكانت تومي ايماء في الركوع والسجود وهي قاعدة.

 وروي عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك فيمن لايقدر علي السجود.



 قال محمد: ولا يسجد علي وسادة ولاعود ولا يرفع الي وجهه مروحة ولاغيرها ليسجد عليها ، ولا يسجد علي شء دون الارض فان لم يمكنه ان يصلي جالسا صلي مضطجعا علي جنبه الايمن بحذاء القبلة يومي براسه ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه صلي علي ظهره ووجهه ورجلاه الي القبلة ثم يستفتح صلاته بقدر مايمكنه يقول: الله اكبر، ثم يقرا ماتيسر عليه ويومي بحاجبه او طرفه فان لم يستطع عند ذلك  وهو قول زفر  وان لم يمكنه القراءة قرء عنده، واسمع القراءة واومي كما يمكنه سمعنا نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO مسالة: اذا صلي المريض جالسا ثم اطاق القيام

 قال محمد: اذا صلي المريض بعض صلاته قاعدا يركع ويسجد ثم استطاع القيام استقبل صلاته من اولها، وكذلك ان ابتدا صلاته قاعدا ايماء ثم استطاع السجود ابتدا صلاته بالسجود، وكذلك ان صيل بعض صلاته مضطجعا ثم استطاع الجلوس استقبل صلاته جالسا، واذا ابتدا صلاته قاءما فصلي بعضها ثم ضعف عن القيام فليتمها قاعدا، وكذلك ان ابتداها قاعدا بركوع وسجود ثم ضعف عن الركوع والسجود او ابتدا قاعدا يومي ايماء ثم ضعف عن القعود فانه يبني في ذلك كله علي مامضي من صلاته ويتمها علي مايستطيع.



  AUTO مسالة: صفة قعود المصلي جالسا

 قال محمد: كان احمد عليه السلام يتربع في صلاته قاعدا وربما لم يتربع.

 قال محمد: واخبرني احمد انه ليس يصلي قاءما الا الفريضة لضعف كان به.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه : قال: سالته عمن يصلي قاعدا كيف يقعد؟ قال: يتربع.

 وقال محمد: اذا اراد المريض ان يصلي قاعدا فليتربع ثم يستفتح ويضع كفيه علي ركبتيه ويقرا وهو متربع ويركع وهو متربع فاذا اراد السجود ثنا رجله اليسري ونصب اليمني وسجد كذلك وكذلك ايضا يكون جلوسه بين السجدتين ثم يعود الي حالة التربع، فاذا اراد ان يتشهد في الركعتين الاوليين او في اخر صلاته ثني رجله اليسري ونصب اليمني كما يجلس وهو صحيح حتي يستتم صلاته، وان لم يمكن المريض ان يصلي متربعا صلي جالسا كيف ما امكنه يومي ايماء علي قدر طاقته.



  AUTO مسالة: صفة العلة التي يصلي لها جالسا

 قال محمد: اذا كان قيام العليل في الصلاة يزيد في علته وسعه ان يصلي جالسا، ويومي ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع ان لم يمكنه الركوع والسجود.

 وروي محمد باسناده ان ابا لبابة اتي عليا صلي الله عليه فقال: يا ابا الحسن مايبلغ من وجع الرجل ان يصلي وهو جالس؟ فقال: يا ابا لبابة اما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج الينا حتي ياتي مصلاه هذا ثم يصلي جالسا؟ قال: بلي. قال: فلم تسالني؟.

 وعن ابي الجارود قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام، وعنده ابنه عبدالله فحضرت الصلاة فقام عبدالله عليه السلام فتوضا ثم جاء فصلي جالسا يومي ايماء فذكرت ذلك لابي جعفر عليه السلام فال: انه يصدع، وان الرجل اذا صدع او وعك كان في عذره.



  AUTO مسالة: اذا فاتت المريض صلوات هل يقضيها جالسا

 قال محمد: اذا غمي علي المريض صلوات ثم افاق فكان لايطيق الصلاة والركوع والسجود الا قاعدا فليءخر ماعليه من الصلوات حتي يطيق القيام والقراءة والركوع والسجود، ثم يقضي ما ترك.



  AUTO مسالة: تغير فرض المصلي في الصلاة

 قال محمد  فيمن صلي متيمما او عريانا او في ثوب نجس او عليه فاءتة وعليه مهل في الوقت او كان اميا فصلي بغير قران او كان مريضا فصلي قاعدا، او كان مسافرا فتحري واخطا جهة القبلة فاستدبرها، او كانت امة فاعتقت وهي تصلي وراسها مكشوف، او كانت صلاة جمعة فخرج وقتها وهو فيها ثم زال العذر عنهم في ذلك كله قبل ان يقعد في اخر الصلاة قدر التشهد انهم يستقبلون الصلاة فيتوضا المتيمم ويلبس العريان وصاحب الثوب النجس ويقرا الامي، ويقوم القاعد، ويقضي من عليه فاءتة، ويستقبل المخطء جهة القبلة، وتغطي راسها، ويصلي من خرج عنه وقت الجمعة قبل ان يقعد مقدار التشهد الظهر اربعا.

 وعلي قول محمد في هذه المساءل: ان كان العذر زال عنهم في ذلك كله وقد قعدوا قدر التشهد فان فيه قولين: احدهما ان يستقبلوا الصلاة كاملا. والقول الاخر: تجزيهم. لانه قال  فيما اخبرنا جعفر، عن ابن عامر، عنه  فيمن صلي عريانا، او في ثوب نجس وزال عذره في اخر الصلاة وجوب الاعادة.

 وقال في الصلاة: واذا بدا المسافر اربعا .......... سلم فليتم الصلاة اربعا، واذا وجد المتيمم الماء قبل ان يسلم فليتم الصلاة، واذا اطا جهة القبلة ثم عرف قبل ان يسلم استقبل الصلاة، واذا عتقت الامة في الصلاة اعادت.

 وروي الحسن عنه انها تبني علي صلاتها.

 وروي علي المقري عنه انه قال: اذا دخل في صلاة العصر بعد ما قعد قدر التشهد ان عليه صلاة الظهر اجزته العصر ، واذا صلي الامي بلا قراءة فلما تشهد سمع اية طويلة فحفظها اجزاته صلاته ولا يعيد.

 وقال في كتاب (الصلاة): اذا دخل في صلاة العصر بعدما تشهد الامام في صلاة الجمعة اجزته الجمعة، واذا دخل وقت العصر بعدما قعد مقدار التشهد ولم يتشهد استقبل الظهر.

 وروي عامر عنه انها تجزءه في الوجهين جميعا، واذا توضا بماء نجس او صلي في ثوب نجس او علي مكان نجس ثم علم قبل الفراغ منها اعاد الصلاة.



 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO كتاب الجناءز

 روي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ماعاد مسلم مسلما الا صلي عليه سبعون الف ملك من حين يصبح الي ان يمسي وجعل له خريف في الجنة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عودوا مرضاكم ومروهم بالدعاء لكم فان الله يستجيب لهم كما يستجيب للملاءكة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حق المسلم علي المسلم رد التحية، واجابة الداعي، وعيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس اذا حمد الله)).

 وعن علي صلي الله عليه قال: من حق المسلم علي المسلم ان يسلم عليه اذا مر وان يشمته اذا عطس وان يجيبه اذا دعاه، وان يعوده اذا مرض، وان يتبع جنازته اذا مات.



  AUTO باب مايستحب ان يفعل بالميت ويفعل عنده اذا مات

 قال محمد: يستحب ان ينظف ماحول الميت، وتستحب الراءحة الطيبة عنده، ولا يحضره جنب ولاحاءض، ولا باس ان يحضره من هو علي غير وضوء، ويستحب اذا كان الميت الي غير القبلة ان يوجه الي القبلة توجيها رفيقا وان لم يوجه فقد رخص بعضهم في ذلك؛ وقال: ?اينما تولوا فثم وجه الله?، وانما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل علي رجل في السوق وقد وجه لغير القبلة فامرهم ان يعيدوه كره ان يتعمد به غير القبلة.

 ذكر عن علي صلي الله عليه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل في السوق وقد وجه لغير القبلة فقال: ((وجهوه القبلة فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة، واقبل الله عليه بوجهه، فلم يزل كذلك حتي يقبض)).

 قال محمد: واذا حضر الميت فليكن من حضره قريبا من صدره ويلقنه الشهادة فاذا شهد مرة لم تعد عليه الا ان يتكلم بغير ذلك فيلقيه حتي يكون اخر كلامه لااله الا الله.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه من قال عند موته: ((لااله الا الله دخل الجنة وليقرا من حضره ايات من القران ويذكر الله بما حضره فاذا مات الميت غمضت عيناه وشد لحيه)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه غمض عينا ابي سلمة حين مات.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه قال في الميت يفرش فراشه مما يلي القبلة ثم ليقل علي ملة رسول الله حنيفا مسلما وما انا من المشركين، وليوص كما امره الله لايحيف في وصيته.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الملاءكة يءمنون علي دعاء اهل الميت)).

 وعن النبي عليه السلام قال: ((اذا مات الميت بالغداة فلا يقيل الا في قبره، واذا مات بالعشي فلا يبيت الا في قبره)).

 وقال عليه السلام: ((اذا مات لكم الميت فاحسنوا كفنه وعجلوا انفاذ وصيته واعمقوا له في قبره وجنبوه جار السوء)).



  AUTO باب غسل الميت

 قال القاسم عليه السلام: واذا شهد الكافر شهادة الحق عند حضور الموت مرة واحدة فحاله في تكفينه وغسله والصلاة عليه حكم المسلمين.

 وفي رواية داود عنه: وليس وجوب غسل الميت كوجوب الغسل من الجنابة.

 وقال محمد: غسل الموتي والصلاة عليهم سنة مءكدة، ولا يحل تركها.



  AUTO مسالة: صفة غسل الميت

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : غسل الميت يجري منه مايجري من غسل الجنابة، وتوضا قبل غسله.

 وقال محمد: اذا اردت ان تغسل ميتا فيستحب ان يغسله في مكان مستور من السماء وضع المغتسل حيال الكعبة وراسه مما يلي المغرب ورجليه مما يلي المشرق، وان شءت جعلت رجليه الي القبلة وصوب المغتسل من قبل رجليه واحفر بءرا من قبل رجليه ليجتمع فيها الماء، والبس الميت خرقة علي عاتقه، واحب الينا ان تكون الخرقة من سرته الي ركبتيه فذلك الافضل، وهو السنة عندنا، وقم مما يلي القبلة فان كانت رجلاه الي القبلة فقم عن يساره، وانجه بيسارك، وان شءت قمت عن يمينه وانحه بيمينك كل ذلك واسع، قد فعل وتامر بالسدر فيدق ويهيا ما يحتاج اليه من قبل ان ياخذ في غسله فاذا البسته الخرقة علي ماوصفت لك فلف علي يدك اليسري خرقة ثم ادخلها الي فرجه، فامسح بها قبله ودبره، وامسح بطنه بيدك مرارا مسحا رفيقا، فاذا خرج منه شء طرحت الخرقة ثم امرت الذي يصب الماء فصب علي يديك فغسلتهما غسلا نظيفا، ثم غسلت كف الميت اليمني ثم اليسري ثم لف علي يدك اليسري خرقة، ثم ادخلها الي فرجه، ثم تامر بالماء فيصب عليك من قبل السرة سرة الميت فتغسل قبله ودبره غسلا نظيفا، وترفق بالميت ما استطعت فان ذلك يستحب، فاذا انقيت فرجه طرحت الخرقة ولففت علي اصبعك خرقة فغسلتها بالماء، ومسحت بها فمه تمرها بين اسنانه الي سفتيه، فتفعل ذلك ثلاثا كلما ادخلتها فمه فمسحته غسلتها ثم اعدتها حتي تفعل ذلك ثلاثا، ولاتصب في فيه ما لمضمضة ولافي انفه، فاذا مسحت فمه ثلاثا فافعل بانفه نحوا من ذلك، فاذا فعلت ذلك رميت بالخرقة وامرت بالماء القراح فصب علي وجه الميت فغسلته ثلاثا ثم غسلت ذراعه اليمني ثلاثا الي مرفقه، ثم غسلت ذراعه اليسري ثلاثا الي مرفعه، ثم مسحت براسه، ثم غسلت رجليه، تبدا باليمني ثم اليسري.



 وقد قال بعض الفقهاء: لاتغسل رجليه في الوضوء. وقال بعضهم: لايوضي للصلاة.

 وقال محمد: ولا يوضي الميت في شء من غسله بعد هذه المرة، وهي تكفيه لجميع غسله، فاذا فرغت من وضوءه امرت بالماء القراح فصب علي راس الميت فغسلت به راسه ولحيته ووجهه ورقبته، فاذا فعلت قلبت الميت علي شقه الايسر فغسلت شقه الايمن ثم قلبته علي شقه الايمن فغسلت شقه الايسر ثم ضعه علي ظهره ثم ارفعه من المغتسل قليلا لاتعنته دون الجلوس، وامسح بطنه مرتين او ثلاثا، ثم ضعه علي قفاه ولاتكبه لوجهه، ثم لف علي يدك اليسري خرقة، ثم ادخلها الي فرجه فامسح بها فرجه، ثم اخرجها فان خرج من فرجه شء امرت بالماء فصب عليه من قبل سرته فانقيت سرته، ثم اخرج الخرقة فاطرحها عن يدك وكلما ادخلت يدك من تحت الخرقة التي علي عانته فغسلت بها ماتحت الخرقة والماء يصب عليك وتحرز ما استطعت من النظر الي عورته فاذا غسلته علي ماوصفت لك الغسلة الاولي دعوت بالسدر ثم امرت بالماء فصب عليه ثم ضرب ضربا شديدا حتي يرغي، ثم غسلت راسه ولحيته ووجهه ورقبته برغوة السدر، وكلما قل الماء في الاناء صب فيه قبل ان يفني الماء الذي فيه السدر والميت علي قفاه، ثم قلبته فغسلت بالسدر شقه الايمن الي رجله اليمني وكلما مرت بالفرج ومايليه ادخلت يدك اليسري وعليها خرقة فغسلت بها ماتحت الخرقة من عورته ومايليها ثم تقلبه فتغسل شقه الايسر الي رجله اليسري بالسدر كما فعلت بالايمن، ثم ضع الميت علي قفاه ثم يامر بالاناء فيغسل بالماء القراح فان كان بقي في الاناء من الماء الذي فيه السدر شء اجريته تحت الميت فوق المغتسل، ثم تغسل الاناء الذي كان تغرف به الماء، ثم تامر بالماء القراح فيصب في الاناء للغسلة الثالثة، ثم تطرح فيه شيءا من كافور ان شءت مرة واحدة وان شءت ثلاثا، والثلاث احب الي، ثم اضرب الماء حتي يختلط الكافور ثم اغسله به علي ماوصفت لك، تبدا براسه ولحيته ووجهه ورقبته اولا، ثم تقلبه  فتغسل شقه الايمن ثم تقلبه فيغسل شقه الايسر فاذا فرغت من غسله بالماء الذي فيه الكافور دعوت بثوب نظيف من غير اكفانه فبسطته علي الميت، وهو علي المغتسل، ثم تسل الخرقة التي علي عورته من تحت الثوب ثم تنشف الميت في الثوب الذي بسطته عليه.



  AUTO مسالة: غسل المراة والصبي

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه ، وسءل عن المراة الميتة هل يمشط شعرها اذا غسلت او يفتل؟ فقال: يضم ضما، ويلم لما بعضهم ببعض، ولا يربط برباط من غيره.

 وقال محمد: غسل الرجل والمراة والصبي والمملوك سواء، ولا يسرح راس المراة عند الغسل، ولا يحرك راس الرجل تحريكا شديدا، وقد ذكر ان المراة اذا غسلت يجمع شعرها ويشد ويجعل في وسط راسها.

 وقال قوم: يشد شبيها بالقرنين فيجعل قرن الي صدرها، وقرن الي خلفها. وقال قوم: يجعل ثلاثة قرون قرن في وسط راسها، وقرن الي ما بين ثدييها، وقرن الي خلفها.

 وروي ان بعض بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم توفيت فجعل شعرها ثلاثة قرون، وجعل في وسط راسها.



  AUTO مسالة: هل يبدا من الميت بعصر بطنه وغسل سفلته قبل الوضوء

 قال محمد: يمسح بطن الميت ويغسل قبل ان يوضا ويمسح بطنه ايضا بعد الغسلة الاولي، سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر ان يمسح بطنه ايضا بعد الغسلة الاولي سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر ان يمسح بطن المراة اذا توفيت قبل ان توضا الا ان تكون حبلي. وقال بعضهم: لايمسح بطن الميت بعد المرة الاولي.

 وعن مغيرة، وسفيان قالا: يمسح بطنه بعد الغسلة الاولي. وعن النخعي، قال: يمسح بطنه في الغسلة الاولي والثانية.



  AUTO مسالة: اذا حدث بالميت حدث بعد الغسل

 قال محمد: وان خرج من الميت شء من قبله او دبره او فمه او انفه مما ينقص عليه في الغسلة الاولي او الثانية مضيت ولم تلتفت اليه فغن حدث منه شء بعد كمال الغسلة الثالثة غسلته غسلتين حتي يكون خمسا ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فان حدث في الرابعة والخامسة شيء لم يلتفت اليه، فان حدث بعدما يكمل الغسلة الخامسة غسلته ايضا غسلتين حتي تكون سبعا ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فان حدث شء بعد الغسلة السابعة لم يلتفت اليه ومسحته ورفعته، وفيه ايضا قولان اخران، احدهما انه اذا حدث بالميت حدث مما ينقض عليه في الغسلة الاولي او الثانية او الثالثة اجزاه ان يوضيه وضوء الصلاة بمنزلة الجنب يغتسل ثم يحدث بعد الغسل، والقول الاخر ان يغسل موضع الحدث فقط، وان خرج من فرجه او انفه او غير ذلك شء فلم يرقا فليشد بالقطن، فان لم يوجد قطن فمشاقة او خرق فان لم يوجد ذلك سد بالطين، فغن غلب ذلك رفع ولم يضر ان شاء الله. وان حدث به حدث بعدما وضع في اكفانه لم يلتفت الي ما حدث علي كل حال، سواء كان غسل ثلاثا او اكثر.



  AUTO مسالة: غسل الميت بالماء المسخن

 قال القاسم عليه السلام: يكره ان يسخر الماء الغسل الميت الا ان يحتاج اليه لضرورة من برد غالب او من وسخ يكون في جسد الميت فيفتر له حينءذ في غسله.

 وقال محمد: لاباس ان يسخن الماء للميت اذا احتيج اليه.



  AUTO مسالة: غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، ومحمد: سمعنا عن علي صلي الله عليه انه غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم في قميصه، وانه نودي من جانب البيت: لاتخلعوا القميص، وهذا عندنا صحيح.

 وروي محمد باسانيده ان عليا غسل النبي صلي الله عليهما والفضل يمسكه، والعباس يصب الماء، واسامة بن زيد ينقل الماء وهم ادخلوه قبره، وان عليا صلي الله عليه غسل النبي صلوات الله عليه وعلي يده خرقة، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((لايري عورتي غيرك الا ذهب بصره)).



  AUTO مسالة: غسل الشهيد وتكفينه

 قال القاسم عليه السلام: واذا مات الشهيد في المعركة لم يغسل وان نقل وفيه حياة ثم مات غسل وعمل به كما يعمل بالاموات ويصلي علي الشهيد.

 وقال محمد: كل ميت من المسلمين يغسل الا الشهيد الذي يقبل بالسيف فيموت في المعركة فانه يحنط ولا يغسل ويدفن كما هو في ثيابه ودمه، وينزع عنه كل جلد كان عليه من فرو او خفين او حديد او ذهب او فضة.

 وروي محمد نحو ذلك عن علي صلي الله عليه، والمعركة مجال القوم، والمعسكر كله معركة، فان جاوزوا به المعركة وهو حي غسل الا ان يكون خطا يسيرة.

 وكل من قتل في سبيل الله عز وجل باي قتلة قتل بسيف او عصي او حجر او سوط او ..... او غير ذلك بعد ان يكون محاربا يدافع عن نفسه فهو شهيد يصلي عليه ولا يغسل.

 وروي محمد، عن زيد بن صوحان، انه قال يوم الجمل: انما مستشهدون غدا فلاتحثوا عني ترابا ولاتغسلوا عني دما ادفنوني في ثيابي فاني به مخاصم.



  AUTO مسالة: هل يغسل من قتله اهل البغي واللصوص

 قال محمد: وكل من حارب اللصوص او الخوارج او غيرهم ممن يستحق المحاربة فقتل فهو بمنزلة الشهيد لايغسل، وكذلك كل من قتل مظلوما بهذه المنزلة بعد ان يكون محاربا، وكذلك ان كان محاربا يدافع عن نفسه فصرعته دابته او دابة غيرها فقتلته فهو ايضا شهيد لايغسل، وكذلك ان رجعت نشابة منه عليه فهو شهيد، ومن قتل بالسيف مظلوما ثم صلب او صلب وهو حي مظلوما ثم طعن بحربة حتي مات فانه ينزل ويكفن ويحنط ويصلي عليه ويدفن ولا يغسل، ومن قتل مظلوما بغير سيف بعصي او غيرها او ضرب بالسياط حتي يموت غسل وصلي عليه، وكذلك ان صلب في هذه الحال انزل وغسل وصلي عليه؛ فان لم يحتمل الغسل يمم وصلي عليه، وكذلك ان صلب وهو حي مظلوما ثم رمي بالحجارة حتي يموت فانه ينزل ويغسل ويصلي عليه ويدفن، فان لم يحتمل الغسل يمم.



  AUTO مسالة: هل يغسل الشهيد المقتول جنبا

 قال محمد، وهو قول القاسم عليه السلام: ومن قتل في سبيل الله وهو جنب غسل.

 وعلي قول القاسم ومحمد ان الحاءض اذا استشهدت غسلت.

 قال القاسم: قد غسلت الملاءكة حنظلة بن ابي عامر يوم احد، وقتل وهو جنب.

 وروي محمد باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نظر يوم احد الي حنظلة بن الراهب تغسله الملاءكة. فقال: ((اسالوا اهله ما امره))، فسالوا امراته. فقالت: خرج وهو جنب.



  AUTO مسالة: هل يغسل الجنب والحاءض

 قال القاسم عليه السلام: يغسل الجنب والحاءض اذا ماتا.

 وقال محمد: اذا مات رجل وهو جنب او حاءض بعدما طهرت فان غسلا بماء قراح غسلة فحسن، وان اكتفي لهما بغسل الميت كما يغسل من مات وهو طاهر فجاءز.



  AUTO مسالة: حكم غسل من من وجد قتيلا في مصر

 قال محمد: ومن وجد قتيلا في مصر غسل الا ان يعلم انه قتل بحديدة مظلوما فلا يغسل.



  AUTO مسالة: غسل السقط والصلاة عليه

 قال القاسم، ومحمد: اذا استهل المولود غسل وصلي عليه.

 قال محمد: وورث وحجب وسمي، قالا: وان لم يستهل لم يغسل ولم يصل عليه.

 قال محمد: ولم يرث، ولم يحجب، ولم يسم. واستهلاله: عطاسه او صياحه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي علي ابنه ابراهيم وله ستة عشر شهرا، وان لم يستهل الا انه اضطرب ثم مات فقد قيل: انه يغسل ويصلي عليه، ولا يرث ولا يورث الا بالاستهلال، وهو قول حسن بن صالح، وان خرج منه راسه الي الصدر او نحو ذلك فلم يستتم خروجه حتي مات فلا يغسل ولا يصلي عليه، ويقبل قول القابلة فيه وحدها، وقد قيل: اذا كانت مسلمة.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه اجاز شهادة القابلة وحدها.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه، وعن الحسين بن علي عليه السلام، وعن ابن عباس انهم قالوا: اذا استهل المولود ورث وورث وصلي عليه.

 وعن علي صلي الله عليه قال: استهلاله صياحه.



  AUTO مسالة: هل يصلي علي الصغار من السبي

 قال محمد: واذا مات صبي من السبي في دار الاسلام او في دار الحرب بعدما ملكه المسلم فان كان سبي معه ابواه او احدهما فلا يغسل ولا يصلي عليه، وان كان لم يسب معه واحد منهما غسل وصلي عليه هو مسلم بملك المسلم اياه، وان سبي معه ابواه او احدهما فاقر الصبي بالاسلام وهو بعقله غسل وصلي عليه، وان لم يسلم معه واحد منهما.



  AUTO مسالة: غسل الغريق والمحترق والمجدور

 قال القاسم، ومحمد، والحسن  فيما حدثنا زيد عن ابن وليد، عن جعفر الصيدلاني، عنه : يغسل الغريق. وروي ذلك محمد عن ابي جعفر محمد بن علي.

 قال الحسن، ومحمد: ويغسل الذي يفترسه السبع، والمحترق بالنار علي قدرمايمكن، ويصب الماء علي المحترق صبا.

 وقال محمد: وان خيف علي المحترق او المجدور او المصعوق من الغسل صب عليه الماء صبا؛ فان كان لايحتمل ان يصب عليه الماء يمم تيمما، واذا تشنج الميت فلم يوصل الي غسله فليرش عليه الماء قبل ان يغسل ثم يغسل.



  AUTO مسالة: كم يتربص بالغريق والمصعوق

 قال محمد: واذا اشكل امر الغريق والمصعوق فلم يدر مات ام لافليتربص به يوم وليلة. روي نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان لم يشكل لم ينهنه.

 وقال في موضع اخر: ومن اصابته صاعقة فقتلته فيتاني به حتي يتيقن موته؛ فانه ربما كان ذلك من غشية، فاذا تيقن موته غسل وصلي عليه.



  AUTO مسالة: غسل الرجل زوجته والمراة زوجها

 قال القاسم، ومحمد: يغسل الرجل امراته، والمراة زوجها؛ لان عليا صلي الله عليه قد غسل فاطمة عليها السلام، وغسلت اسماء بنت عميس ابا بكر.

 قال القاسم: وقد اجاز ذلك جماعة من الصحابة.

 وقال القاسم في رواية داود عنه: ولا باس ان يقبل الرجل امراته وهي ميتة، والمراة زوجها ميتا.

 قال محمد: بلغنا عن الحسن، وعطاء، وحماد انهم قالوا: يغسل الزوجان كل واحد منهما صاحبه.

 وقد قال جماعة من الفقهاء تغسل المراة زوجها؛ لانها في عدة منه، ولا يغسلها؛ لانه ليس في عدة منها.

 قال محمد: ولا باس ان تغسل ام الولد سيدها اذا مات. بلغنا ان ام ولد علي بن الحسين عليه السلام كانت تلي الفرج منه في غسله بحضرة ابي جعفر وغيره.



  AUTO مسالة: غسل الرجل ابنته واخته في السفر

 قال القاسم، ومحمد  وهو معني قول الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه  في الرجل يموت معه ابنته في السفر وليس معه نساء . قال: يغسلها ويجتنب النظر الي العورة.

 قال محمد في (الجناءز): اذا ماتت المراة مع الرجال وليس معها امراة تغسلها فليغسلها محرمها. ذكر عن علي صلي الله عليه انه غسل فاطمة، وعن عطاء انه غسل اخته.

 وقال في (كتاب احمد) في امراة ماتت في فر ومعها ابوها. قال: ييممها الا ان تكون فطيمة او نحو ذلك، وفي رجل مات في سفر ومعه ذوات محرم قال: ييممنه.



  AUTO مسالة: غسل النساء الغلام الذي لم يحتلم

 قال القاسم عليه السلام: والنساء يغسلن الغلام الذي لم يحتلم اذا لم يكن معهن رجل.

 وقال محمد: لاباس ان تغسل النساء الصبي الفطيم ونحوه.



  AUTO مسالة: اذا مات رجل مع نساء او امراة مع رجال وليس فيهم ذو محرم

 قال القاسم عليه السلام في المراة تموت مع الرجال: فاحسن ماسمعنا ان تيمم الا ان يمكن صب الماء عليها اذا كان ينقيها من غير نظر ولامس، وكذلك اذا مات الرجل مع النساء يممنه الا ان يصببن الماء ان كان ينقيه من غير نظر ولامس.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: واذا ماتت المراة مع الرجال وليس فيهم ذو محرم منها  قال محمد: ولا امراة ذمية  فلتيمم بالصعيد الطيب، ويصلي عليها، وتدفن في ثيابها، وكذلك اذا مات الرجل مع النساء، وليس فيهن ذات محرم.

 قال محمد: ولارجل ذمي فلييممنه.

 قال محمد: واذا اصاب الرجال امراة من اهل الكتاب فليصبوا لها الماء ويعلموها الغسل ويغسلها، وان لم يوجد لها يممت، وكذلك ان اصاب النساء رجلا من اهل الكتاب علمنه وغسلنه، فان لم يوجد يممنه.



  AUTO مسالة: كيف ييمم الرجل المراة والمراة الرجل

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد في (المساءل): واذا كانت امراة مع رجل في سفر، وليست له بمحرم، فايهما مات يممه صاحبه، فان كانت المراة هي الميتة فليضرب بكفه ضربة علي الارض فيمسح بها وجهها، ثم يضرب ضربة اخري فيمسح كفيها الي الرسغين. وان كان الرجل هو الميت يممته فضربت بكفيها علي الارض ثم مسحت بهما وجهه، ثم ضربة ضربة اخري فمسحت يديه الي المرفقين.

 وقال محمد في (الجناءز): اذا ماتت المراة مع الرجال وليس معهم من يغسلها فليممها الرجال وصفة ذلك ان ياخذ الرجل خرقة فليلفها علي يده لءلا يباشر بيده وجهها، ثم يضرب الثانية فيمسح كفيها باطنهما وظاهرهما، وقد قيل: ان ضربة واحدة تجزي للوجه واليدين، ولا يمسح ذراعيها ولا يكشفهما، واما الرجل اذا مات مع النساء وليس معهن من يغسله فانهن ييممنه ايضا، ولاتلف التي تيممه علي يدها خرقة بل تضرب بيدها الارض ضربة فتمسح وجهه، ثم تضرب اخري فتمسح به يديه الي المرفقين، وليس يضيق علي المراة من الرجل في هذا مايضيق علي الرجل من المراة.



  AUTO مسالة: هل يغسل الخنثي اذا مات ام ييمم

 قال محمد: واذا مات الخنثي في السفر او الحضر فحكمهما سواء ان كان له محرم من رجل او امراة غسله، وان لم يوجد له محرم يمم، والتيمم في الحالين جميعا افضل، ويدفن.

 وقال بعض العلماء: اذا اردت ان تيمم الخنثي اجزاك مسح كفيه فقط، فاذا جاز هذا في الفرض ففي السنة اجدر؛ لان التيمم والغسل في الميت سنة، ولءلا تري ذراعيها فهذه ضرورة.



  AUTO مسالة: غسل من مات في مركب او علي شط البحر

 قال محمد: اذا مات الميت في سفينة فليخرج الي الحد ويغسل، فان لم يمكن اخراجه غسل في السفينة، وان مات علي شط البحر علي ردغة او كثيب فليوضع علي تختجة او بوري ان امكن، فان لم يمكن من ذلك شء فليغسل وليكفن علي ايدي الرجال، فان لم يكن من الرجال مايتعاونون علي غسله وامكنهم ان يرمسوه في الماء ثلاث مرات ويخرجوه فعلوا، فان لم يمكن ذلك لعلة بهم او قلة فامكنهم ان يضعوه علي شء مما وصفت ثم يغمس ثوب في الماء ويعصر عليه حتي ينظفه فليفعل، فان لم يمكن من ذلك شء فليمم ان امكن ذلك.



  AUTO مسالة: اذا مات في سفر ولم يكن من الماء مايجزيه للغسل 

 قال محمد: واذا مات رجل في سفر ولم يكن معه من الماء الا قدر مايغسل به غسلة واحدة غسل به واجزته، فان كان الماء دون ذلك انجي به، فان بقي شء وضي به وضوء الصلاة او حيث ما بلغ من طهوره، ثم يمم لما بقي.

 وقال في مسافرين مات احدهما او اجنب الاخر، وليس معهما من الماء الا مايجزي احدهما، وقد تقدم الجواب فيه في باب التيمم.



  AUTO مسالة: تقليم اظفار الميت واخذ شعره وتسريحه

 قال القاسم، ومحمد: ولاتقصر اظفار الميت، وان سقط منه شعر او ظفر او شء من جسده بعد موته؛ قال محمد: غسل وجعل معه في كفنه. وقال القاسم: رد في كفنه. وفي رواية داود عنه: وان لم يرد فلا باس.

 قال القاسم، ومحمد: ولا يمشط شعر المراة الميتة. قال القاسم عليه السلام: يضم ضعرها ضما، ويلم لما بعضه ببعض ولا يربط برباط من غيره.

 وقال محمد: وان كان في اظفاره وسخ فلا باس ان ينقي الوسخ منها.



  AUTO مسالة: كتمان ما يري الغاسل

 قال محمد: يقال ان الغاسل والناظر مءتمنان فان رايا شيءا فليكتما.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من غسل ميتا وكفنه وحنطه وصلي عليه ولم يفش عليه ماراي منه خرج من خطيءته كيوم ولدته امه)).



  AUTO مسالة: الجنب والحاءض يغسلان الميت

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : وما احب للجنل والحاءض ان يغسلا ومنهما بد وهناك من يغسله، فان لم يكن ثمة احد وفعلا اجزي اذا نظفا وانقيا.

 وقال محمد  فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه  في الجنب والحاءض يغسلان الميت. فقال: لاباس به اذا اضطر اليه وغيره احب الي.

 وقال: هذا لايكون في مصر يعني ان يعدم غير جنب ولاحاءض يغسل، فان كان ذلك في سفر فجاءز لان المضطر يحل له مايحرم عليه، وجاءز ان يغسل الرجل الميت وهو علي غير وضوء.



  AUTO مسالة: الغسل من غسل الميت

 قال القاسم، والحسن عليهما السلام: ويغتسل غاسل الميت، وهو علي قول علي صلي الله عليه.

 قال القاسم: وقد ذكر عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال محمد: يستحب الغسل من غسل الميت، وان توضا وضوءه للصلاة اجزاه. بلغنا ذلك عن علي صلي الله عليه.

 وسءل محمد اتغتسل انت اذا غسلت ميتا ام توضا؟ قال: اتوضا.

 وقال محمد  في رواية سعدان عنه : ومن مس ميتا فان غسل يده فحسن، ولاشء عليه ويصلي الفريضة.

 قال: وغسل الثوب الذي يلي الجسد الميت احب الي لانه لايءمن ان يكون قد اصابه حدث، وان كان تحته ثوب غيره فهو طاهر.

 قال محمد بن الاسكاف الوراق: حدثنا سعدان، قال: سالت محمد بن منصور عن الصلاة في الثوب الذي ينشف فيه الميت فكرهه.



  AUTO مسالة: اخذ الاجر علي الغسل

 قال محمد  في رواية محمد بن خليد عنه : واذا اعطي الغاسل علي غسله الميت اجرا من غير مسالة فهو عندي حلال له، وكذلك ان اوصي الميت لمن يغسله بشء من ثيابه او غيرها فهو عندي حلال فياخذه ويصلي فيه ويتبرك بالصلاة فيه، انما كره ان يسال علي الغسل اجرا كما احدث الناس.



  AUTO باب تكفين الميت وتحنيطه



  AUTO مسالة: عدة الاثواب التي يكفن فيها الميت

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: السنة في كفن الرجل ماكفن فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم: قميص وازال ولفافة. فاما المراة ففي خمسة اثواب، احدها خرقة تشد بها من السرة الي الركبتين، الا ان يكون بها امر يحتاج الي اكثر من ذلك لبعض العلل.

 وفي رواية محمد بن فرات، عن محمد، عنه فيجعل سبعة اثواب، هذا احسن ما اري وبه اخر، وقد يجزي دون ذلك عند الضرورة للرجل والمراة علي قدر الامكان ان شاء الله تعالي.

 وقال القاسم عليه السلام: يكفن الرجل في ثلاثة اثواب اذا وجد كما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كفن في ثلاثة اثواب، ويكفن بثوب واحد اذا لم يوجد له غيره، قد كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمزة في بردة وهي الشملة كان اذا غطي رجليه بدا راسه، واذا غطا راسه بدت رجلاه، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجعل علي رجليه شيء من نبات الارض. وتكفن المراة علي قدر مايمكن في السعة والجدة من ثوب او ثوبين او ثلاثة وتخمر المراة بخمار يعصب علي راسها عصبا ويضم شعر المراة الميتة ضما بعضه الي بعض، ولا يربط برباط من غيره.

 وفي رواية داود عن القاسم: ولا يكفن الرجلان في ثوب واحد ماوجدوا من ذلك بدا، وان كفنا في ثوب جعل الثوب فرقتين، وان لم تستر سعته العورة وسوي بينهما في التكفين، ولا يجمع في ثوب واحد بين اثنين.

 وقال محمد: يكفن الرجل في ثلاثة اثواب قميص وازار ولفافة، وان كفن في خمسة اثواب فجاءز، وهي قميص وازار ولفافة وعمامة وخرقة البطن، وان كفن في سبعة اثواب فجاءز قميص وغزار وعمامة وخرقة البطن وثلاث لفاءف.

 وروي محمد باسنيده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كفن في ثلاثة اثواب صحاريين وبردي حبرة احدهما سحق.

 قال محمد: السحق: القديم. وعن مقسم: احدهما قميصه الذي اغتسل فيه.

 وقال غيره: ثلاثة اثواب ليس فيها قميص.



 وعن الشعبي: كفن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب برود يمانية ازار ورداء ولفافة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا مات احدكم فاحسنوا كفنه، وان وجدتم فكفنوا في بردي حبره)).

 وعن صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البسوا البياض، وكفنوا فيها موتاكم فانها اطهر واطيب)). وعن علي صلي الله عليه انه كفن سهل بن حنيف في برد احمر حبره.

 وعن الحسين بن علي عليه السلام انه كفن اثنان في برد احمر حبره.

 وقال محمد  فيما حدثنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه  قال: من ادركت من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا لايزيدون علي ثلاثة اثواب في الكفن للرجال وخمسة للنساء.

 قال محمد  في رواية ابن عامر عنه في (الجناءز) : ادركت بعض المشاءخ من اهل القران كان الرجل منهم يتخذ كفنه فاذا كان ليلة الجمعة لبسه واحيا ليلته فيه او ماشاء من ليلته.



  AUTO مسالة: صفة تكفين الميت

 قال محمد: فاذا نشفت الميت دعوت بالنمط فبسطته مما يلي الارض ثم ابسط اللفافة فوق النمط وذر عليها شيءا من ذريرة ثم ابسط الازار فوق اللفافة بسطا وذر عليه ايضا شيءا من ذريرة ثم ابسط القميص فوق الازار وذر عليه شيءا من ذريرة. سمعنا عن مغيرة وسفيان نحو ذلك، وان جعلت القميص يلي اللفافة قبل الازار فلا باس، ذكر ذلك عن جعفر بن محمد عليه السلام.

 وسمعنا عن ام عطية قالت: توفيت ابنة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فشهدتها فبعث الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحقوه وهو الازار فقال: ((اجعلوه يلي جلدها)). ثم يجء بالميت فيلبسه القميص وتتبع مساجده بالكافور يبدا بجبهته وانفه موضع السجود ثم كفيه وركبتيه ورجليه حيث كانت تقع للسجود ثم ادرجه في ثيابه، واعطف عليه اللفاءف نحوا مما كان يلبس في حياته، الا ان الازار فوق القميص، فاذا ثبت الازار فاجعل علي كل ثني شيءا من ذريرة، فان كان شيءا من طيب عبيرا وما اشبهه فطيبه به فذوب العبير بشء من ماورد فتطيب به شاربه ولحيته وعارضيه، قال: وان كفنته في خمسة اثواب فطيبه قبل ان تشد العمامة عليه ثم شد علي رجليه اللفافة واعقدها، واعقد عند راسه ايضا، ثم الق علي الكفن شيءا من ذريرة، ولاتطيب الثوب الذي فوق النعش، وان كفنته في سبعة اثواب بسطت الثلاث لفاءف وذررت علي كل واحدة منها شيءا من ذريرة اذا بسطتها ثم تبسط الازار ثم القميص ثم خرقة علي بطنه بعد ذلك ثم العمامة.

 واذا غسل المولود جعل الكافور علي مساجده كما يجعل علي الكبير كذلك السنة للصغير والكبير.

 وروي محمد باسناده ان الاشعث بن قيس لما مات وضاه الحسن بن علي عليه السلام بالحنوط وضوءا.

 وعن عطاء انه كره الذريرة فوق النعش. وعن شريك قال: ان كفن في قميص له ازرار فلا باس ان يترك ازراره ولا يقطع ولا يذر عليه.



 وقال محمد  فيما حدثنا الحسينن عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : واذا كفن الرجل في ثلاث لفاءف بسطت اللفافة الاولي وتذر فوقها ذريرة ثم تبسط الثانية فوقها وتذر فوقها ذريرة، ويدرج الميت في الثالثة، وتذر علي كل درج منه ذريرة.



  AUTO مسالة: اذا لم يوجد للميت كفن

 قال القاسم عليه السلام: اذا لم يوجد للرجل والمراة كفن فانهما يواريان بما قدر عليه من نبات الارض، وان لم يوجد ذلك لهما دفنا علي مايمكن من دفنهما.

 وقال محمد: اذا لم يوجد للميت كفن ذكرا كان او انثي فانه يبطح علي وجهه ولا يستقبل بعورته القبلة ولا يستدبر، ويغطي بالكثيب، ذكر ذلك عن ابن عباس.

 وفي رواية ابن عامر، عن محمد: واذا لم يوجد للميت كفن فانه يستر بالكثيب ويوجه الي القبلة ويغطي بالكثيب، ذكر ذلك عن ابن عباس.



  AUTO مسالة: المسك في الحنوط

 قال القاسم عليه السلام: رايت ال محمد صلي الله عليه واله وسلم منهم من يكره المسك في الحنوط، لانه يقال انه ميتة، ومنهم من لايري به باسا.

 وقد ذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل في حنوطه مسك، وذكر عن علي صلي الله عليه انه امر ان يجعل في حنوطه مسك كان فضل من حنوط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال محمد: المسك هو سرر دواب تصاد من البحر.

 وقال محمد  في رواية عبدالله بن المبارك عنه : المسك في الحنوط جاءز، جاءت فيه اثار عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وروي عن علي صلي الله عليه انه كان عنده مسك فاوصي ان يحنط به.

 وقال علي: هو فضل حنوط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وروي عن علي بن الحسين عليه السلام انه اوصي ان يجعل في حنوطه مسك، وان يكفن في قطن.



  AUTO مسالة: تجمير الاكفان

 قال محمد: واذا اراد الغاسل ان يجمر ثياب الميت امر بتجميرها قبل ان يغسله، واذا ارادوا ان يجمروا ثيابه جعل القميص مما يلي الدخنة اولا ثم الازار ثم اللفافة وتجمر ثيابه وترا. روي ذلك عن الحسن وابن سيرين، ويكره ان تجمر ثيابه وهو يغسل في البيت الذي يغسل فيه، ويكره ان يكون اخر عهده بالنار.



  AUTO مسالة: اتباع الجنازة بمجمر

 قال محمد: ويكره ان يتبع الميت بمجمر؛ لانه من فعل الجاهلية، ويكره ان يكون اخر عهده النار.

 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي امراة تتبع جنازة بمجمر فصاح بها حتي توارت في نخل المدينة.

 وعن سعيد بن جبير انه راي مجمرا في جنازة فكسره وقال: سمعت ابن عباس يقول: لاتشبهوا باليهود.

 وعن ابراهيم، قال: كانوا يكرهون ان تتبع الجنازة بمجمر او يدخل القبر مجمرة، ويكره ان يقال خلف الميت: استغفروا له.



  AUTO مسالة: هل يكون الكفن والحنوط من الثلاث او من راس المال

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: يبدا بالكفن ومايحتاج اليه من حنوط، وحفر قبر، ومايصلحه حتي يواري في قبره من جميع المال، فغن لم يترك الا قيمة الكفن وعليه دين بدء بالكفن، وترك الدين.

 قال محمد: قال علي عليه السلام، وابن مسعود: الكفن من جميع المال.

 وقال محمد: ان كفنه بعض الورثة او الوصي بدء بثمن الكفن والحنوط ومايحتاج اليه قبل الدين، وان فعل ذلك رجل اجنبي كان متطوعا في ذلك.

 روي محمد باسناده عن زيد بن ثابت، قال: اذا مات وترك اما وعما فعلي الام بقدر ميراثها، وعلي العم بقدر ميراثه.

 قال محمد: يعني من جهاز الميت ونفقته من الكفن وغيره.



  AUTO مسالة: في تغطية راس المحرم وتحنيطه اذا مات

 قالم حمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن المحرم يموت هل يغطي راسه؟ فقال: لا، وذكره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ان عاءشة كانت تري ذلك، فمال الناس الي قولها.

 وقال القاسم عليه السلام في المحرم يموت هل يخمر راسه؟ فقال: ذكر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في محرم وقصته ناقته فمات: ((كفنوه وحنطوه ولاتخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)).

 وقال محمد: اذا مات المحرم غسل وكفن ولا يقرب طيبا ولا يغطي راسه، كذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وبه ناخذ، ولا باس ان يغطي وجهه اذا مات.



  AUTO باب الصلاة علي الميت



  AUTO مسالة: صفة حمل الجنازة

 قال القاسم عليه السلام: يبدا في حمل الجنازة بميامنها، ثم يدور بها ان شاء في كل جانب، واي ذلك فعل فلا يضيق عليه.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد في (المساءل): ومن صلي علي جنازة، فان شاء اخذ بجوانب السرير، وان شاء ترك، اي ذلك فعل فواسع له جاءز، والافضل ان ياخذ بجوانب السرير، والامام وغيره في ذلك سواء.

 وقال محمد: اذا حملت السرير فابدا بميامن الميت فاجعله علي منكبك الايمن، ولاتجعل طرف السرير علي طرف منكبك تفضي الي السرير ليمكن من ياخذه من منك ثم خذ بمءخر السرير الايمن فاجعله علي منكبك الايمن وتطرف عليه ليمكن من ايخذه منك ثم ارجع من مءخر السرير ثم تقدم حتي تستقبل السرير فتتم تربيعه، فاذا اخذت بجوانب السرير الاربعة فتطوع بعد ذلك ان شءت ولاتدخل بين عمودي السرير فغن ذلك يكره، وقد نهي عنه.

 وقال سفيان: تحمل اليد اليمني ثم الرجل اليمني ثم الرجل اليسري ثم اليد اليسري.



  AUTO مسالة: المشي خلف الجنازة

 قال القاسم عليه السلام: يذكر عن علي صلي الله عليه المشي خلف الجنازة. وقال: انما انا تابع ولست بمتبوع الا من تقدمها ليحملها.

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : والمشي خلفها احب ما في ذلك الي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا من تقدمها ليحملها.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه : والمشي خلف الجنازة احب الي. وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجنازة متبوعة غير تابعة ليس منا من تقدمها)).

 وعن صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لايمشي بين يدي جنازة، ولاتتبع بصوت ولانار)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((المشي خلف الجنازة افضل من المشي امامها كفضل المكتوبة والنافلة)).

 وعن ابن ابي ليلي قال: قيل لعلي صلي الله عليه ان ابا موسي يقول اذا مر علي رجل بجنازة فليقم، فقال علي صلي الله عليه: قاتل الله ابن طفية لكان هذا من فعل اليهود، وانما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرة واحدة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن السير بالجنازة فقال: ((مادون الخبب، فان يك خيرا يعجل اليه، وان يكن سواء فبعدا لاهل النار)).

 وعن علي بن الحسين عليه السلام انه اوصي ان يسرع به المشي ولا يءذن به احد.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي رجلا راكبا في جنازة فاخذ بلجام دابته فكبحها، وقال: اتركب وملاءكة الله يمشون.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اذا كان في جنازة اكثر السكات وحدث نفسه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صلي علي جنازة كان له قيراط، ومن صلي عليها ثم مشي معها حتي تدفن كان له قيراطان))، والقيراط مثل احد، واثقل من احد.

 وعن جابر بن عبدالله، والحسن البصري قالا: يتبع الجنازة ماشيا ويرجع اذا شاء راكبا.



  AUTO مسالة: كره ان يتسلب الرجل خلف الجنازة

 قال محمد: يكره ان يتسلب الرجل خلف الجنازة، ويكره ان يطرح رداء او حذاء.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان في جنازة فراي قوما في قمص بغير اردية فقال: ((اجءتموني بزي اهل الجاهلية هممت ان ادعو عليكم)).

 قال محمد: ويرفع نعش المراة علي السرير نحو الذراع.

 وروي عن الشعبي انه قال: اول من اشار بالنعش اسماء بنت عميس.



  AUTO مسالة: النعي والايذان بالجنازة

 قال القاسم عليه السلام: قد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن النعي. وقال: ((انه من فعل اهل الجاهلية))، ولكن ان اذن به اخوانه واقاربه فلا باس ان شاء الله، وما احب ان يصرح به.



  AUTO مسالة: الصلاة علي الشهيد

 قال القاسم، ومحمد: يصلي علي الشهيد ولا يغسل.

 قال القاسم عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي حمزة وكبر عليه سبعين تكبيرة يرفع قوم ويضع اخرون وحمزة موضوع في مكانه فكبر عليه وعلي من استشهد يوم احد ومن لم ير الصلاة عليه كان مبتدعا، ومن احق بالصلاة والترحم من الشهيد.

 وقد روي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يصل علي قتلي احد. وقال: ((انا الشهيد عليهم)) وليس هذا الحديث بصحيح.



  AUTO مسالة: الصلاة علي القتيل يوجد راسه او بدنه

 قال محمد: ومن افترسه السبع فاكر بعضه وبقي منه الصدر الي الراس غسل وصلي عليه.

 قال حسن بن صالح: ليس علي ماسوي البدن صلاة. قال: والبدن الصدر فما دونه الي البطن.

 قال محمد: وان كان بقي منه فخذ او يد او رجل ففيه اختلاف ذكر عن الشعبي انه لايصلي علي مثل هذا.

 وقال غيره: يغسل ويصلي عليه وكذلك ان وجد منه عظام، ذكر عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم كانوا يجمعون عظام الشهداء ويصلون عليها.

 وروي عن صلي الله عليه واله وسلم انه صلي علي قتلي بدر، وقد ذهبت رءوس عامتهم.

 وعن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم اصابوا رءوس قوم مسلمين فحنطها وصلي عليها.



  AUTO مسالة: غسل المحاربين والفاسقين والصلاة عليهم

 قال محمد، قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام صلي علي صلي الله عليه علي كل من يحاربه قال: لا. قلت: فتصلي انت عليهم؟ قال: لا، كانه قالها بغلظة.

 وكذلك قال القاسم برايه.

 وقلت لاحمد: ماتقول فيمن اسلم ولم يختتن من غير علة استخفافا بسنة رسول الله صلي الله عليه والاه وسلم فلم ير الصلاة عليه. وقلت له: اني اغسل الموتي وربما دعيت الاي شارب المسكر ولعل يسكر ويعمل المعصية فاتقزز من غسله واكرهه وربما كان له ولي استحيي منه فتري علي فيه شيءا؟ قال: لاشء عليك، وراي ان اغسله وقال: السنة ان يغسلوا.

 وقال احمد عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد، عنه  قال، قلت له: ماتقول اذا مات رجل مستور لايعلم منه موافقة ولاغيرها ترحم عليه؟ قال: نعم.

 وقال القاسم عليه السلام في الصلاة علي المرجوم: اما المرجوم بالبينة فمنهم من قال يصلي عليه، ومنهم من قال لايصلي عليه، لان الصلاة ترحم واستغفار ومن اتي كبيرة مما يوجب بها النار لايصلي عليه اذا كان غير تاءب لانه ملعون يلعن. كما ذكر عن الحسين بن علي ودعاءه علي سعيد بن العاصي حين مات. وقد قال سبحانه في المتخلفين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ?ولاتصل علي احد منهم مات ابدا ولاتقم علي قبره?.

 واما المرجوم المقر التاءب المعترف فلا اختلاف في الصلاة عليه ويكفن ويفعل به كما يفعل بموتي المسلمين.

 وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بماعز بن مالك الاسلمي لما رجم.

 وعن علي صلي الله عليه في مرجومة من همدان ان يكفنوها ويصلوا عليها.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: ومن صلي خلف امام علي جنازة منافق فلا ينبغي ان يدعو له وله ان يدعو عليه، وان كبر بتكبير الامام ولم يدع بشء فجاءز.



 ومن كان له جار فاسق او حميم او ابن اخ او ذو رحم فله ان يعوده ويخوفه الله عز وجل ويذكره التوبة فان مات علي تلك الحال غير تاءب فله ان يحضره اذا احتيج الي حضوره فهو مخير ان شاء حضر وان شاء لم يحضره.

 وقال محمد: كل من بغي علي المسلمين بغير حق من خارجي او غيره او لصوص فقتل في حال محاربته للمسلمين فقد اختلف في غسلهم والصلاة عليهمز ذكر عن ابراهيم انه كان يري الصلاة عليهم. وقال غيره: لايصلي عليهم. وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه كان لايصلي علي من حاربه اذا قتل في حال محاربته اياه.

 ومن قاتل من اللصوص في مصر من الامصار فقتل في حال محاربته فقد اختلف في الصلاة عليهم ايضا فمن جعلهم محاربين لم ير الصلاة عليهم، وهو قول ابن ابي ليلي، ومن لم يجعلهم محاربين حتي يكونوا خارجين من المصر راي الصلاة عليهم في هذه الحال، وهو قول ابي حنيفة، واذا اقتتل قوم وكل واحد منهم لايريد قتل صاحبه فمن قتل منهم في هذه الحال خطا غسل وصلي عليه القاتل والمقتول جميعا، وكل من اقيم عليه حد من حدود الله من فجور او قذف او خمر او غير ذلك فمات في حده الذي اقيم عليه غسل وصلي عليه.

 بلغنا عن علي صلي الله عليه انه كان يصلي علي المعترفين وكل من اقتص منه من جراحة او قتل غسل وصلي عليه.

 قال: ومن اسلم من اهل الكتاب وغيرهم من رجل او امراة فخاف علي نفسه ان اختتن فانه يغسل ويصلي عليه اذا مات، ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لرجل من اهل الذمة قد اسلم: ((اختتن)). قال: اني اخاف علي نفسي. قال: ((ان كنت تخاف علي نفسك فكف))، فمات فصلي عليه.



 وذكر عن علي صلي الله عليه قال: لايصلي علي الاقلف؛ لانه ضيع من السنة عظيما، الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه، ومن اسلم فترك الختان من غير عذر فلا يغسل ان مات ولا يصلي عليه، وقد رخص بعضهم في غسله والصلاة عليه فاي ذلك فعل ففيه قول من اهل العلم وهو علي الرجال اوكد منه علي النساء، قيل: سنة للرجال تكرمة للنساء. ومن مات له حميم ذمي او مشرك فلا باس ان يغسله، ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر عليا صلي الله عليه ان يغسل ابا طالب ويواريه.

 وقال محمد  فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه ، وسءل عن مانع الزكاة والمربي ايصلي عليه اذا مات فقال: اما علي طريق التخيير فلا، واما علي طريق التقية فنعم.

 وقرات في كتاب سعدان عن محمد فيمن قتل نفسه قال: نحن لانري الصلاة عليه. وفيمن دعي الي ان يغسل صاحب كبيرة او يصلي عليه. قال: جاءز له ان يفعل، وله ان لايفعل.

 وروي سعيد بن جبير انه قيل له: من صلي علي جنازة كان له قيراط. فقال: رب جنازة لو صلي عليها كان عليه من الوزير قيراط.

 وعن علي صلي الله عليه انه دعي ليصلي علي ميت. فقال: انا قاءمون ومايصلي عليه الا عمله.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة لا اصلي عليهم: رجل قتل مءمنا ثم لم يتب، ورجلا لايءدي زكاة ماله، وصاحب الدين)).

 وعن مولي لبني هاشم قال: مات سعيد بن العاص فقلت: لا اشهد جنازة هذا الفاسق، ثم نظرت فاذا الحسين بن علي، فقلت: لي بابن رسول الله اسوة فجءت فوقفت الي جنبه فصلي عليه فسمعته يقول: اللهم املا جوفه نارا واملا قبره نارا واعد له عندك نارا فانه كان يوالي عدوك ويعادي وليك ويبغض اهل بيت نبيك. قال، فقلت: هكذا تصلون علي الجنازة؟ فقال: هكذا نصلي علي اعداءنا.



  AUTO مسالة: الصلاة علي ولد الزنا

 قال القاسم، ومحمد: واذا مات ولد الزنا غسل وصلي عليه كما يصلي علي غيره.

 وروي محمد نحو ذلك عن زيد بن علي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام: لانه ليس من فعل ابويه في شء.



  AUTO مسالة: الصلاة علي الميت ودفنه في الاوقات المنهي عنها

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بدفن الميت والصلاة عليه بعد الصبح وبعد العصر ويستحب ان يدفن في مواقيت الصلوات ان لم يكن في ذلك اضرار باهل الجنازة ولابمن شهدها.

 وقال محمد: لايصلي علي الميت الا في مواقيت الصلاة، ولا يصلي عليه نصف النهار، ولاحين تغرب الشمس، ولاحين تطلع، ولا باس ان يصلي عليه بعد العصر ماكنت في وقت صلاة من يءخر، ذكر ذلك عن جعفر بن محمد عليه السلام وغيره، وبعدما يصلي الفجر قبل ان تطلع الشمس، وان صلي علي جنازة عند طلوع الشمس او عند غروبها او عند زوالها فليعد الصلاة عليها في الوقت الذي ينبغي الصلاة عليها فيه، فانه قد شرع خلاف السنة، وروي عن حميد نحو ذلك.

 قال محمد: واذا كان الميت قد دفن لم ينبش لانه يكره النبش.



  AUTO مسالة: الصلاة علي الميت في المسجد

 قال محمد: ولا ينبغي ان يصلي علي الميت في مسجد جعل الصلوات الفراءض جمع فيه الصلاة او لم يجمع، وان صيل عليه في مسجد جعل لصلاة الجنازة فلا باس.



  AUTO مسالة: اذا حضرت جنازة وصلاة فريضة بايهما يبدا

 قال القاسم، ومحمد: واذا حضرت جنازة وصلاة فريضة بدا بايهما شاء، وان كان في وقت من صلاة الفريضة مالم يخف فوت الفريضة. وفي رواية ادود عن القاسم: مالم يخف فوت الاخري، الا ان يكون مسجد جماعة يخاف فوت الصلاة معها فتقدم صلاة الجماعة.

 وقال محمد في وقت اخر: ان حضرت فريضة وجنازة فليبدا بالفريضة.

 وروي نحو ذلك عن الحسن، وابن سيرين، وسعيد بن المسيب. قال الحسن، وابن سيرين: الا ان تكون صلاة لاتصلي بعدها.

 قال محمد: ويكره ان ينتظر بالجنازة كثرة الناس اذا كان معها من يحملها.



  AUTO مسالة: كيف توضع الجنازة واين يقف الامام منها

 قال القاسم، وهو معني قول الحسن، ومحمد: يقوم الامام من جنازة الرجل ما بين صدره وسرته، ويقوم من المراة بحذاء صدرها ووجهها.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، ومحمد: توضع الجنازة حيال القبلة وراس الميت الي المغرب، ورجلاه الي المشرق، ويقوم الامام في الصلاة عليها من الرجل والصبي عند صدره او وسطه كل ذلك واسع، واما المراة فيقوم عند صدرها.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي علي امراة فقام عند صدرها.

 وعن ابن مسعود قال: يقوم من الرجل عند وسطه.

 وعن ابراهيم قال: يقوم حذاء الصدر.

 قال محمد: ويكون بين مقام الامام وبين جنازة الرجل والمراة نحو الذراع ثم يكبر فان جهل قوم فصلوا علي الميت ورجلاه مما يلي المغرب وراسه مما يلي المشرق اجزتهم صلاتهم.



  AUTO مسالة: كيف صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 قال القاسم  في رواية داود عنه ، وسءل كيف صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: صلوا عليه رسالا صفا صفا بغير امام كما كان يصلي الجناءز في حياته، فصلوا عليه بغير امام يومهم يصلي كل قوم لانفسهم.

 وقال علي صلي الله عليه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان امامنا في حياته فلا يءمه احد في الصلاة عليه بعد موته.



  AUTO مسالة: اذا اجتمعت جناءز رجال ونساء وصبيان احرار ومماليك

 قال القاسم عليه السلام: اذا اجتمعت جناءز رجال ونساء وصبيان وعبيد جعل الرجال مما يلي الامام ثم الصبيان الاحرار، ثم العبيد، ثم النساء من وراء ذلك الي القبلة.

 وقال محمد: يجعل الرجال مما يلي الامام، ثم العبيد امامهم الي القبلة، ثم الصبيان الاحرار، ثم النساء.

 قال: واذا اجتمعت جناءز رجال ونساء وصبيان ذكور واناث احرار ومماليك كبار وصغار جعل الرجال الاحرار مما يلي الامام، يبدا باكبرهم سنا واكثرهم قرانا مما يلي الامام ثم الاكابر من ذكور المماليك امامهم الي القبلة، ثم الاصاغر من ذكور الاحرار، ثم الاصاغر من ذكور المماليك، ثم الاكابر من النساء الاحرار علي قدر سنهن وفضلهن، ثم الاكابر من الاماء، ثم الاصاغر من الاحرار، ثم الاصاغر من الاماء ويسوي بين رءوسهم جميعا.

 وان كانت الجناءز عشرين او اكثر او اقل كبر عليهم جميعا خمس تكبيرات، والصلاة علي الجناءز في الحضر والسفر سواء.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما صلي علي شهداء احد جعل اكثرهم قرانا مما يليه الاكبر فالاكبر.

 وعن علي صلي الله عليه انه صيل علي عمار وهاشم بن عتبة فجعل عمارا مما يليه، وهاشما مما يلي القبلة.

 وعن جماعة من الصحابة والتابعين قالوا: يجعل الرجل مما يلي الامام، والنساء مما يلي القبلة.



  AUTO مسالة: اذا اجتمعت جناءز رجال وخناثي ونساء

 قال محمد: واذا اجتمعت جنازة رجل وخنثي وامراة، وضع الرجل مما يلي الامام والخنثي خلف الرجل والمراة خلف الخنثي الي القبلة، وان احتيج الي دفنهم في قبر واحد وضع الرجل مما يلي القبلة ثم الخنثي دون الرجل ثم المراة دون الخنثي.

 واذا اجتمعت جناءز خناثي صلي عليهم صفا واحدا يوضع احدهم حيال القبلة ويوضع الثاني مما يلي راسه رجلاه عند صدر الاول، ثم يوضع الثالث من الاوسط كذلك رجلاه عند صدر الاوسط، وكذلك يدفنون ان احتيج الي دفنهم في قبر واحد يوضعون كما يصفون للصلاة عليهم.



  AUTO مسالة: من احق الناس بالصلاة علي الميت

 قال محمد اذا حضر جنازة المراة ابنها او ابوها او زوجها فزوجها اولي منه بالصلاة عليها، ولكن يكره له ان يتقدم اباه وجده، وينبغي له ان يقدم جده ولا يقدم عليها غير الجد، لانه شريكه، فان لم يحضر جده قدم اباه، والاخ للاب والام اولي بالصلاة عليها من الاخ لاب، وله ان يقدم من شاء، وان كان اصغر سنا، وان تشاجروا كان يكونا اخوين لاب وام فالاكبر اولي بالصلاة عليها، ولو اراد الاكبر ان يقدم غيره لم يكن له ذلك، وكان الاصغر اولي، والعصبة وان بعدوا اولي من ذوي الارحام، والمولي اولي بالصلاة علي الامة من ابنها الحر، ومن زوجها، وكذلك ام الولد اذا ماتت ولها ابن من سيدها فالسيد اولي بالصلاة عليها من الابن والاب.

 وذكر عن زيد بن علي عليه السلام انه قال: اذا توفيت المراة صلي عليها اقرب الناس اليها من عصبتها وليس لزوجها ان يصلي عليها الا باذن عصبتها.

 وقال زيد: كانت تحت ابي امراة من بني سليم فماتت فاستاذن عصبتها فقالوا: صل رحمك الله. قال محمد: الولي اولي بالصلاة من الزوج. روي ذلك عن علي صلي الله عليه، وعن علي بن الحسين، وزيد بن علي عليه السلام، وعن الحسن البصري، ومسروق، والحكم، وسفيان، وحسن.

 وبلغنا عن الشعبي انه قال الزوج: اولي بها من العصبة حتي يواريها.

 وقال محمد: وليس الامام اولي بالصلاة علي الميت من الولي، وليس له ان يتقدم الا باذن الولي، وينبغي للولي ان يقدم الامام اذا كان موضعا لذلك.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه قال: الامام احق من صلي علي الجنازة.

 وعن الحسين بن علي عليهما السلام انه قدم سعيد بن العاص علي اخيه الحسن.

 وقال: لولا انها السنة ماتقدمت. وعن علقمة والاسود انهما قدما الامام.

 وعن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، وسالم، والقاسم، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، والشعبي، قالوا: الامام اولي من الولي.

 وعن ابراهيم قال: ماكان يصلي علي جناءزهم الا اءمتهم.



 وعن ابراهيم انه قدم امام الحي علي امراة هو وليها.

 قال محمد: واذا اوصي الميت ان يصلي عليه رجل بعينه فليست الوصية في ذلك بلازمة والامر في ذلك الي الاولياء.



  AUTO مسالة: رفع اليدين في التكبير

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود، عنه ، وهو قول محمد: ولا يرفع الرجل يديه في شء من التكبير علي الجنازة الا في التكبيرة الاولي.

 قال محمد: وان رفع يديه مع كل تكبيرة فجاءز.

 قال القاسم عليه السلام: وتسكينه اطرافه فيها كتسكينه في الصلاة حسن مستحب.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: يرفع الرجل يديه مع كل تكبيرة. حدثنا بذلك زيد بن حاجب، عن ابن وليد، عن محمد بن حسين الاشناني، عنه.



  AUTO مسالة: عدد التكبير علي الجنازة

 قال احمد بن عيسي عليه السلام  في رواية محمد بن فرات، عن محمد، عنه : ويكبر علي الجناءز خمسا.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : التكبير عن ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الجناءز خمس عندنا، ومن كبر اربعا كان بها مجتزيا.

 وقال الحسن بن يحيي، ومحمد: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان التكبير علي الجناءز خمس تكبيرات.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد في (المساءل): بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة.

 وبلغنا انه كبر خمسا وستا وسبعا واربعا، وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه كبر خمسا وستا واربعا، وكل ذلك عندنا جاءز غير ان اهل البيت قد اجمع علماءهم علي التكبير علي الجناءز خمسا، وهو قولنا.

 وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كبر خمسا، وكذلك عن امير المءمنين صلي الله عليه، وعن الحسن بن علي، ومحمد بن الحنفية، وعلي بن الحسين، ومحمد، وزيد ابني علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن عبدالله، وعبدالله بن موسي بن عبدالله، وعبدالله بن موسي بن جعفر عليه السلام، انهم كبروا خمسا.

 وعن ابن مسعود، وابي ذر، ومعاذ، وزيد بن ارقم مثل ذلك.

 وعن علي بن الحسين عليه السلام، وابي جعفر عليه السلام قالا: انما اخذ بتكبير الخمس من الصلوات الخمس.



  AUTO مسالة: مايقال من الدعاء بين التكبيرات

 قال احمد بن عيسي عليه السلام  فيما رواه محمد بن فرات، عن محمد، عنه ، وهو قول محمد: ويقال في التكبيرة الاولي الثناء علي الله عز وجل. وفي الثانية صلاة علي النبي. وفي الثالثة: الدعاء لنفسه وللمءمنين والمءمنات. وفي الرابعة: الدعاء للميت. وفي الخامسة: التسليم.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : يقرا في الاولي بالحمد، ويصلي في الثانية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدعو للمرسلين عليهم السلام، ثم يدعو فيما بقي ماتيسر وحضر من الدعاء للميت، ولا يترك الدعاء للميت ان كان من الاولياء.

 وقال محمد: بلغنا عن علي انه كان يقول اذا صلي علي الميت: اللهم اغفر لاحيانا وامواتنا، والف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا. اللهم اغفر له اللهم ارحمه اللهم ارجعه الي خير مما كان فيه، اللهم عفوك. ثم يكبر الخامسة ثم يسلم.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان)).

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال علي الميت: ((اللهم عبدك وانت خلقته وجءنا لنشفع له فاغفر له)).

 وروي محمد باسناد عن ابن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل ماءة امة ولم تجتمع امة لميت مجتهدون له في الدعاء الا وهب الله ذنوبه لهم)).

 وعن علي صلي الله عليه انه كان يقول في الصلاة علي الطفل: اللهم اجعله لنا سلفا وفراط واجرا.

 قال ابن عامر، قال محمد: الفرط السابق. لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا فرطكم علي الحوض)).



  AUTO مسالة: قراءة الحمد بعد التكبيرة الاولي

 قال احمد عليه السلام  فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عنه : وسءل عن قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة. فقال: قد روي عن زيد انه كان يقراها.

 وقال احمد: انا ربما قراتها وربما تركت.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : ويقرا الحمد في التكبيرة الاولي علي الجنازة.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: جاءز ان يقرا في التكبيرة الاولي علي الجنازة بفاتحة الكتاب وغيرها من ذكر الله.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس وجابر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.



  AUTO مسالة: التسليم عن اليمين والشمال

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : يسلم علي الجنازة تسليمتين عن اليمين وعن الشمال لانه لايخلو تسليمه من ان يكون علي من معه في الصف فيكون علي من يساره مثل من هو علي يمينه، ويقول: السلام عليكم ورحمة الله، وان اختصر بالسلام عليكم اجزاه ان شاء الله.

 وقال محمد: يسلم علي الجنازة تسليمة واحدة عن يمينه ولا يجهر بها كثيرا، وان شاء سلم عن يساره اخري.

 وروي عن حسن بن صالح قال: يسلم تسليمتين.



  AUTO مسالة: قضاء مايفوت من التكبيرات

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : ومن فاته بعض التكبير علي الجنازة كبر مابقي عليها قبل منصرفه من مقامه الذي هو فيه.

 وقال محمد اذا انتهيت الي الجنازة وقد فاتك بعض التكبير، والامام يدعو فلاتكبر حتي يكبر، فاذا كبر فتكبر معه، فاذا سلم فاقض ماسبقك به من التكبير تكبر ذلك تباعا من غير ان تدعو قبل ان ترفع الجنازة، ثم تسلم.

 وروي محمد، عن ابراهيم، وحسن بن صالح مثل ذلك، وهو قول ابي حنيفة.

 وقال ابو يوسف: لاينتظر بتكبير الامام ولكن يكبر ويدخل معه، فاذا فرغ الامام قضي ماسبق به.

 وقال بعضهم: كبر ما ادركت مع الامام ولاتقض مافاتك.



  AUTO مسالة: اذا كبر علي جنازة ثم وضعت اخري

 قال محمد: واذا كبر الامام علي جنازة تكبيرة او تكبيرتين ثم وضعت جنازة اخري فليتم صلاته علي الاولي ثم يستانف الصلاة علي الاخري، وان شاء فعل كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي علي حمزة حتي كبر عليه سبعين تكبيرة.



  AUTO مسالة: الصلاة علي الجنازة مرة بعد مرة

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : ولا يصلي علي الجنازة صلاتين عند وضعها اذا صليت صلاة واحدة لم يكن الا الدفن ولا ينتظر بها، ومن اراد الصلاة عليها بعد صلي عليها بعد مواراتها في قبرها.

 وقال محمد في (الجناءز) في رواية ابن عامر عنه: لاباس ان يصلي علي الجنازة مرارا كثيرة.

 وقال محمد  فيما حدثنا القاضي، عن ابن عمرو، عنه : جاءز ان يصلي علي الجنازة مرة وعشرين مرة.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي ان عليا صلي الله عليه واله وسلم صلي علي جنازة ثم جاء فرطة بن كعب في فءام من الناس فقال له علي: تقدم فصل علي اخيك باصحابك، فصلي باصحابه.



  AUTO مسالة: اذا نسي ان يصلي علي الميت او يغسل حتي دفن

 قال محمد: اذا نسي القوم ان يغسلوا الميت او يصلوا عليه حتي وضع في لحده فانه يعاد فيغسل او يصلي عليه مالم يدفن، فاذا دفن وسوي عليه التراب فانه يكره النبش، ولكن يصلي عليه ان كان ذكرهم ذلك بحرضتهم، وان نسوا ان يصلوا عليه حتي وضع في لحده اخرجوه فصلوا عليه، ثم دفنوه ان لم يكن عليه في اخراجه عنت، وان كان في اخراجه عنت صلوا عليه وهو في لحده قبل ان يغطوا عليه اللبن، يقوم امامهم في القبر وتقوم الصفوف خلفه، فان جهل امامهم فقام خارجا اجزاهم ان شاء الله، فان لم يذكروا حتي سووا عليه اللبن فانه يكره النبش يصلون عليه في موضعه ثم يسوون عليه التراب.



  AUTO مسالة: الصلاة علي القبر بعد الدفن

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه ، وهو قول محمد: لاباس بالصلاة علي الميت بعدما يدفن، قد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي علي قبر امراة مسكينة ماتت ولم يعلم بها النبء صلي الله عليه واله وسلم الا بعدما دفنت.

 وقالمحمد: قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي علي قبر بعدما دفن وبه ناخذ.

 وسءل محمد عن القبر بعد كم يصلي عليه. فقال: بلغنا ان سعد بن عبادة قدم بعدما مات رجل بشهر فاستاذن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة عليه فاذن له في ذلك.



  AUTO مسالة: التيمم للصلاة علي الجنازة اذا خشي فوتها

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: اذا خاف الرجل ان تفوته الصلاة علي الجنازة فليتيمم ويصلي عليها.

 قال الحسن، وحمد: جنبا كان او غير جنب.

 قال محمد: وهو بمنزلة صلاة يخاف فوتها، فان كان لايخاف فوتها لم تجزءه الصلاة، هذا قول علي عليه السلام، وهو قول اهل الكوفة، وسالت عبدالله بن موسي بن جعفر عن ذلك فلم ير التيمم، وقال: انما ذاك واومي بيده نحو البرية.

 قال محمد: قال اهل المدينة انما هو دعاء يقوم ويدعو ولا يتيمم.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : ولا يصلي علي جنازة الا بوضوء او تيمم.



  AUTO مسالة: حكم الصلاة علي عدة جناءز بتيمم واحد لمن لم يجد الماء

 قال محمد: واذا فاجا الرجل عدة جناءز في المصر وهو غير متوضي او الجبان وهو غير متوضي وليس بحضرته ماء، فان صلي عليهن جميعا صلاة واحدة بامام واحد اجزاه وتيمم واحدة، وان صلي علي كل جنازة صلاة علي حدة تيمم لكل جنازة تيمما سواء توبع بين الصلاة علي الجناءز او فرق بينهن.

 بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه قال: مضت السنة ان لايصلي بالتيمم الا صلاة واحدة.



  AUTO مسالة: حدث الامام وغيره في الصلاة علي الجنازة

 قال محمد: واذا رعف الرجل في الصلاة علي الجنازة تيمم وبني علي مامضي من صلاته، وان كان اماما تنحي وقدم غيره ثم تيمم، ودخل في الصف فاتم صلاته خلف الذي قدمه ولا يءمهم هو وهو متيمم وفيهم متوضي.

 ذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: لايءم المتيمم المتطهرين وان قهقه في الصلاة علي الجنازة فان لمحمد في هذا قولين، احدهما: انه يتيمم ويتم صلاته، ويتوضا لما يستقبل من الصلوات لانه كان في صلاة حين ضحك، والقول الاخر ان صلاته قد فسدت ولم تنتقض طهارته ويعيد الصلاة عليها ولا يتوضاو ولا يتيمم.

 قال: ولم يوجب عليهم التيمم في القهقهة مثل الرعاف؛ لان الرعاف ينقض الوضوء علي كل حال في الصلاة وفي غير الصلاة والقهقهة لاتنقض الوضوء في غير الصلاة، وهذه صلاة ليس فيها ركوع ولاسجود ولاقراءة فالقهقهة فيها بمنزلة الكلام.



  AUTO مسالة: اذا صلي بقوم علي جنازة وهو جنب

 قياس قول احمد بن عيسي عليه السلام، ومحمد: ان الامام اذا صلي يقوم علي جنازة وهو جنب او علي غير وضوء فان عليهم ان يعيدوا الصلاة لان ذلك قولهما في الفريضة.



  AUTO مسالة: اذا صلي القوم علي جنازة فاخطوا القبلة

 قياس قول القاسم ومحمد: ان القوم اذا صلوا علي جنازة فاخطوا جهة القبلة فاستدبروها اعادوا الصلاة عليها لان ذلك قولهما في الفريضة، وهو قول مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه: صلاتهم تامة، وان كانوا تعمدوا ذلك استقبلوا الصلاة في قولهم جميعا.



  AUTO مسالة: فيمن صلي علي الجنازة راكبا او جالسا

 قال محمد: ولا يصلي الرجل علي الجنازة وهو راكب علي الدابة، وقياس هذا القول ان لايصلي عليها ايضا جالسا الا من عذر.



  AUTO مسالة: في اتباع النساء الجنازة

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : قد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الكراهية  يعني في خروج النساء مع الجنازة  مالايجهله من وطي الاثار، ولا باس باتباع المراة لجنازتها اذا تنحت عن الرجال ومخالطتهم ومناظرتهم واستترت بما يسترها من الثياب عنهم، ولها في ذلك من اتباع الجنازة مالها في غيره.

 وقال محمد: اتباع النساء الجنازة بدعة، قد كان يءمر بردهن.



  AUTO مسالة: صلاة النساء علي الجنازة

 روي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي امراة في جنازة فلم يكبر حتي امر بها فطردت.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس للنساء في الجنازة اجر)).

 وعن علي صلي الله عليه قال: لاتخرج المراة مع الجنازة من باب بيتها ليس لهن في الجنازة نصيب.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي عجوزا في جنازة فغضب، وقال: ردوها ردوها، وقام لايكبر حتي وارتها احصاص المدينة.

 وعنه صلي الله عليه انه راي نسوة جلوسا في الطريق، فقال: مايجلسكن؟ قلن: ننتظر جنازة. فقال: تحملن فيمن يحمل؟ قلن: لا. قال: فتدلين فيمن يدلي؟ قلن: لا. قال: فتحثين فيمن يحثو؟ قلن: لا. قال: فارجعن مازورات غير ماجورات.

 قال محمد: واذا مات رجل مع نساء لارجل معهن ولازوجة له يممنه وصلين عليه صفا واحدا تقوم التي تءمهن وسطهن وتدفنه في ثيابه، وروي نحو ذلك عن حسن وسفيان.

 مسالة: قال محمد: ولا يصلي الرجل تطوعا في الجنازة والقوم يدفنون الميت.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اعظم مشيعي الجنازة اجرا اكثرهم لله ذكرا، ومن لم يقعد حتي توضع الجنازة، واوفرهم مكيالا من يحثو عليها ثلاثا.

 وعن ابي هريرة: انه كان لايجلس حتي يوضع سرير الميت.



  AUTO مسالة: تعزية اهل الذمة وحضور جناءزهم وحملها

 قال القاسم عليه السلام في الرجل يموت له القرابة المجوسي او اليهودي او النصارني: لاباس بتعزيته مالم يدع له ويثن عليه، وما احب ان يشهد له جنازة لقول الله عز وجل: ?ولاتصل علي احد منهم مات ابدا ولاتقم علي قبره?.

 وقال محمد: فاذا عزيت مسلما بقرابة له ذمي او عزيت ذميا بمصيبته فتعزيته ان تسترجع عنده وتذكره بالموت ومابعده، ونحو هذا من الكلام، فاما اذا عزاك الذمي فقل: هداك الله، ولاتكن الذمي وان كانت لك اليه حاجة وان اردت ان تكتب الي الذمي قلت: من فلان بن فلان سلام علي من اتبع الهدي.

 قال: ومن مات له حميم ذمي او مشرك فلا باس ان يشيعه يمشي ناحية منه يمنة او يسرة ويكره ان يتقدمه او يتاخر، وان احتاج الي ان يغسله او الي ان ينزل قبره فلا باس بذلك.

 ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر عليا صلي الله عليه ان يغسل ابا طالب ويواريه. وقال له: لاتحدثن شيءا حتي تاتيني فلما واراه رجع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامره ان يغتسل.

 قال محمد: ولا يحمل المسلم سرير هءلاء جميعا، وان كان حميمه الا ان لايجد من ذلك بدا يكون ضرورة ولا يجد من يحمله، فان وجد حمالين مسلمين فلا باس ان يستاجرهم عليه.



  AUTO مسالة: اخذ الجعل علي حمل جنازة المشرك وحفر قبره

 قال محمد: لاباس علي المسلم في اخذ الاجرة علي حمل الذميين والمشركين، وعلي حفر قبورهم ويناولهم اللبن والقصب ونحوه، واكره له ان يلي لهم الشق لان اللحد لنا والشق لغيرنا.

 وفي رواية ابن عامر عنه: ولا يضيق ذلك عليه.



  AUTO مسالة: اخذ الاجر علي حمل المسلم

 قال محمد: واذا مات المسلم او المسلمة فلا باس ان يحملهم الحمالون ان احتيج اليهم، وان لم يحتج اليهم فالافضل ان لايجاء بهم، ويكره للحمالين ان يقاطعوا الاجر علي حمل جنازة المسلم، وان حملوا فاعطوا علي ذلك اجرا فلا باس عليهم في اخذه.

 وروي محمد باسناده عن ابارهيم، وحسن بن صالح، قالا: لاباس ان يحمل الصبي الميت علي الدانة والحمار.

 وعن كردوس انه يكره ذلك.



  AUTO باب دفن الميت



  AUTO مسالة: الاوقات التي نهي عن الدفن فيها

 قال القاسم عليه السلام: يستحب ان يدفن الميت في مواقيت الصلوات، ان لم يكن في ذلك اضرار باهل الجنازة ولابمن شهدها ولا باس بدفنها، والصلاة عليها بعد الصبح وبعد العصر.

 وروي محمد عن عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا عند طلوع الشمس حتي تبيض، وعند انتصاف النهار حتي تزيغ، وعند اصفرارها.

 وفي حديث اخر حين ت..... للغروب حتي تغرب.

 قال محمد: ولا باس بدفن الميت ليلا وان فاطمة دفنت ليلا.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفن رجلا ليلا، وقال: ((انه كان اواها)).

 وعن جابر، نع النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاتدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا الي ذلك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ادفنوا موتاكم بالنهار فان ملاءكة النهار اراف من ملاءكة الليل)).

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا مات لكم ميت فاحسنوا كفنه واعمقوا له في قبره وجنبوه جار السوء)). قيل: يارسول الله هل ينفع الجار الصالح في الاخرة؟ قال: ((هل ينفع في الدنيا؟)). قيل: نعم. قال: ((فكذلك ينفع في الاخرة)).



  AUTO مسالة: اللحد للميت

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد: يستحب اللحد.

 قال محمد: ويكره الشق، واللحد سنة للصغير والكبير.

 قال القاسم عليه السلام: اللحد للنبي صلي الله عليه واله وسلم. وقال علي صلي الله عليه: اللحد لنا والضرح لغيرنا، وذلك ان اهل الجاهلية كانوا يضرحون.

 وقال محمد: الضرح ان تشق وسط القبر، وان احتيج الي الشق لعلة بالميت فلا باس به ربما عظم بطن الميت فلم يحتمل اللحد واكره للمسلم ان يلي الشق لاهل الذمة لان اللحد لنا والشق لغيرنا.

 وفي رواية ابن عامر عنه: وليس يضيق ذلك عليه.



  AUTO مسالة: في سل الميت

 قال الحسن، ومحمد: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي سل الميت من قبلي رجلي القبر وعلي تربيع القبر.

 قال القاسم، والحسن، ومحمد: اذا جء بالميت الي القبر وضع السرير مما يلي رجلي القبر وسل سلا.

 قال محمد: وان كانت امراة فان شاءا سلوها وان شاءا استقبلوها، وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سل سلا، وربع قبره، ورفع قبره من الارض قريبا من شبر، وجعل عليه حصا ورش عليه الماء.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سل سعد بن معاذ، ورش علي قبره الماء.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سل ابنه ابراهيم سلا وربع قبره.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لكل بيت باب وباب القبر من قبل الرجلين)).



  AUTO مسالة: صفة اضجاع الميت في اللحد ومايقال عند ذلك

 قال القاسم: يءخذ الميت اذا ادخل قبره من منكبه وصدره ويحرف الي القبلة تحريفا.

 وقال محمد اذا ادخل الميت قبره فليكن عند راسه اولي الناس به، وان كانت امراة فلتكن مما يلي الرجلين اولي الناس بها  يعني ذا الرحم المحرم . روي ذلك عن علي عليه السلام، ثم حل العقدة التي عقدت علي رجليه وبراسه، ثم اجعله في اللحد علي يمينه، فاذا ادخلته اللحد، فقل: بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اللهم افسح له في قبره، ونور له في قبره، وجاف الارض عنه، واملا قبره وقلبه رضوانا، والحقه بنبيءه وانت عنه راض غير غضبان.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه شهد جنازة رجل من بني عبدالمطلب فجلس علي شفير القبر وقال: ((سلوه سلا، ولاتكبوه لوجهه ولاتبطحوه لقفاه، وضعوه علي جنبه الايمن، وقولوا بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، اللهم صعد روحه وجاف الارض عنه، واملا جوفه وقلبه رضوانا)).

 وعن علي صلي الله عليه انه قال حين ادخل ابن مكفف قبره: اللهم عبدك وابن عبدك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم اغفر له ذنوبه ووسع علي مدخله فانا لانعلم الا خيرا وانت اعلم به.



  AUTO مسالة: مايستحب ويكره ان يوضع علي اللحد ويوسد به

 قال القاسم عليه السلام: يوسد الميت في قبره شيءا من الثري، ولا يوسد بلبنة ولاحجر، ويكره ادخال الاجر في القبر وكذلك التجصيص، ولا باس بالتطيين.

 وقال محمد: يستحب ان يلحد باللبن والقصب، ويكره ان يوضع علي اللحد شء طبخ بالنار من اجر وغيره وان احتيج اليه، ويكره الاجر والجص في القبر؛ لان النار قد مسته، ويكره الخشب ايضا، واذا لم يوجد شء يستر به اللحد من لبن ولاغيره كبس بالكثيب.

 وقال محمد  فيما روي ابن المبارك عنه : ولا باس ان يوسد الميت في قبره بلبنة او حجر  يعني لءلا ينكب علي وجهه ، ومكروه ان يدخل القبر لبنة فيها مكتوب شء من القران.



  AUTO مسالة: تجصيص القبر

 قال القاسم عليه السلام، وهو قول محمد: يكره تجصيص القبور، وادخال الاجر فيها ولا باس بالتطيين.

 قال محمد انما كره الاجر والجص لان النار قد مسته.



  AUTO مسالة: بسط الثوب في اللحد

 قال القاسم عليه السلام: وسءل عن الميت هل يبسط في لحده ثوب او لبد؟ فقال: لايوضع الميت بعد تكفينة في القبر الا علي الارض في لحده.

 وروي محمد باسانيده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل في قبره قطيفة حمراء.

 قال محمد: بلغني عن وكيع انه قال: كان ذلك خاصا للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن يزيد بن الاصم، قال: ماتت خالتي فنزلت قبرها فلففت ازاري فوضعته تحت راسها، فقال لي ابن عباس: انزعه ودع تحت راسها مدرة.



  AUTO مسالة: نزول القبر بخفين او نعلين وعدة من ينزل القبر

 قال محمد: ويدخل القبر ان شاء بحذاء خفين او نعلين، انما كره الحذاء مخافة ان يزلق الرجل فيه، ويدخل القبر من الرجال ماشءت يعني ثلاثة او اربعة وترا او شفعا.



  AUTO مسالة: ستر القبر عند الدفن

 قال محمد: شهدت عبدالله بن موسي عليه السلام صلي علي ادريس بن محمد فرايتهم حين دلوه في قبره جللوا القبر بثوب فلم يغير ذلك عليهم.

 وقال محمد : يبسط علي قبر المراة ثوب حين يدلونها في قبرها الي ان يواروها في لحدها، ويكره ان يطلع في قبرها الا رجل بينه وبينها قرابة ورحم.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مد علي قبره ثوب صنعاني حتي فرغ من امره.

 قال ابو حنيفة: يسجي قبر المراة، ولا يسجي قبر الرجل.



  AUTO مسالة: دفن الجماعة في قبر ايهم يقدم

 قال القاسم عليه السلام: لايدفن الاثنان والثلاثة والاربعة في قبر واحد ماوجد من ذلك بد، وان دفنوا لضرورة حجز بينهم بحاجز من الارض او اللبن او التراب وقد امر رسول الله يوم احد ان يدفن اثنان وثلاثة في قبر واحد، وذلك لان اصحابه كثرت فيهم الجراحات فعجزوا عن حفر القبور، فامر بذلك.

 وفي رواية داود عنه: ولا يدفن رجل وامراة في قبر واحد وهم يجدون من ذلك بدا، فان اضطروا الي ذلك دفنا في قبر واحد، وحجب بينهما بحجاب من الارض والبناء يفرق به بينهما.

 وعلي قول القاسم اذا احتيج الي دفن رجل وصبي وعبد وامراة في قبر واحد جعل الرجل مما يلي القبلة ثم الصبي دونه ثم العبد ثم المراة. وعلي قول محمد يجعل الرجل مما يلي القبلة ثم العبد دونه ثم الصبي ثم المراة، واذا دفن رجلان في قبر جعل اكبرهم سنا واكثرهم قرانا مما يلي القبلة.

 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بدفن رجلين في قبر واحد، وقال: ((قدموا اكثرهم قرانا)).

 وعن الشعبي ان عليا صلي الله عليه واله وسلم لما دفن عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة قدم عمارا مقابل القبلة واخر هاشما، وعلي قول القاسم عليه السلام اذا احتيج الي دفن رجل وصبي وعبد وامراة في قبر واحد.

 قال محمد: اذا مات رجل وخنثي وامراة واحتيج الي دفنهم في قبر واحد بدء بالرجل فوضع مما يلي القبلة ثم الخنثي دون الرجل وجعل بينهما حاجز من صعيد، ثم المراة دون الخنثي ويجعل بينهما حاجز من الصعيد ايضا.

 وروي عن عطاء، قال: اذا دفنت المراة وابنها في قبر جعل قدامها الي القبلة.

 قال محمد: واذا اجتمعت ثلاث خناثي واحتيج الي دفنهم في قبر واحد وضعوا كما يوضعون للصلاة عليهم صفا واحدا، يوضع احدهم حيال القبلة، ويوضع الثاني مما يلي راسه رجلاه عند صدر الاول، ويوضع الثالث من الثاني كذلك رجلاه عند صدر الاوسط.



  AUTO مسالة: هل يدفن قتلي اهل البغي

 قال محمد: ويدفن قتيل اهل البغي احب الي من ان لايدفن.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر باهل القليب ان يدفنوا. وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حثا في قبر.

 وعن علي صلي الله عليه، وعن زيد بن ارقم انهما حثيا في قبر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اعظم مشيعي الجنازة اجرا اكثرهم لله ذكرا، ومن لم يقعد حتي توضع الجنازة، واوفرهم مكيالا من حثا عليها ثلاثا)).



  AUTO مسالة: تربيع القبر

 قال الحسن، ومحمد: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي تربيع القبر، وعلي سل الميت.

 قال محمد: شهدت عبدالله بن موسي عليه السلام صلي علي ادريس بن محمد فرايتهم حين دلوه في قبره جللوا القبر بثوب فلم يغير ذلك عليهم، وسلوه من قبل رجليه، وربعوه تربيعا.

 وقال محمد: يربع القبر تربيعا، ويكون ارتفاعه من الارض قريبا من اربع اصابع او نحو ذلك الي الشبر، ولا باس برش الماء علي القبر.



  AUTO مسالة: ما يقال بعد دفن الميت

 قال محمد، وسءل: هل يجب ان يقف بعد دفن الميت عند راسه فيستغفر له؟ فقال: ذلك خير.

 وروي باسناده عن ابن مسعود: كان رسول الله صلي الله عليه واهل وسلم يقف علي القبر ثم يقول: ((اللهم بك نزل صاحبنا، وخلف الدنيا وراء ظهره، ونعم المنزول به انت، اللهم ثبت عند المساءلة منطقه، ولاتبله في قبره بما لاطاقة له به)) ثم ينصرف.



  AUTO مسالة: هل يجوز ان يجعل علي القبر لوح مكتوب عليه ليعرف القبر

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه ، وسءل هل يجوز ان يجعل علي القبر لوح مكتوب عليه ليعرف القبر؟ فقال: لاباس بحجر ليكون علما فهو امثل من اللوح المكتوب عليه، وان وضع عليه لوح مكتوب فلا يضيق عليه.

 وسءل عن البناء علي القبور ليظلل به؟ فقال: ما احب ان يسقف عليها. ثم قال: وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفي سقف مبني عليه.



  AUTO مسالة: كراهة البول والغاءط بين القبور

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : ما احب لاحد ان يبول ولا يتغوط في مقابر المسلمين الا ان يضطر الي ذلك، ولا يجد من ذلك بدا وفسحة.

 قال محمد: يكره البول والغاءط بين القبور.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي رجلا جالسا علي قبر، فقال له: ((قم)) ثم قال: ((لءن يقعد الرجل علي جمرة فتحرق ثوبه ثم تخلص الي جلده فتحرقه خير له من ان يجلس علي قبر)). قال محمد: ذكر انه جلس علي قبر يتغوط.

 وعن ابن مسعود، قال: لءن اطا علي جمرة احب الي من ان اطا علي قبر مسلم.



  AUTO مسالة: فيمن مات في البحر فلم يمكن دفن

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه ، وسءل عمن مات في البحر كيف يدفن؟ فقال: ان امكن البر دفن في البر، وان لم يمكن غسل وكفن وعصب ثم سرب في البحر اذا خشي ان يفسد وينتن، ويءذي من في المركب.

 وقال محمد: اذا مات الميت في سفينة فانه يخرج الي الحد ان قدر علي ذلك حتي يغسل، فان لم يمكن اخراجه غسل في السفينة وكفن كما يغسل ويكفن في غير السفينة ويصلون عليه قياما ان استطاعوا، والا فجلوسا، ثم يوجهوه الي القبلة، ثم يوضع علي شقه الايمن كما يوضع في اللحد، ويربط في رجليه شء ثقيل ليثقله ثم يدلي في الماء.



  AUTO مسالة: فيمن مات في سفر ولم يمكن ان يحفر له

 قال محمد: واذا مات ميت في سفر ولم يكن معهم فاس ولاغيره مما يحفرون به قبرا، او كان بين جبال او صفا او ردغة او في كثيب لايمكنهم فيه الحفر فليوضع علي الارض كما يوضع في اللحد ويوجه الي القبلة، ويسند بالحجارة ان قدر عليها، ويواري بالكثيب من الرمل ان قدر عليه، او بحجارة او مدر، او بما يمكن من غير ذلك، فان لم يمكن من ذلك شء فاصيب له بءر لاينتفع الناس بها فليوجهوه الي القبلة ثم ليدلوه فيها كما يوضع في لحده ان امكن ذلك، والا فبقدر مايمكن، الا ان وجهه الي القبلة، فان كانت البءر ضيقة الراس لايمكنهم ان يستعرضوا به البءر فليوجهوه الي القبلة وليدلوه علي رجليه، ولا ينبغي ان يجعل في البءر علي وجه الارض مخافة ان تاكله السباع، وان كان في البءر ماء ينتفع الناس به او ما يتطهرون منها، او يستعذب منها ابن السبيل فلا يجوز لهم ان يطرحوه فيها بل يجعلونه علي وجه الارض ان لم يمكن مايحفر به، ولا مايواري به، الا ان يكون علي شط بحر في حال لايمكنهم الحفر فلا باس ان يطرحوه في بءر سواء كان فيها ماء او لم يكن بعد ان يكون الماء بمنزلة ماء البحر.



  AUTO مسالة: الحامل تموت وفي بطنها ولد حي

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: واذا ماتت المراة وفي بطنها ولد حي فليشق بطنها شقا رفيقا، ويستخرج الولد.

 قال محمد: يشق بطنها اولي الناس بها. قال: واذا مات الولد في بطن المراة فلم يخرج فلا باس ان يدخل محرمها يده فيحتال له حتي يخرجه.

 قال محمد: حدثني عمار بن ابي مالك، عن حسن بن زياد، قال: كنت عند ابي حنيف فجاءه رجلان علي حمارين فسلما عليه ثم مضيا. فقال لي ابو حنيفة: تدري من هذا  يعني لاحدهما ؟ قال: قلت: لا. فقال لي: هذا ماتت امه وهي حامل به فجاءا فسالوني عن امراة ماتت وفي بطنها ولد حي، فقلت: الحقوا الساعة فشقوا بطنها واخرجوا الولد. قال: فهذا هو.



  AUTO مسالة: الذمية تموت وفي بطنها ولد مسلم

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد في (الجناءز): واذا ماتت الذمية وفي بطنها ولد مسلم لم ينفصل من بطنها فانها تدفن في مقابر اهل الذمة.

 قال محمد: ويحملها اهل الذمة، وهو قول اصحاب ابي حنيفة.

 وقال محمد في (المجموع): احب الي ان تدفن في مقابر المسلمين ويحملها المسلمون وتجعل في اللحد علي شقها الايسر ظهرها الي القبلة.

 وقال قوم: تدفن بين مقابر المسلمين، ومقابر الذميين.



  AUTO مسالة: زيارة القبور

 قال القاسم عليه السلام: يكره للمراة ان تزور القبور.

 وقال القاسم: حدثني شيخ من بني هاشم كان صواما قواما، عن ابيه، عن جده بسنده، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زارني في حياتي او زار قبري بعد وفاتي صلت عليه ملاءكة الله اثني عشر الف سنة)).

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زار قبري، وجبت له شفاعتي)).

 وعن ابي جعفر عليه السلام: ان فاطمة عليها السلام كانت تزور قبر حمزة وتقوم عليه.

 وعن عاءشة قالت: ما زار حميم قبر حميمه الا انس به، ورد عليه حتي يقوم من عنده.

 وعن ابي جعفر عليه السلام: انه كان يتعاهد قبر ابيه وجده عليهما السلام بالماء والحصي ويذب عنه ان يدفن فيه احد حتي مات فدفن معهما.



  AUTO مسالة: الصياح علي الميت والنوح ولطم الخد وشق الجيب

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن الجنازة تتبعها الصواءح ومن النساء من شق الجيوب ونتف الشعور، ولعل الميت ان يكون رجلا صالحا او من اهل البيت سعني ان اتبعها؟ قال: نعم، وما عليك من ذلك، ذلك علي من فعله، ولكن تامرهم.

 وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعاء الجاهلية)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه لعن الشاقة والناسرة والرانة.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس منا من حلق او سلق او خرق)).

 قال محمد: الحلق حلق الشعر، والسلق اللطم، والخرق خرق الجيب.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ماكان من عين او قلب فمن الله، وماكان من لسان او يد فمن الشيطان)).

 ونهي عليه السلام ان تتبع جنازة معها رانة.

 وعن ابي البحتري قال: الطعام علي الميت والنوح وبيتوتة المراة عند اهل الميت من امر الجاهلية، وليست من اهلها.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل علي ابنه ابراهيم لما حضر فلما راه دمعت عيناه فقيل: يارسول الله الم تنهنا عن هذا؟ قال: ((انما نهيتكم عن النياحة، وامر الجاهلية، وان يندب الرجل بما ليس فيه انما هذه رحمة يجعلها الله في قلوب عباده، ومن لايرحم لايرحمه الله، يا ابراهيم لولا انه سبيل ماتي وموعد جامع، وان الاخر يلحق بالاول لوجدنا عليك اشد من وجدنا، وانا عليك لمحزنون، العين تدمع، والقلب يجزع ولانقول مايسخط الرب)).

 وفي حديث اخر: ((لولا اجل معدود، ويوم موعود، لاشتد حزننا عليك يا ابراهيم، وانا بك لصبون، وانا عليك لمحزونون)).

 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لما قبض ابراهيم: ((لاتدرجوه اكفانه حتي انظر اليه)) فاتاه فاكب عليه وبكا.



 وعن جعفر بن محمد عليه السلام انه اوصي عند موته فقال: لاتلطمن علي خدا، ولاتشقن علي جيبا، فما من امراة تشق جيبها الا صدع لها في جهنم صدع كلما زادت زيدت، وكلما زادت زيدت.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في قوله: ?ولا يعصينك في معروف? قال: هو النوح.

 وعن ام عطية قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علينا في العهد ان لاننوح.

 وعن انس قال: لما بايع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النساء بمكة اخذ عليهن ان لايسرقن ولا يزنين.. الاية، ولا ينحن، فقالت امراة: يارسول الله ان نساءكن يسعدننا في الجاهلية فنحن نسعدهن كما اسعدننا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا اسعاد في الاسلام)).

 وعن علي بن الحسين عليه السلام انه كان يخرج النواءح والبواكي ويقول يهيجن الحزن ويفتن المراة الضعيفة ويقلن غير الحق.

 وعن علي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول اذا دخل المقابر: ((السلام علي من في هذه الديار من المءمنين والمسلمين انتم لنا فرط، ونحن لكم تبع، وانا بكم لاحقون، وانا لله وانا اليه راجعون)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خرج الي البقيع فقال: ((السلام عليكم ديار قوم مءمنين، انتم لنا فرط وانا بكم لاحقون، اللهم لاتحرمنا اجرهم، ولاتفتنا بعدهم)).



  AUTO كتاب الزكاة



  AUTO باب وجوب الزكاة



  AUTO مسالة: في فرض الزكاة، ووجوب النية في اخراجها

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: ومن صلي الصلوات الخمس ولم يءد الزكاة فان صلاته غير مقبولة منه حتي يءدي الزكاة.

 وسمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تبارك وتعالي لايقبل الفراءض بعضها دون بعض)).

 وقال محمد: الزكاة فرض من الله سبحانه مثل فرض الصلاة ينبغي لصاحبها ان يحفظها ويحفظ وقتها ويتحفظ من اضاعة شء منها، وان يخلصها لله سبحانه اذا دفعها، قال الله لاشريك له: ?واقيموا الصلاة واتوا الزكاة?. وقال: ?وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة?. وقال سبحانه: ?وويل للمشركين الذين لايءتون الزكاة? ولو انهم اتوا الزكاة لكانوا مسلمين.

 وقد بلغنا ايضا ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله قول الله: ?وويل للمشركين الذين لايءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون? فقال: ((لايعاتب الله المشركين، اما سمعت قول الله عز وجل: ?فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون? الا ان الماعون هو الزكاة، ثم قال: والذي نفس محمد بيده ماخان الله احد شيءا من زكاة ماله الا مشرك)).

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من منع الزكاة فلا صلاة عليه)).

 وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه سءل عن رجل له مال لايزكيه. فقال: ليس بمسلم. واذا كان الرجل سفيها لايزكي ماله لم يجز لاهله ان يزكوا ماله بغير اذنه فان فعلوا لم يجزي ذلك عنه، وكانوا ضامنين، وان قالوا له نزكي مالك؟ فقال لهم: نعم، اجزاه.

 قال محمد  فيما اخبرنا زيد بن حاجب، عن احمد الحيري، عن ابن عبدالجبار، عنه: ومن اخرج اكثر من زكاته وهو لايعلم فهو نافلة له، ولا يحتسب به من السنة المقبلة.



  AUTO مسالة: في وجوب الزكاة علي من استفاد مالا

 قال الحسن، ومحمد: وليس علي مال زكاة حتي يحول عليه الحول، فاذا ملك عشرين ديناراص او ماءتي درهم فليس فيها صدقة حتي يحول عليها الحول منذ يوم ملكها.

 وروي محمد مثل ذلك عن علي صلي الله عليه، وابن عمر، وعاءشة، وعن ابي جعفر، وابراهيم، والحسن البصري، وحسن بن صالح، وشريك.

 قال محمد: ومن ملك ماتجب فيه الزكاة فمكث عنده سنة الا يوما او بعض يوم الا انه لم يستتم الحول في مثل تلك الساعة التي ملك فيها حتي ضاع المال او بقي منه مالاتجب في مثله الزكاة فلا زكاة عليه.



  AUTO مسالة: فيمن عنده مال فافاد اليه مالا قبل الحول

 قال محمد: واذا كان للرجل مال قد زكاه ماءتي درهم فصاعدا ثم استفاد قبل الحول بيوم او اقل او اكثر مالا قليلا او كثيرا فانه ينضم المستفاد الي الماتين ثم يزكيهما جميعا عند راس الحول.

 وكذلك ان ملك ماءتي درهم ثم افاد اليها مالا قبل الحول زكاهما جميعا عند الحول، وكذلك لو ملك غنما ساءمة ثم افاد قبل الحول غنما فانه يضم بعضها الي بعض ويزكيها لتمام الحول الاول. هذا قول محمد في (الزكاة)، و(المجموع). وله قول اخر في (المجموع) ايضا في مثل هذه المسالة الاخيرة انه يزكي الماءتين لتمام الحول منذ ملكها، فاذا اتي علي المستفاد الثاني حول منذ ملكه زكاه ربع عشره، فاذا حال علي الماءتين حول اخر ضم اليه المستفاد الثاني وزكاهما جميعا لانه صار اصل مال مزكا.

 واذا ملك ماءتي درهم فحال عليها الحول فلم يزكها حتي افاد مالا زكي الاول ولم يزك المستفاد حتي يحول الحول.



  AUTO مسالة: اذا نقص النصاب في بعض الحول ثم تم في اخره

 قال محمد: واذا كان لرجل مال قد زكاه فنقص قبل الحول من الماءتين ثم افاد قبل الحول تمام الماءتين زكاه علي الاول، واذا كان لرجل مال لم يزكه ماءتا درهم فصاعدا فنقص قبل الحول من الماءتين ثم افاد قبل الحول تمام الماءتين استقبل به الحول منذ كمل ماءتين.

 وروي محمد باسناده عن سفيان مثل ذلك في المسالتين جميعا.

 وعن ابي حبيبة يزكيه لتمام الحول في المسالتين.

 وعن حسن بن صالح قال: يستقبل به الحول في المسالتين جميعا منذ كمل ماءتي درهم، وعلي قول محمد ان الذهب والفضة والساءمة واموال التجارة في ذلك سواء ماوجب الضم الي جميعها وجب الضم الي البعض، وكذلك اولاد الساءمة اذا توالدت في الحول.

 وقال محمد في المسالة الاولي: لو بقي من المال المزكي درهم ثم افاد مالا قبل راس الحول ضم المال الي الدرهم ثم زكي جميعه.

 قال محمد: وهو قول ابي الطاهر احمد بن عيسي عليه السلام.

 وحدثني ابو الطاهر قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ان بقي من المال المزكي درهم ثم افاد مالا قبل راس الحول زكاه في راس الحول.

 وحدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام عن علي صلي الله عليه مثله.

 وروي محمد باسناده عن ابراهيم، وسفيان، وشريك نحو ذلك.



  AUTO مسالة: اذا نقص النصاب بضياع بعض المال ثم افاد مال اخر قبل الحول

 قال محمد: واذا كان لرجل مال يزكيه ثم افاد قبل الحول مالا ثم ضاع بعض المال المزكي حتي بقي منه اقل من ماءتي درهم فانه يزكي مابقي مع المستفاد عن راس الحول ان بلغا جميعا مايجب في مثله الزكاة.

 واذا ملك مايجب في مثله الزكاة ثم افاد قبل الحول مالا ثم ضاع بعض المال الاول حتي بقي منه اقل من ماءتي درهم استقبل بما بقي مع المستفاد الحول من وقت ضياعها، ان بلغا جميعا مايجب في مثله الزكاة، ولم يحتسب بما مضي.

 وقال ابو حنيفة: يزكيه لتمام الحول.

 وعن حسن بن صالح في مثل هذا قال: ان خلط المالين فلم يحل الحول حتي ضاع منها درهم فانه يقسم الدرهم عليها بالحصص.

 وقال سفيان: يزكي مابقي، والناس علي قول سفيان.

 وعن سفيان في الرجل يكون عنده ماءتي درهم عشرة اشهر ثم يفيد الف درهم ثم تضيع الماءتين؟ قال: عليه فيها زكاة  يعني عند حول الماءتين .

 وقال حسن بن صالح: ليس عليه فيها زكاة حتي يحول عليها الحول.

 وقال سفيان: واذا كان لرجل اربعون شاة فمضي عليها عشرة اشهر ثم استفاد اربعين شاة اخري ثم ضاعت الاولي فعليه فيها زكاة لانه لم يخل في الحولين من اربعين شاة.

 وقال حسن بن صالح: لازكاة عليه فيها حتي يحول عليها الحول.



  AUTO مسالة: زكاة المال المغصوب والمدفون اذا رجع الي مالكه

 قال محمد: واذا كان لرجل مال يزكيه فدفنه فغاب عنه موضعه سنين ثم وجده فليزكه لما مضي، وكذلك ان سرق منه فمكث سنين ثم رد عليه فليزكه لما مضي الا ماغلب عليه المشركون ثم ظهر علي المال فعاد اليه، فانه يستقبل به ولا يزكه لما مضي.

 وعلي قول محمد ان المال المغصوب والمدفون والمسروق والمجحود والعبد الابق اذا كان لتجارة ثم رجع الي سيده يزكي ذلك كله لما مضي من السنين.

 وروي محمد باسناد عن حسن، وسفيان نحو ذلك.

 قال سفيان: الا ماغلب عليه العدو فانه يستقبل.

 قال يحيي بن ادم: لان هذا لو اسلموا عليه لكان لهم فهذا قد خرج من ملكه والاول لم يخرج من ملكه حتي رجع اليه.

 قال يحيي: وكان ابو حنيفة يقول في هذا كله: يستقبل.

 قال يحيي: واما الرهن فان كان عليه من الدين مايحيط به فلا يزكه اذا افتكه وان كان فيه فضل يبلغ مع ماله ماءتي درهم زكي الفضل اذا رجع اليه.

 قال محمد: واذا ارتد رجل ولحق بدار الحرب وعليه دين فاقام بها سنين ثم رجع الي دار الاسلام فدفع الي صاحب المال ماله لم يكن علي صاحب المال ان يزكيه لما مضي من وقت لحوق المرتد بدار الحرب وقت رجوعه الي دار الاسلام لان حكم الدين زاءل بزوال حكم الدار لايعلم في هذا خلافا، ولو كان ارتد ثم اسلم ولم يلحق بدار الحرب فادي الدين الي صاحبه لزم صاحبه ان يزكيه لما مضي من السنين.



  AUTO مسالة: الزكاة عن الدين

 قال القاسم عليه السلام، وهو معني قول محمد: ولا يجب علي من له دين ان يزكيه حتي يقبضه فاذا قبضه زكاه لما مضي من السنين.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : قول علي عليه السلام اذا كنت تقدر علي الدين فزكه وان لم تقبضه.

 وقال الحسن ايضا  فيما اخبرني ابي، عن محمد بن محمد العطار، عن ابيه، عنه ، قال: الدين الذي اذا مد يده غليه اخذه فينبغي له ان يزكيه.

 وقال محمد: اذا كان لرجل علي رجل دين تجب في مثله الزكاة فان كان الذي له الدين متي ما اراد من المدان حقه قدر عليه فانه يزكيه، وان كان المدان معسرا فصاحب الدين بالخيار ان شاء زكاه، وان شاء لم يزكه حتي يقبضه فاذا قبضه زكاه لما مضي من السنين.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه قال: ان كان الدين صادقا فليزكه لما مضي من السنين.

 وعن علي صلي الله عليه انه سءل عن المال الغاءب ايزكيه صاحبه؟ قال: نعم، مايمنعه؟ قال: لايقدر عليه. قال: فاذا قدر عليه فليزك ماغاب عنه.

 وعن ابن عمر، قال: ان كان الدين في ثقة فاجعلوه بمنزلة ما في ايديكم، وما كان من دين ظنون فلازكاة فيه حتي يقبضه.

 قال محمد: الظنون: الذي لايدري يخرج او لايخرج.

 قال ابن خليد: قال محمد: واذا كان الدين عند رجل اذا طلبه لم يدفعه عنه فكانه هو تركه فعليه ان يزكيه فان كان اذا طلبه دفعه ووعده فليس عليه فيه زكاة حتي يقبضه.

 قال محمد: واذا كان لرجل علي رجل دين ثلاثماءة درهم فاتي عليها سنتين ثم قبض منها ماءة درهم فانه يزكيها للسنة الاولي، فان كان عليه ثلاثماءة درهم فاتي عليها ثلاث سنين ثم قبض منها ماءتي درهم فانه يزكيها للسنة الاولي خمسة دراهم ويزكيها للسنة الثانية خمسة دراهم الا مانقصها زكاة السنة الاولي، وهو ثمن درهم، ويزكيها للسنة الثالثة خمسة دراهم الا مانقصها زكاة السنة الاولي والسنة الثانية وهو ربع درهم الا ربع عشر ثمن درهم.



 وروي محمد، عن حسن نحو ذلك، وروي عن سفيان قال: ليس عليه في الماءة التي اقتضاها زكاة حتي يقبض ماءتين، فاذا قبض ماءتين زكاها لعام واحد، فان نقص من الماءتين شء لم يزكه لما بقي.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن الحسن البصري في رجل باع دراه بستة الاف درهم يعطي كل سنة الفا. قال: يزكي ماقبض.

 وعن حسن بن صالح، قال: اذا ورث رجل سواءم فحال عليها الحول وجبت فيها الزكاة، وسواء كانت السواءم وصلت اليه قبل الحول او بعده او كان دينا فتقاضاه. وان ورث دينا زكاه لما مضي اذا قبضه ان كان له منذ يوم ملكه سنة.

 وعلي قول محمد اذا كان لرجل دين الف درهم علي رجل ملء غير جاحد لامال له غيرها ثم استفاد قبل الحول الف درهم فانه يزكي الالف الذي عنده وان لم ياخذ من الدين شء.



  AUTO مسالة: زكاة مهر المراة ومال المكاتب والميراث

 قال القاسم عليه السلام، وهو قول محمد: وحال المراة اذا كان لها علي زوجها صداق في اخراج الزكاة عنه كحال غيرها ممن له دين غاءب عنه تزكيه اذا قبضته لما مضي من السنين.

 وقال محمد ايضا: واذا تزوج رجل امراة علي الف درهم فمكثت عنده سنة ثم دفعها اليها فلتزكها.

 وعلي قول القاسم، ومحمد: اذا تزوج امراة علي اربعين شاة ساءمة فمكثت عنده سنة ثم دفعها اليها فانها تزكها.

 وعلي قولهما ايضا اذا اشتري رجل غنما ساءمة ينوي ان تكون ساءمة فحال عليها الحول في يدي الباءع ثم دفعها الي المشتري فانه يزكها.

 وروي محمد، عن الضحاك، وعن حسن بن صالح، قال: لاتزكية اذا قبضته لما مضي من السنين. قال حسن: فان قبضته فلما حال عليه الحول طلقها قبل ان يدخل بها فانها ترد عليه نصف المهر، وتزكي جميع المهر؛ لانه قد وجبت فيه الزكاة وهو لها، وانما صار نصفه للزوج بعد الحول بالطلاق.

 وقال ابو حنيفة: اذا تزوج رجل امراة علي الف وعنده الف ثم حال الحول قبل ان يعطيها المهر فلازكاة علي الزوج لان المهر عليه دين، وعلي المراة ان تزكي الالف اذا قبضتها.

 وقال ابن ابي ليلي: علي الزوج ان يزكي الالف اذا حال عليها الحول لانه مالك لها حتي يدفعها، وعلي المراة ان تزكي مهرها اذا قبضته لما مضي.

 قال ابو حنيفة: وان طلق الزوج المراة وعنده الف بعدما تزوجها بشر او سنة فانه يقضي للمراة بخمسماءة، فاذا تم حول منذ يوم تزوجها زكت الخمسماءة التي قضي لها بها، واما الزوج فيستقبل بخمسماءة حولا منذ يوم طلقها ثم يزكيها وليس عليه لما مضي شء.



 وقال ابن ابي ليلي: لازكاة علي المراة في شء من الالف حتي تقبض الخمسماءة فاذا قبضها وقد حال عليها الحول زكتها لما مضي، واما الزوج فان كان دفع الي المراة الخمسماءة قبل ان يحول الحول علي الالف التي عنده زكي الخمسماءة الباقية اا تم لها حول منذ يوم ملك الالف، وان كان طلق المراة بعدما حال الحول علي الالف زكي الزوج الالف، وتزكي المراة الخمسماءة اذا قبضتها.

 وقال محمد: واذا كاتب رجل عبده علي الف درهم ياخذها منه نجوما فقبض ماعلي المكاتب بعد مضي حول  يعني من يوم كاتبه  زكاه لما مضي كما يزكي الدين اذا قبضه لما مضي اا لم يكن للمولي مال غيره، فان كان له مال ضم ما قبض منه الي ماله وزكاه بمنزلة ما استفاد.

 وعلي قول القاسم، ومحمد في هذه المسالة كل من له دين يبلغ ماءة درهم فما قبض منه بعد الحول فانه يزكيه لما مضي من السنين سواء كان الدين من ثمن عقار او رقيق او ارثا او من ارش جناية او صلح من دم عمدا او ماوجب علي العاقلة من الجناية علي النفس، وعلي مادون النفس او مهر امراة او خلع علي مال او من كتابه علي عبد.



  AUTO مسالة: زكاة العطا

 وروي محمد باسناده عن هبيرة بن يريم، قال: كان عبدالله يعطينا العطا في الزبل فيزكيه فياخذ من كل الف خمسة وعشرين.

 وعن عمر بن عبدالعزيز انه كان يزكي العطا والجاءزة.



  AUTO مسالة: هل علي من عليه دين زكاة

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صالح عنه ، وهو قول محمد: واذا كان لرجل مال وعليه مثله دين فلا زكاة عليه فيه حتي يكون في يده فضل عن دينه تجب في الزكاة.

 وروي محمد نحو ذلك عن ابراهيم، وعطاء، وسفيان.

 وروي عن حماد، وابن ابي ليلي، وابن صالح، قالوا فيمن له مال وعليه دين انه يزكيه لانه ياكل منه وينكح منه.

 قال محمد: واذا كان لرجل مال او عروض للتجارة او ابل او بقر او غنم تجب فيما يملك من ذلك الزكاة فحال عليه الحول وعليه دين يقدر مايمكل من ذلك فلا زكاة عليه فيه حتي يكون الذي يبقي في يده بعد اسقاط الدين يجب في مثله الزكاة ماءتي درهم او همس من الابل او اربعين شاة فيزكي مايبقي، وان كان مايبقي بعد اسقاط الدين لايجب فيه الزكاة فلا زكاة عليه فيه.

 مثال ذلك: اذا كان لرجل الف درهم فحال عليها الحول وعليه ثماني ماءة درهم وزيادة شء فلا زكاة عليه في شء منها، وان كان الدين ثماني ماءة او اقل فعليه الزكاة في الماءتين والزيادة.

 واذا كان له الف درهم وابل وبقر وغنم ساءمة يجب في كل صنف منها الزكاة فحال الحول علي جميع ذلك في وقت واحد وعليه دين الف درهم فليسقط الزكاة عن الالف التي في يده بالالف التي عليه ثم يزكي السواءم بعد ذلك.

 وان كان عليه من الدين اكثر من الف ليسقط الزكاة عن الالف التي في يده بالالف من الدين، ثم يسقط مابقي من الدين من اقل اصناف السواءم زكاة فان استغرق الدين ذلك الصنف اسقط مابقي منه من اقل الصنفين زكاة، وزكي الصنف الباقي ينظر في ذلك للمساكين يحتاط لهم.

 واذا كان لرجل الف درهم وعبد للتجارة فحال عليهما الحول وعليه دين فان الدين فيهما جميعا، وهذا مال واحد. واذا كان لرجل ارض عشر فزرعها فاخرجت خمسة اوساق، وعليه دين خمسة اوساق فان العاشر ياخذ عشر ما اخرجت الارض ولا يلتفت الي ماعليه من الدين.



 وذكر عن ابن عباس انه قال: لاعشر عليه فيما اخرجت الارض، والقول الاول هو المعروف عند العلماء وبه ناخذ.

 وقال ابن ابي ليلي، وحسن: اذا كان لرجل خمس من الابل فاتي عليها حولان ففيها شاتان لان زكاتها من غيرها وليست منها.

 وقال سفيان: فيها شاة لان الحول الثاني جاء وهي تنقص ثمن الشاة.

 قال محمد: والناس علي قول سفيان: ليس عليها شء في الحول الثاني.



  AUTO مسالة: زكاة الحلي

 قال محمد سالات احمد بن عيسي عن الحلي هل فيه زكاة؟ قال: لا.

 وقال القاسم، والحسن، ومحمد: في الحلي زكاة اذا كان ذهبا او فضة وبلغ مايجب فيه الزكاة وهو ماءتا درهم او عشرون دينارا.

 قال الحسن  في رواية ابن صباح عنه ، ومحمد: وصاحبه مخير عند راس الحول ان شاء كسره واعطي منه، وان شاء فداه بغيره من الذهب والفضة.

 وقال القاسم عليه السلام: قد اختلف في زكاة الحلي والمنطقة والسيف المحلي واشباهه فقال ابو حنيفة وغيره من اهل العراق: يزكيه. ورووا احاديث.

 وقال غيرهم من اهل المدينة مالك واصحابه: لازكاة فيه واحب الينا ان يزكي لانه مال. وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل له: ?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها?.

 وقال القومسي: سالت القاسم عليه السلام عن الحلي: فيه زكاة؟ قال: نعم. حدثنا بذلك علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عنه.

 قال محمد: وان كان الحلي من غير الذهب والفضة فلا زكاة فيه مثل الدر والزبرجد واللءلء والجوهر. قال الله سبحانه: ?يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا?. وقال: ?تستخرجون منه حلية تلبسونها?، فاما الذهب والفضة فيجب فيهما الزكاة منقوشا كان او مصوغا او غير ذلك.

 وقال في كتاب (احمد): الاحتياط في الحلي ان يزكي. وقد قال جماعة من العلماء: لازكاة فيه.

 وروي باسناده عن عمرو بن مسعود، وابن عمرو، وعاءشة، وسعيد بن جبير، وابراهيم، وعطاء، وحسن بن صالح انهم قالوا: في الحلي زكاة.

 وعن جابر، وابن عمرو ايضا، وجابر، وانس، وعاءشة ايضا، وسعيد بن المسيب، والشعبي، انهم قالوا: لازكاة في الحلي.

 وعن ابي جعفر انه قال: ليس في الحلي زكاة، قال الله سبحانه: ?تستخرجون منه حلية تلبسونها?.

 قال محمد: وهذا القول من ابي جعفر يدل علي انه يعني الجواهر التي تستخرج من البحر ولانراه قصد الذهب والفضة، لانه احتج بالاية، وليس يستخرج من البحر ذهب ولافضة.



 وقد روي عنه انه يزكي الخاتم وهو من الحلي.

 وروي عنه عليه السلام انه قال: من كان له سيف او مصحف يعني محلا، او خاتم ضمه الي ماله ثم زكاه.



  AUTO مسالة: زكاة اليتيم والمعتوه

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: في مال اليتيم زكاة، الا ان السن عليه السلام قال: الاحتياط ان يزكي، ولا يزكيه الا وصي او بامر حاكم. حدثنا بذلك الحسين، عن زيد، عن احمد، عنه.

 وقال محمد: كان احمد بن عيسي، والقاسم يريان في مال اليتيم زكاة.

 وقال محمد في موضع اخر: سمعت القاسم لايوجب في مال اليتيم زكاة يجعله بمنزلة ما لايجب من الفراءض.

 واخبرني بعد ذلك عنه جعفر بن محمد الطبري انه قال: يجب فيه الزكاة كما يجب فيما يخرج من ارضه من الحبوب فهم لايختلفون ان علي ارضه عشر ما اخرجت فكذلك جميع ماله من الذهب والفضة وغير ذلك فيه الزكاة.

 قال محمد: وسالت احمد بن عيسي عليه السلام عن زكاة مال اليتيم فقال: قد روي عن علي صلي الله عليه انه كان يزكي مال بني ابي رافع. وروي انه كان لايزكيه.

 وسالته عما ياخذ به من ذلك. قال: يزكيه. قلت: فمن قال لايزكيه جعله بمنزلة مالايجب من الفراءض من الصوم والصلاة. فقال: لا هذا عليه في نفسه، وذلك عليه في ماله. قلت: فمن قال يزكيه جعله بمنزلة ما اخرجت الارض من الثمار وغير ذلك ان الامام ياخذ صدقته، وان لم يكن مالكه مدركا فقال: قد قال قوم.

 قال محمد: في زكاة مال اليتيم اقاويل عدة. قال قوم: فيه زكاة. وذكر عن علي صلي الله عليه انه كان يزكي اموال بني ابي رافع وهم ايتام في حجر......

 وذكر عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ليس في مال اليتيم زكاة.

 وروي عن ابن مسعود وغيره انه قال: يحصي الوصي مايجب علي اليتيم في ماله من السنين ثم يخبره به عند بلوغه، والذي احب من ذلك لنفسي هذا، وان كان له اب زكي ماله.

 وقال في (القضاء): والامام العادل بمنزلة الاب.

 وروي محمد باسنيده عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن علي، وعن عمر، وابن عمر، وعاءشة، والشعبي، وحسن، وسفيان، انهم قالوا: في مال اليتيم زكاة.



 وعن ابي جعفر، وجعفر، وابراهيم، والحسن البصري، وعطاء، انهم كانوا لايرون فيه الزكاة.

 قال محمد: واما المعتوه الذي لايعقل اذا كان له مال من ميراث او وجه من الوجوه فليس له امر  يعني في ماله ، فان كان له اب زكي ماله، وليس ذلك لغير الاب، وقد قيل ايضا: ان الجد بمنزلة الاب، فان لم يكن اب ولا جد فلا يزكي ماله حتي يفيق، فان افاق ادي زكاة مامضي، وان كان له وصي احصي ماوجب في ماله من الزكاة فان افاق اعلمه بما وجب عليه من الزكاة فاداه عن نفسه لما مضي، والمعتوه عندنا بمنزلة المريض المغلوب لابمنزلة اليتيم، والزكاة في ثمار اليتيم والمعتوه واجبة، واما الذي يرد الي ارذل العمر فلا يعقل فلا يحرك ماله الي ان يرد الله عليه عقله فيزكيه لما مضي.

 وقال ابو حنيفة: لاتجب الزكاة في مال اليتيم والمعتوه كان له اب او لم يكن، وفرقوا بين المال والعين والثمار.

 قال محمد: واذا كان الرجل سفيها لايزكي ماله لم يجز لاهله ان يزكوا ماله بغير اذنه ولو فعلوا لم يجزي ذلك عنه، وكانوا ضامنين. ولو قالوا له: نزكي مالك؟ فقال: نعم، لاجزاه. فان قالوا له في مرضه الذي توفي فيه: نزكي ماله؟ فقال: نعم، كان ما انفذ في حياته من صلب المال لا اختلاف فيه، واما مالم ينفذ في حياته فان كان الامر جعل المامور وصيا فقد اختلف فيما ينفذ من وصيته، قال بعضهم: يكون من الثلث. وقال بعضهم: يكون من صلب المال، وقد ذكر الخلاف في ذلك في اخر هذا الباب.



  AUTO مسالة: زكاة المدبر وام الولد

 قال محمد: ومال العبد والمدبر وام الولد لسادتهم، وزكاته علي السيد بمنزلة ماله لنه المالك له، فاما المكاتب فلازكاة عليه في ماله حتي يعتق، وروي ذلك عن مجاهد، وعطاء.



  AUTO مسالة: زكاة مال المرتد

 قال محمد واذا ارتد رجل وله مال يزكيه ثم رجع الي افسلام استقبل الزكاة مثل الصلاة، هذا قوله في (الزكاة). وقال: لان الزكاة بمنزلة الصلاة التي لايجب اعادتها، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال في (المساءل): ونري له ان يزكيه لما مضي لان فيه اختلافا، لان الصلاة لها اوقات مءقتة لاتقدم عنها ولاتءخر، والزكاة وان كان لها وقت ومحل يجب فيه الاداء فانها قد تعجل قبل محلها وتءخر ولا يضر ذلك قد تعجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من العباس زكاة عام لعام مقبل، واذا ارتد رجل فان الامام يحول بينه وبين ماله حتي يعرض عليه الاسلام فان اسلم رد عليه ماله، واذا ارتد ولحق بدار الحرب فماله لورثته، فان مكث سنين في دار الحرب ثم رجع الاي دار افسلام مسلما فانه يحكم له باخذ ما ادرك من ماله قاءما بعينه ولاتجب عليه زكاة ما ادرك من ماله لما مضي.

 وروي محمد، عن شريك في نصراني اصاب مالا فمضي ثلاثة اشهر ثم اسلم، قال: يزكيه اذا حال عليه الحول منذ اسلم.

 وقال حسن: يزكيه اذا حال عليه الحول منذ ملكه. قال حسن: يحتسب بالشهور مالم يتم سنة منذ اسلم.



  AUTO مسالة: زكاة الخيل والرقيق والاثاث

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: ولازكاة في الخيل والبغال والحمير، ولا في الرقيق والدور والارضين، ولا في شء من متاع البيت من اواني الصفر والحديد والخرثي اذا كان شء من ذلك للركوب، او الاستعمال، او الخدمة لا للتجارة، فان كان شء من ذلك للتجارة فهو بمنزلة المال العين من الدنانير والدراهم وعليه الصدقة في اثمانه اذا بلغ الثمن ماءتين فصاعداص وحال عليه الحول، الا ان يكون له مال غيره فيضمه الي ماله.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قد عفونا لكم عن صدقة الخيل والرقيق)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله عز وجل تجاوز من اموالكم عن ثلاث عن الجبهة والنخة والكسعة، فاما الجبلة فالخيل واما النخة فمتاع بيتك والكسعة الخدم)).

 وروي محمد بن الحسن ان الكسعة صغار الغنم وقال ابو عبيدة والكساءي: الكسعة الحمير. وروي الحسن ان النخة الحمير. وقال ابو عبيدة: النخة الرقيق. وقال الكساءي: النخة البقر العوامل. وقال الفراء: النخة ان ياخذ المصدق دينارا بعد فراغه من الصدقة، واجمعوا علي ان الجبهة الخيل.



  AUTO مسالة: زكاة العسل

 قال القاسم، ومحمد: وفي العسل زكاة.

 قال محمد: فان كان في ارض عشرية ففيه العشر علي ماروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي صلي الله عليه، وقد قال بذلك جماعة من العلماء، وان كان في ارض خراج او ارض صلح فلازكاة عليه قل او كثر.

 قال القاسم عليه السلام: ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان ياخذ من العسل العشر، وذكر عن ابي سيارة انه ذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان له نخلا فامره ان يءدي عنه العشر.

 وفي رواية داود عن القاسم عليه السلام: وما هو عندي الا كغيره مما ملكه الله عباده من اموالهم وارزاقهم.

 وقال محمد: وتءخذ زكاة العسل فيما يجب في مثله الزكاة كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل عشر قرب قربة))، ولم يحد لنا في قدر القرب حدا.

 وقال محمد بن الحسن: ليس فيه صدقة حتي يبلغ خمسة افراق، والفرقة ستة وثلاثون رطلا برطل الكوفة، وشبهه بالاوساق.

 قال ابو جعفر: وقد يمكن ان تكون الخمسة افراق علي مقدار العشر القرب التي ذكرت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال ابو حنيفة: اذا كان العسل في ارض عشرية ففيه الزكاة قليلا كان او كثيرا. وقال قوم: لازكاة فيه في ارض عشر كان او في ارض خراج، علي ان الحديث لم يثبت عندهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فتلزم به الحجة.

 قال: واذا كان لرجل اكواز من النحل فينبغي للامام ان يحميها لصاحبها، ولو لم يحمها له كان علي صاحبها ان يءدي عشرها اذا سلمت حماها الامام او لم يحمها، ولو ضاعت او سرقت لم يكن عليه شء حماها او لم يحمها، وان كانت الارض والنحل لتغلبي فعليه في العسل عشران علي ماوصفنا من قولهم، وان كانت الارض والعسل لصبي او لمكاتب او لعبد تاجر فعليه فيها العشر، ان كانت ارض عشر، وان كانت ارض خراج فلا شء عليه في قولهم جميعا.



 قال محمد: وذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: ليس في العسل زكاة كان لياكله او كان في منزله. وهو الوجه عندنا.



  AUTO مسالة: زكاة ما يخرج من الارض من النفط والملح وغيرهما

 قال محمد: ولاشء فيما يخرج من الارض من القير و....... والنفط، والملح من عشر ولاغيره، ارض عشر كانت او ارض خراج، وكذلك ان كانت الارض تنبت طرفاء او قضب او ما اشبه ذلك، وهذا اجماع لاخلاف فيه.

 وعن يحيي بن ادم قال: ليس في الزءبق والموميا شء في ارض عشر ولاخراج.



  AUTO مسالة: فيمن مات ولم يحج ولم يزك وعليه كفارات

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن رجل مات ولم يحج حجة الاسلام، وخلف مالا او مات ولم يزد وقد علم الوارث بذلك ايلزم الوارث ان يزكي ذلك عن الميت؟ فقال: لا، الا ان يوصي بذلك.

 قال محمد: وفي قوله ان هو اوصي بذلك كان من الثلث.

 قال محمد: وبلغنا عن غير واحد ممن مضي من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن ابن عباس، والحسن البصري، وطاووس، وغيرهم من العلماء انهم قالوا: يكون ذلك من صلب المال.

 قال محمد: وهو عندنا الصواب. وقال في (المساءل): واذا اوصي رجل بشء هو عليه واجب اوصي ان يحج عنه حجة الاسلام، او اوصي ان عليه من زكاة ماله كذا وكذا يءدي عنه، او اوصي ان يخرج عنه كفارات ايمان وجبت عليه، او كفارة من ظهار، او كفارة من قتل خطا فكل ذلك يخرج من صلب المال.

 وقال في موضع اخر من (المساءل): فاحب الينا ان يكون ذلك من صلب المال، وان لم يوص بذلك وعلم الورثة ان عليه حجة الاسلام لم يكن حجها، او علموا ان عليه شيءا من زكاة ماله قد كان فرط في اخراجها فلم يخرجها حتي مات، او علموا ان عليه كفارات ايمان وجبت عليه فلم يءدها حتي مات، فمات ولم يوص بذلك، فاحب الينا ان يخرج ذلك من صلب المال.

 وقال ابو حنيفة واصحابه، وحسن بن صالح: ان اوصي بشء مما ذكرنا فذلك من الثلث، وان لم يوص لم يلزم الوارث اخراج ذلك.

 وان قيل للمريض في مرضه: نزكي مالك؟ فقال: نعم. كان ما انفذ في حياته من صلب المال لاخلاف فيه، ومالم ينفذ في حياته نظر؛ فان كان الامر جعل المامور وصيا فقد قال بعضهم يكون من الثلث، وقال بعضهم: يكون من صلب المال، فان ادعي الوارث ان ذلك ازواء للميراث عنه لم يكن ذلك ازواء وعليهم ان يزكوه علي ماذكرنا من الاختلاف فيمن قال من الثلث او من صلب المال .



  AUTO مسالة: زكاة الذهب والفضة

 قال القاسم، والحسن، ومحمد: لازكاة في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا فاذا بلغ عشرين مثقالا ففيه ربع العشر نصف مثقال، ولازكاة في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم.

 قال محمد: فاذا بلغتها وحال عليها الحول وهي في ملك صاحبها ففيها خمسة دراهم. وروي محمد نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال قوم: ان كان عند رجل من الذهب قيمة ماءتي درهم فعليه زكاتها، وليس يءخذ بهذا، ولازكاة فيها حتي تكون عشرين مثقالا.

 قال القاسم، والحسن، ومحمد: ومازاد علي الماءتين، او علي عشرين مثقالا ففيه بحساب ذلك. روي محمد ذلك عن علي صلي الله عليه.

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: ومازاد علي الماءتين من قليل او كثير اخرج من الزيادة ربع عشرها، ان زادت عشرة ففيها خمسة وربع، وان زادت خمسة ففيها خمسة وثمن، وان زادت درهما واحدا فبحساب ذلك.

 قال محمد: وان كان له ماءتا درهم وخمسة دنانير فليضم الدنانير الي الدراهم علي الماءتين خمسة وما زاد فبالحساب.

 قال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن شاذان، عنه : وقول علي عليه السلام مازاد علي الماءتين وعلي عشرين دينارا فبالحساب.

 قال محمد: وقال ابو حنيفة: ليس فيما زاد علي الماءتين شء حتي تبلغ اربعين درهما فيكون فيها ستة، وليس فيما زاد علي الاربعين شء حتي تبلغ ثمانين.

 وروي عن طاووس انه قال: ليس فيما زاد علي الماءتين شء حتي تبلغ اربعماءة فيكون فيها عشرة، وليس فيما زاد شء حتي تبلغ ستماءة ولانعلم احدا وافقه علي هذا.

 قال محمد: واذا كان مع رجل ماءتا درهم عددا  يعني ناقصة الوزن  فلا زكاة فيها حتي تكون ماءتا درهم وزنا.



  AUTO مسالة: فيمن معه ذهب او فضة ردي او ستوق

 قال محمد: واذا كان عند رجل ماءتا درهم زيوف فليخرج زكاتها منها عند الحول وان كانت الماءتين ستوقة فلا زكاة فيها.

 قال محمد: واذا كان للمراة حلي وزنه ماءتا درهم، وكانت فضته ردية تساوي وزن خمسة منها اربعة دراهم او دون ذلك، جاز ان يعطي قيمتها ذهبا، او عرضا من العروض يساوي اربعة الا خمسة دراهم وزنا، وعليها ان تعطي درهما اخر.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا حال علي رجل الحول وعنده ماءتي قفيز حنطة او شعير او رز يساوي ماءتي درهم فاخرج عنها اربعة اقفزة وعليه ان يءدي قفيزا اخر، وان اخرج من غير ذلك الجنس اجزاه من الجميع.

 قال محمد  في رواية ابن خليد عنه ، وسءل عن رجل له ماءتا درهم مكحلة او مزبقة افيها زكاة؟ قال: لايجعل لبدعتهم ذكر في الكتب، ولكن يقال لهم توبوا الي الله عز وجل.



  AUTO مسالة: فيمن له اقل من عشرين دينارا او اقل من ماءتي درهم

 قال القاسم عليه السلام فيمن عنده اقل من ماءتي درهم واقل من عشرين دينارا، واذا جمعا كانا ماءتي درهم: فقد اختلف فيه، فقال الشافعي وغيره: لايجمع بعض ذلك الي بعض، وقول ابي حنيفة احب الينا واشبهه بالحق.

 قال محمد: كان ابو حنيفة يضم الاقل الي الاكثر ثم يزكيهما.

 وقال محمد  وهو معني قول الحسن بن يحيي عليه السلام : اذا كان لرجل اقل من عشرين دينارا، او اقل من ماءتي درهم ضم ايهما اذا ضم الي الاخر وجبت فيه الزكاة ثم زكاه. وروي محمد عن سفيان نحو ذلك.

 قال محمد: واذا كان لرجل خمسة دنانير وماءتا درهم فليضم الدنانير الي الدراهم، ثم يزكي الماءتين خمسة، ومازاد فبالحساب، واذا كان له خمسة عشر دينارا او ماءة درهم ضم الدراهم الي الدنانير ثم زكي العشرين نصف دينار، ومازاد فبحساب ذلك.

 قال محمد: اخبرني هارون بن حاتم، عن حسن، عن ابي حنيفة فيمن له عشرة دنانير وماءة درهم او خمسة دنانير وخمسون وماءة درهم او خمسة عشر دينارا وخمسون درهما ففيها الزكاة، وان كان له ماءة درهم وتسعة دنانير وكان له خمسة دنانير وماءة واربعون درهما لم يكن فيها زكاة.

 وروي محمد، عن ابن ابي ليلي ، وحسن، وشريك انهم قالوا: لاتجب الزكاة حتي تكون عشرين دينارا وماءتي درهم، ففي قولهم: اذا كان لرجل تسعة عشر مثقالا وماءة وتسعة وتسعون درهما فلا زكاة فيها.

 قال حسن، وشريك: الا ان تكون للتجارة.

 قال حميد: ففي قول حسن اذا كان له ماءتا درهم وتسعة عشر مثقالا ففي الماءتين خمسة، وليس في الذهب شء، وكذلك ان كانت عشرين مثقالا وماءة وتسعة وتسعين درهما، فانه يزدي الذهب ولا يزكي الدراهم، هذا اذا لم يكن تاجرا، فان كان تاجرا فانه يجمع ذلك كله بالغا مابلغ ثم يضم احدهما الي صاحبه بالذي هو اوفي للزكاة ثم يزكي ذلك اثنا عشر اوقية.



  AUTO باب صدقة السواءم

 قال القاسم، ومحمد، وهو قول الحسن: ليس فيما دون خمس من الابل صدقة، فاذا بلغت خمسا وحال عليها الحول ففيها شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه..........

 وقال القاسم: في خمس وعشرين فيها خمس شياه، فان زادت واحدة ففيها ابنة مخاض، فابن لبون ذكر.

 وقال الحسن  فيما حدثنا محمد بن جعفر، عن ابن شاذان، عنه : روينا عن علي صلي الله عليه انه قال: في خمس وعشرين من الابل خمس شياه، فان زادت واحدة ففيها ابنة مخاض او ابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين.

 قال القاسم، ومحمد: فان زادت واحدة ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين فان زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فان زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، ولا يجب الجذع في شء من الصدقة الا في هذا الموضع، فان زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فان زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة.

 قال محمد: والنجاتي حكمها حكم الابل في الصدقة.

 وروي محمد باسانيده، عن عاصم، علي قال: في خمس وعشرين من الابل خمس شياه، فغن زادت واحدة ففيها ابنة مخاض.

 وعن عمر مثل ذلك، وعن الشعبي قال: كتب النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اهل اليمن فكان فيه: ((في كل خمس من الابل شاة الي خمس وعشرين ، فان زادت واحدة ففيها ابنة مخاض)).

 وعن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب كتاب الصدقة فكان فيه: ((اذا كانت الابل خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض)).

 وعن انس ان ابا بكر كتب البحرين: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا بلغت الابل خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض.



  AUTO مسالة: اذا زادت الابل علي عشرين وماءة

 قال القاسم عليه السلام: واذا كثرت الابل فعد عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة وهي طروقة الفحل.

 وقال محمد: فان زادت الابل علي عشرين وماءة ابتدات الفريضة بالغنم فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة، وهذا قول الكوفيين، وفي خمس وعشرين وماءة حقتان وشاة، وفي ثلاثين وماءة حقتان وشاتان، وفي خمس وثلاثين وماءة حقتان وثلاث شياه، وفي اربعين وماءة حقتان واربع شياه، وفي خمس واربعين وماءة حقتان وابنة مخاض، وفي خمسين وماءة ثلاث حقاق، وفي خمس وخمسين وماءة ثلاث حقاق وابنة مخاض الي خمس وثمانين وماءة، فان زادت واحدة ففيها ثلاث حقاق وابنة لبون الي خمس وتسعين وماءة، فان زادت واحدة ففيها اربع حقاق الي ماءتين، ثم يبتدء الفريضة بالغنم في ماءتين وخمس اربع حقاق وشاه، وفي ماءتين وعشر اربع حقاق وشاتان، ثم كذلك في كل خمس شاه، الي ماءتين واربع وعشرين فاذا زادت واحدة ففيها اربع حقاق وابنة مخاض الي ماءتين وخمس وثلاثين، فان زادت واحدة ففيها اربع حقاق وابنة لبون الي ماءتين وخمس واربعين، فان زادت واحدة ففيها خمس حقاق الي خمسين وماءتين، ثم يبتدء الفريضة بالغنم كما ابتداتها اولا فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة.

 وذكر عن علي صلي الله عليه واله وسلم، وعن ابي جعفر انهما قالا يبتدء الفريضة بعد العشرين وماءة بالغنم.

 وذكر عن علي صلي الله عليه: من وجه اخر في عشرين وماءة حقتان، ثم اذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة ولم يفسروا ذلك التفسير.

 وروي محمد باسناده عن عاصم، عن علي صلي الله عليه قال: اذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة طروقة الفحل.

 وعن ابي بكر، وابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا زادت الابل علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون))، وهو قول اهل الحجاز.



  AUTO مسالة: صدقة البقر

 قال القاسم، ومحمد: ليس فيما دون ثلاثين من البقر صدقة، فاذا بلغت ثلاثين وحال عليها الحول ففيها تبيع او تبيعة الي اربعين، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة.

 قال محمد: سن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والتبيع الحولي الذي يتبع امه، وهو الذي قد استوي قرناه، وليس فيما زاد شء الي ستين، فاذا بلغتها ففيها تبيعان او تبيعتان الي سبعين، فاذا بلغتها ففيها مسنة وتبيعن الي ثمانين، فاذا بلغتها ففيها مسنتان الي تسعين، فاذا بلغتها ففيها ثلاث تبايع الي ماءة، فاذا بلغتها ففيها مسنة وتبيع الي عشرين وماءة، فاذا بلغتها ففيها ثلاث مسان الي ثلاثين وماءة، فاذا بلغتها ففيها ثلاث تبابع ومسنة الي اربعين وماءة، ثم كذلك ماورد عليك فعلي هذا فاحسب.

 وروي باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: في كل ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة جذع او جذعة، وفي اربعين مسنة.

 وعن يحيي بن ادم، قال: اذا بلغت عشرين وماءة ففيها ثلاث مسان او اربع تبايع.



  AUTO مسالة: صدقة الغنم

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد: وليس فيما دون اربعين من الغنم صدقة، فاذا بلغت اربعين وحال عليها الحول ففيها شاة الي عشرين وماءة، فان زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فان زادت واحدة ففيها ثلاث الي ثلاثماءة، فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة شاة.

 قال محمد: اذا زادت علي الثلاثماءة فلاشء فيها غير الثلاث حتي تبلغ اربعماءة، فاذا بلغتها ففيها خمس شياه، ثم علي هذا فقس اذا كثرت ففي كل ماءة شاة.

 وهذا قول علي، وابي بكر، وعمر، والحسن البصري، والشعبي، والزهري، والحكم، وسفيان، وشريك، ويحيي بن ادم، وعن ابراهيم في هذا خلاف.

 وعن حسن بن صالح قال: اذا كانت ثلاثماءة وشاة ففيها اربع، واذا كانت اربعماءة وشاة ففيها خمس.



  AUTO مسالة: تفسير اسنان الابل

 قال محمد: بنت مخاض هي التي تمخض امها باختها، وبنت لبون: هي التي امها ترض اخاها وهي التي وضعتها العام ووضعت في العام المقبل اخر وهي ترضعه، والحقة هي التي تستحق ان تحمل عليها الحمل، والجذعة اكبر من الحقة بعام.

 وذكر عن ابي عبيد في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم في اسنان الابل، قال الاصمعي، وابو زياد الكلابي، وابو زيد الانصاري وغيرهم، دخل كلام بعضهم في بعض، قالوا: اول اسنان الابل اذا وضعت الناقة في اول النتاج فولدها ربع، والانثي ربعة، وان كان في اخره فهو هبع، والانثي هبعة، فاذا فصل عن امه فهو فصيل، فاذا استكمل سنة ودخل في الثانية فهو ابن مخاض، والانثي بنت مخاض، وانما سميت بنت مخاض لان امها لحقت بالمخاض وهي الحوامل فلا تزال بنت مخاض السنة كلها، فاذا استكملت سنتين ودخلت في السنة الثالثة فهي بنت لبون، وانما سميت بنت لبون لان امها كانت حملت في الثانية ثم وضعت في الثالثة فصار لها لبن فهي بنت لبون السنة كلها، فاذا استكملت ثلاثا ودخلت في الرابعة فهي حقة، وانما سميت حقة لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها، فاذا استكملت اربعا ودخلت في الخامسة فهي جذعة، فاذا استكملت خمسا ودخلت في السادسة والقت ثنيتها فهي حينء ثنية، فاذا استكملت ستا ودخلت في السابعة فهي رباعية، فاذا استكملت سبعا ودخلت في الثامنة والقت السن التي بعد الرباعية فهي سدس، فاذا استكملت ثمانيا ودخلت في التاسعة فطر نابها وظلع فهي بازل، فاذا استكملت تسعا ودخلت في العاشرة فهي مخلف، ثم ليس لها اسم بعد الاخلاف، ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين، الي مازاد علي ذلك فاذا هرم الجمل فهو قحر، والانثي ناب وشارف.



  AUTO مسالة: صدقة الفصلان والعجال والحملان

 قال محمد: ليس في الفصلان والعجاجيل ولافي الحملان والعنوق والجداء صدقة اذا كانت منفردة، وهو قول ابي حنيفة، ومحمد، واللءلءي، وحسن بن صالح.

 وقال ابو يوسف: فيها واحد منها.

 وقال سفيان، وزفر: في اربعين حملا مسنة، وفي ثلاثين عجلا تبيع، وفي خمس وعشرين فصيلا ابنة مخاض.

 قال ابو جعفر: فاذا صار في الحملان مسان وصار في الفصلان بنات مخاض او بنو مخاض، وصار في العجاجيل تبايع وحال علي ذلك كله الحول استقبل بها الزكاة من ذلك الوقت، فان كانت الحملان والعنوق والجدا اربعين وفيها مسنة اخذها المصدق، وان كانت الفصلان خمسة وعشرين وفيها بنت مخاض اخذها المصدق، وكذلك اذا كانت العجاجيل ثلاثين وفيها تبيع اخذه المصدق، وان كانت اربعين وفيها مسنة اخذها المصدق، فان مات التبيع او المسنة بعد الحول؛ ففي قول ابي حنيفة ومحمد: لازكاة فيما بقي.

 وقال ابو يوسف: فيها تسعة وعشرون جزءا من ثلاثين جزءا من عجل، كانها كانت عجاجيل كلها.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة: ان كانت الفصلان اربعة وعشرين وابنة مخاض، او خمسة وثلاثين وابنة لبون، او خمسة واربعين وحقة، او ستين وجذعة، او اربعة وسبعين وابنتي لبون، او تسعة وثمانين وحقتين، فان المصدق ياخذ ابنة مخاض وابنة لبون، والحقة والجذعة وابنتي اللبون والحقتان، فان هلك ما فيها السن بطلت الزكاة، وهو قول ابي حنيفة ومحمد.

 وقال: في اربعة وعشرين جزءا من خمسة وعشرين جزءا من فصيل، وكذلك ساءرها علي الحساب......... كان في ستة وستين فصيلا ابنة لبون ....... واحدة لم يجب عليه غيرها، وهو قول ابي حنيفة، ومحمد.

 وقال ابو يوسف: فيها ابنة مخاض. وقال سفيان، والثوري: فيها ابنة لبون.......... الفصلان والعنوق ماءة وعشرين وفيها مسنتان اخذها المصدق، وان كان فيها مسنة.......... اخذها وحدها.

 وقال ابو يوسف: ياخذ المسنة وحملا.

 وقال سفيان، وزفر: ......... مسنتان.



 واذا كان لرجل اربعون شاة فولدت اربعين حملا ثم ماتت الامهات بعد تمام الحول وبقيت الحملان والعنوق والجداء اخذ منها واحد، وان ماتت الامهات كلها قبل الحول وبقيت الحملان فلا شء فيها، وهو قول حسن بن صالح، وابي حنيفة، ومحمد، وابن زياد.

 وروي محمد باسناده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تجاوز لكم من اموالكم عن ثلاث، عن الجبهة والنخة والكسعة)).

 وذكر عن محمد بن الحسن، انه قال: الكسعة صغار الغنم لازكاة فيها.

 قال محمد: حدثني علي، عن حميد، قال: الجذع من الضان يجزي من الشاة في الصدقةن والجذع من المعز لاتجزي في الصدقة.



  AUTO مسالة: زكاة الابل العجاف

 قال محمد: ويجب في خمس من الابل عجاف شاة، فان كانت قيمة واحدة منها مثل قيمة شاة او اقل فصاحب الابل مخير ان شاء اعطي واحدة منها، وان شاء شاة. وان كانت قيمة واحدة منها اكثر من قيمة شاة اخذ منه شاة.



  AUTO مسالة: زكاة الابل والبقر العوامل والغنم الدواجن

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه ، وسءل عن الابل والبقر العوامل والغنم. فقال: قد اختلف في ذلك، فذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: ليس في العوامل صدقة. وقال اهل مكة وغيرهم: لاصدقة علي العوامل، والدواجن من الابل والغنم.

 وقال مالك، واصحابه: الصدقة في جميع ذلك لانه فرض الصدقة في الابل والبقر والغنم لم يخص العوامل منها دون غيرها.

 وقال محمد: ليس في الابل والبقر العوامل صدقة، ولافي الغنم الدواجن.

 وروي محمد نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي، ومعاذ، وعبدالله بن عمرو، وسعيد بن جبير، ومجاهد.

 قال محمد: وانما تجب الزكاة فيها اذا كانت ساءمة، والساءمة هي الراعية، قال الله سبحانه: ?منه شجر فيه تسيمون? يقول: تزرعون، ولو ان رجلا اتخذ ابلا او بقرا او غنما بالمصر ونوي انها ساءمة لم تكن ساءمة اذا كان هو يعلفها ولا يرعاها، وان كان يرعاها خارج المصر ويردها الي المصر فانها ساءمة، وان كانت خارج المصر وكان صاحبها يخرج اليها بالعلف ولا يرعاها فليست بساءمة، وان رعت بعض السنة ولم ترع بعض السنة نظر فان كان رعاها اكثر السنة اخذ منها صدقة الساءمة، وان كان رعاها اقل السنة لم يءخذ منها صدقة.

 وعن حسن بن صالح، قال: ان كانت المواشي للتجارة فنوي ان تكون ساءمة استقبل بها الحول حين نوي لان زكاة الساءمة غير زكاة التجارة، وان كانت المواشي ساءمة فنوي ان تكون للتجارة لم تكن للتجارة بالنية حتي يبيعها ثم يستقبل بالثمن الحول.

 قال يحيي بن ادم: لاتحول زكاتها عن زكاة الساءمة حتي يصرفها ببيع في نوع من انواع التجارة، فاذا صرفها في تجارة استقبل بها الحول.

 وقال شريك: يحتسب بما مضي من الحول في المسالتين جميعا؛ لانه حولها من زكاة الي زكاة.



  AUTO مسالة: زكاة المواشي الساءمة اذا نوي صاحبها انها للعمل والكسب

 قال حسن: وان كانت المواشي للعمل والكسب والاجارة فنوي ان تكون ساءمة فهو كما نوي وهي ساءمة، ويستقبل بها الحول من يوم نوي انها ساءمة، وان كانت ساءمة فنوي انها للكسب والعمل والاجارة فهو كما نوي وتسقط عنه الزكاة.

 قال حسن: وان كانت لرجل غنم ساءمة فباعها قبل الحول بغنم لتجارة، او كانت لتجارة فباعها قبل الحول بغنم ساءمة استقبل بها الحول في الوجهين جميعا.

 وقال شريك: يحتسب بما مضي من الحول؛ لانه حولها من زكاة الي زكاة.



  AUTO مسالة: زكاة الخلطاء في المواشي

 قال القاسم عليه السلام في صدقة الغنم: لايفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق مخافة الصدقة، وكل خليطين مشتركين فانهما يتراجعان الفضل بينهما علي قدر مالهما.

 وقال محمد: يجب علي الخليطين من الزكاة مايجب علي المنفردين، فاذا كان بين رجلين خمس من الابل نصفين فليس فيها صدقة حتي تبلغ عشرا، فاذا بلغتها فعلي كل واحد منهما شاة الي عشرين، فاذا بلغتها فعلي كل واحد منهما شاتان الي ثلاثين، فاذا بلغتها فعلي كل واحد منهما ثلاث شياه الي اربعين، فاذا بلغتها فعلي كل واحد منهما اربع شياه الي خمسين، فاذا بلغتها فعلي كل واحد منهما ابنة مخاض الي سبعين، فاذا زادت اثنتين فعلي كل واحدة منهما ابنة لبون الي تسعين، فان زادت اثنتين فعلي كل واحد منهما حقة الي عشرين وماءة، فان زادت اثنتين فعلي كل واحد جذعة الي خمس وماءة، واذا كان بينهما ستون بقرة فعلي كلواحد منهما تبيع او تبيعة الي ثمانين، فاذا بلغتها فعلي كل واحد مسنة الي عشرين وماءة، فاذا بلغتها فعلي كل واحد تبيعان الي اربعين وماءة، فاذا بلغتها فعلي كل واحد مسنة وتبيع الي ستين وماءة، ثم علي هذا فاحسب ماورد عليك، واذا كان بينهما اربعون شاة فليس فيها شء حتي تبلغ ثمانين، فاذا بلغتها فعلي كل واحد منهما شاة الي اربعين وماءتين، فاذا زادت شاتين فعلي كل واحد شاتان الي اربعماءة، فاذا زادت شاتين فعلي كل واحد منهما ثلاث شياه الي ثمانماءة، فاذا بلغتها فعلي كل واحد اربع شياه.



 وان كانت حصة احدهما اقل من حصة الاخر فانهما يترادان بينهما بالسوية، وتفسير ذلك اذا كان بين رجلين ماءة شاة لاحدهما ثلاثة ارباعها، وللاخر ربعها وجبت فيها شاة، فاذا اخذها المصدق رد صاحب الثلاثة الارباع علي صاحب الربع ربع شاة؛ لان الزكاة انما وجبت علي صاحب الثلاث ارباع، لان له خمسا وسبعين شاة، وكذلك ان كان لاحدهما الثلثان وللاخر الثلث رد صاحب الثلثين علي صاحب الثلث ثلث شاة، وان كان لاحدهما ثلاثة اخماسها وللاخر الخمسان وجب علي كل واحد منهما شاة شاة، فاذا اخذ المصدق منها شاتين رد صاحب الخمسين علي صاحب الثلاثة اخماس خمس شياه؛ لان الزكاة قد وجبت علي كل واحد منهما؛ لان لاحدهما ستين وللاخر اربعين، فلما اخذ المصدق من عرضها شاتين علمنا ان ثلاثة اخماس الشاتين وهو شاة وخمس قد اخذ من حصة صاحب الثلاثة اخماس، وانما عليه شاة فرجع بهذا الخمس علي صاحب الخمسين، لان عليه ايضا شاة، وكل ماورد عليك فقسه علي هذا.

 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ماكان من خليطين فهما يتراجعان بالسوية)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في صدقة الغنم: ((لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة)). وعن علي صلي الله عليه مثل ذلك.

 قال الكوفيون: هذا علي الملك لا علي المكان.

 وعن حسن بن صالح، قال: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق صاحب الغنم بين مجتمع.

 وقال اسماعيل المكي: هو ان يكون لرجل عشرون شاة بالبصرة، وعشرون شاة بالكوفة، فهذه اربعون ملك لرجل قد جمعها اصل الملك، فهذه مجتمعة لايفرق بينها عليه فيها شاة، واذا كان عند الراعي عشرون لرجل، وعشرون لاخر قد جمعها الراعي فهذه متفرقة لانها ملك لرجلين فرق بينهما الملك لايجمع بين هذه ولاتجب فيها صدقة.



  AUTO مسالة: زكاة الاوقاص

 قال محمد: وليس في الاوقاص، ولافي الاشناق شء، والاوقاص في البقر ما بين الثلاثين والاربعين، ومابين الابعين والستين، ومابين الستين والسبعين، وليس يسقط من البقر عشر ابدا بعد الستين انما يسقط تسع تسمي وقصان وجمع اوقاص.

 والاشناق في الابل ما بين الفريضتين وواحدها شنق.

 وروي عن معاذ انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اوقاص البقر. فقال: ((ليس فيها شء)).

 وقال ابو حنيفة: مازاد علي اربعين بقرة فبالحساب في احدي واربعين مسنة وربع عشر مسنة، ومازاد فعلي هذا الي الستين.

 وعن شهر بن حوشب قال: في عشر من البقر شاة، وفي عشرين شاتان، وفي ثلاثين تبيع.



  AUTO مسالة: زكاة بقر الوحش الساءمة

 قال محمد: ولاصدقة في بقر الوحش الساءمة الا ان يكون اشتراها لتجارة، فتكون الزكاة في اثمانها، اذا كانت قيمتها ماءتي درهم وحال عليها الحول في ملكه، ومانتجت بقر الوحش من الاولاد فبمنزلة الامهات.



  AUTO مسالة: فيمن له نصاب ماشية فافاد اليها غيرها

 قال محمد: واذا كان لرجل اربعون شاة ساءمة فلم يحل عليها الحول حتي ولدت اربعين حملا فانه يضم الاولاد الي الامهات ويحتسب بها معها، فان موت بعض الامهات احتسب بالاولاد مع مابقي من الامهات عند الحول واخرج عنها شاة مسنة، وان كانت الامهات ماتت كلها قبل الحول وبقيت الحملان فلا شء عليه في الحملان، في قول حسن، وابي حنيفة، ومحمد، وابن زياد.

 وان كان لم يخرج صدقتها بعد تمام الحول حتي ذهبت الامهات وبقيت الحملان والعنوق والجدا وهي اربعون اخذ منها واحد منها، وكذلك لو ملك ماءة شاة مسنة فلم يحل عليها الحول حتي افاد احدي وعشرين حملا فانه يضم الحملان الي المسان عند الحول ثم يخرج منها شاتين مسنتين، ولو استقبل الحول بماءة حمل فلم يحل عليها حتي افاد احدي وعشرين مسنة فلا شء عليه فيها، ولا في المسان التي افاد، ولكن يستقبل الحول من اول يوم افاد المسان فاذا تم عليها الحول وهي والحملان في ملكه زكاها. وهذا قول ابي حنيفة، ومحمد، وابن زياد.

 واما من اوجب في الحملان صدقة فانه يضم المسان الي الحملان ثم يخرج عنها مسنتين.

 وروي محمد، عن سفيان في رجل كان له اربعون شاة فلم يحل عليها الحول حتي استفاد اربعين شاة اخري ثم ضاعت الاولي، قال: عليه فيها زكاة؛ لانه لم يخل في الحول من اربعين شاة.

 وقال حسن بن صالح: ليس عليه فيها زكاة حتي يحول عليها الحول.



  AUTO مسالة: في زكاة اثمان السواءم المزكاة اذا ضمت الي مال اخر

 قال محمد: واذا كان لرجل ابل او بقر او غنم ساءمة فلم يحل عليها الحول حتي افاد الف درهم ثم حال الحول علي السواءم فاخذ المصدق زكاتها ثم باعها صاحبها بدراهم او دنانير ثم حال الحول علي الالف الاولي؛ فانه يضم اثمان السواءم الي الالف ثم يزكي ذلك كله. وهذا علي قول حسن، وشريك، واصحاب ابي حنيفة.

 وقال: لايضم الثمن الي الدراهم، وكذلك كل صدقة تجب بالحول فهي هكذا.

 قال محمد وكذلك اذا كان عند رجل مال دنانير او دراهم يجب فيها الزكاة وكان له في ارض عشرية تمر او زرع فادي عشره الي العاشر، ثم باع بقيته قبل وجوب الزكاة علي المال الاول بيوم او اقل او اكثر فانه يضم الثمن الي ماله ثم يزكيهما زكاة واحدة. وهذا علي قول حسن، وشريك، واصحاب ابي حنيفة.



  AUTO باب زكاة ما اخرجت الارض



  AUTO مسالة: الجنس الذي تجب فيه الصدقة من الثمر والحرث

 قال احمد بن عيسي عليه السلام، وهو قول الحسن، ومحمد: تجب الزكاة في عشرة اشياء: الذهب، والفضة، والابل، والبقر، والغنم، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذرة.

 قال محمد في (كتاب احمد): وهو قولي، ماخلا الذرة فان فيها اختلافا، ثم بين محمد في الزكاة ان اختياره زكاة الذرة. وقال ايضا: في العسل زكاة.

 وقال القاسم عليه السلام: اما الحنطة والشعير والتمر والزبيب فلا خلاف بين الناس في وجوب الزكاة فيه، وماسوي ذلك من الحبوب والاطعمة مثل الارز والعدس والحمص والباقلا واشباه ذلك فقد اختلف فيه.

 قال ابو حنيفة وغيره: كلما خرج من الارض من نابتة زكي، وهذا احب القول الي فيه لقوله سبحانه: ?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم بها وتزكيهم بها?. وسءل عن الزيتون والتين والفاكهة. فقال: قد فسرت مايجب في هذا كله. قال محمد: يعني بقوله ان الزكاة علي كل نابتة اخرجتها الارض.

 وقال الحسن عليه السلام: تجب الزكاة في الحنطة والشعير وغيرهما من الغلات، وليس علي العدس والحمص والماس والسمسم والبزر زكاة، ولاعلي الخضر مثل القثاء والبطيخ واللوبيا وما اشبه ذلك من الحبوب زكاة.

 وقال محمد: تجب الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، واختلف في الذرة، وليس الاثار المختلفة عن معاذ في امر الذرة مما ينقص بعضها بعضا بل كلها عندنا علي الصحة؛ لانه بلغنا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه بعث معاذا الي يمن الطاءف وجرش وهو يمن الجبال وليس بها ذرة؛ فلذلك اخذ معاذ من الحنطة والشعير، ولم يذكر الذرة، ثم بعثه علي عليه السلام الي يمن التهاءم وهي سهل كلها، وهي بلاد ذرة ليس لاهلها طعام غيرها فاخذ معاذ من الذرة الزكاة عن امر النبء صلي الله عليه واله وسلم فيما ذكر، فهذا وجه الاختلاف فيها عن معاذ، ولازكاة في البقول والمقاثي والبطيخ والسماسم والاقطان، وما اشبه ذلك، وان عظم قدره.



 كان عليه صلي الله عليه لايوجب الصدقة الا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، وكان لايري في الحبوب صدقة بلغت خمسة اوسق او اكثر اذا كانت الارض عشرية.

 وروي عنه انه قال: ليس في زرع الصيف صدقة، ولم يذكر عنه في شء من الخضر كلها صدقة، وكذلك بلغنا عن معاذ حين بعثه النبء صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن انه كان لاياخذ من الحضر صدقة، وهو في ذلك الوقت حاكم من حكام النبء صلي الله عليه واله وسلم ووال من ولاته.

 وروي محمد باسانيده، عن الحسن البصرين والشعبي، والحكم، وحسن بن صالح، وسفيان انهم قالوا: ليس فيما اخرجت الارض زكاة الا في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب.

 قال حسن بن صالح: هذا الذي سمعنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرض فيه الصدقة، ولم نر في شء سوي ذلك صدقة من ذرة ولاغيرها.

 قال محمد: وروي عن ابن عباس وجماعة من العلماء انهم قالوا: تجب الزكاة في كلما اخرجت الارض من نبات من قليل او كثير، مما يكال ومما لايكال. وهو قول ابي حنيفة، وخالفوا اصحابه في ذلك، فقالوا: الزكاة فيما اخرجت الارض مما يكال او يقع عليه القفيز من انواع الحبوب اذا بلغ كيله خمسة اوساق، وليس في الخضر شء. وقال بذلك معهم الاكثر.

 قال محمد: وقد اختلف في مقدار ما يءخذ من الزعفران والقطن والكتان اذا زرع في ارض العشر، فعلي قول ابن عباس، ومجاهد، وابراهيم، وابي حنيفة: فيما اخرجت الارض من ذلك من قليل او كثير العشر او نصف العشر.

 وقال اخرون: ليس في الزعفران صدقة حتي يبلغ خمسة امنا فصاعدا، فيكون فيه العشر او نصف العشر علي حسب ماذكر في الافراق في العسل وشبهوه بالاوساق، وكذلك قالوا في القطن والكتان لاصدقة فيهما حتي يكون كل صنف منهما خمسة احمال فيكون فيه حينءذ العشر او نصف العشر، وقال: يجوز فيه الصدقة اذا بلغ ثمنه ادني ثمن خمسة اوسق مما وجبت فيه الصدقة من الحبوب.



 وروي محمد باسناده عن الزهري، قال: ماكان سوي الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسلت والزيتون فاري ان تخرج صدقته من اثمانه.

 وعن عطاء الخراساني قال: ليس في الخضر الجوز واللوز والفاكهة عشر، ومابلغ ثمنه ماءتي درهم فصاعدا ففيه الزكاة. وعن الشعبي نحوه.



  AUTO مسالة: مقدار مايجب فيه الصدقة من الثمر

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: وليس فيما دون خمسة اوساق صدقة فاذا بلغ خمسة اوساق ففيه الصدقة.

 وروي محمد، عن علي، وابي سعيد، وابن عمر، وجابر، وابي هريرة، وعبدالله بن عمر، وابي امامة، وعمرو بن حزم كلهم رووا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ليس فيما دون خمسة اوساق صدقة.

 قال القاسم، والحسن، ومحمد: فما زاد علي خمسة اوساق فبالحساب، والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الحسن، ومحمد: والخمسة اوسق ثلاثماءة صاع، وذلك ماءة مكوك بهذا الملحم الذي يكال به بالكوفة وبغداد والحجاز.

 قال القاسم  فيما روي داود عنه : وليس فيما دون خمسة اوساق صدقة، ولا يكون ذلك الا في الكيل، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: الوسق ستون صاعا، فذلك يدل علي الكيل .....



  AUTO مسالة: ما سقت السماء او سقي فيحا او سيحا

 قال القاسم، والحسن، ومحمد: وفيما سقت السماء او سقي فيحا او سيحا العشر، وفيما سقي بالدوالي والسواني نصف العشر اذا بلغ الطعام خمسة اوساق فصاعدا.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((فيما سقت السماء او سقي بالسيل والغيل والبعل العشر، وما سقي بالنواضح فنصف العشر)).

 قال محمد: البعل: ماذهبت عروقه في الارض، مثل: النخل والشجر الذي لايحتاج الي الماء خمس سنين، والسيل: سيل الوادي. والغيل: الماء الصافي القليل الذي يسيل بعد الوادي قليلا قليلا.

 وروي عن ابي اياس قال: البعل والعثري والعذي هو: الذي يسقي بماء السماء.

 قال في الام المنسوخ منها هذه النسخة المباركة مالفظه: بلغ قصاصة ومعارضة علي الام بحمد الله ومنه فله الحمد علي ما اولي فنعم ما اولي ونعم المولي، وفي بعض مواضع الام ...... وقد شكلت عليه هنا او تركت عليه بياضا فليعرف ذلك وفق الله لمعرفته، وقد اجتهدت في تصحيحه حسب الامكان، وربنا المستعان، وعليه البلاغ والتكلان، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، كان ذلك في بكرة يوم السبت في العشر الاخري من شهر شعبان سنة اثنين وسبعين وتسعماءة سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل السلام وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 يسر الله الفراغ من نسخ هذا الجزء الاول من جامع ال محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وما اليه من الاجازات والتعليقات لليلة خلت من ربيع الاول سنة ( ه)، والحمدلله اولا واخرا وظاهرا وباطنا حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.



 قال في الام المنسوخ منها هذه النسخة المباركة ان شاء الله ماهذا لفظه: بلغ من اوله قراءة علي السيد الشريف ابي عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن العلوي الحسني الشريف ابو عبدالله محمد بن محمد بن حمزة، واحمد، ومحمد ابنا سعيد بن وهب بن سلمان الدهقان.......... بن علي بن ابي صالح الكساءي الصابوني، ويحيي، ومحمد ابنا الحسن بن علي بن الهيثم، وذلك في ذي الحجة من سنة سبع عشرة واربعماءة، سمع من اوله قراءة علي السيد الشريف ابي عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن العلوي الحسني، ومن اخره الشيخ ابو الحسن علي بن عبيد .... مهربان صاحبه، وابنه ابو منصور محمد، والاشراف: ابو المعالي احمد بن محمد بن حمزة، وابو الفتح ناصر بن محمد بن علي بن العباس، وابو الحسين علي بن محمد بن حمزة، وابو علي ابراهيم، وابو الحارث محمد ابنا محمد بن حمزة، وابو عبدالله محمد بن الحسن بن نقطة، وابنه محمد، والشيخ ابو الفتح محمد بن احمد بن يعقوب، وعلي بن محمد بن الخياط، وعبدالملك بن الحسين، ومبارك بن محمد بن الخيال، ومحمد بن زيد بن فروخ، وميمون بن علي بن نقطة، واحمد بن محمد بن الصاءغ الخراز، وابو منصور محمد بن الحسين بن المطرز، وعبدالوهاب بن علي بن الشعر...، وعبدالله بن احمد بن العباس محمد واحمد بن علي بن الطهور، وعلي بن الحسن بن قطبان الخثعمي، وعلي بن الحسن بن جعدة، واجازهم السيد مافاتهم وذلك في ذي القعدة من سنة احدي وعشرين واربعماءة.



 بلغ من اول الجزء الشيخ ابو القاسم علي بن محمد بن زيدان، ومحمد بن محمد بن ابي خازم بقراءة وابناه عبدالواحد وعلي واجازهما مافاتهما، والشيخ ابو الطاهر احمد بن محمد بن دفسلله المقرء المعدل واجازه مافاته وناوله ايضا. والاشراف الحسن بن محمد بن معية واولاده واجازهم مافتهم، ومحمد بن عبيدالله بن العراقي، ومحمد بن حمزة بن ابي شيبة واجازه مافاته، والحسين بن محمد بن سليمان، وناوله السيد ابو عبدالله الجزء، وقال: اروه عني، ولسعيد بن ..... وناوله ايضا، ومحمد بن علوي بن غبرة جميعه، وعلي ذلك قراه علي السيد الشريف ابي عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن عبدالرحمن العلوي........... اخرها يوم العاشر من ربيع الاول سنة ............... واربعماءة سنة............ والحمدلله رب العالمين.

 بلغ من اوله وجميع الكتاب الشريف ابو عبدالله محمد بن عبيدالله العراقي العلوي، وابو القاسم علي بن محمد بن زيدان المقري، وابو الطيب محمد بن محمد بن ابي حازم بقراءته، ومحمد بن علي بن محمد بن غبرة جميعا من اوله الي اخره، وسمعوا جميعا جميع الاجزاء الستة سماعا متصلا قراءة علي السيد الشريف ابي عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن العلوي الحسني فامر به.

 بلغ من اوله الي اخره متصلا الشريف ابو الحسين عبدالجبار بن الحسن بن معية العلوي، والحسين بن محمد بن سلمان الدهقان، ويحيي بن علي الشعيري، وابناه محمد واسماعيل، وابو عمر محمد بن جعفر الزيات، وابو العباس محمد بن الصفار، ومحمد بن علي بن الشيخ، وعبدالباقي بن جعفر بن مجالد، ومحمد بن احمد بن بحشك، ويحيي بن الحسن بن الهيثم، والحسين بن محمد بن عمرو، ومحمد بن الحسن النوراني، واحمد بن محمد بن الثقفي.



 بلغ من اوله الي اخره كملا الاشراف، وابو الفوارس، وابو الحسن ابنا الحسني بن محمد بن معية العلويان الحسنيان، وولد الشريف ابي الفوارس ابو الحسن علي، وابو القاسم يحيي، وابو المعالي سعد الله، وولد الشريف بن الحسني ابو عبدالله محمد، ومحمد بن علي..... بقراءة الحسن بن محمد بن عبدالواحد................... علي السيد الشريف الاجل الامام العلامة ابي عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن عبدالرحمن العلوي الحسني اطال الله للاسلام بقاه وادام توفيقه ونعماه ............... في مسجده، وفرغ من قراءته في ربيع الاول من سنة ثلاث واربعين واربعماءة وصح ذلك، وحسبنا الله ونعم الوكيل. وبلغ من سماعه واجازة مافاته محمد بن زيد بن عليل، واخوه سعيد بن زيد ايضا واجازه سيدنا مافاته، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.



 سمع ما في هذه المجلدة كلها من الشريف العالم ابي الحسين عبدالجبار بن الحسن العلوي ادام الله حراسته، ............ بن جعفر بن محمد، وابو منصور ابراهيم ومشاءخ اخر منهم الشيخ ابو القاسم علي بن محمد بن حمدان، وقد فاته شء ، وابو الحسن علي بن خواجة، ومحمد بن عبدالرزاق الصيرفي، وابو احمد الحسن بن محمد بن احمد بن علان الخازن، وسعيد بن محمد بن شقران المعدي، ومحمد بن احمد بن لبان وقد فاته المجلس الاول، ومحمد بن احمد بن محمد الغوثي، وابو الحسين احمد بن الحسن، وربما كان يفوته شء، وعبدالواحد بن محمد بن احمد، وفاته اول المجلس، وزيد بن علي بن عليل، والحسن بن علي بن محمد بن ابي الريس وقد فاته مجلسن، ومحمد بن الحسين بن الشحام وفات عنه ايضا بعضه، وعلي بن الحسن بن الجعدة وقد فاته مجالس، ومحمد بن علي الحماني البجلي، وقد اجاز الشريف ابو الحسين عبدالجبار لكل هءلاء الذي فاتهم السماع ان يرووا عنه الفاءت بالاجازة علي شروطها حسبما ورد به الشرع، ويقتضيه الدين، وكان سماعهم للكتاب بقراءة عيسي بن ابي اسحاق بن باكي الجيلي الزيدي في شهر المحرم سنة ثلاث وستين واربعماءة، والحمدلله والصلاة علي محمد واله وسلم، وسمع عبدالرزاق الصب المجلسن في اخر الكتاب.



 سمع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الاجل الثقة ابي الحسن علي بن حبشي الدهان، بروايته عن السيد الشريف ابي الحسين عبدالجبار العلوي الحسني، عن السيد الشريف ابي عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن العلوي الحسني المصنف: الاشراف الاجلال ابو علي محمد بن مهذب بن معد بن حمزة العلوي وفاته مجلس، وهو مناولة من الشيخ واخوه معد واجازه، وابو الفتوح بن ابي الفتوح ، وعبدالجبار بن ابي الفضاءل وفاته مجلسان وهي اجازة له، والشريف فهد بن رجب الهاشمي العباسي سمع الغالب عليه، واجازه، وابو الحسين بن يعلي بن الاواسي، واخوه ابو الغناءم سمع اكثره واجازه العلويون الحسينيون، والمشاءخ القراء صاحبه ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن الطيب القرشي المعروف بابن الفتح، واجازه ابو يعلي محمد سمع منه مجلسا واجازه، وابراهيم بن محمد بن يس التميمي سمعه جميعه، وعلي بن الشعيري سمعه جميعه، وعلي بن ابي الغناءم بن القلالي واجازه، وابو علي بن عشاءر واجازه، ومحمد بن ابي الغناءم بن الفلا.... واجازه، والشيخ الاجل الفقيه محمد بن محمد البيهقي واجازه، ومنصور بن محمد المدلل سمعه جميعه غير صحفة منهم انه لم يسمعها، وحسين بن حسنة النهدي واجازه، وابو القاسم بن سليمان بن الصاءغ السلوسي، وحسين بن الهراس واجازه، والشيخ الاجل الاديب ابو علي بن العطار وولده ابو محمد واجازهما، وابو الفضل بن صباح واجازه، وسفيان بن وديعه واجازه، ..... بن الابراوي واجازه، وسليمان بن زبيدة واجازه، وغناءم بن مكابر واجازه، وابو الفرج ابن الشعيري واجازه، وعلي بن سكر واجازه وذلك بقراءة ابي منصور بن عبدالله بن الحسين بن علي بن حرنا التميمي من باب النفاس الي اخره، ومن اول الكتاب الي باب النفاس بقراءة ابي علي بن ملك بن المذكور الا مجلسا بقراءة احمد بن ابي غالب بن تمره، واجاز الشيخ احمد مافاته وذلك في جمادي الاولي من سنة خمس وخمسين وخمسماءة سنة والحمدلله، وصلي  الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 ومن السماع ابو محمد بن الصاءغ، ومحمد بن ابي القاسم بن الباسق، وابن عمه ابي عبدالله بن سعد الله، وابو محمد بن ابي عبد.... الباسق، وولده واجازهم الشيخ المسموع عليه، وابو محمد بن عبدالله بن الفتح واجازهن وذلك في التاريخ المذكور.

 نسخة: وقابل به احمد بن يحيي بن هبة بن المقرقس، و..... في شهر ذي القعدة من سنة ست وستماءة علي الشيخ ابو منصور محمد بن هبة الله بن الحسين بن حسن التميمي ، بروايته عن الشيخ ابي الحسن علي بن حبشي الدهان، بروايته عن السيد الشريف ابي عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن العلوي الحسني المصنف هذا سماع صحيح، وكتب محمد بن هبة الله بن الحسين بن حرفاء الكوفي التميمي، وصح.

 قال الذهبي في ترجمة مصنف هذا الكتاب رحمه الله في النبلاء مالفظه: الامام المحدث الثقة العالم الفقيه مسند الكوفة ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن عبدالرحمن العلوي، انتقي عليه الحافظ ابي عبدالله الصوري وغيره، حدث عن علي بن عبدالرحمن البكاءي، وابي الفضل محمد بن الحسن بن حطيط، ومحمد بن بددر مروان، وابي الطيب محمد بن الحسين التيملي، وابي الفضل محمد بن عبدالله الشيباني، ومحمد بن علي بن ابي الجراح، وعدة وببغداد من حفص الكناني، وابي الطاهر المخلص. حدث عنه: احمد بن عبدالله العلوي، ومحمد بن عبدالله الشعيري، وابو الحارث علي بن محمد الحابري، وعلي بن فطر الهمداني، وعلي بن علي بن الرطاب، وعبدالمنعم بن يحيي بن نفل، وابو الغناءم محمد بن علي النرسي، الكوفيون شيوخ السلفي، واخر من روي عنه بالاجازة سنة خمس واربعين واربعماءة.

 قال: ومولده في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة. مارايت من كان يفهم فقه الحديث مثله. قال: وكان حافظا خرج عنه الحافظ الصوري، وافاد عنه وكان يفتخر به. انتهي بلفظه.



 فاءدة: القاضي العالم شرف الدين العفيف بن حسن بن العفيف الصراري مصنف كتاب تحفة الاخوان وقرة الاعيان في مذاهب اءمة كوفان، اي الكوفة الذي اختصره من الجامع الكافي بمكة المشرفة بعد سماعه للجامع، وهو ستة اجزاء علي الفقيه العلامة شرف الدين امام الزيدية بالحرم الشريف ابي القاسم بن محمد بن الحسين الشقيف بمكة المشرفة برباط الزيدية المعروف برباط ابن الحاجب عام اربع وخمسين وتسعماءة، علقت هذه الفاءدة من خط سيدي صارم الدين رضوان الله عليه، ثم اني وقفت علي اجازة الفقيه ابي القاسم للقاضي العفيف في تحفة الاخوان، فاثبتها هنا بلفظها تكميلا لتلك الفاءدة.



 قال رحمة الله عليه: يقول العبد الضعيف الملتجء الي حرم الله الشريف والمفتقر الي عفو ربه الجواد اللطيف ابو القاسم بن محمد بن الحسين الشقيف: قد اجرت للقاضي الصدر العالم العامل شرف الدنيا والدين العفيف بن حسن جميع كتاب الجامع في فقه الكوفيين، ثم انه انتزع منه هذا المختصر بعد ان قراه علي وطرقي في ذلك كله بالاجازة عن الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن عبدالله الغزال رحمه الله تعالي، وعن الشيخ العلامة فخر الدين احمد بن علي المعروف بابن الفصيح، وعن الشيخ الفاضل يحيي بن محمد الاسدي المعروف بابن الخراز، عن الشيخ العلامة محيي الدين صالح بن منصور بن ابي الطاهر الخطيب بالكوفة، والثلاثة كلهم يروونه عن الشيخ جمال الدين احمد بن ابي الفضل بن ابي عبدالله بن السفرطر، عن السيد بقي الدين ابي الغناءم بن احمد بن ابي الفتوح السدري الحسيني، عن القاضي سديد الدين علي بن بدر الهمداني، عن الشيخ نصر الله منصور بن محمد المدلل، عن الشيخ العدل حسن بن الملاعب الاسدي، عن الشيخ الصالح ابي منصور يحيي بن محمد الثقفين عن المءلف السيد العلامة شرف ال رسول الله ابي عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن العلوي الحسني، وطرقه الي المذكورين في كتابه مذكورة في اوله كان ذلك بالحرم الشريف سنة اربع وخمسين وسبعماءة.

 وكتب في المحرم من السنة التي بعدها فيعلم من وقف عليه، انتهي بلفظه من خط الحقير ابي القاسم رحمه الله تعالي، وكتبه احمد بن عبدالله عفا الله عنه بذي مرمر في شهر جمادي الاولي سنة ( ه).

 ومن خطه مالفظه: كتاب الجامع الكافي في فقه الزيدية علي مذهب احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم، والحسن بن الحسين بن الحسين بن زيد بن علي، ومحمد بن منصور بن يزيد المرادي المقرء علامة العراق وفقيه شيعة اهل البيت ويسمي هذا الكتاب: جامع ال محمد، وقد اشتمل علي علم غزير وحديث كثير.



 قال مولانا عز الدين محمد بن ابراهيم رحمه الله: هو اعظم كتاب في جمع الاثار النبوية علي مذاهب اءمتنا ومصنفه السيد الامام ابو عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن العلوي الحسني، وذكر فيه انه قد اودعه كثيرا من اقاويل الصحابة والتابعين، وغيرهم من علماء الاسلام، واختصره من كتب عديدة لمحمد بن منصور عدتها ثلاثون مصنفا ثم سردها باسماءها.

 قال: واختصرت اسانيد الاحاديث وحكي فيه اقوال قدماء اءمة اهل البيت عليهم السلام ومذاهبهم، وقد وصل بهذا الكتاب الي الامام المهدي علي بن محمد السيد العلامة احمد بن الامير الحسني وهو موجود الان في خزانة الامام الناصر عليه السلام، نسخة قديمة فيها عناية واجازاته كثيرة من عدة من علماء العترة وشيعتهم تاريخ بعضها من سنة سبع عشرة واربعماءة.

 وسمع هذا الكتاب القاضي العلامة شرف الدين العفيف بن حسن بن العفيف بن سعد بن محمد الصراري بمكة المشرفة، علي الفقيه العلامة المجتهد شرف الدين عمدة المرشدين ابي القاسم محمد بن حسين الشقيف رحمهما الله تعالي، فقرا القاضي المذكور علي الفقيه المذكور من فاتحته الي خاتمته وهو ستة اجزاء. قال الفقيه في اجازته: وانا ارويه من طريق الاجازة عن الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن عبدالله الغزال رحمه الله.



 وعن الشيخ العلامة احمد بن علي المعروف بابن الفصيح، وعن الشيخ الفاضل يحيي بن محمد الاسدي المعروف بابن الخراز، عن الشيخ العلامة محيي الدين صالح بن منصور بن ابي الطاهر الخطيب بالكوفة، والثلاثة كلهم يروونه عن الشيخ جمال الدين احمد بن ابي الفضل بن ابي عبدالله، عن السيد بقي الدين بن ابي الغناءم بن احمد بن ابي الفتوح السدري الحسيني، عن القاضي سديد الدين علي بن بدر الهمداني، عن الشيخ منصور بن محمد المدلل، عن الشيخ العدل حسن بن ملاعب الاسدي، عن الشيخ الصالح ابي منصور يحيي بن محمد الثقفي، عن السيد العلامة شرف ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابي عبدالله محمد بن علي بن عبدالرحمن العلوي الحسني، وطرقه الي المذكورين في كتابه مذكورة في اوله، وكان ذلك في الحرم الشريف سنة اربع وخمسين وسبعماءة، وكان وقوف القاضي المذكور بمكة المشرفة برباط الزيدية المعروف برباط ابن الحاجب، ثم ان القاضي المذكور اختصر من كتاب الجامع كتابا حسنا اودعه مايستغرب من مذاهب الاءمة وسماه: تحفة الاخوان وقرة الاعيان في مذاهب اءمة كوفان. يعني الكوفة، وكوفان اسمها القديم، وكان هذا القاضي من عيون اصحاب الامام المهدي علي بن محمد عليه السلام. تم ذلك.

 والمختصر موجود في الخزانة الناصرية. انتهي منقولاص كما وجد.

 والحمدلله ولي الحمد والافضال، والصلاة والسلام علي محمد واله خير ال.

 قيل: كان احمد بن عيسي عليه السلام يناظر علماء المدينة ويقول: يقول اهل الكوفة. فقال له رجل منهم: يا ابا الطاهري لاتفعل فان الوادي من ههنا سال. فقال: اجل من ههنا سال ولكنه استنقع عند اولءك وبقيتم انتم بغير شء  يعني بالوادي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة .



 انتهي الجزء الاول من الجامع الكافي وما اليه وذلك لليلة خلت من شهر ربيع الاول احد شهور سنة الف وماءة وثلاث وستين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام والحمدلله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين



  AUTO كتاب الخمس



  AUTO باب مايجب فيه الخمس



  AUTO مسالة: في وجوب الخمس في المغانم والافياء

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: الغنيمة كلما قوتل عليه يقسم علي خمسة اسهم خسم لمن سمي الله، واربعة اخماس بين اهل العسكر الذين قاتلوا عليه، والفء كلما جبي او ظهر عليه بغير قتال، والفء للمسلمين جميعا.

 وقال القاسم عليه السلام: علي الامام ان يجوز خمس الغنيمة فيجعله لمن جعله الله له ويصرفه في اولي وجوهه.

 وقال الحسن عليه السلام: يعطي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم الخمس  يعني من الغنيمة والفء .

 وقال محمد: اجمع اهل العلم علي ان الخمس يجب في جميع ما غنمه المسلمون من اموال المشركين بالسيف عنوة واختلفوا في الفء. فقال بعضهم: يخمس الفء كما تخمس الغنيمة واحتجوا في ذلك بقوله عز وجل: ?ما افاء الله علي رسوله من ا÷ل القري فلله وللرسول ولذي القربي..? الاية، فاوجب فيه ما اوجب في الغنيمة.

 وروي باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم افتتح خيبر عنوة فقسمها بين المسلمين وخمسها.

 قال محمد، قال يحيي بن ادم: وقال بعضهم لاتخمس الارض؛ لانها فء، وليست بغنيمة؛ لان الغنيمة لاتوقف والارض ان شاء الامام وقفها، وان شاء قسمها كما يقسم الفء.

 قال محمد: ويجب الخمس فيما غنمه اهل العدل من اهل البغي مما اجلبوا به عليهم وهذه الاخماس التي ذكرنا وخمس مايخرج من المعادن والركاز ومايخرج من البحر فكل ذلك يوضع موضع خمس الغنيمة ليوجه علي اهله وفي وجوهه.



  AUTO مسالة: وجوه الفء

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: الفء كلما جبي او ظهر عليه بغير قتال.

 وقال محمد: الفء عندنا ما اصابه المسلمون من اموال المشركين بغير قتال منه اموال بني قريضة والنضير وكل قرية القت مفاتيحها الي الامام فلم تقاتله ولم تمانعه فهي فء، وكل ارض او مال هرب عنه اهله من المشركين بغير قتال فهو فء، وكل قرية صالح اهلها الامام منها علي خراج معلوم فهي فء، وكلما فدي به احد من المشركين نفسه بعد ان اخذ اسيرا، وكلما شذ علي المشركين الي المسلمين من خير او ماشية او ثياب او ما اشبه ذلك، وكلما شذ من عسكر اهل البغي في غير وقت حرب فلم يعرف له مستحق، وكلما جبي من خراج الارضين التي فتحت عنوة بالسيف فلم تقسم بين المقاتلة الذين افتتحوها، وكلما اخذ من اليهود والنصاري والمجوس من خراج رءوسهم ومن خراج ارضهم، وما اخذ من بني تغلب من الصدقة المضاعفة عليهم، وما اخذ من العاشر من اهل الحرب مما مروا به عليه، وما اخذ العاشر من اهل الذمة مما مروا به عليه من اموالهم فذلك كله فء.

 وقال محمد في وقت اخر: واحب القول الي وبه اخذ انه لاعشر علي اهل الذمة اذا ادوا الجزية التي صولحوا عليها، ومن مات من المسلمين او من اهل الذمة ولا وارث له فماله فء وخمس ما اخذ من المعادن والركاز وخمس ما اخرج من البحر من الدر واللءلء والعنبر فسبيل ذلك كله سبيل الفء.

 وروي عن علي عليه السلام وعن عمر والحسن البصري، وابن ابي ليلي، وابي يوسف، والشافعي انهم قالوا: في اللءلء والعنبر الخمس. وعن ابن عباس، وابي حنيفة، وحسن بن صالح انهم قالوا: لاخمس فيه.



  AUTO مسالة: خمس مايخرج من المعادن

 قال محمد: ويءخذ الخمس مما اخرج من المعادن من الذهب والفضة والرصاص والنحاس والصفر والحديد لانعلم في وجوب ذلك خلافا الا في قول من اوجب فيه الصدقة مكان الخمس، واما الزءبق فان الاكثر من العلماء اوجبوا فيه الخمس بمنزلة الرصاص والصفر. وقال قوم: لاخمس فيه وسواء كان المعدن في ملك من وجده او في ملك غيره او في ملك مسلم او معاهد او في ارض خراج او عشر ففيه الخمس واربعة اخماس لمن وجده ان كان وجده في ملكه، وان كان وجده في ملك غيره فالاربعة اخماس لمالك الارض.

 وقال الحسني، وقال ابو حنيفة: ان وجده في داره او دار غيره فهو لمالك الدار ولاخمس فيهن وان وجده في ارضه او ارض غيره فللامام خمسه، ولمالك الارض ارعبة اخماسه.

 وعن ابي حنيفة رواية اخري انه لم يفرق بين الارض والدار وجعله لمالك الارض ولاخمس فيه.

 قال محمد: والناس علي ان الخمس يجب فيما خرج من معادن الذهب والفضة قل ذلك او كثر.

 وقد سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بقطعة فضة من معدن. فقال: ((زنها فان كانت ماءتي درهم فخذ منها))، ولم يثبت هذا الحديث ثباتا تلزم به الحجة، ومساءل محمد ايضا تدل علي ان الخمس يجب فيما اخرج من المعادن والركاز وفيما ا×رج من البحر حين يملك ولا يعتبر فيه حءول الحول.

 قال: ولاشء فيما يخرج من الارض من القير .... والنفط والملح من عشر ولاغيره.

 وقال يحيي بن يدم: وليس في الموميا والزبرجد والاثمد شء.

 قال يحيي: ومن عمل في المعدن من حر او عبد او مسلم او معاهد او صبي او امراة فهو سواء.

 قال: ولم يسمع انه وضع علي الاجام شء الا حديثا واحدا عن علي صلي الله عليه واله وسلم انه وضع علي اجمة برس اربعة الف كل سنة وكتب لهم بذلك كتابا في قطعة ادم.



  AUTO مسالة: خمس الركاز

 قال محمد: والركاز هو الكنز العادي من ضرب الاعاجم من الذهب والفضة يصيبه الرجل في ملكه او ملك غيره فاربعة اخماسه لمن وجده، وخمس للامام، هذا في (كتاب الزكاة)، وفي (كتاب احمد) وفي (المساءل).

 وقال بعضهم: الركاز هو المعدن، وهو الذهب والفضة الذي يخلق من الارض، وفيه الخمس واربعة اخماسه لمن اصابه.

 وقال قوم: اربعة اخماسه لمالك الارض، ولو ان رجلا استحفر رجلا قبرا فحفر له فوجد في القبر كنزا فان كان القبر في ملك المستحفر فالكنز له ولاشء للحافظ الا اجرة حفره، وان كان القبر في غير ملك لاحد فالكنز لمن وجده هذا الذي عليه الناس اليوم.

 وقد ذكر عن علي عليه السلام ان رجلا استحفر رجلين قبرا فحفرا له افنتطا الماء فتحاكموا الي علي عليه السلام فذكر انه جعله بينهم اثلاثا، واما الكنز فهو عندنا لمن وجده، وان اشتري رجل دارا فوجد فيها كنزا اسلاميا فهو في يده بمنزلة الضالة، فان ادعاه الباءع وصدقه المشتري فهو له، وان لم يصدقه فان الحاكم يقضي به للباءع اذا اقر المشتري انه وجده في الدار.

 وروي محمد، عن علي عليه السلام انه اتي وهو باليمن في ركاز وجده رجل فاخذ خمسه وسلم بقيته للرجل فبلغ ذلك النبي عليه السلام فاعجبه. وعن علي عليه السلام ان رجلا خرج الي دير جابر في يوم مطير فاصاب جرة فيها اربعة الاف مثقال فاتي بها عليا فقال: اعدد اربعة اخماسها لنفسك وخمسها فاقسمه في فقراء اهلك.

 قال محمد: يعني في فقراء المسلمين. وفي حديث اخر: انه قال له: خمسها لبيت المال، وقد وهبناه لك.



  AUTO مسالة: خمس السلب

 قال احمد، والقاسم، ومحمد في الامام يقول لرجل في عسكره: ان قتلت فلانا فلك سلبه. او يقول: ان قتلت قتيلا فلك سلبه. او يقول: من قتل قتيلا فله سلبه فيقتل رجل من العدو بعد قول الامام ذلك له فان له سلبه والته كما شرط له الامام.

 قال احمد عليه السلام: وفيه الخمس. ولم يذكر القاسم عليه السلام ان فيه الخمس.

 وقال محمد: قد اختلف في السلب فقال قوم: يخمس. وقال قوم: لاخمس فيه فذلك مما يتسع للامام فيه النظر، وكلا الوجهين فيه رواية فينظر الي الذي هو اقوي عنده فيعمل عليه.

 قال القاسم عليه السلام: فان كان مع المقتول جواهر من در او ياقوت او غير ذلك او مال من ذهب او فضة فليس ذلك له انما له ماظهر ورءي من سلبه مثل لباسه وسلاحه وفرسه والته.

 قال محمد: فاما اذا لم ينفل الامام احدا سلب من قتل من اهل البغي فسلب كل قتيل مضموم الي غنيمة اهل العسكر اربعة اخماس للذين غنموا وخمس لهله الذين سماهم الله عز وجل.



  AUTO مسالة: هل يغنم سلب اللص وهل فيه خمس

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي علهي السلام عن قوم مسلمين لقيهم اللصوص فقاتلوا وظهروا علي اللصوص فغنموا ما معهم ما الحكم في غنيمتهم؟ قال: هي غنيمة وفيها الخمس.

 قال محمد: وهذا قول عيسي بن زيد، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح. وذكر عن النبي عليه السلام في الذي عضد شجر المدينة انه ولي سعدا ذلك منه ونفله سلبه.

 وقال القاسم عليه السلام: لا اري سلب اللص غنيمة، ولا اري فيه الخمس.

 قال محمد: وهذا قول محمد بن عبدالله بن الحسن  فيما اخبرني حسين بن عبدالله، عن .... بن مختار، عن الربيع بن حبيب، عن محمد بن عبدالله، وهو قول ابي حنيفة واصحابه......(سواد)

 قال احمد بن عيسي، ومحمد: يقسم خمس الغنيمة علي خمسة اسهم فسهم الله وسهم الرسول واحد وسهم لذوي القربي وهم قرابة الذين حرم الله عليهم الصدقة وهم ال علي وال جعفر وال عقيل وال عباس يقسم السهم بينهم بالسوية صغيرهم وكبيرهم ذكرهم واناثهم فيه سواء ليس لاحد فيه فضل علي احد.

 قال محمد: وغنيهم وفقيرهم وشاهدهم وغاءبهم فيه سواء ليس لاحد منهم فيه فضل علي احد الا ان يري الامام ببغضهم خلة فيخصه منه ويفضله بقدر ما يري فيه من الحاجة والفقر والمسكنة ومن كان منهم مغرما فللامام ان يقضي دينه من جميع الخمس، ويتحري في ذلك الصواب ويجهد نفسه في النصح لله ولرسوله، ولا يعجل في ذلك بمحاباة ولاحيف وان كان احد من هو لا معاديا لامام العدل واصحابه تاركا لولا يتهم، والمعاونة لهم علي عدوهم فلا حق له في الخمس ولانصيب، وانما الخمس لاهل العدل منهم والولاية.

 وقال قوم: هو لاهل الحاجة منهم عوضا من الصدقة التي حرمت عليهم.



 قال محمد: وسهم ليتامي المسلمين وسهم لمساكينهم وسهم لابن سبيلهم يقسمه الامام علي قدر ما يري من حاجتهم يعطي المسكين من سهم اليتيم واليتيم من سهم المسكين وليس هو مقسوم عليهم بالحصص، ومن خرج منهم من صنفه بحال انتقل بها رد باقي سهمه علي من كان يشركه في الخمس حتي يستغنوا جميعا ويتامي قرابة الرسول ومساكينهم وابن سبيلهم في هذه الثلاثة الاسهم ما احتاجوا الي هذا، وسهم الرسول ياخذه الامام لنفسه ينفل منه من اراد وتصرفه فيما يحتاج اليه من مصالحه ونواءبه واموره وفيما راي من مصالح الاسلام وفي هذه الامور كان النبي صلي الله عليه واله وسلم علي تصرف هذا السهم من الخمس، وكذلك كان علي عليه السلام بعده، ومعني قوله: ?فان لله خمسه? مفتاح كلام لله الدنيا والاخرة، الا تري الي قوله: ?واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون? وانما كانوا دعوا الي رسول الله ليحكم بينهم فابوا ذلك، فمعني قوله الي الله مفتاح كلام.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: الخمس يعطي منه كل ذي حق حقه، ويلي الامام خمس الله والرسول، افلا تري ان عليا عليه السلام لم يجعل سهم الله غير سهم الرسول فهذا يدل علي ان قوله له مفتاح كلام.

 وروي محمد باسانيده عن علي، وابن عباس انهما قالا: يقسم الخمس علي خمسة اسهم لال الرسول من المغنم خمس الخمس.

 وعن علي عليه السلام قالك خمس الله ورسوله للامام. وعن ابن الساءب ان عمر بن عبدالعزيز اعطي قرابة النبي عليه السلام سهمين سهم الرسول وسهم ذي القربي.

 وروي عن ابن عباس انه قال: يقسم الخمس علي ستة اسهم فلله سهم ولرسوله سهم ولذي قرابته سهم ولليتامي سهم وللمساكين سهم ولابن السبيل سهم فسهم الله وسهم رسوله بعد موته لذي قرباته فلهم نصف الخمس.

 وروي عن ابن عباس انه قال: يقسم الخمس علي خمسة فلله وللرسول سهم ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل سهم سهم.



 وروي عنه انه قال: سهم الله يجعل في كسوة الكعبة وطيبها وسهم النبي صلي الله عليه واله وسلم يجعل في السلاح وينفقه علي اهله.

 وروي عن ابن عباس ايضا انه يقسم الخمس علي اربعة اسهم فربع لله وللرسول ولذي القربي فما كان لله وللرسول فهو لقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم ياخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم من الخمس شيءا وربع لليتامي وربع للمساكين وربع لابن السبيل وهو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يقسم الخمس علي ثلاثة اسهم لليتامي والمساكين وابن السبيل ولا حق لذوي القربي.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام  فيما اخبرنا محمد بن جعفر، قال: نا محمد بن شاذان، عنه : روينا عن زيد بن علي عليه السلام ان خمس الغنيمة يقسم علي خمسة اسهم فسهم الله مفتاح كلام لان كل شء لله عز وجل وانما هو سهم للرسول وسهم لذي القربي وسهم لليتامي وسهم للمساكين وسهم لابن السبيل.



  AUTO مسالة: من وجد ما يجب فيه الخمس ولم يجد اماما

 قال احمد بن عيسي: ومن كان له ما يجب فيه الصدقة فامكنه ان لايعطي الامام الجاءر شيءا فلا يعطه وليصرفه فيما سمي الله.

 قال محمد: فقلت له: وكذلك الجوالي جزية اليهود والنصاري يكون للرجل في ضيعته يمكنه ان لايعطيهم فراي ان يصرفها في مثل ذلك يعني انه يخرج من ذلك ما لو كان امام عدل اخذه منه.



  AUTO مسالة: تسمية ال محمد الذين حرمت عليهم الصدقة

 قال احمد، ومحمد، وهو قول الحسن عليه السلام: وقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم الذين لهم الخمس ولا يحل لهم الصدقة هم ال علي وال جعفر وال عقيل وال عباس.

 وروي محمد عن ابن عباس، وزيد بن ارقم مثل ذلك.

 وقال القاسم عليه السلام: لاتحل الصدقة لبني هاشم لما اكرم الله به نبيءه صلي الله عليه واله وسلم من الخمس الذي جعله فيهم.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام  فيما اخبرنا محمد بن جعفر، عن ابن شاذان، عنه : وروينا عن زيد بن علي عليه السلام ان الخمس لذي القربي الذين اسلموا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بني المطلب الذين حرم عليهم الصدقة وجعل لهم الخمس عوضا من الصدقة.

 وقال محمد: اختلف اهل العلم في ذوي القربي الذين وجب سهمهم في الخمس علي جهات ورووا في ذلك اثارا نحن ذاكروها ان شاء الله.

 اجمع اهل العلم علي ان ال علي وال جعفر وال عقيل وال عباس داخلوا في الخمس بقرابتهم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان الصدقة محرمة عليهم فاوجبوا ذلك لهم، وقال قاءلون: لايشركهم فيه احد هو لهم دون غيرهم.وقال اخرون: ال نوفل وال ابي لهب داخلون معهم في سهمهم من الخمس واحتجوا في ذلك بالاثر عن رسول الله ( صلي الله عليه واله وسلم ): ان الله حرم الصدقة علي بني هاشم فعوضهم منه سهما من الخمس، وال نوفل وال ابي لهب من بني هاشم، ولم يرو عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه افرد احدا من بني هاشم بتحريم الصدقة وايجاب الخمس فهو لجماعتهم، واحتج عليهم من اوجب الخمس لال ابي طالب وال عباس دون غيرهم من بني هاشم بان ال نوفل وال ابي لهب لم يكن احد منهم اسلم في وقت نزول الخمس لاهله فيستوجبوا بقرابتهم ما استوجب ال ابي طالب وال عباس.



 فان قال الذين اوجبوا الخمس لال نوفل وال ابي لهب: ان الخمس انما وجب لاهله بالقرابة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهم في القرابة .... سواء.

 قيل لهم: انما وجب الخمس بالقرابة لرسول الله لمن وجب له حكمه صلي الله عليه واله وسلم. وقال قاءلون: بنو المطلب داخلون مع بني هاشم في خمسهم ورووا في ذلك اثارا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اخبرنا عثمان بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان فقلنا: يارسول الله هءلاء بنو هاشم لاينكر فضلهم لمكانهم الذي وضعك الله به منهم ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم ومنعتنا وانما نحن وهم منك بمنزلة. فقال عليه السلام: ((انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام انما بنو هاشم وبنو المطلب بنو واحد ثم شبك بين اصابعه)).



  AUTO مسالة: الحجة في ايجاب الخمس لال محمد صلي الله عليه واله

 قال محمد: قال الله عز وجل  فيما اوجب لال محمد من الخمس : ?واعلموا انما غنتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله..? الاية، فاوجب الله عز وجل لال رسول الله في الخمس بالقرابة التي نسبهم اليها ما اوجب لمن ذكر معهم في الاية من اليتامي والمساكين وابن السبيل بالاسماء التي وصفهم بها، والعلماء مجمعون علي ان سهام هءلاء الاصناف الثلاثة ثابتة في الخمس وانما اوجبوا ذلك لهم لعموم اسماءهم وانه لايخلو حال من ان يكون فيهم يتيم او مسكين او ابن سبيل فقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم توجب لقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم اسم القرابة التي لاتزول عنهم في حال من اثبات سهم في الخسم ما يجب لهءلاء الاصناف الثلاثة باسماءهم ونحن نجد اليتامي والمساكين وابن السبيل قد ينتقل الصنف منهم بزوال اسمه فيخلو من وجوب السهم له وان لم يعم ذلك جماعتهم؛ لان اليتيم قد ينتقل الي حال الكبر، وينتقل المسكين الي حال الغنا ويبلغ ابن السبيل الي مامنه فيخرج كل واحد منهم من اسمه وقرابة ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي بها استحقوا سهمهم من الخمس لاينتقلون منها من حال الي حال فهو لهم بقرابتهم اثبت ممن تنتقل اسماءه باختلاف احواله.



 وقال ابو حنيفة ومن قال بقوله: يقسم الخمس علي ثلاثة اسهم لليتامي والمساكين وابن السبيل ولاحق لذوي القربي، ورووا في ذلك ان ابا بكر وعمر لم يعطيا ذوي القربي في ولايتهما من الخمس شيءا وقالوا: ودنا ذوي القربي لايجب لهم في الخسم بالقرابة التي نسبوا اليها ما يجب للاصناف الذين ذكروا معهم في الاية باسماءهم لان ذوي القربي كانوا في وقت نزول الاية معروفي الجملة يقصدون باعيانهم من قبيلة واحدة وولد اب واحد فلا تجب لغيرهم، فقرابته صلي الله عليه واله وسلم من حكم وجب لهم ما استحقوه في حال وجودهم، ولكن يزول بزوالهم واليتامي والمساكين وابن السبيل لم يكونوا في وقت نزول الاية بهذه الصفة من قبيله واحدة ولا اب واحد انما وجب لهم حكم الاية باسماءهم واسماءهم عامة لجميع الامة فكل من نسب الي اسم من اسماءهم دخل في حكم الاية فيقال لهم: ان ذوي القربي وان كان معروفي الجملة يقصدون باعيانهم علي صفتهم في وقت نزول الاية فلم يجب لهم الخمس في انفسهم عن غير علة موجبة له، ولاوجب لهم بمعني خصوا به دون غيرهم، انما وجب لهم قرباتهم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ فقرابته تعمهم وتعم غيرهم وهم في عموم القرابة لهم ولغيرهم ممن ياتي بعدهم كالاصناف الثلاثة في عموم اسماءهم لهم ولمن ياتي بعدهم.

 ويقال لهم: ارايتم ان قال لكم قاءل: ان سهام اليتامي والمساكين وابن السبيل انما وجبت للموجودين منهم في وقت نزول الاية دون غيرهم وانهم كانوا معروفي الجملة لعله من كان يجب له حكم الاسلام في تلك الحال، ما الذي تقولون له؟

 فان قال: يحتج بان حكم الاية انما وجب لهم باسماءهم واسماءهم عامة لهم ولغيرهم فكل من نسب الي اسم من اسماءهم وجب له ما وجب لهم. قيل لهم: فهذه حجتنا عليكم في سهم ذوي القربي؛ لان الخمس انما وجب لهم بقرابتهم وقرابتهم تعمهم وتعم غيرهم فكل من نسب الي ما نسبوا اليه من القرابة وجب له ما وجب لهم.



 ويقال لهم فيما احتجوا به من الرواية عن ابي بكر وعمر انهما لم يعطيا ذوي القربي من الخمس: الرواية عندنا عن ابي بكر وعمر انهما اعطيا وي القربي سهمهم اثبت واظهر، ولم يكونا ليدعا حكم اية من كتاب الله حكم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل انفذاه ولم يزلا يحكمان به وحكم به بعدهما علي بن ابي طالب عليه السلام وعمر بن عبدالعزيز.

 حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: اخبرنا حسين الاشقر، عن اسراءيل، عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اعطانا ابو بكر الخمس امارته، ثم اعطانا عمر شطرا من امارته ثم دهمه الناس. فقال: توسعوا به علي حتي اقضيكموه، فلما ولي عثمان اتيناه فسالناه فقال: هذا شء قد قبضه عمر فما اري رده.

 وروي محمد باسانيده عن عبدالله بن عبدالله قاضي الري، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، قال: سمعت عليا يقول: ولاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحق الذي لنا من الخمس فقسمته في حياته ثم ولانيه ابو بكر فقسمته في حياته ثم ولانيه عمر فقسمته في حياته حتي كانت اخر سنة من سني عمر فاتاه مال كثير، فقال: ياعلي هذا حقكم قد عرفناه لكم فخذه فاقسمه حيث كنت تقسمه. فقلت: ان بنا عنه غني وبالمسلمين اليه حاجة فاردده عليهم. فقال العباس: لقد نزعت منا شيءا لا يرجع الينا. قال علي: فما دعاني اليه احد حتي قمت مقامي هذا.



 اخبرنا محمد بن عمر، عن يحيي بن ادم، قال: اخبرنا الحكم بن ظهير، قال: اخبرنا محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن عيسي بن عبدالرحمن، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، قال: دخل علي وفاطمة والعباس واسامة علي رسول الله صلي الله عليه والاه وسلم فساله العباس فاعطاه وسالته فاطمة فا‘طاها وساله اسامة فاعطاه وساله علي صلي الله عليه فقال: يارسول الله ولني سهم ذي القربي من الخمس فاقسمه في حياتك فلا ينازعنيه احد بعدك. قال: فولاه اياه فكان علي صلي الله عليه يقسمه في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي ولاية ابي بكر وعمر حتي كان اخر ولاته عمر فبعث عمر الي علي صلي الله عليه: ان هذا نصيبكم من الخمس. فبعث اليه علي: انا اغنياء عنه هذه السنة. قال: فقتل عمر ولي عثمان فطلبه علي صلي الله عليه، فقال: اني وجدت عمر لم يعطيكموه اخر سنيه. قال: فمنعهم اياه.

 اخبرنا محمد بن عمر، عن يحيي بن ادم، قال: واخبرنا الحكم بن ظهير، عن بشر بن عاصم، عن عثمان ابي اليقظان، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، قال: لقيت عليا عليه السلام فسالته فقلت: اخبرني كيف كان صنع ابي بكر وعمر في نصيبكم من الخمس؟ فقال: اما ابو بكر فلم يكن في ولايته اخماس واما عمر فلم يزل يدفعه الي في كل خمس، حتي كان خمس السوس وجند اسابور فقال وانا عنده: هذا نصيبكم اهل البيت من الخمس وقد اخل ببعض المسلمين واشتدت حاجتهم. فقلت: انا احق من ارفق بالمسلمين، قال: فقبضه اليه فوالله ما قضاناه ولا قدرت عليه في ولاية عثمان.

 اخبرنا محمد بن عمر، عن يحيي بن ادم، عن ابي مريم الحنفي، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر عليه السلام ان ابا بكر سالهم سهم ذي القربي يستعين به علي طليحة الاسدي واصحابه واهل الردة.



 اخبرنا محمد بن عبيد وعباد، عن ابارهيم بن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان الحسن والحسين وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن جعفر سالوا عليا حقهم من الخمس فقال: هو لكم فان شءتم اعطيتكموه وان شءتم ان تتركوه اتقوي به علي حرب معاوية فعلتم فتركوه.

 قال: فهذه الاثار التي رويناها عن ابي بكر وعمر في اعطاء ذي القربي حقهم من الخمس اثبت واوضح من رواية من ادعا انهما منعاهم اياه.

 وحق القرابة له شواهد من كتاب الله موجبة، قال الله عز وجل: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ولرسوله ولذي القربي..? الي قوله: ?ان كنتم امنتم بالله?، وقوله تعالي: ?وات ذا القربي حقه? امر الله نبيءه صلي الله عليه واله وسلم بذلك امرا، وقوله تعالي: ?ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي..? الاية، كل ذلك يءكد حقهم مع حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهم ومن بعده عليه السلام.

 فان احتج محتج بما روي عن ابن عباس فيما اجاب به نجده حين كتب اليه يساله عن الخمس لمن هو، فقال: نحن نقول انه لنا وبنوا عمنا يزعمون ا،ه لهم.

 قيل له: فما في هذا من الدلالة علي منع ابي بكر وعمر اياهم نصيبهم من الخمس وقد يحتمل المنع ان يكون ممن كان بعد ابي بكر وعمر فقد منعهم اياه عثمان، وقد يحتمل هذا المنع ان يكون ممن كان في وقت ما كتب به ابن عباس الي نجده، ومما يدل علي ذلك قول ابن عباس في كتابه الي نجده وقد دعانا عمر الي ان يخدمنا منه ويزوجنا ويقضي ديننا ويغني عاءلتنا فابينا الا ان يسلمه لنا، فبين ذلك ان عمر قد كان يوجبه لهم وليس هو الذي عني به ابن عباس بقوله: وزعم بنو عمنا انه لهم.



 وقد يحتمل قول ابن عباس: دعانا عمر علي ان يخدمنا منه ويزوجنا ويقضي ديننا ويغني عاءلتنا فابينا الا ان يسلمه لنا وان يكون هذا في وقت ما سالهم اياه سلفا لما ذكر لهم من خلة المسلمين. فابي عليه العباس وقال: لاتغتمز في الذي لنا ياعمر فان الله قد اثبته لنا. وقال لعلي عند تسليمه اياه: لقد نزعت منا شيءا لايعود الينا ابدا.

 ويحتمل قول ابن عباس: فابي وابينا ان يكون عني بذلك العباس نفسه؛ لان عليا عليه السلام قد سلم له وقال للعباس: نحن احق من ارق بالمسلمين.



  AUTO فصل في ذكر فدك

 قال محمد: حدثنا عباد بن يعقوب، عن حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، ان فدكا كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانت مما افاء الله عليه بغير قتال، قال الله عز وجل: ?فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب?، فلما نزلت: ?فات ذا القربي حقه? دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فا'طاها اياه فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر وولي عثمان اقطعها مروان فلما ولي مروان جعل ثلثيها لعبدالملك وثلث لسليمان  يعني ابنيه  فلما ولي عبدالملك جعل ثلثيه لعبد العزيز وثلثا لسليمان فلما ولي سليمان جعل ثلثه لعمر بن عبدالعزيز، فلما مات عبدالعزيز صارت يعني جميعها لعمر بن عبدالعزيز فردها علي ولد فاطمة عليها السلام، فقالوا له: انقمت علي ابي بكر وعمر. قال: فعزلها فكان يزرعها فكانت غلتها يومءذ ستة الاف دينار، قال: وزاد عليها مثلها وكان يرسل بها فيقسمها في ولد الحسن والحسين عليهما السلام خاصة للصغير والكبير.

 وروي محمد باسناده عن ابي سعيد، قال: لما نزلت ?وات ذا القربي حقه? دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك.



  AUTO كتاب الصوم



  AUTO باب كيفية الدخول في الصيام



  AUTO مسالة: الصوم والافطار للرءية

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا شعبان ثلاثين يوما وصوموا الحادي وثلاثين)).

 قال الحسن، ومحمد: والشهر يكون ثلاثين يوما ويكون تسعة وعشرين يوماص، ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال محمد: وذكر انهم صاموا علي عهد علي عليه السلام ثمانية وعشرين يوما فامرهم علي عليه السلام فقضوا يوما.

 وروي محمد ، عن علي وابن مسعود انهما قالا: الشهران تسعة وخمسون يوما. قال: معناه عندنا انك اذا صححت مستهل رجب فعددت رجبا وشعبان تسعة وخمسين يوما فالصوم يوم الستين.

 وري محمد باسناده، عن عاءشة قالت: قلت: يارسول الله يصوم اهل هذا البلد اليوم ويصوم اخرون غدا ويفطر اهل هذا البلد اليوم ويفطر اخرون غدا ويضحي اهل هذا البلد اليوم وضحي اخرون غدا، وفي هذا اختلاف. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس هذا باختلاف ولكنه رحمه والصوم يوم يصوم الناس والفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحي الناس)).



  AUTO مسالة: هل تقبل شهادة واحد علي هلال شهر رمضان

 قال محمد: ولا يجوز ان تقبل علي رءية الهلال  يعني في اول الشهر او اخره  اقل من شهادة ذوي عدل.

 وروي محمد باسناد عن الحارث، عن علي، قال: اذا شهد رجلان ذوي عدل علي رءية الهلال فصوموا وافطروا.

 وعن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني رايت الهلال، فقال: ((اتشهد ان لااله الا الله وان محمدا رسول الله؟)) قال: نعم. قال: ((يافلان اذن في الناس فليصوموا غدا، ومن راي هلال رمضان وحده وايقن رءيته فليصم)). وقال في وقت اخر: ((فله ان يصوم لءيته واهاب له ان يفطر الا مع الناس مخافة ان يكون شبه عليه)). وقال في وقت اخر: ((واهاب له الافطار الا ان يثبت عنده، ومن اخبره رجل انه راي الهلال فله ان يصوم، وليس يلزمه في الحكم ولا يفطر في اخر الشهر الا علي يقين)).

 وعلي قول محمد: اذا صام اهل بلد تسعة وعشرين يوما علي الرءية وافطروا علي الرءية ثم علموا ان اهل بلد اخر صاموا ثلاثين يوما وافطروا علي الرءية فعليهم قضاء يوم، وكذلك لو صاموا تسعة وعشرين يوما علي الرءية ثم شهد رجلان ذوا عدل علي رءية الهلال قبل ذلك بيوم فعليهم ان يقضوا يوما.



  AUTO مسالة: اذا راي هلال شوال قبل الزوال

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه  في هلال شوال يري نهارا قبل الزوال قال: قد اختلف في ذلك فمنهم من راي ان يفطر ومنهم من راي ان يصوم واي ذلك فعل فجاءز، واحبه الينا الاتمام الي الليل والصيام لانه ربما راي الهلال في بعض النهار قبل الاستهلال ويكون لليلته.

 وقال محمد: اذا راي الهلال قبل الزوال فيقال انه لليلة الماضية واذا رءي بعد الزوال فهو لليلة المقبلة.



  AUTO مسالة: صوم يوم الشك

 قال احمد بن عيسي: لاتصم اليوم الذي يشك فيه من رمضان.

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي وقد كان الناس شكوا في صدر النهار اصمت؟ فقال: انا اصوم هذه الثلاثة الاشهر. قال محمد: وصلها.

 وقال القاسم عليه السلام: لاباس ان يصوم الذي يشك فيه من رمضان. وقد قال علي عليه السلام فيما ذكر عنه: لءن اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 وقال الحسن عليه السلام ومحمد: لايصام يوم الشك علي انه من شهر رمضان، ومن صامه علي انه من شعبان كان جاءزا، وان افطر فجاءز.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن صوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان او شعبان. وعن علي عليه السلام مثل ذلك.

 وقال في (المساءل): صم يوم الشك علي انه من شعبان. ذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان، ومن اصبح فاكل في صدر النهار ثم علم انه من رمضان فليمسك عن الطعام بقية يومه ويقضيه ولا كفارة عليه.



  AUTO مسالة: اذا صام يوم الشك علي انه من شعبان هل عليه قضاءه

 قال الحسن، ومحمد: ومن صام يوم الشك علي انه من شعبان ثم علم بعد ذلك انه كان من رمضان فليقض يوما مكانه.

 قال محمد: بلغنا ذلك عن جعفر بن محمد عليه السلام.

 قال الحسن: لان شهر رمضان فريضة والفريضة لايجوز فيها شك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يجزيه صيامه.

 قال محمد: وان علم في صدر النهار انه من رمضان اتم صومه واجزاه، وان علم بعد الزوال انه من رمضان فليتم صومه ويقضيه واذا اصبح في يوم الشك يتلاوم يقول: ان صام الناس صمت وان افطر الناس افطرت ثم علم في صدر النهار انه من رمضان فلينوه في ذلك الوقت ويتم صومه، وقد اجزاه ان شاء الله.

 وقال في وقت اخر: ويستحب له قضاءه حتي يبتدءه قبل طلوع الفجر بصحة من نيته. وقال حسن بن صالح: يصومه ويقضيه.

 وان علم بعد الزوال انه من رمضان فليتم صومه ويقضيه فان صام يوماص علي ا،ه من رمضان ثم علم انه كان من شعبان فهو تطوع له من شعبان.



  AUTO مسالة: هل يوصل شعبان برمضان او يتقدم رمضان بصيام

 قال احمد، ومحمد: جاءز ان يصوم الرجل رجبا وشعبان فيصلهما ولا يفصل بينهما بيوم.

 قال محمد: وكان احمد يفعل ذلك، وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يفعله.

 وقال القاسم عليه السلام: يستحب للرجل ان يفصل بين شعبان ورمضان في الصوم بافطار.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ا،ه نهي ان يتقدم رمضان بصيام يوم. وعن علي عليه السلام نحو ذلك.

 قال محمد: وجاءز ان يصوم ثلاثة ايام قبل رمضان تطوعا او من كفارة يمين او نذر ان كان عليه ثم يصلها بشهر رمضان.



  AUTO مسالة: النية للصيام

 قال محمد: اذا نوي الرجل الصيام من الليل في رمضان ثم اغمي عليه بعد طلوع الفجر الي الليل اجزاه صومه، وان كان اغمي عليه قبل الفجر الي الغروب فان لمحمد في هذا قولين، احدهما: انه يقضي يوما مكانه. والقول الاخر في (المساءل) انه يجزيه ولا يقضيه.

 قال محمد  فيما اخبرنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه فيمن نوي من الليل ان يقضي شيءا من رمضان. قال: جاءز له ان يحول نيته من قبل طلوع الفجر الي صيام تطوع، واذا اتي علي رجل شهر رمضان كله لاينوي صوما ولا افطارا فعليه القضاء.



  AUTO مسالة: تجديد النية لكل يوم من رمضان

 قال محمد: واذا نوي الصاءم اول يوم من شهر رمضان صيام الشهر كله اجزاته نيته للشهر كله، ولا يجب عليه تجريد النية لصيام كل يوم من شهر رمضان مع طلوع الفجر، واذا كان عليه قضاء شهر رمضان وجب عليه ان يعتقد الصوم في كل ليلة مع طلوع الفجر او قبله ولا يجزيه ان ينوي في اول يوم مع طلوع الفجر ايام القضاء، وليس هذا مثل الاول.

 قال محمد: وكذلك كفارة اليمين يجب عليه ان يعتقد الصوم لكل يوم مع طلوع الفجر.

 قال الحسني: معناه قبل طلوع الفجر او قبله من كفارة يمينه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة ان علي المسافران يجدد النية لصيام كل يوم من شهر رمضان لانه في كل يوم يخير بين الصوم والافطار كما كان الصاءم في القضاء مخيرا بين الصوم والافطار.



  AUTO مسالة: اذا نوي صيام رمضان في بعض النهار

 قال محمد: اذا اصبح رجل مفطرا في اول يوم من شهر رمضان ولا يعلم برءية الهلال ثم علم في صدر النهار ولم يكن طعم شيءا. فقال غير واحد من العلماء: يتم صومه ويجزءه. وقال محمد في مثل هذه المسالة: ويستحب له القضاء.

 وان علم بعد الزوال اتم صومه وعليه القضاء.

 وقال حسن بن صالح: يتم صومه ويقضيه سواء علم انه اول النهار او اخره. قال: ولا يجزي الصوم الا من اعتقده مع طلوع الفجر.

 قال محمد: واذا نوي الرجل الافطار في يوم من رمضان فلم يزل علي نيته الي الليل ولم يطعم شيءا فليقض ذلك اليوم، فان نوي الافطار في يوم من رمضان وهو صحيح مقيم ثم رجع عن نيته ونوي الصوم قبل الزوال فيستحب له قضاء ذلك اليوم.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا قضاء عليه، وان رجع بعد الزوال لم يجزه وعليه القضاء.

 قال: واذا نوي المسافر الافطار في سفره ولم ياكل حتي قدم المصر فنوي الصوم قبل الزوال فيستحب له ان يقضي لانه قد نوي الافطار وله ان يفطر في مكانه.



  AUTO مسالة: فيمن كان في ارض العدو فتحري فصام او صام تطوعا فوافق رمضان

 قال محمد: اذا كان الاسير في ارض العدو فاشتبه عليه شهر رمضان من غيره فاه يتحري شهر رمضان ويصومه، فان وافقه او وافق شهرا بعده اجزاه وان صام شعبان او قبله لم يجزه. وهذا قول جعفر وغيره من العلماء.

 وقال حسن بن صالح وغيره: ان تحري فصامه فاصابه او صام قبله او بعده لم يجزه.

 قال محمد: وان تحري فوافق ذا الحجة فليقض يوم العيد وايام التشريق.

 وقول محمد في الاسير اذا تحري شهر رمضان فوافق شهرا بعده ليس فيه يوم عيد فانه يجزيه. معناه: ان كان نوي الصوم قبل طلوع لافجر لكل يوم صامه فعلي قوله ان كان نوي في اول ليلة صيام الشهر كله فانه لايجزيه الا صوم اول يوم وعليه ان يقضي بقية الشهر وينوي الصيام لكل يوم.

 قال محمد: واذا ابتدا الاسير فصام شهرا تطوعا فوافق شهر رمضان لم يجزه من رمضان لانه لم يعتقده من شهر رمضان.

 وقال ابو حنيفة: يجزيه.



  AUTO مسالة: متي يجب علي الانسان الصيام

 قال محمد: ويجب علي الغلام الصيام اذا ادرك او بلغ خمس عشرة سنة، ويلزم الجارية الفرض اذا حاضت او بلغت خمس عشرة سنة، ولكن ينبغي للغلام والجارية اذا اطاقا ان يصوما ما اطاقا من ذلك وان لم يدركا ولم يبلغا خمس عشرة سنة.

 وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اطاق الغلام صيام ثلاثة ايام وجب عليه الصيام)).

 وقال ابو حنيفة: لايجب علي الغلام الصيام حتي يدرك او يبلغ ثماني عشرة سنة.

 مسالة: ومساءل محمد تدل علي انه اذا بلغ الصبي او اسلم الكافر في بعض الشهر فانه مبتداه ولم يكن عقل بعد بلوغه لم يلزمه قضاء ما مضي من الشهر، وان كان عقل بعد بلوغه لزمه قضاء مامضي من الشهر.



  AUTO مسالة: لاشء علي الشيخ الكبير الذي لايطيق الصوم

 قال القاسم عليه السلام: ولاشء علي الشيخ الكبير الذي لايطيق الصوم لان الله عز وجل لايكلف نفسا الا وسعها واكثر ما قيل في ذلك اطعام مسكين لكل يوم يفطره.

 وقال الحسن ومحمد في الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة اللذان لايطيقان الصوم ويءسا من الصوم: يفطران ويطعمان عن كل يوم مسكينا نصف صاع من بر للمساكين.

 وروي محمد نحو ذلك عن علي عليه السلام.

 قال محمد: وان لم يمكنهما يطعمان فعليهما اذا وجدا ان يطعما لكل يوم مسكينا غداءه وعشاءه.



  AUTO مسالة: وقت الافطار

 قال القاسم عليه السلام: وقت الافطار ان يغشي الليل ويذهب النهار ويبدو نجم في افق من افاق السماء لان الله عز وجل يقول: ?فلما جن عليه الليل راي كوكبا?.

 وقال القاسم ايضا فيما اخبرنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه، قال: سالته عن وقت المغرب اذا غابت الشمس او يءخر الي اشتباك النجوم؟ فقال: فعل اهل البيت الي ان تشتبك النجوم او كلمة تشبه الاشتباك.

 وقال الحسن عليه السلام: وسءل عن بيان الليل من النهار ومغيب الشمس ومتي يحل الافطار؟ فقال: اذا رايت ثلاثة كواكب ونظرت الي المشرق وقد اظلم فهو علامة مغيب الشمس، وكذلك عندنا الليل لان الله عز وجل يقول: ?فلما جن عليه الليل راي كوكبا? فعلامة الليل الكواكب الخفية.

 وقال محمد: ويفطر الصاءم اذا غابت الشمس وايقن خروج النهار ودخول الليل ولا باس ان يفطر اذا ايقن دخول الوقت.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس فقد افطرت)). وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان لايصلي حتي يفطر ولو علي شربة من ماء. وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليفطر احدكم علي تمر فان لم يجد فليفطر علي ماء فان الماء طهور)).

 وعن علي عليه السلام قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشر الاواخر فلما نادي بلال بالمغرب اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكتف جزور مشوية فامر بلالا فكف هنيءة فاكل واكلنا معه ثم دعا بلبن ابل فمدق له فشرب وشربنا ثم دعا بماء فغسل يده من غمر اللحم ومضمض فاه.

 وعن علي عليه السلام قال: ثلاث من اخلاق الانبياء تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع الكف علي الكف تحت السرة.

 وعن ابي الجارود قال: شهدت ابا جعفر عليه السلام في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رمضان لما اذن المءذن للمغرب دعا بالماء فشرب وشربنا.



 وعن ابراهيم بن عبدالله انه كان اذا افطر شرب الماء قبل ان يصلي المغرب.

 قال محمد: سمعت محمد بن علي بن جعفر عليه السلام يذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام وعن جماعة من اهله انهم كانوا يخرجون في شهر رمضان الي المسجد لوقت المغرب مع كل واحد منهم تمرة او تمرتان فاذا اذن المءذن اكلوا قبل ان يصلوا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا افطر قال: ((اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبل منا)). وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من فطر صاءما كان له مثل اجره)).



  AUTO مسالة: وقت السحور

 قال القاسم عليه السلام، وهو معني قول الحسن ومحمد: اخر وقت السحور ان يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود، والخيط الابيض هو الفجر والفجر هو البياض المعترض، وانما قيل: الخيط لاختياطه وهو اعتراضه.

 قال محمد: يستحب لمن اراد السحور ان يتعجل بالسحور قليلاص في وقت يوقن انه يفرغ من سحوره قبل طلوع الفجر لانه قد كان بعض ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغلس بصلاة الفجر جدا، قرا بعضهم في الفريضة البقرة وال عمران فلما قضوا الصلاة راي بعضهم النجوم، فاذا طلع الفجر حرم علي الصاءم الطعام وحلت صلاة الفريضة. قال الله عز وجل: ?وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر? وفسره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((بياض النهار من سواد الليل)) فجعل طلوع الفجر نهارا.

 وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام انه خرج الي مجلس له بعدما صلي الفجر فقال: هذا حين يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط السود من الفجر.

 وعن ابن عباس، وسءل: متي يحرم الطعام علي الصاءم؟ فقال رجل عنده: كل فاذا شككت فدعه. فقال ابن عباس: انه لم يقل شيءا، كل ما شككت حتي لاتشك.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تسحروا فان السحور بركة)).

 وعن عليه السلام قال: ((ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار والمتسحرين فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء)).



  AUTO باب ما يستحب ويكره للصاءم ان يفعله



  AUTO مسالة: في القبلة والضمة واللمس

 قال القاسم واحمد عليهما السلام  فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عنه : لاباس بالقبلة والمباشرة للصاءم.

 قال القاسم: مالم يكن في ذلك اهتياج او حركة، فان كان فيه شء من ذلك لم يحل له ان يقربها.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا زيد، عن ابن وليد، عن الصيدلاني، عنه : ان كان الصاءم شابا فلا احبها له، وان كان شيخا يضبط نفسه فلا باس.

 وقال الحسن ايضا  فيما اخبرنا حسين وزيد، عن زيد، عن احمد، عنه : تكره القبلة والمباشرة للصاءم خوف الفتنة او غلبة الشهوة، وليس بحرام.

 وقال محمد: كرهت القبلة والمباشرة للصاءم لشهوة. وذكر عن ابن عباس انه كرهها للشاب مخافة غيرها، وارجو ان لايجب عليه القضاء.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقبل وهو صاءم وقد كرهها علي عليه السلام لغير النبي عليه السلام مخافة حدث.



  AUTO مسالة: في حفظ الصاءم لسانه وسمعه وبصره وجوارحه

 قال احمد عليه السلام: وسءل عن الكذبة والنظرة متعمدا هل يفطران الصاءم؟ قال: لا.

 قال محمد: ينبغي للصاءم ان يحفظ لسانه وسمعه وبصره وان يحول من هذا شء فيما لايرضي الله عز وجل، وقد ذكر ان الغيبة تفطر الصاءم وتنقض الوضوء وتحبط العمل، ويذكر ان الكذب والنميمة ايضا يفطران الصاءم وينقضان الوضوء، وليس هذا مما يجب فيه قضاء، ولكن يخاف عليه ان يذهب اجره.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الغيبة اشد من الزنا)) قيل: يارسول الله وكيف الغيبة اشد من الزنا؟ قال: ((ان الرجل يزني فيتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لايغفر له حتي يكون صاحبه الذي يغفر له)).

 وقال الله سبحانه: ?ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا?، فاذا صام فينبغي له ان يصوم جوارحه من يد او رجل او غير ذلك من غير الطعام والشراب مما لايحل كما يصوم من الطعام والشراب وهو يحل في حال الافطار وقد حرم الله الغيبة في حال الافطار والصوم، وقد ذكر عن حذيفة في صاءم تامل خلق امراة من وراء الثياب قال: انتقض وضوءه. وكان بعض العلماء يستحب ان يستقرض شيءا يفطر عليه مخافة ان يقارف الشبهات في المكسب.



  AUTO مسالة: السواك للصاءم بالعشي

 قال محمد: كره احمد عليه السلام السواك للصاءم بالعشي وذكر خلوف فم الصاءم.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما اخبرنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه : لاباس بالسواك للصاءم في كل حين وما في فمه من الريق وما يتمضمض به من الماء عند كل وضوء اكثر من السواك اضعافا مضاعفة.

 وقال محمد: السواك للصاءم جاءز اي النهار شاء مالم يخف دما. وروي نحو ذلك عن ابي جعفر عليه السلام والشعبي.

 ويستحب للصاءم الكف عن ذلك قرب المساء فان تسوك فادمي فلم يبتلع منه شيءا فلا شء عليه، ويكره للصاءم ان يغسل فمه بالماء قبل الافطار لما ذكر من خلوف فم الصاءم انه اطيب عند الله من ريح المسك.

 وروي محمد باسناد عن زيد بن علي عليه السلام، وعن سعيد بن جبير انهما كرها للصاءم السواك بعد الزوال. وعن ابي جعفر عليه السلام والشعبي انهما رخصا في لك.



  AUTO مسالة: في السواك الرطب للصاءم

 قال القاسم عليه السلام: ولا باس بالسواك الرطب للصاءم ليس السواك بارطب من الماء الذي يتمضمض به عند كل صلاة.

 وقال محمد: يكره للصاءم ان يتسوك بجريدة رطبة وتوقي السواك المبلول احب الي وارجو ان لايكون به باس، ولا ينبغي للصاءم ان يزدرد ماء السواك فان فعل فعليه القضاء.

 وروي عن الشعبي، وعن زيد بن علي انهما كرها للصاءم ان يستاك بعود رطب.



  AUTO مسالة: تسمية شهر رمضان

 قال محمد: قال بعض العلماء: لاتسموا شهر رمضان رمضان، ولكن قولوا: شهر رمضان، كما قال الله عز وجل.



  AUTO مسالة: من ابيح له الافطار فافطر ثم زال المعني الذي افطر له هل يستحب له الامساك بقية يومه

 قال محمد: يستحب للمسافر اا قدم الي مصره والحاءض اذا طهرت والمريض اذا بري وقد اكلوا في صدر النهار ان يمسكوا بقية يومهم عن الطعام والشارب، فان اكلوا فلا شء عليهم الا القضاء، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وكذلك قالوا في الكفار يسلم والصبي يبلغ والمجنون يفيق.

 قال: واذا اصبح المسافر صاءما في رمضان ثم دخل المصر فلا ينبغي له ان يفطر فان افطر فعليه القضاء بلا كفارة وكذلك من اصبح فاكل ثم علم انه من رمضان فليمسك بقية يومه عن الطعام ويقضيه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر في يوم عاشوراء من كان اكل ان يصوم بقية يومه.

 قال الحسني: ويقاس علي هذا كل صوم فرض في وقت معين، واما المراة اذا كانت صاءمة في شهر رمضان ثم حاضت فانها لاتءمر بالامساك بقية يومها لان الصوم لايصح بحال الحيض.



  AUTO مسالة: الحجامة للصاءم

 قال القاسم ومحمد والحسن  في رواية ابن صباح عنه : لاباس بالحجامة للصاءم.

 قال القاسم عليه السلام: اذا لم يخف علي نفسه منها ضررا.

 قال احمد والحسن ومحمد: وانما كرهت الحجامة للصاءم مخافة الضعف واجمعوا جميعا علي ان الصاءم اذا احتجم لم يفطره ذلك.

 قال الحسن ومحمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه احتجم وهو صاءم.

 وقال محمد في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: افطر الحاجم والمحجوم. ذكر انهما كانا يغتابان رجلا، وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: الفطر مما دخل وليس مما خرج.



  AUTO مسالة: حكم الدخان والغبار

 قال محمد في الصاءم يدخل في حلقه الغبار والدخان: هذا لا يضبط ويتوقاه ما استطاع.



  AUTO مسالة: في الطيب والدخنة للصاءم

 قال احمد عليه السلام  فيما رواه محمد بن فرات، عن محمد، عنه : ولا باس ان يتطيب الصاءم.

 وقال محمد: لاباس بالدخنة والادهان للصاءم، ويكره له ذكور الطيب المسك ونحوه.

 وقد كره الحسن بن صالح الممر في العطارين والصيادلة لما يستنشق من الراءحة ولا باس بذلك عندنا.

 وقال محمد  فيما روي ابن عبدالجبار عنه : الدخنة والطيب جاءز للصاءم هو تحفة للصاءم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تحفة الصاءم الطيب والمجمر)).

 وقال محمد ت فيما اخبرنا علي، عن محمد، عن سعدان، عنه ، وسءل عن ذكور الطيب للصاءم مثل المسك والبان قال: ارجو ان لايكون به باس وتوقيه احب الي، ولا باس بالورد والريحان للصاءم.



  AUTO مسالة: التبرد بالماء من العطش

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه ، وهو قول محمد: لاباس للصاءم بان يبل الثوب او يرش عليه الماء او يتمضمض من العطش مالم يدخل من الماء شء في جوفه.

 وقال محمد: لاباس للصاءم ان يبل الثوب ويلبسه اذا كان من جهد به، ويكره له التلذذ الا ان يجهده الصيام ولا باس ان يمسك الماء الحار في فيه مالم يصل، وان كانت به علة في فيه فاحتاج الي ان يجعل عليها المرهم فليفعل ويكره للصاءم ان يرتمس في الماء.

 وقال زيد بن علي عليه السلام: انما كره ذلك للصاءم اذا كان يسبح.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي قال: ان شاء استنقع ولم يرتمس.



  AUTO مسالة: الوصال في الصيام

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه  وهو قول محمد: الوصال في الصيام مكروه منهي عنه. نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يواصل الرجل بين اليومين والثلاثة ولا يفطر بينهن علي طعام ولا شراب، ونهي عن صمت يوم الي الليل فلا ينبغي للرجل المسلم اذا كلمه اخوه المسلم ان يصمت عنه ولا يجيبه.

 قال محمد: وقد رخص له في ان يواصل من السحر الي السحر.

 قال ابن عامر: قال محمد: يكره له ان يصمت يوما الي الليل لايكلم احدا.



  AUTO باب ما يفسد الصيام وما لايفسده وما يلزم فيه الفدية



  AUTO مسالة فيمن جامع او اكل في شهر رمضان نهارا متعمدا

 قال القاسم والحسن ومحمد: اذا جامع الصاءم امراته في شهر رمضان نهارا متعمدا فعليه القضاء والكفارة ويتوب الي الله عز وجل ويستغفره.

 قال القاسم عليه السلام: وان اكل في شهر رمضان متعمدا او افطر الشهر كله فليقض ما افطر ويتوب الي الله ويستغفره ولاكفارة عليه.

 وقال الحسن ومحمد: واذا اكل في شهر رمضان متعمدا فعليه القضاء والكفارة وهذا المشهور من قول محمد في مصنفاته كلها وعلي هذا القول بني مساءله وفرعها.

 وقد روي عنه سعدان انه قال: عليه القضاء بلا كفارة.

 حدثني حسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عن محمد: وسءل عن الرجل يكون مسرفا علي نفسه ثم يتوب وعليه افطار من شهر رمضان وصلوات مكتوبة. فقال: ما عرف من ذلك قضاه وليس عليه كفارة، وذكر انه روي عن علي عليه السلام فيمن افطر من شهر رمضان يوما انه يقضيه بلا كفارة. وقال: كان يغلظ فيه، ويقول ذنبه اعظم من الكفارة.

 قال محمد: وانما الكفارة في هذا رخصة. قال سعدان: لان ذنبه اعظم من ان يكفر مثل اليمين الغموس لاكفارة لها لان ذنبه اعظم من ان يكفر.

 وقال الكوفيون: يقضي ويكفر قياسا علي من جامع متعمدا.

 وقال سعدان: سمعت ابا جعفر رحمه الله وسءل عن المراة تفطر يوما من شهر رمضان متعمدة. قال: ليس عليها كفارة وعليها يوم مكانه.

 قال محمد: واذا صام رجل يقضي يوما من رمضان فواقع امراته فعليه القضاء بلا كفارة وكذلك عليها القضاء ان كانت صاءمة.



  AUTO مسالة: فيمن جامع او اكل في شهر رمضان ناسيا

 قال احمد عليه السلام والحسن ومحمد: اذا اكل الصاءم في شهر رمضان او شرب ناسيا فليتم صومه ولاقضاء عليه ولاكفارة.

 قال محمد: وكذلك اذا جامع ناسيا. روي ذلك عن علي صلي الله عليه ، وهو قول اهل الكوفة، وروي ذلك عن مجاهد والشعبي وابراهيم وحسن بن صالح وابي حنيفة.

 وقال اهل المدينة: عليه القضاء بلا كفارة.

 قال محمد: ويستحب له قضاء ذلك اليوم لموضع الخلاف وان تقيا متعمدا ناسيا لصومه فلا قضاء عليه.

 وقال القاسم عليه السلام في صاءم اكل او شرب ناسيا لصومه فلا قضاء عليه.

 وقال القاسم عليه السلام في صاءم اكل او شرب ناسيا: ذكر عن علي عليه السلام وغيره انه لاقضاء عليه، واكثر ما في ذلك ان يقضيه.

 وقال القاسم في رواية داود عنه: واذا جامع ناسيا او ذاكرا فعليه القضاء والكفارة التي جاءت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO مسالة: فيمن فعل ما يفسد لاصوم ناسيا ثم ذكر فاقلع

 قال محمد: وان اكل او شرب ناسيا ثم ذكر وشء من ذلك في فيه فليقذف به فان بلعه وهو ذاكر لصومه وهو يمكنه ان يقذف به فعليه القضاء والكفارة. يعني اذا كان يعلم انما فعله اولاص لايطفره لانه اكل او شرب متعمدا واذا جامع امراه نهارا في شهر رمضان ناسيا ثم ذكر انه صاءم فاقلع  يعني ولم يمكث  فلا شء عليه. في قول عليه السلام، وان جامع امراه ثم طلع الفجر وهو مجامع فاقلع فعليه القضاء، والفرق بين المسالتين انه في هذا ذاكر وفي الاول ناس.

 قال محمد  فيما روي علي بن الحسن المقرء عنه  فيمن جامع امراته في شهر رمضان ناسيا فذكر وهو مجامع لها انه صاءم فلم يقلع حتي انزل الماء. قال: عليه القضاء والكفارة. يعني اذا كان يعلم ان الذي فعله اولاص لم يفطره لانه لم يكن مفطرا بالجماع ناسيا، وكذلك لو كان اقلع حين ذكر ولم يمكث ثم عاد فجامع وهو اذكر كان عليه القضاء والكفارة لانه علي صومه حين اقلع فلما عاد كان جماعا اخر فعليه الكفارة.

 وعلي قول محمد في المسالة التي قبل هذه اذا جامع امراته ليلاص في شهر رمضان ثم طلع الفجر ولم يعلم ومضي في جماعة فعليه القضاء بلا كفارة لانه قد كان مفطرا بالجماع بعد طلوع الفجر ولاعلم له بذلك ولو اكل هذا نهارا بعد ذلك فلا كفارة عليه.

 وعلي قول محمد اذا اولج في الدبر انزل او لم ينزل فعليه القضاء والكفارة.



  AUTO مسالة: اذا افطر العبد في شهر رمضان متعمدا

 قال محمد: واذا فطر العبد او الامة يوما من شهر رمضان متعمدا تابا الي الله واستغفرا وقضيا يوما مكانه، فان عتقا بعد ذلك فيستحب لهما الكفارة ان قدرا عليها ولا يلزمهما في الفطر مثل الحر.



  AUTO مسالة: صفة كفارة المفطر

 قال القاسم عليه السلام: اذا جامع الصاءم في شهر رمضان فعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا.

 وقال الحسن عليه السلام في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا جامع في شهر رمضان نهارا متعمدا فعليه كفارة مغلظة عتق رقبة فان لم يجد عتق رقبة فصيام شهرين متتابعين فان لم يستطع الصيام فاطعام ستين مسكينا لكل مسكين نصف صاع، وكذلك بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر رجلا وطء امراته نهارا في شهر رمضان ان يعتق رقبة.

 وروي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله اني اتيت اهلي. قال: فهل تجد عتقا؟ قال: لا. قال: فصم شهرين. قال: ما اطيق. قال: فاطعم ستين مسكينا. قال: ما اقدر عليه. قال: فامر له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخمسة عشر صاعا، فقال: اذهب فاطعم ستين مسكينا لكل مسكين مد. فقال: والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها اهل بيت احوج منا. قال: فانطلق فكله انت وعيالك.

 قال محمد: لاتصلح هذه لاحد بعده.



  AUTO مسالة: اذا جامع امراته في شهر رمضان عامدا وهي مطاوعة له

 وعلي قول محمد: اذا جامع امراته في شهر رمضان متعمدا وهي مطاوعة له وجب علي كل واحد منهما كفارة وان كانت مكرهة وجبت عليه الكفارة دونها بمنزلة الزاني باملراة ان كانت طاوعته فعليهما الحد وان كانت مكرهة فلا حد عليها.

 وروي محمد عن حسن بن صالح قال: ان طاوعته فعليها الكفارة وان استكرهها فاحب الي ان يغرمها لها.



  AUTO مسالة: اذا افطر اياما من شهر رمضان متعمدا

 قال محمد: واذا افطر الرجل في شهر رمضان اياما او الشهر كله متعمدا من غير علة ولاعذر فعليه القضاء وعليه لكل يوم افطره كفارة.

 وقال بعضهم: تجزءه كفارة واحدة لجميع ما افطر ما لم يقض الكفارة، فان كفر ثم عاد فافطر فعليه كفارة اخري لاخلاف في ذلك.



  AUTO مسالة: اذا افطر وهو صحيح مقيم ثم مرض او سافر

 قال محمد: واذا اصبح الرجل صاءما في شهر رمضان فافطر وهو صحيح مقيم ثم مرض في يومه ذلك او سافر او كانت امراة فحاضت او نفست فعليهم القضاء والكفارة لانه حين افطر وهو صحيح مقيم وجب عليه الكفارة مع القضاء.

 وقال في (المساءل) في المراة تفطر في رمضان ثم تحيض فاحب الينا لها الكفارة مع القضاء.

 وذكر محمد ان ابا حنيفة قال في الثلاث مساءل: عليهما القضاء بلا كفارة.

 قال الحسني: هذه رواية اللءلءي عن ابي حنيفة واصحابه في المريض والحاءض خاصة فاما من افطر ثم سافر فالمشهور من قولهم ان عليه القضاء والكفارة لان السفر شء هو صنيعة.

 وقال مالك والشافعي في الثلاث مساءل: عليهم القضاء والكفارة.

 قال محمد: ومن اراد سفرا في شهر رمضان فافطر في منزلة قبل ان يخرج لعله انه يريد السفر ثم بدا له ان لايسافر فقد اساء حين افطر وعليه القضاء بلا كفارة.



  AUTO مسالة: فيمن جامع امراته قبل ان يكفر عن جماع في شهر رمضان

 قال محمد  فيما اخبرنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : واذا جامع امراته في شهر رمضان نهارا فاحب الي ان لايجامعها حتي يكفر فان وطيها قبل ان يكفر فارجو ان لايكون به باس.



  AUTO مسالة: اذا جامع الصاءم دون الفرج

 قال محمد: واذا جامع زوجته دون الفرج فقد ذكر عن ابي جعفر انه قال: عليه القضاء والكفارة. وروي عن حسن بن صالح مثل ذلك.

 وقال ابو حنيفة: عليه القضاء بلا كفارة. وقول ابي جعفر احوط.



  AUTO مسالة: اذا قبل الصاءم فامني

 قال القاسم ومحمد: واذا نظر الصاءم لشهوة فامني اتم صيامه وقضي يوما مكانه ولا كفارة.

 قال محمد: وكذلك ان حدث نفسه او تذكر فامني او قبل امراته او ضمها اليه متجردة او من وراء ثيابها فعليه القضاء بلا كفارة ويستغفر الله عز وجل.

 وروي عن حسن بن صالح فيمن قبل فامني القضاء والكفارة اذا اراد ذلك وتعمده وان نظر لشهوة او قبل لشهوة فامني فلا قضاء عليه، ولا ينبغي له ان يتعمد ذلك.



  AUTO مسالة: في الصاءم يصبح جنبا

 قال القاسم ومحمد والحسن  في رواية ابن صباح والصيدلاني عنه : واذا اصبح الرجل جنبا في شهر رمضان اتم صيامه واجزاه، ولاقضاء عليه.

 قال القاسم ومحمد: وقد روي نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الحسن ومحمد: وان ترك الغسل ناسيا او متعمدا من جماع او احتلام فلا قضاء عليه، ولانحب له ان يتعمد ترك الغسل حتي يطلع الفجر.

 قال محمد  فيما روي فرات عنه : واذا اراد الجنب ان يءخر الغسل فاحب له ان يبول قبل طلوع الفجر.

 قال الحسن، ومحمد: وكذلك ان احتلم في منامه بالنهار فليتم صومه ولا قضاء عليه.

 قال محمد: وكذلك الحاءض تطهر في الليل فلا تغتسل حتي تصبح تتم صومها ولاقضاء، والحيض بمنزلة الجنابة. وذكر عن حسن بنص الح انه قال: عليها ان تقضي يوما مكانه.

 وروي محمد باسناده عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بجنب من الليل فياتيه بلال فيءذنه بالصلاة فيقوم فيغتسل فرايت الماء ينحدر عليه ثم يظل يومه صاءما.

 وعن علي بن الحسين، وابي جعفر عليهما السلام فيمن اصبح جنبا قالا: يتم صومه ولاقضاء عليه.

 وعن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: بلغ مروان ان ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان من ادركه الصبح وهو جنب فلا يصومن فبعثني الي عاءشة اسالها عن ذلك فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصبح جنباص من غير احتلام ثم يصوم فرجعت الي ابي هريرة فاخبرته، فقال ابو هريرة: حدثني به الفضل نب عباس.



  AUTO مسالة: فيمن افطر وهو يظن ان الشمس قد غابت

 قال القاسم ومحمد: اذا افطر الصاءم في يوم غيم وهو يظن ان الشمس قد غبت ثم انها طلعت فيقضي يوما مكانه ولا كفارة عليه.



  AUTO مسالة: فيمن تسحر وهو شاك في طلوع الفجر

 قال القاسم عليه السلام: ومن اكل وهو شاك في طلوع الفجر لم يلزمه قضاء يومه مالم يتبين له انه اكل بعد طلوع الفجر، فان صح ذلك عنده قضي يومه ذلك. وقول القاسم ومحمد يدل علي انهما يستحبان لمن شك في طلوع الفجر ان يدع الاكل والشرب والجماع احيتاطا.



  AUTO مسالة: فيمن اكل وهو يظن ان عليه ليلا

 قال القاسم ومحمد: واذا استحر رجل وهو يظن ان عليه ليلا وقد طلع الفجر فيتم ذلك اليوم وعليه القضاء بلا كفارة.

 قال محمد: وكذلك ان جامع امراته وهو يري ان عليه ليلا ثم تبين له انه بالنهار فعليه القضاء بلا كفارة.



  AUTO مسالة: في الكحل والذرور

 قال احمد عليه السلام: جاءز للصاءم ان يكتحل بالنهار في رمضان. وقال: انا اكتحل بالنهار واناول قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر ويقطع الدمعة)).

 قال محمد: وسالت احمد عن الذرور للصاءم فرخص فيه، وقال: هو اغلظ يعني من الكحل وتوقيه احب الي احمد.

 وقال القاسم عليه السلام: لاباس بالكحل للصاءم لانه ليس بطعام ولاشراب فيكره له.

 وقال محمد: الكحل للصاءم جاءز بالنهار مالم يكن فيه طيب  يعني بمنزلة الغبار  والامساك عنه احب الي الا من حاجة اليه، ويكره الكحل بالصبر الا من ضرورة، ويكره الذرور واحب الي ان تقضي.

 وروي محمد باسانيده عن علي بن الحسين وابي جعفر والشعبي وحسن وسفيان ا،هم كرهوا الكحل للصاءم، وقال ابن ابي ليلي: هو يدخل وصاحبه لايعلم.



  AUTO مسالة: في السعوط والحقنة وصب الدهن في الاذن

 قال محمد: يكره للصاءم الصعوط والحقنة وصب الدهن في الاذن وفي الاحليل من عكة، فان استعط من علة او احتقن من علة فعليه القضاء بلا كفارة.

 روي عن ابي جعفر انه كره صب الدهن في الاذن ومن كان به ارواح او علة داخل مقعدته احتاج الي ان يجعل عليه المرهم او نحوه فليجعل ذلك ويقضي، وان كانت في فيه فيجعل ذلك، وان كانت من علة يصلح له فيها الافطار افطر وقضي.

 وقال محمد  فيما اخبرنا علين عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : لاباس بالحقنة من العلة، فاما ..... فلا خير فيها وقد نهي عنه.

 وقال محمد ايضا  فيما حدثنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه ، قال: سالته عن الصاءم يرتمس في الماء فيدخل في اذنه. قال: ان حس به يعني فقد افطر. ذكر ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: يقضي، وذكر عن حسن بن صالح انه قال: ليس عليه شء وذكر انه جربه في راس شاة فلم يكن شء.

 قال محمد: اذا دخل في الاذن صعد الي الراس ولا ينزل الي الجوف.



  AUTO مسالة: في الصاءم يتقيا

 قال القاسم والحسن ومحمد: ليس للصاءم ان يتقيا، قالوا: ومن بدره القء فلا قضاء عليه الا ان يدخل منه شء الي جوفه.

 قال الحسن ومحمد: وان تقيا متعمدا ذاكرا لصومه فعليه القضاء بلا كفارة.

 روي محمد مثل ذلك عن زيد بن علي عليه السلام، قال محمد: وان تقيا متعماد ناسيا لصومه فلا قضاء عليه.

 وقال محمد: ذكر عن علي عليه السلام انه قال: اذا قاء قضي. ولعله عليه السلام احتاط مخافة ان يكون رجع منه شء الي جوفه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لايفطر الصاءم من قء ولا احتلام ولا احتجام)).

 وذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: الفطر مما دخل وليس مما خرج.



  AUTO مسالة: فيمن بلع القلس

 قال الحسن ومحمد: اذا بلع الصاءم القلس من الماء والطعام ناسيا لم ينقض صومه.

 قال الحسن : وان بلعه متعمدا فعليه القضاء والكفارة. وقال: اذا كان ظهر القلس فامكنه ان يمجه فبلعه متعمدا فعليه القضاء بلا كفارة.



  AUTO مسالة: في بلع الريق والبلغم

 قال الحسن ومحمد: واذا بلع الصاءم ريقه فلا باس ولاشء عليه.

 قال الحسن: واذا بلع البلغم فلا يضره الا ان يكون بلغما كثيرا فلا ينبغي له ان يبلعه.

 روي محمد عن ابي جعفر عليه السلام قال: لاباس ان يزدرد الصاءم ريقه.

 وقال محمد  فيما روي ابن عبدالجبار عنه : ويكره للصاءم ان يجعل في فيه القطعة.



  AUTO مسالة: فيمن ابتلع دينارا او حصاة.

 وعلي قول القاسم عليه السلام اذا بلع الصاءم دينارا او درهما او فلسا او قوارير او حصاة او قطعة صخر او ما اشبه ذلك مما لايغذي فلا قضاء عليه؛ لانه قال في رواية داود عنه، وسءل عن الذباب يدخل حلق الصاءم؟ فقال: لايفسد ذلك عليه صيامه لانه ليس بطعام ولاشراب وانما هو كالحصاة والقذاة.

 وقال محمد: واذا ابتلع الصاءم شيءا من ذلك متعمدا فاحب الي ان يقضي. وقد قيل لاشء عليه ولكن لايتخذ ايات الله هزءا، ويستغفر الله عز وجل، ولا يعد.

 وقال محمد  فيما اخبرنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : وسءل عن الصاءم يرمي الي فيه بالقطعة فتصير في حلقه فتدخل جوفه. قال: يقضي.

 وقال محمد  فيما انبانا محمد بن عبدالله، عن ابن عمرو، عنه ، قال بعض مشاءخ بني هاشم فيمن بلع حصا او فلسا او قطعة فضة او درهما: لاشء عليه، وليس هذا بطعام.



  AUTO مسالة: فيمن اكل طينا او نوي او ورق الشجر او ما اشبه ذلك

 قال محمد: وان اكل طينا او نوي او ورق الشجر او ما اشبه ذلك متعمدا فيقال: ان عليه القضاء والكفارة.



  AUTO مسالة: فيمن تمضمض فدخل الماء حلقه

 قال الحسن عليه السلام: واذا تمضمض الصاءم للوضوء او الغسل فدخل الماء جوفه ولم يتعمده لم يجب عليه قضاء واجب الا ان يقضي يوما مكانه احتياطا.

 وقال محمد  فيمن تمضمض للفريضة فسبقه الماء الي جوفه وهو ذاكر لصومه  فقال جماعة من العلماء: ان كان في الثلاث فلا شء عليه، وان كان فيما زاد علي الثلاث فيقضي، وروي نحو ذلك عن ابن عباس وابي جعفر وابراهيم النخعي وحسن بن صالح.

 وقال بعضهم: ان دخل جوفه في الثلاث او في واحدة فيقضي، وروي محمد باسناد عن ابراهسم وحسن بن صالح قال: ان كان الوضوء لتطوع فعليه القضاء. ثم قال حسن: وان كان لصلاة سنة فلا قضاء عليه.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان كان ذاكرا لصومه فعليه القضاء وان كان ناسيا لم يقض سواء كان ذلك في فرض او نفل.



  AUTO مسالة: فيمن دخل حلقه ما لايضبط مثل الذباب والغبار

 قال القاسم ومحمد: واذا دخل الذباب حلق الصاءم لم يفسد عليه صومه ولاشء عليه.

 وقال محمد في الكيالين والابزاريين ومن يعمل في التراب والدخان وما يدخل من ذلك في انوفهم وحلوقهم وهم صيام قال: لايفطر شء من ذلك يتنخمون ويبزقون ولاشء عليهم، ويتوقوا من ذلك ما استطاعوا.



  AUTO مسالة: في ذوق الطعام والمضغ للصبي

 قال محمد: لاباس بان يذوق الصاءم القدر وغيرها ولا باس ان تمضغ المراة للصبي الطعام ولاتبلع ذلك الريق الذي باشر ما مضغت او ذاقت. وروي ذلك عن ابن عباس وابراهيم النخعي.

 وقد رخص للصاءم في لحس الصحيفة والقلم اذا مجه ولم يبتلعه، واكره للصاءم ان يمضغ الكندر وليس يفسد ذلك صومه ولكن لايزدرد ريقه الذي مضغ فيه العلك ولا ينبغي ان يعرض الصوم لهذا ولا لغيره.



  AUTO باب ما يستحب ويكره من الصيام



  AUTO مسالة: في صيام عاشوراء

 قال القاسم والحسن ومحمد: ويوم عاشوراء هو اليوم العاشر من المحرم.

 قال القاسم عليه السلام: لا اختلاف في ذلك وصومه حسن جميل وجاء فيه فضل كثير ولاحرج علي من ترك صومه.

 وقال الحسن عليه السلام: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يكثر صومه.

 وقال محمد: بلغنا عن علي عليه السلام انه كان يا/ر بصومه وذكر فيه فضلا كثيرا. وروي عنه انه تيب فيه علي قوم يونس. وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قدم المدينة واليهود يصومون عاشوراء فقال: ما هذا؟ قالوا: انجا الله فيه موسي واغرق فيه فرعون. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا اولي بموسي منكم فصامه وامر اصحابه ان يصوموه)).



  AUTO مسالة: صيام يوم عرفة

 قال القاسم عليه السلام: صيام يوم عرفة حسن جميل وجاء فيه فضل كثير وان صيامه كفارة سنة.

 وروي داود عن القاسم عليه السلام نحو ذلك الا انه قال: صوم يوم عرفة في غير عرفة.

 وقال الحسن عليه السلام: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يكثر صوم يوم عرفة في الحضر.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من صام يوم عرفة كان كفارة سنتين سنة لما مضي وسنة لما يستقبل)).



  AUTO مسالة: صيام الدهر

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بصوم الدهر اذا افطر في العيدين وايام التشريق ومن افطر في هذه الايام فلم يصم الدهر.

 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاصام ولا افطر من صام الدهر)).

 وقال الحسن عليه السلام: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصوم حتي يقال لايفطر.

 وروي عنه عليه السلام انه صام صوم داود يصوم يوما ويفطر يوما.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صام الدهر ضيق الله عليه جهنم هكذا)) ثم ...... تسعين بيده.



  AUTO مسالة: صوم العيدين وايام التشريق

 قال القاسم عليه السلام: يكره صوم العيدين وايام التشريق، وان كان علي رجل صوم سنة فليفطر في العيدين ويصوم ايام التشريق لانها ايام يجوز فيها الصوم للمتمتع اذا فاته في ايام العشر.

 وقال محمد: لايجوز صوم العيدين وايام التشريق.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر عليا عليه السلام ان ينادي بمني ايام التشريق انها ايام اكل وشرب فلا يصمها احد.



  AUTO مسالة: صيام ثلاثة ايام من كل شهر

 قال احمد عليه السلام: وسءل اي الايام احب اليك ان يصام في كل شهر؟ فقال: اول خميس في الشهر ثم الاربعاء الذي بعده ثم الخميس في الجمعة التي بعده.

 قال احمد عليه السلام: وكان ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: احب تعجيل البر.

 قال احمد: واما انا فلا ادع صوم الايام البيض وقد لزمته وربما صمت الغرر من الشهر.

 وقال القاسم عليه السلام: صوم ايام البيض حسن جميل وجاء فيه فضل كبير، وليس من ذلك ما يجب وجوب الواجب.

 وقال الحسن عليه السلام: كان اخر صوم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة ايام في كل شهر.

 وروي عن علي انه قال: الا ادلكم علي صوم الدهر صيام ثلاثة ايام من كل شهر، لان الله عز وجل يقول: ?من جاء بالحسنة فله عشر امثالها?، والصوم صوم الاربعاء بين الخميسين في كل شهر.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصوم الغر ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر.

 وقال محمد: صوم اربعاء بين خميسين ا,ل خميس في الشهر واربعاء في وسطه وخميس في يخره وايام البيض ثلاث عشرة واربع عشرة يوما وخمسة عشر. قال: وايام البيض عندي هي الغرر.

 وروي عن علي عليه السلام قال: صوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وحر الصدر. قيل: وما وحر الصدر؟ قال: اثمه وغله.



  AUTO مسالة: صوم المحرم

 روي محمد باسناده عن علي عليه السلام ان رجلا قال: يارسول الله اي شهر تامرني اصومه بعد شهر رمضان؟ قال: ((ان كنت لابد صاءما شهرا بعد رمضان فصم المحرم فانه شهر تاب الله فيه عز وجل علي قوم ويتوب فيه علي قوم)).



  AUTO مسالة: صيام رجب وشعبان

 قال محمد: قال لي احمد بن عيسي عليه السلام: انا اصوم هذه الثلاثة الاشهر يعني رجباص وشعبان ورمضان واصلها.

 وقال القاسم عليه السلام: صوم رجب وشعبان وايام البيض والاثنين والخميس حسن جميل، وجاء فيه فضل كثيرن وليس من ذلك ما يجب وجوب الواجب.

 وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصوم حتي يقال لايفطر ويفطر حتيي قال لايصوم، وكان اكثر صومه من الشهور شعبان وكان يسمي شهر النبي عليه السلامن وكان يكثر الصوم في رجب.



  AUTO مسالة: صوم الاثنين والخميس

 قال القاسم: صوم الاثنين والخميس حسن جميل وجاء فيه فضل كثير.

 وقال الحسن عليه السلام: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصوم الاثنين والخميس والسبت والاحد فلما كبر سنه صام ثلاثة ايام من الشهر.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يديم صوم الاثنين والخميس ويقول: ((ان الاعمال تعرض يوم الاثنين والخميس فاحب الي ان لايعرض عملي الا وانا صاءم)).



  AUTO مسالة: صيام ستة ايام من شوال

 قال محمد  فيما اخبرنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه ، وسءل عن الرجل يكون عليه قضاء شء من رمضان ويحب ان يتبع رمضان بصيام الستة ايام التي جاء فيها الاثر؟ فقال: يصومها ويحتسب بها انها قضاء وهو يجزيه من صيام الستة ايام.

 وروي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صام شهر رمضان ثم اتبعه ستة ايام من شوال فكانما صام الدهر)).



  AUTO مسالة: صيام يوم الجمعة

 قال الحسن عليه السلام  فيما اخبرني ابي، عن ابن العطار، عن ابيه، عنه : لاباس بافراد صوم يوم الجمعة وحده.

 وروي محمد باسناد عن علي قال: ((لاتعمدن صوم يوم الجمعة الا ان يوافق ذلك يوم صومك.

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صام يوم الجمعة كتب له به صوم عشر ايام غر زهر)).



  AUTO مسالة: صيام الحاءض والنفساء

 قال احمد: اجمع علماء امة محمد صلي الله عليه واله وسلم علي ان الحاءض والنفساء في شهر رمضان مفطرة اكلت او لم تاكل وعليها قضاء ايام حيضها لا اختلاف في ذلك، وذلك السنة من النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO مسالة: صيام المراة بغير اذن زوجها

 قال الحسن عليه السلام  فيما انبانا محمد وزيد، عن زيد، عن احمد، عنه ، وهو قول محمد: ولانحب ان تصوم المراة تطوعا الا باذن زوجها.

 قال محمد: واذا جعل العبد علي نفسه صيام ايام بعينها فعليه ان يصومها وليسده ان يمنعه من ذلك وعليه قضاءها وكفارة يمين ان كان اراد بالايجاب اليمين، وكذلك الامة والمدبر وام الولد، واما المكاتب فليس لسيده ان يمنعه من الصيام.

 وقال محمد  فيما اخبرنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : وللرجل ان يمنع امراته وعبده من صوم التطوع.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اضاف احدكم بقوم فلا يصم الا باذنهم)).



  AUTO باب الصيام في السفر

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن الصيام في السفر. فقال: اما انا فافطر وان صام صاءم اجزي عنه.

 وروي علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي عن ابيهما انه قال: الفطر في السفر احب الي من الصوم. قيل له: وان قوي علي الصوم؟ قال: وان قدر فالافطار احب الي.

 قال القاسم عليه السلام: الصوم في الفر افضل فان صام لم نامره بالقضاء، ون افطر فله، وانما الافطار في السفر رخصة من الله لعباده ويسر لان الله سبحانه يقول: ?فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر? فاذا سافر وضعف افطر. قيل له: فحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس من البر الصيام في السفر))؟ قال: يعني بذلك التطوع وليس بالفريضة.

 قال محمد: وسالت عبدالله بن موسي عليه السلام عن الصيام في السفر. فقال: حدثني ابي عن ابيه عبدالله بن الحسن انه كان يصوم في السفر ويقضيه في الحضر ولا يوجبه علي غيره ويقول اني لاستوحش ان اكل في رمضانز

 وقال محمد: ان صام في شهر رمضان في السفر فجاءز ولاقضاء عليه وان افطر فله.

 وقال في (المساءل): هو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر.

 بلغنا عن علي عليه السلام انه خرج من ضيعته من ينبع الي المدينة في رمضان فقصر الصلاة وصام وكان معه مولي له يمشي فامره بالافطار فان تدارك عليه رمضان في السفر فان صام في سفره اجزاه وان افطرهما قضي الاول فالاول.

 ولم يختلف احمد والقاسم ومحمد ان المسافر جاءز له الصوم والافطار وانما اختلفوا في الافضل. فقال احمد: الافطار افضل.

 وقال القاسم عليه السلام: الصوم افضل. وهو قول ابي حنيفة واصحابه، واما محمد فلم يفصل، واجمعوا علي انه اذا افطر لزمه عدة من ايام اخر، واجمعوا علي انه ان صام اجزا عنه ولا قضاء عليه.



 وروي محمد باسناد عن جابر قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في رمضان عام الفتح فصام حتي بلغ كراع الغميم او قديد او الكديد بلغه ان اناسا قد شق عليهم الصيام فدعا بقدح من ماء بين الصلاتين فامسكه بيده حتي نظر الناس اليه فشربه وامر الناس ان يفطروا فبلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ناسا صاموا بعد ذلك فقال: ((اولءك العصاة اولءك العصاة)) ثلاثة مرات. وفي حديث اخر انه قال: ((ليس من البر الصيام في السفر)).

 وعن انس قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرجتين في رمضان احدهما الي حنين فصام بعضنا وافطر بعضنا فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم، فاما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يصم.

 وعن حمزة الاسلمي قال: قلت يارسول الله اصوم في السفر؟ قال: تطيق. قلت: نعم. قال: فذاك.

 وفي حديث اخر، قال: ((ان شءت فصم وان شءت فافطر)).

 وعن عاءشة قالت: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصوم في السفر فقال: ((ان شءت فصم وان شءت فافطر)).

 وعن ابن عمر قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصوم في السفر. فقال: لاتصم. فقال: انه علي هين يسير. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ءانتم اعلم باليسر من الله فان الله قد تصدق برمضان علي مرضي امتي ومسافريهم فايكم يحب ان يتصدق بصدقة فترد عليه صدقته)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله عز وجل قد وضع عن المسافر الصيام ونصف الصلاة)).



  AUTO مسالة: اذا ادركه رمضان في الحضر فصام ثم سافر

 قال احمد والقاسم عليهما السلام في الرجل يدركه رمضان وهو في ا÷له ثم يسافر قالا: يفطر اذا سافر.

 وقال محمد: اذا شهد اول الشهر في الحضر ثم سافر فليصم وان افطر فله.

 وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام في قوله: ?فمن شهد منكم الشهر فليصمه)). قال: ومن ادركه هلال رمضان في مصره فقد وجب عليه الصيام اقام او شخص وان راه وهو خارج المصر علي راس ميل او ميلين فله الرخصة ان شاء صام وا، شاء افطر.

 قال محمد: هذا الماخوذ به  يعني في الاختيار وقراءته بخط ابن عمرو .



  AUTO مسالة: اقل السفر الذي يفطر فيه

 قال القاسم واحمد عليهما السلام  فيما روي ابن فرات، وهو قول محمد : ويفطر المسافر فيما تقصر فيه الصلاة.

 قال احمد والقاسم عليهما السلام: وهو بريد.

 قال القاسم: وهو مسيرة اثني عشر ميلا وهو اربعة فراسخ.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه ، وهو قول محمد: ولانحب للمسافر ان يقصر الصلاة ال من مسافة ثلاث ولاء.

 قال محمد: وان قصر وافطر في ال من ثلاث ففيه اثار عن علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والذي نختار من ذلك مسيرة ثلاث في صلب السفر.

 قال محمد: سالت احمد عليه السلام عن المسافر في كم يقصر الصلاة؟ قال: في بريد. واخبرني عنه بعض اصحابنا اظنه علي بن احمد الباهلي انه قال: يقصر في يوم.

 وقال احمد  فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عنه : وتقصر الصلاة ويفطر الصاءم في مسيرة خمس صلوات في وجه واحد.



  AUTO مسالة: متي يفطر اذا سافر

 قال محمد: من اراد السفر في رمضان يعني فخرج من منزله قبل طلوع الفجر فلا يا:ل حتي يبرز من مصره وتواري عنه البيوت ويصير في سفره، واذا طلع الفجر وهو في الصمر مقيم في رمضان ثم سافر من يومه ذلك فليصم ذلك اليوم ولا ينبغي له ان يفطر فيه؛ لان صيام اليوم قد وجب عليه حين طلع الفجر وهو مقيم وهذا بمنزلة رجل كان في سفينة مقيما فدخل في صلاة فريضة ثم سافر في فوره ذلك فعليه تمام تلك الصلاة ولو اراد رجل سفرا في رمضان فافطر في منزله قبل ان يبرز من مصره وتواري عنه البيوت لعله انه يريد السفر ثم بدا له ان لايسافر كان مسيءا وعليه القضاء بلا كفارة.

 وقد ذكر عن الشعبي انه كان ياكل في منزله اذا اراد سفرا وليس ناخذ به.



  AUTO مسالة: الاقامة التي يجب علي المسافر فيها الصوم

 قال احمد والقاسم والحسن ومحمد: اذا نوي المسافر اقامة عشرة ايام اتم الصلاة.

 قال القاسم عليه السلام: عند اهل البيت لايتم المسافر الصلاة الا ان يجمع علي مقام عشرة ايام.



  AUTO مسالة: اذا اقام علي عزم السفر شهرا

 قال القاسم والحسن ومحمد: اذا اقام المسافر ببلد شهرا علي عزم السفر لاينوي الاقامة قصر الي شهر فاذا مضي شهر وهو مقيم اتم الصلاة.

 قال الحسن ومحمد: واذا قدم بلدا فقال اليوم اخرج غدا اخرج فليقصر الي شهر، فاذا اتي عليه شهر ولم يخرج فليتم الصلاة.

 قال محمد: بلغنا نحو ذلك عن علي عليه السلام: والصلاة بمنزلة الصيام اذا قصر فله ان يفطر.



  AUTO باب صيام النذور



  AUTO مسالة: اذا نذر ان يصوم عشرين يوما

 قال محمد: واذا قال رجل: لله علي ان اصوم عشرين يوما او ثلاثين يوما، فان نواها متتابعة صامها متتابعة وان لم ينوها متتابعة فله ان يفرقها، فان صامها ثم افطر في يوم منها فعليه قضاء ذلك اليوم اذا لم ينو متتابعا وان كان نوي ذلك متتابعا استقبل الصوم كله.



  AUTO مسالة: اذا نذر ان يصوم شهرا

 قال محمد: واذا قال: لله علي ان اصوم شهرا، فان نوي شهرا بعينه فهو الذي نوي فان افطر منه يوما قضاه وحده وان لم ينو شهرا بعينه فليصم اي شهر شاء متصلا، وان صام ثلاثين يوما متصلة من شهرين اجزاه.

 مسالة: واذا قال: لله علي ان اصوم شهرين فان نواهما متتابعين صامهما متتابعين وان لم ينوهما متتابعين فله ان يفرق بينهما. واذا قال: لله علي صوم شهرين متتابعين ولمي يعينهما فافطر في يخر يوم منهما فعليه ان يستانف شهرين متتابعين، وان كان قصد شهرين بعينهما ثم افطر في اخر يوم منهما فقد حنث وعليه قضاء ذلك اليوم ويكفر يمينا. وقال بعضهم: يكفر ويقضيهما.



  AUTO مسالة: اذا نذر ان يصوم سنة

 قال القاسم عليه السلام: واذا كان علي رجل صوم سنة فليفطر العيدين ويصوم ايام التشريق لانها ايام يجوز فيها الصوم للمتمتع اذا فاته في العشر.

 وقال محمد: اذا قال رجل: لله علي ان اصوم سنة فليصمها وليفطر العيدين وايام التشريق ويقضيها ويكفر كفارة يمين لانه اوجبها علي نفسه ولم يف بنذره وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيامها، وكذلك قال حسن بن صالح.

 وان صام فيها العيدين وايام التشريق فقد اساء في صيامها وخالف السنة وهو صاءم وقد اجزته ان شاء الله تعالي، وهذا عندنا قول علي عليه السلام وهو قول ابي يوسف.

 وقال بعضهم: يصومها ويقضها ولاكفارة عليه.

 وقال زفر، وابن زياد: يفطرها وليس عليه قضاء ولاكفارة.

 قال محمد: قال ابو يوسف: اذا حلف ليصومن يوم الاضحي فصامه فهو صاءم وقد اساء.

 وقال زفر: ليس بصاءم لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد حرمه.

 قال محمد: واذا حلف بالطلاق ليصومن سنة كاملة فلا ..... فيه لان فيه العيدين، ولكن روي عن علي عليه السلام انه قال: ان صام لم تطلق امراته.

 وروي سعدان، عن محمد في المراة تجعل علي نفسها صوم يوم ابدا فيصادفها يوم عيد فتفطر؟ قال: تقضيه ولاكفارة عليها، وهذا خلاف قول محمد في الاصول، وهو قول ابي يوسف.



  AUTO مسالة: اذا نذر ان يصوم يوم يقدم فلان

 قال محمد: واذا قال: لله علي ان اصوم يوم يقدم فلان فقدم فلان ليلاص او نهاراص في يوم قد اكل فيه فليس عليه صوم.

 وقال ابو يسف: عليه القضاء.

 قال محمد: وان كان لم ياكل في صدر النهار فنوي الصوم قبل الزوال ا))زاه وان قدم فلان بعد الزوال فليس عليه قضاءه وان قدم فلان في بعض النهار وهو صاءم تطوعا فهو يجزيه للنذر والتطوع.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة قال محمد: المسالة ان قدم فلان في شهر رمضان فصامه من رمضان اجزاه من رمضان ومن النذر.

 قال محمد: ولو كان قال لاصومن يوما فقدم فلان وهو صاءم تطوعا اتم يومه تطوعا وصام يوما مستقبلا.



  AUTO مسالة: فيمن نذر ان يصوم شهرا وقد دخل في الشهر ايام

 قال محمد: واذا قال: لله علي ان اصوم شهرا ان عوفيت، فعوفي وقد دخل في الشهر ايام، فان كان نوي من يوم يعافي فليكمل ثلاثين يوما، وان نوي شهرا لعينه فهو ما نوي.



  AUTO مسالة: فيمن نذر صوم يوم ابدا فافطر لعلة

 قال محمد  في رواية سعدان عنه : ومن جعل علي نفسه صوم يوم بعينه ابدا فصادفه لك اليوم وهو مريض او يوم عيد فافطر او صادف المراة وهي حاءض فعليه قضاء ذلك اليوم ولا كفارة عليه، وان افطره من غير علة قضاه وكفر يمينا لانه لم يف بما جعل لله عليه، فان افطر اياما ولم يكفر اجزاه كفارة واحدة، وان كان كفر ثم افطر فعليه كفارة اخري، واذا اتي عليه رمضان فصامه اجزاه من رمضان ومن النذر ولا كفارة عليه.



  AUTO باب صيام الظهار وقتل الخطا



  AUTO مسالة: اذا افطر المظاهر والقاتل في صوم شهرين متتابعين

 قال القاسم ومحمد: اذا كان علي المراة صوم شهرين متتابعين في قتل خطا فصامت ثم حاضت قبل ان ينقضي الصوم فانها تبني علي صومها اذا طهرت وتعتد بما مضي من الايام.

 وعلي قول القاسم ومحمد انها تقضي ايام حيضها متصلة.

 قال القاسم عليه السلام: وليس ذلك باوكد من صيام شهر رمضان.

 قال محمد: لان الحيض من قبل الله تعالي لابد لها منه وان افطرت من غير حيض استقبلت مثل الرجل، واذا صامت من كفارة يمين ثم حاضت في اليوم الثالث استقبلت الصيام لان هذا يمكنها وذاك لايكاد يكون شهران الا وفيهما حيض.

 قال محمد: واذا كان علي رجل صيام شهرين متتابعين من ظهار او قتل خطا فصام بعضا ثم افطر من عذر فليستقبل حتي يصومه متصلا، وكذلك لو افطر يوم الستين في يوم غيم وهو يظن ان الشمس قد غربت ثم طلعت الشمس فليستانف صيام شهرين متتابعين.

 قال: وكذلك في كفارة اليمين.

 وروي عن ابن عباس، قال: اذا صام رجل شهرين متتابعين فعرض له مرض يحبس ثم بري اعتد بما مضي وقضي ما بقي.

 قال الحسني: وبهذا قال مالك.

 قال محمد: واذا اراد المظاهر ان يصوم وبينه وبين رمضان اقل من شهرين فلا يصم الا بعد رمضان وان صام شهرين متتابعين وبينهما شهر رمضان فليس هما بمتتابعين فيضيف الي الاخير منهما شهرا ويوما من الثالث مكان يوم الفطر، وان صام شعبان ورمضان وهو لايعلم انه رمضان ثم علم لم يجزءه ذلك، وعليه ان يستانف شهرين متتابعين.

 بلغنا عن جعفر بن محمد، وعن ابي حنيفة وغيرهما في اسير في يدي العدو تحري شهر رمضان فاصابه، قالوا: يجزيه. قال: فمحال ان يجزيه من فريضة الله عز وجل في رمضان ومن كفارة الظهار ومن صام ثلاثة ايام في كفارة يمين فكان اخرها اليوم الذي يشك فيه من رمضان فاحب الينا ان يستقبل كفارة اليمين بصيام ثلاثة ايام بعد مضي رمضان وان علم ان ذلك اليوم من رمضان قضاه.



  AUTO مسالة: اذا صام المعسر ثم ايسر في اخر يوم من صيامه

 قال الحسن ومحمد: اذا صام المظاهر بعض الشهرين ثم ايسر ووجد الرقبة بعد اتمام الصيام لم يلزمه العتق.

 قال محمدد: وكذلك ان عجز المظاهر عن الصيام فاطعم بعض المساكين ثم استطاع الصيام عاد الي الصيام ولم يعتد بالاطعام فان استطاع الصيام بعد اكمال الاطعما لم يلزمه الصوم، واذا لم يجد المظاهر الرقبة ولم يستطع الصيام فيستحب له ان لايقرب امراته حتي يطعم، فان لم يجد الاطعام فاحب الينا ان لايقربها حتي يجد الكفارة فيكفر.



  AUTO مسالة: اذا جامع المظاهر قبل ان يكفر

 قال القاسم والحسن ومحمد: ولا يجامع المظاهر امراته ليلا ولانهارا حتي يفكر لقول الله سبحانه: ?من قبل ان يتماسا?.

 قال الحسن ومحمد: فان جامعها ليلا او نهارا قبل ان يكمل الصيام بطل صومه وعليه ان يستغفر الله من ذنبه ويستقبل صوم شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا.

 قال محمد: وقد قال قوم انما يلزم ذلك اذا جامع نهار.

 قال محمد: واذا اطعم بعضا ثم جامع اتم الاطعام ولم ينقض الجماع الاطعام كما ينقض الصيام.

 وقال محمد  فيما اخبرنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : اذا جامع امراته في شهر رمضان نهارا فاحب الي ان لايجامعها حتي يكفر فان جامع قبل ان يكفر فارجو ان لايكون به باس.



  AUTO باب قضاء الصيام



  AUTO مسالة: قضاء شهر رمضان متفرقا

 قال القاسم عليه السلام: يقضي رمضان كما افطره، ان افطره متفرقا قضاه متفرقا وان افطره متصلا قضاه متصلا.

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : فان فرقه فقد اساء وقصر لان بين الاتصال والافتراق فرق بين في الخفة والثقل؛ لان المتفرق اخف من المتصل.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما انبانا ابي، عن ابن العطار، عن ابيه، عنه ، وهو قول محمد: جاءز ان يفرق قضاء رمضان من غير علة سواء افطره متتابعا او متفرقا، قال الله عز وجل: ?فعدة من ايام اخر?.

 قال محمد والحسن  فيما اخبرنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : وقد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: ان صام متتابعا فهو افضل وان فرق اجزاه.



  AUTO مسالة: عدد ايام قضاء شهر رمضان كاملا

 قال محمد: واذا مرض شهر رمضان كله ثلاثين يوما فابتدا شهرا يصومه فكان تسعة وعشرين يوما فليقض ثلاثين يوما، وان كان رمضان تسعة وعشرين يوما والذي يقضي فيه ثلاثين يوما فليقض تسعة وعشرين يوما؛ لان الله سبحانه يقول: ?فعدة من ايام اخر? وكذلك المراة النفساء، وكذلك ان نذر ان يصوم شهرا بعينه فمرض فيه وكان الشهر ثلاثين يوما، وكان الشهر الذي يقضيه تسعة وعشرين يوما فعليه ان يصوم يوما حتي يكمل ثلاثين يوما، وان كان الشهر الذي اوجبه علي نفسه تسعة وعشرين يوما والذي يقضي فيه ثلاثين يوما فعليه عدة ايام الشهر الذي اوجبه علي نفسه.



  AUTO مسالة: القضاء في شهر ذي الحجة

 قال محمد: ولا باس ان يقضي رمضان في ذي الحجة اذا افطر الايام التي نهي عن صيامها.



  AUTO مسالة: صيام التطوع وعلي المرء قضاء

 قال محمد: واذا تطوع وعليه شء من رمضان فهو له تطوع والقضاء اولي به من التطوع.

 وقال محمد  فيما اخبرنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : ولا يجوز لاحد ان يتطوع بصيام وعليه شء من رمضان.



  AUTO مسالة: فيمن جن او مرض رمضان كله او بعضه

 قال محمد: واذا جن رجل قبل دخول رمضان فلم يزل مجنونا حتي خرج رمضان فلا قضاء عليه، واذا اغمي علي المريض قبل دخول رمضان فلم يزل مغمي عليه حتي خرج رمضان فعليه قضاء رمضان كله، وانما فرقنا بين الجنون والاغماء لان الاغماء مرض لايزول به الفرض لقوله سبحانه: ?فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر? والجنون زال به الفرض بزوال عهقله، فلم يجب عليه صيام رمضان ولاشء منه، واذا جن في بعض رمضان او اوغمي عليه ثم افاق في بعضه او بعد خروجه فعليه قضاء ما جن فيه او اغمي عليه فيه، واذا اغمي علي المريض اول ليلة من رمضان قبل طلوع الفجر فلم يزل مغمي عليه اياما او حتي خرج رمضان فعلهي قضاء ما اغمي عليه فيه كل هذا قول محمد في كتاب الصيام.

 وقال في (المساءل): عليه قضاء ذلك كله الا اليوم الاول فانه يجزيه.

 وقال في وقت اخر: فنرجو ان يجزيه ولا يقضيه ان كان نوي صيامه في اول الليل او قبل طلوع الفجر او بعد طلوع الفجر.

 وكذلك ان نوي الصيام قبل دخول الفجر ثم ذهب به الي النوم الي ان زالت الشمس اجزاه صيام ذلك اليوم.



  AUTO مسالة: اذا فرط في قضاء رمضان حتي دخل رمضان اخر

 قال الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : وهو قول محمد، فيمن افطر شهر رمضان كله او بعضه من علة ثم صح ففرط في قضاءه فلم يقضه حتي دخل شهر رمضان اخر، قالا: يصوم هذا الرمضان الذي دخل عليه فاذا افطر فليقض الذي عليه ويطعم عن كل يوم افطر مسكينا.

 وروي محمد نحو ذلك عن ابن عباس.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يقضيه ولا كفارة عليه.

 قال الحسن ومحمد: وان كان لم يفرط ولم يصح بينهما فليس عليه مع القضاء اطعام.



  AUTO مسالة: فيمن دخل عليه شهر رمضان وعليه قضاء

 قال محمد: واذا افطر رجل اياما من شهر رمضان ثم صح فلم يقضها حتي دخل عليه رمضان اخر فصام الايام التي عليه من الرمضان الماضي في هذا الرمضان الطارق ينوي بها قضاء ما عليه لم يجزه صيام هذه الايام لامن هذا الرمضان ولامن الايام التي عليه ويبدا فيقضي الايام التي عليه من الرمضان الاول، ويطعم عن كل يوم مسكينا كفارة لما فرط فاذا تمها فليقض الرمضان الاخير. وهذا قول ابن ابي ليلي وحسن بن صالح وبه نقول وناخذ.

 وقال ابو حنيفة: يجزيه صيام هذه الايام من هذا الرمضان ويقضي الايام التي عليه بعد خروج هذا الرمضان.

 وروي محمد باسناد عن عاءشة قالت: كان علي ايام من رمضان فلم يتركني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقضيها الا في شعبان.



  AUTO مسالة: اذا اكل الصاءم او جامع ناسيا فظن ان ذلك قد فطره فاكل بعد ذلك متعمدا

 قال محمد: واذا اكل الصاءم او شرب او جامع في رمضان ناسيا فظن ان ذلك قد فطره فا:ل بعد ذلك متعمدا فعليه القضاء بلا كفارة، وينبغي علي قول محمد ان فعل شء من ذلك وهو عالم بانه لايفطره فافطر متعمدا فعليه القضاء والكفارة.

 قال محمد: وكذلك ان تقيا متعمدا ذاكرا لصومه او ناسيا لصومه فظن ان ذلك قد فطره فاكل متعمدا فعليه القضاء بلا كفارة، وكذلك ان بدره القء او احتجم او اكتحل او احتلم في النهار فظن ان ذلك قد فطره فاكل او شرب بعد ذلك متعمدا فعليه القضاء والكفارة الا ان يكون تاول الحجامة ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((افطر الحاجم والمحجوم له)) فظن ان ذلك قد فطره فاكل متعمدا فعليه القضاء بلا كفارة. وهذه المساءل كلها من كتاب (المساءل).

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا قبل او لمس امراه فظن ان ذلك قد فطره فاكل فعليه الكفارة.

 وينبغي علي قول محمد ان كان تاول في شء من ذلك حديثا كما تاول في الحجامة او افتاه فقيه بان ذلك يفطره فلا كفارة عليه.

 وعلي قول محمد اذا طلع الفجر ويتسحر فقال: انا قد اكلت بالنهار فاكل بعد ذلك متعمدا فعلهي القضاء بلا كفارة.

 وقد قال في كتاب (الصيام) في هذه المسالة: انه يءمر بالقضاء والكفارة وهذا خارج عن قياس قوله.

 وعلي قول محمد اذا اصبح رجل ينوي الافطار في رمضان ثم اكل فعليه القضاء بلا كفارة لانه اكل وهو مفطر ومن مذهبه في هذا ان نوي الصوم قبل الزوال استحب له القضاء، وان نوي الصوم بعد الزوال اوجب عليه القضاء.

 وعلي قول محمد واحمد ليس علي المرتد قضاء ما افطر في ردته لان الصوم بمنزلة الصلاة والزكاة.



  AUTO مسالة: فيمن صام تطوعا ثم افطر

 قال القاسم عليه السلام: اذا اصبح وقد نوي ان يصوم تطوعا ثم افطر فليس عليه قضاءه الا ان يكون اوجبه علي نفسه وتكلم به وليس يجب ذلك بالضماءر والنيات دون القول الظاهر.

 وقال محمد: اعتقاد الصوم ليس هو بالكلام دون النية انما الصوم بالعزم والاعتقاد.

 قال محمد ت فيمن دخل في صوم تطوعا ثم افطر من غير علة  قولين، احدهما: عليه القضاء. والاخر: يستحب له القضاء وليس بواجب عليه، وان افطر من عذر فلا قضاء عليه. هذا معني قوله. واما لفظه فانه قال: اذا نوي الصيام من الليل تطوعا فهو بالخيار الي طلوع الفجر فان طلع الفجر وهو علي نيته ثم افطر فنحب له القضاءن وان نوي الصيام بعد طلوع الفجر فهو بالخيار الي زوال الشمس فان زالت وهو علي نيته فلا خيار له. وروي مثل ذلك عن علي عليه السلام. فان افطر فنحب له القضاء.

 وقال محمد في موضع اخر: واذا واقع الرجل امراه وهو صاءم تطوعا فعليه القضاء، واذا فرضت المراة الصوم من الليل فلما اصبحت حاضت او وقع عليها زوجها فلا شء عليها.

 وقال محمد  في رواية ابن عبدالجبار عنه : واذا صام رجل يوم عرفة فلم يقو فافطر فليس عليه قضاءه وان صام يقضي رمضان ثم علم انه قد صامه فله ان يفطر ولا قضاء عليه. ويقاس علي هذا كل صوم دخل فيه وهو يري انه عليه، وروي محمد باسناده عن عطاء عن عاءشة قالت: اصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاءما فا÷ديت لنا جشيشة، فقلت: يارسول الله لولا انك اصبحت صاءما لقربتها اليك. فقال رسول الله: ((قريبها فانه ليس علي جناح مالم يكن نذرا او قضاء رمضان)).

 وعن ام هانء قالت: شرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شرابا فاعطاني فضلته فشربتها، ثم قلت: يارسول الله استغفر لي فاني كنت صاءمة. فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اكنت تقضين شيءا عليك؟)) قالت: لا. قال: ((فلا يضرك اذا)).



 وعن سلمان قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي طعام. فقلت: اني صاءم. فقال: ((ياسلمان يوما مكان يوم ولك حسنة بادخال السرور علي اخيك المسلم.

 وعن معاوية بن قره وزيد بن اسلم ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين فاهدي لهما طعام اعجبهما فافطرتا فذكرتا ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فامرهما ان تقضيا يوما مكانه ولا يعودا.

 وعن ضميرة عن علي عليه السلام قال: من اصبح صاءما فافطر فعليه قضاء ذلك اليوم.

 وروي محمد باسناده، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هل عندكم شء؟)) فنقول: لا. فيقول: ((اني صاءم)) فيمضي علي صومه ثم يهدي الينا الشء فيفطر. قالت: فربما صام وافطر. قلت: كيف ذا؟ قال: انما مثل هذا مثل الذي خرج بصدقته فيعطي بعضا ويمسك بعضا.

 وعن ابن مسعود فيمن مكث الي نصف النهار لم ياكل قال: ان شاء صام الان.

 وعن سعيد بن جبير فيمن اصبح لايريد الصوم ثم بدا له فصام. قال: له من الاجر بقدر ما بقي من يومه.

 وعن حسن بن صالح فيمن نوي الصوم من العشي قال: ارجو ان يكون له اجر بقية يومه.



  AUTO مسالة: فيمن له ان يفطر لعلة من العلل نحو الحامل والمرضع

 قال القاسم عليه السلام  وهو قول الحسن ومحمد : والحامل والمرض يصومان وان ثقل ذلك عليهما اذا لم يكن فيه اضرار بهما او بولدهما، فان خشيا ذلك افطرتا وقضتا.

 قال الحسن ومحمد: والحامل اذا خافت علي نفسها او علي ما في بطنها ان صامت والمرضع اذا خافت علي ولدها ان صامت ان ينقطع لبنها افطرتا فاذا اطاقتا قضتا ما افطرتا ولا كفارة عليهما ولا اطعام.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ذلك.

 قال محمد: واذا كانت المرض تجد من يرضع لها باجر وهي تجد الاجر فلا ينبغي لها ان تفطر الا ان يكون الصبي لا يقبل الا منها. قال: والحامل والمرض مامونتان في ذلك علي دينهما.

 قال الحسن ومحمد: واذا اصاب الرجل العطش ولم يصبر عن الماء وخاف علي نفسه افطر فاذا اطاق الصوم قضي ما افطر. وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ذلك.

 قال محمد: والشيخ والعجوز الكبير اذا لم يستطيعا ان يواصلا الصيام صاما ما اطاقا وافطرا ما لم يطيقا صيامه وقضيا بعد ذلك ما افطرا وليس عليهما اطعام لما افطرا. وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ذلك.

 قال محمد: وانما الاطعام علي الشيخ والعجوز الموءسين من القضاء.

 وعلي قول محمد ان كل من به علة لايرجي له البرء منها مثل من به سل فانه يفطر ويطعم.

 قال محمد: وصاحب العطش والمريض من حمي او صداع او غير ذلك من العلل اذا خافوا ان تعنتهم العلة فلهم ان يفطروا وهم في ذلك مامونون علي انفسهم ويقضوا اذا اطاقوا ولا كفارة عليهم ومن اطاق من هءلاء ان يصوم اليوم بين الايام وجب عليه ان يصوم ما اطاق ويفطر ما لم يطق.

 وروي محمد باسناده عن ابراهيم والشعبي قالا: اذا خشي الصاءم ان يغلب افطر. وعن الحسن البصري قال: اذا لم يستطع ان يصلي قاءما افطر.



  AUTO مسالة: في قضاء الصوم عن الميت

 قال محمد في المسافر يفطر في رمضان ثم يموت في سفره، وفي المريض يفطر ثم يموت في مرضه، وفي الحاءض تفطر ثم تموت في حيضها، قال: ليس يلزمهم في النظر قضاء شء من هذا. وقال في وقت اخر: ولاشء عليهم وان قضي عنهم او اطعم عنهم لكل يوم نصف صاع فحسن، واحب الي ان يطعم عنهم، وان قضي عنهم فجاءز. قد ذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام انه كان عليه صوم شهر رمضان فامر عبدالله ابنه فقضاه عنه.

 وقال قوم: لايصام عنهم ولا يطعم الا ان يوصي الميت بذلك لانهم لم يفردوا وان ماتوا بعدما بلغ المسافر وصح المريض وطهرت الحاءض قدر ما يمكنهم قضاء ما كانوا افطروا من الايام اطعم عنهم مكان كل يوم صح بعد رمضان نصف صاع من طعام.

 وروي محمد نحو ذلك عن ابن عباس وعاءشة والقاسم وسالم وابراهيم وعطاء وطاووس وحسن بن صالح.

 قال محمد: وكذلك ان افطر المريض في رمضان ثم صح فلم يقضه حتي دخل رمضان اخر اطعم عنه لكل يوم افطره نصف صاع.

 وروي محمد باسناده عن شريك فيمن فرط في قضاء رمضان حتي ادرك رمضان اخر فصامه ولم يقض ولم يطعم حتي مات. قال: يطعم عنه للصوم نصف صاع وللتفريط نصف صاع.

 وروي عن ابن عباس قال: اتي النبء صلي الله عليه واله وسلم رجل  وفي حديث اخر امراة  فقالت: ان امي او اختي ماتت وعليها صوم. قال: ((ارايت لو كان علي امك او اختك دين اكنت قاضيته عنها؟)) قالت: نعم. قال: ((فدين الله احق ان يقضي)).

 وعن طاووس في امراة ماتت وعليها اعتكاف سنة وتركت ثلاثة بنين وزوجها فامر بنيها وزوجها ان يعتكفوا عنها ثلاثة اشهر ويصوموا عنها. قال محمد: يعني كل واحد منهم وهذا قول اهل المدينة.



  AUTO مسالة: هل لمن عليه شء من رمضان ان يتطوع بصيام

 قال محمد  فيما اخبرنا حسين عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : ولا يجوز لاحد ان يتطوع بصيام وعليه شء من رمضان ولا يجوز له ان يتطوع بصلاة وعليه فرض، ولا يجوز له ان يطوف تطوعا وعليه طواف الفريضة.



  AUTO باب في ليلة القدر وصلاة التراويح

 قال القاسم عليه السلام: ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اطلبوا ليلة القدر في العشر الاواخر وهي ليلة ثلاث وعشرين او سبع وعشرين ان شاء الله)). قال: وليلة القدر من اول الليل الي اخره في الفضل وعظم المنزلة واحد لانه قال سبحانه: ?ليلة القدر خير من الف شهر? فذكرها كلها.

 وروي محمد في ليلة القدر احاديث عدة في ذكرها طول.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن محمد، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه : لايعرف القيام في شهر رمضان في جماعة.

 وذكر عن علي عليه السلام انه نهي عن ذلك.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان صلاة التراويح ليست بسنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولامن امير المءمنين وان علي بن ابي طالب قد نهي عن ذلك وان الصلاة عندهم وحدانا افضل وكذلك السنة.



  AUTO باب الاعتكاف



  AUTO مسالة: هل يجوز الاعتكاف بلا صوم واقل ما يكون الاعتكاف

 قال القاسم ومحمد: لا اعتكاف الا بصوم. وروي محمد مثل ذلك عن علي وابن عباس وعاءشة.

 فعلي قول القاسم ومحمد لايجوز ان يعتكف يوم الفطر ويوم النحر ولا الليلة الواحدة.

 قال محمد فيمن جعل لله عليه اعتكاف ليلة: لم يكن عليه شء.

 وقال قوم: يلزمه ان يعتكفها لان الاعتكاف يجوز عندهم بلا صوم وان جعل عليه اعتكاف ليلتين فعليه ان يعتكف الليلتين بيوميهما الي غروب الشمس من اليوم الثاني. فان قال: نويت الليل دون النهار لم يكن عليه شء.

 واذا قال رجل قبل زوال الشمس: علي ان اعتكف هذا اليوم ولم يكن اكل في يومه ولا شرب لزمه الاعتكاف بصيام ذلك اليوم، وان كان نوي الاعتكاف او اوجبه علي نفسه بعد زوال الشمس فلا شء عليه في قول علي صلي الله عليه لانه كان يجعل له الخيار الي زوال الشمس ويلزمه في قول ابن مسعود لانه قال: ان نوي الصيام في العشي اجزاه ذلك ان لم يكن اكل في صدر النهار.



  AUTO مسالة: الاعتكاف يجب بالنية او بالقول

 قال القاسم: اذا اصبح الرجل وقد نوي ان يصوم تطوعا ثم افطر فليس عليه اعادة الا ان يكون قد اوجبه وتكلم به وليس يجب ذلك بالضماءر والنيات دون القول الظاهر  يعني اني قول: لله علي ان اصوم .

 وقال محمد: الاعتكاف يجب ويلزم من وجهين، احدهما: ان يوجبه علي نفسه بلفظه فيقول: لله علي ان اعتكف كذا وكذا اياما بعينها او شهرا بعينه فيجب عليه ذلك ما اوجبه علي نفسه. والوجه الاخر: ان ينوي اعتكاف شهر بعينه او ايام باعيانها من غير ان يوجبه بلسانه فيدخل المسجد علي تلك النية والعقد عازما علي الاعتكاف الذي نوي فهذا ايضا موجب للاعتكاف علي نفسه داخل فيه، وليس له اني خرج منه بقية يومه، فان نوي ان يوجب الاعتكاف علي نفسه اذا صار في المسجد فله ان يرجع عن نيته مالم يدخل المسجد فان رجع عن نيته وابطل ما اراد من الاعتكاف ثم دخل المسجد بعد ذلك لم يلزمه، وان دخل اول النهار ومن نيته ان يكون اعتكافه مع غروب الشمس فله ان يرجع عن نيته مالم تغرب الشمس ويستحب لمن عزم علي الاعتكاف ان يكون دخله المسجد قبل غروب الشمس ليستكمل الليلة كلها.



  AUTO مسالة: الوقت الذي يجب علي من عليه اعتكاف ان يبتدء اعتكافه فيه

 قال محمد: واذا جعل الرجل لله عليه ان يعتكف يوما وجب عليه ان ينوي الصوم ويدخل المسجد قبل طلوع الفجر فيصم فيه ولا يخرج منه الي ان تغرب الشمس، واذا جعل عليه اعتكاف يومين او اعتكاف ليلتين فعليه اعتكاف يومين بليلتيهما وينبغي له ان يدخل المسجد قبل مغيب الشمس، وكذلك ان اوجب علي نفسه عشرة ايام او عشر ليال او اكثر او اقل فعلي هذا، وكذلك ان اوجب علي نفسه اعتكاف شهر بعينه فليدخل المسجد قبل غروب الشمس من اخر يوم من الشهر الذي قبله ليستكمل الليلة كلها معتقدا لاعتكافه ويلازم المسجد فاذا غربت الشمس من اخر يوم منه وراي هلال الشهر الذي بعده فقد قضي ما جعل لله عليه من الاعتكاف، وان كان اعتكافه في رمضان فيستحب له اذا راي هلال شوال ان يصير الي اهله ثم يعود الي المسجد فيبيت فيه الي طلوع لافجر من يوم الفطر، وهذا افضل وليس يلزمه ذلك.

 وقال محمد  فيما اخبرنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : واذا غابت الشمس من اخر يوم اعتكافه فقد حل له ان ياتي اهله. وقد كان علي عليه السلام يحب ان ياتي اهله ويرجع من الليل ليكون نحو الوداع.



  AUTO مسالة: هل يجوز الاعتكاف في كل المساجد

 قال القاسم ومحمد: والاعتكاف جاءز في كل مسجد تجمع فيه الصلاة.

 قال محمد: سواء كان مسجد الجامع او غيره من مساجد القباءل. ومساء لمحمد تدل علي انه لايجوز اعتكاف الا في مسجد تصلي فيه الجماعات.

 وروي محمد باسناد عن الضحاك، قال: قال ابن مسعود: لا اعتكاف الا في المسجد الحرام. فقال له حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل مسجد تقام فيه الصلاة له امام ومءن يصلح فيه الاعتكاف)) فقال عبدالله: فنعم اذا.



  AUTO مسالة: اعتكاف المراة

 قال محمد: واذا جعلت المراة لله عليها اعتكاف شهر فهي بمنزلة الرجل فيما تجتنب في اعتكافها وفيما يفسد الاعتكاف عليها غير انه ليس عليها اتيان الجمعة ولا اتباع الجناءز.



  AUTO مسالة: اعتكاف العبد

 قال محمد: واذا جعل العبد له عليه اعتكاف ايام باعيانها فعليه ان يعتكفها ويصومها ولسيده ان يمنعه من ذلك، فان منعه فعليه قضاءها وكفارة يمين صوم ثلاثة ايام ان كان اراد بالايجاب الحلف، وان اوجب علي نفسه اعتكاف ايام بغير اعيانها فهي عليه متي ما اعتق او اذن له سيده فيها، وكذلك الامة ايضا والمدبر والمدبرة وام الولد بمنزلة المملوكة في جميع ما وصفت، واما المكاتب فليس للسيد ان يمنعه مما اوجب علي نفسه من اعتكاف او غيره وهو في ذلك بمنزلة الحر.



  AUTO مسالة: ما يجوز للمعتكف من العمل في معتكفه

 قال محمد: لاباس للمعتكف ان يكتحل ويدهن ويتطيب باي طيب شاء ولا باس بان يخيط الثوب ويكتب الكتاب ويكره له ان يكون ذلك باجر، ولا باس ان يتزوج او يزوج غيره في موضع معتكفه ولا يخرج لذلك الي غيره.



  AUTO مسالة: ما يجوز للمعتكف ان يخرج فيه

 قال القاسم عليه السلام: ويلزم المعتكف معتكفه فلا يخرج منه الا لحاجة ولا باس ان يشهد الجنازة.

 وقال محمد: الاعتكاف عندنا لزوم المسجد الا مما لا بد له منه من قضاء الحاجة والطهور وغير ذلك من اصلاح اموره وشهود الجنازة وقضاء حواءجه، ولا باس ان يخرج من المسجد لعيادة المريض واتباع الجنازة، ولا باس ان يتحدث في طريقه بما لاباس به عليه، ولا باس ان ياي الجمعة فاذا صلاها فلا باس ان يصلي بعدها ما امر به من السنة، وان اراد التطوع فليكن تطوعه في مسجد معتكفه، واذا سمع الاستغاثة فحق ذلك له اغاث.

 وينبغي علي قول محمد في هذا ان يكون اذا خرج من المسجد اقل من نصف يوم لم يبطل اعتكافه، وان خرج اكثر من نصف يوم بطل اعتكافه ويكره للمعتكف ان يضرب علي نفسه خيمة في المسجد.

 وروي محمد باسناده عن عاصم، عن علي قال: المعتكف لايرفث ولا يجهل ولا يقاتل ولا يساب ولا يماري وله ان يعود المريض ويشهد الجنازة وياتي الجمعة ولا ياتي اهله الا لحاجة فيامرهم وهو قاءم لايجلس.

 وعن حسن بن صالح، قال: اذا جامع المعتكف ناسيا انتقض اعتكافه واتم صومه وان دخل سقفا ناسيا او ذاكرا انتقض اعتكافه الا سقفا هو طريقه.



  AUTO مسالة: دخول المعتكف الكعبة

 قال القاسم عليه السلام: ولا باس بان يدخل المعتكف الكعبة في رواية عبدالله. وقال محمد: احب الي ان لايدخل المعتكف الكعبة.



  AUTO مسالة: هل للمعتكف ان ينتقل من مسجده الي غيره اذا خاف

 قال محمد: واذا خاف المعتكف في مسجده خوفا يعذر به فلا باس ان يتحول منه الي مسجد غيره فان كان جعل لله عليه الاعتكاف في ذلك المسجد بعينه فتحول الي غيره فعليه كفارة يمين.



  AUTO مسالة: ما يفسد الاعتكاف

 قال القاسم عليه السلام: ولا يلم المعتكف بشء مما اب الله له من النساء بليل ولا نهار حتي يخرج من اعتكافه الذي اوجبه علي نفسه.

 وقال محمد: يفسد الاعتكاف كلما يفسد الصوم من الاكل والشرب والجماع لانه لايكون اعتكاف الا بصوم، فاما القبلة واللمس فلا يفسده.

 وقال: وللمعتكف ان يقبل. روت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل وهو معتكف وينبغي له ان يجتنب النساء ليلا ونهارا ناسيا او ذاكرا فان جامع ليلا او نهارا بطل اعتكافه وكذلك ان قبل او لمس فامني فسد اعتكافه.

 مسالة: واذا جعل لله عليه اعتكاف عشرة ايام ونوي ان يواصلها ثم جامع في شء منها ليلا او نهارا بطل اعتكافه وعليه ان يبتدء ما جعل لله عليه وعليه كفارة يمين وان كان نوي ان يفرقها فله ان يجامع ليلا ولا شء عليه، وان جامع نهارا فعليه قضاء ذلك اليوم وحده.



  AUTO مسالة: اذا اكل المعتكف او جامع ناسيا

 قال محمد: واذا جعل لله عليه اعتكاف يوم بعينه فاعتكفه ثم جامع فيه او اكل ناسيا او ذاكرا بطل اعتكافه وعليه اعتكاف يوم مكانه وكفارة يمين، وان جعل عليه اعتكاف يوم ولم يعينه فاختار يوما فاعتكفه ثم اكل او جامع فيه ناسيا او ذاكرا بطل اعتكافه وعليه اعتكاف يوم مكانه بلا كفارة، واذا جعل لله عليه ان يعتكف شهر رمضان بعينه فعليه ان يعتكفه ليلا ونهارا فان اكل فيه ناسيا او اكل من مرض بطل اعتكافه وعليه ان يعتكف شهرا مكانه لانه لايكون اعتكاف الا بصوم وعليه كفارة يمين ان كان اراد بالايجاب اليمين، وله ان يعتكف بعد يوم الفطر حتي يتم شوال ويكمل من ذي القعدة تمام ثلاثين يوما.

 وبلغني عن محمد بن الحسن قال: اذا اوجب علي نفسه اعتكاف شهر رمضان بعينه فافطره من عذر وجب عليه قضاءه باعتكافه متتابعا، فان قضاه متفرقا اجزاه ذلك لان الشهر وجب عليه صومه واعتكافه قضاء ما وجب عليه.

 قال محمد: وان صام شهر رمضان في السنة المقبلة واعتكفه قضي من الشهر الاول الذي اوجبه علي نفسه لم يجزيه لان صومه هذا الشهر فرض عليه واجب ولا يجزيه ان يصومه مما اوجبه علي نفسه وعليه ان يعتكف شهرا قضاء مما عليه.

 وعلي قول محمد اذا نوي رجل ان يعتكف رمضان كله فدخل فيه فله ان يقطع الاعتكاف وليس له ان يقطع في يوم حتي تغيب الشمس، فان قطعه في يوم كان عليه قضاءه واعتكافه.

 واذا قال رجل قبل الزوال: لله علي ان اعتكف هذا اليوم، لزمه اعتكافه، فان اكل فيه ناسيا او ذاكرا فعليه قضاء يوم يعتكفه ويصومه ويكون دخوله المسجد قبل طلوع الفجر ليكمل يومه ذلك ويكفر يمينا.



  AUTO مسالة: اذا عرض للمعتكف امر اوجب خروجه من عكوفه ثم زال العارض

 قال محمد: واذا جعل رجل لله عليه ان يعتكف شهرا بعينه فاعتكفه ثم مرض فيه فافطر فقد بطل اعتكافه وعليه ان يعتكف شهرا مكانه ويكفر يمينا ان كان اراد بالايجاب اليمين، واذا جعلت المراة علي نفسها اعتكاف شهر فاعتكفته فحاضت في اعتكافها فعليها ان تخرج من المسجد، فان طهرت قبل خروج الشهر تطهرت وعادت الي معتكفها وقضت ايام حيضها بصوم واعتكاف متتابع وليس المراة في هذا بمنزلة الرجل؛ لان المراة لاتخلو من ان تحيض في كل شهر.

 وروي محمد باسناده عن عطاء في امراة اعتكفت فحاضت، قال: تضرب فسطاطا في دارها وتقضي.

 وعن ابراهيم في معتكفة حاضت فجهلت فدخلت بيتا. قال: انتقض اعتكافها. قال محمد: يعني انه لم يكن ينبغي لها لما حاضت ان تدخل بيتا ولو لم تدخل بيتا كانت علي اعتكافها اذا طهرت.



  AUTO مسالة: اذا اوجب علي نفسه اعتكاف ايام معدودة هل له ان يفرقها

 قال محمد: ,غذا جعل لله عليه اعتكاف ثلاثين يوما او اقل او اكثر فان كان نوي وقت ما ا,جبها علي نفسه ان يواصلها فعليه ان يواصلها، وان كان نوي ان يفرقها فله نيته ان شاء فرق وان شاء وصل، وان لم ينوها متصلة ولامتفرقة فينبغي له ان يواصلها ولا يفرقها، وان كان نوي النهار دون الليل فله نيته ان شاء واصل الايام وان شاء فرقها، ويكون اعتكافه في المسجد من قبل طلوع لافجر الي غروب الشمس، فاذا غربت فله ان يعود الي منزله ثم يعود الي المسجد قبل طلوع الفجر.

 واذا قال: لله علي اعتكاف ثلاثة ايام ونوي ان يواصلها فذلك اليوم داخل فيها سواء كان نوي ان يومه ذلك منها او لم يكن له نية فليدخل المسجد في وقته وينوي الصيام والاعتكاف ثم يصل الثلاثة الايام ويكون خروجه من المسجد بعد المغيب من اليوم الثالث.



  AUTO مسالة: اذا اوجب علي نفسه اعتكاف يوم او شهر او سنة

 قال محمد: واذا جعل لله عليه ان يعتكف يوما بعينه او اياما باعيانها او شهرا بعينه فعليه ان يعتكف ذلك لايقدمه عن وقته ولا يءخره، وقد رخص قوم في تعجيل ذلك عن وقته واجمعوا علي انه لايجوز تاخيره فان لم ينو يوما بعينه فله ان يعتكف اي يوم شاء، وكذلك ان لم ينو شهرا بعينه فله ان يعتكف اي شهر شاء متتابعا، ولا يجوز له ان يفرقه، ولو كانت نيته ان يعتكف النهار دون الليل او الليل دون النهار لم تكن نيته شيءا لان الشهر يدخل فيه الليل والنهار والاعتكاف بالليل والنهار فلذلك كان عليه الشهر متتابعا، وان كان الشهر الذي اوجبه علي نفسه تسعة وعشرين يوما والذي يقضي فيه ثلاثين يوما فعليه عدة ايام الشهر الذي اوجبه علي نفسه ان كان شهرا بعينه. واذا قال: لله علي اعتكاف سنة. ونوي سنة بعينها فعليه ان يعتكفها وشهر رمضان داخل فيها ولكن لايعتكف العيدين وايام التشريق ويفطرهن وعليه قضاءهن وكفارة يمين ان كان اراد بالايجاب يمينا.



  AUTO مسالة: اذا حلف المعتكف ان لايتكلم

 قال محمد: واذا جعل المعتكف لله عليه ان لايتكلم في معتكفه فينبغي له ان يتكلم ويكفر يمينه.



  AUTO مسالة: هل يجوز ان يعتكف عن الميت

 قال محمد: واذا اوصي رجل ان يعتكف عنه بعد موته فجاءز ان يعتكف عنه ما اوصي به بصوم، وان كان علي رجل صوم شهرين واعتكافهما فاوصي ان يعتكف عنه الشهران ويصامان فللموصي ان يدفع الي رجل واحد ما يعتكف به الشهرين ويصومهما عن الموصي لا اعلم في ذلك خلافا.

 وقال جماعة من العلماء: ان شاء ان يدفع الي رجلين ما يعتكف به كل واحد منهما شهرا ويصومهما عن الموصي فذلك جاءز ايضا له.



  AUTO مسالة: في فضل الاعتكاف

 وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله واحيا الليل وشد الازار وشمر عن الساق.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتكف العشر الاواخر من رمضان عدلت حجتين وعمرتين)).

 وروي محمد باسناد عن عمر انه كان عليه نذر في الجاهلية ان يعتكف فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فامره ان يعتكف.

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO كتاب الحج



  AUTO باب في وجوب الحج وفيمن اخر الحج بعد وجوبه عليه من غير عذر

 قال محمد: اخبرني جعفر، عن القاسم عليه السلام في قول الله عز وجل: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين?. قال : الكفر به هو الترك بعد الاستطاعة، ومن ذلك ايضا انكاره وجحوده.

 قال محمد: واخبرني القومسي، قال: سالت القاسم عليه السلام عمن ترك الحج وهو موسر. فقال: ان اخره وكان مجمعا علي الحج فليس كالتارك له.

 وقال محمد: واذا مات رجل وعليه الحج فان كان تركه مصرا علي تركه غير تاءب فهو عندنا ممن حق عليه الوعيد ووجب عليه العذاب.

 وقال في موضع اخر: ان كان لم تمنعه من الحج علة يعذره الله بها فقد مات علي ما قال الله عز وجل فيمن ترك الحج وهو قادر عليه، ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين?، وان حج عنه وليه فهو خير له، وان كان منعته من الحج علة او تفريط ثم اوصي ان يحج عنه بعض اهله او غيرهم رجوت له ان شاء الله وامره في ذلك الي الله عز وجل.

 وروي محمد باسانيده عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كتب عليكم الحج)) فقام رجل من بني اسد فقال: اكل عام يارسول الله؟ فقال: ((لا، ولكن مرة واحدة))، ثم قال: ((والذي نفسي بيده لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لم تطيقوها ولو تركتموها لكفرتم))، وقال: ((اسكتوا عني ما سكت عنكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم))، فانزل الله عز وجل: ?يا ايها الذين امنوا لاتسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم?.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله: ?ومن كفر فان الله غني عن العالمين? قال: من حج لايرجو ثوابه ومن قعد لايخاف عقابه فقد كفر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مات من المسلمين ولم يحج لم يمنعه من ذلك مرض حابس ولاسلطان جاءر ولاحاجة ظاهرة فليمت علي اي الحالين ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا)).



 وعن ابي جعفر عليه السلام في هذه الاية قال: من لم تكن به علة من مرض او سلطان فلم يحج فهو كما قال الله، وعن مجاهد وسعيد بن جبير قالا: من مات مءسرا ولم يحج مات كافرا.



  AUTO مسالة: في الاستطاعة

 قال القاسم عليه السلام، والحسن ومحمد عليهما السلام: في قوله سبحانه: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا? قالوا: السبيل الزاد والراحلة.

 قال القاسم عليه السلام: وامن السبيل.

 وقال الحسن ومحمد: مع صحة البدن وما يكفي عياله الي ان يرجع اليهم.

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه  وهو قول محمد: وان كان يطيق المشي فله ان يمشي وليس بواجب عليه.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان بن محمد، عن القومسي، عنه : ويوجب الحج الزاد والراحلة ان لم يضر به ولابعياله اخراجهما.

 وقال الحسن عليه السلام في صرورة افاد الفي درهم او باع عقارا بالفي درهم وهو محتاج الي التزويج والي دار يسكنها ومعاش يعيش به هو وعياله فليصرف من هذا المال في هذه الجهات ما يكفيه في غير اسراف فان فضل شء حج به وان لم يفضل منه شء لم يجب عليه الحج. وتاويل قول الحسن في هذه المسالة ان تكون افادة المال في اول السنة قبل اشهر الحج وقبل مخرج اهل بلده للحج، فاما اذا افاد المال في ايام الحج وخروج الناس فان عليه الحج ولا ينبغي ان يصرف ذلك الي غيره. هذا قول الحسني.

 وقال الحسن في رجل له الف درهم وعليه مثلها دينا اما مهر امراة او غيره ولم يحج حجة الاسلام. قال: يسال صاحب الدين ان ينظره فان فسح له حج فاذا اوسع الله عليه قضي الدين وان لم يرض منه صاحب الدين الا باخذ حقه قضي الدين ولم يحج.



 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه  وهو قول محمد: وجاءز لمن معه مال وعليه دين ان يحج ويوصي بقضاء دينه، ومن حج وعليه دين ومظالم فلما رجع قضي دينه ومظالمه فحجه تام وليس عليه اعادته، وسءلا عن رجل له خمسماءة درهم هل يجب عليه الحج؟ فقالا: هو قد يختلف علي قدر قرب المسافة وبعدها، وقدر الغلاء والرخص، قال الله عز وجل: ?بل الانسان علي نفسه بصيرة? فان كان اذا ترك لاهله يعني ممن تلزمه نفقتهم ما يكفيهم الي ان يعود اليهم فضل ما يحج به راكبا ويكفيه لزاد يعني فعليه الحج.

 قال محمد: وسءل عن رجل له ارضون ومواش قيمتها الف درهم ايجب عليه الحج؟ فقال: ذلك علي قدر المسافة في القرب والبعد والغلاء والرخص ووجه ذلك عندنا انه ان كان اذا باع ماشيته وعقاره سوي دار يسكنها هو وعياله لا فضل فيها عنهم، ونض الثمن امكنه ما يخلف لعياله ما يكفيهم الي ان يعود اليهم من الحج ويفضل معه ثمن زاد وراحلة وجب عليه الحج، وان قصر الثمن عن ذلك كان في سعة حتي يرزقه الله تعالي.

 وقال محمد  فيما اخبرنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه  قال في المراة يكون لها في بيتها نجد او متاع قيمته زاد وراحلة ايجب عليه الحج؟ قال: ان كان ليس بها عنه غني فلا، وان كان بها عنه غني وجب عليها اذا كان لها ولي، وان كان له من القيمة ما يشتري ما دونه ويفضل ثمن زاد وراحلة وجب عليها.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله: ?من استطاع اليه سبيلا? قال: الزاد والراحلة. وعن ابن عباس وابي جعفر وابراهيم مثل ذلك، وعن زيد بن علي عليه السلام قال: زاد ومحمل.



  AUTO مسالة: هل للمراة ان تحج مع غير ولي

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه  وهو قول محمد: واذا كان للمراة مال وعليها حج الفريضة وليس لها ولي او كان لها ولي مامون ولم يحج معها فليس عليها ان تحج  يعني اذا كان بينها وبين مكة سفر ثلاثة ايام فصاعدا . بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاتسافر امراة ثلاثة ايام الا مع زوج او ذي محرم)).

 قال محمد: ولا يحل لها ان تخرج بغير ولي.

 قال الحسن ومحمد: ولزوجها ان يمنعها من الحج وليس له ان يمنعها من الحج مع وليها وعلي الزوج تعقبها في نفسها من المطعم والمشر بوالملبس حتي يذهب الي مكة ويرجع الي بلدها.

 قال محمد: وعلي المراة في مالها الكرا والة الحج، فاما غير حجة الاسلام فلزوجها ان يمنعها.

 قال الحسن ومحمد: واذا مرضت امراة لم تحج قط ولها اولاد صغار او كبار فالافضل ان توصي ان يحج عنها من مالها.



  AUTO مسالة: حج المراة في عدتها

 قال محمد: واذا طلق امراته طلاقا باءنا او مات عنها فلها ان تحج في عدتها ان كانت حجة واجبة.

 قال الحسن ومحمد: والاولياء من لاتحل لها نكاحه من نسب او رضاع او غير ذلك.

 قال الحسن ومحمد: وان لم يكن لها من الاولياء الا زوج ابنتها او زوج امها فلها ان تخرج معه لانها محرمة عليه، ولا يجوز لها ان تخرج مع زوج اختها.

 اخبرنا القاضي محمد بن عبدالله، قال: سمعت سعدان بن محمد يقول: سمعت ابا جعفر بن منصور يقول: ابن العم اولي بالنكاح من الاخ من الرضاع، والاخ من الرضاع اولي في السفر من ابن العم.

 اخبرنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عن محمد: وسءل عن المراة تكون من القواعد ايجوز لها ان تسافر وحدها؟ قال: لا، ولو كان لها اربعماءة سنة، وانما جاء عن ابي جعفر عليه السلام الرخصة في المراة تخرج مع المراة من المدينة الي مكة في ذلك الزمان، وذكر الامن وكثرة الماء وما كان الناس فيه في ذلك العصر ونحوه.



  AUTO مسالة: اذا حجت المراة مع ولي فمات الولي في الطريق هل ترجع الي بلدها او تمضي الي مكة

 قال محمد: واذا خرج رجل وامراته حاجين فمات الرجل في الطريق وبقيت المراة في ارض غربة بغير ولي، يعني وبينها وبين اهلها مسيرة ثلاثة ايام فصاعدا نظرت فان كانت الي اهلها اقرب رجعت الي اهلها، وان كانت الي مكة اقرب مضت الي مكة، وتقضي العدة في طريقها ، فان الله عز وجل يعذرها في موضع العذر، ولعلها تصيب بمكة امراة تزاملها.

 وقال ابو جعفر ومحمد بن علي: تتخذ سلما صغيرا تصعد اليه الي المحمل.

 قال السيد ابو عبدالله: وعلي قول محمد في المسالة التي قبلها ان مات زوجها وبينها وبين اهلها اقل من ثلاثة ايام رجعت الي اهلها علي كل حال.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان كان بينها وبين مصرها ثلاثة ايام مضت لسفرها.

 وقال ايضا: وينبغي علي قول محمد ان يكون الحكم في المطلقة الباءن كالحكم في المتوفي عنها في السفر.

 وقال محمد بن خليد: سالت ابا جعفر بن منصور عن المراة تخرج للحج فيموت وليها في بعض الطريق؟ قال: تزامل امراة وتتخذان سلما يصعدان عليه. قلت: بلا ولي. قال: انما الولي علي الاخيار فاما علي الضرورة فلا باس.



  AUTO مسالة: افضل الحج

 قال احمد بن عيسي: ما ادركت احدا من اهلنا ومشاءخنا يحج الا متمتعا، وحج احمد بن عيسي متمتعا.

 وقال القاسم عليه السلام: التمتع اعجب الي من الافراد، والقران لمن قد حج. وفي رواية داود عنه: والافراد احب الي لمن لم يحج، واما من حج فالتمتع.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان التمتع احب اليهم من التجريد.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا زيد عن زيد، عن احمد، عنه : روينا عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: افضل الحج القران لمن ساق ثم التمتع ثم الافراد.

 قال الحسن ايضا  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: القران افضل الحج لمن ساق الهدي.

 قال محمد: وكذلك حج النبي عليه السلام قارنا وساق الهدي.

 قال الحسن ومحمد: وليس القران بفريضة. قال الله سبحانه: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا? ولم يقل قارنا ولامتمتعا، وقال: ?فمن تمتع بالعمرة الي الحج فيما استيسر من الهدي? ففعل ذلك عندنا واسع، واما ما اجمع عليه اهل البيت عليهم السلام فهو التمتع فيكون قد جمع الله له الحج والعمرة.

 وقال علي بن ابي طالب صلي الله عليه: هما واجبان لان الله عز وجل يقول: ?واتموا الحج والعمرة لله?.

 وقال محمد: احب الينا لمن قرن العمرة والحج ان يسوق بدنة من حيث يحرم وان لم يمكنه السياق فالتمتع بالعمرة الي الحج احب الينا من الافراد، وعلي ذلك مضي علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا يختارون التمتع علي الافراد.

 قال محمد: سمعت محمد بن علي بن جعفر عليه السلام وقد سءل عن الافراد والتمتع ايهما افضل؟ قال: التمتع.

 قال محمد: وسالت اسماعيل بن موسي بن جعفر قلت: اي شء سمعت من ابيك في متعة الحج؟ فقال: حجت معه فذكر كذا وكذا حجه احسبه قال: سبع عشرة حجة كلها يدخل متمتعا.

 وعن مجاهد قال: لو حججت سبعين حجة لجعلت مع كل حجة عمرة.



 قال: وهو احدث عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي ترك عليه الناس. وعن طلحة تباع السابري قال: قلت لعبدالله بن الحسن: اني لم احج قط فكيف اصنع، فامرني بالتمتع الي الحج.

 وقال ابو حنيفة: الافراد افضل من التمتع.



  AUTO مسالة: فيمن منعه ابواه من الحج

 قال محمد: ومن منعه ابواه من حج الفريضة فلا طاعة لهما سواء كان احرم او لم يحرم، وان كان تطوعا فليطعهما ولاطاعة للوالدين ولالغيرهما في ترك واجب.

 وروي باسناد عن علي بن الحسين عليه السلام نحو ذلك.



  AUTO مسالة: اذا بلغ الصبي واعتق العبد واسلم الذمي بعد مجاورة الميقات او يوم عرفة

 قال محمد: واذا ادرك الصبي او اعتق العبد بعدما احرم بالحج وجاوز الميقات وقبل بلوغه مكة فقد انتقض احرامه فليرفضه وليرجع الي ميقات بلده ان كان قريبا منه فيستقبل الاحرام منه بحجة الاسلام، وان اهل من موضعه ذلك اجزاه وليس عليه في رفض احرامه شء لانه دخل فيه وليس بواجب عليه، وقد كان بعضهم يستحب له ان يخرج من احرامه بدم، وكذلك الذمي اذا جاوز الميقات ثم اسلم رجع الي ميقات اهل بلده فاهل منه . وروي مثل ذلك عن حسن بن صالح.

 وان اهل من مكانه اجزاه. وروي عن عطاء وسفيان وشريك قالوا: يهل من مكانه. قال سفيان: بمنزلة المولود يولد بمكة.

 وكذلك ان ادرك الصبي او اعتق المملوك بعرفة يوم عرفة قبل زوال الشمس او بعد زوالها وهما محرمان فليرفضا احرامهما ويبتديا اهلالا بالحج من ساعتهما ويجزيهما من حجة الاسلام، وكذلك ان اسلم الذمي يوم عرفة ثم اهل بالحج من ساعته قبل الزوال او بعد اجزي عنه من حجة الاسلام، وكذلك ان ادرك الصبي بمزدلفة في بعض الليل فاستانف الاحرام فاهل بالحج ثم اتي عرفات فوقف بها قبل طلوع الفجر ليلة النحر فقد ادرك الحج واجزاه من حجة الاسلام، وان ادرك بمزدلفة في وقت لايطمع ان يدرك فيه عرفات قبل طلوع الفجر فليمض عيل ما هو فيه وعليه حجة الاسلام فيما يستقبل.



  AUTO مسالة: لا كفارة علي فعل الصبي

 قال محمد: اذا احرم الصبي ثم فعل فعلا تجب فيه الكفارة فلا شء عليه، وان احصر فلا هدي عليه، وان فاته الحج فان ذهب به حتي يحل فحسن، وان منع فلا شء عليه؛ لانه لا يجب عليه في ذلك ما يجب علي الرجل.



  AUTO مسالة: اذا احرم الصبي ثم ادرك قبل ان يبلغ الي مكة

 قال محمد: واذا احرم الصبي ثم ادرك قبل ان يبلغ الي مكة فقد انتقض احرامه فان واقع النساء قبل ان يجدد احراما فليس عليه شء.



  AUTO مسالة: اذا حج الصبي والمملوك هل يجزيهما عن حجة الاسلام

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: واذا حج الصبي والمملوك ثم ادرك الصبي واعتق المملوك وملكا مالا فعليهما ان يحجا حجة الاسلام ولا يعتد الصبي بحجه في الصبا، ولا المملوك بحجه في الرق.

 قال محمد: وكذلك حكم المكاتب والمدبر وام الولد، واذا حج الصبي فله حج الصبا.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما غلام حج به اهله فبلغ فعليه الحج، فان مات فقد قضي حجه، وايما عبد حج به اهله ثم عتق فعليه الحج فان مات فقد قضي حجته)). وعن ابن عباس نحو ذلك.



  AUTO مسالة: في حج الاعرابي والمتوكل

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه  وهو قول محمد: واذا حج الاعرابي قبل ان يهاجر وهو يعقل الحج ويءدي ما يجب عليه من المناسك فقد اجزته حجته من حجة الاسلام ولا اعادة عليه اذا هاجر.

 قال محمد: واذا حج رجل علي التوكل فقد اجزته حجته، فان اصاب بعد ذلك مالا فليس عليه ان يعيد حجته الا ان يشاء ان يتطوع فان الله سبحانه يقول: ?ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم?.



  AUTO مسالة: التجارة مع الحج

 روي محمد باسناده عن ابن عباس قال: كانوا لايتجرون ولا يتبايعون ايام مني وعرفة فانزل الله تعالي: ?ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم? فامروا بالتجارة اذا افاضوا من عرفات.

 وعن مجاهد قال: ليس ينقص تجارة التاجرة واجارة الاجير وكري الكري حجته شيءا.

 وعن ابن عمر انه ساله رجل فقال: انا قوم نكري في هذا الوجه، وان قوما يزعمون انه لاحج لنا فقال ابن عمر: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله عما سالتني عنه فلم يدر ما يرد عليه حتي نزلت: ?ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم?، قال: كانوا لايتجرون بمني فامروا بالتجارة اذا افاضوا من عرفات.



  AUTO مسالة: هل يصح حج الصبي وهل يحرم عنه ويلبي

 قول محمد يدل علي ان حج الصبي جاءز وانه يحرم عنه ويلبي عنه ويجنب ما يجب علي الرجل اجتنابه من الطيب واللباس واخذ الشعر ويطاف به ويرمي عنه الجمار ويصلي عنه ركعتا الطواف ان كان لايعقل الصلاة ويشهد به المشاهد كلها لانه قال: كان من مضي من ال رسول الله عليه السلام يرون ان يصلي عن الصبي ركعتي الطواف اذا كان لايعقل الصلاة.

 وقال محمد: واذا كان الصبي لايفهم الرمي رمي عنه ويكون حاضرا عند الجمرة احب الينا ويرمي عنه حاج من اهله وان رمي عنه حاج اجنبي اجزاه.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر في حجة الوداع بامراة فادخلت يدها في هودجها فاخرجت صبيا فرفعت بعضده وقالت: يارسول الله الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر.

 وعن جعفر عليه السلام قال: حججت مع علي بن الحسين ومعي ابي فكانوا اذا كان الاحرام جردونا من القمص وتركونا في الازر فاذا قدموا مكة بعثوا بنا مع الغلمان فطافوا بنا وصلوا عنا.

 قال محمد: هذا احب الينا  يعني من قول من قال: لاتصلي عن الصبي ركعتي الطواف.

 وروي محمد عن عطاء قال: يتقي علي الصبي اذا احرم ما يتقي علي الكبير من الطيب واللباس وان شاءا قمصوه وان شاءا لم يقمصوه.

 وعن حسن بن صالح، قال: لايحرم عن الصبي الا محرم عن نفسه فان اهل عنه حلال فلا يلزم الصبي الاحرام ويشهد بالصبي اذا احرم عند المناسك كلها.



  AUTO مسالة: في جواز الحج عن الميت والحي

 قال احمد والقاسم والحسن ومحمد: لاباس بالحج عن الميت في الفرض والتطوع.

 قال محمد: ولا باس بالحج عن الحي في التطوع.

 قال القاسم ومحمد: ولا يجوز ان يحج عن الحي الفريضة الا ان يكون لايستطيع الحج ولا يثبت علي الراحلة ولافي المحمل لكبر او زمانة.

 قال محمد: فيكون قد يءس ان يطيق ذلك فلا باس ان يحج عنه.

 قال محمد: والرجل والمراة في ذلك سواء. بلغنا ان امراة سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان ابي شيخ كبير لا يستمسك علي الرحل وقد ادركته فريضة الحج افاحج عنه؟ قال: ((نعم، حجي عن ابيك)) فاذن لها عليه السلام ان تحج عن ابيها وهو حي.

 وروي عن ابي جعفر عليه السلام ان شيخا اتي عليا فقال: اني فرطت في الحج حتي كبرت فلا استطيع الخروج. فقال له علي عليه السلام: جهز رجلاص يحج عنك.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الحج عن الميت جاءز، والوصية به جاءزة، وقال بذلك ايضا عامة العلماء سواهم.

 قال الحسن: واما ما ذكرت من قولهم انه لاحج للميت فانا روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام انهما ا"لقا الحج عن الميت وعمن ضعف عن السعي ان يحج عنه، والكتاب يدل علي ما جاءت به الاثار وصحت به الاخبار عن نبينا صلي الله عليه واله وسلم انه امر ان يحج عن الميت وان ذلك واصل اليه.

 قال الله عز وجل فيما قص علينا: ?من بعد وصية يوصي بها او دين? فاوجب انفاذ ما اوصي به الموصي في ثلاثة من ماله من جميع وجوه البر التي تنال بالمال من حج او اطعام او تحرير رقاب او اطعام مساكين او كسوتهم فلما لم يخص الله معني واحدا اذ لم يكن منها شء محظورا من هذه المعاني التي تدرك بالمال كان مباحا للموصي ان يقصد ما شاء من هذه الوجوه فمن ادعا ان الله عز وجل حد للموصي حدا او وقت له وقتا فيما امر به من الوصية فليات بالبرهان.



 وقال محمد  فيما اخبرنا القاضي، عن علي، عنه : وقول ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحج الرجل عن المراة والمراة عن الرجل ولا يحج العبد عن احد)).



  AUTO مسالة: في جواز الاجارة علي الحج

 قال احمد بن عيسي: وسءل عن الرجل يحج عن الميت بدراهم معلومة اياخذها مقاطعة فان فضل منها شء فهو له او ياخذها علي الامانة ليقصد في النفقة فان فضل شء رده الاي الورثة؟ فقال: كلاهما جاءز حسن، والمقاطعة احب الينا واسلم فما فضل من شء فهو له لان عليه في اخذها بالامانة ضيقا ونظرا نحب فيه الاقتصاد.

 قال محمد: وكذلك نقول باخذها بالضمان اوسع عليه واحب الينا وما بقي فهو له وهو ضامن للحجة.

 قال محمد: وسالت احمد عليه السلام عن الرجل يعطي الشء يحج به عن غيره فيفضل من نفقته شء فما تري في الفضل؟ فقال: هذا مما اهابه.

 قال محمد: يعني يرده علي الورثة.

 قال محمد: وسمعت القاسم بن ابراهيم يقول في مثل هذا: لاباس به وليس عليه ان يستحل صاحبه من الفضل فد جعل له.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه  وهو قول محمد: جاءز للرجل ان يحج عن غيره بالمال مقاطعة وهو ان يقال له حج بهذه الدنانير او الدراهم وانت في حل مما بقي فذلك له وهو في حل من الفضل مءسرا كان او معسرا وهذه المقاطعة كانه مستاجر بهذه الدنانير او الدراهم اذا سميت له وفيضها علي ذلك فان ضاعت او سرقت فعليه الحج عن الميت من ماله مكانها لانه مستاجر بما اعطي وسمي له، وان كان اعطيها بالامانة علي ان يحج وما بقي رده علي اهله فهذا هو احدها بالامانة فيقصد فيها وما فضل يرده علي ا÷هل وان ضاع ما اعطي للحجة او سرق فلا ضمان عليه، وليس عليه ان يحج عن الميت من ماله، وان اعطيها ولم يسم له مقاطعة ولا امانة فاحب الينا في الورع ان يقتصد في النفقة ويعلمهم بالفضل فان شاءا طيبوه له وان شاءا اخذوه.

 وقال محمد ايضا  فيما اخبرنا علين عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : واذا اخذ الرجل الحجة مبهمة بغير مقاطعة ولا امانة فقطع عليه فليس عليه شء وان سلم وبقي معه منها فاحب الي ان يخبرهم فيقول: بقي معي كذا وكذا.



 روي محمد باسناد، عن مجاهد قال: اذا حج رجل عن رجل فان لكل واحد منهما حجة كاملة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل الذين ياخذون الجعل من امتي يتقوون به علي عدوهم كمثل ام موسي تاخذ اجرها وترضع ولدها)).

 قال محمد: اخبرنا عباد بن يعقوب وسفيان بن وكيع عن رجل قد سمياه، عن جعفر بن محمد انه دفع الي رجل من اصحابه ثلاثين ديناراص فقال: حج بهذه عن ابني اسماعيل وافعل وافعل كذا يصف له المناسك فاذا فعلت ذلك كان لك تسعة اعشار الاجر بما اتعبت من بدنك وكان لاسماعيل جزء بما انفق من ماله.



  AUTO مسالة: رجل اوصي ان يحج عنه رجل بمبلغ محدد

 روي محمد باسناد عن عمرو، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل اوصي ان يحج عنه رجل بخمسماءة درهم قال: يحج عنه رجل بما يءديه وما بقي يرد في الميراث.

 وقال الشعبي: يحج عنه رجل حجة والبقية في سبيل الله.

 وقال القاسم بن محمد: تجعل البقية في قوم يحجون والا ففي اهل المسكنة كانها اعجبت الشعبي.



  AUTO مسالة: في وجوب الحج علي الشيخ الكبير والعجوز والزمن

 قال القاسم عليه لاسلام: فرض الحج زاءل عن الشيخ الكبير والعجوز اللذين لايثبتان علي الدابة ولا الراحلة ولا يقدر ان يسافر بهما في محمل؛ لانهما غير مستطيعين للحج وانما فرض الله تعالي الحج علي من استطاع اليه سبيلا، فان حجا عن انفسهما او حج عنهما احد فحسن جميل لما جاء من حديث الخثعمية التي استفتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تحج عن ابيها فامرها بذلك.

 قال محمد: ما احسن ما قال القاسم في هذه المسالة.



  AUTO مسالة: هل يحج الصرورة عن غيره

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : ولا باس ان يحج الصرورة عن غيره اذا لم يكن مستطيعا ولم يلزمه فرض الحج ويكون له في حج نيته واخلاص ارادته معاملة لله عز وجل في حجه بقلبه ورغبته الاي الله ورهبته في مناسكه ومواقفه.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما ا×برنا حسين، عن زيد، عن احمد بن يزيد، عنه : روي عن ابي جعفر عليه السلام انه اجاز ان يحج الصرورة عن غيره اذا لم يستطع ان يحج عن نفسه.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة، فقال له: من شبرمة؟ قال: اخ لي. فقال له: احججت قط؟ قال: لا، قال: افجعل هذه عن نفسك ثم حج عن شبرمة بعد ذلكز

 وعن علي بن الحسين قال: لايحج الصرورة عن غيره. وعن علي بن الحسين وابي جعفر والنخعي وابارهيم انهم اجازوا ان يحج الصرورة عن غيره.

 قال محمد: الصرورة الذي لم يحج مثل الرجل الذي لم يتزوج.



  AUTO مسالة: اذا اوصي ان يحج عنه هل يحج عنه مفرد او متمتع

 قال محمد: واذا اوصي رجل ان يحج عنه حجة الاسلام او تطوعا فجاءز ان يحجوا عنه رجلا قارنا او متمتعا او مفردا.

 قال ابو حنيفة: لايجوز ذلك.



  AUTO مسالة: اذا امر رجل رجلا ان يحج عنه وامره اخر ان يعتمر عنه علي ايهما يكون الدم

 قال محمد: اذا قال رجل لرجل: حج عني واعطاه نفقته. وقال له اخر: اعتمر عني واعطاه نفقته، واذنا له في ان يجمع بينهما فجمع بينهما فهو جاءز ودم القران علي الحاج لاعلي اللذين دفعا اليه النفقة. وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال قوم: هو علي صاحب العمرة ان كانت في اشهر الحج، وينبغي قول محمد ان كانا لم ياذنا له في الجمع بين الحج والعمرة فجمع بينهما ان يكون مخالفا ويضمن المال لهما هذا قول الحسني.



  AUTO مسالة: فيمن احرم عن رجلين

 قال محمد: واذا اخذ الرجل حجتين عن رجلين ثم حج عنهما فالحجة عن نفسه وهو ضامن لنفقة الرجلين لانه مخالف، واذا احرم رجل عن ابويه فالحجة عن ايهما شاء منهما.



  AUTO مسالة: جواز ان يحج عن الموصي باكثر من حجة في سنة واحدة

 قال محمد  فيما اخبرنا زيد، عن احمد الحيري، عن ابن عبدالجبار، عنه : واذا اوصي رجل ان يحج عنه عشرون حجة جاز ان تحج كلها عنه في سنة واحدة.

 وقال حسن بن صالح: لايجوز ان يحج عنه في كل سنة الا حجة واحدة.



  AUTO مسالة: اذا مات ولم يحج ايلزم الوارث ان يحج عنه واذا اوصي بحجة اتكون من الثلث

 قال احمد بن عيسي عليه السلام وهو معني قول القاسم عليه السلام  فيمن مات وخلف مالا ولم يحج حجة الاسلام ولم يكن يزكي ماله وقد علم الوارث بذلك  قال: لايلزم الوارث ان يحج عن الميت ولا يزكي عنه لما مضي الا ان يوصي بذلك.

 قال محمد : وفي قوله ان هو اوصي بذلك كان من الثلث.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه ، وسءل عن رجل مءءر ولم يوص ان يحج عنه. قال: اذا حج عنه من غير ماله فلا باس بذلك؛ لان المال قد صار لورثته بعد موته فان حج عنه ولد او قريب او صديق فلا باس به. وقد جاء في ذلك من الحديث عن النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((ارايت ان كان علي ابيك دين اكنت قاضيه)).

 وقال محمد: سمعت محمد بن علي بن جعفر بن محمد عليه السلام وسءل عن رجل اوصي بحجة؟ قال: ان كانت فريضة فمن صلب المال وان كانت تطوعا فمن الثلث.

 قال محمد: وحدثني محمد بن جعفر بن محمد بن زيد، عن عبيدالله بن علي، عن ابيه، عن موسي عليه السلام مثله. قال: ان كانت فريضة فمن صلب المال. وعن الحسن البصري مثله.

 وقال محمد: اذا اوصي رجل ان تحج عنه حجة الاسلام حج عنه من صلب المال، وكذلك ان اصي ان عليه من زكاة ماله كذا وكذا يءدي عنه او اوصي ان يخرج عنه كفارات ايمان عليه او كفارة يمين من ظهار او كفارة من قتل خطا فكل ذلك عندنا يخرج عنه من صلب المال، وان لم يوص بذلك وعلم الورثة ان عليه حجة افسلام لم يكن حجها او ان عليه شء من زكاة ماله قد كان فرط في اخراجها فلم يخرجها حتي مات او كفارات ايمان وجبت عليه فلم يءدها حتي مات ولم يوص بذلك فاحب الينا ان يخرج ذلك عنه من صلب المال.

 وقال ابو حنيفة واصحابه وحسن بن صالح: ان اوصي بشء مما ذكرنا فذلك من الثلث وان لم يوص لم يلزم الورثة.

 قال محمد في كتاب ا؛مد: بهذا ناخذ واحب الينا ان يكون من صلب المال.



 وقال في (المساءل): وبلغنا عن ابن عباس والحسن البصري وعن جماعة ممن مضي من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم انهم قالوا : اذا اوصي ان يحج عنه فان كانت فريضة فمن صلب المال وان كانت تطوعا فمن الثلث. قال محمد: وهو الصواب عندنا.

 ومما يقوي هذا قول النبء صلي الله عليه واله وسلم حين سءل عن رجل مات ولم يحج فقال: ((دين الله احق ان يقضي من دين الناس)). وبلغنا عن ابن عباس والحسن البصري وطاووس قالوا: ان مات ولم يحج حجة الاسلام حج عنه من صلب ماله. قال الحسن وطاووس: اوصي بذلك او لم يوص. فاذا قال عند موته: علي من الزكاة كذا وكذا ادي ذلك عنه من جميع المال.



  AUTO مسالةك من اي موضع يحج عن الميت

 قالم حمد: واذا اوصي رجل بحجة ولم يسم من اي موضع يحج عنه فليحج عنه من مصره الذي فيه منزله ووطنه فيحج عنه رجل راكب بنفقته وزاده وما يكفيه الي ان يقضي الحج وذلك كله من الثلث، فا، كان الثلث لايبلغ ذلك فيحج عنه بالثلث من حيث بلغ ان كان الرجل من الكوفة حجوا عنه من الطريق او من المدينة او من حيث يبلغ فان لم يكف الا من مكة حجوا عنه من مكة، ولو ان رجلا من اهل خراسان خرج يريد مكة فمات في بعض الطريق فاوصي ان يحج عنه فليحج عنه من حيث مات، وان كان خرج في تجارة فمات في مصر غير مصره ثم اوصي ان يحج عنه حجة الاسلام او تطوعا حجوا عنه من مصره الذي فيه وطنه.



  AUTO مسالة: كيف يحرم عن الميت ويذبح عنه ويرمي عنه

 قال محمد في (المنسك): واذا اراد الرجل ان يحرم عن غيره فنيته تجزيه وان قال: اللهم اني اريد الحج عن فلان لبيك بحجة او بعمرة فاني اريد العمرة عن فلان فجاءز ان يلبي عنه مرة واحدة يسمع نفسه، وكذلك ان اراد ان يذبح عنه فان نوي عن فلان اجزاه. وان قال: اللهم تقبل مني عن فلان اجزاه، وكذلك عند رمي الجمار يقول في اول مرة: اللهم تقبل مني عن فنلا حين يكبر.



  AUTO باب فروض الحج

 قال محمد  فيما انبانا زيد، عن ا؛مد الحيري، عن ابن عبدالجبار  وهو قول القاسم: فروض الحج ثلاثة اشياء: الاحرام وهو عقد التلبية، والوقوف بعرفة، والطواف الواجب يوم النحر، فا، ترك عقد التلبية فلم يلب حتي انقضي الحج فلا حج له.

 قال القاسم ومحمد: وان فاته الوقوف بعرفات يوم عرفة بعد الزوال او ليلة النحر حتي طلع الفجر فقد فاته الحج.



  AUTO باب مواقيت الاحرام بالحج والعمرة

 قال القاسم ومحمد في (المنسك): بلغنا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن ولاهل اليمن يلملم، ولاهل العراق ذات عرق.

 قال محمد: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هن مواقيت لاهلهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)).

 ورووي داود عن القاسم عليه السلام انه قال: لم يجء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اثر لاهل العراق ونحن نقول: العقيق بذات عرق.

 وروي محمد باسناد عن جابر، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاحرام من خمسة امكنة وقت لاهل العراق ذات عرق، ولاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد والطاءف قرن، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اهلال اهل مكة من حيث ينشءون)).

 وعن مجاهد قال: يحرمون من حيث شاءوا  يعني من مكة .

 وقال الحسن بن يحيي علهي السلام: واذا خرج رجل من منزله وهو لايريد الحج ثم وقع في قلبه ارادة الحج فله ان يعتقد الحج من اي موضع اراد حتي ينتهي الي المواقيت التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيحرم منها.



  AUTO مسالة: تعجيل الاحرام قبل الميقات

 قال الحسن  فيما اخبرنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه ، وهو قول محمد: وينبغي ان يهل اهل كل بلد من ميقاتهم.

 قال محمد: وهو الذي سمعنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  يعني ولانحب له ان يحرم من دون الميقات .

 قال الحسن ومحمد: فان احرم من دون الميقات فجاءز له.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: هو افضل من الاحرام من الميقات.

 وقال محمد  فيما حدثنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه : قال: جاءز ان يحرم الرجل من بلده واحب الي ان يحرم من الميقات.

 وروي محمد باسناد عن طاووس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يهل من اهله فليفعل ومن احب ان يهل من ميقاته فليفعل)). وعن علقمة انه كان يحرم بالحج من النجف وكان الاسود يحرم من القادسية.



  AUTO مسالة: ميقات من كان منزله اقرب الي مكة من المواقيت

 قال القاسم ومحمد: ومن كان منزله اقرب الي مكة من المواقيت فليحرم من منزله.

 وسءل القاسم عليه السلام عن معني قول علي عليه السلام من تمام الحج ان تحرم من دويرة ا÷لك. قال: اذا كان من دون الميقات فمن دويرة اهله.

 قال محمد: وكذلك هو عندي. وروي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان من وراء الميقات فاهلاله من حيث ينشء)).

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ميقاته الحل كله.



  AUTO مسالة: اذا جاوز ميقاته ثم رجع اليه فاحرم منه

 قال محمد: واذا اراد رجل الحج فجاوز ميقاته ولم يحرم منه حتي دخل مكة فليرجع الي ميقات بلده فيحرم منه ولاشء عليه، يعني ان كان لم يعمل شيءا من عمل الحج. هذا قول الحسني.

 فان خاف فوت الحج رجع الي اقرب المواقيت من مكة فاهل منه وعليه دم لتركه الوقت.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس انه كان يرد من جاوز الميقات بغير اهلال ويقول: ارجعوا الي مواقيتكم فانكم لم تءمروا بهذا.

 وعن عطاء قال: اذا جاوز الوقت ثم اهل فليرجع الي الوقت ولاشء عليه وان لم يرجع فعليه دم.

 روي محمد باسناد عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن، عن علي بن الحسين انه احرم من الجحفة.



  AUTO مسالة: فيمن دخل مكة بغير احرام

 قال محمد: واذا دخل العراقي مكة بغير احرام ولم يرد حجا ولاعمرة فينبغي له ان يخرج الي ميقاته فيهل منه بحجة او بعمرة ولاشء عليه، وان هو حج واعتمر ولم يرجع الي الميقات فعليه دم، فان هو خرج الي ميقاته فاهل منه ثم مضي الي عرفة فوقف بها ولم يعد الي مكة فقد قال بعضهم يجزءه ولاشء عليه. وقال بعضهم: عليه دم لتركه الرجوع الي مكة.

 وروي محمد باسناد عن محمد بن علي وعمرو بن دينار انهما خرجا الي ارضهما خارجة من الحرم ثم دخلا مكة بغير احرام.

 وعن ابن عمر انه خرج من مكة فاتي قديدا فسمع بجيش فرجع فدخل مكة بغير احرام.

 وعن ابن عباس وعطاء ومجاهد انهم نهوا ان يدخل احد مكة الا باحرام من اهل مكة ولاغيرهم.

 قال عطاء: ورخص للخدم والحطابين.

 قال ابو حنيفة واصحابه: لاهل المواقيت ومن دونهم الي مكة ان يدخلوا مكة لحاجة بغير احرام لانهم من حاضري المسجد الحرام.



  AUTO مسالة: في ميقات اهل مكة ومن كان مقيما بها من غير اهلها

 قال محمد: ومن اراد الاهلال بالعمرة وهو بمكة من اهلها او من غير اهلها فالافضل ان يخرج الي الجعرانة فيحرم منها، وان خرج الي غيرها من المواقيت اما الي التنعيم او الي قرن او الي الشجرة او الي ذات عرق فكل ذلك واسع، وان خرج من الحرم الي الحل فاحرم منه اجزاه، وميقات ا÷ل مكة ومن كان مقيما بها في الحج الحرم والافضل ان يحرموا من المسجد الحرام.



  AUTO باب الاحرام بالحج والعمرة



  AUTO مسالة: عدة اشهر الحج

 قال محمد: اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة. وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عباس وابن عمر.

 قال محمد: ولا ينبغي لاحد ان يحرم بالحج الا فيهن لقول الله سبحانه: ?الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج? يعني فمن احرم فيهن ?فلا رفث ولافسوق ولاجدال في الحج?.

 ورو يعن ابن عباس قال: ليس من السنة ان يحرم بالحج في غير اشهر الحج. وذكر عن مجاهد في قوله: ?ولاجدال في الحج? قال: قد اعلم الله اشهر الحج ولا جدال فيها ولاشك.



  AUTO مسالة: اذا اهل بالحج في غير اشهر الحج

 قال محمد: فان اهل بالحج في غير اشهر الحج فقد ذكر عن مجاهد وعطاء انهما قالا: هي عمرة وعليه الحج. وقال جماعة من العلماء منهم ابو حنيفة واصحابه: يلزمه الحج الذي اهل به.

 وقال سعدان قال محمد وقال بعضهم: يجعلها عمرة فاذا حل منها اهل في اشهر الحج، وان كان احلاله منها في اشهر الحج فهو متمتع ويلزمه دم.



  AUTO مسالة: في التنظف والغسل للاحرام ووقت الاحرام الذي يبتدء فيه بالتلبية فيه

 قال القاسم عليه السلام: قال اهل البيت واكثر العلماء: يلبي المحرم اذا استوت به البيداء. وقال غيرهم: اذا استوت به راحلته. ومن اهل المدينة من يلبي اذا صلي في مسجد ذي الحليفة ومنهم من يلبي اذا خرج من فناء المسجد.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه  فيمن اراد الاحرام. قال: لاباس ان يتنور وياخذ من شعره انما يحرم ذلك بعد دخوله في الاحرام ومصيره اليه.

 وقال محمد: فاذا اتيت الشجرة بذي الحليفة حيث يحرم الناس وهي حيث احرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضع بها رجلك وقلم اظفارك واحلق عانتك اذا احتجت الي ذلك وافض عليك الماء وليكن ذلك في وقت صلاة فريضة او نافلة ثم البس ثوبين جديدين او غسيلين ازارا ورداء ثم ادخل مسجد الشجرة فصل ركعتين او ما تيسر لك، وان صليت الفريضة اجزاك ثم قل في دبر صلاتك وانت متوجه الي القبلة: اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج، وذكر صفات اهلال المتمتع والمفرد والقارن.

 قال: واذا اغتسلت لاحرامك فلا تلبس قبل ان تحرم ما لاينبغي للمحرم لبسه فان لبست شيءا من ذلك ناسيا او جاهلا فانزعه واعد الغسل.

 وروي ذلك عن علي عليه السلام، وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه لاسلام ثم اخرج من مسجد الشجرة فاذا انتهيت الي البيداء فاجهر بالتلبية ومد بها صوتك.

 وقال في (كتاب احمد): يلبي اذا استوت به البيداء والجنب اذا بلغ الميقات ولم يجد الماء تيمم واحرم واحرام المراة كاحرام الرجل يحدث من الطهور وما يحتاج اليه المحرم قبل الاحرام من تقليم الاظفار وغير ذلك مثل ما يعمل الرجل ما خلا لبس الثياب فانها تلبس ما شاءت غير ان احرامها في وجهها وكفيها فلا تغطي وجهها بنقاب ولاببرقع ولاتلبس قفازين.



  AUTO مسالة: صفة الاهلال بالحج والعمرة والقران وصفة التلبية واوقاتها ورفع الصوت بها

 قال الحسن: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي انه جاءز ان يزيد في التلبية غير الاربع التي رويت: لبيك اللهم لبيك لبيك لاشريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لاشريك لك. وامروا بالزيادة ولم ينكروا ما زاد علي الاربع، وان الاربع تجزي من لزمها.

 وقال محمد: اذا دخلت مسجد الشجرة بذي الحليفة فصل ركعتين او ما تيسر لك وان صليت الفريضة اجزاك ثم قل في دبر صلاتك وانت متوجه الي القبلة ان كنت متمتعا: اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتباك وسنة نبيءك فيسرها لي وتقبلها مني وحلي وحيث حبستني احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي وما اقلت الارض مني ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة. ثم يقول قبل ان يقوم: لبيك بعمرة تمامها واجرها عليك. يقول هذا مرة واحدة تسمع اذنيك.

 وان كنت مفردا بالحج قلت اذا اردت ان تهل عند الشجرة: اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبله مني وحلي حيث حبستني. ثم يقول: لبيك بحجة تمامها واجرها عليك. يقول هذا مرة واحدة تسمع نفسك ثم ترفع صوتك بالتلبية كما يلبي الناس.

 وان كنت قرنت الحج والعمرة قلت اذا اردت ان تهل بهما عند الشجرة: اللهم اني اريد الحج والعمرة فيسرهما لي وتقبلهما مني وحلي حيث حبستني. ثم تقول: لبيك بعمرة وحجة معا. يبدا بذكر العمرة يقول هذا مرة واحدة تسمع اذنيك ثم ترفع صوتك بالتلبية كما يلبي الناس يعني متمتعا كنت او مفردا او قارنا ثم تنهض فتخرج من المسجد فاذا انتهيت الي الميل الذي عن يسار الطريق وانت متوجه الي مكة اول ميل تمر عليه وهو حيث يقال له البيداء تجهر بالتلبية ومد بها صوتك قل: لبيك اللهم لبيك لبيك لاشريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لاشريك لك لبيك ذا المعارج لبيك.



 وقال محمد في (جامع حسن): والاكث رمن بني هاشم يزيدون: ذا المعارج. واكثر من التلبية واجهر بها ولب في دبر كل صلاة فريضة وبالاسحار، واذا هبطت واديا او علوت اكمة او لقيت راكبا، وجاءز للقارن والمفرد ان يلبيا علي الصفا والمروة وفي الطواف وفي السعي واذا ارادت المراة الاحرام قالت: لبيك بعمرة ان ارادت العمرة، او لبيك بحجة ان ارادت الحج، وتلبي ايضا في الاوقات التي يستحب للرجل فيها التلبية كما يلبي الرجل الا انها تخفي التلبية قدر ما تسمع نفسها ولاتجهر بها.

 وروي محمد، عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قيل له: اي الحج افضل؟ قال: ((العج والثج)).

 قال محمد: العج رفع الصوت بالتلبية. والثج: الذبح اراقة الدم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرني جبريل ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهمب التلبية)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من شعار الحج رفع الصوت بالاهلال)).

 وعن ابن عباس انه سمع رجلا يلبي بين ابيات مكة فقال: ان هذا لاحمق انما التلبية اذا برز.

 وعن ضباعة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حجي وقولي محلي حيث حبستني)).

 وعن علي عليه السلام انه كان يقول: اللهم حجة ان تيسرت او عمرة ان اراد العمرة، والا فلا حرج علي.

 وعن عاشة قالت: اذا حججت فاشترط قل: اللهم للحج عمدت فان تيسر لي فهو الحج وان حبست فعمرة.



  AUTO فصل: في التلبية

 وروي محمد عن ابن عباس قال: لما بني ابراهيم عليه السلام البيت اوحي الله اليه ان اذن في الناس بالحج، فقال ابراهيم عليه السلام: الا ان ربكم اتخذ بيتا وامركم تحجوه فاستجاب له ما سمعه من شجر او حجر او اكمة او تراب او شء: لبيك اللهم لبيك.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: كانت تلبية ادم عليه السلام: لبيك اللهم لبيك عبد خلقته بيديك كرمته وادنيت اخطا فطالما امليت حج وسعي اليك.



  AUTO مسالة: هل يكون الاحرام بالنية دون القول او بالقول دون النية

 قال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علين عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي، عنه ، قال: سالته عمن نسي ان يلبي حتي قضي مناسكه؟ قال: لاشء عليه، النية والضمير يكفيانه ان شاء الله ولا ينبغي له ان يترك ذلك متعمدا.

 وقال محمد: ومن لبي حين احرم ثم نسي ان يلبي بعد ذلك حتي قضي مناسكه فلا شء عليه.

 قال الحسني: وعلي قول محمد ان سبح الرجل او كبر او هلل يريد بذلك الاحرام لم يكن محرما لانه قال  فيما اخبرنا القاضي، عن ابن عمرو، عنه : ولا يجزي الملبي ان يقول مكان التلبية: لااله الا الله.

 قال محمد: واذا نوي الاخرس الاحرام ولم ينو التلبية لم يجزءه، واذا نوي التلبية ولم ينو بها عقد الحج لم يجزءه وليس بمحرم.

 وروي محمد عن ابن جريج، قال: كان بعض الامراء قد اخذ اهل مكة هلال في هلال ذي الحجة فكان عطاء يلبي في ثوبين وليس هو بمحرم.

 وعن ابن مسعود قال: من اراد هذا الوجه فلا يقل اني حاج حتي يهل ولكن قل: اني مسافر.



  AUTO مسالة: اذا اراد الحج فغلط فلبي بعمرة او اراد التمتع فلبي بالحج

 قال محمد: واذا اراد الرجل الحج فغلط فلبي بالعمرة او بالعمرة الحج والعمرة جميعا فهو حاج، واذا اراد العمرة فغلط فلبي بالحج او بالحج والعمرة فهو معتمر وانما يلزمه ما نوي.



  AUTO مسالة: اذا احرم ولا يعتقد حجا ولاعمرة

 قال محمد: واذا احرم رجل ولبا في اشهر الحج ولا ينوي حجا ولاعمرة ثم مضي مع الناس وشهد المشاهد وقضي مناسك الحج فهو حاج، وان احرم ولبي في غير اشهر الحج ولم ينو شيءا فهو معتمر.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: من احرم لاينوي حجا ولاعمرة وهو ينوي الاحرام فهوب الخيار ان شاء جعل ذلك حجا وان شاء عمرة مالم يطف او يفسد الاحرام او يحصر او يفوته الحج، فان كان فعل شيءا من ذلك فاحرامه ذلك عمرة في هذه الوجوه كلها.



  AUTO مسالة: اذا احرم بشء ثم نسيه

 قال محمد: واذا احرم بشء ثم نسيه وهو يعلم انه قد احرم بحج او عمرة فليلب بعمرة وحجة وينوي بالعمرة العمرة التي ان كان اهل بها وبالحج الذي ان كان اهل به ويكون قارنا وعليه دم القران.



  AUTO مسالة: اذا نسي التلبية حتي قضي مناسكه

 قال القاسم عليه السلام  فيمن نسي التلبية حتي قضي مناسكه  قال: لاشء عليه ولا ينبغي له ان يترك ذلك متعمدا ص.

 قال محمد: هو كما قال اذا كان قد لبي اول ما احرم.



  AUTO مسالة: اذا قلد بدنه او جلل او اشعر وهو يسير معها او هو مقيم هل يكون مرحما؟

 قال محمد: واذا ساق الرجل بدنة لقران او لمتعة او تطوعا او لنذر عليه او لجزاء صيد او لشء صنعه في الحج وهو يريد ان يحرم لحج او لعمرة او يريد القران او التمتع فلا يقلدها حتي يحرم فاذا احرم فليقلد، فا، هو قلدها قبل ان يحرم فقد صار محرما بالذي كان اراد يهل به حين قلدها ان كان يسير مع الهدي لبي بعد ذلك او لم يلب، وان جلل او اشعر ولم يقلد ولم يحرم فليس بمحرم حتي يقلد او يحرم.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خرج عام الحديبية فلما قلد الهدي واشعر احرم.

 وعن مجاهد وعطاء وابراهيم والشعبي وابي صالح انهم قالوا: اذا قلد فقد احرم.

 وعن قيس بن سعد انه كان بذي الحليفة وامراته ترجله فغسل شق راسه فاذا هو بهديه قد قلد فنزع راسه من يد امراته وقال: من قلد هذه البدن ثم اتم علي احرامه.

 قال محمد: واذا قلد وعليه ثياب لاتصلح للمحرم فلينزعها وليلب وكذلك ان ساق بدنة تطوعا في غير اشهر الحج، وهو يريد ان يعتمر فاذا قلدها فقد صار محرما بالعمرة، وان جللها واشعرها ولم يقلدها لم يكن بذلك محرما، واذا بعث رجل ببدنة فقلدها وجللها وهو يريد ان يقرن او يتمتع وتخلف بعدها اياما ثم لحقها فساعة تخرج من ابيات المصر الذي هو فيه فقد صار محرما بالذي اراد ان يهل به، وكذلك ان بعث مع رجل بهدي غير مقلد وامره بتقليده في يوم مسمي ثم خرج الباعث به من المصر يريد القران بعد الوقت الذي امره بتقليده فيه فقد صار محرما حين جاز الابايت، وان كان خرج من المصر قبل اليوم المسمي لم يكن محرما حتي يحرم او يجء الوقت الذي واعده ان يقلده فيه، فاذا جاء الوقت صار محرما.



 وذكر عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه كان جالسا مع اصحابه فشق قميصه صلي الله عليه واله وسلم فسءل عن ذلك فقال: ((غني كنت وعدتهم ان يقلدوا الهدي في هذا اليوم واني نسيت)).

 وان قلد هديا تطوعا وبعث به مع رجل ثم خرج بعده بايام وهو يريد ان يقرن او يفرد او يتمتع لم يكن محرما حتي يلحق بالهدي فاذا لحقه صار محرما بالذي نوي، ذكر ذلك عن جماعة منهم ابو حنيفة واصحابه.

 واذا اشتري رجل بدنة فقلدها وهو يريد يوجب التقليد وهو يريد القران كان قارنا حين قلدها.



  AUTO مسالة: اذا اشترك سبعة متمتعون في بدنة فقلدوها فقد صاروا محرمين

 واذا اشترك سبعة متمتعون في بدنة فقلدوها فقد صاروا محرمين حين قلدوها وكذلك ان قلدها بعضهم بغير امرهم ثم علموا فرضوا بالسنتهم فقد صاروا محرمين وان لم يرضوا كان الذي قلدها وحده محرما بالتقليد.

 وان لم يقلدها من بقي منهم وباعوا انصباهم منها كان الذي قلدها محرما علي حاله، وكان له ان ..... نصيبه وعليه ان يذبح شاة يوم النحر لمتعته الا ان تكون قيمة نصيبه خيرا من شاة فيتصدق بالفضل واذا اشتري بدنة وهو يريد ان يقلدها فليقلدها من حيث شاء ويشعرها ويجللها والافضل ان يقلدها ويشعرها من حيث يحرم ويلبي.

 وقولهم: من اشعر او جلل او قلد فقد احرمفانما هو اذا اراد الاحرام يغتسل ثم يجلل ثم يشعر ثم يقلد ثم يحرم.



  AUTO مسالة: اذا بعث حلال بهدي مع قوم وامرهم بتقليده في يوم بعينه هل يلزمه الاحرام في ذلك اليوم

 قال محمد: واذا بعث الرجل بهدي تطوعا  يعني وهو لايريد حجا ولاعمرة فليواعدهم وقتا يقلدون الهدي فيه فان كان ذلك الوقت الذي يقلد فيه ويشعر فليجتنب الباعث ما يجتنب المحرم في احرامه الي وقت ما ينحر عنه الهدي. ذكر ذلك عن جعفر بن محمد عليه السلام وغيره.

 قال محمد  ا×برنا محمد بن عبيد، قال: اخبرنا علي بن غراب، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام  ان عليا صلي الله عليه واله وسلم وعمر وابن عباس وابن عمر كانوا يبعثون بهديهم فاذا قلدوا امسكوا عما يمسك عنه المحرم غير انهم لايلبون ويواعدون يوما تنحر فيه بدنهم فيحلون.

 قال محمد: واخبرنا عباد بن يعقوب، عن السري بن عبدالله، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، قال: كان علي عليه السلام وعمر وابن عباس يقولون: اذا بعث الرجل ببدنة لتنسك عنه امسك عما يمسك عنه المحرم غير انه لايلبي.

 قال جعفر عليه السلام: يواعدهم يوما يشعرون فيه، فاذا كان ذلك اليوم امسك عما يمسك عنه المحرم.

 قال محمد: هذا مذهب اهل البيت كلهم.

 قال محمد: وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان جالسا مع اصحابه فشق قميصه فسءل عن ذلك فقال: ((اني كنت وعدتهم ان يقلدوا الهدي في هذا اليوم واني نسيت)). وقال اخرون: ليس عليه ان يجتنب ما يجتنب المحرم، واحتجوا بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صده المشركون فلم يجتنب ما يجتنب المحرم.

 وروي باسناد عن عاءشة قالت: كنت افتل القلاءد لهدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم يقلدها فيبعث به ويقيم ولا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم.



  AUTO مسالة: اذا احرمت المراة بغير اذن زوجها والعبد بغير اذن سيده

 قال محمد: واذا احرمت المراة بغير اذن زوجها في حجة تطوع او احرم العبد بغير اذن سيده فللزوج والسيد ان يحبساهما ويحللاهما، فان حبساهما وحللاهما فقد احلا وعلي المراة ان تبعث بهدي او بثمن هدي ليشتري لها ثمنا وتواعدهم يوما ينحروه عنها، وينبغي لزوجها ان يجتنبها فلا يقربها حتي ينحر الهدي عنها، فاذا اذن للمراة زوجها او مات عنها او اعتق العبد فعليهما مثل ما كانا اهلا به اولا واذا احرم العبد باذن سيده والمراة باذن زوجها في تطوع او بغير اذنه في حجة فريضة فليس للزوج ولاللسيد ان يحبساهما ولا يحللاهما.



  AUTO مسالة: اذا ادخل عمرة علي حجة او حجة علي عمرة او اهل بحجتين او عمرتين معا

 قال محمد: واذا اهل بالحج مفردا في اشهر الحج ثم اهل بعمرة يوم التروية فليرفض العمرة ان كان لم يطف لها ولم يسع، وليقضها اذا انقضت ايام التشريق وعليه لرفضها دم؛ لان العمرة لاتدخل علي الحج. ذكر ذلك عن علي صلي الله عليه واله وسلم.

 وان كان قد طاف للعمرة وسعي فلا يقصر ولا يحلق الي يوم النحر وعليه دم لترك التقصير للعمرة، واذا اهل بالعمرة في ايام التشريق قبل ان يطوف طواف الزيارة فان شاء فليثبت علي احرامه ولا يطف ولا يسع حتي تنقضي ايام التشريق، فاذا انقضت طاف لعمرته وسعي وحلق او قصر ولاشء عليه، وان شاء رفضها ولم يطف ولم يسع حتي تنقضي ايام التشريق، فاذا انقضت قضي العمرة وكان عليه لرفضها دم، واذا احرم بحجتين يعني عامدا فهو عندي محرم بحجة واحدة.

 وكذلك بلغني عن علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك اخبرت عن محمد بن الحسن الشيباني، وليس عليه دم.

 وروي محمد باسناده عن سفيان وابن ابي ليلي قالا: يقضي حجته فاذا قضاها احل من الاخري بعمرة، وعليه الحج من قابل الا ان سفيان قال: اذا فرغ من حجه كان معتمرا بغير احرام يجزءه الاحرام الاول وعليه دم للاحلال بينهما.

 وقال حسن بن صالح وابو حنيفة وابو يوسف: يمضي في حجته وقد رفض الاخري بمنزلة المحصر عنها وعليه عمرة وحجة ودم لرفضها.

 قال محمد: واذا احرم بعمرتين معا فانه يكون رافضا لاحدهما حين احرم بها فاذا حل من الاولي فليقض التي رفضها وعليه دم لرفضها.



 قال الشريف ابو عبدالله: وكان ينبغي علي قياس قول محمد الا يلزمه الا عمرة واحدة كما قال في الحجتين. وهو قول الشيباني، وفي رواية سعدان عن محمد فيمن اهل بحجة ثم اضاف اليها عمرة او اهل بعمرة ثم اضاف اليها حجة، روي عن علي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يدخل الحج علي العمرة ولا يدخل العمرة علي الحج، وهو الذي عليه الناس ولا اعلم فيه خلافا.

 وقال السيد ابو عبدالله: وينبغي علي هذا اذا ضم حجة الي عمرة بعد ان طاف لها فهو متمتع وان احرم في الحجة قبل ان يطوف بالعمرة فهو قارن، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة.



  AUTO مسالة: تلبية الاخرس

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه  وسءل عن اخرس لايقدر علي التلبية هل يجوز ان يلبي عنه؟ قال: لايلبي عن الاخرس ولاعن المصمت وقد طاف وسعي اكثر ما في ذلك.

 وقال محمد: اذا نوي الاخرس الاحرام ولم ينو التلبية لم يجزه، واذا نوي التلبية يريد به عقد الحج ولم ينو الاحرام فقد اجزاه وهو محرم، وان نوي التلبية ولم ينو بها عقد الحج لم يجزه وليس بمحرم.



  AUTO مسالة: احرام الجنب والحاءض وتلبيتهما

 قال القاسم عليه السلام: جاءز ان يلبي الجنب، واحب الينا ان لايلبي ما كان جنبا.

 قال محمد: كنت اذا قدمت المدينة دخلت الي علي بن محمد بن جعفر بن محمد عليهم السلام فكنت ربما سالته عن الشء فوافيت المدينة سنة وقد توفي الشيخ فوقفت عند مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم فجعلت استرجع واذكر الشيخ وقلت: كنت اساله عن الشء وصبي واقف ينبغي ان يكون له قريب من عشر سنين، ابن الشيخ او ابن ابنه. فقال لي: وعن اي شء اردت ان تساله. قلت: امراة بلغت الوقت وهي حاءض وارادت ان تحرم؟ قال: فتغتسل وتستثفر واحسبه قال: وتشد كرسفا ثم تلبي. فقلت في نفسي: لو كان علي بن ابي طالب صلي الله عليه ما افتي باكثر من هذا.

 وقال محمد: والجنب والحاءض اذا بلغا الميقات فلم يجدا الماء تيمما واحرما.

 وروي محمد عن ابي جعفر قال: يلبي الجنب.



  AUTO مسالة: هل يبدا المحرم بالتكبير ايام التشريق قبل التلبية

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: ويبدا المحرم بالتكبير ايام التشريق اذا سلم من الفريضة.

 قال محمد: لا اعلم في ذلك خلافا قبل التلبية.

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : واذا قطع الحاج التلبية ابتدا بالتكبير.

 قال محمد: واذا نفر المكي في النفر الاول فليكبر في ايام التشريق.



  AUTO مسالة: متي يقطع الحاج والقارن التلبية

 قال احمد نب عيسي وعبدالله بن موسي والقاسم عليهم السلام ومحمد والحسن  فيما اخبرنا حسين بن القطان، عن زيد بن ابي اليابس، عن احمد بن يزيد الخراساني، عنه : يقطع الحاج التلبية اذا رمي جمرة العقبة يوم النحر.

 قال القاسم وعبدالله ومحمد عليهم السلام: يقطع التلبية مع اول حصاة يرمي بها ورووا نحو ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وروي محمد ذلك او نحو ذلك عن علي وابن عباس وابن مسعود وابي جعفر وعبدالله بن الحسن ومحمد بن عبدالله عليهم السلام وغيرهم.

 قال الحسن  فيما اخبرنا الحسين، عن زيد، عن احمد، عنه ، وهو قول محمد: ويقطع الحاج التلبية بعرفة.

 قال محمد: وان شاء لبي بعرفة انما نهي عن ذلك معاوية فيما بلغنا.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس انه قال بعرفة: مالي لا اسمع الناس يلبون، ثم قال: قد علمت من ترك التلبية في هذا الموضع فعل الله وفعل، ثم قام فاخ بعضادتي خباءه ثم لبي ولبي الناس حتي ارتجت عرفات بالتلبية.

 قال الحسن ومحمد: فاذا افاض الحاج من عرفة عاد في التلبية حتي يرمي جمرة العقبة.

 قال محمد: الحاج والقارن والمتمتع يلبي كل واحد منهم حتي يرمي جمرة العقبة يوم النحر فيقطع التلبية مع اول حصاة يرمي بها ثم يكبر، وان هو حلق او زار البيت في يوم النحر قبل ان يرمي فليقطع التلبية مع المغيب لان وقت التلبية قد انقضي، وهذا قول ابي حنيفة.

 وقال في (المساءل): يلبي يوم النحر مالم تزل الشمس فاذا زالت قطع التلبية؛ لان الرمي بعد الزوال انما هو قضاء هذا. قول ابي يوسف.

 قال: والمفرد بالحج اذا صحي بمني فهو علي تلبيته مالم يرم.



  AUTO مسالة: متي يقطع المعتمر والمتمتع التلبية

 قال احمد بن عيسي: يقطع المتمتع التلبية اذا استلم الحجر.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود نه  وهو قول محمد: يقطع المتمتع التلبية اذا نظر الي البيت.

 قال القاسم: وهذا قول اهل البيت عليهم السلام. وقد قال اهل المدينة: يقطع التلبية اذا صار الي بيوت مكة.

 قال محمد: فاذا قطع التلبية وقف علي باب المسجد مستقبل القبلة فكبر الله وحمده وهلله، ودعا وذكر الدعاء.

 وقال بعضهم: يقطع التلبية في العمرة التي في غير اشهر الحج في اول ما يضع رجله في الحرم.

 وقال بعضهم: حين يستلم الحجر.

 وروي محمد عن عبدالله بن عمرو، قالك اعتمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث عمر وكان يلبي في كلهن حتي يستلم الحجر.

 وعن ابن عباس، وعبدالله بن الحسن، ومحمد بن عبدالله، وعطاء مثل ذلك.



  AUTO مسالة: هل لمن احرم بالحج ان يحل منه بعمرة متعة الي وقت الحج

 وروي محمد عن ابن عباس قال: قدم الناس حجاجا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامرهم فجعلوها عمرة. وقال: لو استقبلت من امري مثل الذي استدبرت صنعت ذلك، ولكن دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ثم شبك بين اصابعه، قال: فحل الناس اجمعون الا من كان معه هدي، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل قارنا.

 وعن جابر قال: قدمنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة محرمين بالحج مفردا فامرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان نحل ونجعلها عمرة متعة، فقالوا: كيف يجعلها عمرة وقد سمينا الحج؟ فقال: افعلوا ما امرتكم به فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل ما امرتكم به فاحللنا الحل كله حتي وطينا النساء فلما كان يوم التروية امرنا فا÷للنا بالحج.

 وعن مجاهد قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كان معه هدي ان يتم ومن لم يكن معه هدي ان يحل، ولم يكن مع احد هيد غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسعد، وقدم علي صلي الله عليه من اليمن فراي حال الناس فقال: يا ايها الناس ما هذا الذي اري؟ قالوا: هذا امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتي رسول الله، فقال: بم اهللت؟ قال: قلت: ا÷للت كاهلال النبي. قال: فهل سقت الهدي؟ قال: نعم. قال: فتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وسعد، وحل بقية الناس بعدما طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا من رءوسهم.

 قال محمد  في رواية محمد بن زكريا عنه  : قال ابو ذر وغيره من الصحابة: كان فسخ الحج خاصا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر من كان معه هدي ان يفسخ حجته ويجعلها عمرة.

 قالم حمد: ولا يجوز لاحد ان يفسخ الحج بعد ان عقد الاحرام حتي يقضي المناسك كلها.

 وروي محمد باسناد عن بلال بن يحيي قال: قلت يارسول الله اخبرني عن فسخ الحج النا خاصة ام للناس عامة؟ قال: ((بل لنا خاصة)).



  AUTO مسالة: العمل عند الخروج من المنزل وعند دخول المدينة وعند الخروج منها

 قال محمد: اذا اردت التوجه حاجا او معتمرا فصل في منزلك ركعتين او اربعا واقصد في المسالة الي الله في سلامة دينك.

 وروي باسناد عن علي عليه السلام قال: من السنة اذا اراد الرجل ان يسافر صلي في بيته ركعتين قبل ان يخرج واذا قدم صلي ركعتين.

 قال محمد: فاذا توجهت فقل: بسم الله وفي سبيل الله وما شاء الله ولاقوة الا بالله علي ما استقبل من سفري هذا وذكر الدعاء بطوله. واذا انتهيت الي المدينة فابدا بمتاعك فاحرزه ثم اغتسل فاذا توضات اجزاك ثم اءت مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم وادخل من الباب الذي يلي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فصل ركعتين بين القبر والمنبر ثم ادن الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم مما يلي الراس فقل: السلام عليك يارسول الله السلام عليك يامحمد بن عبدالله السلام عليك ايها النبء ورحمة الله وبركاته، السلام عليك ياخيرة الله من خلقه، السلام عليك يا امين الله في ارضه، اشهد انك قد بلغت رسالة ربك، ونصحت لامتك، وجاهدت في سبيل الله، وعبدت ربك حتي اتاك اليقين، واديت الذي عليك من الحق فجزاك الله افضل ما جزا نبيءا عن امته.. وذكر الدعاء بطوله، ثم اءت المنبر فامسحه بيديك وخذ برمانتيه فامسح عينيك ووجهك فانه يقا: هما الشفاءان للعين واحمدلله، واثن عليه، وسل حاجتك.

 ثم تاتي مكان جبريل حين يستاذن عليالنبء صلي الله عليه واله وسلم وهو بحذاء الميزاب فتدعو وتذكر الله فاذا اردت الخروج من المدينة عند فراغك من حواءجك فاءت قبر النبء صلي الله عليه واله وسلم فودعه وسلم عليه واسال الله ان لايجعله اخر العهد من زيارة قبر نبيءه صلي الله عليه واله وسلم ثم توجه ولاقوة الا بالله.



  AUTO باب ما ينبغي ان يفعله المفرد والقارن والمتمتع اذا انتهي الي الحرم واذا دخل مكة من الغسل والدعاء عند دخول الحرم ودخول المسجد ورءية البيت وعند استلام الحجر

 قال محمد: واذا دنوت من الحرم فاغتسل ان امكنك والا فتوضا وان لم يتيسر الوضوء فلا باس، فاذا وضعت رجلك في الحرم او وضع بعيرك خفه في الحرم ان كنت راكبا فقل: بسم الله ولاقوة الا بالله، اللهم هذا الحرم حرمك، والعبد عبدك، وقلت: ?من دخله كان امنا?، اللهم فحرم بدني علي النار.

 وليكن فيما يدعو به عند مسجد الفتح: ياصريخ المستصرخين، يامجيب المضطرين ، اكشف همي وغمي وكربي كما كشفت عن نبيءك همه وغمه وكربه وكفيته هول عدوه في هذا المكان.

 فاذا دخلت مكة وعاينت ابياتها فان كنت لم تغتسل عند دخول الحرم فاغتسل اذا دخلت مكة ان امكنك والا فلا يضرك واحرز متاعك ثم اءت المسجد الحرام وانت علي طهر فاذا عيانت البيت فاقطع التلبية ان كنت متمتعا، ثم قف علي باب المسجد مستقبل القبلة فكبر الله واحمده وهلله وقل: اللهم هذا البيت بيتك فعظمه وشرفه وكرمه وزد من عظمته وكرمه وشرفه ايمانا وتكريما ممن حجه واعتمره.

 ثم ادخل من اي ابواب المسجد شءت اذا قدمت، وقد كان يستحب ان يدخل من باب بني شيبة، ويستحب ان تدخل المسجد الحرام حافيا عليك السكينة والوقار والخشوع، فاذا اتيت الي باب المسجد الحرام فقف وقل: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته بسم الله، وبالله، ومن الله، وما شاء الله، والسلام علي انبياء الله ورسله، والسلام علي رسول الله، والسلام علي ابينا ابراهيم، والحمدلله رب العالمين.



 فاا دخلت المسجد فاستقبلت البيت فارفع يديك وقل: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. يعني، وتذكر الله وتدعو بما حضر من الدعاء ثم تمشي حتي تدنو من الحجر الاسود فاذا عاينته فارفع يديك حياله وكبر فان امكنك ان تقبله وتستلمه فعلت والا فاستلمه بيدك اليمني ثم قبل يدك، وان لم يمكنك ذلك فقف حياله وارفع يديك وكبر الله وهلله تقول: الله اكبر الله اكبر لااله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. وكذلك فافعل بالركن اليماني.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال: لاترفع الايدي الا في سبعة مواطن اذا جءت من بلد فرايت البيت، وعلي الصفا والمروة، وفي عرفات، وفي جمع، وعند الجمار، واذا قمت الي الصلاة.



  AUTO باب الطواف بالبيت عند الدخول



  AUTO مسالة: صفة طواف المفرد والقارن والمتمتع عند القدوم وهل علي من تركه قضاء او جزاء

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه  وهو قول محمد: فاذا دخل القارن مكة طاف طوافين، وسعي سعيين يطوف طوافا وسعيا لعمرته ثم طوافا وسعيا لحجته.

 قال محمد: ينوي بالطواف والسعي الاول لعمرته والثاني لحجته.

 وروي محمد عن علي عليه السلام وعمر وابن مسعود وعمرو بن الاسود وابراهيم النخعي والشعبي قالوا: يطوف القارن طوافين ويسعي سعيين، واذا دخل المفرد والمتمتع مكة يوم التروية او قبل ذلك فليطف كل واحد منهما طوافا واحدا يبتدء من الحجر الاسود الي مايلي باب البيت فيطوف سبعة اشواط من الحجر الي الحجر يرمل الثلاثة الاشواط الاول  يعني من الحجر الي الحجر ، ويسعي اربعا ويصلي ركعتين ثم يسعي بين الصفا والمروة.

 فاذا جاء المفرد يزور البيت فانما عليه طواف واحد بلا سعي وركعتان وهو الطواف الواجب الذي تحل له به النساء. واما المتمتع فانه يطوف ويسعي بحجة ثم يطوف طواف الزيارة. واما ان اخر المفرد طواف حجه حتي يزور البيت فجاءز، وطواف الزيارة والعمرة والصدر والقدوم سواء كل طواف منه سبعة اشواط ويكره للمراة ان تطوف بالبيت متنقبة محرمة كانت او غير محرمة.



  AUTO مسالة: الرمل في الثلاثة الاشواط الاول عند الدخول

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد: ويرمل القارن والمفرد والمتمتع في طوافهم عند الدخول.

 قال محمد: ويسعي في الاربعة.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : والرمل بالبيت في الثلاثة الاشواط من التذلل لله عز وجل، والاحلال له لان المشركين وقفوا للنبء صلي الله عليه واله وسلم في عمرة القضاء فكان يمشي بين الركنين اذا تواري عنهم فليس يترك علي حال.

 قال الحسني: ومعني قول محمد انه لايرمل الا في طواف معه سعي، وكل طواف لا سعي فيه فلا رمل فيه.

 قالم حمد: واذا نسي ان يرمل في الثلاثة الاشواط الاول او لم يقدر ان يرمل من شدة الزحام فلا شء عليه عندنا.

 وذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام وحسن بن صالح انهما قالا: عليه دم.

 وقال اكثر العلماء: لاشء علي من تركه ناسيا او ذاكرا.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس انه قال: قد رمل رسو لالله صلي الله عليه واله وسلم وليست بسنة ولكنه قدم والمشركون علي جبل قعيقعان.

 وعن ابن عباس ايضا: ان المشركين كانوا عند دار الندوة مما يلي الحجر فتحدثوا ان به وباصحابه جهدا شديدا فامرهم فرملوا بالبيت واصطبع واصطبعوا ليريهم انه لم يصبه جهد فكانوا اذا بلغوا الركن اليماني مشوا الي الحجر الاسود.

 وعن ابي الطفيل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمل من الحجر الي الحجر.

 وعن ابن عمر وزيد بن ثابت وعبدالله بن الحسن ومحمد بن عبدالله انهم رملوا في الثلاثة الاشواط من الحجر الي الحجر.

 وعن ابن عمر ايضا، وعن عطاء وطاووس ومجاهد انهم قالوا: الرمل من الحجر الاسود الي الركن اليماني، وما بعد ذلك مشي.

 قال ابن نياق: فمن قام بينهما حالت الكعبة بينه وبين الجبل.

 قال محمد: الرمل دون العدو الشديد.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رمل فحسن، وان لم يرمل فلا باس. وقال: قد رمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم ينه عنه.



  AUTO مسالة: هل علي النساء رمل

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: وليس علي النساء ان يرملن في طوافهن.

 قال محمد: ولا بين الصفا والمروة. وروي مثل ذلك عن ابن عباس وابن عمر وعاءشة.



  AUTO مسالة: الاضطباع في الطواف

 قال محمد: واذا رمل في طوافه فان شاء ان يضبطع بثوبه كما ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل، وان لم يضطبع فلا شء عليه.

 وروي محمد عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه اضطبع هو واصحابه ثلاثة اشواط فرملوا ومشوا اربعة.

 وعن عطاء ان ابا بكر وعمر وعثمان واصحابهم كانوا يضطبعون ويرملون في الثلاثة الاشواط الاول.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ينبغي ان يطوف مضطبعا والاضطباع ان يتوشح برداءه ويجمع طرفيه ويدخلهما تحت ابطيه ثم يقذفهما علي كتفه الايسر.



  AUTO مسالة: في استلام الاركان وما يقال عند ذلك من الدعاء وعند الطواف وعند المستجار

 قال محمد: فااذ دخلت المسجد الحرام فامش حتي تدنو من الحجر الاسود فاذا عاينته فارفع يديك حياله وكبر، فان امكنك ان تقبله وتستلمه فعلت، والا فاستلمه بيدك اليمني، وقبل يدك. وروي ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.

 وان لم يمكنك ذلك فقف حياله وارفع يديك وكبر الله وهلله وقل: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. وكذلك فافعل بالركن اليماني.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مسحهما يحط الخطايا)). وعن ابن عباس وعطاء ومجاهد وسعيد انهم كرهوا ان يزاحموا علي الحجر.

 وتقول في طوافك بالبيت: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. وتزيد علي هذا من ذكر الله ما احببت، وكلما مررت بباب البيت وجهت وجهك حياله ورفعت يديك وقلت: اللهم هذا البيت بيتك والحرم حرمك والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، اللهم فك رقبتي من النار.

 وكلما مررت بركن من اركان البيت وجهت وجهك نحوه ورفعت يديك وحمدت الله وكبرته تقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد.

 وروي محمد عن علي عليه السلام انه كان يقول اذا استلم الحجر: اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيءك. ثم يقول في الشوط السابع عند المستجار: ابسط يدك علي البيت والزق خدك وبنك بالبيت ثم قل: اللهم هذا البيت بيتك والعبد عبدك وهذا مقام العاءذ بك من النار، اللهم من قبل الروج والفرج والعفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة، اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي واغفر لي ما اطلت عليه مني وخفي علي خلقك، استجير بالله من النار، وتصلي علي محمد واله وتدعو بما تيسر.



 وروي محمد عن مجاهد، عن ابن صفوان، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجءت واذا هو واصحابه مستلمون ما بين الحجر الي الحجر واضعوا خدودهم علي البيت، واذا النبي صلي الله عليه واله وسلم اربهم الي الباب.

 وعن ابن عباس انه سءل عن الملتزم الذي كان اهل الجاهلية يتعوذون في جاهليتهم من عاهتهم؟ قال: هو ما بين جانب باب الكعبة الي الحجر الاسود.

 واذا اردت ان تخرج الي الصفا فاستلم الحجر قبل ان تخرج اليه ان استطعت، والا فقف حياله وارفع يديك وهلل وكبر. ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يستلم الحجر قبل ان يخرج الي الصفا ولا ينبغي للمراة ان تزاحم الرجال علي الحجر لتستلمه يجزءها ان تومي من بعيد وتكبر ، وكذلك علي الصفا والمروة ليس لها ان ترتفع عليهما حتي تري البيت يجزءها ان تقف علي الارض وان لم تر البيت، نكره لها ان تزاحم الرجال.



  AUTO مسالة: فيمن طاف راكبا

 روي محمد باسناد عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه طاف بالبيت علي راحلته لمرض كان به يستلم الحجر بمحنه ثم يقبله كلما مر عليه. وفي رواية: يستلم الاركان بمحجنه، فلما فرغ من طوافه اناخ فصلي ركعتين.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لام سلمة، ولم تكن طافت للخروج: ((اذا صلت الصبح فطوفي علي بعيرك)) ففعلت ثم خرجت.



  AUTO مسالة: الموضع التي تصلي فيه ركعتا الطواف وما يقرا فيهما واحكامهما

 قال محمد: واذا طاف اسبوعا فليصل ركعتين عند مقام ابراهيم او حيث تيسر من المسجد خلف المقام فان اعجلته حاجة عن ان يصليهما هناك جاز ان يصليهما في رحله، وان صلي الفريضة اجزته ولو صلي ركعتي الطواف في الحجر او في البيت لجاز ويقرا فيهما في الاولي بالحمد وقل يايها الكافرون، وفي الثانية الحمد وقل هو الله احد، وجاءز ان يقرا فيهما بسورة طويلة وسورة فيها سجدة ويسجد بها، وان طاف الاكثر من طوافه اربعة اشواط فصاعدا وصلي ركعتي الطواف ثم ذكر ذلك ا))زته الكرعتان ويبني علي طوافه ولا ينبغي له ان يتعمد ذلك.

 وقال قوم: يعيد الركعتين وهو احب الي واحوط، وان كان طاف الاقل من طوافه اتم طوافه واعاد الركعتين.

 وفي رواية سعدان عن محمد: واذا اتم الرجل طوافه ثم اقيمت الصلاة صلي الفريضة وهي تجزءه من الركعتين، وان قضي الركعتين بعد الفريضة فهو افضل.

 وروي محمد باسناد عن مجاهد وعطاء وطاووس وحسن البصري انهم قالوا: ان نسي ركعتي الطواف الواجب حتي خرج من الحرم اراق دما.

 وقال ابو حنيفة: ليس عليه شء.

 وعن ابن عباس قال: الحرم كله مقام ابراهيم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما طاف انتهي الي المقام فقرا: ?واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي? فصلي خلفه ركعتين فقرا فيهما قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.



  AUTO باب احكام السعي بين الصفا والمروة



  AUTO مسالة: صفة السعي بينهما للمفرد والقارن والمتمتع والدعاء عليهما وبينهما

 قال محمد: واذا اردت ان تخرج الي الصفا فاستلم الحجر قبل ان تخرج الي الصفا ان ساتطعت والا فقف حياله وارفع يديك وهلل وكبر ثم اخرج الي الصفا فقف عليه مستقبل البيت حيث تراه وارفع يديك وكبر الله وهلله تقول: الله اكبر الله اكبر انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده فله الحمد. وسل الله حواءجك من امر اخرتك ودنياك، ويكون تكبيرك ودعاءك بين الصفا والمروة بين الجهر والمخافته ويكون الي الجهر اقرب، ولاتتطوع بين الصفا والمروة، ثم انحدر من الصفا نحو المروة فاذا انتهيت الي باب صغير عن يمينك وانت متوجه الي المروة في الوادي وبحذاه علم عن يسارك ثم امش علي رسلك حتي تنتهي الي المروة فتقف عليها مستقبل البيت وتقول وتفعل نحوا مما قلت وفعلت عليالصفا، وليس علي النساء ان يرملن حول البيت ولابين الصفا والمروة كما تفعل الرجال، وتقول في سعيك: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العزيز الاكرم. فاذا سعيت سبعة اشواط تفتتح بالصفا وتختم بالمروة وهو ان تقف علي الصفا اربع مرات وعلي المروة اربع مرات وتصعد علي لاصفا حتي تنظر الي البيت، وتستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود واحمد الله تعالي واثن عليه واذكر من الاءه وبلاءه وحسن ما صنع اليك ما قدرت علي ذكره وتدعو بما حضرك، وعلي المروة مثل ذلك ثم تقول اذا جاوزت المسعي : ياذا المن والفضل والجود والكرم والنعماء اغفر لي ذنوبي انه لايغفر الذنوب الا انت. فاذا فعلت ذلك فان كنت مفردا او قارنا يعني فلا تزال ملبيا الي ان ترمي جمرة العقبة وان كنت متمتعا فاقصر من شعرك وقص اظفارك ثم قد حللت من عمرتك وقضيت ما عليك فيها، وحل لك كل شء يحل للحلال من النساء والطيب، وغير ذلك.

 وعلي قول محمد ان كان قارنا فعليه دمان، وكذلك قال ابو حنيفة.



  AUTO مسالة: فيمن اخر السعي بين الصفا والمروة وما علي من تركه

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: اذا طاف الحاج في يوم فيستحب له ان يعقب الطواف بالسعي وان اخر السعي الي الغد من علة او عذر فلا باس به.

 قال محمد: واذا طاف المتمتع لعمرته وصلي الركعتين ثم ضعف او شغل بحواءج فلا باس ان يءخر السعي الي يوم التروية ولكن لا يقصر ولا يحل حتي يسعي.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان سعا الحاج بعد شهور اجزاه، واذا طاف المتمتع لعمرته وسعي وقصر ثم اهل بالحج فلما رجع الي مني ذكر وهو في سعي الزيارة ان عليه شوطين بين الصفا والمروة من سعي العمرة فليبدا بالشوطين اللذين عليه من العمرة ثم يعود فيبني علي سعيه الذي كان فيه.



  AUTO مسالة: من ترك السعي بين الصفا والمروة حتي كثرت ايامه

 قال القاسم: ومن ترك السعي بين الصفا والمروة حتي كثرت ايامه فيستحب له ان يهريق دما وقد وسع غيرنا في هذا.

 وقال محمد: اذا نسي الحاج او المعتمر السعي بين لاصفا والمروة حتي رجع الي بلده فحجه تام وعليه دم.

 وقال الحسني: وعلي قول محمد ان كان قارنا فعليه دمان، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 وعلي قول محمد ان ترك من السعي شوطا او شوطين او ثلاثة او اكثر فيتصدق عن كل شوط بنصف صاع مالم يبلغ جميع ذلك ثمن دم، فان بلغ ثمن دم اهراق عن جميع ذلك دما لان السعي بينهما بمنزلة رمي الجمار، وهذا قوله فيمن ترك رمي الجمار ناسيا.



  AUTO مسالة: فيمن سعي بين الصفا والمروة جنبا او علي غير وضوء

 قال محمد: جاءز ان يسعي الرجل بين الصفا والمروة وهو جنب او علي غير وضوء والحاءض تقضي المناسك كلها ما خلا الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة الا ان يكون ادركها الحيض بعدما طافت بالبيت وصلت الكرعتين فلا باس ان تسعي بين الصفا والمروة وهي حاءض وتقصر من شعرها وقد حلت ولا شء عليها.

 وروي محمد عن عطاء والحسن وابراهيم نحو ذلك.



  AUTO مسالة: فيمن سعي بين الصفا والمروة ولم يقف عليهما

 قال محمد: ومن سعي بين الصفا والمروة ولم يقف علي واحد منهما فعليه دم، وان وقف اسفل منهما فجاءز. وقال قوم: ان ترك الوقوف عليهما فلا شء عليه، وليس علي المراة ان ترتفع علي الصفا والمروة حتي تري البيت يجزيها ان تقف علي الارض وان لم تر البيت يكره لها ان تزاحم الرجال.



  AUTO مسالة: فيمن جهل فبدا بالسعي قبل الطواف

 قال محمد: واذا جهل رجل فبدا بالسعي بين الصفا والمروة قبل الطواف بالبيت فانه يعيد السعي.

 قال الحسني: يعني انه لايصح سعي الا بعد طواف وان لم يكن بعد طواف فكانه لم يكن لانه لايتطوع منفردا ولا يجب السعي الا علي حاج او معتمر.

 قال محمد: واذا طاف المفرد والمعتمر وسعي بين الصفا والمروة قبل ان يصلي الكرعتين فليصل الركعتين ويعيد السعي.

 وقال في وقت اخر: احب الينا ان يعيد السعي. وقال بعضهم: لا اعادة عليه.



  AUTO مسالة: الطواف بين الصفا والمروة علي بعير

 روي محمد باسناد عن عطاء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف بين الصفا والمروة علي بعير. وعن انس انه طاف بين الصفا والمروة علي حمار. وقال اهل الكوفة: ان طاف بينهما راكبا من غير عذر ولم يعد فعليه دم، فان طاف شوطا واحدا راكبا فعليه نصف صاع من بر. قالوا: هو بمنزلة من ترك من الطواف اسبوعا. قالوا: ولو فعل ذلك كله لعذر فلا شء عليه.



  AUTO مسالة: الشرب من ماء زمزم 

 قال محمد: في قول العباس: اللهم لا احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل. قال: معناه: لا احلها لمغتسل يعني من جنابة فاما الغسل منها علي التبرك بها فلا باس به، قد صب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نفسه دلوا من ماءها.

 وروي محمد باسناد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي زمزم فقال: لولا ان يغلبوا عليها لنزعت معكم ثم تناول الدلو فشرب من ماءها وهو قاءم.

 وعن عطاء قال: اشرب من ماء زمزم فانه من السنة.



  AUTO باب خروج الحاج الي مني وعرفات



  AUTO مسالة: اهلال المتمتع يوم التروية بالحج وقت الرواح

 قال محمد: واذا اراد المتمتع الاهلال بالحج فليصنع كما صنع اول ما احرم ويلبس ثوبيه وافضل اوقات الاحرام عندنا ان يحرم يوم التروية من المسجد الحرام عند زوال الشمس ان امكن وواسع له ان يحرم ما بينه وبين الليل بعد ان يدرك صلاة الفجر بمني يوم عرفة، ومن اي موضع من المسجد احرم او من رحله ان كان ارفق به فلا باس، ويستحب ان يطوف اسبوعا ويصلي ركعتين ليكون اخر عهده بالبيت ويصليهما في الحجر ان امكنه، وان صلي الفريضة اجزاه ثم يهل بالحج يقول: اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبله مني وحلي حيث حبستني لبيك بحجة تمامها واجرها عليك ثم يتوجه الي مني ملبيا فيصلي بها الظهر الا ان يخاف ان يمشي عن صلاة الظهر فان خاف ذلك صلاها في المسجد الحرام.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قام بين الركن والباب حين زالت الشمس فوعظ الناس وقال: ((انا نصلي الظهر بمني فمن استطاع منكم ان يصلي الظهر بمني فليفعل)) ثم توجه الي مني وقت الزوال فصلي بها خمس صلوات يخرهن صلاة الفجر يوم عرفة.

 وروي محمد عن ابن عمر انه اقام حلالا الي يوم التروية ثم اتي الابطح فصلي ركعتين ثم ركب راحلته فلما استوت به لبي وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صنع لبا حين استوت به راحلته.

 وعن جابر قال: اقمنا بمكة حلالاص فلما كان يوم التروية وجعلنا مكة بين اظهرنا لبينا بالحج.

 قال محمد: ومن تعجل الي مني يوم التروية قبل الزوال او بعد فجاءز له، وان ادركه المساء بمكة ليلة عرفة فلا باس، وان تعجل متعجل احرامه قبل يوم التروية فجاءز له، وان اخر احرامه لعلة او عاءق الي ليلة عرفة اجزاه ذلك، والافضل عندنا ان يحرم يوم التروية في الوقت الذي يريد التوجه فيه الي مني. بلغنا ذلك عن جماعة من علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO مسالة: العمل بمني يوم التروية متمتعا كان او مفردا او قارنا

 قال محمد: السنة علي الامام ان يصلي بمني خمس صلوات اولهن الظهر يوم التروية واخرهن صلاة الفجر يوم عرفة وذلك واسع علي الناس، كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مضي معه قوم وتلاحق به اخرون فلم يعب علي احد منهم، فاذا صليت الفجر يوم عرفة فكبر حين تسلم تقول: الله اكبر الله اكب لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد تقول هذا مرة واحدة، ثم تلبي بعدما تكبر في دبر كل صلاة مكتوبة الي اخر ايام التشريق صلاة العصر، ثم اغد مع الناس اليعرفات وان امكنك ان تحيي ليلة مني فافعل.

 وقال محمد  في رواية ابن خليد عنه : ومن يات دون مني ليلة التروية فنري له ان يهريق دما.

 وروي محمد باسناد عن الحسن وعطاء قالا: ليس بمني يوم النحر صلاة في موضع التشريق انما صلاتهم ان ياتوا البيت فيطوفوا به ويصلوا عنده.



  AUTO فصل: في العمل بعرفة

 قال محمد: فاذا صليت الفجر بمني وكبرت ولبيت فاغد الي عرفات فاذا انتهيت اليها اقمت بها حتي تزول الشمس فاذا زالت فاغتسل وصل الظهر والعصر باذان واقامتين ثم اقطع التلبية. وروي نحو ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.

 قال محمد في (الحج): ويلبي بعرفة ان شاء انما نهي عن ذلك معاوية فيما بلغنا.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، ثم ادن الي الموقف متشاغل بالذكر والدعاء والتضرف واقصد الي الله بجميع حواءجك، ولاتمل من المسالة في فكاك رقبتك من النار، فاذا افضت من عرفات فعد الي التلبية حتي ترمي جمرة العقبة.

 وقال في (الحج): فان شاء جلس في الموقف بعرفة وقت الدعاء فدعا جالسا، وان شاء دعا قاءما، وان شاء دعا مضطجعا، وان شاء وقف علي راحلته او دابته فذلك كله واسع له يقف كيف شاء وعلي اي حال شاء.

 وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: قف في ميسرة الجبل مستقبل البيت.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه وقف بعرفة عند الحبيل فقال: ((هذا الموقف وعرفة كلها موقف))، واذا وقفت المراة بعرفة وهي حاءض فحجها تام، وكذلك اذا وقف الرجل وهو جنب او علي غير وضوء فحجه تام ولا ينبغي له ان يتعمد ذلك.



  AUTO مسالة: ?ايام معدودات? و?ايام معلومات?

 وروي محمد باسانيده عن ابن عباس، وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام في قوله: ?ايام معدودات? و?ايام معلومات? هي ايام التشريق وايام مني. قال ابن عباس: وهي يوم النحر وثلاثة ايام بعده. وعن عطاء قال: المعلومات ايام العشر، والمعدودات ايام مني.



  AUTO فصل: في فضل ايام العشر

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه من العمل فيهن من هذه الايام ايام العشر فاكثروا فيهن من التحميد والتهليل والتكبير)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اكثروا التكبير ايام العشر في المساجد فانها ايام تكبير)).



  AUTO مسالة: في اول الاوقات التي يجزي من الوقوف بعرفة واخرها

 قال القاسم عليه السلام  فيمن فاته الوقوف بعرفة يوم عرفة : ان ادرك الوقوف بعرفة ليلة النحروادرك صلاة الفجر بجمع اجزاع.

 وقال  فيمن اصاب الامام بعد الافاضة من عرفات  قال: قد فاته الحج الا من وقف بعرفة قبل طلوع الفجر.

 وقال محمد : من وقف بعرفة يوم عرفة بعد زوال الشمس او قبل طلوع الفجر من يوم النحر فقد تم حجه، فان مات بعد الزوال فقد تم حجه، فان كان متمتعا او قارنا اهدي عنه الهدي الذي وجب عليه.

 وقال حسن بن صالح: يستحب ان يهراق عنه ثلاثة دماء دم كانه افاض قبل الامام ودم عن بيتوتته بمزدلفة ودم عن حلق راسه.

 قال محمد: بلغنا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من وقف بعرفة ليلة النحر ساعة من الليل قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج)) فبهذا ياخذ عامة العلماء.

 قال محمد: ومن وقف بعرفة قبل الزوال ثم افاض فلم يخرج من حد عرفة حتي زالت الشمس فقد ادرك الحج ويهريق دما، وان كان فعل ذلك لعلة فلا اثم عليه، ومن وقف بعرفة يوم عرفة قبل الزوال ثم صدر قبل الزوال فلا حج له، وان مات قبل الزوال فلم يتم حجه، فان كان قارنا او متمتعا فقد سقط عنه الدم، وينبغي لمن خاف ذلك ان يوصي ان يحج عنه ان كانت حجة الاسلام، ويحج عنه من بعض المواقيت وان حج عنه من مكة اجزاه.



  AUTO مسالة: فيمن وقف وهو مغلوب علي عقله

 قال محمد: واذا اغمي عليالمريض يوم عرفة قبل الزوال فوقف به اهله وافاضوا به مع الامام فحجه تام يعني ولاشء عليه.

 قال الحسني: وعلي قول محمد ان مر الحاج بعرفة وهو لايعرفها فقد ادرك الحج.



  AUTO مسالة: فيمن افاض قبل الغروب

 روي محمد: ومن افاض من عرفة قبل مغيب الشمس او ترك المبيت بمزدلفة او فعل نحو هذا وجب عليه دم ولايجزءه مكان الدم صيام ولاصدقة فان لم يجد الدم فانه يكون عليه.

 قال حسن بن صالح: ومن افاض من مزدلفة قبل الامام فعليه دم. وقال اصحاب ابي حنيفة: ان دفع من عرفة قبل الامام فعليه دم فان عاد قبل غروب الشمس سقط عنه الدم. قال الحسني: وهو معني قول محمد.



  AUTO مسالة: وقت خطبة الامام يوم عرفة والجمع بين الظهر والعصر 

 قال محمد: بلغنا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه خطب يوم عرفة علي راحلته واذن بلال يعني قبل الخطبة فلما فرغ من خطبته اقام بلال فصلي رسول الله بالناس الظهر ثم ااقم بلال فصلي بالناس العصر فصلاهما بااذن واحد واقامتين.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا جاء رجل وقد صلي الامام الظر بعرفة فليصل الظهر ثم يصلي العصر مع الامام.

 قال محمد: وان صلي مع الامام الظهر وهو حلال ثم احرم بالحج فليصل مع الامام العصر واذا صلي رجل مع الامام يوم عرفة فلا يتطوع بين الصلاتين، فان صلي وحده فليتطوع ان شاء والفضل في الصلاة مع الامام، وان لم يتطوع بينهما.

 وقال في (المنسك): واذا زالت الشمس يوم عرفة فاغتسل وصل الظهر والعصر باذان واقامتين  يعني ان من صلي مع الامام او صلي وحده سواء في الجمع بين الصلاتين .

 وروي محمد باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، قال: صل الظهر بعرفة ثم امكث ساعة الي ان يتحمل الناس ثم صل العصر وان شءت جمعت بينهما.



  AUTO مسالة: هل تجب الجمعة بعرفة ومني

 قال محمد: واذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة او يوم التروية فينبغي للامام ان يصلي بالناس الصلاتين جميعا ولا يجهر في الظهر بالقراءة كما يجهر في الجمعة بالامصار.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قام بين الركن والباب يوم التروية في حجة الوداع في يوم جمعة حين زالت الشمس فوعظ وذكر. وقال: ((انا نصلي الظهر بمني فمن استطاع منك ان يصلي الظهر بمني فليفعل)) فصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر بمني ولم يخطب.



  AUTO فصل: في الافاضة من عرفة الي جمع وهي المزدلفة والعمل بها

 قال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان بن محمد، عن القومسي، عنه  قال: يجمع بين المغرب والعشاء الاخرة بالمزدلفة متي ما انتهي ولا يصلها الا بها كما يجمع بين الظهر والعصر بعرفة.

 وقال محمد: اذا غربت الشمس يوم عرفة فافض منها واقصد في السير ثم عد الي التلبية حتي ترمي جمرة العقبة ولاتصلي المغرب حتي تاتي جمعا، فاذا انتهيت اليها فصل بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين وصل العشاء ركعتين  يعني انه سواء صلي وحده او مع امام .

 قال: ومن صلي المغرب والعشاء بعرفات قبل ان ياتي جمعا يعني من غير علة ولاعذر فقد اساء واحب الي ان يعيدهما بجمع  في رواية سعدان عنه . وان لم يعد اجزته صلاته، وان صلي المغرب بعرفة لعلة او عذر فلا باس بذلك.

 قال محمد: وان تخلف بعرفات خشية الزحمة فجاءز مالم ينتصف الليل قبل ان يصير الي مزدلفة. وقال في (المنسك): وانزل بجمع تنظر الوادي ان قدرت علي ذلك فهو من المشعر الحرام، وبت بها حتي تصبح فان امكنك ان تحييها بذكر الله والصلاة حتي تصبح فافعل فانه مستحب وهء الحصي الذي ترمي به الجمار ان قدرت عليه، والا فاذا اصبحت من حيث تيسر لك.



  AUTO مسالة: معرفة حدود جمع وهي المزدلفة وما علي من لم يبت بها

 قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه افاض من عرفة حين غابت الشمس حتي اتي جمعا فصلي بها المغرب والعشاء باذان واقامتين ثم بات بها فلما اصبح وقف علي قرح فقال: هذا قرح وهو الموقف وجمع كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر، فلما اتي محسرا قرع راحلته حتي جاوز الوادي.

 قال محمد: وحد جمع الذي لاينبغي ان يقصر عنه من حد ما زمي عرفات مما يلي جمعا الي حد وادي محسر  يعني ان محسرا ليس منها .

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه وقف بعرفة فقال: ((هذا الموقف وعرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة وجمع كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر ومني كلها منحر وشعاب مكة كلها منحر)).

 واذا افاض رجل من عرفة الي مني ولم يبت بمزدلفة او افاض من عرفة فلم يبلغ الي مزدلفة حتي طلع الفجر فقد وجب عليه لترك المبيت بمزدلفة دم، فا، لم يجد دما فانه يكون ولا يجزءه مكانه صيام ولاصدقة.



  AUTO مسالة: وقت الغدو من جمع يوم النحر وما علي من تعجل منها قبل طلوع الفجر

 قال محمد: وينبغي للامام والناس غداة يوم النحر ان يغدو من مزدلفة الي مني بعد طلوع الفجر، وقبل طلوع الشمس ولا يتاخروا الي طلوعها فان ذلك وقت الافاضة منها؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم افاض قبل طلوع الشمس ولا ينبغي للامام ان يمكث واقفا بمزدلفة حتي تطلع الشمس فان غفل او عاقه عاءق فينبغي للناس ان يءذنوه بذلك، فان لم يمكنه الافاضة افاضوا وتركوه، وان تعجل رجل من مزدلفة قبل طلوع الفجر الي مني من غير عذر فعليه دم.

 وقال في وقت اخر: فاحب الي ان يهريق دما، وان كان معه نساء فتعجل معهن من مزدلفة قبل طلوع الفجر فجاءز يعني ولاشء عليه.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه عجل ابن عباس مع الحرم.

 وقال بعضهم: ان ابن عباس كان صبيا.

 وروي عن ابراهيم انه رخص للمريض والشيخ الكبير ان يفيض من جمع ليلا ولا يرميا الجمرة حتي تطلع الشمس.



  AUTO مسالة: وقت الوقوف بالمشعر الحرام يوم النحر والاسراع في وادي محسر

 قال محمد: وبت بمزدلفة فاذا طلع الفجر فصل بها ثم تقدم الي المشعر الحرام فقف عنده ساعة تذكر الله عز وجل، ثم افض الي مني قبل ان تطلع الشمس ولا ينبغي لاحد ان يتاخر الي وقت طلوعها، فاذا مررت بوادي محسر فاسراع السير فيه. روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO باب احكام رمي الجمار



  AUTO مسالة: صفة رمي جمرة العقبة يوم النحر ووقت رميها

 قال القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومصي، عنه : ويرمي جمرة العقبة يوم النحر قبل الزوال.

 وقال محمد في (المنسك): ثم افض من المشعر الي مني قبل طلوع الشمس يوم النحر، فاذا اتيت مني فضع بها رحلك وتوضا ان لم تكن متوضءا والغسل افضل، ثم اءت جمرة العقبة وهي اقرب الجمرات الي مكة فارمها من بطن الوادي بسبع حصيات. وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. يكون بينك وبينها خمسة اذرع ان قدرت علي ذلك ووجهك الي الجمرة، ومني عن يمينك ومكة عن يسارك، واقطع التلبية مع اول حصاة وكبر مع كل حصاة ترمي بها تقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله واله اكبر الله اكبر ولله الحمد، اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وتجارة لن تبور. ان امكنك ان تقول هذا مع كل حصاة فهو افضل، والا قلتة مرة واحدة بعد رميا لحصي كله.

 ووقت رميها ضحي، فاذا رميتها فلا تقف عندها، ومن رمي الجمرة فقد حل له كل شء الا النساء، واختلف في الطيب. فقال بعضهم: يتطيب. وقال بعضهم: لايتطيب حتي يزور البيت.

 وروي عن عاءشة قالت: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد رمي الجمرة يوم النحر وقبل الزيارة. وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما رمي الجمرة انصرف الي المنحر فنحر ثم افاض الي البيت فصلي بمكة الظهر.

 وعنه عليه السلام انه مشي ذاهبا وجاءيا.



  AUTO مسالة: فيمن رمي الجمرة قبل طلوع الشمس او بعد الزوال

 قالم حمد: ومن تعجل من جمع فرمي الجمرة قبل طلوع الشمس فقد اساء. وقد ذكر فيه رخصة للخاءف والجاهل ولكن المعروف عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لابن عباس: لاترم جمرة العقبة حتي تطلع الشمس.

 ومن نسي ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر ومضي الي الزيارة فذكر بعد ما طاف ثلاثة اشواط وهو في وقت يمكنه ان يرجع فيرمي قبل مغيب الشمس فليقطع الطواف وليرجع الي مني فيرمي ثم يعود فيستقبل الطواف ويسعي.

 وقد روي في ذلك رخصة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاحرج ان تطوف ثم ترجع فترمي))، وان كان ذكر انه لم يرم بعدما طاف اربعة اشواط فليتم الطواف ثم يسعي ثم ترجع الي مني فترمي.



  AUTO مسالة : فيمن اخر رمي الجمرة حتي غربت الشمس يوم النحر او الي الغد

 قال محمد: ومن نسي ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر الي الغد فليرمها وعليه دم، وان نسي حصاة او حصاتين فعليه دم.

 وقال بعضهم: يطعم وان اخر رمي الجمرة يوم النحر حتي غابت الشمس فانما هو قضاء.



  AUTO فصل: في رمي الجمرات الثلاث بعد يوم النحر واين يقف الرامي للجمرة عند رميها وعند الدعاء بعد رميها، وقدر المقام عند رميها وما يقال عند ذلك من الذكر والدعاء

 قال القاسم عليه السلام: اذا رمي الرجل الجمار قال مع كل حصاة يرميها: الله اكبر. ثم يتقدم امام الجمرتين الاوليين اذا رماهما ويدعو بما حضر من الدعاء ويذكر الله عز وجل، فاما جمرة العقبة فيرميها ويكبر مع كل حصاة ثم ينصرف ولا يقف عندها ولا يدعو.

 وقال محمد: واذا زالت الشمس في غد يوم النحر فاغتسل ان امكن والا فتوضا ثم ارم الجمار الثلاث باحدي وعشرين حصاة كل جمرة بسبع حصايات تبدا بالجمرة الاولي التي تلي مني ثم الوسطي ثم جمرة العقبة وتذكر الله مع كل حصاة  يعني مثلما قلت عند رمي جمرة العقبة يوم النحر ، فاذا فرغت فتقدم قليلا قدر عشرين ذراعا او اقل ثم قف مستقبل القبلة فاذكر الله وادع بما حضرك قدر قراءة عشرين اية او اكثر ثم ادن الي الجمرة الوسطي فارمها بسبع حصيات وقف ايضا قليلاص امامها ثم اءت جمرة العقبة فارمها من بطن الوادي بسبع حصيات تقوم في بطن الوادي وتجعل وجهك الي الجمرة ومني عن يمينك ومكة عن يسارك، وان رميتها من الجانب الاخر ووجهك الي الجمرة ومكة عن يمينك ومني عن يسارك فجاءز، وتذكر الله مع كل حصاة ترميها ولاتقف عندها، وان وقفت عندها قليلاص فلا شء عليك، واما الجمرتان اللتان اقرب الي مني فترميان من اعلاهما ثم عد الي رحلك.



 فاذا كان من الغد وزالت الشمس فاغتسل ان امكن والا فالوضوء يجزي ثم ارم الجمار الثلاث كما رميت بالامس، فان احببت ان تنفر من يومك مع الناس فانفر وان اردت ان النفر الاخير بت بمني الي الغد فاذا ارتفع النهار قليلاص فارم الجمار الثلاث ايضا باحدي وعشرين حصاة كما رميت قبل ذلك فجميع الحصي سبعون حصاة وقد قضيت ما عليك من الحج، واذا ترك الوقوف عند الجمار فذكر عن عطاء وشريك انهما قالا: ليس عليه شء. وكان غيرهما يستحب ان يهريق دما.

 وقال حسن بن صالح: اذا لم تقف عند الجمرتين اللتين مما يلي مني فعليه دم.



  AUTO مسالة: الوقت الذي ترمي فيه الجمار

 قال القاسم عليه السلام  فيما اخبرنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي، عنه  قال: افضل اوقات رمي الجمار زوال الشمس الا يوم النحر فانه يرميها قبل الزوال ولا يرمي الرجال الا بعد طلوع الشمس، وقد رخص للنساء في الرمي قبل طلوع الشمس، ولا يرمي الجمار ليلا.

 قال الحسني: وعلي قول محمد ان رماها ليلا فقد اساء ولاشء عليه؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رخص للرعا ان يرموا ليلا ولم يرخص لهم في ان يءخروا ذلك الي ان يصبحوا من الغد.

 وقال محمد: يرمي الجمرة في اول يوم ضحي، وقبل الزوال ولا يرمي الرجل الجمار بعد يوم النحر حتي تزول الشمس، ويستحب ان يرمي بعد الزوال وقبل صلاة الظهر الا ان يخاف المساء عن صلاة الظهر، فان رمي الجمار الثلاث في اليومين بعد يوم النحر قبل الزوال فقد اساء ويعيد اذا زالت الشمس.

 وروي عن ابي جعفر عليه السلام الرخصة في رمي الجمار قبل الزوال، واما اليوم الثالث وهو يوم النفر الاخير فمن اراد ان ينفر فله ان يرمي قبل الزوال، ومن اقام بمني ولم يتهيا له النفر قبل الزوال فاحب الي ان لايرمي حتي تزول الشمس، وان رمي في اليوم الاخير قبل طلوع لاشمس فقد رخص فيه بعضهم، واحب الي ان لايرمي حتي ترتفع النهار.



  AUTO مسالة: فيمن رمي الجمار راكبا

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: ومن استطاع ان يرمي الجمار ماشيا فهو افضل.

 قال القاسم عليه السلام: وهو اشبه باعمال الصالحين ومن رماها راكاب اجزاه.

 قال محمد: ولا باس ان يرمي الجمار راكبا من غير علة قد رمي العلماء والصالحون ركبانا ومشاة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رمي جمرة العقبة راكبا علي ناقته.

 وعن جعفر بن محمد عليه السلام انه رمي راكبا.



  AUTO مسالة: اذا رمي الجمرة فلم يقع الحصي فيها او لم يدر وقع فيها ام لا؟

 قال محمد: واذا رمي رجل الجمرة فوقع بعض الحصي في محمل او علي ثوب انسان او لم يدر وقع الحصي في محمل او علي الجمرة لم يجزءه ولا يعتد منه الا بما علم انه سقط من ساعته علي الجمرة.



  AUTO مسالة: فيمن نسي رمي الجمار او بعضها ثم ذكر ذلك في ايام الرمي او بعد مضيها

 قال القاسم عليه السلام  فيما اخبرنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن عبدالله القومسي، عنه : ومن نسي رمي الجمار في يوم ثم ذكر ذلك في ايام الرمي فليرمها ولم يذكر ان عليه شيءا، وان ذكر ذلك بعدما مضت ايام الرمي هراق دماء ولم يرم.

 وقال محمد: ان نسي رمي الجمار في يوم الي ان طلع الفجر من اليوم الثاني ثم ذكر ذلك في ايام المري وهي ايام التشريق فليبدا بالرمي لليوم الول ثم يرمي لليوم الثاني وعليه للتاخير دم، وكذلك قال ابو حنيفة وقال اصحابه: لاشء عليه.

 قال محمد: وان نسي رمي الجمار في يومين يعني ثم ذكر في ايام المري فليبدا برمي الثلاث لليوم الاول ثم يعود فيرمي الثلاث لليوم الثاني يبدا في ذلك برمي الجمرة الاولي ثم الوسطي ثم جمرة العقبة ويهريق دماص لتاخير الرمي وان نسي الرمي بحصاة او حصاتين او ثلاث او اكثر ثم ذكر في ايام الرمي فليرم ما نسي ويتصدق عن كل حصاة بنصف صاع مالم يبلغ جميع ذلك ثمن دم، فان بلغ ثمن دم هراق دما، فان كان ثمن نصف الصاع اكبر من ثمن دم هراق دما ولاشء عليه.

 وان نسي من الثلاث جمرات من كل واحدة اربع حصيات ثم ذكر من الغد فليبتدء بالجمرة الاولي فيرميها باربع حصيات تمام السبع ثم يرمي الجمرتين الاخرتين كل واحدة بسبع حصيات ويهريق دما لجميع ذلك.

 وان نسي رمي الجمرة فلم يذكر حتي غربت الشمس من اخر ايام التشريق اهراق دما ولم يرم لان وقت الرمي قد خرج.

 قال السيد ابو عبدالله: وعلي قول محمد ان نسي رمي الجمار في يوم ثم ذكر ليلا فرمي فلا شء عليه، وان طلع الفجر من اليوم الثاني قبل ان يرمي فعليه دم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رخص للرعا ان يرموا ليلا.

 وعن الحسن البصري قال: ان فاته رمي الجمار الثلاث في ايام الرمي هراق دماص لكل يوم.



 وعن الحكم وحماد قالا: ان نسي حصاة او حصاتين او جمرة او جمرتين هراق دما.

 وقال حسن بن صالح: ان رمي اخر ايام التشريق اجزاه، وان غربت الشمس وقد بقي عليه حصاة او جميع الجمرات فعليه دم.

 وقال سفيان: ان ترك حصاة او حصاتين اطعم، وان ترك اربعا فعليه دم.



  AUTO مسالة: اذا قدم الاخري واخر الاولي

 قال محمد: ومن غلط فرمي جمرة العقبة ثم الوطسي ثم الاولي وهي التي تلي مني فليرم الوسطي ثم جمرة العقبة ويعيد رمي الاولي.



  AUTO مسالة: فيمن رمي بالحصي دفعة واحدة

 قال القاسم عليه السلام: وسءل عمن رمي بسبع حصيات مجتمعة هل يجزي عنه؟ قال: احب الينا ان يفرقها.

 وقال محمد: يجعلها حصاة واحدة، ويستانف ست حصيات.



  AUTO مسالة: من اين تءخذ حصي الجمار

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: يستحب ان تءخذ حصي الجمار من المزدلفة، وان اخذه من غيرها فلا باس. وروي محمد نحو ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.

 قال محمد: وان سقط منه حصاة او حصاتان عند الجمرة فليتنحي عن الجمرة فياخذ حصي ثم يرم به الجمار.... كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا ياخذ حصي قد رمي به، وان كان اذ الحصي من حصي الجمرة فرمي به ثم علم بعدما نفر فقد اساء ويجزءه ان شاء الله.



  AUTO مسالة: قدر حصي الجمار وجنسها

 قال امحمد: ويكون قدر الحصي الذي ترمي به الجمار مثل حصي الخذف. كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. فان رمي باصغر من حصي الخذف قليلا او باكبر منه نح الخرز فما فوقه قليلاص اجزاه، ولاشء عليه، ولا ينبغي له ان يتعمد الرمي الا بمثل حصي الخذف مثل راس الانملة، فان رمي بصغار لايتمكن من الخذف بها لصغرها فليعد، وكذلك ان رمي بما كان نحو الرطل فلا ينبغي ويستحب له ان يعيد، وان رمي بنوي او نبق او جوز فنري له ان يعيد، وان رمي بقوارير فلا يجزي.



  AUTO مسالة: غسل حصي الجمار

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: ان غسل الرجل حصي الجمار فحسن، وان لم يغسله فلا باس.

 قال القاسم عليه لاسلام: مالمي كن فيه قذر يتبين.



  AUTO مسالة: رمي الجمار علي طهر

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: يستحب ان يرمي الرجل الجمار علي طهر.

 قال القاسم: لانه منسك وموقف من مواقف العبد لله عز وجل.

 قال محمد: وان رماها وهو غير متوض اجزاه والرمي علي وضوء افضل وان امكن الغسل فهو افضل، وان رمي وهو جنب فا؛ب الي ان يعيد وان لم يذكر حتي رحل فلا شء عليه، والحاءض بمنزلة الجنب.



  AUTO مسالة: رمي الجمار عن المريض والصبي

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد في (الحج): ومن لم يستطع ان يرمي لمرض او علة رمي عنه ويهريق دما.

 وقال محمد في (كتاب احمد): ولاكفارة عليه عندنا لان الحديث جاء: ((يرمي عن المريض)) ولم يذكر فيه كفارة، وان كان المريض اذا حمل الي الجمرة اطاق ان يرمي الجمار يعني حمل ورمي عن نفسه، واذا كان الصبي يفهم الرمي ويعقله رمي هو عن نفسه، وان كان لايفهم الرمي رمي عنه، ويكون حاضرا عند الجمرة احب الينا.

 ويرمي عن المريض والصبي رجل حاج ان كان من اهله فهو احب، وان كان اجنبيا حاجا اجزاه.



  AUTO باب نحر البدن والهدايا



  AUTO مسالة: عدة ايام النحر والاضحي وما علي القارن والمتمتع اذا اخرا ذبح هديهما حتي تخرج ايام النحر

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه  وهو قول الحسن بن يحيي عليه السلام  فيما اخبرنا زيد عن زيد، عن احمد، عنه  وهو قول محمد في (المساءل): وايام الاضحي بمني ثلاثة يوم النحر ويومان بعده.

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: وكذلك الامصار.

 وروي محمد، عن علي صلي الله عليه انه قال: الاضحي ثلاثة ايام اولها افضلا.

 قال: واذا اخر القارن والمتمتع الذبح حتي خرجت ايام النحر فعليه دمان، الدم الذي كان عليه ودم لتاخيره. وروي مثل ذلك عن ابن عباس.

 قال محمد: وكذلك ان ذكر بعد ما نفر انه لم يذبح ولا ياكل منهما لانهما فدية.

 وقد روي عن ابن ابي ليلي وسفيان وحسن الرخصة في الاكل منه.



  AUTO مسالة: موضع نحر الهدايا

 قال محمد: كل هدي عن قران او تمتع او تطوع او احصار او فساد حج فمحله يوم النحر بمني، وكل هدي كان كفارة عن جزاء صيد او وجب بكفارة يمين او نذر فمحله مكة، وا ا فعل الحاج او المتمتع فعلا لزمه فيه كفارة فالكفارة بمني، وان كان معتمرا عمرة مبتوتة فالكفارة بمكة.

 ذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام وجماعة من العلماء قالوا: اذا احصر القارن والمفرد بالحج لم ينحر عنه هدي الاحصار الا بمني يوم النحر، واذا احصر المتمتع نحر عنه بمكة.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي المنحر فوقف ثم قال: ((هذا المنحر ومني كلها منحر وشعاب مكة كلها منحر فانحروا في رحالكم)).

 وروي عن ابن عباس انه كان ينحر بمكة وقال: المنحر مكة ولكن الله رفعها عن الدماء فرفعت الي مني، ومني من مكة.

 وعن اسماء مولي عبدالله بن جعفر قال: خرج الحسين بن علي صلي الله عليهما مع عثمان فشهدت حسينا وقد اصابه مرض بين مكة والمدينة فاستصرخ عليه علي عليهما السلام فجاء فمرضه عشرين ليلة او اكثر من ذلك فقيل له: انه يشير الي راسه فحلق راسه ونحر جزورا وتصدق بلحمها بالسقيا.

 وقال محمد: في قوله عز وجل: ?ففدية من صيام او صدقة او نسك? فاما النسك فبمني، واما الصدقة فبمكة ان امكنه والا فحيث امكنه، واما الصيام فحيث شاء. روي عن ابن عباس وعطاء نحو ذلك.

 وانما يكون المحرم مخيرا بين الصيام والصدقة والنسك في كفارة من لبس ثيابا او حلق راسه او تداوي بدواء فيه طيب لعلة.



  AUTO مسالة: وقت نحر البدن وذبح البقر والغنم

 قال محمد: وكل من رايت من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا لايضحون يوم النحر حتي تطلع الشمس وهو عندهم وقت لها، واذا ذبح رجل اضحيته يوم النحر بمني او في مصر قبل طلوع الشمس فلا يجزءه وليعد الذبح اذا طلعت الشمس، واذا ذبح في القري والوساد قبل طلوع لاشمس اجزاه، وان ذبح قبل طلوع الفجر لم يجزءه وليعد الذبح اذا طلعت الشمس، وجاءز للمضحين اني ضحوا في اليومين بعد يوم النحر قبل طلوع الشمس، وبالليل ان شاءا.



  AUTO مسالة: صفة النحر والذبح

 قال محمد: عرضت علي احمد بن عيسي عليه السملا هذه المساءل وجوابها فاعجبه السءال والجواب. قلت: ماتقول في ذبيحة المراة والصبي؟ قال: جاءز اذا اطاقا الذكاة التي تحل اكلها.

 قلت: وما الذكاة؟

 قال: قطع الحلقوم والاوداج.

 قلت: فما تقول في الشاة تذبح وهي قاءمة؟

 قال: لاينبغي ذلك والسنة ان تضجع ويستقبل بها القبلة فاذا ذبحت لم ينجع حتي تموت ومعني لاينجح لايفصل عنقها.

 قلت: فان نحرت نحرا؟

 قال: تءكل، ولا ينبغي ان يتعمد ذلك.

 قلت: ما تقول في البقرة تذبح او تنحر؟

 قال: كل ذلك واسع واحب الي ان تذبح.

 قلت: فما تقول في البعير يذبح او ينحر؟

 قال: ينحر.

 قلت: كيف تنحر البدنة؟

 قال: تقام حيال القبلة وتعقل يدها ويقوم الذي ينحرها حيال القبلة فيضرب بالشفرة في لبتها حتي يقطع ويفري.

 وقال محمد: السنة في ذبح الشاة ان تضجع ويستقبل بها القبلة ثم يسمي ويذبح ولاتذبح وهي قاءمة ولاتنحر، فان نحرت نحرا اكلت ولا ينبغي ان يتعمد ذلك، واذا ذبحت فلا ينجع حتي تموت.

 وروي ذلك عن علي صلي الله عليه واله وسلم، وعن ابي جعفر عليه السلام.

 ومن ذبح شاة فابان راسها متعمدا لذلك فلا تءكل وان لم يتعمد ذلك انما سبقته الشفرة فلا باس بها، والبقرة تذبح او تنحر كل ذلك واسع واحب الي ان تذبح، والبعير ينحر في لبته او حلقه اي ذلك شاء ، واذا اراد ان ينحر البدنة فليقمها حيال القبلة ويعقل يدها اليمني ويقوم هو حيال القبلة ويستقبل بوجهه القبلة ثم يذكر الله ويضرب بالشفرة في لبتها حتي يقطع ويفري.

 قال الله عز وجل: ?فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها? وهو سقوطها وان نحرها وهي باركة فجاءز، واذا ذبح شاة فانفلتت منه يعني قبل ان يتم ذبحها فرماها بسيف او رمح او شفرة فان فان كانت الرمية قطعت ووصلت الي الجوف او ادمت او وقعت في عنق او فخذ او رجل فقطعت وادمت فانها تءكل.



 وروي محمد عن مجاهد وعطاء وعمرو بن دينار والقاسم بن محمد انهم كرهوا ان تعرقت البدن.

 وعن ابن عمر انه كان ينحر البدن قياما فلما كبر انخن له فنحرهن وهن برك.



  AUTO مسالة: ما يقال عند الذبح من الذكر

 قال محمد في (المنسك): وليكن هديك ان قدرت كبشا سمينا سليما فاستقبل به البيت فاذبحه وقل حين توجه الي القبلة: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لاشريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك علي ملة ابراهيم. ثم ضع الشفرة ثم قل: بسم الله والله اكبر اللهم تقبل مني.

 وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام، وعن ابي جعفر عليه السلام، ويقول هذا الكلام وهو قاءم قبل ان يضجعها. بلغنا عن علي عليه السلام انه كان يقول حين يضع الشفر: بسم الله وعلي ملة رسول الله بسم الله والله اكبر اللهم تقبل من عبدك علي.



  AUTO مسالة: ذبيحة اليهودي والنصارني والمجوسي

 قال احمد بن عيسي ومحمد والحسن  في رواية ابن صباح عنه : لاباس بذباءح اليهود والنصاري اذا سموا ولا تءكل ذباءح المجوس سموا او لم يسموا.

 وروي محمد، عن علي عليه السلام انه قال: اذا سمعت النصاني يذبح لغير الله فلا تاكل، واذا لم تسمع فكل، فقد احل الله ذباءحهم.

 وقال القاسم عليه السلام: وسءل عن ذبيحة اليهودي والنصارني فقال: يذكر عن زيد بن علي عليه السلام انه كان يقول: طعام اهل الكتاب الذي يحل انما هو الحبوب فاما الذباءح فلا لانهم ينكرون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما جاء به من الايات عن الله سبحانه فهم بذلك مشركون بالله عز وجل.

 وقال محمد: لاباس بذبيحة اليهود والنصاري اذا سموا علي الذبيحة الا النسك والاضحية فلا يذبحهما الا مسلم.

 روي عن علي صلي الله عليه واله وسلم وغيره من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم قالوا: لايذبح نسككم اليهود والنصاري، وتوكل ذبيحة الذمي وان لم يسمع تسميته، فان نسي الذمي التسمية علي ذبيحة او علي ارساله كلبه فلا ياكل المسلم ذبيحة ولامن صيده.

 قال محمد: وقد نهي علي صلي الله عليه وابن عباس عن نكاح اهل الحرب في دارهم، وقال: من اجل النسل لامن اجل التحريم.

 قال محمد: فجاءز صيدهم علي هذا القول.



  AUTO باب الحلق والتقصير في الحج والعمرة

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد: واذا طاف المتمتع لعمرته وسعي فليقصر ولا يحلق الا بعدما يرمي جمرة العقبة، وبعد ان يذبح يوم النحر.

 قال محمد: انما الحلق بمني اذا قضي حجه.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: الحلق للمتمتع افضل من التقصير ولا يلبس المتمتع قميصا ولاغيره مما يجتنبه المحرم حتي يقصر، فاذا قصر فقد حل من عمرته وحل له كل شء يحل للحلال ان لم يكن معه هدي، وان كان ساق معه هديا بقي علي احرامه الي يوم النحر، وينبغي للقارن والمفرد والمتمتع في الحج ان يحلقوا رءوسهم يعني اذا ذبح القارن والمتمتع ورمي المفرد، واما المعتمر عمرة مبتوتة وهي عمرة في غير اشهر الحج فينبغي اذا طاف وسعي ان يحلق راسه بمكة ولا يقصر، وان اقام حتي يحج من عامه فليس بمتمتع ولاهدي عليه ولاصيام.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: يارسول الله وللمقصرين. قال: اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: يارسول الله وللمقصرين. قال: وللمقصرين. في الرابعة.

 وعن ابن عباس قال: التفث حلق الراس وقص الشارب والاخذ من اللحية وقص الاظفار ونتف الابط وحلق العانة.

 قال محمد: وذكر عن ابن عمر انه كان اذا حلق راسه حلق الشعر الذي علي كتفيه.



  AUTO مسالة: القدر الذي اذا اخذه المحرم من راسه اجزاه من حلق جميع الراس

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه ، وسءل كم تاخذ المراة من شعرها اذا احلت؟ قال: ما وقع عليه اسم التقصير من امر وسط ليس فيه تقصير ولا افراط.

 وقال محمد: التقصير ان ياخذ المتمتع من جوانب راسه من مقدمه ومءخره وجانبيه. وروي ذلك عن ابي جعفر وعبدالله بن حسن عليهما السلام، فان كان الشعر اقل من مقدار انملة فليقصر منه بقدر ما يمكنه من جوانبه، وحد الحلق للراس عظم الصدغ والقارنة والمفردة والمتمتع تقصر من شعرها كله او من ظفيرتيها يوم النحر اذا احلت من حجها قدر انملة او ارجح، تجمع شعرها كله وتقصر منه، وان دخلت بعمرة مبتوتة فلتقصر ايضا من شعرها ويكون تقصيرها للحج اكثر من تقصيرها للعمرة.



  AUTO مسالة: حلق الاصلع وتقصيره

 قال محمد: واذا حلق الاصلع من احرامه فليمر الموسي علي راسه، واذا اراد ان يقصر لتمتع فليردد الجلم في جوانب راسه والمحلوق الراس احب الي ان يمر الموسي علي راسه.



  AUTO مسالة: هل يجب الحلق علي من لبد او عقص او ظفر

 قال محمد في قول علي عليه السلام: من لبد او عقص او عقد بسير فقد وجب الحلاق.

 قال محمد: وهذا شء كان يفعل في الجاهلية يكون لهم الجمام فاذا اراد الرجل ان يحرم لبد شعره بصمغ او بغيره او عقده يسير او عقصة به يعني يلويه ثم يعقده، فنهي عن ذلك فمن فعل شيءا من ذلك في الاسلام فعليه ان يحلقه وليس له ان يقصر، فان لم يفعل من هذا شيءا فان شاء قصر في الحج وان شاء حلق، واما العمرة في غير اشهر الحج فاذا حل منها حلق راسه.



  AUTO مسالة: كيف حلق النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دعا الحلاق فاخذ عشره بيده ثم قال: بسم الله. فبدا بالشق الايمن فوزعه بين الناس، ثم بالايسر فصنع مثل ذلك.



  AUTO مسالة: فيمن اخر الحلق من الحجاج حتي انقضت ايام الرمي وفيمن اخر التقصير من المعتمرين حتي خرج من الحرم

 قال محمد: اذا اخر الحاج الحلق او التقصير الي اخر ايام النحر فليحلق  يعني ولاشء عليه ، وان اخر الحلق او التقصير الي اخر ايام النحر فليحلق وعليه دم، وهو قول اب حنيفة.

 وقال اصحابه: لاشء عليه سواء كان ذبح او لم يذبح، وان ذكر بعدما نفر انه لم يحلق حلق وعليه دم لتاخير الحلق.

 وفي رواية سعدان عن محمد: واذا نسيت المراة ان تقصر من شعرها حتي خرجت من الحرم فلتقصر وعليها دم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتاه رجل فقال: افضت قبل ان احلق؟ قال: ((احلق او قصر ولاحرج)).

 قال محمد: واذا طاف المعتمر لعمرته وسعي فليحلق راسه بمكة، وان كان متمتعا فليقصر من شعره بمكة فان لم يقصر حتي خرج من الحرم فقد قال جماعة من العلماء: عليه دم.

 وفي رواية سعدان عنه: فليقصر وعليه دم.

 وقال اخرون: لاشء عليه. وقالوا: ان خرج من الحرم قبل ان يقصر ثم رجع فقصر في الحرم فلا شء عليه.



  AUTO مسالة: فيمن عجل الحلق يم النحر قبل طلوع الشمس او قبل طلوع الفجر

 قال محمد: اذا حلق الحاج يوم النحر قبل طلوع الشمس فلا شء عليه علي ما ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاحرج)) ولا ينبغي لاحد ان يتعمد ذلك، وان حلق قبل طلوع الفجر فليهريق لذلك دما، واحب الي ان يمر الموسي علي راسه اذا اصبح.



  AUTO مسالة: فيمن نسي فحلق قبل ان يذبح

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : وسءل عمن حلق قبل ان يذبح او حلق وذبح قبل ان يرمي خطا او نسيانا؟ فقال: هذا قد جاء فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من التوسع ما جاء فيه مما قد روته العلماء حديث زيد: لاحرج حجر.

 وقال محمد: لاتحلق راسك حتي تذبح هديك. قال الله عز وجل: ?ولاتحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله? فمن حلق قبل ان يذبح فلا شء عليه.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال له رجل: حلقت قبل ان اذبح؟ قال: ((اذبح ولا حرج)) فقال اخر: ذبحت قبل ان ارمي؟ قال: ((ارم ولا حرج)).

 قال محمد: وقال ابراهيم النخعي وابو حنيفة: من حلق قبل ان يذبح فعليه دم لحلقه قبل ان يذبح.

 قال محمد في كتاب (التفسير): قول ابي جعفر وزيد بن علي من قدم نسكا او اخره بجهالة فلا شء عليه لقول النبي عليه السلام: ((لاحرج)) ومن فعله متعمدا من غير علة فعليه الكفارة.



  AUTO مسالة: حال خروج المتمتع من احرامه

 قال محمد: واذا طاف المتمتع لمتعته وسعي فليقصر من شعره ويقص من اظفاره ثم قد حل من عمرته وقضي ما عليه وحل له كل شء يحل للحلال من النساء والطيب وغير ذلك، ولا يلبس قميصا ولاغيره مما يجتنبه المحرم حتي يقصر ولا يقصر المتمتع لغيره حتي يقصر له حلال او يقصر هو لنفسه.

 قال: وانما كره عطاء ان يغس لالمحرم راسه بالخطمي قبل ان يحلقه لءلا يقتل الدواب قبل ان يحلق.

 وروي محمد: واذا ساق المحرم معه هديا فلا ينحره ولا يحل من احرامه الي يوم النحر.



  AUTO باب طواف الزيارة 



  AUTO مسالة: كيفية طواف المتمتع والمفرد والقارن

 يوم النحر طواف الزيارة ويسمي ايضا طواف النساء وطواف الافاضة وهو الطواف الواجب.

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي وجوب طواف الزيارة، وهو طواف النساء الذي ليس معه سعي، وان النساء لاتحل للحاج حتي يطوفه.

 وقال محمد: اذا اراد المتمتع ان يزور البيت يوم النحر فليغتسل ان امكنه والا فيتوضا ثم يطوف بالبيت اسبوعا يرمل الثلاثة الاشواط الاول ويمشي اربعا ويصلي ركعتين ثم يسعي بين الصفا والمروة ويقول ويعمل عليهما وفيما بينهما مثل ما قال وعمل يوم دخل مكة ينوي بهذا لحجه، ثم يعود الي البيت فيطوف به اسبوعا ولا يرمل فيه ويصلي ركعتين وقد حل له النساء، وان كان تعجل طوافه وسعيه للحج يوم التروية بعدما احرم بالحج فانما عليه يوم يزور البيت طواف واحد الذي تحل له به النساء، والافضل للمتمتع ان لايطوف لحجه الا يوم الزيارة الا النساء فانهن يءمرن بتعجيل الطواف يوم التروية مخافة الحيض.

 وروي ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، واذا دخل القارن والمفرد مكة يوم التروية او قبل ذلك فتعجلا طوافهما وسعيهما لحجهما فطاف القارن طوافين وسعي سعيين لعمرته وحجته وطاف المفرد ايضا وسعي لحجته فانما عليهما يوم الزيارة طواف واحد وركعتان بلا سعي بين الصفا والمروة وهو الطواف الذي يحل لهما به النساء ولارمل فيه، وان كانا اخرا طواف القدوم الي يوم الزيارة فعلي كل واحد منهما يوم الزيارة طوافان وسعي مثلما قلنا اولا علي المتمتع هذا قول محمد في (المنسك)، وذكر في كتاب (الحج) ان القارن والمفرد والمتمتع اذا اخروا طوافهم وسعيهم للحج الي يوم الزيارة فانما عليهم يوم الزيارة طواف اسبوع واحد وسعي ويجزيهم من طواف الحج وطواف الزيارة وهو الطواف الواجب الذي تحل به النساء.



 قال ذلك كثير من العلماء منهم ابو حنيفة واصحابه الا ما روي عن جعفر بن محمد عليه السلام انه كان يري عليهم طوافا يخر بعد طواف الحج، وهو الفرض والسعي. وقول محمد في هذه المسالة يدل علي ان طواف القدوم سنة وليس بواجب ولاشء علي تراكه ويرمل المعتمر في طوافه ويسعي بين الصفا والمروة.



  AUTO مسالة: الوقت الذي للانسان ان يءخر الطواف اليه

 قال محمد: وافضل الاوقات لطواف الزيارة ان يعجله يوم النحر او من ليلته او من الغد الا ان يعوقه مرض او عذر فياخذ بالرخصة.

 قال بعضهم: يءخره الي النفر الاول. وذكر عن ابي جعفر عليه السلام انه رخص في تاخيره الي النفر الاخير.

 وقال ابراهيم وابو حنيفة: اذا نسي طواف الزيارة حتي خرجت ايام التشريق فعليه دم.

 وقال بعضهم: يطوفه ولاشء عليه.



  AUTO مسالة: اذا طاف للقدوم يوم التروية هل يرمل في طواف الزيارة يوم النحر

 قال محمد: واذا تعجل القارن والمتمتع والمفرد طوافهم وسعيهم للحج يوم التروية او قبل ذلك فلا رمل عليهم في طواف الزيارة يوم النحر.



  AUTO مسالة: فيمن طاف للصدر ولم يطف طواف الزيارة

 قال الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا زيد، عن ابن وليد، عن الصيدلاني، عنه  وهو قول محمد فيمن نسي طواف النساء حتي رجع الي اهله او طاف يعني طواف الوداع، قال: يجزءه.

 قال محمد: يجعل طواف الوداع مكان طواف الزيارة وعليه دم لطواف الوداع وهذا علي قول جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وروي ذلك عن جعفر بن محمد عليه السلام، وابي حنيفة، وسفيان.

 واما علي قول ابراهيم النخعي فان عليه دمين؛ لانه يقول: من اخر طواف الزيارة الي ان يخرج ايام التشريق فعليه دم.

 وقال حسن بن صالح: لاتكون الزيارة الا بنية.

 وقال محمد  ايضا فيما اخبرنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه  وسءل عن رجل دخل مكة فطاف طوافين لايعتقد شيءا منهما بحجته جهلا منه. قال: يجزءه.

 قال الحسني: وعلي قول محمد في هذه المساءل اذا كان علي الحاج او المعتمر طواف يجب عليه قبل ان يبدا به فطاف طوافا تطوعا او ينوي به غير الذي يجب ان يبدا به فانه يقع علي الذي يجب ان يبدا به ولا يقع علي الذي نوي.

 مثال ذلك: اا طاف الحج يوم النحر تطوعا ولم يطف طواف الزيارة فانه يكون للزيارة وكذلك لو طاف تطوعا ولم يطف طواف الصدر فانه يكون للصدر وكذلك القارن اذا قدم مكة فطاف تطوعا فانه يكون للعمرة التي احرم بها مع الحج، وكذلك لو طاف حين قدم ينوي طواف الحج فانه يكون للعمرة لانه الذي يجب ان يبدا به.



  AUTO مسالة: اذا طاف الطواف الواجب علي غير وضوء او في ثوب غير طاهر

 قال محمد  وهو معني قول الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا زيد، عن زيد، عن ا؛مد، عنه : اذا اراد الرجل ان يطوف بالبيت فليغتسل ان امكنه والا فليتوضا وان طاف طواف الفرض او طواف الصدر او طواف العمرة وهو غير متوض فليعده ولاشء عليه.

 قال محمد: فان لم يذكره حتي رجع الي اهله فعليه دم واذا رجع يوما ما قضاه. وهو قول ابي حنيفة. واذا توضا وطاف الطواف الواجب ثم ذكر انه نسي مسح راسه فليعد الوضوء والطواف.

 وقال بعضهم: يمسح راسه ويعيد الطواف، واذا طاف اسبوعا تطوعا ثم ذكر انه طافه علي غير وضوء او في ثوب نجس فليس عليه قضاءه، واذا طاف الطواف الواجب في ثوب نجس فليعد الطواف.

 قال السيد ابو عبدالله الحسني: وعلي هذا القول اذا طاف مكشوف العورة فليعد الطواف.

 قال محمد: واذا طاف الطواف الواجب وصلي ركعتيه ثم راي في ثوبه دما اكثر من مقدار الدرهم فاحب الينا ان يعيد، وان لم يعد فقد رخص فيه بعض العلماء.

 قال السيد: وعلي قول محمد اذا طاف الاكثر من طوافه علي شء من هذه الوجوه فعليه ما عليه في الكل.



  AUTO مسالة: فيمن طاف الطواف الواجب وهو جنب او حاءض

 قال محمد: واذا طاف رجل وهو جنب او طافت امراة وهي حاءض طواف الزيارة ثم ذكرا بعد ايام التشريق فليرجعا فليطوفا. وروي ذلك عن ابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وابي يوسف، ومحمد.

 وقال ابو حنيفة: ان اعاده في غير وقته فعليه لتاخير ذلك دم، ولا يعد الا باحرام مستقبل وعليه دم لترك طواف الصدر، فان لم يذكرا حتي رجعا الي اهلهما فليبعثا ببدنة ويجزيهما وقد اخلا بالطواف، فاذا رجعا يوما ما قضياه.

 وعلي قول محمد اذا طاف للزيارة جنباص وطاف للصدر في ايام التشريق علي طهارة فان طواف الصدر يكون طوافا للزيارة ويعيد طواف الصدر ف?? لم يعده حتي رجع الي اهله فعليه دم لترك طواف الصدر.

 قال محمد: والحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة، فان حاضت او نفست قبل ان تطوف طواف الزيارة فلا بد لها من ان تقيم حتي تطهر من حيضها او نفاسها، وان خرجت ايام الحج فاذا طهرت طافت الطواف الواجب وسعت بين الصفا والمروة، وان كانت حاضت او ولدت يوم النحر بعدما طافت وصلت ركعتين قبل ان تسعي فلا باس ان تسعي بين الصفا والمروة وهي حاءض وتنفر اذا شاءت واذا حاضت او نفست قبل ان يطوف طواف الزيارة وهي مع جمال اخبر جمالها ان يقيم عليها حتي تطهر وتطوف وتسعي.

 وفي رواية سعدان عن محمد: وان حاضت قبل ان تطوف طواف الزيارة فقدمت السعي بين الصفا والمروة وهي حاءض ثم طهرت فطافت بالبيت فقد قال قوم: يجزيها، واحب الي ان تعيد.

 روي ان اسماء ولدت محمد بن ابي بكر فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت.

 قال السيد: وعلي قول محمد فيمن بدا بالسعي قبل الطواف اذا طاف طواف القدوم وهو جنب فلم يعده حتي مضي الي عرفات اعاد الرمل في طواف الزيارة والسعي بين الصفا والمروة فان لم يعد فعليه دم لترك السعي.



  AUTO مسالة: فيمن نسي طواف الزيارة حتي رجع الي بلده وما عليه ان جامع قبل ان يقضيه

 قال محمد: بلغنا عن علي صلوات الله عليه فيمن ترك الطواف الواجب قال: يرجع ولو من خراسان.

 قال محمد: فان نسي الطواف الواجب حتي خرجت ايام الحج يعني ولم يكن طاف طواف الصدر فلا يقرب النساء حتي يرجع فيطوف ولا يدخل الا باحرام اما بحج او بعمرة.

 وقال ابو حنيفة: له ان يدخل بغير احرام لانه ابدا حرام من النساء.

 قال محمد: فاذا اراد الطواف بالبيت بدا بالطواف الذي عليه ثم يطوف بعد لاحرامه. ذكر ذلك عن عطاء، وابن ابي ليلي، وحسن، وسفيان.

 قال سعدان: قال محمد: وعليه دم لتاخيره الطواف. وروي ذلك عن حسن بن صالح. وقال بعضهم: يبدا بطواف احرامه ثم يقضي الذي عليه، والقول الاول عندنا اقوي. وقال بعضهم: اذا لم يستطع الرجوع بعث ببدنة ولا يقرب النساء حتي يرجع يوما ما فيطوف.

 وذكر عن ابراهيم قال: ان رجع فطاف اجزاه، وان جامع قبل ان يرجع فعليه بدنة، وعليه الحج من قابل.

 قال محمد: ومن نسي طواف الصدر فعليه دم.



  AUTO مسالة: فيمن نسي ان يصلي ركعتي الطواف

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد: واذا حاضت المراة يوم النحر بعدما طافت قبل ان تصلي الركعتين فلتصليهما بعد طهرها.

 قال محمد: فان خرجت قبل ان تصلي الركعتين فعليها دم.

 وقال محمد: ومن طاف الطواف الواجب ولم يصل الركعتين ثم ذكرهما وهو في الحرم فليصلهما ولاشء عليه، وان لم يذكرهما حتي رجع الي اهله فليبعث بدم. وقال بعضهم: لاشء عليه.



  AUTO مسالة: فمين دخل الحجر في طوافه

 قال محمد: واذا جهل رجل فطاف الطواف الواجب في جوف الحجر فان شاء استقبل الطواف فاعاده، وان شاء طاف حول الحجر لم يجاوزه كل ذلك قاله العلماء، فا، لم يذكر حتي صار في بلده فليبعث بدم، وان حج يوما ما قضاه.



  AUTO مسالة: لو طاف رجل وراء زمزم

 قال السيد: وعلي قول محمد لو طاف رجل وراء زمزم اجزاه اذا كان طوافه في المسجد.



  AUTO مسالة: الطواف في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها

 قال القاسم عليه السلام: وسءل عن الطواف بعد الصبح حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس فقال: كان الحسن والحسين صلي الله عليهما وعبدالله بن عباس يطوفون بعدهما ويصلون.

 وقال محمد: جاءز ان يصلي الرجل ركعتي الطواف بعد الفجر وبعد العصر فرضا كان الطواف او تطوعا هذا قوله في (كتاب احمد) عليه السلام.

 وقال في (المنسك): ان طاف الطواف الواجب بعد صلاة الفجر او بعد العصر ما كان في وقت صلاة فان شاء صلاهما في ذلك الوقت وان شاء اخرهما حتي يقضيهما الا ان يكون يريد ان يسعي في ذلك الوقت فلا يسع حتي يصلي الركعتين، واختيار محمد في (كتاب الحج) ان لايصلي ركعتي الطواف بعد الفجر حتي ترتفع الشمس وتبيض الا ان يكون ابتدا الطواف قبل طلوع الفجر فا،ه يبدا بركعتي الطواف مالم يخف فوت ركعتي الفجر.

 وقال: ذك رعن غير واحد من علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم طافوا بعد العصر اسبوعين احدهما واجب فصلي للطواف الواجب ركعتين واخر ركعتي التطوع حتي صلي المغرب.

 وعن محمد بن علي عليه السلام انه صلاهما بعد الركعتين بعد المغرب.

 قال محمد: ولا يصلي ركعتي الطواف عند طلوع الشمس، ولاعند غروبها، ولاعند زوالها، فان طاف عند الزوال فليصل الركعتين بعد الزوال ان شاء قبل الفريضة وان شاء بعدها.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يامعشر قريش من ولي هذا البيت منكم فلا يمنعن طاءفا ومصليا عنده في ساعة من ساعات الليل والنهار)).

 وعن ام سلمة انها لم تكن طافت طواف الخروج فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا صليت الصبح فطوفي علي بعيرك من وراء الناس)).

 وعن الحسن والحسين عليهما السلام وابن عباس وابن عمر وابي الطفيل وابي جعفر وجعفر وعبدالله بن الحسن عليهم السلام انهم كانوا يطوفون بعد لاعصر ويصلون.



  AUTO مسالة: فيمن عرض له عارض فقطع طوافه او سعيه هل يبني

 قال محمد: اذا طاف رجل بعض طواف واجب او تطوع فعرضت له حاجة فليخرج لحاجته فاذا رجع بنا علي طوافه وكذلك ان انتقض وضوءه او انقطع طوافه بصلاة مكتوبة او غير ذلك، وكذلك اذا سعي بعض السعي بين الصفا والمروة فعرضت له حاجة لابد له منها في وقته ذلك فليخرج فليقض حاجته ثم يعود فيبني علي ما مضي من سعيه.

 وروي محمد باسانيده عن عطاء نحو ذلك، وعن ابراهيم وعطاء وطاووس ومجاهد قالوا: اذا حضرت الصلاة المكتوبة وانت تطوف افقطع طوافك وصل ثم اقض ما بقي من طوافك.

 قال عطاء: وان كان في وجه البيت رجع الي الحجر فبني منه، وان كان في وجه البيت رجع الي الحجر فبني منه،وان كان قد جاز بني من حيث انتهي.



  AUTO مسالة هل يطوف ثلاثة اسابيع ويصلي لكل اسبوع ركعتين

 قال القاسم عليه السلام والحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه  وهو قول محمد: جاءز ان يطوف اسبوعين او ثلاثة او اكثر ويصلي عند فراغه من الاسابيع كلها لكل اسبوع ركعتين.

 وروي محمد باسانيده عن ابي جعفر وعبدالله بن الحسن عليهما السلام، وعن عاءشة وعن المسور بن مخرمة نحو ذلك.



  AUTO مسالة: في الحاج والمعتمر ينسي من طوافه شوطا او اشواطا

 قال محمد: ومن ترك من الطواف الواجب شوطا او شوطين او ثلاثة اشواط ناسيا ثم ذكره بمكة فليطفه وان كان لم يذكره حتي صدر فليبعث بدم، وان رجع يوما ما قضاه وكذلك ان ترك من طواف العمرة او من طواف الصدر للعمرة شوطا او شوطين او ثلاثة ناسيا فلم يذكره حتي رجع الي اهله فليهريق لذلك دما، والامر في طواف الصدر للعمرة ايسر من غيره.

 قال السيد : يعني ان الدم في ترك طواف الصدر من العمرة مستحب.

 وعلي قول محمد اذا ترك الاكثر من طوافه فعليه ما علي من تركه كله.

 وقال ابو جعفر محمد بن علي علهي السلام وابو حنيفة: اذا طافت الحاءض الاكثر ثم حاضت فلينفر ويجزيها وتهريق دما، فان رجعت يوما ما قضت ما بقي عليها.

 وعن ابن ابي ليلي وحسن بن صالح قالا: لاتنفر حتي تطوفه، فان رجعت ولم تطفه فلترجع حتي تطوفه.

 قال حسن: لايجزيها غير ذلك. وعن حسن وسفيان قالا: اذا رات النفساء الطهر فطافت بالبتي الطواف الواجب ثم عاودها الدم في الاربعين وهي نفساء ترجع حتي تطوف، وهو قول محمد بن منصور.

 قال محمد: واذا احل المتمتع من عمرته ثم اهل بالحج فذكر وهو في طواف الزيارة او في السعي بين الصفا والمروة ان عليه شوطين تركهما من طواف العمرة فليبدا بالشوطين اللذين عليه من العمرة ثم يعود الي ما كان فيه من الطواف او السعي فيبني عليه، وكذلك ان ذكر وهو في سعي الزيارة ان عليه شوطين بين الصفا والمروة تركهما من سعي العمرة فليبدا بالشوطين اللذين عليه من العمرة ثم يعود فيبني علي سعيه الذي كان فيه.



  AUTO مسالة: الكلام في الطواف

 قال ?لقاس? عليه السلام ومحمد: ولا باس بالكلام في الطواف بما لم يكن رفثا او فحشا.

 قال القاسم: وكذلك لا ب?س ?الشرب في الطواف والامساك ع? ذلك احسن.

 قال محمد: ذكر عن ابن عباس وابي جعفر ??مد بن علي عليه السلام وغيرهما انهم كانوا يتكلمون في الطواف الواجب والتطوع ولكن الفضل في الصمت والاقبال علي ذكر الله عز وجل وقراءة القران في الطواف والتسبيع والتكبير وذكر الله وكذل ذلك جاءز حسن، وان قرا في طوافه فمرت به سجدة عزيمة فيومي ايماء الي الكعبة.

 وروي عن ابن عباس قال: الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل لكم فيه الكلام فمن تكلم ف لايتكلم الا بخير. وعن ابن ام مكتوم انه انشد النبي صلي الله عليه واله وسلم ضعرا وهو يطوف بالبيت:

 الاياحبذامكة من واد بها اهلي وعوادي

 بها ترشح اوتاد بها امشي بلا هاد



  AUTO مسالة: في دخول الكعبة

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: دخول الكعبة حسن جميل.

 قال محمد: وان لم يدخل فلا يضره. بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل الكعبة مرة واحدة لاقبلها ولابعدها وبسط رداءه في البيت فمشي عليه اجلالا للبيت.

 قال: وان دخل الكعبة في نعليه فجاءز اذا كانتا طاهرتين، والافضل ان يعلقهما في يده ويباشر الارض بقدميه ويكره ان يدخلها متقلدا سيفاص او شيءا من السلاح او بيده سوط.

 وروي عن ابن عباس نحو ذلك وقال: لايمتخط فيها ولا يتنخم فيها، وكان بعضهم يشفق من دخول الكعبة مخافة اني قارف بعده ذنبا، وقد تقدم القول في الصلاة في البيت وفوقه في كتاب الصلاة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا دخل البيت قال: ((اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا بالسلام)).

 وعن مجاهد قال: من دخل البيت دخل في حسنه وخرج من سيءة، وخرج مغفورا له.



  AUTO مسالة: لاباس ان يدخل المعتكف الكعبة

 قال القاسم عليه السلام: ولا باس ان يدخل المعتكف الكعبة.

 وقال محمد: احب الي ان لايدخل المعتكف الكعبة.



  AUTO باب في البيتوتة بمني ليالي مني وفي النفر وطواف الوداع



  AUTO مسالة: قدر المقام بمكة لمن دخلها ايام مني

 قال محمد: واذا زار الرجل البيت يوم النحر او بعده فالافضل ان لايزور البيت ايام مني فان فعل فلا شء عليه مالم يبت.

 وقال في (المنسك): واذا طفت للزيارة فعد الي مني فاقم بها ولا يدركك الصبح بمكة الا ان تكون خرجت من مني اخر الليل، وكذلك ان خرجت من مني اول النهار فلا يدركك الليل بمكة الا ان تكون خرجت من مني في وسط النهار، يكره ان يكون بمكة ليلة تامة او يوما تاما.

 وروي عن ابن عباس قال: لم يرخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاحد ان يبيت ليالي مني بمكة الا للعباس من اجل السقاية.

 وعن ابن عباس وابن عمر قالا: لايظل احد يوما الي الليل ولاليلة الي الصباح بمكة ايام مني.

 وعن ابن عباس قال: لايبت احد من وراء العقبة ليلا. وعن ابي جعفر قال: لاتبيتوا ايام التشريق الا بمني.



  AUTO مسالة: في اجارة بيوت مكة ومنازل مني

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه  وسءل عن اجور بيوت مكة لمن ياخذ ومن يعطي ممن يقدمها وكرا منازل مني؟ فقال: ان اختياره ليكره؛ لانه موقف من المواقف التي جعلها الله عز وجل للمناسك لاينبغي لاحد ان يختاره ولا يقتطعه ولا يدافع عنه ولا يمنعه لان الناس فيه سواء.

 وقال محمد في (المنسك): لاباس لمن نزل مكة ان يستاجر بيتا يءدي فيه اجرا علي حفظ متاعه، ويستر فيه نفسه ويحرز فيه متاعه، ويقضي فيه حواءجه.

 وروي محمد، عن ابن عمر: ولاتباع رباعها.

 وعن مجاهد انه كره اثمان رباع مكة. وعن عمر بن عبدالعزيز انه نهي عن كرا بيوت مكة ودورها.

 وعن الحسن انه نهي عن بيع دكاكين السوق واجارتها. وعن ابن ساءط في قوله: ?سواء العاكف فيه والباد? قال: من يجء من الحاج والمعتمرين سواء في المنازل غير ان لايخرج رجل من بيته.

 وعن مجاهد قال: هم في الحرمة سواء.

 وعن القاسم بن ابي بزة قال: هم في عزيمة والظلم والاثم فيه سواء.



  AUTO مسالة: النفر الاول والثاني

 قال القاسم عليه السلام: ومن اراد ان ينفر في النفر الاول فليترك ما بقي من رمي الجمار لليوم الثالث وينفر لان الله سبحانه قال: ?فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه? فاذا حل له النفر حل له ترك رمي الجمار لليوم الثالث.

 وقال محمد: من احب ان ينفر في النفر الاول فلينفر اذا زالت الشمس، قال الله عز وجل: ?فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه? فان نفر قبل الزوال فعليه دم، واما النفر الثاني فله ان ينف راذا ارتفع النهار وان تاخر الي الليل او بات بمني فلا شء عليه والافضل عندنا ان ينفر وقت الزوال، واذا اراد الرجل ان ينفر النفر الاول فدخل الليل وهو بمني فلا ينفر حتي يجء وقت الرمي في اليوم الثاني فيرمي ثم ينفر ان شاء.

 وروي محمد، عن ابن عمر، وابراهيم، وعطاء نحو ذلك.

 قال محمد: وان كان نفر بعد دخول الليل فليهريق دما.

 وروي محمد باسناد عن عمار بن ياسر قال: اذا حل لك النفر فان شءت فقدم وان شءت فاخر.

 وروي محمد عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس: ?فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه? بتعجيله، ?ومن تاخر فلا اثم عليه? بتاخيره ?لمن اتقي? قتل الصيد، فمن تعجل في يومين فقد بقي عليه يوم فلا يقتل فيه صيدا.



  AUTO مسالة: هل التعجيل الي مكة او الي بلده

 قال محمد: وجاءز لاهل مكة ولمن نوي المقام بمكة من غي را÷لها ان ينفروا في النفر الاول ويقيموا بمكة، ويستحب لمن اراد المقام بمكة ان ينفر في النفر الاخير ثم يقيم بمكة ما شاء لاحرج عليه في ذلك.

 وقال ابارهيم النخعي وجماعة من علماء اهل الكوفة: من نفر من اهل الافاق فلا يبت بمكة، فان اراد المبيت بمكة فليرجع الي مني حتي يصبح فيرمي ثم ينفر النفر الاخير.

 قال محمد: فمن بات فلا شء عليه ان شاء الله.



  AUTO مسالة: من نفر النفر الاول فليس عليه تكبير تمام ايام التشريق

 قال محمد في (المنسك): ومن نفر النفر الاول فليس عليه تكبير تمام ايام التشريق، وان نفر النفر الثاني فاتي مكة فصلي بها الظهر والعصر فيكبر ما بقي عليه.

 وقال في (الحج): اذا نفر المكي في النفر الاول فليكبر في ايام التشريق.



  AUTO مسالة: طواف الوداع وهو طواف الصدر

 قال محمد في (المنسك): يستحب للرجل اذا احل بمني ان يشتري صاعا او صاعين من تمر فيتصدق به عن احرامه لشعرة سقطت او دابة او غير ذلك ثم اءت مكة فان اردت ان تنفر من يومك او من ليلتك او بعد ذلك فودع البيت بطواف تطوفه اسبوعا وتصلي ركعتين، ويكون ذلك بعد فراغك من جميع حواءجك، وتقول: اللهم لاتجعله اخر العهد من بيتك ايبون تاءبون عابدون الي ربنا راغبون.

 فاذا فرغت من الطواف فاستلم الحجر الاسود ثم الصق بطنك بالبيت  يعني موضع الملتزم  وهو بين الحجر الاسود والباب فضع يدك اليسري علي الحجر، وقدم الخري مما يلي باب البيت فاحمد الله واثن عليه وصل علي النبي ص وادع بما حضرك، ومن اراد ان ينفر النفر الاول او النفر الاخير فخرج من مني غدوة الي مكة فطاف طواف الوداع ثم رجع الي مني فرمي ورحل من مني فجاءز، واذا دخل الرجل بعمرة فطاف لها وسعي وقصر ثم طاف بعد ذلك تطوعا ثم اقام بعد طواف التطوع يوما تاما او ليلة تامة فليطف طواف الوداع، فان كان خرج الي اهله ولم يطف طواف الوداع فيستحب له ان يهريق دما.



  AUTO مسالة: فيمن نسي طواف الصدر

 قال محمد: وان نسي الحاج طواف الصدر فعليه دم. وروي محمد نحو ذلك عن عطاء وسفيان وحسن.

 قال محمد: ومن رحل من مني ولم يودع البيت فلا شء عليه، انما عليه طواف الوداع اذا صار الي مكة  يعني ثم خرج منها  لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم من اراد ان يخرج من مكة فليكن اخر عهده بالبيت.

 وروي في هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص للنساء الحيض ان ينفرن. وقال: يجزيهن طواف الزيارة ولا يحبسن اصحابهن.

 وروي عن الحسين بن علي عليهما السلام نحو ذلك، وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه ليس علي حاءض ولانفساء طواف صدر ولاشء عليهما في تركه.

 وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: من خرج من مني ولم يطف للوداع فلا يضره. وعلي قول محمد في هذه المسالة ليس علي اهل مكة طواف صدر اذا حجوا.

 قال محمد  فيما روي سعدان عنه : وان طاف طواف الوداع ثم احدث شيءا من بيع او شراء ثم خرج ولم يودع فلا شء عليه.

 وروي محمد نحو ذلك عن سفيان وعمر بن عبدالعزيز. يعني لان معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فليكن اخر عهده بالبيت)): فليكن اخر مناسكه الطواف بالبيت، وليس علي اخر مقام÷ز

 قال محمد: ومن قضي عمرته ثم خرج من مكة الي اهله ولم يطف طواف الوداع فيستحب له ان يهريق دما.

 قال الحسني: قول محمد في هذه المسالة يدل علي ان طواف الصدر واجب علي الحاج مستحب للمعتمر.



  AUTO مسالة: نزول الابطح

 قال محمد: ان شءت فحط رحلك بالابطح وان شءت فلا تحط.

 وروي محمد عن ابي جعفر محمد بن علي نحو ذلك.

 وعن ابن عباس قال: ليس لنزول الابطح اصل يتمسك به.

 وعن عاءشة قالت: ليس نزول الابطح بسنة، انما نزله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانه كان اسمح لخروجه.

 وعن مجاهد قال: انما اناخ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالابطح ننتظر عاءشة، فكره ان يقتدي الناس باناخته بالبطحاء فبعث فاناخ علي ظهر العقبة.



  AUTO باب احكام القارن والمتمتع

 قال محمد: حج النبي صلي الله عليه واله وسلم قارنا وساق الهدي، وروي محمد باسناد عن الحكم عن علي بن الحسين عن مروان بن الحكم قال: نهي عثمان عن المتعة وعن القران، فبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال: لبيك بحجة وعمرة معا. فسمعه عثمان فقال: اما علمت اني نهيت عن هذا؟ فقال: لم اكن لادع سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنهي احد.

 وعن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبي بهما جميعا: لبيك بعمرة وحجة.

 وعن ابي طلحة ان رسول الله ص اهل بالحج والعمرة.

 قال محمد: اذا اعتمر رجل في اشهر الحج ثم اقام حتي يحج فهو متمتع، واذا اعتمر في غير اشهر الحج في رمضان او غيره ثم اقام حتي يحج فليس بمتمتع ولو انه اراد بذلك التمتع لم يكن متمتعا ولادم عليه ولاصيام.

 وروي عن مجاهد، وعطاء نحو ذلك. وعن طاووس قال: هو متمتع.



  AUTO مسالة: اذا تمتع في اشهر الحج ثم رجع الي اهله ثم حج من عامه هل يكون متمتعا

 قال محمد: اذا اهل رجل بعمرة في اشهر الحج فقضاها ثم رجع الي اهله ثم حج في عامه فهو متمتع. وروي مثل ذلك عن الحسن.

 وعن سعيد وعطاء قالا: ليس بمتمتع، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، واذا اعتمر في غير اشهر الحج ثم رجع الي اهله ثم حج من سنته فليس بمتمتع، وقال بعضهم: هو متمتع.



  AUTO مسالة: هل للمكي ان يتمتع او يقرن

 قال محمد: وليس للمكي ان يقرن ولا يتمتع، ومن اعتمر من اهل مكة في اشهر الحج ثم حج من عامه ذلك فليس بمتمتع وليس عليه دم، ولو ان رجلا من اهل العراق دخل مكة بعمرة في غير اشهر الحج فقضاها ثم اقام بمكة حتي دخلت اشهر الحج ثم اهل بعمرة وهو بمكة فقضاها، ثم حج مع الناس من عامة ذلك لم يكن متمتعا، وحكمه حكم اهل مكة، ولو كان حين اراد الاهلال بالعمرة في اشهر الحج خرج الي ميقات بلده فجاوز ثم احرم بعمرة وعاد الي مكة فقضاها ثم حج مع الناس من عامة ذلك فانه يكون متمتعا بهذه العمرة وحكمه في التمتع حكم اهل بلده.

 وقال ابو حنيفة: لايكون متمتعا بهذه العمرة الا ان يكون عاد الي بلده ثم عاد الي مكة معتمرا وحج من عامه ذلك.

 وقال محمد  في رواية احمد الجلال عنه : ليس لاهل مكة ومن حولها الحرم ونحوه ان يتمتعوا لان الله عز وجل يقول: ?ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام?.

 وقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام  في رواية داود عنه : مكة البلد كله وما حوله.

 وروي محمد عن ابن عباس، قال: عسفان وضحيان ومر الظهران من حاضري المسجد الحرام.

 وعن عطاء قال: اهل فخ واهل عرفة واهل ...... من مكة. وعن طاووس قال: ليس حاضروا المسجد الحرام الا اهل الحرم.

 قال ابو حنيفة واصحابه: حاضروا المسجد الحرام اهل مكة واهل المواقيت. وعن وليد بن حماد قال: من خرج من اهل مكة فغاب سنين ثم اراد ان يدخلها فليس له ان يتمتع.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس لاهل مكة ان يقرنوا. وقال غيرهم: لهم ان يقرنوا.



  AUTO مسالة: اذا اهل بالعمرة في غير اشهر الحج وطاف لها وسعي في اشهر الحج

 قال محمد: ومن اهل بعمرة في غير اشهر الحج في رمضان او فيما قبله ثم طاف لها وسعي واحل منها في اشهر الحج وهو يريد التمتع فقد اختلف في ذلك فقال بعض علماء ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم: العمرة للشهر الذي اهل بها فيه وليس بمتمتع فاذا احل حلق راسه ولاهدي عليه ولاصيام حج من عامه ذلك او لم يحج. وروي نحو ذلك عن ابي جعفر عليه السلام وابن المسيب.

 وقال اخرون من ال محمد وغيرهم: بل هذه عمرة متعة ويقصر من شعره ولا يحلق راسه، وان حج من عامه ذلك فهو متمتع عليه ما استيسر. قالوا: وانما العمرة للشهر الذي احل منها فيه يعنون الذي يطوف لها فيه ويسعي، وروي نحو ذلك عن عمر وابن عباس والحسن البصري وابراهيم وعطاء ومجاهد.

 قال محمد: حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي قال: كنت انا وابي معتمرين فلما صرنا الي العرج او غيره فاذا محمد بن جعفر وعلي بن موسي الرضي عليهم السلام قد اقبلا معتمرين فقال محمد بن جعفر: العمرة للشهر الذي يطاف لها فيه ويسعي.

 وقال علي بن موسي: العمرة للشهر الذي هل بها فيه. فقال ابي لعلي بن موسي: اصلت يا ابا الحسن العمرة للشهر الذي يهل بها فيه. وقال في كتاب احمد بن عيسي عليه السلام: العمرة للشهر الذي يهل فيه وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال في كتاب الحج: العمرة للشهر الذي يحل منها فيه.

 قال محمد: واذا اهل بعمرة في شهر رمضان فطاف لها ثلاثة اشواط واخر اربعة اشواط الي شوال فهو علي ما ذكرنا من الاختلاف من قال ان العمرة للشهر الذي يحل منها فيه. قال: هي تكون متعة. وهو قول ابي حنيفة واصحابه. ومن قال هي للشهر الذي اهل بها فيه. قال: ليس بمتمتع وان كان طاف لها اربعة اشواط في شهر رمضان وطاف ثلاثة اشواط في شوال، فليس بمتمتع في قولهم جميعا.



  AUTO مسالة: متي يحل المتمتع اذا ساق معه هديا

 قال محمد: اذا ساق المتمتع معه هديا فلا ينحره وليطف بعمرته ويسعي ثم يقيم علي احرامه الي يوم النحر لايحل منها ولا يقصر.

 وقال سعدان: قال محمد: وهو بمنزلة القارن؛ لانه لايكون وحلالا والهدي حرام مقلد وعليه طوافان وسعيان .

 وروي محمد عن ابن عباس قال: قدم الناس حجاجا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامرهم فجعلوها عمرة وقال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت لصنعت ذلك)) فحل الناس اجمعون الا من كان معه هدي.

 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به، ولكن لايحل مني حرام حتي يبلغ الهدي)).



  AUTO مسالة: في المتمتع يقدم في وقت ان عمل لعمرته فاتته عرفة وفي المراة تقدم معتمرة فتحيض قبل الطواف ويدركها يوم عرفة

 ققال الحسني: وعلي قول محمد ان المتمتع اذا قدم في وقت ان عمل لعمرته فاتته عرفة فليهل بالحج ويقف بعرفة فاذا وقف بها فهو رافض للعمرة، فاذا قضي مناسك الحج فعليه قضاء العمرة التي رفضها، وعليه لرفضها دم يهريقه بمني يوم النحر؛ لانه قال في المراة تقدم متمتعة فتحيض قبل ان تطوف لمتعتها انها تقف علي احرامها الي يوم التروية فان طهرت قبل ذلك اغتسلت وطافت وصلت ركعتي الطواف وسعت بين الصفا والمروة وقصرت ثم اهلت بالحج مع الناس، وان لم تطهر قبل يوم التروية اغتسلت واحتشت كرسفا واستثفرت ان احتاجت اليه ثم اهلت بالحج ومضت مع الناس، فاذا وقفت بعرفة فهي رافضة للعمرة، فاذا قضت مناسك الحج فعليها قضاء العمرة التير فضتها تهل بعمرة وتطوف وتسعي وتقصر وعليها دم تهريقه بمني يوم النحر لرفض العمرة.

 وروي عن الحسن وابراهيم قالا في المتمتع يقدم فيجد الناس وقوفا بعرفة قالا: يقف فاذا كان يوم النحر طاف طوافا بالبيت وطوافا بين الصفا والمروة لعمرته، والصحيح لحجته.

 وعن طاووس في المتمتعة تحيض قبل ان تطوف بالبيت ثم يدركها الحج؟ قال: لايضرها ذلك تخرج حاجة مع الناس، فاذا طهرت طافت.

 وروي محمد، عن مجاهد قال: سءل علي صلي الله عليه عن العمرة بعد الحج. فقال: هي خير من مثقال ذرة. وسءل عنها عمر فقال: هي خير من لاشء. وسءلت عنها عاءشة فقالت: هي علي قدر النفقة والمشقة. وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)). وعن علي عليه السلام مثل ذلك.



  AUTO مسالة: في المعتمرة تطوف لعمرتها ثلاثة اشواط او اربعة ثم تحيض

 قال محمد: واذا طافات المراة لمتعتها اربعة اشواط فصاعداص ثم حاضت فقد اجزاها ذلك الطواف للعمرة وتسعي بين الصفا والمروة وتقصر من شعرها وتهل بالحج مع الناس وهي متمتعة تهريق دما لمتعتها، وان كانت طافت ثلاثة اشواط ثم حاضت فلم تطهر الي يوم التروية فلتغتسل وتهل بالحج وتمضي مع الناس، فاذا وقفت بعرفة فهي رافضة للعمرة فاذا قضت مناسك الحج فعليها قضاءها، وعليها دم لرفض العمرة.



  AUTO مسالة: متي يقطع المتمتع التلبية

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: يقطع المتمتع التلبية اذا استلم الحجر.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه  وهو قول محمد: يقطع التلبية اذا نظر الي البيت.

 قال القاسم عليه السلام  وهو قول اهل البيت عليهم السلام  وقال اهل المدينة: يقطع التلبية اذا صار الي بيوت مكة.



  AUTO باب احكام العمرة



  AUTO مسالة: في الوقت الذي هو وقت للعمرة

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بالعمرة في كل شهر الا في اشهر الحج الا للمتمتع مقيما الي الحج. وقد قال اهل المدينة وغيرهم: لاباس بالعمرة في شوال وذي القعدة.

 وفي رواية داود عنه: وقالوا: ليس في ذي الحجة عمرة حتي تنقضي. قالوا: لانه من اشهر الحج وانما الحج في بعضه.

 وقال محمد: من اراد العمرة فليعتمر في اي وقت شاء من السنة في اشهر الحج وغيرها ما خلا يوم النحر وايام التشريق فلا يعتمر فيها حتي تنقضي ايام التشريق.

 وقال بعض العلماء: اعتمر في كل شهر عمرة.

 وقال بعضهم: اعتمر ان شءت في الشهر ثلاثين عمرة.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: اعتمر في كل شهر. وليس ذلك عندنا علي الحضر، وقد اعتمر علي بن الحسين عليه السلام في شهر واحد ثلاث عمر.

 وروي عن علي عليه السلام قال: اعتمر في الشهر مرارا ان اطقت.

 فان اهل بعمرة في ايام التشريق فان شاء فليثبت علي احرامه ولا يطوف ولا يسعي حتي تنقضي ايام التشريق، فان انقضت طاف لعمرته وسعي وحلق او قصر ولاشء عليه، وان شاء رفضها ولم يطف ولم يسع حتي تنقضي ايام التشريق، فاذا انقضت قضي العمرة وكان عليه لرفضها دم، فان كان اهل بالعمرة قبل ان يطوف طواف الزيارة فليرفضها فاذا انقضت ايام التشريق قضاها وعليه لرفضها دم.



  AUTO مسالة: ميقات اهل مكة، ومن كان مقيما بها من غير اهلها

 قال محمد: ومن اراد الاهلال بالعمرة وهو بمكة من اهلها او من غير اهلها فالافضل ان يخرج الي الجعرانة فيحرم منها، وان خرج الي غيرها من المواقيت اما الي التنعيم او الي قرن او الي الشجرة او الي ذات عرق فكل ذلك جاءز حسن، وان خرج من الحرم الي الحل فاحرم منه اجزاه.

 وروي محمد باسانيد ان عاءشة قدمت في حجة الوداع حاءضا فلم تطهر حتي ادركها الحج فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تجعلها حجة فلما كان ليلة النفر  وفي حديث اخر: فلما نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البطحاء يوم النف ر قالت: يارسول الله اترجعون بحجة وعمرة وارجع بحجة؟ قال: ((فاخرجي الي التنعيم فاعتمري))، فخرجت مع اخيها عبدالرحمن فلبت بعمرة وطافت لها وسعت وقصرت واقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينتظرها بالبطحاء وذبح عنها بقرة ثم كره ان يقتدي باناخته فبعث فاناخ بالعقبة حتي رجعت اليه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خرج الي الجعرانة فاحرم منها ثم اصبح بها كباءت وعنه عليه السلام قال: ((اهلال اهل مكة من حيث ينشءون)).



  AUTO مسالة: صفة الطواف والسعي للعمرة

 قال محمد: واذا اعتمر الرجل عمرة مبتوتة وهي في غير اشهر الحج فلا دم عليه ولاصيام انما عليه ان يطوف بالبيت اسبوعا يرمل ثلاثة اشواط ويسعي اربعا ويصلي ركعتين ثم يسعي بين الصفا والمروة كما يسعي للحج ويحلق راسه، فاذا فعل ذلك فقد قضي ما يجب عليه منها، فان شاء اقام وان شاء انصرف، فان اقام يومه او ليلته ثم اراد ان يخرج فليودع البيت والوداع طواف بالبيت وصلاة ركعتين لا رمل فيه ولاسعي معه.

 وقال بعضهم: يقطع المعتمر التلبية اذا استلم الحجر. وقال بعضهم: في اول ما يضع رحله في الحرم. وقال بعضهم: اذا نظر الي البيت.

 وروي عن النبي عليه السلام انه اعتمر ثلاث عمر فكن يلبي في كلهن حتي يستلم الحجر.

 وعن ابن عباس وعبدالله بن الحسن ومحمد بن عبدالله مثل ذلك.



  AUTO مسالة: اذا اهل بعمرة هل له ان يطوف تطوعا قبل ان يطوف لعمرته

 قال محمد: واذا اهل رجل بعمرة فلا يطف تطوعا قبل ان يطوف لعمرته، وكذلك اذا طاف لعمرته فلا يطف تطوعا قبل ان يسعي، واذا سعي فلا يطف ايضا حتي يقصر، فاذا قصر من شعره وقص اظفاره فقد حل من عمرته وقضي ما عليه فيها وحل له كل شء يحل للحلال من النساء والطيب وغير ذلك ثم يطوف تطوعا ما بدا له.



  AUTO مسالة: وجوب العمرة

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه  وسءل عن قول الله سبحانه: ?واتموا الحج والعمرة لله? هل العمرة واجبة؟ فقال: انما تاويله اي اتموا ايهما دخلتم فيه فلا تقطعوه بعد دخولكم فيه ان كانت عمرة فاموا السعي بين الصفاء والمروة، وان كان الحج فاتموه الي اخر مناسكه.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما رواه ابن صباح عنه  وهو قول محمد: قال علي بن ابي طالب صلي الله عليه: هما واجبان يعي الحج والعمرة؛ لان الله عز وجل يقول: ?واتموا الحج والعمرة لله?.

 وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كتب لعمرو بن حزم ان العمرة هي الحج الاصغر، وروي عن علي صلي الله عليه واله وسلم وابن عباس وابن عمر وعاءشة وعن علي بن الحسين عليه السلام وسعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وطاووس والحسن وابن سيرين انهم قالوا: العمرة واجبة.

 قال مجاهد، وعطاء، وطاووس: ويجزي منها التمتع.

 وعن عبدالله بن سلمة، عن علي صلي الله عليه: ?واتموا الحج والعمرة لله? قال: اتمامهما افرادهما مءتنفتان من اهلك.

 وعن ابن عباس قال: العمرة واجبة كوجوب الحج، وهي الحج الاصغر. وعنه قال: والله ما تمت لاحد حجه الا بعمرة، والله انه ....... في كتاب الله: ?واتموا الحج والعمرة لله?.

 وعن ابن عمر، وعطاء قالا: ليس من احد من خلق الله الا وعليه حجة وعمرة واجبتان.

 وعن الحسن وابن سيرين قالا: الحج والعمرة فريضتان.

 وعن جابر ان رجلا قال: يارسول الله اخبرني عن العمرة اواجبة هي؟ قال: ((لا، وان تعتمروا خير لكم)).

 وعن ابي صالح الحنفي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحج فريضة والعمرة تطوع.



  AUTO مسالة: قدر مقام المعتمر بمكة

 روي محمد باسنديه عن بلال صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن محمد بن عبدالله بن الحسن، وعمر بن عبدالعزيز، والقاسم بن محمد انهم كانوا يقيمون في العمرة ثلاثا.

 وعن ابراهيم قال: كانوا يستحبون ان يقيموا في العمرة ثلاثا، ويكرهون ان يقيموا اقل من ثلاث.

 وعن عبدالله بن الحسن انه اقام في العمرة يومين ثم خرج.

 وعن ابي بكر انه قدم مكة اول النهار وخرج اخره.

 وعن ابن عمر نحو ذلك.

 وعن مجاهد وعطاء قالا: اعتمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث عمر كلها في ذي القعدة الاولي عمرة الحديبية التي صد فيها الهدي حيث حل بالحديبية عند الشجرة، والثانية في العام المقبل عام الصلح، واعتمر في السنة الثالثة يوم فتح مكة، وقرن بين الحج والعمرة في العام الرابع ثم قبض صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حلق راسه في العمرة.



  AUTO ابواب مايجب علي المحرم توقيه

 قال القاسم عليه السلام في قوله عز وجل: ?فلا رفث ولافسوق ولاجدال في الحج? قال: الرفث مجامعة النساء وغير ذلك من العبث والخنا، والفسوق هو الكذب والفجور، والجدال هو المنازعة والخصومة في كل باطل ومظلمة.

 وقال محمد: واجتنب في احرامك ما نهاك الله عنه من الرفث والفسوق والجدال، فالرفث هو جماع النساء، والفسوق ما لايحل من القول والفعل، والجدال هو مجادلة الرجل رفيقه او غيره بما لاينبغي، وعليك في احرامك بالصمت الا من خير وعليك بحسن الصحبة لمن تصحب فانه تمام حجك.



  AUTO مسالة: في تزويج المحرم

 قال القاسم ومحمد: لايزوج المحرم نفسه ولاغيره.

 قال محمد: ولا يخطب، فاما الشهادة فلا شء عليه فيها، ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب علي احد)). وعن علي عليه السلام قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح فان نكح فنكاحه باطل.

 قال محمد: ولا اعلم بين علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اختلافا ان المحرم لايتزوج ولا يزوج.

 واذا طلق المحرم امراته طلاقا يملك الرجعة فجاءز له ان يراجعها في عدتها وليس هذا بتزويج مستقبل، وانما تكون رجعته اياها بلسان. يقول: قد راجعتك، او يقول اشهدوا اني قد راجعتها، وليس يحتاج في الرجعة الي مراضاة المراة، وانما اختلف الناس في نكاح المحرم؛ لان ابن عباس روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تزوج ميمونة وهو محرم، وروي غيره انه تزوجها وهو حلال.



  AUTO مسالة: في قطع شجر الحرم ونبته وقطع البقول

 قال القاسم عليه السلام: لاباس علي المحرم بان يحتش لدابته في الحرم.

 قال: ولا باس عليه في قطع البقول ولاشء عليه فيه لان له اكله واكله اكبر من قطعه.

 وقال محمد: يكره للمحرم ان يقطع شيءا من شجر الحرم، فان قطع منه شيءا فليتصدق بصدقة الا ان يكون شجرا يابسا بالغا، وان ارسل بعيره يرعي في حشيش الحرم فلا شء عليه اذا كان ذلك من ضرورة. قال بذلك ابن ابي ليلي.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: عليه القيمة الا في الاذخر، ولا باس ان يقطع المحرم من البقول وغيرها ما يحل له اكله مما ينبت الناس في الحرم وغيره.

 وقال في (الذباءح): وكل شجرة مما ينبت الناس اذا نبت مثلها في الحرم من غير ان ينبتها انسان فليس علي من قطعها شء، واذا كانت شجرة اصلها في الحرم واغصانها في الحل فلا ينبغي ان يقطع منها شء فمن قطع منها شيءا تصدق بصدقة، وان كان اصل الشجرة في الحل واغصانها في الحرم فلا شء علي من قطع من اغصانها.

 وروي عن جعفر بن محمد عليه السلام انه كره ان يقطع من اغصان هذه شء، ولم يجعل فيه كفارة.

 قال محمد: وذكر عن عطاء قال: في الدوحة من شجر الحرم بقرة، وفي الغصن صدقة.

 وروي عن مجاهد قال: لاباس باخذ الاراك الذي يعرفه. وعن عاطء انه كره ان ينزع لحا شجر الحرم.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خطب يوم فتح مكة فقال: ((ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض لا لن تحل لاحد قبلي ولاتحل لاحد بعدي، ولم تحل لي الا ساعة من نهار لايحضد او لايعضد شجرها  او قال: شوكها  ولا ينفر صيدها ولا.... حلاها ولاترفع لقطتها الا لمشيد)).

 قال العباس: يارسول الله ان اهل مكة لاصبر لهم عن الاذخر فانه متاع صواعبهم اوقيتهم وعاشية بيوتهم. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الا الاذخر)) لم ياذن لهم في غيره.



 قال محمد في جامع حسن: كانوا يكرهون ان يخرجوا من تراب الحرم الي غيره او يدخلوا من تراب غيره اليه.

 وعن ابن عباس وابن عمر انهما كرها ان يخرجا بتراب الحرم الي غيره او يدخل في الحرم من غيره.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خلف علي سعد رجلا في مرضه بمكة وقال: ((ان مات سعد بمكة فلا تدفنه بها)).



  AUTO مسالة: السواك للمحرم

 قا القاسم عليه السلام  فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي، عنه ، وهو قول محمد: لاباس بالسواك للمحرم.

 قال محمد: مالم يدم، فان ادمي فليتصدق بصدقة.



  AUTO باب ما يجوز للمحرم لبسه وما نهي عنه من اللباس وما يجب عليه من الكفارات في ذلك

 قال محمد  وهو قول القاسم : يلبس المحرم ثوبين ازارا ورداء جديدين او غسيلين.

 قال القاسم عليه السلام: ولاخير للمحرم في لبس القبا والدواج، فان اضطر اليه قلبه فجعل اعلاه اسفله او لبسه مقترضا.

 قال محمد: ورايت ثوبي احمد بن عيسي اللذين احرم فيهما مقبولين.

 قال محمد: ولا باس ان يلبس المحرم الطيلسان ولا يزره عليه ولا باس ان يلبس الخز ونحوه من الثياب، ويلبس من الثياب ما شاء ما خلا ثوبا يتدرعه او ثوبا مصوغا بطيب.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي ان يلبس المحرم القميص والقما والبرنس والعمامة او شيءا مسه الورس والزعفران.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: لاتلبس ثوبا له ازرار تزره عليك.

 قال محمد: واحرام المراة كاحرام الرجل ما خلا لبس الثياب فانها تلبس منها ما شاءت قميصا وجبة وسراويلا وخمارا تخمر به راسها وخفين غير ان احرام المراة في وجهها وكفها لا تغطي وجهها بنقاب ولابرقع ولاتلبس قفازين وهما شء تتخذه المراة تدخل فيه يديها الي الرسغين وله موضع الاصابع ولا باس ان تسدل الثوب الرقيق علي وجهها، يستحب ذلك للشابة.



  AUTO مسالة: لاتلبس المراة في احرامها الحلي لزينة

 قال محمد  وهو قول القاسم عليه السلام، فيما روي داود عنه : ولاتلبس المراة في احرامها الحلي لزينة.

 قال محمد: ولا باس ان تلبسه لحفظه ولتستره اذا لبسته مخافة الزينة.

 قال القاسم: ويكره لها لبس الخاتم لزينة، ولا باس بلبسه للمحرم.



  AUTO مسالة: فيمن احرم في قميصه

 قال القاسم عليه السلام ومحمد  فيمن نسي او جهل فاحرم في قميصه او جبته  قال القاسم: يرمي به عنه فان لبسه بعد احرامه لزمه في ذلك  يعني صدقة .

 وقال محمد: يشقه من قبل لبته ويخرج منه ولا ينزعه من قبل راسه ولاكفارة عليه.

 وروي محمد نحو ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.



  AUTO مسالة: اذا احتاج المحرم الي لبس ما لايجوز له لبسه فلبسه في وقت واحد او في اوقات متفرقة

 قال محمد: اذا احتاج المحرم الي لبس قميص او عمامة او خفين او غير ذلك مما لايجوز له لبسه لعلة او برد فليلبس ذلك عليه الكفارة. كما قال الله تعالي: ?فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك? فاما الصيام فثلاثة ايام والصدقة ثلاثة اصواع حنطة علي ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع والنسك شاة يذبحها ويتصدق بلحمها علي المساكين ولا يزرا منها شيءا.

 وقال بعضهم: يتصدق بها علي ستة مساكين وهو مخير في الكفارات مءسرا كان او معسرا لقوله عز وجل: او .. او. واذا لبس قميصا او عمامة ا, خفين يوما تاما فليهريق دما يعني انه اذا لبس ما لايجوز له لبسه عامدا من غير علة فعليه لذلك دم ولا يجزيه صوم ولا اطعام، واذا احتاج الي لبس ثياب بدنه فلبس قميصا وسراويلا وجبة في وقت واحد او في اوقات متفرقة او لبسه من اولاحرامه الي اخره فانما عليه كفارة واحدة، وكذلك ان احتاج الي تغطية راسه فلبس قلنسوة وعمامة في وقت واحد او في اوقات فعلية كفارة واحدة، وكذلك ان لبس جوربين وجرموقين وخفين في وقت واحد او في اوقات فعليه كفارة واحدة.

 قال السيد ابو عبدالله: وينبغي في قول اذا جمع اللباس كله والخفين والعمامة ان يكون عليه دم واحد؛ لانه لباس كله.

 قال محمد: واذا احتاج الي لبس ثياب وحلق راسه واستعمال دواء فيه طيب فان اختلف المعني الموجب الكفارة فعلية لكل واحد كفارة، وكذلك ان حلق عضوا من اذي وحلق راسه وتطيب فعليه ثلاث كفارات وهو مخير في الكفارات مءسرا كان او معسرا ان شاء صام عن كل كفارة فذلك له، وله ان يفرق بين كل كفارتين بافطار ولا ينبغي له ان يفرق صيام اللاثة الايام لكل كفارة وان شاء ان يصوم عن بعض الكفارات ويتصدق عن بعض وينسك عن بعض فذلك له؛ لان الله عز وجل خيره في ذلك بقوله: ?ففدية من صيام اوص دقة او نسك?.



 وروي محمد عن عطاء في محرم دهن راسه ولحيته قال: ان جمعهما فكفارة واحدة، وان فرق فكفارتين.

 وعن حسن بن صالح قال: ان حلق راسه واطلي بالنورة في مقام واحد فعليه كفارة واحدة، وان حلق راسه ثم اطلي ثم نتف ابطه في ثلاثة مجالس فعليه في كل مجلس كفارة.



  AUTO مسالة: في لبس الثوب المصبوغ بالعصفر مشبعا او موردا

 قال محمد: ولاتلبس المحرمة المشبع من كل صبغ يعني نحو الورس والزعفران والعصفر ولا باس ان تلبس ما دون المشبع بالعصفر.

 قال السيد ابو عبدالله: وعلي قول محمد هذا اذا كان الثوب المصبوغ بالورس والزعفران والعصفر قد غسل حتي لم ينفض فلا باس به.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن لبوس المعصفر للمحرم. وعن عقيل انه احرم في موردتين فقال له عمر: اتحرم ف يموردتين انك لحريص علي الخلاف. فقال له علي: دعان منك فانه ليس احد يعلمنا بالسنة. قال: صدقت صدقت.

 قال محمد: سمعنا انه كان صبغ ثياب عقيل بالطين الاحمر وهو المشق. وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا غسلت الثوب الاصفر فلم ينفض فلا باس ان يحرم فيه)).

 وعن عاءشة انها كانت تلبس الثياب الموردة وهي محرمة.



  AUTO مسالة: في لبس الخفين اذا لم يجد نعلين والسراويل اذا لم يجد ازارا

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه  وهو قول محمد: واذا لم يجد المحرم نعلين لبس خفين وقطعهما اسفل من الكعبين ولم يذكرا ان عليه في ذلك كفارة.

 قال السيد: وعلي قول محمد ان لبسه وهو يجد نعلين فعليه كفارة.

 قال القاسم: واذا لم يجد ازارا لبس السراويل.

 وروي محمد باسناد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لايلبس المحرم السراويل ولا الخفين، فان لم يكن له نعلان فيقطعهما اسفل من الكعبين)).

 وعن ابي جعفر وعطاء، قالا: اذا لم يكن له نعلان لبس خفين، واذا لم يكن له ازار لبس سراويلا.



  AUTO مسالة: قدر اللبس الموجب للكفارة

 قال محمد: واذا لبس المحرم قميصا او عمامة او خفين يوما تاما متعمدا  يعني من غير علة  فعليه دم، وان لبسه ساعة او نحوها فليتصدق بنصف صاع علي مسكين، وان لبس ذلك لعلة او برد يوما تاما فعليه الكفارة كما قال الله تعالي: ?ففدية من صيام او صدقة او نسك? واذا لبس قلنسوة ناسيا شيءا يسيرا فلينزعها ولاشء عليه.

 وروي محمد عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك، وان لبسها يوما تاما او ليلة تامة او اكثر يوم او اكثر ليلة كفر.

 وروي محمد عن يحيي بن سعيد قال: رايت ابا جعفر بين مكة والمدينة وعليه ثيابه فقلت له، فقال: قد رخص للضعيف والمريض.

 قال سعدان، قال محمد: واذا غطي المحرم راسه قبل ان يقصر فلا شء عليه ان شاء الله.



  AUTO مسالة: عصب الجبين والجرح وعقد الازرار والهميان

 قال القاسم عليه السلام ومحمد في المحرم يصدع راسه فيعصبه بخرقة: لاباس بعصب الجبين ويكره له عصب الجمجمة لما تغطي العصابة من راسه وشعره. قالا: ولا باس ان يشد المحرم الهميان والمعضدة.

 وقال محمد  في المحرم يعقد ثوبا او غيره من لباسه  قال: ان كان عليه ثوب واحد فيكره له ان يعقده علي كتفيه، وكذلك ان لف علي وسطه ازارا او عمامة فيكره له ان يعقده ولكن يعزره ويكره له اذا اشتمل بالثوب ان يعقده، ولا باس بعقد الهميان والمعضدة.

 وروي عن عاءشة ومجاهد وعطاء: الرخصة في الهميان، ويكره له اذا لبس ثوبيه ثم شد فوقهما حبلا او نحوه ان يعقده علي ثوبه وقد رخص له في ان يديره علي وسطه ويغرزه، واذا لبس طيلسانا فلا يزره عليه.

 وروي مثل ذلك عن ابن عباس، وسعيد بن جبير وابي جعفر عليه السلام، واذا كان للمحرم جمة فيكره له ان يتعصب عليها فلا يفعل ذلك، واذا كان مع المحرم زاد في جراب فقد كره له قوم ان يعقده علي صدره وقد رخص فيه قوم.

 وروي عن ابن عمر فيه الرخصة وقد رخص بعضهم للمحرم في ان يتقلد السيف اذا احتاج اليه، وقالوا: يتقلده من جانب واحد.



  AUTO مسالة: في تغطية الوجه والاذنين وما طال من شعر الراس

 قال محمد: لاباس ان يغطي المحرم وجهه واذنيه وانما احرام الرجل في راسه، ولا باس ان يغطي المحرم وجه المحرم اذا مات، ويكره للمحرم ان يغطي شعر راسه، وان طال الشعر.

 وذكر عن ابن عمر، وابن عباس انهما قالا: يغطي منه ماكان دون اذنيه.



  AUTO مسالة: في الظلال للمحرم

 قال احمد، والقاسم، والحسن  في رواية الصيدلاني عنه  وهو قول محمد: جاءز ان يظلل المحرم ولاكفارة عليه.

 وقال القاسم عليه السلام: ما رايت اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم يختلفون في اجازة التظلل للمحرم اذا لم يصب راسه، وقد يستحب له اذا استغني وان لم يكن فيه ما يدفع به اذي ان يضحي ولا يظلل.

 وفي رواية داود عنه: ولا باس ان يستظل بظل بنيانه ولا باس بالمظلة علي المحمل هو بمنزلة البيوت والسقايف وليس ظل المظلة من المحمل باكثر من ظل الاخبية، وسقوف البيت الذي قد اجمعوا عليه انه لاباس به.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام  فيما اخبرنا زيد، عن ابن وليد، عن جعفر الصيدلاني، عنه : وسءل عن الظل للمحرم فذكر عن علي بن الحسين، محمد بن علي، وزيد بن علي، وجعفر بن محمد عليهم السلام انهم كانوا يظللون وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم تحت خيمة الادم.

 وقال محمد: لاباس بالظل للمحرم من الحر والبرد مالم يصب راسه ولاكفارة عليه.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل المحرم بين الكعبة وبين استارها.

 وعن عطاء قال: لايحمل المحرم علي راسه فان حمل علي راسه وهو يلبي فليستغفر الله ولاكفارة عليه.

 وعن عاءشة قالت: يجافي المحرم بثوبه عن راسه من البرد.



  AUTO باب فيما يجب علي المحرم من توقي الطيب والثياب والادهان المطيبة وما علي من استعمل شيءا من ذلك

 قال محمد: ولا يباشر المحرم في احرامه شيءاص من الطيب بيده ولا يشمه متعمدا ولا يدهن راسه ولا لحيته بدهن فيه طيب، يعني نحو البان والبنفسج والخيري ونحو ذلك، ولا يلبس المحرم والمحرمة ثوبا مصبوغا بورس ولازعفران ولاشء من الطيب، فان باشر الطيب بيده متعمدا او شمه متعمدا لشمه فليكفر، وان باشره بيده غير قاصد بمباشرته الي التطيب به او شمه غير متعمد لشمه فلا شء عليه مالم يكن طيبا يءثر بيده كالغاية ونحوها.

 وان مس موضعا من الكعبة عليه طيب فلم يءثر بيده ولابثوبه فلا شء عليه، وتوقي مس ذلك اسلم له، وان اثر بيده منه شء يسير فليتصدق بصدقة، وان اصاب يديه كلها او اصاب ثوبه فغسله بيده فليكفر، واذا قبل المحرم صبيا مطيبا متعمدا بقبلته شم الطيب فليكفر، وان قبل غير متعمد شم الطيب فلم يلزق به منه شء فلا شء عليه، وان لزق به منه شء فليكفر.

 ولا باس للمحرمة ان تمشط امراة حلالا اذا لم يكن في راسها طيب.

 وقال اوب حنيفة واصحابه: اذا طيب عضوا كاملا او كثيرا فاحشا في الجسد فعليه دم، وان كان اقل من عضو فعليه صدقة، وان اكتحل مرارا فعليه دم.



  AUTO مسالة: اذا تداوي بدواء فيه طيب او حلق شعره ولبس ثيابا في وقت واحد او في اوقات

 قال محمد: واذا كان بالمحرم قروح او جراحات في راسه او جسده فداواها بدواء فيه طيب فعليه كفارة واحدة مالم يكن كفر الاول فالاول، واذا احتاج الي حلق راسه ونتف ابطه والي النورة وكل ذلك لعلة فان جمع بين ذلك كله في موطن واحد فعليه كفارة واحدة، وان حلق راسه في يوم ونتف ابطه في غد وتنور بعد غد فعليه في كل واحد كفارة كفر عن الاول او لم يكفر. وكذلك قال ابو حنيفة، وابو يوسف.

 وقال محمد بن الحسن: عليه كفارة واحدة مالم يكن كفر الاول فالاول، واذا احتاج الي استعمال دواء فيه طيب والي حلق راسه ولبس ثياب فعليه ثلاث كفارات، والكفارة كما قال الله عز وجل ?ففدية من صيام او صدقة او نسك? فالصيام ثلاثة ايام، والصدقة ثلاثة اصع لستة مساكين لكل مسكين نصف صاع والنسك شاة واذا اصب المحرم اذي في مواضع من راسه مختلفة فداواه بدواء فيه طيب وحلق راسه فاخترت عن محمد بن الحسن قال: كفارة واحدة مالم يكن كفر الاول فالاول سواء كان ذلك في مجلس او مجلسين.

 وقال ابو حنيفة ويعقوب: ان كان ذلك في مجلس واحد فعليه كفارة واحدة، وان كان في مجلسين فعليه كفارتان، واذا كان به قروح فداواها بدواء فيه طيب فبرات ثم حدثت به قروح اخري فداواها بدواء فيه طيب فقد قال بعضهم في ذلك كله كفارة مالم يكن كفر الاولي فالاولي. وقال بعضهم: في الاولي كفارة وفي الحادثة كفارة اخري.



 واذا دهن المحرم راسه ولحيته في مجلس واحد يدهن فيه طيب يعني من غير علة فليهريق دما وان دهنهما في وقتين متفاوتين فليهريق لذلك دمين واذا صب في حلقه دواء فيه طيب او استعط به فعليه دم، وان فعل شيءا من هذا مرة او عشرين مرة اجزته كفارة واحدة مالم يكن كفر الاول فالاول، واذا قص اظفار يديه ورجليه كلها في مجلس واحد اجزاه دم واحد، وان قص اليوم جميع اظفار كف وقص في غد اظفار الكف الاخري او قص اليوم اظفار يديه وفي غد اظفار رجليه فعليه دمان.

 وقال محمد بن الحسن الشيباني: عليه دم واحد ما لم يكن كفر عن الاول.



  AUTO مسالة: في المحرم والمحرم يخضبان رءوسهما بالحنا والكتم والوشمة والمحرمة تخضب يديها ورجليها بذلك

 قال محمد: اذا خضب المحرم راسه ولحيته متعمدا من علة او خضب راسه بالحنا والكتم والوشمة فاحب الي ان يهريق دماص واذا خضبت المحرمة راسها بحنا ا, كتم او بوشمة فلتكفر وكذلك ان مشطت راسها بغسله فلتكفر، وكان عطاء لايري الحنا طيبا ولاريحانا.

 وذكر عن حسن بن صالح انه قال: ليس الحنا والكتم والوشمة طيبا ولاريحانا، ولم ير في شء منه كفارة.

 وقال ابو حنيفة: الحنا طيب والوشمة ليست بطيب.

 وذكر عن مجاهد قال: اذا خضب المحرم راسه بالحنا من غير علة كفر وكره ان يداوي المحرم جرحه بالحنا.

 قال محمد: واذا خضبت المراة يديها ورجليها بحنا في موطن واحد فعليها كفارة واحدة، وان فرقت ذلك فخضبت يديها ورجليها في اربعة ايام في كل يوم يدا ورجلا فعليها اربع كفارات لكل موطن كفارة، فان خضبت اصابعها الي اصولها بالحنا فلتصدق عن كل اصبع بنصف صاع، وان طرفت من كل اصبع مقدار الانملة فلتصدق عن كل اصبع بقبضة من طعام.



  AUTO مسالة: في اكل الخشكنابج والخبيص المزعفر

 قال محمد: قد اختلف في اكل الطعام الذي فيه الزعفران كالحشكنابج ونحوه فكرهه قوم ورخص فيه قوم  يعني ابا حنيفة واصحابه قالوا: لاباس بما مست النار منه مالم يءثر في اليد، وما كان من ذلك يجد له ريحا او طعما فليتوقه ويجتنبه، فان فعل فليتصدق بصدقة.

 وذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام انه كره الملح الاصفر للمحرم.

 قال محمد: واذا صب المحرم في حلقه دواء فيه طيب او استعط فعليه ان يهريق دما.

 وروي سعدان عن محمد انه قال: جاءز للمحرم اكل الحشكنابج فيه الزعفران وقد كرره بعضهم وانما التشديد فيما اكله المحرم من الطعام وفيه الزعفران يلزق باليد.

 وروي محمد باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: لاياكل المحرم طعاما فيه زعفران.

 وعن سعيد ومجاهد وعطاء قالوا: لاياكل المحرم الحشكنابج الاصفر.

 قال مجاهد وعطاء: ولا الخبيص.



  AUTO مسالة: في اكل الاترج والسفرجل وشم الرياحين

 قال محمد: للمحرم ان ياكل الاترج والسفرجل والتفاح وما اشبه ذلك مما له ريح، ويكره له التلذذ بشم ذلك كله ويكره له التلذذ بشم الريحان.

 وروي عن جابر انه كرهه، وعن ابن عباس انه رخص فيه، وعن الحكم قال: لايشم المحرم الشيح ولا القيصوم..



  AUTO مسالة: في المحرم يدهن بدهن غير مطيب

 قال محمد: ولا باس ان يدهن المحرم من علة او شعث بما يحل له اكله مثل الزيت و..... ونحوهما ولاكفارة عليه، وان دهن راسه ولحيته بزيت او سمن من غير علة او شعث فليكفر.

 قال ابو حنيفة : عليه دم. وقال اصحابه: عليه صدقة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل: ما الحاج؟ قال: ((الشعث التفث))، واذا كان به قروح في بدنه او بدنه او رجليه فلا باس ان يداويها بدواء ليس فيه طيب، او بدهن ليس فيه طيب نحو الشيرح، والسمن، ودهن حبة الخضراء وما اشبه ذلك، ولاشء عليه.



  AUTO مسالة: في الطيب قبل الاحرام

 قال القاسم عليه السلام في الطيب قبل الاحرام: روي عن عاءشة انها قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند احرامه حتي رايت وميض الطيب في مفرقه بعد ثلاث.

 وروي داود عن القاسم انه سءل عن ذلك. فقال: ما اكثر ما جاء في تسهيل الطيب عند الاحرام وانا لنكرهه لما يجد غيره من المحرمين معه وفي طريقه من ريحه وهو ايضا فيجد ريح ذلك بعد احرامه.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام  فيما اخبرني ابي، عن محمد العطار، عن ابيه، عنه  وهو قول محمد: لاباس بان يتطيب المحرم قبل احرامه. وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: لاباس بذكور الطيب نحو الذريرة والغالية والبان والمحمر ويكره المءنث من الطيب وهو ما يخالطه الزعفران نحو الجعفرية والساهرية والملاب وما اشبه ذلك.

 وقال محمد في وقت اخر: لاباس ان يتطيب المحرم باي طيب شاء قبل ان يغتسل للاحرام وفيما بعد الغسل اختلاف.

 قال محمد: اخبرنا عباد، عن حسين بن زيد، قال: رايت عمي عمر وحسينا ابني علي وجعفر بن محمد عليهم السلام اذا ارادوا ان يحرموا اغتسلوا في منازلهم ثم يتطيبون باطيب طيبهم ثم يلبسون ثياب احرامهم ثم يخرجوا الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فيكون اخر ما يخرجون به. وروي محمد باسناده عن ابي جعفر عليه السلام انه كره الطيب بعد الغسل للاحرام.



  AUTO مسالة: وقت خروج المحرم من احرامه

 قال محمد: اختلف في الوقت الذي يحل الطيب فيه للمحرم فقال علي بن الحسين عليه السلام وغيره من اهل البيت وغيرهم: لايقرب النساء والطيب حتي يزور البيت.

 وقال بعضهم: اذا رمي جمرة العقبة فليتطيب ان شاء. ورووا عن عاءشة انها قالت: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد رمي الجمرة يوم النحر قبل الزيارة.

 وعن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صمخ له راسه بالمسك فيما بعد رمي الجمرة.

 قال محمد: واذا رمي القارن والمتمتع الجمرة يوم النحر فا؛ب الينا ان لانلبس الثياب حتي يحلق راسه، واذا حلق راسه يوم النحر فقد حل له كل شء الا النساء والطيب حتي يزور البيت، فاذا زار البيت حل له ذلك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لايحل له الطيب حتي يحلق او يقصر.

 وروي محمد باسناد عن عطاء قال: اذا اصاب صيدا بعدما رمي وقبل ان يطوف للزيارة فعليه الجزاء. وقال الشعبي: ليس عليه شء.



  AUTO مسالة: في الحلال يطيب المحرم او المحرم يطيب الحلال

 قال محمد: واذا طيب حلال حراما او جز شعره وهو ناءم او فعل به فعلا يجب علي المحرم فيه الكفارة او جرحه جرحا فداواه بدواء فيه طيب فعلي المحرم في ذلك كله الكفارة، وينبغي للفاعل ذلك به ان يغرم له الكفارة علي طريق الورع، وليس بواجب عليه في الحكم، واذا طيب محرم حلالا فعلي المحرم الكفارة ان كان اثر بيده.

 وعن عطاء قال: لاباس بان يقص المحرم اظفار الحلال.



  AUTO مسالة: الكحل للمحرم

 قال القاسم ومحمد: لاباس بالكحل للمحرم باي كحل شاء مالم يكن فيه طيب.

 قال محمد: فان كان فيه طيب فلا يكتحل به.

 قال ابو حنيفة: ان اكتحل به فعليه دم وكذلك المحرمة لاباس ان تكتحل لغير زينة بكحل ليس فيه طيب ولاتكتحل المحرمة لزينة ولا باس ان يتخذ المحرم ...... اذا احتاج اليه مالم يكن فيه طيب.

 قال محمد: وسالت عبدالله بن موسي عن الكحل للمحرم فكرهه وقال: كل شء ينقصه يعني فليتوقه.

 وروي سعدان، عن محمد قال: الرجل والمراة في الكحل سواء.



  AUTO باب مايكره للمحرم من قص الاظفار واخذ الشعر لنفسه ولغيره وما يجب علي من فعل ذلك

 قال القاسم  في رواية داود عنه  وهو قول محمد: ويحرم علي المحرم اخذ الشعر والتنوير، ولا باس ان يحك المحرم راسه وجسده اذا احتاج الي ذلك حكا رقيقا لءلا يقطع شعرا.

 قال محمد بذلك مالم يدم او يقشر جلدا او يقطع شعرا.

 قال القاسم ومحمد: ولا باس ان يقصر المحرم شارب الحلال وشعره وظفره، انما حرم عليه شعر نفسه.

 قال محمد: ولا باس ان يقص الحلال شارب المحرم.

 قال محمد: واذا كانوا محرمين فلا يقصر بعضهم لبعض حتي يقصر لبعضهم حلال، فاذا قصر له حلال فليقصر لاصحابه ان شاء، فان لم يكن بحضرتهم حلال فليقصر احدهم لنفسه كما صنع النبي صلي الله عليه واله وسلم قصر لنفسه ثم يقصر لغيره، والمحرمان اذا اخذ كل واحد منهما شارب صاحبه فليكفر كل واحد منهما عن شارب نفسه بدم يهريقه، وعن اخذه لشارب صاحبه بصدقة قبضة من طعام فما فوقها، واذا طلي بدنه بالنورة فليهريق دما، واذا احتاج الي حلق راسه او نتف ابطه او الي النورة فعليه الكفارة كما قال الله عز وجل: ?ففدية من صيام او صدقة او نسك? فالصيام ثلاثة ايام والصدقة ثلاثة اصع حنطة لستة مساكين والنسك شاة. وروي ذلك عن ابن عباس وعلقمة وابراهيم.

 قال محمد: وهو مخير في الكفارة مءسرا كان او معسرا، ان اختار الصوم وهو مءسر فذلك له.

 وروي محمد باسناد عن كعب بن عجرة قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من الحديبية وعلي فروة من شعر قد قملت واكلني الصيبان فراني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((احلق)) ففعلت، فقال: ((الك هدي؟)). قلت: ما اجد. قال: ((صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع)) قال: ففي نزلت هذه الاية: ?فمن كان منكم مريضا اوبه اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك? ثم كانت للمسلمين عامة.



  AUTO مسالة: اذا قص المحرم من شعره او اظفاره او دهن راسه او لبس ثوبا لغير ضرورة دعته اليه

 قال محمد في محرم اخذ شاربه او قطع ثلاث شعرات او قص اظفار يده او طلي بدنه بالنورة او دهن راسه او لحيته بدهن فيه طيب قال: عليه دم يذبح شاة ويتصدق بلحمها.

 قال ابن عبدالجبار: قال محمد: ولا يجب عليه الدم الا ان يفعل ذلك متعمدا، واذا لبس قميصا او عمامة او خفين يوما تاما فليهريق دما  يعني انه اذا فعل شيءا من هذا عامدا من غير علة فعليه دم ولا يجزيه صوم ولا اطعام .

 قال: وغذا خبز فاحترق شعر ذراعية فذكر عن حسن بن صالح قال: عليه الكفارة. وقال شريك: لايضره مالم يتعمد. وروي محمد عن ابن عباس انه كان ينزع الشعر من عينيه وهو محرم. وعن عطاء قال: اذا مس المحرم لحيته فسقط منه طاقة او طاقتان فليس بشء.



  AUTO مسالة: قدر الشعر الذي اذا اخذه المحرم وجبت عليه الكفارة

 قال القاسم في محرم نتف من راسه شعرتين او ثلاث شعرات قال: ماقل من ذلك فصدقة تجزء فيه، واما اذا اخذ من راسه فاكثر حتي تبين به في راسه الاثر فما جعل الله من الفدية من صيام او صدقة او نسك.

 وقال محمد: اذا قطع المحرم شعرة تصدق بقبضة من طعام، فان قطع شعرتين تصدق بقبضتين، فان قطع ثلاثا او اكثر من ذلك فعليه دم يذبح شاة ويتصدق بلحمها، واذا نتف من انفه ثلاث شعرات او اكثر فعليه دم، وان نتف اقل من ثلاث شعرات فيتصدق بصدقة.

 وروي عن الشعبي وابن ابي ليلي انهما قالا: عليه في الشعرة دم. وشبهها ابن ابي ليلي بشعرة زعفران يشمها المحرم.

 قال ابن عبدالجبار: قال محمد: ومن قطع شعرة فليتصدق بقبضة من طعام او كف من تمر.

 قلت: فان قطع في غد شعرة وتصدق ثم قطع في اليوم الثالث شعرة وتصدق؟ قال: ان كان تصدق في الثلاثة الايام بقيمة شاة جاز والا فعليه ان يهريق دما للثلاث شعرات.

 وقال ابو حنيفة: ان حلق ربع راسه فيه دم، وان حلق اقل من الربع ففيه صدقة.

 وقال الشيباني: ان حلق نصف راسه فعليه دم.



  AUTO مسالة: قدر فدية الظفر والاظفار

 قال محمد: واذا قص المحرم جميع اظفار يديه ورجليه في مجلس واحد اجزاه كفارة واحدة، وان قص اليوم اظفار كف وفي غد اظفار الكف الاخري او قص اليوم اظفار يديه وفي غد اظفار رجليه فعليه كفارتان، وان قص الاكثر من اظافير يديه او اظافير رجليه فكفارة تامة كما قال الله تعالي: ?ففدية من صيام او صدقة او نسك?، واذا قص المحرم من اصابع يديه او رجليه ظفرا او ظفرين او ثلاثة او اربعة فليتصدق عن كل ظفر بنصف صاع مالم يكن ذلك ثمن شاة، فان بلغ جميع ذلك ثمن شاة كان فيه دم، واذا قص ظفره فوجب عليه نصف صاع فاراد الصيام فليصم يوما، وان عالج بيده عملا فانكسر ظفره او طال ظفره فكن يءذيه فليقصه وليتصدق بصدقة ان كان شيءا يسيرا.

 وروي محمد، عن ابن عباس قال: لاباس ان يقطع المحرم ظفره اذا انكسر، اميطوا عنكم الاذي ان الله لايصنع باذاكم شيءا.

 وعن سعيد بن جبير في محرم انكسر ظفره قال: ان اذاك فاطرحه. وكذلك قال ابو حنيفة لاشي ءعليه.

 وقال بعضهم: ليس في ذلك شء مءقت، اذا قص ظفرا تصدق بقبضة من طعام بر، واذا قص ظفرين تصدق بقبضتين من طعام.

 وقال قوم: اذا قص خمس اصاعب من يديه فعليه دم. وهو قول الشيباني.

 وقال قوم: اذا قص من يد واحدة او رجل واحدة الاكثر وهو ثلاث اصابع وجب عليه دم او يتصدق بقيمة الطعام، وهو مخير في الصيام والصدقة والنسك، وان كان مءسرا.



  AUTO مسالة: في الحجامة للمحرم والفصاد وبطء الجرح وقلع الظرس ونتف الجلد

 قال محمد: سالت عبدالله بن موسي عن الحجامة للمحرم فكرهها وقال: ان احتجم فليكفر، وكل شء ينقصه يعني يتوقاه.

 وقال القاسم ومحمد: لاباس بالحجامة للمحرم ولاكفارة عليه.

 قال محمد وكذلك ان احتجم في ظهر قدميه او ساقيه او في موضع من جسده فلا كفارة عليه.

 روي ابن عباس عن النبي عليه السلام انه احتجم وهو محرم ولم يذكر فيه فدية.

 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه احتجم وفدا ولم يختلفوا انه اذا احتجم او حلق الشعر من موضع الحجامة ان عليه فدية.

 قال محمد: فان حلق موضع المحاجم او قطع ثلاث شعرات ولم يحلق فعليه دم، والفصاد جاءز للمحرم اذا احتاج اليه هو بمنزلة الحجامة اذا احتاج اليها، واذا بط جرحا او نزع ضرسا او جبر كسرا او عصر قرحة او دملا فاخرج ما فيه من مدة او غيرها او نقش الجلد عن شوكة فاخرجها واخرج ما فيها فلا باس بذلك كله ولاكفارة عليه، واذا قطع من جلده جلدا حيا فرمي به فليتصدق بصدقة ولاكفارة عليه، وغذا قطع من جلده جلدا حيا فرمي به فليتصدق بصدقة، واذا كان جلدا ميتا او يابسا فلا شء عليه، واذا اصابت المحرم شجة او نحوها او عثر فادمي رجله او وقع في محله فانجرح شء من جسده او لقيه لصوص فدفع عن نفسه فجرح فلا شء عليه في ذلك كله.

 وروي سعدان، عن محمد قال: جاءز للمحرم ان يختتن ولاشء عليه، انما اتي سنة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم مءكدة.



  AUTO باب ذكر المحرم علي المحرم من صيد الب روالحلال له قتله واكله

 قال محمد: عرضت علي احمد بن عيسي عليه السلام هذه المساءل وجوابها فا‘جبه السءال والجواب وهو قول القاسم والحسن ومحمد.

 قلت: ما تقول في ذبيحة المحرم؟ قال: يذبح ما يحل له اكله مما لايختلف فيه مثل الشاة والبقرة والجزور والدجاجة الاهلية والديك، وما اشبه ذلك، واما مانهي عن ا:له وصيده من الطير والوحش والظبا فانه لايذبح.

 وقال القاسم: لاباس ان يذبح المحرم الشاة والبقرة والجزور.



  AUTO باب فيما رخص للمحرم في قتله من الدواب والطيب وغير ذلك

 قال القاسم عليه السلام: ولا يقتل المحرم من الدواب كلها مالم يضربه الا ما ذكر من الكلب العقور والغراب والحداة.

 قال: والثعلب كلب عقور. وقد قال بعضهم: فيه شاة.

 وقال محمد: لاشء علي المحرم في قتل شء من السباع عدا عليه او لم يعد نحو الاسد والذءب والثعلب وغير ذلك لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقتل المحرم الكلب العقور)) ولم يقل ان عدا عليك، فمعناه عندنا الذي هو في نفسه عقور عدا عليك او لم يعد، واحب الي اذا قتل شيءا من السباع ولم يعد عليه ولم يءذه ان يكفر.

 قال بعضهم: فيه شاة.

 وقال محمد في كتاب احمد: في الثعلب شاة الا ان يعدو علي المحرم فلا يكون في قتله شء، ولا باس ان يقتل المحرم العقرب والزنبور في الحل والحرم، واما الغراب الابقع والحداة وما اشبه ذلك فان تعرض لطعامك او لبعيرك فلا باس ان ترميه مثل الغراب الاسود الذي ياكل ... ومثل سباع الطير ذات المخالب ونحو ذلك، واللص اذا عدا عليك او علي متاعك فامتنع منه فان قاتلك فقاتله.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس، وابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خمس من الدواب يقتلهن المحرم في الحل والحرم الفارة والعقرب والحداة والكلب العقور والغراب)). وفي حديث اخر عن ابن عمر انه جعل الحية موضع الغراب.

 وعن علي عليه السلام وابي جعفر وغيرهم قالوا: يرمي الغراب رميا.

 وعن عطاء قال: لاباس ان يقتل المحرم النسر والسنور البري.

 وقال ابو حنيفة: لاكفارة في سباع الهوام، مثل ابن عرس ونحوه، وكذلك الصفد.

 قال: والقرد والفيل اذا ابتداا فلا شء فيهما، وان بداهماالمحرم فعليه الجزاء.



  AUTO مسالة: جزاء الصيد وصفة جزاء الصيد الذي اوجبه الله وكيف يشبه الصيد بالانعام

 قال القاسم في بقرة وحش يصيبها المحرم. قال: فيها بقرة، وفي النعامة يذكر عن علي ان فيها بدنة، وفي حمار وحش ذكر عن علي عليه السلام انه قال فيه بدنة، وقال غيره: بقرة. وذكر عن علي عليه السلام انه قال في الضبي شاة مسنة، وفي الضبع شاة، وقالوا: في اليربوع او الضب عناق.

 قال القاسم: وفي الحمامة وفي حمام الحرم شاة شاة، وفي فراغ الطير ذكر عن علي عليه السلام انه قال في كل فرخ ولد شاة، وفي القطا والهدهد والعصفور وانواع الطير صغارها وكبارها يصيبه المحرم قالوا: ان في ذلك قيمته.

 قال القاسم: وافضل ما في هذا كله وفي الحيوان الذي نهي المحرم عن اصابته اذا اصابه ان يحكم في تقديره وتمثيله بمثله من النعم ذوي عدل، كما قال الله عز وجل: ?فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما?.

 وقال الحسن بن يحيي  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه  في محرم اصاب نعامة او بقرة وحش قال: الماخوذ به ان عليه بدنة فان لم يجد بدنة نظر كم قيمة البدنة دراهم ثم نظر كم يجد بالدراهم طعاما ثم يصوم مكان كل نصف صاع يوما.

 وقال محمد: اذا اصاب المحرم نعامة فذكر عن علي وعمر وعثمان وزيد بن ثابت انهم حكموا في نعامة ببدنة.

 وروي محمد ذلك ايضا عن ابن عباس، وابي جعفرن وزيلد بن علي عليهم السلام، وابراهيم، ومجاهد. واذا قتل بقرة وحش او حمار وحش فذكر عن علي عليه السلام انه يجب عليه في كل واحد بدنة.

 وروي عن عطاء قال: عليه في كل واحد منهما بقرة، واذا اصاب ظبيا او شبهه فعليه شاة مسنة، ذكر ذلك عن علي عليه السلام، وروي عن عمر وعبدالرحمن بن عوف وابن مسعود وابي جعفر وزيد بن علي عليهما السلام وابراهيم وعطاء وغيرهم قالوا: في الظبي شاة.



 قال محمد: في دون الضبع واشباهه شاة شاة. ذكر ذلك عن علي عليه السلام، وروي عن النبي وعن علي عليهما السلام وعمر وجابر وعطاء قالوا: في الضبع كبش، واذا اصاب يربوعا او ضبا ففيه عناق، ذكر ذلك عن علي.

 وروي عن عمر، وابن عباس في اليربوع شبيها بذلك.

 وروي عن مجاهد في قوله: ?تناله ايديكم? قال: الصيد الصغير الذي لايستطيع ان يفر.

 وقال السدي: هو الضب واليربوع وبيض النعام واما ما تناله رماحكم باليد علي الخيل مثل الحمار والنعامة والبقرة والظبي والقوس مثل الرمح.

 قال محمد: وفي الطير والحمام يعني المزجلة والرواعب ونحوها وفي حمام الحرم والقمري والهدهد والحجل واليعاقيب واشباه ذلك شاة شاة. ذكر ذلك عن علي عليه السلام ان عليه في كل واحد من ذلك شاة.

 وروي عن ابن عباس وعطاء نحو ذلك.

 وعنه في سماناة شاة.

 وذكر عن غير علي عليه السلام ان في حمام الحرم وغير ذلك قيمته بحكومة ذوي عدل لقوله تعالي: ?فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم?.

 قال محمد: وفي العصفور والصعوة وما اشبه ذلك من صغار الطير يتصدق بصدقة.

 وقال قوم: في ذلك حكومة.

 وقال قوم: فيه شاة ليست بمسنة.

 وقال قوم: قيمته.

 قال محمد: وما كان من دون الطير فيتصدق بصدقة. وروي محمد باسناد عن ابن عباس في قوله: ?فجزاء مثل ما قتل من النعم? قال: اذا اصاب المحرم صيدا حكم عليه جزاءه من النعم، فان وجد جزاءه ذبحه وتصدق به، وان لم يجد جزاءه قوم الجزاء دراهم ثم قومت الدراهم حنطة ثم صام عن كل نصف صاع يوما، وانما اريد بالطعام الصوم لانه اذا وجد الطعام وجد الجزاء.



 وقال محمد في وقت اخر: وانما يجب علي المحرم الفداء في جزاء الصيد اذا كانت الكفارة مقدار دم حكم عليه بالطعام، قال الله عز وجل في قتل الصيد: ?ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم? فاذا اصاب المحرم صيدا فليحكم رجلين ممن يفهم الحكم ولا يحكم جاهلا فان حكم من لايفقه فحكم بخطا في زيادة او نقصان لزمه قيمته يوم اصابه فان اصاب صيدا في موضع لايجد فيه حكمين يحكمان عليه ووجد رجلا واحدا يحكم معه حكما وامضي الحكم فان لم يجد احدا وكان يفقه الحكم حكم علي نفسه واجزاه ذلك، وان كان لايفقه الحكم ثم امضي شيءا لم يجزه حتي يحكم عليه، واذا ترك التحكيم ..... علي ان يحكم ثم امضي شيءا وافق فيه الحكم فهو عندنا اثم لتركه ما امره الله به من التحكيم.

 وقال بعض العلماء: ااذ كان لايفقه الحكم ثم امضي شيءا وافق فيه الحكم وعلمه بعد ذلك اجزاه.

 قال محمد: وروي عن طاوس قال: يحكم الحكمان في الصيد ولا ينظروا الي حكم مامضي.

 وقال حسن بن صالح: يءخذ بالاكثر من حكومة يومه او حكم ما مضي.

 وقال شريك: ان عرف ما قد حكم به في الصيد فاخرجه ولم يحكم معه احدا اجزاه، وان حكم من لايفقه فحكم بخطا في زيادة او نقصان فلا يجوز ذلك.

 وروي عن الشعبي قال: اذا اصاب صيدا بخراسان حكم عليه بمكة او بمني وان لم يبلغ جزاء الصيد الفدا قوم طعاما بسعر المكان الذي اصابه فيه.

 وقال الحسن بن صالح في المكان الذي اصابه فيه.

 وروي محمد باسانيده عن ابن عباس قال: في الايل والثيل والوعل والاروي كبش كبش ذوات قرون.

 وعن عثمان وعبدالرحمن بن عوف قالا في ام حنين جدي صغير.

 وعن عطاء قال: في الرخم مد من حنطة، وعنه في الوطواط ثلاثة دراهم.

 وعن عمر قال: في الرنب شاة.

 وعنه قال: فيها حلان. قال محمد: الحلان الذي يحتل من الارض اي يتقمم.



 قال السيد ابو عبدالله: وعلي قول محمد ان وجب علي رجل اطعام مساكين من كفارة جزاء صيد فان شاء اعطاهم الطعام وان شاء دعاهم فغداهم وعشاهم اجزاه ، وكذلك الشيخ الكبير اذا كان لايطيق الصوم فان شاء اطعم كل مسكين مكان كل يوم نصف صاع من بر او صاعا من شعير او تمر او زبيب، وان دعا المساكين بعدد الايام فغداهم وعشاهم حتي يشبعوا اجزاه لانه قال فيمن وجب عليه اطعام مساكين من ظهار او من يمين ان شاء دفع الي كل مسكين نصف صاع من بر او صاعا من شعير او تمر او زبيب وان غداهم وعشاهم عنده في يوم واحد اجزاه.

 وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: واذا وجب علي رجل زكاة في ماله او في صدقة الفطر فاشتري طعاما فدعا المساكين وغداهم وعشاهم لم يجزيه ذلك. وكذلك اذا وجب عليه فدية من صيام او صدقة او نسك فالصدقة ثلاثة اصع علي ستة مساكين، فان دعا ستة مساكين فغداهم وعشاهم حتي يشبعوا لم يجزءه ذلك لان كل شء سماه الله صدقة او زكاة لم يجز ان يطعم المساكين غداهم وعشاهم وكل شء سماه الله اطعم مساكين فانه يجزي ان يغدي ويعشي، وان شاء اعطاهم ذلك علي ما يعطي الصدقة.



  AUTO مسالة: اذا استانس الثور الوحشي او استوحش الاهلي

 قال محمد: اذا استانس الثور الوحشي او الحمار الوحشي حتي يصير بمنزلة الاهلي ف يالحضر فلا يذبحهما المحرم ولا ياكلهما في الحل ولا في الحرم، واذا استوحش الثور الاهلي او البعير الاهلي فللمحرم ان يذبحهما وياكلهما في الحل والحرم وله ان يذبح كل واحد منهما عن سبعة بمنزلتهما لو لم يستوحشا وانما ينظر في لك كله الي الاصل، فان كان اصله الحضر للمحرم ان يذبحه وياكله، وان كان في الاصل وحشيا فليس للمحرم ان يذبحه ولا ياكله.

 وقال محمد: اذا نزي الحمار الوحشي علي اتان اهلي فالولد ليس بصيد فان كان الاتان وحشيا فالولد صيد. هذا قول السيد ابي عبدالله بن عبدالرحمن الحسني.



  AUTO مسالة: فيما ياوي من الطير في البر والبحر ويعيش فيهما وفيما يتخذ في المنازل من الطير

 قال محمد: كل طاءر طار بجناحين وعلا بين السماء والارض فلا يصيده المحرم في الحل ولا في الحرم ولا ياكله في الحل ولافي الحرم ودجاج الحرم دجاج الحبشة وداحن الطير يعني الزواعب ونحوها علي المحرم في الحل والحرم بمنزلة الطير سواء، واما الدجاج الاهلي والديك والبط والاوز الذي لايطير بين السماء والارض وما اشبه ذلك فجاءز ان يذبحه المحرم وياكله في الحل والحرم.

 وذكر عن مجاهد وسعيد بن جبير انه قال: لاباس باكل الاوز للمحرم. وذكر عن عطاء انه كرهه للمحرم واذا دخل المحرم الحرم ومعه دجاج من دجاج الحرم او من دجاج الحبشة فليرسله، فان ذبح شيءا منه فعليه الكفارة ولا ياكله.

 وقال غيرنا: عليه قيمته.

 وقال جماعة من العلما: يحرم علي المحرم من الصيد كل طار يمتنع بجناحيه وكل وحشي لايقدر عليه الا بصيده.

 وقال حسن بن صالح: يحكم عليه في الضفدع لانه يعيش في البر.



  AUTO مسالة: جزاء فراغ الحمام والصيد الناقص الخلق

 قال القاسم عليه السلام ومحمد في فرخ الطير اصابه المحرم يذكر عن علي عليه السلام قال: في كل فرخ ولد شاة.

 وقال محمد: اذا اصاب المحرم فرخ طاءر فعليه دم.

 وذكر عن علي عليه السلام قال: عليه ولد شاة. وقيل: يتصدق بدرهم.

 قال الحسني: وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا ضرب المحرم بطن طيبة فالقت جنينا ميتا ثم ماتت فعليه في الام شاة وفي الولد شاة.

 قال محمد: واذا كسر المحرم بيضة من حمام الحرم فوجد فيها فرخا فعليه فيها دم.

 وقال بعضهم: عليه قيمته علي نقصانه.

 وعن عطاء قال: فيها درهم.

 وذكر عن ابن عباس في محرم قتل بقرة وحش او نعامة او غيرها ناقصة اليد قال: عليه ثمنه.

 وعن الشعبي في ولد البهيمة حكومة عدل.



  AUTO مسالة: جزاء بيظ النعام وبيض الحمام

 قال القاسم عليه السلام في بيظ النعام يصيبه المحرم يذكر عن علي عليه السلام انه قال في بيظ النعام عدة البيظ فحوله تضرب في ابكار فما نتج منهن اهدي الي الكعبة. فقيل له: ان فيها ما يخدج. فقال: ان في البيض ما يفسد.

 وقد ذكر عن غير علي ان فيه قيمته.

 وقال محمد: اذا كسر المحرم بيظ نعام او بيض حمام في الحرم فهو بمنزلة الميتة لاياكل منه شيءا وعليه قيمته.

 وروي ذلك عن ابن مسعود وابراهيم والشعبي، وعلي قول محمد لايجوز بيعه يعني البيض، وعلي قول محمد اذا حلب صيدا لم يجز له اكل اللبن ولابيعه فان باعه تصدق بثمنه. هذا قول الحسني واذا كسر محل في الحرم بيضا فلا ياكله وعليه قيمته يتصدق بها.

 وقال قوم: ياكل منه اذا ضمن القيمة واذا وجد المحرم في رحله او في منزله بيظة نعام او من بيض حمام الحرم فينحيها ولاشء عليه.

 وروي عن عطاء: وان باضت حمامة الحرم علي فراش رجل فليرفع الفراش ثم يضعها في موضعها.

 وذكر عن علي عليه السلام في محرم كسر بيظ نعام انه يطرق ابكارا ثم يهدي اولادها الي الكعبة هديا بالغا.

 قال محمد: وانما هذا في المحرمين خاصة، فاما الحلال اذا اصاب ذلك في الحرم فانما عليه القيمة لا اعلم في ذلك اختلافا.

 وقال: وتفسير قول علي عليه السلام ان من النوق ما يخدج. قال: وكذلك في البيض ما يمرق. يقول: فما اخدج من النوق فلا شء عليه، وغذا ولدت فان مات شء من اولادهن وقد كان عدد البيض الذي اصابه المحرم فمات من اولادهن قبل ان يفصلن عن امهاتهن فلا ضمان علي المحرم قد فعل الذي عليه، والفصال هو الفطام، وينبغي له اذا فطمهن ان يهديهن الي الكعبة اذا امكنه البعثة بهن الي الكعبة، وما حبس منهن بعد الفطام وو يمكنه ان يبعث به فعطب في الطريق فهو ضامن، فاذا بعث بهن فما عطب في الطريق قبل ان يصلن او عطبن جميعا فلا ضمان عليه.



 قال: وان حال النوق جميعا فلا ضمان عليه لانه قد فعل الذي كان عليه.

 وقال ابن جريج: قلت لعطاء: اصبت عشر بيضات فحملت علي عشر ذود لي فلم يلقحن حلن جميعا. قال: ليس عليك غير ذلك، قد قضيت الذي عليك في البيض صاعة حملت علي ذودك لقحن بعد او لم يلقحن اذا ضربت الفحل فساعة ينزل فليس عليك، وان حلن جميعا. قال: وان حمل علي ابله فهلك بعضها قبل ان ياتي مكة فليس عليه بدل ما هلك؟ قال: وليس عليه ضمان ما هلك من الاولاد الا ان يحبسهن بمضرة فلا يبعث بهن. قلت: متي يبعث بهن؟ قال: انت مصلح اذا فطمتهن فابعث بهن وان حبستهن بعد فطامهن عندك فهلك منهن شء ابدلتهن. قلت: فان لم يكن لي ابل واصبت عشر بيضات لااعرف قيمتة عشرة اولاد ابل . قال: ليس عليك ذلك فغ، فعلت فقد ابلغت، ويحكم فيه ذوا عدل ان لم يكن له ابل.

 قال عطاء: ان لم يكن له ابل ففي كل بيضة درهمان.

 قال محمد: وروي عن علي عليه السلام في بيظ النعام يصيبه المحرم ترسل الفحل علي ابلك فاذا تبين حملها سميت عدد ما اصبت من البيظ، فقلت: هذا هدي. وليس عليك ضمانها فما صلح من ذلك كما صلح وما فسد منها فليس عليك كما ان البيض منه ما يصلح ومنه ما يفسد.

 وروي ان عليا عليه السلام سءل عن بيظ النعام. فقال فيه: فقال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد سمعت ما قال علي، ولكن هلم الي الرخصة عليك في كل بيظة صوم يوم او اطعام مسكين.

 قال محمد: وروي عن عاءشة قالت: حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيظ نعام كسره محرم صيام يوم في كل بيظة.

 وروي عن ابن سيرين قال: في كل بيظة صيام يوم او اطعام مسكين.

 وعن عطاءن ومجاهد قالا: في كل بيظة درهم.

 وعن ابن عباس وعطاء ومجاهد  فيمن كسر بيضة من حمام الحرم  انه يتصدق بنصف درهم.



  AUTO مسالة: جزاء الجراد اذا قتله المحرم

 قال القاسم عليه السلام: ولا يقتل المحرم الجراد، فان قتلها تصدق بشء من طعام كف او اكثر.

 وقال القاسم  فيما روي داود عنه : وان اذاه الجراد فلا شء عليه في قتله وضربه.

 وقال محمد: اذا قتل المحرم جرادا في الحرم فليتصدق بقيمته ولا ياكله حلال ولاحرام، واذا قتله في الحل فقد كرهه قوم ولم ير به اخرون باسا، وغذا قتل الحلال جرادا في الحرم فليتصدق بقيمته، وقد رخص له فيه قوم.

 قال سعدان: قال محمد: واكره للمحرم صيد الجراد في الحل هو من صيد البحر، وهو يعيش في البر، فان صاد منه شيءا فيتصدق بصدقة.

 وروي عن ابن عباس في الجرادة قبضة من طعام. وعنه ايضا فيها تمرة.

 وعن عمر قال: تمرة خير من جرادة.



  AUTO مسالة: في المحرم يقتل النمل والقمل والقراد والبق وغير ذلك من الهوام

 قال القاسم، ومحمد: ولا يقتل المحرم نملا ولاقملا ولاقرادا ولاحلمة ولاعظاية.

 قال القاسم: فان قتل شيءا من ذلك فليتصدق بشء من طعام كف او اكثر.

 وقال محمد: اذا قتل نملا او عظاية تصدق بشء من طعام، وان قتل حلمة او القاها عن بعيره تصدق بشء، وان قتل قملة تصدق بتمرة.

 قال القاسم، ومحمد: وان اذاه النمل فقتله فلا شء عليه.

 قال القاسم: وان اذاه البق فقتله فلا شء عليه.

 قال محمد: ان قتل بقا فلا شء عليه في الحل ولافي الحرم.

 قال القاسم عليه السلام: ولا باس ان يقرد المحرم بعيره ودابته.

 وروي محمد عن ابن عباس، وابن عمر، وابي جعفر محمد بن علي انهم قالوا: لاباس ان يقرد المحرم بعيره اي يطرح عنه القراد.

 وقال القاسم  فيما روي داود عنه : واذا دب القراد والقمل علي المحرم فلينحه ولا يقتله فان قتله تصدق بشء من طعام كفه او اكثر.

 قال محمد: قال عطاء: ليس علي اهل مكة في القارد والبعوض وشبه ذلك كفارة.

 قال محمد: وان اراد ان يحول قمله من مكان الي مكان اخر من جسده او ثوبه فلا باس. روي ذلك عن ابي جعفر عليه السلام.

 قال محمد: وذكر عن الحسن البصري في قتل القراد لقمة.

 وعن عطاء في النمل قبضة من طعام.

 وعن ابن عمر قال: ان قتل المحرم شبثا فلا شء عليه.

 وعن عاءشة انها كانت تقتل الاوزاع في الحرم.

 وعن ابي جعفر عليه السلام وسالم والقاسم قالوا: ان قتل النمل والجنادب والجراد والعظا متعمدا اطعم، وان قتله خطا فلا شء عليه.

 وعن ابن عباس انه جاءه رجل محرم فقال: وجدت قملة فوقعت مني فلم اجدها. قال: تلك ضالة لاتفقد. قال: فما كفارتها. قال: كل شء خير منها.



  AUTO مسالة: في غمس المحرم راسه في الماء وغسل راسه ولحيته ودخوله الحمام

 قال القاسم ومحمد: لاباس ان يغتسل المحرم ويصب علي راسه الماء صبا.

 قال القاسم: ان دعته اليه حاجة ولا يغمس راسه في الماء.

 وقال محمد: ولا يرتمس في الماء  يعني لءلا يقتل قملا ، ولا باس ان يدخل الحمام. وروي ذلك عن ابن عباس.

 ويكره له دخول البيت الحار مخافة ان يقتل قملا، واذا اجتنب دلك بدنه وراسه بالماء مالم يقشر جلدا او يقطع شعرا وله ان يغسل راسه بالخطمي مالم يخف قطع شعر او قتل دابة، فان غسل راسه بخطمي تصدق بصدقة مخافة ان يكون قطع شعرا او قتل دابة. هذا قوله في (المنسك).

 وقال في (الحج): قد رخص قوم في غسل المحرم راسه ولحيته بالخطمي وكرهه اخرون، وتوقيه احب الي، وليس الخطمي بطيب، وانما كره مخافة ان يسقط شعرا او يقتل دابة، والزمه ابو حنيفة الكفارة.

 واذا طلي المحرم جسده بطلاء لايحرق الشعر فلا شء عليه، واذا حك موضعا من جسده فليحكه مالم يقشر جلداص او يقطع شعرا، فان قشر جلدا او ادمي فليتصدق بصدقة.

 وروي محمد باسناد عن مجاهد في المحرم يحك راسه فيقطع منه الشعرات. قال: لاباس به ما يتعمد نتف شعرة من شعره.

 وعن عطاء في المحرم يمس لحيته فيسقط منه الطاقة والطاقتان. قال: ليس فيهما شء.

 وعن ابن عمر قال: لاباس ان يغسل راسه بالخطمي اذا اراد ان يحلقه.

 وعن ابي جعفر عليه السلام، قال: لاباس ان يغسله بالخطمي قبل ان يحلقه.

 وعن عطاء انه كره ان يغسل راسه بالخطمي قبل ان يحلقه.

 قال محمد: انما كرهه لقتل الدواب قبل ان يحلقه.



  AUTO مسالة: هل ياكل المحرم صيدا صيد قبل احرامه او بعده

 قال احمد بن عيسي: لاياكل المحرم مما اصطاد الحلال.

 قال محمد: عرضت علي احمد هذه المساءل وجوابها فا‘جبه السءال والجواب.

 قلت: ياكل المحرم مما صاده الحلال؟

 قال: لاياكله سواء كان الحلال صاده قبل ان يحرم او بعدما احرم، وقد رخص فيه بعضهم اذا صاده قبل ان يحرم المحرم.

 وقال القاسم: لاياكل المحرم من الصيد ما صيد له او لغيره.

 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الصعب بن حثامة اهدي له بالابواء حمار وحش واصحابه محرمون فلم يقبله وقال: انا حرم، وانما كان الصعب صاده لنفسه واهله.

 وذكر عن علي عليه السلام انه امتنع من اكل يعاقيب عند عثمان هذه رواية الطبري عنه.

 وروي القومسي، قال: سالت القاسم عن المحرم ياكل القديد؟ فقال: لاباس به اذا لم يصد له ولامن اجله.

 قال محمد: كان علي عليه السلام يكرهه.

 وقال محمد: كان علي عليه السلام يكره للمحرم ان ياكل مما صاده الحلال في الحل والحرم، سواء صاده لمحرم او لحلال، وسواء صاده قبل ان يحرم المحرم او بعدما احرم.

 وقال: نهينا ان ياكل المحرم مما صاده الحلال وان كان المحرم صاده وهو حلال ثم احرم بعد ذلك فلا ياكل منه سواء صاده هو او غيره.

 قال محمد: روي عن علي عليه السلام من طريق اخر ان الصيد اذا صيد قبل ان يحرم فله ان ياكل منه، واذا صيد بعدما ا؛رم فلا ياكل منه.

 وقد رخص غير علي عليه لاسلام للمحرم ان ياكل مما صاد الحلال.

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO مسالة: اذا ذبح المحرم صيدا واكل منه

 قال القاسم: اذا قتل المحرم صيدا فاكل منه فعليه الجزاء سواء اكل منه او لم ياكل.

 وقال محمد: عليه الجزاء وقيمة ما اكل، واذا ذبح المحرم صيدا ثم اكله حلال فعلي المحرم الجزاء وعلي الحلال قيمة ما اكل، واذا اشتري المحرم بيض نعام ثم اكله حلال فعلي المحرم الجزاء فيما فعل ولاشء علي الحلال فيما اكل، وليس هذا بمنزلة صيد ذبحه محرم.



  AUTO مسالة: اكل ما ذبح المحرم من الصيد وما علي المحرم اذا قتله

 قال محمد  وهو معني قول احمد بن عيسي عليه السلام : واذا ذبح المحرم صيدا في الحرم او في غير الحرم فهو بمنزلة الميتة لاياكله حلال ولاحرام، قال الله عز وجل: ?فجزاء مثل ما قتل? فليس يذكي.

 قال محمد: واذا قتل المحرم صيدا في الحل او رماه بسهم فقتله او ارسل عليه كلبة فقتله فعليه جزاءه وان قتله في الحرم او ماه فقتله او ارسل عليه كلبه فقتله فعليه الجزاء والقيمة.

 وقال قوم: عليه الجزاء وحده.

 قال محمد: وانما الزم القيمة لانه لو اصابه وهو حلال في الحرم كانت عليه القيمة لحرمة الحرم، ولو اصابه وهو محرم كان عليه الجزاء للاحرام، فاذا اصابه وهو محرم في الحرم فقد اجتمع الاحرام وحرمة الحرم فعليه الجزاء والقيمة.



  AUTO مسالة: لو ان شجرة في الحرم اغصانها في الحل علي اغصانها طاءر فرماه محرم

 ولو ان شجرة في الحرم اغصانها في الحل علي اغصانها طاءر فرماه محرم فقتله لكان عليه الكفارة، ولو كانت الشجرة في الحل واغصانها في الحرم لكان عليه الكفارة والقيمة، وذكر في وقت اخر انه لو قتل هذا الطاءر حلال لكان عليه القيمة في المسالتين جميعا.



  AUTO مسالة: اذا قتل المحرم صيدا لرجل

 قال محمد: واذا قتل المحرم صيدا لرجل نحو الورشان والطير والباز والصقر فانه يضمن لصاحبه قيمته وعليه الكفارة لانه صيد.



  AUTO مسالة: المحرم بعمرة يجتنب قتل الصيد

 قال محمد: والمحرم بعمرة يجتنب من قتل الصيد وغيره ما يجتنب القارن، والحاج من جميع ذلك، واذا قتل صيدا فعليه الجزاء.



  AUTO مسالة: اذا قتل المحرم صيدا خطا هل عليه الجزاء؟

 قال محمد: واذا قتل المحرم صيدا خطا فعليه الكفارة كما علي العامد هما فيه سواء الا ان العامد اثم فيما بينه وبين الله عز وجل.

 وقال عطاء: انما جعل عليه الجزاء تعظيما بذلك حرمات الله ومضت به السنن ولءلا يدخل الناس في ذلك.

 وقال طاووس وسعيد: ليس في الخطا كفارة.

 قال طاووس: والله ما قال الله: ?الا من قتله منكم متعمدا?.



  AUTO مسالة: اذا قتل صيدا عمدا ثم عاد

 قال السيد: وعلي قول محمد اذا قتل صيدا عمدا ثم عاد لقتل اخر حكم عليه كل ما عاد بكل عودة جزاء.

 وروي محمد باسناده عن ابراهيم ومجاهد قالا فيمن قتل صيدا عمدا ثم عاود فقتل صيدا اخر لايحكم عليه.

 قال ابراهيم: يقال له اذهب فينتقم الله منك.

 قال محمد في (المنسك): واذا اضطر المحرم الي اكل ميتة او صيد فلياكل الميتة فان خاف ان يضر به اكلها اكل من الصيد وفدي.



  AUTO مسالة: اذا صاد الحلال صيدا في الحل وذبحه في الحرم هل يءكل؟

 قال القاسم: اذا صيد الصيد في الحل وذبح في الحرم فلا باس به.

 وقال محمد في (الحج): لاخير في اكله.

 وروي محمد باسناده عن الحسين بن علي عليه السلام وابي جعفر عليه السلام، وعاءشة، وابن عمر، انهم كرهوه.

 قال محمد: واهل مكة لايرون به باسا ونحن نتنزه عنه؛ لانه حين ادخل الحرم وهو حي فقد امن، قال الله عز وجل: ?ومن دخله كان امنا? واذا ذبح الصيد في الحل ثم ادخل الحرم فلا باس للحلال باكله.



  AUTO مسالة: اذا قتل المحرم صيدا هل يكون مخيرا بين الفدية والاطعام والصوم

 قال الحسن  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه  وهو قول محمد: اذا اصاب المحرم صيدا فحكم عليه بدم فلم يجد الدم قوم طعاما فاطعم فان لم يجد الطعام صام عن كل نصف صاع يوما.

 قال محمد: وانما يكون مخيرا في الصيام والصدقة والنسك فيما كان من كفارة لبس ثياب او حلق راس او تداوي بدواء فيه طيب لعلة، واما الكفارة في جزاء الصيد فانما عليه الغدا.

 وقال محمد في وقت اخر: واذا فعل العبد في احرامه فعلا يجب علي سيده فيه الكفارة فالسيد مخير في الكفارة ان شاء اذن لعبده فصام ما يجب عليه من الصيام، وان شاء تصدق عنه او نسك عنه.



  AUTO مسالة: اذا فعل القارن فعلا يجب علي المحرم فيه كفارة هل عليه كفارة او كفارتان

 قال محمد: واذا جامع القارن او قتل صيدا او حلق شعرا او لبس ما لايجوز له لبسه او تداوي بدواء فيه طيب او فعل فعلا يجب علي المحرم فيه كفارة ففيه خلاف.

 قال ابو حنيفة واصحابه: عليه في ذلك كفارتان كفارة للحج وكفارة للعمرة؛ لانه لو انفرد بالحج كانت عليه كفارة، ولو انفرد بالعمرة كانت عليه ايضا كفارة، فلما جمع الحج والعمرة كانت عليه كفارتان. وهذا القول هو اختيار محمد؛ لانه قال في موضع اخر: اذا ذبح القارن صيدا في الحل فعليه جزاءان جزاء للحج وجزاء للعمرة، واذا ذبح صيدا في الحرم فعليه جزاءان وقيمة الصيد، واذا قبل امراته فعليه ايضا كفارتان واذا احصر القارن فليبعث بهديين هدي لعمرته وهدي لحجته.

 وقال عطاء، وحسن بن صالح، وسفيان، وغيرهم من العلماء: علي القارن في ذلك كله كفارة واحدة بمنزلة المفرد الا في الجماع والاحصار، فان عليه في كل واحد منهما دمين.

 ومن قال عليه كفارة واحدة جعلها عن الاحرام لانه احرام واحد. وقال قوم: اذا جامع القارن فعليه هدي، فان لم يكن هدي فعليه دم.



  AUTO مسالة: اذا دل المحرم حلالا او حراما علي صيد فقتله او افزعه

 قال محمد: ينبغي للمحرم ان يجتنب في احرامه قتل الصيد والعون علي قتله واخذه والدلالة عليه والاشارة اليه، واذا دل محرم محرما علي صيد فقتله بدلالته فان كان ذلك في الحل فعلي كل واحد منهما الكفارة، وان كان ذلك في الحرم فعلي القاتل الكفارة والقيمة، وعلي الدال الكفارة ونصف القيمة، واذا دل محرم حلالا علي صيد فقتله فان كان ذلك في الحل فعلي المحرم الكفارة ولاشء علي الحلال، وان كان ذلك في الحرم فعلي المحرم الكفارة وعلي الحلال القيمة. وفي موضع اخر: علي الحلال نصف القيمة فان كان دله علي الصيد في الحل فقتله في الحرم فعلي المحرم الكفارة، وعلي الحلال القيمة، واذا دل حلال حراما علي صيد فقتله فان كان ذلك في الحل فعلي المحرم الكفارة ولاشء علي الحلال، وان كان ذلك في الحرم فعلي المحرم الكفارة والقيمة وعلي الحلال نصف القيمة.

 وقال ابو حنيفة: لاشء عليه والدال والمشير والامر حكمهم عندنا سواء.

 وروي محمد نحو ذلك عن ابي جعفر عليه السلام، وابن سيرين، وسعيد بن جبير.

 واذا دل المحرم او الحلال محرما او حلالا علي صيد في الحرم فافزع المدلول بالدلالة او نفره ولم يقتله فينبغي لكل واحد من الدال والمدلول ان يتصدق بصدقة لافزاعه اياه. روي نحو ذلك عن ابن عباس، وعطاء.

 واذا دل محرم حلالا علي صيد في الحل فذبحه فللحلال ان ياكله ولاشء عليه، وعلي المحرم الجزاء ولا ياكله، واذا صاد المحرم صيدا ثم دفعه الي حلال في الحرم فذبحه بامره او بغير امره فعلي المحرم جزاءه وقيمته، وعلي الحلال القيمة في الحالين جميعا وليس لواحد منهما ان ياكل من الصيد شيءا، واذا اخذ المحرم حمامة ليخلص ما في رحلها فماتت فاحب الي ان يكفر. وكان عطاء لايري عليه شيءا.

 وروي محمد عن ابن عباس، وعطاء فيمن صاد صيدا ثم ارسله او فلت منه؟ قالا: يتصدق بصدقة.



  AUTO مسالة: اذا اشترك المحرمون في قتل صيد

 قال القاسم: اذا اشترك المحرمون في قتل صيد فاكل منه بعضهم او لم ياكل منه فاحسن ما سمعنا في هذا ان علي كل واحد منهم جزاء علي حدة، وان جزوا كلهم جزاء واحدا فارجو ان يكفيهم، ومن اكل منهم او لم ياكل منه في ذلك سواء.

 وقال محمد: ااذ اشترك المحرمون في قتل صيد فعلي كل واحد منهم الكفارة. ذكر ذلك عن جماعة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وعن غيرهم من العلماء منهم: ابراهيم والشعبي وابن ابي ليلي وحسن وشريك. وذكر عن عطاء قال: كفارة واحدة تجزي عنهم جميعا.

 قال محمد: واذا اشترك المحرمون في قتل صيد فالمشير والدال والقاتل في الكفارة سواء علي كل واحد منهم كفارة فمن كان منهم قارنا فعليه جزاءان، ومن كان منهم مفردا او معتمرا فعليه جزاء واحد، ولو ان راكبا وقاءدا وساءقا اوطوا بعيرا صيدا وهم محرمون فقتله بعيرهم كان علي كل واحد منهم كفارة تامة.

 وقال بعضهم: الكفارة علي الراكب ولاشء علي القاءد والساءق، واذا اشترك قارن ومفرد ومعتمر وحلال في قتل صيد في الحل فعلي القارن جزاءان وعلي المفرد جزاء وعلي المعتمر جزاء ولاشء علي الحلال، فان كان الصيد ملكا لرجل فعليهم اربعتهم قيمة الصيد ارباعالمالك الصيد، واذا اشترك قارن ومفرد ومعتمر وحلال في قتل صيد في الحرم فعلي القارن جزاءان وعلي المفرد جزاء وعلي المعتمر جزاء، وعلي كل واحد منهم ربع قيمة الصيد يتصدق بها، وان كان الصيد ملكا لرجل فعليه ايضا قيمة الصيد ارباعا لمالك الصيد.



  AUTO مسالة: كفارة من قتل صيدا في الحرم

 قال محمد: اذا ذبح الحلال صيدا في الحرم فعليه قيمته يتصدق بها وليس له ان ياكل منه شيءا.

 وقال بعضهم: اذا ادي قيمته فله ان ياكل من لحمه.

 قال محمد: واذا ذبحه الحلال في الحل فلا باس ان ياكله في الحرم ,اذا ذبح محرم صيدا في الحرم فعليه الجزاء والقيمة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: عليه الجزاء فقط، واذا دفع محرم الي حلال صيداص فذبحه في الحرم بامره او بغير امره فعلي الحلال القيمة وعلي المحرم الجزاء والقيمة، واذا دخل الحلال صيدا الحرم فليرسله في الحرم ولا يخرج به من الحرم فا، لم يرسله فذبحه فعليه قيمته ولا ياكله.



  AUTO مسالة: ذا ارسل الحلال كلبة او بازة في الحل علي صيد في الحرم

 واذا ارسل الحلال كلبة او بازة في الحل علي صيد في الحرم او ارسله في الحرم علي صيد في الحل فقتله فعليه قيمته يتصدق بها ولا يءكل. وروي نحو ذلك عن عطاء.

 وكذلك اذا رمي وهو في الحل صيدا في الحرم او رمي وهو في الحرم صيدا في الحل فقتله بسهمه فعليه قيمته ولا يءكل.

 وقال قوم: يءكل ولاشء عليه. وروي عن جابر مثل ذلك.



  AUTO مسالة: اذا جرح الحلال صيدا في الحل فدخل الصيد الحرم فمات فيه

 واذا جرح الحلال صيدا في الحل فدخل الصيد الحرم فمات فيه فلا يءكل ولاكفارة عليه لانه رماه في الحل.

 وقال مجاهد واهل مكة: لاباس باكله وان جرحه في الحرم فخرج الي الحل فمات فيه فلا يءكل وعليه قيمته لجرحه اياه في الحرم.

 قال: واذا ارسل كلبه او صقره في الحل علي صيد في الحل فدخل الصيد الحرم فقتله في الحرم لم يءكل، ولا كفارة عليه؛ لانه ارسله عليه في الحل وهو حلال .

 وقال عطاء مثل ذلك. وقال محمد في وقت اخر: ان ادركه الكلب في فوره ذلك فصاده فعليه القيمة وان كان الكلب جال علي الصيد حتي خرج الي فور اخر ثم صاده بعد ذلك فلا شء عليه.



  AUTO مسالة: اذا ارسل كلبه او بازه في الحرم علي صيد في الحرم فخرج الصيد من الحرم

 واذا ارسل كلبه او بازه في الحرم علي صيد في الحرم فخرج الصيد من الحرم فاتبعه الكلب فقتله لم يءكل، وعليه قيمته، وكذلك لو كان جرحه في الحرم ثم خرج الي الحل فمات فيه لم يءكل ايضا، وعليه قيمته.

 واذا رمي صيدا في الحرم فلم يدركه السهم حتي صار الي الحل ثم اصابه في الحل فقتله فلا شء عليه في ذلك.



  AUTO مسالة: اذا احرم رجل وفي منزله صيد

 قال السيد ابو عبد الله الحسني  علي قول محمد : اذا احرم رجل وفي يده صيد فعليه ارساله، واذا احرم وفي رحله صيد فليس عليه ارساله؛ لانه قال في رجل احرم وفي منزله صيد ثم باعه من محرم اكره لهما شراءه وبيعه وهما محرمان.

 وروي باسناده، عن مجاهد ان اصحاب علي عليه السلام كانوا مع علي وهم محرمون وفي ايديهم او عندهم داجن فلم يامرهم علي بارساله.

 وعن عبد الله بن الحارث: انه كان يحرم ويدع في منزله الصيد فلا يرسله.

 وعن حسن بن صالح قال: ان احرم وفي ملكه صيد فليرسله، وان كان في اهله فليرسله اذا رجع الي اهله، فان عاد اليه بالالف فلا يقبله.



  AUTO مسالة: اذا اشتري رجل صيدا وهو حلال فذبحه بعدما احرم

 قال الحسني: وعلي قول محمد اذا اشتري رجل صيدا وهو حلال فذبحه بعدما احرم فعليه الجزاء، وكذلك لو اشتراه وهو محرم ثم ذبحه بعدما حل من احرامه فعليه الجزاء.



  AUTO مسالة: فيمن اخرج صيدا من الحرم الي الحل

 قال محمد: وليس للمحرم ان يخرج شيءا من الصيد من الحرم الي الحل فان اخرج شيءا من الصيد من الحرم الي الحل فعليه كفارة، ولا يخرج المحرم شيءا من القماري والدباسي الي اهله فان جهل فاخرج شيءا من ذلك الي اهله فقد روي عن حسن بن صالح انه يرسله ويطعم جزاء لحبسه.

 قال محمد: واكره للحلال ان يشتري القمري او الدبسي في الحرم ثم يقدم به الي اهله.

 وروي محمد، عن حسن في المحرم يخرج الصقر والبازي من الحرم. قال: يرسله في الحل ويكفر؛ لانه اخرجه من مامنه وله ان يرسله في الحرم؛ لانه لو صاد لم يكن عليه شء؛ لانه لم يرسله علي صيد. وان كان ارسله في الحل فرجع الي الحرم فعليه بقدر ما افزعه وان لم يرجع فليكفر.

 وعن شريك في الباز والصقر يخرجه من الحرم. قال: يرسله في الحرم فان خافه علي صيد الحرم فليخرجه ويكفر ان كان قد علمه.

 قال محمد: واذا نفر المحرم صيدا فاخرجه الي الحل فاصيب بسببه فعليه الكفارة وان لم يدر الي ما صار اليه امره فليتصدق بصدقه لافزاعه.



  AUTO مسالة: اذا اشتري المحرم صيدا او وهب له او ادخله معه الحرم

 قال محمد: لايجوز للمحرم ان يشتري صيدا ولا يبيعه من حلال ولاحرام لا في الحل ولا في الحرم فان اشتري صيدا ونوي ان يرسله في الحرم فعليه ان يرسله في الحرم ويتصدق بصدقة لافزاعه، فان مات في يده فعليه الجزاء واذا تبايع المحرمان صيدا في الحرم فعلي المشتري ان يرسله وينبغي للباءع ان يتصدق بصدقة لاذاه وافزاعه اياه، وان كان المشتري اخذه منه ليسومه به فخلاه فلا شء عليه، واذا دفع حلال الي محرم صيدا هبة له فليرسله وان لم يكن هبة فقد قال بعضهم يرسله، ويضمن قيمته لصاحبه.

 واذا اشتري المحرم صيدا فاهداه الي حلال فليسترده ويرسله ان قدر عليه، فان لم يقدر عليه فيفدي، واذا اشتري المحرم في الحل صيدا قد صيد في الحرم فليرسله في الحرم فان ذبحه في الحل او الحرم فعليه من الكفارة مثل ما علي من صاده في الحرم وذبحه فيه، واذا ادخل محرم او حلال صيدا الحرم فليرسله في الحرم ولا يخرجه من الحرم، فان لم يرسله وذبحه فعلي المحرم الجزاء والقيمة ولا يءكل منه شء وعلي الحلال القيمة يتصدق بها ولا ياكله.



  AUTO مسالة: في المحرم ينتف الصيد او يقصه

 قال محمد: ذكر عن عطاء وابن ابي ليلي في المحرم ينتف ريش الصيد او يقصه انه يحبسه ويعلفه فاذا استوي جناحاه ارسله، وان عطب وهو عنده فعليه الكفارة، وان كان نتف منه ريشة او ريشتين فليرسله ويطعم لما صنع.



  AUTO مسالة: اذا رمي المحرم صيدا فجرحه فبرا او مات منه او لم يدر الي ما صار اليه امره

 قال محمد: واذا جرح المحرم صيدا او عقره فلم يمت من الجرح فعليه قدر ما نقصه الجرح من قيمته، وان مات من الجرح فعليه جزاءه، فان جرحه جرحا لم يقف علي حده ثم افلت الصيد ولم يدر الي ما صار اليه فليفده؛ لانه لايدري لعله قد مات. وروي ذلك عن عطاء.

 وقال بعضهم: ينظر الي اكثر ظنه فان كان اغلب ظنه انه يموت من ذلك الجرح فداه، وان كان اغلب ظنه انه لايموت منه فعليه ما نقصه الجرح من قيمته.

 واذا جرح حلال ومحرم صيدا في الحرم ولم يقتلاه فعلي كل واحد منهما ما نقصه من قيمته وقت جرحه، فان كان الحلال جرحه اولا فعلي الحلال ما نقصه من قيمته وهو صحيح غير مجروح، وعلي المحرم ما نقصه من قيمته وبه جرح الحلال، فان مات من جراحة المحرم فعلي الحلال ما نقصه من قيمته صحيحا، وعلي المحرم جزاءه وبه جراحة الحلال، وان مات من جراحة الحلال فعلي المحرم ما نقصته جراحته من قيمته وقت ما جرحه، وعلي الحلال قيمته صحيحا الا ما نقصته جراحة المحرم، فان مات من جراحتهما جميعا فعلي الحلال ما نقصته جراحته من قيمته صحيحا، ونصف قيمته وبه الجراحتان، وعلي المحرم ما نقصته جراحته وقت ما جرحه وعليه ايضا جزاءه وبه الجراحتان جميعا.



  AUTO مسالة: اذا احرم العبد باذن سيده ففعل فعلا لزمه في كفارة

 قال محمد: واذا احرم العبد باذن سيده وجب عليه في احرامه ما يجب علي الحر في احرامه، فان فعل فعلا لعله يجب عليه فيه كفارة، وجب علي سيده في ذلك لاكفارة والفدا مثل ان يلبس ثيابا لعلة او حلق راسه لعلة او يتداوي بدواء فيه طيب لعلة ونحو ذلك.

 وكذلك اذا احصر فينبغي للسيد ان يهدي عنه. وقال قوم: يكون ذلك كله عليه اذا اعتق.

 قال محمد: واذا فعل فعلا لغير علة او قتل صيدا فليس علي سيده منه شء، والكفارة دين في رقبة العبد حتي يعتق، فاذا اعتق قضاه، وان شاء السيد ان يتطوع عن عبده فذاك له، والحكم في المدبرة والامة وام الولد في جميع ما ذكرنا كالحكم في العبد.

 فاما المكاتب والمكاتبة فجميع ما يجب عليهم في احرامهم من كفارة واجب عليهم في انفسهم يءدونه، واذا فعل العبد في احرامه فعلا يجب علي سيده فيه الكفارة فالسيد مخير في الكفارة ان شاء اذن لعبده فصام ما يجب عليه من الصيام وان شاء تصدق عنه او نسك عنه.



  AUTO مسالة: هل علي الصبيان فدا او كفارة في يفعلونه

 قال محمد: واذا اهل الصبي والصبية اللذان لم يبلغا الحلم بالحج بامراتيهما، ثم فعلا فعلا يجب علي فاعله الكفارة فلا شء عليهما، ولا علي من امرهما، فان ادركا بعدما اهلا فاستقبلا الاحرام ثم فعلا فعلا تجب فيه الكفارة فهو لازم لهما، واذا بلغ الغلام والجارية خمسة عشر سنة ادركا او لم يدركا فهما في الكفارة بمنزلة البالغين من الرجال والنساء والغلام والجارية اللذان لم يبلغا الحلم حرين كانا او مملوكين اذا احرما باذن اهلهما او باذن مواليهما ثم احصرا فليس عليهما هدي، ومتي ما فاتهما الحج فان ذهبوا بهما حتي يحلا فحسن وان منعوهما فلا شء عليهما؛ لانهما لايجب عليهما في ذلك ما يجب علي الرجل.



  AUTO باب احكام من جامع في احرامه او يقبل او يلمس



  AUTO مسالة: حكم من جامع امراته قبل الوقوف بعرفة وهما محرمان

 قال القاسم عليه السلام: اذا واقع المحرم امراته افسد حجه وعليه الحج من قابل.

 وقال محمد: اذا جامع امراته في الفرج قبل الوقوف بعرفة وهما محرمان فقد بطل احرامهما وفسد حجهما وعليهما ان يمضيا في الحج الفاسد فيعملا فيه جميع ما يجب عليهما عمله في الحج الصحيح، ويجتنبا فيه كل ما يجب عليهما اجتنابه في الحج الصحيح، ويفترقا من الموضع الذي اصابا فيه الحدث فلا يجتمعا حتي يقضيا حجهما الفاسد، وعلي كل واحد منهما ان ينحر بدنة لما فعلا فان لم يمكنه بدنة فبقرة، فان لم يمكنه بقرة فشاة، وعليهما الحج من قابل، ولا ينتهيا الي الموضع الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان ثم ليفترقا منه فلا يجتمعا في بيت ولا في محمل ولا في فسطاط ولا في خبا حتي يقضيا حجهما.

 وروي محمد باسناد عن علي عليه السلام، وابن عباس، ومجاهد، وسعيد بن المسيب نحو ذلك.

 وان اجتمعا في بيت او خبا ومعهما غيرهما فلا حرج عليهما في ذلك، وانما كره لهما ان يجتمعا اذا احرما مخافة ان يصيبا مثل الحدث الذي اصاباه اولا فاما وهما غير محرمين فلا يكره لهما الاجتماع، ولا باس اذا احرما ان يكونا في رفقة او قطار واحد يكون احدهما في اول القطار والاخر في اخره، ان كانا قارنين مضيا في حج فاسد.

 وقال بعضهم: وعلي كل واحد منهما حجة مكان حجته وعمرة مكان عمرته، وعلي كل واحد منهما دمان.

 وقال قوم: عليه هدي؛ فان لم يكن هدي فدم، واذا زنا المحرم فقد افقد حجه ويمضي في حج فاسد ويهريق دما وعليه الحج من قابل.



  AUTO مسالة: اذا جامع بعد الوقوف بعرفة وقبل رمي الجمرة او قبل طواف الزيارة

 قال محمد: روي عن ابي جعفر وزيد بن علي عليهما السلام، وابن عمر، وابراهيم النخعي، وغيرهم انهم قالوا: اذا جامع المحرم امراته بعدما قضي المناسك كلها الا الطواف الواجب يوم النحر فقد افسد حجه وعليه دم لما افسد من حجه وعليه الحج من قابل.

 وروي عن ابن عباس انه قال: ثم حجة وعليه دم.

 قال سعدان : قال محمد: وانا اهاب ان اتقلد من ذلك احد القولين.

 وقال محمد في كتاب احمد بن عيسي عليه السلام: اذا جامع امراته قبل ان يزور البيت يوم النحر فقد ادرك عندنا الحج وعليه بدنة لما فعل، فان لم يمكنه بدنة اجزته شاة، وقد تم حجه.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من وقف بعرفة ليلة النحر ساعة من الليل قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج)). وبهذا القول قال ابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وشريك، وابو حنيفة واصحابه.

 وقال عطاء: ان جامع بعد رمي الجمرة وقبل ان يزور البيت فقد تم حجه، وعليه هدي.

 وقال قوم: ان جامع قبل ان يقف في المشعر الحرام فقد افسد حجه.



  AUTO مسالة: من جامع يوم النحر بعد الطواف وقبل ان يصلي الركعتين

 قال القاسم عليه السلام، وسءل عمن جامع يوم النحر بعد الطواف وقبل ان يصلي الركعتين فقال: ليس له ان يصيب النساء حتي يتم صلاته وطوافه.

 قال محمد: عليه دم.

 قال الحسني: وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا قبل او لمس لشهوة بعد الحلق والذبح وقبل الزيارة فعليه دم.



  AUTO مسالة: في المتمتع يجامع امراته

 قال محمد: اذا جامع المتمتع امراته قبل ان يطوف لها ويسعي فقد افسد متعته وعليه قضاءها، وعليه دم لافساده لها ويقضي حجته في سنته، ولا يكون متمتعا بتلك العمرة التي افسدها بالجماع.

 قال القاسم وعبيدالله بن علي ومحمد: واذا واقع المتمتع امراته بعدما طاف لها وسعي، وقبل ان يقصر من شعره فعليه دم.

 قال محمد: ولا اعلم في ذلك خلافا.

 وقال القاسم: وان لم يهرق دما فارجو ان لايكون عليه باس.

 قال محمد: واذا واقع امراته بعدما قضي متعته ثم ذكر انه كان طاف علي غير وضوء فقد اجزته العمرة ويهريق دما ويعيد الطواف والسعي.

 وقال قوم: يقضي الطواف ولا شء عليه.

 وقال ابن عباس: ان لبس المتمتع قميصا بعدما طاف وسعي وقبل ان يقصر فعليه دم.

 وقال عطاء: لاشء عليه.



  AUTO مسالة: في القارن يجامع امراته

 وعلي قول محمد في المفرد والمتمتع يجامع امراته: اذا جامع القارن امراته قبل الوقوف بعرفة وقبل الطواف للعمرة فسد حجه وعمرته وعليه ان يمضي فيهما حتي يفرغ منهما.

 قال محمد: وقال قوم عليه كفارتان كفارة للحج وكفارة للعمرة؛ لانه لو انفرد بواحد منهما كان عليه كفارة، فلما جمع بينهما كان عليه كفارتان، وهذا اختيار محمد.

 وروي نحو ذلك عن عطاء، وسفيان، وحسن، وابي حنيفة واصحابه.

 وقال قوم: عليه هدي، فان لم يكن هدي فعليه دم.

 وان جامع قبل الوقوف بعرفة وبعد الطواف للعمرة فسد حجه، ولم تفسد عمرته، ويمضي فيهما حتي يفرغ منهما.

 قال محمد: وعليه دمان في قول عطاء، وسفيان، وحسن، وابي حنيفة واصحابه، وعلي قول محمد ايضا ان جامع بعد الوقوف بعرفة وبعد الطواف للعمرة لم يفسد حجه ولاعمرته وعليه بدنة للحج ودم للعمرة.



  AUTO مسالة: كفارة المحرم اذا وطء مرارا

 قال محمد: واذا جامع امراته قبل الوقوف بعرفة ولا ينبغي له ان يقربا بعد ذلك حتي يحلا من الحج الفاسد، فان جامعها ثانية او مرارا كثيرة في وقت واحد واغتسل لذلك غسلا واحدا فارجو ان تجزيه كفارة واحدة.

 وقال بعض العلماء: عليه في كل جماع كفارة.

 وقول محمد هذا يدل علي انه ان جامعها في اوقات فعليه في كل جماع كفارة، وعلي هذا لو جامع بعد الوقوف بعرفة مرارا في وقت واحد اجزاه كفارة واحدة، وان كان ذلك في اوقات فعليه لكل جماع كفارة، وكذلك المعتمر ان جامع مرارا في وقت واحد قبل ان يطوف لها اجزاه كفارة واحدة، وقد افسد عمرته وعليه قضاءها، وان كان جامعها في اوقات فعليه لكل جماع كفارة، وكذلك قال ابو حنيفة وابو يوسف في هذه المساءل كلها.

 قال محمد: وعليهما ان يجتنبا في الحج الفاسد كلما يجب عليهما اجتنابه في الحج الصحيح فان فعلا فعلا تجب فيه كفارة فعليهما الكفارة.



  AUTO مسالة: في المحرم يغلب امراته علي الجماع

 قال محمد: واذا غلب المحرم امراته علي الجماع في الفرج او جامعها وهي ناءمة وهما محرمان فقد فسد حجهما وعليهما كفارتان وعليه ان يكفر عن نفسه وعنها وعليهما الحج من قابل، واذا جامع المحرم امته او مدبرته او ام ولده وقد احرمته بامره فقد افسد حجه وحجها.

 وقال بعضهم: عليه ان يكفر عن نفسه وعنها. وقال اخرون: يكون عليها اذا اعتقت وعليهما الحج من قابل.



  AUTO مسالة: اذا جامع المحرم فيما دون الفرج

 قال محمد: اذا جامع المحرم امراته فيما دون الفرج وهما محرمان فقد فسد حجهما علي قول ابي جعفر محمد بن علي وعطاء والحسن البصري وحسن بن صالح وجماعة من العلماء.

 وقال حسن بن صالح: اذا جامعها دون الفرج وهي ناءمة فسد حجه ولاشء عليها.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: عليه دم ولم يفسد حجه. وذكر عن عطاء والحسن البصري قالا: اذا نظر فامني فقد افسد حجه وعليه الحج من قابل.

 وروي محمد عن حسن قال: اذا كرر النظر يريد الماء الاعظم فامني او قبل لشهوة فالح يريد الماء الاعظم فامني فسد حجه وعليه الحج من قابل.

 قال سعدان، قال محمد: اذا تعمد ارادة الماء فامني ففي نفسي منه شء.



  AUTO مسالة: في المحرم يقبل او يلمس او ينظر فيمني او يمذي

 قال القاسم: اذا اقبل المحرم او باشر فامني فعليه بدنة وان امذي فعليه بقرة، وان كانت مع القبلة شهوة وحركة بلا مذي اهدي شاة وان لم يكن مع القبلة شهوة ولا حركة استغفر الله ولا شء عليه واللمس مثل ذلك، واذا حمل امراته فامذي فاكثر ما يلزمه في ذلك اراقة دم، ولا ينبغي له ان يدنو منها اذا خشي ذلك.

 وفي رواية داوود عنه: ولا باس ان يحمل امراته علي البعير والدابة.

 وقال القاسم ايضاص  فيما اخبرنا علي، عن ابن هارون، عن ابي سهل، عن عثمان، عن عبدالله، عنه  قال: يحرم علي المحرم من امراته التقبيل والجس والنظر الي العورة، وكلما كانت له فيه شهوة منها فلا ينظر اليه ماكان محرما.

 وقال محمد: اذا قبل المحرم امراته او جاريته لشهوة او عانقها او لمسها لشهوة فامذي او لم يمذ فعليه دم، واي موضع من جسدها لمسه بشهوة او وضع يده عليه من تحت ثوبها او فوق ثوب لها رقيق او يصف فعليه دم، وان كان ذلك لغير شهوة فلا شء عليه.

 وروي عن الشعبي وعطاء قالا: يحمل المحرم امراته وان الزق جلده بجلدها وان لمسها لشهوة من فوق جبة محشوة او من فوق درع حديد فلا شء عليه، وان قبلها لغير شهوة فوجدت لذلك شهوة فعليها دم ولا شء عليه، واذا قبل امته او ام ولده او مدبرته وهي محرمة باذنه لشهوة منه ومنها فعليه الكفارة وعليها هي اذا اعتقت كفارة.

 واذا حمل امراته او امته علي محمل او راحلة فوجد شهوة ولم يتعمد ذلك فلا شء عليه، ذكر ذلك عن بعض علماء ال محمد.

 ولا باس بقبلة الرحمة والبر انما كره من ذلك قبلة الشهوة، واذا قبل امراته قبلة او عشرين قبلة او عانقها في موطن واحد مالم يكن كفر اولا فاول، واذا كلم امراته بكلام فحش وهو ذكر الجماع فينبغي له ان يكفر.



 وقال عطاء: لايحل للمحرم ان يقول لامراته اذا حللت اصبتك ذلك الرفث. وان قال لامراته اذا احللت اصبتك واني لاحب ذلك منك او لاجامعنك ففيه صدقة درهم او درهمان او صوم يوم او يومين ولا يبلغ ذلك الا ان يكون فيه دم، وكره عطاء ان يتكي الحرام علي فخذ امراته او علي اليتها لايريد تلذذا بينها وبينه ثيابها، وابي يرخص فيه. وقال: اخشي ان يهيج شيءا وليس عليه كفارة، وان لم يتحرك فلا باس، وان نظر اليها عريانه فلا كفارة عليه، فان عاود فنظر فلم يحرك ذلك منه شيءا فلا باس.

 قال محمد: واذا قبل فامني فبدنة.

 ذكر عن عبد الله بن الحسن عليه السلام في محرم قبل امراته قال: عليه دم. قيل له: فامذي. قال: عليه دم اكبر من دم. قيل له: فامني. قال: دم اكبر من دم.

 قال محمد: قوله دم اكبر من دم يعني به يستفره الشاة لان البقرة بمنزلة البدنة.

 وقال قوم: اذا قبل لشهوة فامني او امذي فعليه دم.

 وروي سعدان عن محمد وقراته بخطه: واذا نظر فامذي فان كان لم يتعمد النظر فلا شء عليه، وان كان تعمد النظر فعليه دم.

 وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام، وابن عباس، وابي جعفر، وعبدالله بن الحسن عليهم السلام، وسعيد بن جبير، وعطاء، وطاووس، والحسن، والشعبي، والحكم، وشريك، وابي حنيفة، واصحابهم انهم قالوا: اذا قبل المحرم امراته اهراق دما.

 وعن ابن عباس قال: اذا نظر فامني فعليه دم.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لاشء عليه.

 وقال عطاء، وحسن بن صالح: فسد حجه وعليه الحج من قابل.



  AUTO باب حكم من فاته الحج

 قال محمد: فاذا فات المفرد الوقوف بعرفة فانه يحل من احرامه بعمل عمرة، وهو ان يطوف بالبيت سبعا يرمل ثلاثة ويسعي اربعا، ويصلي ركعتين، ثم يسعي بين الصفا والمروة، ثم يحلق راسه، وقد حل بذلك وعليه الحج من قابل  في رواية سعدان عنه ، وعليه هدي لفوات الحج، وان كان ساق هديا اهداه وعليه هدي اخر لفسخ الحج، وايسر الهدي شاة، ولا يكون سوق الا بدنة او بقرة.

 قال محمد: ذكر ان رجلا قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم النحر وهو مهل بالحج فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يحل بعمرة، وان يحج عاما قابلا.

 قال سعدان: قال محمد: وقال بعضهم عليه من قابل حجة وعمرة وهدي.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: ليس عليه هدي ولاعمرة؛ لانه قد تحلل بعمرة، وانما تجب العمرة في كل حج تحلل منه بغير طواف بالبيت، فان تحلل منه بغير طواف فعليه دم للرفض، وحجة مكان حجته، وعمرة مكان الطواف الذي عليه ان يتحلل به عند الفوات.

 قال سعدان: قال محمد  فيمن فاته الحج : وان شاء اقام علي احرامه الي قابل، وعليه الحج من قابل، وعليه الهدي للفوات.



  AUTO مسالة: القارن يفوته الحج

 وقال محمد في القارن يفوته الحج: يتم العمرة التي اهل بها مع حجته يطوف لها ويسعي  يعني ثم يطوف طوافا اخر ويسعي يتحلل به من الحج ، وعليه الحج من قابل.

 قال سعدان، عن محمد: وعليه هدي، وان كان ساق هديا اهداه.

 قال ابو حنيفة واصحابه: يسقط عنه دم القران، وان كان ساق هديا صنع به ما شاء وكذلك المتمتع. قالوا: ولا يجري من فاته الحج ان يتحلل بدم اذا قدر علي الطواف. قالوا: واذا كان القارن طاف لعمرته ولم يطف لحجته حتي قصر فعليه دمان ولا يحل من واحد منهما حتي يحل منهما.

 قالوا: وليس علي من فاته الحج طواف صدر.



  AUTO مسالة: اذا اهل رجل بحجة وعمرة تطوعا ففسدت عليه

 قال الحسني: وعلي قول محمد اذا اهل رجل بحجة وعمرة تطوعا ففسدت عليه فان عليه قضاءها ويلزمه فيها من الكفارات ما يلزمه في الواجب لانه روي عن ابن عباس انه قال: اذا اهل الرجل تطوعا ففسد حجه، فان شاء قضي، وان شاء لم يقض.

 ثم قال محمد في عقب ذلك: هذا يلزمه فيه ما يلزمه في الواجب اذا كان الفساد بعد الاحرام.

 وروي عن ابراهيم قال: اذا خرج الرجل يريد الحج فبدا له في بعض الطريق فرجع فله ذلك مالم يحرم.

 قال الحسني: وينبغي علي قول محمد ان يكون الرجل والمراة في فوات الحج سواء الا انه لا رمل عليهن في الطواف، ولابين الصفا والمروة.



  AUTO باب احكام المحصر



  AUTO مسالة: ما يكون به الانسان محصرا

 قال محمد: اذا احصر المحرم بعدو او مرض او كسر او غير ذلك مما يحبس عن المسير الي البيت ولا يستطيع معه المضي فهو محصر فليبغث بهدي اما بدنة او بقرة او شاة او بثمن هدي يشتري له به، ويواعد رسوله ان ينحره عنه يوم النحر.

 قال الحسني: وعلي قول محمد: ولا يكون احصار في شء من الحرم؛ لان له ان يذبح الهدي في اي جوانب الحرم شاءن وكان له ان يحل في مكانه.

 قال محمد: واذا احرمت المراة بغير اذن زوجها في حجة تطوع واحرم العبد بغير اذن سيده، فللزوج والسيد ان يحبساهما ويحللاهما، فان حبساهما وحللاهما فقد حلا وهما بمنزلة المحصر، وعلي المراة ان تبعث بهدي الاحصار، وينبغي لزوجها ان لايقربها حتي ينحر الهدي عنها، فاذا اذن لها زوجها او مات عنها واعتق العبد فعليهما مثل ما كانا اهلا به اولا ويلزمهما ما يلزم المحصر، والتحليل للمراة ان يقبلها او يباشرها او يصنع بها ادني ما يحرم علي المحرم من قص ظفر او نحو ذلك.

 قال محمد: واذا احرمت المراة بغير اذن زوجها في تطوع او بغير اذنه في حجة فريضة فليس للزوج ان يحبسها ولا يحللها. وذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام ان الحسين بن علي صلي الله عليه وسلم خرج معتمرا فمرض في الطريق فبلغ عليا صلي الله عليه وهو بالمدينة فخرج في طلبه فادركه بالسقيا وهو مريض فقال له: يا بني ما تشتكي؟ قال: اشتكي راسي فدعا علي عليه السلام ببدنة فنحرها وحلق راسه ورده الي المدينة فلما برء من وجعه اعتمر. فقيل لجعفر: حيث برا من وجعه قبل ان يخرج الي العمرة حل له النساء؟ قال: لا يحل له النساء حتي يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة. فقيل له: فما بال النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث رجع من المدينة حل له النساء ولم يطف بالبيت؟ قال: ليس هما سواء كان النبي صلي الله عليه واله وسلم مصدودا وحسين عليه السلام محصورا.



  AUTO مسالة: ما يجب علي المحصر ان يفعل مفردا كان او قارنا او متمتعا

 قال محمد: اذا احصر المفرد بالحج فليبعث بهدي مع رسله او بثمن هدي ويواعدهم ان ينحروه عنه بمني يوم النحر او بعده في ساعة معلومة ويمكث هو علي احرامه وما اصاب مما يحرم علي المحرم فعليه ما علي المحرم، فاذا كان الوقت الذي واعدهم فيه استظهر قليلا ثم حلق راسه ان شاء او قصر وحل من احرامه، وكان حلالا يحل له مما يحل للحلال، فان شاء اقام مكانه، وان شاء رجع الي اهله وعليه حجة من قابل مكان حجته وعليه عمرة لاحلاله من الحجة بغير طواف بالبيت يقضيها متي شاء، يعني ان شاء قبل الحجة وان شاء بعدها.

 وروي محمد، عن الحسن البصري، قال: ان بعث المحصر بهدي ثم مضي من وجهه فطاف وسعي فهي عمرة وعليه الحج من قابل، وان رجع الي اهله قبل ان يصل الي البيت فعليه الحج والعمرة وما استيسر من الهدي لعمرته، فان لم يجد وصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.

 قال محمد: وينبغي للمحصر مفردا او قارنا او معتمرا اذا بعث بالهدي او بثمن الهدي ان يواعدهم، يقول: اذبحوه يوم كذا وكذا او بعده بيوم او ايام لانه لايدري اينفق ذلك لهم ام لا فان ذبحوه في يوم من الايام التي وقت لهم احل به.

 واذا احصر القارن فليبعث بهديين هدي لعمرته وهدي لحجته او بثمن هديين ويواعدهم ان ينحروهما عنه يوم النحر، فاذا نحرا عنه حلق راسه او قصر وحل من احرامه، فان شاء اقام مكانه، وان شاء رجع الي اهله.

 وروي عن مجاهد وعطاء قالا: يبعث بهدي واحد.

 قال محمد: وعليه من قابل ان يهل بمثل الذي كان احصر عنه.

 وروي محمد نحو ذلك، عن مجاهد وعطاء.

 وقال محمد في موضع اخر: وعليه من قابل حجة وعمرتان حجة وعمرة مكان حجته وعمرته وعمره لاحلاله قبل ان يطوف بالبيت. وروي نحو ذلك عن ابن عمر، وابراهيم، وسعيد بن جبير.



 قال محمد: ولا يفصل بين العمرتين يطوف طوافا ويسعي سعيا ينوي به لعمرته ولا يحلق راسه ولا يقصر منه حتي يطوف طوافا ويسعي سعيا الذي يحل به من عمرته وحجته ثم يقصر من شعره.

 وروي محمد، عن علقمة قال: اذا امن المحصر من خوفه فمن تمتع بالعمرة الي عام قابل فعليه حجة وعمرة وهدي سوي الهدي الذي بعث به، وان هو مضي فاعتمر كان عليه الحج من قابل، ولم يكن عليه ف يحجته هدي.

 وعن ابن عباس مثل ذلك.

 واذا احصر القارن وقد كان ساق الهدي معه عن قرانه فليبعث بهديين سوي الهدي الذي ساقه لان الهدي الذي ساقه قد كان وجب لله، قال بذلك جماعة من العلماء.

 وقال محمد ايضا في وقت اخر: ويجزءه ان يبعث بهدي اخر مع الهدي الذي ساقه ويواعدهم ان ينحروهما عنه يوم النحر. وروي مثل ذلك عن ابراهيم، وعطاء.

 وروي عن شريك قال: يجزي القارن الهدي الذي ساق يكون عن احصاره.

 قال محمد: فاذا نحرا عنه حلق او قصر وحل وعليه الحج من قابل يهل بمثل الذي كان احصر عنه، واذا احصر المعتمر فليبعث بهدي ويواعدهم يوما يذبح فيه الهدي بمكة يعني اي وقت شاء من السنة، ويقيم علي احرامه، فاذا كان ذلك الوقت الذي واعدهم فيه حلق راسه او قصر وحل من احرامه وعليه عمرة مكانها.



  AUTO مسالة: اذا بعث المحصر بهدي وواعدهم ان ينحروه يوم النحر فنحروه قبل ذلك او بعده

 قال محمد: واذا بعث المحصر هدي ووعد رسله ان ينحروه عنه يوم النحر فنحروه قبل يوم النحر لم يجزه ولم يحل، وان نحروه عنه بعد يوم النحر بيوم او اكثر اجزي عنه، واذا احل المحصر فلبس الثياب واتي النساء وهو يظن ان الهدي قد ذبح عنه، ثم علم انه لم يكن ذبح، فان كان قارنا فعليه دمان، وان كان مفردا او معتمرا فعليه دم واحد سوي الهدي الذي بعث به لاحلاله قبل ان ينحر الهدي عنه. وروي عن مجاهد نحو ذلك.

 وعليه ان يمضي ان قدر وصح الي مكة حتي يطوف لعمرته، ويسعي ويحل من حجته بعمرة، والمراة بمنزلة الرجل في جميع ذلك.

 وروي محمد، عن علقمة قال: اذا احصر المعتمر فبعث بهدي فعجل قبل ان يبلغ الهدي محله فحلق او مس طيبا او تداوي كان عليه فدية من صيام او صدقة او نسك.

 وعن الحسن البصري، قال: لايحلق المحصر شعر راسه حتي يبلغ الهدي محله، الا ان يكون مريضا او به اذي من راسه فيحلق ان شاء وعليه فدية من صيام او صدقة او نسك.



  AUTO مسالة: اذا بعث المحصر هدي فضل او سرق قبل البلوغ

 قال محمد: واذا بعث المحصر بهدي او بثمن هدي فضل او سرق او عطب قبل ان يضل او سرق ثمنه فهو حرام علي حاله لم يحل وعليه ان يبعث بهدي اخر، وكذلك الحكم في القارن اذا احصر فبعث بهديين، واذا احصر القارن فبعث مع رسوله بهديين فلم يذبحهما، او مرض فلم يبلغ فهو حرام علي حاله، فان ذبح عنه احد الهديين وسرق الاخر فهو حرام علي حاله، فان كان قد حل فعليه هديان، ويمضي ان قدر حتي يحل من عمرته، ويحل من حجته، وعليه قضاء الحجة وحدها ليس عليه غير ذلك.



  AUTO مسالة: اذا تخلص من احصاره في وقت يمكنه ادراك الهدي قبل ان ينحر عنه

 قال محمد: اذا بعث المحصر بهدي ثم تخلص من احصاره في وقت يطمع ان يدرك الهدي قبل ان ينحر عنه فعليه ان يمضي علي احرامه حتي ينحر هديه ولم يجزه ان يحل ويبقي علي احرامه، وان برء في وقت ان خرج لم يدرك الهدي قبل ان يذبح فله ان يقيم مكانه ولا يذهب، وان شاء انصرف الي اهله، فاذا ذبح عنه الهدي فقد حل، واذا احصر المتمتع فبعث بهدي ثم برء في وقت يقدر ان يدرك الهدي قبل ان يذبح عنه فعليه ان يمضي في عمرته، وان اقام وهو يقدر علي ان يمضي حتي يذبح عنه لم يحل به، وعليه ان يمضي في عمرته حتي يتمها.



  AUTO مسالة: اذا تخلص المحصر من احصاره فادرك الحج هل يلزمه نحر هديه

 قال محمد: واذا تخلص المحصر من احصاره فادرك الحج فليس بمحصر ولينتفع بهدي الاحصار ان شاء، واذا تخلص القارن من احصاره فادرك الحج وقد كان بعث بهديين عن غحصاره مع الهدي الذي ساق عن قرانه فليهد هدي السياق وينتفع بهدي الاحصار، وان شاء ان يهديه فذلك اليه، وان ادرك الهدي بعدما نحر وقد فاته الحج فقد مضي الهدي بسبيله ويحل من احرامه بعمرة، وهي العمرة التي كانت عليه، وعليه الحج من قابل، واذا بعث المحصر بهدي فبرء قبل ان ينحر عنه فلحقهم يوم النحر فان ذلك يجزءه، واذا احصر المعتمر فبعث بهدي ثم برء فادرك الهدي قبل ان ينحر عنه فليس بمحصر فينتفع بالهدي ان شاء، وليقض عمرته، ولاشء عليه، وان ادرك الهدي بعدما نحر فليقض عمرته، ولاشء عليه.



  AUTO مسالة: حال خروج المحرم من احرامه

 قال محمد: واذا بعث المحصر بهديه وواعدهم يوما ينحر فيه الهدي فلا يحل من احرامه حتي يحلق راسه او يقصر مفردا كان او قارنا او معتمرا فان هو حل قبل ان يحلق او يقصر فلا شء عليه. قال ذلك جماعة من العلماء منهم ابو حنيفة، ومحمد.

 وقال ابو يوسف: عليه دم.

 واذا لم يجد المحصر هديا ولاثمن هدي يشتري له به او وجد هديا او ثمن هدي ولم يجد من يبعث به معه فلا يحل من احرامه وهو علي احرامه حتي يجد الهدي او يطوف ويسعي بين الصفا والمروة ويحلق او يقصر او يحج من قابل في وقت الحج.

 وروي عن سعيد بن جبير قال: لايحل المحصر الا بدم.

 وبلغنا عن الحسين بن علي عليه السلام انه جمع بين الحج والعمرة فاحصر فاقام علي احصاره الي قابل.

 وروي عن عطاء انه قال: اذا لم يجد المحصر هديا فان كان في حج صام ثلاثة ايام وحل وسبعة اذا رجع، وان كان في عمرة صام عشرة ايام.

 وروي عنه ايضا قال: يقوم ثمن الهدي طعاما وتصدق به علي المساكين فان لم يجد فانه يصوم عن كل نصف صاع يوما.

 وقال ابن ابي ليلي، وابو حنيفة واصحابه: لايحل المحصر حتي ينحر هديه بالحرم.

 وقال ابن ابي ليلي: لا ادري لعل هذه الاية نزلت بعد الحديبية: ?فان احصرتم ..?.



 قال محمد: وذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام ان الحسين بن علي عليه السلام خرج معتمرا فمرض في الطريق فبلغ عليا عليه السلام وهو بالمدينة فخرج في طلبه فادركه بالسقيا وهو مريض فقال له: يا بني ما تشتكي؟ قال: اشتكي راسي. فدعا علي عليه السلام ببدنة فنحرها، وتصدق بلحمها بالسقيا، وحلق راسه ورده الي المدينة فلما برء من وجعه اعتمر. فقيل لجعفر عليه السلام حيث برء من وجعه قبل ان يخرج الي العمرة حل له النساء؟ قال: لايحل له النساء حتي يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة. وقيل لجعفر: فما بال النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث رجع من الحديبية حل له النساء ولم يطف بالبيت؟ قال: ليس هما سواء كان النبي صلي الله عليه واله وسلم مصدودا وحسين عليه السلام محصورا.

 وروي محمد، عن جابر وسالم، عن القاسم وربيعة الراي قالوا: المحصر يحل من كل شء الا النساء والطيب.



  AUTO باب فيمن ياتي الميقات عليلا لايعقل، هل يهل عنه ويلبي عنه ويطاف به ويرمي عنه ويشهد به المشاهد ويجتنب ما يجتنبه المحرم؟ وكيف يصنع به اذا مات؟

 قال محمد في (المنسك): واذا مرض الرجل عند ميقاته فلم يعقل الاحرام فليتربص به الي اخر المواقيت، فان افاق والا اهل عنه غيره، ويلزمه ما اهل به عنه من حج او عمرة. وكذلك قال ابو حنيفة.

 وقال اصحابه: لايجزي ان يحرم عنه اصحابه، الا ان يكون امرهم بذلك.

 قال محمد: واهلاله عنه ان يجرده من الثياب ويجنبه ما يجتنبه المحرم من الطيب وغيره ثم يهل عنه، وان كان تجريده من الثياب يضر به تركت عليه ثيابه وكفر اذا افاق، فان افاق دون مكة فعل ما يجب عليه من الطواف والسعي والرمي، وان لم يفق طيف به في محفة ورمي عنه وشهد به عرفة واجزاه حضوره بعرفة ووقوفه بها ان شاء الله، فان مات بعد الزوال يوم عرفة فقد ادرك الحج، وان مات قبل الزوال فقد بطل حجه، واذا اغمي علي المريض يوم عرفة قبل الزوال الي وقت الافاضة فوقف به اهله وافاضوا به مع الناس فقد تم حجه، ومن وقف بعرفة يوم عرفة بعد الزوال ثم مات فقد تم حجه، فان كان متمتعا او قارنا اهدي عنه الهدي الذي وجب عليه.

 وقال حسن بن صالح: يستحب ان يهراق عنه ثلاثة دماء، دم لانه افاض قبل الامام، ودم عن بيتوتته بمزدلفة، ودم عن حلق راسه.

 قال محمد: ومن وقف بعرفة قبل الزوال ثم مات قبل الزوال فما تم حجه، فان كان متمتعا او قارنا فقد سقط عنه الدم، وينبغي لمن خاف ذلك ان يوصي ان يحج عنه ان كانت حجة الاسلام، وغذا لم يستطع الرجل ان يرمي لمرض او علة رمي عنه، ويهريق لذلك دما. هذا قول محمد في (الحج).

 وقال في (كتاب احمد): لاكفارة عليه؛ لان الحديث جاء: ((يرمي عن المريض))، ولم تذكر فيه كفارة، ويرمي عن المريض رجل حاج ان كان من اهله فهو احب الينا، وان كان اجنبيا اجزاه.

 وروي محمد، عن عطاء انه كان ياتي المسجد فيجلس ناحية، ويقول لغلامه: طف عني.



  AUTO مسالة: في تغطية راس المحرم وتحنيطه

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن المحرم يموت هل يغطي راسه؟ فقال: لا. وذكره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ان عاءشة كانت تري ذلك فمال الناس الي قولها.

 وقال القاسم عليه السلام في المحرم يموت هل يخمر راسه؟ فقال: ذكر عن ابن عباس ان النبء عليه السلام قال في محرم وقصته ناقته فمات: ((كفنوه وحنطوه ولاتخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)).

 قال محمد: اذا مات المحرم غسل وكفن ولا يقرب طيبا ولا يغطي راسه كذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وبه ناخذ، ولا باس ان يغطي وجهه اذا مات.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في محرم مات: ((لاتغطوا راسه ولاتمسوه طيبا واغسلوه بماء وسدر فانه يبعث يوم القيامة يلبي)).

 وعن علي والحسن بن علي صلي الله عليهما، وابن عباس، وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انهم قالوا: لايغطي راس المحرم اذا مات ولا يحنط.



  AUTO باب في المراة تحيض عند الميقات او عند دخول مكة

 قال القاسم عليه السلام: والحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت.

 وقال محمد: اذا بغلت المراة الميقات وهي حاءض فلتغتسل وتستثفر ثم تحرم بالحج، فان لم تجد الماء تيممت واحرمت، فان طهرت ما بينها وبين يوم التروية تطهرت وطافت وسعت، وان بقيت حاءضا الي وقت الخروج الي مني خرجت ومضت علي احرامها، وان كانت حين بلغت الميقات اهلت بعمرة في غير اشهر الحج فمتي طهرت ما بينها وبين دخول مكة تطهرت وطافت وسعت لعمرتها وقصرت واحلت، فان لم تطهر فلتقم علي احرامها حتي تطهر، فاذا طهرت اغتسلت وطافت وسعت وقصرت واحلت.



  AUTO مسالة: اذا دخلت الحاءض مكة متمتعة فلم تطهر الي حين الخروج الي مني

 قال محمد: وغذا دخلت الحاءض مكة متمتعة بالعمرة الي الحج فلا تطف حتي تطهر، فان لم تطهر الي وقت الخروج الي مني وخافت فوت الحج اغتسلت علي حالها واهلت بالحج ومضت الي مني ملبية بالحج.

 وروي محمد باسناده عن جابر ان اسماء بنت عميس نفست بذي الحليفة فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تغتسل وتهل.

 وعن ابي جعفر قال: امرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت، وان طهرت قبل ان تصل الي مني فان كان ترجو اذا اغتسلت ورجعت الي مكة فطافت وسعت لعمرتها انها تدرك الوقوف بعرفة ليلة النحر قبل طلوع الفجر اغتسلت ورجعت فطافت لعمرتها وسعت ولم تقصر من شعرها لانها قد اهلت بالحج، فان طهرت قبل ان تصل الي مني في وقت لا يمكنها الرجوع الي مكة فلتمض ملبية علي حالها، فاذا كان يوم النحر اراقت دما لرفضها العمرة، فاذا قضت مناسكها ونفرت الي مكة فلتقض العمرة التي رفضتها تخرج الي بعض المواقيت فتهل بعمرة وتطوف لها وتسعي وتقصر من شعرها وقد احلت، وقضت ما عليها، واذا طهرت بعد ان صارت الي مني فقد قيل انها اذا صارت الي مني فقد رفضت العمرة.

 وقال بعضهم: لاتكون رافضة لها حتي تقف بعرفات، وان هي نفرت من مني الي مكة قبل ان تطهر فلتقم بمكة حتي تطهر، فاذا طهرت اغتسلت ثم طافت وسعت لحجها، ثم تطوف طوافا اخر ثم قد حلت ثم تهل بعمرة من بعض المواقيت تنوي بها العمرة التي رفضتها، فاذا طافت لها وسعت قصرت من شعرها وقد احلت وتهريق دما يوم النحر لرفض العمرة.



 وروي محمد باسانيده، عن مجاهد، وابي جعفر عليه السلام وغيرهما، دخل حديث بعضهم في بعض: ان عاءشة قدمت في حجة الوداع حاءضا فلم تطهر حتي ادركها الحج فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تجعلها حجة، فلما كان ليلة النفر  وقال بعضهم: فلما نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البطحاء يوم النفر  قالت: يارسول الله اترجعون وترجع نساءك بحجة وعمرة وارجع بحجة. قال: ((فاخرجي الي تنعيم فاعتمري))، فخرجت مع اخيها عبد الرحمن فلبت وطافت لها وسعت وقصرت، واقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالبطحاء ينتظرها ثم كره ان يقتدي باناخته فبعث ناقته فاناخ بالعقبة حتي رجعت اليه.



  AUTO باب الهدي



  AUTO مسالة: البدنة والبقرة والشاة عن كم تجزء من المتمتعين والمضحين؟

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي معي مساءل احب ان اعرضها عليك فنظر فيها فاعجبه السءال والجواب، قلت: تنحر بدنة عن واحد واثنين وثلاثة الي سبعة؟ قال: نعم، ولاتنحر عن اكثر من سبعة. وكذلك البقرة عن سبعة قارنين ومتمتعين. قال: كذلك. قلت: سواء كان السبعة من اهل بيت او غرباء، متفرقين؟ قال: سواء. قلت: فيذبح الكبش عن جماعة؟ قال: ما احب ان يذبح عن اكثر من واحد.

 وقال القاسم عليه السلام في قوله تعالي: ?فما استيسر من الهدي?. قال: هو ما تيسر وحضر فان تيسر بدنة فهي افضل، وان حضرت بقرة فهي افضل  يعني من شاة ، وحضورها امكانها والا فشاة.

 قال: ولا احب للمتمتع ان يشارك في دم وان لم يجد مستيسرا من الهدي ما يتفرد به صام ما امره الله به من صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله.

 قال: والبدنة تجزء عن عشرة يعني من المضحين والبقرة عن سبعة من اهل البيت الواحد.

 وقال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : ومن تمتع فعليه ما استيسر من الهدي، فان تيسر بدنة فلا يجزءه دون ذلك، وان تيسر بقرة فلا تجزءه شاة وادناه شاة.

 وقد روي عن ابن عباس انه كان يقول: ما استيسر من الهدي: شاة.

 وقال الحسن  فيما اخبرنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه : روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي عليه السلام ان الجزور والبقرة تجزء عن سبعة.



 وقال محمد: من تمتع بالعمرة الي الحج فعليه ما استيسر من الهدي شاة فما فوقها  يعني من البدن والبقر  وليكن هديك ان قدرت كبشا سمينا، ويجزي المتمتع والقارن الشاة، وهو يجد البدنة ولكن يستسمنها، وكلما عظم من شعاءر الله فهو افضل  يعني ان افضل الهدي البدنة ثم البقرة ثم الشاة ، وتجزء البدنة والبقرة عن سبعة قارنين او متمتعين او قارنين ومتمتعين ومضحين ومحصرين، ان كانوا من اهل بيت واحد، او من بيوت شتي، اذا كانوا سبعة او اقل اجزتهم البدنة لاباس بذلك، ولاتجزي عن اكثر من سبعة نفر، اذا كانوا كلهم يريدون القربة في الذبح، فان كان بعضهم يريد اللحم لم يجز الهدي عن احد منهم.

 وقال محمد: ولا يجزءهم ان يكون فيهم متطوع؛ لان نصيبه يصير لحما فلا تجزءهم جميعا.

 روي جابر ان لانبي صلي الله عليه واله وسلم اشرك بين سبعة شتي في بدنة عام الحديبية.

 قال محمد: يعني بشتي من اهل البيت وغيرهم. ويقال ايضا معناه: متمتعين وقارنين والرجال والنساء في ذلك بمنزلة واحدة، واذا ارادوا ان يشتركوا في هدي بين سبعة او دون ذلك فليشتركوا قبل ان يشتروه ويعتقدوا عند الشراء انه هدي لهم، واذا انتجت البدنة او البقرة فهي وولدها عن سبعة فما دون ذلك، ولا يجاوز بهما عن سبعة هي وولدها واحد، واذا ولدت الشاة فهي وولدها عن واحد، ولا يجوز الشرك في شاة، والجواميس مثل البقر تجزء عن سبعة. بلغنا ذلك عن الحسن البصري وغيره.

 ولاتجزء بقرة الوحش عن متمتع ولا قارن. وعلي قول محمد اذا نزي ثور وحشي علي بقرة اهلية فولدت فان الولد يجزء عن المتمتع والقارن، وان كانت البقرة وحشية والثور اهليا لم يجز الولد؛ لان حكم الولد حكم الام.



 قال محمد: ويجزء ان يضحي في الامصار بالظبي وبقرة الوحش، فاذا استانس الثور الوحشي حتي صار بمنزلة الاهلي في الحضر فلا يذبحه المحرم ولا ياكله في الحل ولا في الحرم، واذا نحر الجزور عن سبعة اجزاهم ان يسمي عنهم الذي ينحرها عنهم عند نحرها.

 وروي محمد عن علي وابن مسعود انهما قالا: الجزور عن سبعة، والبقرة عن سبعة.

 وعن ابن عمر انه سءل عن القارن فقال: ينحر بدنة. فقيل له: ان ابن مسعود يزعم انه تجزءه شاة. فقال: الصيام اعجب الي من شاة.

 وعن ابن عمر في قوله: ?فما استيسر من الهدي?. قال: من الابل والبقرة.



  AUTO مسالة: من اين يساق الهدي وهل السياق واجب ام لا؟

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه، وهو قول محمد : ومن قرن بين الحج والعمرة فعليه ان يسوق بدنة من الموضع الذي يهل منه.

 وقال محمد: احب الينا للقارن ان يسوق بدنة من حيث يحرم، وان اشتراها يوم النحر  يعني بعد رمي الجمرة  فلا باس بذلك. وروي ذلك عن عطاء.

 ومن اشتري هديا مما قد وقف به فقد ساق.

 وقال محمد  في رواية احمد الجلال عنه : وكان ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام يكره لمن لم يكن معه ثمن هدي قب لان يحرم ان يقرن ويصوم. وقال: اذا لم يكن معه ثمن هدي فلا يقرن.

 وقال حسن بن صالح: لاباس بذلك.

 وروي محمد عن الحكم ان الحسين بن علي عليه السلام وشريحا قرنا بين الحج والعمرة ولم يسوقا هديا ولم يحل منهما شء دون يوم النحر. وعن ابي جعفر قال: اذا رميت الجمرة فارجع الي رجلك فاشترا صحيتك وهي هديك لمتعتك فاذبحه.



  AUTO باب وقت وجوب الهدي علي المتمتع

 قال محمد: واذا مات المتمتع او القارن بعرفة يوم عرفة بعد زوال الشمس فقد تم حجه واهدي عنه الهدي الذي وجب عليه، فان مات قبل الزوال فلم يتم حجه وسقط عنه دم المتعة والقران.



  AUTO مسالة: في تعريف البدن

 روي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه عرف بالبدن التي ساقها من حجته. وعن عاءشة وابن الحنفية وغيره انهم قالوا: يعرف البدن.

 وعن ابن عباس قال: انما عرفت البدن مخافة السرق.



  AUTO مسالة: اجناس البدن البدن

 قال محمد: والبدن من الابل والبقر الذكور والاناث والعراب والبخت سواء، والجواميس من البقر والهدي من الابل والبقر والغنم، وكذلك النسك، واذا اوصي رجل ببدنة اجزته بقرة الا ان يقصد شيءا بعينه. وروي محمد، عن عطاء، وشريك نحو ذلك.

 واذا كان عليه بدنة اجزاه ان ينحر جملا، ولا يكون الغنم من البدن.

 وذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: البدن ذوات الارحام يعني الاناث.

 وقال محمد  فيما انبانا محمد بن عبدالله، عن علي، عنه  فيمن ضحي ببقرة وحش او بظبي  قال الحسني: يعني في غير الحرم ؛ قال محمد: هذا فيه اختلاف، قال بعضهم: يجوز. وقال بعضهم: لا يجوز.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي رجل. فقال: اني نذرت ان انحر بدنة، ولست اقدر عليها. فقال: ((اذبح مكانها سبع شياه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ذبح عن نساءه البقر، وعن علي عليه السلام قال: ((البدن من الازواج الثمانية)).



  AUTO مسالة: ما يجزي من الضحايا والهدايا وما لايجزي فيهما من ذوات العيوب

 قال محمد في (الذباءح): عرضت علي احمد بن عيسي عليه السلام هذه المساءل وجوابها، فاعجبه الجواب، قلت: ايضحي بالخصي؟ قال: جاءز، قد ذكر ذلك عن النبي عليه السلام. قال: والشاء والبقر والابل في ذلك سواء، ويضحي بالعرجاء اذا كانت تمشي حتي تبلغ المذبح، ولا يضحي بعوراء ولا ثولاء وهي المجنونة، ولا عجفاء وهي المهزولة البين هزالها، ولا جدعاء وهي المقطوعة الاذن. قلت: ما تفسير قوله: ولا يضحي بشاة قطع الذءب اليتها؟ قال: غيرها خير منها.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا زيد، عن احمد، عنه  وهو قول محمد في رواية ابن عمر: واذا اشتري الرجل الاضحية فوجدها عوراء فلا تجزي الا ان يكون اصابها العور بعدما اشتراها فلا باس بها.

 وقال محمد: ولا يضحي بعوراء ولا مقطوعة الاذن ولا مقابلة ولا مدابرة ولاشرقاء ولاخرقاء.

 سمعنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يضحي بشرقا او خرقاء او مقابله او مدابرة.

 قال: فالشرقاء: المشقوقة الاذن نصفين. والخرقاء: المثقوبة الاذن في وسطها. والمقابلة: ان تقطع من مقدم الاذن اكثر من الثلث. والمدابرة: ان يقطع من مءخر الاذن مثل ذلك. وان قطع من مقدم اذنها او من مءخرها دون الثلث فلا باس ان يضحي بها، ونهي ان يضحي بجدعاء، وهي: المقطوعة الاذن من اصلها. او عضباء وهي المكسورة القرن من اصله، وان كان الاكثر من اذن النسيكة مقطوعا فلا تجزء، وكذلك القرن.

 وقد رخص جماعة من العلماء في المكسورة القرن من اصله.

 وقال محمد في (المساءل): جاءز ان يضحي بالمكسورة القرن. بلغنا ذلك عن علي عليه السلام، وجاءز ان يضحي بالعرجاء اذا مشت الي المذبح، ولاتجزي العوراء البين عوارها، فان كان بعينها بياض زاءل عن الناظر فلا يضر ان شاء الله ولا باس ان يضحي بالخصي، ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. والشاء والابل والبقر في ذلك سواء.



 واذا ساق رجل بدنة او بقرة فقلدها وهي عوراء او قطعاء الاذن من اصلاه او قطعا الذنب من اصله، او جدعاء السن وهو لايعلم او يعلم لم يكن محرما بالتقليد؛ لانها ليست بدنة ولو اعورت بعد التقليد او انكسرت رجلها او قطعت اذنها او ذنبها كان محرما علي حاله وينبغي له ان يبيعها ويشتري سليمة.

 وعلي قول محمد هذا اذا اشتري رجل الاضحية سليمة ثم اعورت عنده او قطع ذنبها او اذنها او كسرت رجلها فلم يستطع المشي او عجفت عنده لم تجز عنه وله ان يبيعها ويشتري بدلها، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقد روي ابن عمرو انها تجزء في بعض رواياته عن محمد، وهو قول الحسن بن يحيي  فيما روي احمد بن الخراساني عنه ، وينبغي علي قول محمد ان لايجزي في الهدي الا ما يجزي في الاضاحي مما يكون سليما من العيوب التي تمنع جواز الاضحية من العور والعرج، ونحو ذلك هذا كلام الحسني.

 وروي محمد، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: وليكن هديك كبشا سمينا اقرن كحيلاص فان لم تجد كبشا فالموحي من الضان.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكبشين املحين خصيين.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: الجذع من الضان، افضل من السيد من المعز.

 قال محمد: السيد الذي قد انتهي في كبره ولم يهرم.



  AUTO مسالة: ما يجزي من اسنان الانعام

 قال القاسم عليه لاسلام: يجزي في الضحايا الجذع من الضان والثني من المعز.

 وقال محمد: يجزء من الاسنان في الاضحية والهدي والنسيكة  يعني هدي المتعة والقران والاحصار وفدية الحلق  الجذع من الضانن  وهو ما اتي عليه ستة اشهر  والثني من الابل والبقر والمعز.



  AUTO مسالة: ما يقلد من البدن

 قال محمد: كل هدي يساق عن قران او تمتع او تطوع فانه يشعر ويجلل ويقلد، وكل هدي وجب لفساد حج، او احصار او لكفارة يمين او نذر او كفارة جزاء صيد لا يشعر ولا يقلد، ولاتكون الغنم من البدن.

 وروي محمد باسناده عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهدي مرة غنما فقلدها. وعن عطاء قال: يقلد الغنم.



  AUTO مسالة: صفة التقليد والاشعار والتجليل وما يصنع بجلالها وقلاءدها وجلودها

 قال محمد: واذا اشتري رجل بدنة، وهو يريد ان يقلدها فليقلدها من حيث شاء ويشعرها ويجللها، والافضل اني قلدها من حيث يحرم ويلبي، ويشعرها ويقلدها بعدما يحرم ويلبي فيشعرها ثم يجللها ثم يقلدها، وان جلل ثم اشعر ثم قلد فجاءز، يشق وسط الجل في موضع السنام ثم يجعله علي ظهرها ويخرج السنام من موضع الشق ثم يشعرها، والتقليد ان يقلدها بنعلين او بفرد نعل لبيس او جديد يشدها في رقبتها او بجلد فم قربة او غير ذلك.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قلد نعليه، وذكر عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: يقلدها بنعل قد صلي فيها.

 قال محمد: ويكون اشعاره اياها في الجانب الايمن بمبضع او شفرة حتي يقشر الجلد قدر انملة ويسيل الدم، ويسلت الدم عنها، ويكون الاشعار الي جنبها اقرب منه الي اعلي سنامها.

 وروي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشعر هديه في السنام الايمن وسلت عنه الدم وان اشعرها في الجانب الايسر فقد فعله بعض العلماء، ذكر عن ابن عمر انه ساق بدنتين فاشعر احداهما في الجانب الايمن واشعر الاخري في الجانب الايسر. وعن عطاء نحو ذلك، ويكون جلها ابيض جديدا او غسيلا وجاءز ان يجللها بثوب او كساء او عباء اي ذلك تيسر، وان اراد ان ينزع الجل عنها اذا حط رحله او خاف ان يضيع او اراد ان يروحها ثم يعيده عند رحلته فجاءز، وجاءز اني خطمها برسن او بغيره لتقاد به، فاذا نحرها فليتصدق بجلالها وقلاءدها يعني نعال التقليد، ورسنها وجلدها ولا يعطي السلاخ شيءا من هديه بكراه جلدا ولاغيره، فان انتفع بشء منه تصدق بقيمته.



 وروي محمد، عن علي عليه السلام: قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اتصدق بجلال الهدي وجلودها في المنسك، واذا ساق رجل هديا فبلغ موضع الاحرام فاراد ان يشعر بدنته او يجللها او يقلدها فليفعل ذلك عند ارادته لعقد الاحرام، والذي يقال: من اشعر او جلل او قلد فقد احرم، فانما هو اذا اراد الاحرام يغتسل ثم يجلل ثم يشعر ثم يقلد ثم يحرم.



  AUTO مسالة: هل اشعار الهدي سنة

 قال محمد: اهل البيت يقولون الاشعار سنة، ولكن ان تركه تارك فليس عليه في قولهم شء.

 قال محمد: الاشعار سنة لا يجب تركه .

 وقال قوم: ليس بواجب.

 قال محمد: وانما يشعر البدنة كي تعرف ان ضلت او سرقت.



  AUTO مسالة: اذا ساق رجل هديا هل له ان يبيعه ويستبدل بثمنه هديا غيره

 قال محمد: واذا اشتري القارن او المتمتع بدنه بعدما احرم ينوي بشراءها لقرانه او تمتعه لم يكن له ان يبيعها ولا يبدلها بغيرها، فان باعها فعليه ان يشتري مكانها مثلها فان اشتري دونها فقلدها ومضي بها اجزته وعليه ان يتصدق بفضل نقصانها، واذا اشتري بدنة لاينوي بشراءها لقرانه ولا تمتعه ثم بدا له بعدما اشتراها ان يسوقها لمتعته او قرانه او تطوعا، ونيته ان يقلدها اذا بلغ الوقت او دون ذلك فله ان يصنع بها ما شاء ما لم يقلدها ان شاء باعها وابدلها او خلفها لاهله ولم يسقها او جعل عليها متاعه او حمل عليها غيره او اكراها، وان عطبت او هزلت لم يكن عليه شء، وكذلك ان اشتراها قبل ان يحرم ونيته في شراها ان تكون بدنة لمتعته او قرانه فهي بمنزلتها حتي يحرم او يقلدها.

 وعلي قول محمد ان احرم بالعمرة في اشهر الحج ولم يحج من عامه ذلك فليس بمتمتع ولا هدي عليه ولا صوم.



  AUTO مسالة: اذا ساق هديا فعطب في الطريق هل عليه بدله وهل له ان ينحره او يبيعه او يستبدل به؟

 قال محمد: وغذا ساق المحرم هديا لقران او متعة فسرق او ضاع او عطب في الطريق قبل ان يبلغ لم يجزءه وعليه البدل، وان مرض الهدي فخاف ان يعطب جاز ان يبيعه ويشتري بثمنه هديا غيره. وروي عن ابراهيم نحو ذلك.

 فان لم يبلغ ثمنه ثمن هدي يستانفه فليتمه، فان لم يجد بدنة جاز ان يشتري بثمنه بقرة، فان لم يجد بقرة جاز ان يشتري بالثمن سبع شياه، وان كان ثمنه اكثر من ثمن هدي جاز ان يشتري به هديين او ثلاثة فيهديها جميعا.

 وقال: كل هدي بلغ الحرم فقد بلغ محله الا هدي المتعة وهدي القران فلا بد من هدي يوم النحر. وروي عن عطاء مثل ذلك. وعن طاووس نحو ذلك.

 وروي محمد باسناد عن محمد بن الحنفية قال: عرفوا بالبدن فان ضلت او سرقت اجزت عنكم. قال احمد الخلال: قلت لمحمد رجل ساق بدنة فلما صارت في الحرم اعتلت فنحرها. قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صدته قريش فنحر الهدي في اول الحرم. وقال: قد بلغ الهدي محله واجزاه ذلك. قال: وكل هدي لمتعه او قران او غير ذلك، بلغ الحرم ثم ذبح فسرق فقد اجزا. وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال: ولا يجزي دم الاحصار في الحج الا يوم النحر او بعده.

 قال: واذا ساق بدنه تطوعا فعطبت في الطريق قبل بلوغ الحرم فلينحرها في رواية سعدان عنه، وقد اجزات عنه وليغمس النعل التي قلدها بها في دمها ثم يضرب بها خفها ليعلم انها بدنة فلا ياكل منها الا محتاج، فان اكل منها صاحبها فعليه ان يتصدق بقيمة ما اكل. وروي عمر وعطاء نحو ذلك.

 وعن ابن عمر قال: ان كان الهدي تطوعا فعطب او ضل فان شاء ابدل وان شاء لم يبدل.



 قال محمد في وقت اخر: ,غذا بعث ببدنه لمتعة او قران فعطبت في الطريق فلينحرها ويتصدق بلحمها علي المساكين ولا ياكل منه، ولا يطعم منه غنيا، فان اكل منه او اطعم غنيا فعليه قيمة ما اكل او اطعم الاغنياء، يشتري به بدنة ان بلغ قيمة بدنة او شاة ان بلغ قيمة شاة فيذبحها عن متعته او قرانه، فان كانت قيمة ما اكل او اطعم اكثر من ثمن شاة ذبح شاة وتصدق بالفضل ولاشء عليه غير ذلك.

 وروي محمد باسناد عن ناجية الخزاعي، وكان صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: قلت يارسول الله كيف اصنع بما يعطب من البدن؟ قال: انحرها، واصبغ نعلها في دمها، ثم اضرب به علي صفحتها، ثم خل عنها وعن الناس فياكلونها.

 وعن سلمة بن سنان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه، وزاد فيه: ولا تاكل منه، فان اكل منه فقد ضمن.



  AUTO مسالة: اذا اشتري هديا او شاة لكفارة صيد او غير ذلك فضاع قبل ان يهديه

 واذا اشتري هديا او شاة لكفارة صيد او غير ذلك فضاع قبل ان يهديه فعليه البدل.

 وروي محمد، عن ابن عباس فيمن اشتري شاة لكفارة صيد فاتي اهله فهلكت؟ قال: وفت.

 قال محمد: احب الينا ان يعيد.



  AUTO مسالة: اذا ساق المتمتع معه بدنة وقلدها ثم ضلت او سرقت

 واذا ساق المتمتع معه بدنة وقلدها ثم ضلت او سرقت فليطف اذا قدم مكة لعمرته، ويسعي ويقصر، فان وجدها بعدما احل من عمرته وقصر فليعد الاحرام الي يوم النحر فينحر بدنته، ويكون عليه دم لتقصيره من شعره، فان لم يجد البدنة الا بعدما صدر وقضي حجته فوجدها بمكة وهو بمكة او خارج مكة لم يكن محرما حين وجدها ثانية ويهديها.



  AUTO مسالة: اذا ساق المتمتع معه بدنة وقلدها ثم ضلت او سرقت

 اذا ساق المتمتع معه بدنة وقلدها ثم ضلت او سرقت.

 قال محمد: واذا ساق رجل هديا واجبا عن قران او متعة فضل منه او سرق فليشتر بدله ولينحره يوم النحر، فان وجد الاول قبل ان ينحر الاخر فليهد ايهما شاء وينتفع بالاخر، واحب الي ان يهدي الاول، وان اهداهما فهو افضل، فان كان وجد الاول بعدما نحر الاخر فان كان الول اكثر قيمة من الاخر تصدق بفضل ما بين القيمتين وانتفع بالاول، وان نحره فهو افضل، واذا اهدي هديا تطوعا فضل او سرق فاشتري بدله فليهدهما، ولو كانوا ماءة، وكذلك ان وجد الاول بعدما نحر الثاني فلينحره ايضا هكذا السنة في بدن التطوع، فان باع واحدة منهما تصدق بقيمتها.



  AUTO مسالة: فيمن وجد بدنة غيره

 قال محمد: واذا وجد رجل بدنة فعرفها الي يوم النحر فلم يجد صاحبها فنحرها واكلاه او تصدق بها فهو ضامن، فاذا وجد صاحبها خيره بين الاجزاء والضمان للقيمة ولاتجزي صاحبها عن متعته ولا قرانه.



  AUTO مسالة: اذا غلط المضحيان وضحي كل واحد منهما باضحية صاحبه

 قال محمد : واذا غلط المضحيان وضحي كل واحد منهما باضحية صاحبه فانهما تجزيان عنهما ويترادان اللحم ان كان لم يستهلك، وان كان قد استهلك ترادا الفضل. اجاز ذلك جماعة من العلماء منهم: الحسن، وقتادة، وابو حنيفة واصحابه، وغيرهم.



  AUTO مسالة: اذا ساق بدنة فنتجت في الطريق ما الحكم في ولدها

 قال محمد: واذا اشتري رجل بدنة ينوي بسياقها لشء وجب عليه او تطوعا فنتجت في الطريق قبل تقليدها او بعده فليذهب بولدها معها ان قدر ان يذهب به.

 وقال في وقت اخر: فليحمل ولدها علي ظهرها ويشده عليها الي ان تطيق المشي، فاذا كان يوم النحر فلينحرها جميعا ويبدا بنحر الام قبل ولدها.

 قال محمد: وياكل من الام ولا ياكل من الولد شيءا، فان لم يستطع ان يذهب به معها فلينحره في موضعه ويتصدق بلحمه ولا ياكل منه شيءا ولا يطعم منه غنيا سواء بلغ المنحر او لم يبلغ.

 وروي محمد، عن عطاء قال: اذا ساق بدنه فوضعت فلم تستطع حمله فيصنع به ما شاء، فاذا قدم مكة ذبح مكانه كبشا.

 قال محمد: واذا اشتري بدنة ولا ينوي سياقها ثم بدا له فساقها فنتجت قبل ان يقلدها فليصنع بها وبولدها وبلبنها ما شاء فاذا قلدها فقد وجبت، فان نتجت بعد التقليد فلا ياكل من ولدها ولامن لبنها شيءا ويتصدق به، واذا اشتري بدنه وولدها لمتعة او قران، وهو ينوي سياقها لم يكن ولدها واجبا عليه فليصنع به ما شاء فان كان اشتراهما ولا ينوي ساقهما ثم بدا له فساقهما فله ان يصنع بهما ما شاء مالم يقلدها، فان قلدها فالولد له يصنع به ما شاء ويتصدق بلبنها، وان شرب ولدها من لبنها شيءا تصدق بقيمته يوم النحر، وان بلغ ثمن شاة اشتراها وذبحها وتصدق بها يوم النحر.



  AUTO مسالة: في ركوب البدن والانتفاع بها وبالبانها

 قال القاسم عليه السلام: لاباس بركوب البدنة اذا لم يكن في ركوبها اضرار بها.

 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بذلك.

 وقال محمد: اذا اشتري المحرم بدنة لقرانه او لمتعته فركبها او حمل عليها متاعا له او حمل عليها انسانا مضطرا الي ذلك فلا شء عليه ما لم ينقصها ركوبه او الحمل عليها، فان نقصها ذلك كان عليه ان يتصدق بما نقصها علي المساكين.

 قال: واذا قلدها فليس له ان يركبها ولا يحمل عليها الا من ضرورة، فان نقصها شيءا كان عليه ان يتصدق بما نقصها.

 وقال في المنسك): اذا احتاج الي ركوب بدنته فلا باس بركوبها مالم يعنتها.

 وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام، وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يحمل المشاة علي البدن اذا اعيوا.

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا)).

 وعن علي عليه السلام قال: اركبها بالمعروف.

 وعن ابن عمر، وابي هريرة ان رجلا مر علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ببدنة، فقال: ((اركبها))، في حديث ابي هريرة، فقال الرجل: انها بدنة. فقال: ((ويلك اركبها)).

 قال محمد: وقول ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الرجل يشرب من لبن البدنة ما فضل عن ولدها ولم يذكر عنهم انه يتصدق بشء.

 قال محمد: اذا قلد بدنته فليتصدق بلبنها ولا ياكل منه شيءا، فان اكل منه شيءا فكان قيمة ما اكل يبلغ ثمن شاة اشتري به شاة وذبحها يوم النحر وتصدق بها، وان لم يبلغ ثمن شاة تصدق به يوم النحر.

 وروي محمد باسناد، عن ابن عباس، ومجاهد في قوله تعالي: ?لكم فيها منافع الي اجل مسمي? قالا: الي ان تسمي بدنا.

 قالم جاهد: يعني ينتفع بها في ظهورها والبانها واوبارها مالم تقلد، فاذا قلدت صارت بدنا ثم محلها الي البيت العتيق ينحرها.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: اخطم واضرب.



 وعن عطاء، قال: اخطم واضرب ان خفت ان تهلك.

 واذا ساق رجل بدنة واجبة او تطوعا فنتجت فنحر ولدها فان استطاع ان يحتال للبنها حتي لايحلب فعل، وان لم يستطع فيحلبها ويتصدق به، وان اكل منه شيءا تصدق بقيمته.

 وروي عن ابي جعفر وعطاء قال: لاباس بهدي البدنة ذات اللبن.

 وعن الشعبي وعطاء ومجاهد قال: يشرب لبن البدنة ان اضطر اليه.



  AUTO مسالة: ما يجوز للمتمتع والقارن ان ياكلا من الهدي وماليس لهما ان ياكلا منه

 قال محمد: الهدايا سبع هدي يساق عن قران او تمتع او تطوع فهذه الثلاثة ياكل منها صاحبها اذا بلغت محلها، ويطعم الغني والفقير قد اهدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بدنا تطوعا فاكل منها.

 وهدي عن فساد حج لجماع بعد احرامه، وهدي كفارة عن جزاء صيد او حلق شعر او لبس ثوب، وهدي وجب بكفارة يمين او نذر فهذه الثلاثة يتصدق بها علي المساكين ولا ياكل منها شيءا قليلا ولا كثيرا.

 واما هدي الاحصار فاحب الينا ان لا ياكل منه شيءا، وقد رخص عطاء وسفيان وابن صالح في الاكل منه، وذكر عن شريك وابي حنيفة واصحابه وغيرهم انهم قالوا: لا ياكل منه لانه فدية.

 قال محمد: وهذا اقوي القولين عندي وكلما فعله في الحج فوجب عليه بفعله كفارة، وكل فدية يفتدي بها المحرم لا ياكل منها قليلاص ولا كثيرا، فان اكل منها جهلا او لضرورة فعليه ان يتصدق بقيمة ما اكل.

 قال: واذا اخر المتمتع والقارن الذبح حتي خرجت ايام النحر فعليه دمان الدم الذي كان عليه ودم لتاخيره ولا ياكل منهما لانهما فدية.

 وقد روي عن عطاء وابن ابي ليلي وابي حنيفة وحسن وسفيان الرخصة في الاكل من دم المتعة والقران.

 وقال ابو يوسف ومحمد: ليس عليه الا دم واحد، ولاشء عليه لتاخير الحلق.

 واذا نذر ان ينحر بدنة فنحرها فلا ياكل منها شيءا بلغت محلها او لم تبلغ ويتصدق بها.



  AUTO مسالة: قدر ما ياكل من الهدي

 قال محمد: يستحب للقارن والمتمتع ان ياكلا من هديهما وليس بواجب، ان اكلا فحسن وان حبسا وتزودا منه فذلك لهما مباح، ولهما ان يدخرا ثلثا، واحب الينا ان لايخرجا شيءا من النسك من مني.

 قال: فان فعلا لم يضيق عليهما، وان لم ياكلا فلا يضرهما، انما قول الله عز وجل: ?فكلوا منها? اذن في الاكل منها، ويستحب ان ياكل ثلثا، ويهدي ثلثا، ويتصدق بثلث. وروي ذلك عن علي عليه السلام انه كان يطعم ثلثا وياكل ثلثا ويدخر ثلثا، وليس هذا علي الوجوب، ان اكل اكثر من الثلث او اقل او اهدي او لم يهد او تصدق بالثلث او بالجميع ولم ياكل ولم يهد فكل ذلك واسع.

 ويستحب للمضحي اول ما ياكل ان ياكل من كبدها.

 وقال عطاء: هدي الاحصار والمتعة والنذر مالم يسم للمساكين ياكل منه ويطعم اقل من الثلث ويتصدق باكثره.



  AUTO مسالة: في القانع والمعتر

 قال القاسم عليه السلام في قوله تعالي: ?فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر?. قال: القانع هو الممسك عن المسالة المضطر. والمعتر: هو الساءل.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما اخبرني ابي، عن محمد بن محمد العطار، عن ابيه، عنه ، وهو قول محمد في كتاب احمد قال: القانع الذي يسال الناس.

 وقال محمد في (الحج): القانع الصابر. وقيل: الساءل. والمعتر المتعرض بغير مسالة.



  AUTO مسالة: وقت صوم المتمتع الثلاثة الايام

 قال القاسم عليه لاسلام، ومحمد: واذا لم يجد المتمتع الهدي صام ثلاثة ايام قبل يوم التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة، هذا الافضل، وان عجلهن قبل ذلك في اول الشهر اجزاه.

 قال محمد: واحب الينا ان لايصومهن حتي يحل من عمرته ويستحب ان يكون اخرهن يوم عرفة.

 قال القاسم عليه لاسلام: ولا باس ان يصوم الثلاثة الايام في طريقه وهو متوجه الي مكة اذا خشي ان يفته الصوم بمكة.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما حدثنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه : يروي عن علي عليه السلام انه قال: ان فرق المتمتع الصوم اجزاه، وان تابع فهو افضل.

 قال محمد: له ان يفرق صيام الثلاثة الايام ان شاء.

 وروي باسناده، عن ابن عباس، وابن عمر، وعلقمة، والشعبي، ومجاهد، في قوله تعالي: ?فصيام ثلاثة ايام في الحج? قبل يوم التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة.

 وعن ابن عباس، وعلقمة قالا: ان شاء عجلها قبل ذلك.

 وعن ابن عمر، وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وسعيد، وعطاء، قالوا: لا يصمها الا في العشر واخرها يوم عرفة.

 وعن مجاهد، وطاووس قالا: ان شاء صام الثلاثة ايام في اي اشهر الحج شاء وان شاء صام يوما من شوال ويوما من ذي القعدة واخرها يوم عرفة؛ لان معني قوله: ?فصيام ثلاثة ايام في الحج? في اشهر الحج. وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 قال محمد: قالوا وسواء كان الصيام بمكة او بالكوفة انما معني قوله: ?اذا رجعتم?: اذا قضيتم الحج.

 وعن ابراهيم قالك هي في قراءتنا ثلاثة ايام متتابعات. يعني في قراءة ابن مسعود.



  AUTO مسالة: فيمن فاته صوم الثلاثة الايام قبل يوم النحر

 قال القاسم عليه السلام  وهو قول محمد فيما روي سعدان عنه : اذا فات المتمتع صيام الثلاثة الايام في العشر جاز ان يصوم ايام التشريق ايام مني.

 قال القاسم: لانها من ايام الحج، فان فاتت ايام مني ذهبت ايام الحج وعليه دم، ومنهم من يقول: يقضي مكانها ولا يهريق دما؛ لان وجوبها ليس باكبر من وجوب شهر رمضان، ومن افطره فليس عليه الا قضاءه.

 وقال محمد: قول ابن عباس اذا مضت ايام الحج فعليه هديان الهدي الذي كان عليه وهدي لتاخير الهدي وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال بعضهم: ياكل من هدي المتعة ولا ياكل من الاخر؛ لانه كفارة.

 وروي محمد باسانيده عن حاتم، ومحمد بن ميمون، وعلي بن عراف، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، عن علي بن ابي طالب انه كان يقول: من فاته ثلاثة ايام في الحج تسحر ليلة الحصبة فصام ثلاثة ايام التشريق وسبعة اذا رجع.

 وعن عبيد بن عمير وعبدالله بن عبيدة بن الحارث بن عبدالمطلب قالا: اذا لم يجد المتمتع الهدي صام ثلاثة ايام التشريق وسبعة اذا رجع.

 وعن ابي جعفر قال: من فاته صيام في الحج فليصم ثلاثة ايام التشريق.

 وعن مجاهد وعطاء، وابراهيم، والحكم، وحماد قالوا: اذا لم يصم المتمتع الي يوم عرفة فقد فاته الصوم، ووجب عليه الهدي.

 قال عطاء: فان لم يجد فاذا تيسر عليه بعث بثمن شاة الي مكة فاشتري له فذبح عنه.



  AUTO مسالة: حد الوجد الذي لايجزي المتمتع معه الصيام

 قال محمد: سالت عبيدالله بن علي بن عبيدالله عن متمتع معه من النفقة بقدر ما يكفيه الي اهله هل يجب عليه ذبح فلم ير عليه ذبحا.

 وقال: هذا بمنزلة من ليس معه شء يصوم.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس انه قال له رجل: اتمتع وليس معي الا اربعون درهما فحسب له ما ينفق وما يهدي لصاحب الكورة يعني صاحب العشور فامره بالصيام ولم يامره بالذبح.



  AUTO مسالة: اذا صام المتمتع ثم وجد هديا

 قال القاسم ومحمد: اذا لم يجد المتمتع هديا فصام ثلاثة ايام ثم وجد الهدي في يوم من ايام الذبح بطل صومه ولزمه الهدي. وروي محمد مثل ذلك عن الحسن البصري.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان وجد الهدي في ايام الذبح قبل ان يحلق او يقصر بطل الصوم وعليه الهدي، وان وجده بعدما احل اجزاه صومه ولا هدي عليه.



  AUTO مسالة: اذا لم يجد القارن هديا هل يجزيه الصيام

 قال احمد بن علي الخلال: قال محمد بن منصور رحمه الله: وغذا لم يجد القارن هديا اجزاه صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله كما يجزي المتمتع.



  AUTO مسالة: اين تصام السبعة الايام وهل توصل او تفرق

 قال القاسم ومحمد: جاءز للمتمتع ان يصوم السبعة الايام في مرجعه في الطريق الي اهله.

 قال محمد: وله ان يصومها متي شاء ان اقام بمكة او شخص الي اهله او الي غير اهله.

 قال القاسم: واذا صام الايام السبعة في اهله وصلها ولم يفرقها. وفي رواية داود عن القاسم: لاباس بتفريق السبعة الايام اذا رجع الي اهله، واحب الينا ان لايفرق.

 قال القاسم بن يحيي: يروي عن علي عليه السلام انه قال: ان فرق اجزاه، وان تابع فهو افضل.

 قال سعدان: قال محمد: وتفريق السبعة ايام جاءز. وروي عن شريك مثل ذلك.



  AUTO باب النذور بالحج



  AUTO مسالة: فيمن جعل علي نفسه المشي الي بيت الله ونوي به حجا او عمرة او لم تكن له نية

 قال احمد بن عيسي عليه السلام  فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عنه  انه سءل عن امراة قالت: علي عشر حجج او اكثر ان فعلت كذا وكذا ثم فعلت ذلك. قال: عليها كفارة يمين اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة.

 وسءل عمن حلف بماله في المساكين او بالمشي الي بيت الله ان فعل كذا وكذا ثم حنث. قال: عليه كفارة يمين.

 وقال القاسم عليه السلام: اذا جعل عليه المشي الي بيت الله ولم يسم حجا ولا عمرة فان عرف نيته فهو ما نوي، وان لم يعرف نيته اجزته العمرة.

 وقال في رجل حلف بالحج ماشيا او قال: عليه ثلاثون حجة او اقل او اكثر مما لايطيقه ولا يقدر عليه. قال: كل من حلف علي شء لا قوة له به فليس يلزمه ولا يجب عليه؛ لان الله سبحانه لايكلف خلقا شيءا لا طاقة له به. وقد قال قوم بخلاف هذا.

 وقال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه  وهو قول محمد: واذا قال علي المشي الي بيت الله ان فعلت كذا، او ان لم افعل كذا، ثم حنث فليوف بما قال ان اطاق المشي، وان لم يطق فليركب وليكفر يمينا.

 وقال محمد: واذا نذر رجل ان يحج الي بيت الله ماشيا فليمش الي بيت الله ان استطاع، فان لم يستطع فليركب وليكفر يمينا. بلغنا ذلك عن النبي عليه السلام.

 وروي عن علي عليه السلام قال: يحج فيمشي ما اطاق ويركب اذا لم يطق ثم يحج ثانية فيمشي ما ركب ويركب ما مشي.

 وروي محمد باسانيده عن ابن عباس، وعلي بن الحسين عليه السلام، وابراهيم النخعي نحوا من ذلك.

 وروي عن زيد بن علي عليه السلام قال: يركب ويهريق دما. وروي محمد عن مجاهد نحو ذلك.

 قال محمد: فباي هذه الاقاويل اخذ اخذ فهو جاءز، واحبها الينا الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه يركب ويكفر يمينا اذا عجز عن المشي، فان لم يجد ما يتجهز به فليكفر يمينا.



 واذا قال: علي المشي الي بيت الله ثلاثين حجة فليحجج ثلاثين حجة ان استطاع فان لم يستطع حج حجة واحدة واعتمر ما بقي عليه. وقال بعضهم: ان استطاع حج والا كفر ثلاثين يمينا.

 وان قال: علي الحج الي بيت الله ثلاثين سنة، فان كان له نية يريد بثلاثين سنة ثلاثين حجة فهو ما نوي، وان لم يكن له نية فيحج حجة واحدة ولا اراه اوجب علي نفسه شيءا فيما بقي.



  AUTO مسالة: اذا نذر ان يحج ماشيا من اين يمشي ومتي يركب

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد : اذا نذر رجل ان يحج ماشيا فليمش الي بيت الله ان استطاع من الموضع الذي حلف فيه حتي يقضي المناسك.

 قال محمد: ولا يركب حتي يزور البيت، فاذا زار البيت ركب.

 وقال غيرنا: لايركب حتي يرمي جمرة العقبة.

 وروي محمد، عن ابي جعفر عليه السلام، وعطاء قالا: اذا اراد ان ينفر ركب من الابطح.

 قال الحسن عليه السلام ومحمد: وان نذر ان يمشي الي بيت الله وان لايركب الي انقضا ء حجه فلا يركب حتي يصدر من مني الي مكة.



  AUTO مسالة: اذا نذر الصرورة ان يحج هل يبدا بالفريضة او بالنذر

 قال محمد: واذا نذر رجل ان يحج وعليه حجة الاسلام فليحج حجة الاسلام ثم يحج بعد ذلك لنذره.

 وروي محمد عن علي عليه السلام، وعن ابي جعفر نحو ذلك.

 وقال قوم: يحج لنذره ثم يحج حجة الاسلام.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال: من نذر ان يحج ولم يكن حج الفريضة اجزته حجته من الفريضة ومن نذره.



  AUTO مسالة: اذا نذر ان يذبح نفسه او ولده او اخاه او رجلا اجنبيا

 قال القاسم عليه السلام: اذا قال رجل هو يهدي ولده او اباه او امه او امراته وما لايجوز هدي مثله ولا ملك له فيه فلا يلتفت الي قوله ولا يلزمه فيه شء.

 وقال محمد: اذا نذر رجل ان يذبح نفسه او ابنه او قال: ابني نحير او بنتي نحيرة عند مقام ابارهيم ان فعلت كذا وكذا ففعل ذلك الشء فليذبح كبشا او شاة بمكة ويتصدق بها. قال الله سبحانه: ?وفديناه بذبح عظيم?، وان لم يقل عند مقام ابراهيم فليذبح كبشا او شاة حيث شاء ويتصدق بها.

 وذكر عن ابن عباس انه قال: ينحر بدنة.

 وقال قوم: يكفر يمينا.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس فيمن نذر ان ينحر نفسه. قال: يذبح كبشا مكانه.

 وعن ابن عباس فيمن نذر ان ينحر ابنه قال: يكفر يمينه.

 قال محمد: وان قال ابي نحير او اخي او غيرهما من ذوي قرابته سوي نفسه وولده فليس عليه شء في ذلك سواء قال عند مقام ابراهيم او لم يقل.



  AUTO مسالة: اذا نذر ان يهدي عبده او فرسه او بعض ماله او جميعه

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد، والحسن عليه السلام  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه  فيمن نذر او حلف فقال هو يهدي عبده او امته او داره او فرسه او ما اشبه ذلك مما يملكه فانه يبيعه ويتصدق بثمنه. قال محمد: حيث شاء. قال محمد: واذا جعل عليه بدنة نحرها بمكة وان جعل عليه جزورا نحرها حيث شاء. وروي عن ابن عمر مثل ذلك.

 واذا قال: انا اهدي خمسين درهما او ماءة درهم فليتصدق بها حيث شاء من مكة او غير مكة الا ان يبين فيقول علي مساكين مكة وكذلك جميع ما ذكرنا اولا، وذكر عن عطاء وغيره من العلماء انهم قالوا: اذا قال انا اهدي كذا وكذا من مالي الي بيت الله فيتصدق به حيث شاء الا الدم فانه بمكة.



  AUTO مسالة: اذا قال انا اهدي مالي ان فعلت كذا وكذا ثم حنث

 قال القاسم عليه السلام: اذا قال انا اهدي مالي ان فعلت كذا وكذا ثم حنث فاحسن ما عندنا في ذلك وسمعنا ان يخرج ثلث ماله ويمسك باقيه علي نفسه وعياله.

 وقال بعض: تجزءه كفارة يمين.

 وقال بعضهم: يلزمه يعني ما قال.

 وقال محمد: واذا قال رجل انا اهدي جميع ما املك ان فعلت كذا وكذا ثم حنث فقال جماعة من العلماء: يكفر يمينا.

 وقال قوم: يهدي جميع ما يملك الا قدر خمسين درهما بمنزلة المساكين فاذا ايسر قضاها.

 وقال بعض ال محمد: يهدي ثلث ما يملك.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسمل رجل فقال يارسول الله غني نذرت ان انحر بدنة ولست اقدر عليها. قال: اذبح مكانها سبع شياه.

 وعن ابن عباس في رجل اهدي ماله قال: سد به فاقتك وانفقه علي عيالك واقض به دينك وكفر يمينك.



  AUTO مسالة: اذا نذر ان يهدي ولده او اجنبيا ونوي ان بحجة او بعمرة

 قال محمد: واذا قال رجل انا اهدي ابني الي بيت الله، او قال انا اهدي ام ولدي او مدبرتي او مكاتبتي او فلانا لرجل اجنبي ولم ينو حجا ولاعمرة فله ان يحجه او يعمره وان نوي احدهما فهو ما نوي، واذا قال انا اهدي فلانا وفلان صرورة فاحجه لنذره اجزت الصرورة من حجة الاسلام.



  AUTO مسالة: اذا قال: ان فعلت كذا فانا محرم بحجة

 قال محمد: واذا قال رجل ان فعلت كذا او قال: اذا فعلت كذا وكذا فانا محرم بحجة ففعل ذلك في اشهر الحج فهو محرم بحجة. وروي ذلك عن ابراهيم.

 وان فعل ذلك في غير اشهر الحج فهو محرم بعمرة فاذا دخلت اشهر الحج فهو محرم بحجة. وروي عن ابراهيم والشعبي انهما قالا: اذا فعل ذلك الشء فهو حلال حتي تدخل اشهر الحج فاذا دخلت فهو محرم بحجة.

 وقال غيرهما: اذا فعل ذلك الشء فهو محرم بعمرة، فاذا دخلت اشهر الحج قضي عمرته واهل بحجة وهو متمتع.



  AUTO مسالة: امراة نذرت ان تطوف بالبيت علي اربع

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس انه راي امراة تطوف بالبيت علي اربع فقال لها: قومي. فقالت: ان علي نذرا. فقال: وان كان عليك نذر. قالت: وتفتيني بذلك؟ قال: نعم، ان الله سبحانه لم يامر بهذا. وقال لها: طوفي طوافين احداهما ليديك، والاخري لرجليك.

 وعن عطاء في امراة نذرت ان تطوف بالبيت ثلاثماءة اسبوع فماتت وقد بقي عليها. قال: ان كان لها ولد قضي عنها والا تصدق عنها مكان كل اسبوع مدا بمد مكة علي كل مسكين.



  AUTO باب خطب الامام ايام الموسم

 قال محمد في (الصلاة): اما الخطبة قبل يوم التروية بيوم فانها ارتفاع الضحي ليس معها صلاة.

 وقال بعضهم: بعد الظهر.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثل ذلك.

 قال محمد: وانما هي خطبة واحدة  يعني لايجلس فيها .

 وقال يحيي بن ادم: انما يحمد الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويرغب الناس في الحج، ويعلمهم مناسكهم.

 قال محمد: وخطبة يوم التروية اذا زالت الشمس. ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خطب بمكة حين زالت الشمس فوعظ الناس وذكرهم. وقال: انا نصلي الظهر بمني فصلي بهم الظهر بمني ولم يخطب بمني وخطبة يوم عرفة بعرفة بعد الزوال قبل الصلاة مثل الخطبة يوم الجمعة وهي خطبتان.

 وقال في (الحج): بلغنا عن النبي صلي الله عليه ويله وسلم انه خطب يوم عرفة علي ناقته، واذن بلال فلما فرغ من خطبته اقام بلال فصلي رسول الله صلي الله عليه ويله وسلم بالناس الظهر ثم اقام بلال فصلي بالناء العصر فصلاهما باذان واحد واقامتين، وخطبة يوم النحر حين يرمي الجمرة وخطبة العيدين بعد الصلاة، والخطبة بعد النحر بيوم بعد الظهر ليس معها صلاة انما هي خطبة واحدة ليس معها جلوس يحمد الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدعو الله عز وجل.



  AUTO باب زيادات في الحج في تعظيم حرمة البيت وحرمة الحرم

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لن تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها))، يعني مكة، فاذا ضيعوا ذلك هلكوا. وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبة: ((ان اعتي الناس علي الله عز وجل ثلاثة: من قتل غير قاتله، واخذ بدخول الجاهلية، واستحل هذا الحرم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام فانها تزيد عليه ماءة صلاة)).

 وعن ابن عباس قال: لو ترك الناس الحج عاما واحدا ما نوظروا ولاطبقت السماء علي الارض.

 وعن ابن عباس قال: البيت كله قبلة وقبلته الركنان اللذان فيهما الباب والحجر.



  AUTO فضل المشي الي بيت الله عز وجل

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حج ماشيا حتي يرجع كان له بكل خطوة سبعون الف حسنة من حسنات الحرم)) فقال بعض: وما حسنات الحرم؟ قال: ((بكل حسنة ماءة الف حسنة)).

 وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: ما عبد الله بمثل المشي الي بيته.

 وعن ابن عباس قال: ما اسي علي شء الا اني وددت اني كنت حججت ماشيا؛ لان الله عز وجل يقول: ?ياتوك رجالا وعلي كل ضامر?.

 وعن ابن الحنفية قال: حج ادم ال فحجة من الهند ماشيا لم يركب.

 وعن مجاهد، قال: حج ابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما ماشيين.

 وعن محمد بن عبد الله انه خرج من المدينة الي العمرة ماشيا ثم سميت مكة وبكة وعرفات والتروية.

 قال القاسم  فيما روي داود عنه  وسءل عن معني مكة وبكة فقال: اما مكة فهو البلد كله وما حوله، واما بكة فالحرم نفسه. وسءل لم سميت عرفة ولم سمي جمع فقال: جمع لاجتماع الناس سميت ليلة المزدلفة فيها وسميت عرفة لتعريف الناس ووقوفهم بها، والتروية لما كان يتروي الناس من الماء بمصيرهم الي عرفة، والمزدلفة ومقامهم بمني ايام مني.

 وروي محمد باسناده عن ابي مالك الغفاري قال: موضع البيت بكة، وما سوي ذلك مكة.

 وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: انما سميت بكة لتباك الناس يقول لتراحمهم.

 وعن محمد بن الحنفية عليه السلام قال: انما سمي يوم التروية؛ لان الناس يتروون بالماء ولم يكن بعرفة ماء.

 وعن عطاء قال: انما سميت عرفات لان جبريل كان يري ابراهيم المناسك فجعل يقول: عرفت عرفت فسميت عرفات.



  AUTO في كراهية المجاورة بمكة

 روي محمد عن ابراهيم قال: كان من مضي من السلف الاختلاف الي البيت في الحج والعمرة احب اليهم من مجاورة البيت.

 وعن عمر قال: يا اهل مكة اتقوا الله في حرم الله تدرون من كان ساكن هذا البلد كان فيه بنو فلان وبنو فلان فاحلوا حرمته فاهلكوا حتي ذكر احياء ثم قال: لان اعمل عشر خطايا في غيره احب الي من ان اعمل ههنا خطيءة.

 وعن ابن عمر: انه كان يحج او يعتمر فينزل بالتنعيم ويغدو ويروح الي البيت. فقيل له: ما يحملك علي هذا؟ قال: اتخوف الاثم فيها لانه يضاعف فيها العمل الصالح تكون الحسنة عشرة امثالها وانا اخاف السيءات.



  AUTO في تعجيل الحج لمن خرج

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه ويله وسلم قال: من اراد الحج فليتعجل.

 قال ابن عباس: فانه قد تضل الضالة ويمرض المريض وتعرض الحاجة.

 وعن النبي صلي الله عليه ويله وسلم انه خرج من المدينة الي الحج لخمس ليال بقين من ذي القعدة ودخل مكة لاربع ليال مضين من ذي الحجة وسار تسعا.

 وعن سعيد بن جبير قال: المسرعون من الامصار الي مكة اعجب الي من المسرعين من مكة الي الامصار، ومن يكن في حاجة الله يكن الله في حاجته.



  AUTO مسالة: هل يستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل الحج او بعده

 قال محمد: يستحب لمن اراد الحج او العمرة ان يبدا بالحج او بالعمرة فيقضوهما ثم يقصدوا لزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يجعلوه طريقا.

 وروي عن مجاهد وعطاء نحو ذلك.

 قال محمد: وكل ذلك واسع ومن حج او اعتمر ولم يزر قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فحجه وعمرته تامان ولكن يكره له ذلك ويستجفي ان لا يزور النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO فصل: ثواب الحج

 قال محمد: سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حج بيت الله ولم ينفق الا حلالا يطلب بحجه ما عند الله انصرف كما ولدته امه من ذنوبه)).

 وسمعنا عن عاصم بن ضمرة قال: قلت لامير المءمنين صلي الله عليه واله وسلم اخبرني اي الحج افضل؟ فقال: يا ابن ضمرة لقد سالت عن الحج امرا به عالما، اعلم انه من لبي بعمرة وحجة معا وساق هديا وملك لسانه الا ان يقول خيرا وانفق حلالا وكانت تلبيته لله عز وجل فيالها من حجة ما اعظم اجرها واكملها فاني سمعت الطيب المبارك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يرجع صاحب الحج والعمرة كما ولدته امه من ذنوبه قد غفرت له، واستانف العمل في بقية عمره اذا كان العمل لله عز وجل خالصا)).



  AUTO فصل: في فضل الحاج والمعتمر

 روي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله سبحانه: اي عبد اححت جسمه واوسعت عليه في الرزق ياتي عليه خمس سنين لا يفد الي لمحروم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحاج والعمار وفد الله يعطيهم ما سالوا ويستجيب لهم دعاءهم ويخلف لهم نفقاتهم في الاخرة الدرهم الف الف درهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال للاعرابي حين ساله عن ثواب الحج: ((اما امك البيت فان راحلتك لن ترفع خفا ولن تضع خفا الا كتب الله لك به حسنة وحط عنك به خطيءة ورفع لك به درجة، واما موقفك بعرفات فان الله يقول لملاءكته عشية عرفة انظراو الي عبادي اتوني شعثا غبرا ضاحين فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج او مثل قطر السماء او مثل عدد ايام الدنيا غفرت لك، واما رميك الجمار فان الله يدخره لك، واما حلقك راسك فان لك بكل شعرة نورا يوم القيامة، واما طوافك بالبيت فانك ترجع ولا ذنب عليك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحاج مغفور له في ذهابه ومجيءه وبعدما يرجع الي اهله بسبعين يوما لايكتب عليه خطيءة فان مات بمكة امن من الفزع الاكبر يوم القيامة، وان مات محرما بعثه الله عز وجل يوم القيامة وهو يلبي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مات في هذا الوجه ذاهبا او جاءيا ادخله الجنة ثم لم يحاسبه)).

 وعن علي عليه السلام قال: من مات في هذا الوجه ذاهبا وجاءيا فهو شهيد.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله الدرهم بسبعماءة درهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من جهز حاجاص كان له مثل اجره من غير ان ينتقص من اجره شء)).

 وعنه عليه السلام قال: ((من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه)).

 وعنه عليه السلام قال: ((العمرة الي العمرة كفارة ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)).



 وعنه عليه السلام انه قال: ((اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج)).

 وعن الحسن البصري قال: حجة قبل غزوة خير من ثمانين غزوة، وغزوة بعد حجة خير من ثمانين حجة.

 وعن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عنعلي عليه السلام قال: قلت يا امير المءمنين هل عندكم شء من الوحي غير ما في كتاب الله؟ قال: لا، والله ما اعلمه الا فهما يعطيه الله رجلا في القران او ما في هذه الصحيفة في علاقة سوطي فحلها فقراها فاذا فيها اسنان الابل والمدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا.. وذكر بقيته.



  AUTO كتاب النكاح

 روي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا)).

 وعن شداد بن اوس قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصاني ان لا القي الله عزبا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من تزوج من خشية الله تعالي زوجه الله من الحور العين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من تزوج لله توجه الله بتاج الملك واعطاه من الجنة حتي يرضي)). قالوا: كيف يتزوج لله؟ قال: ((رحم يصلها او حاجة يسدها)).

 وعنه عليه السلام، قال: ((مسكين مسكين رجل ليست له زوجة، مسكينة مسكينة امراة ليس لها زوج)). قالوا: وان كانا غنيين من المال؟ قال: ((وان كانا غنيين من المال)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ادرك له ولد في الاسلام وعنده ما يزوجه فالاثم بينهما)).

 وعنه عليه السلام قال: ((يامعشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء)).

 وعنه عليه السلام قال: ((من وجد سعة فلم يتزوج فليس منا)).

 وقال عليه السلام: ((من ترك التزويج مخافة الفقر فقد اساء بربه الظن، ان الله عز وجل يقول: ?ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله?)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تزوجوا فاني مكاثر بكم يوم القيامة)).

 وعنه عليه السلام قال: ((تنكح المراة لدينها ومالها وجمالها فعليك بذات الدين تربت يداك)).

 وعن النبي عليه السلام قال: ((ليتخذ احدكم قلبا شاكرا ولسانا صادقا وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة)).

 وعن سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عباس: تزوجت؟ قلت: لا. قال: تزوج فان خير هذه الامة اكثرها نساء.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاتزوجوا الحمقاء فان صحبتها ضنا وولدها ضياع)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس للمراة خير من زوج او قبر)).



 قال محمد: حدثنا ابو الطاهر، عن ابيه، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، عن علي صلي الله عليه، قال: جاء عثمان بن مظعون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله قد غلبني حديث النفس، ولم احدث شيءا حتي استامرك. فقال: ((بم تحدثك نفسك يا عثمان؟)). قال: هممت، فذكر شيءا فيها طول. ثم قال: هممت ان احرم خولة زوجتي علي نفسي. قال: ((فلا تفعل يا عثمان، فان العبد اذا اخب بيد زوجته كتب الله له ماءة حسنة ومحا عنه ماءة سيءة، فان قبلها كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، فان الم بها حضرتهما الملاءكة، فان اغتسلا لم يمر الماء علي شعرة منهما الا كتب الله لهما بها حسنة ومحا عنهما سيءة، وقال الله لملاءكته انظروا الي عبدي هذين اغتسلا في هذه الليلة الباردة علما اني ربهما اشهدكم اني قد غفرت لهما فان كان لهما في وقعتهما تلك ولد فتقدمهما كان شفيعا لهما وان تاخرهما كان نورا لهما، وان لم يكن لهما في وقعتهما تلك ولد كان لهما وصيف في الجنة)). ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده صدري، ثم قال: ((يا عثمان لا ترغب عن سنتي، فانه من رغب عن سنتي عرضت له الملاءكة يوم القيامة فصرفت وجهه عن حوضي)).



  AUTO باب من يجوز نكاحهن ومن لا يجوز

 قال القاسم عليه السلام، ومحمد  في قوله تعالي: ?حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم? الي قوله: ?وامهات نساءكم? : يحرم علي الرجل نكاح ام امراته دخل بامراته او لم يدخل بها، وتحرم عليه بنت امراته ان كان دخل بها وان لم يكن دخل بها لم تحرم عليه ابنتها.

 قال محمد: وكذلك حكم بناتها وان سفلن، ويدخل في هءلاء المحرمات الجدات، وبنات البنات، وبنات بنات الاخ، وعمات الاب، وخالاته، وعمات الام وخالاتها من النسب والرضاع، فما كان من قبل الاب فهن بنات جده من قبل ابيه، وما كان من قبل الام فهن بنات جده من قبل امه، ويدخل في المحرمات جدة امراته، وبنت بنت امراته، وزوجة ابن ابنه، وزوجة جده.

 وروي محمد، عن ابن مسعود انه سءل بالكوفة عن رجل تزوج امراة فماتت قبل ان يدخل بها ايحل له ان يتزوج امها فرخص في ذلك فتزوجها فولدت له فعرض في نفسه منها شء فلقي عليا عليه السلام فسال فقال: لاتحل له. فقال له: اليس قال الله عز وجل: ?ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم الاتي دخلتم بهن? الاية. فقال له علي صلي الله عليه: هذه مفسرة وهذه مبهمة. فرجع ابن مسعود ففرق بينهما.

 واذا وطء رجل امته وامها حرم عليه وطءهما جميعا، وجاءز ان يستخدمهما.

 واذا تزوج رجل امراة ودخل بها او لم يدخل بها فقد حرمت علي ابيه واجداد لامه، وان بعدوا من نسب او رضاع، وحرمت علي ابنه وبني ابنه وبني ابنته وان سفلوا من نسب او رضاع، وجاءز ان يتزوج الرجل ام امراة ابنه، واذا تزوج امراة فجاءز ان يتزوج ابنه ابنتها، وجاءز ان يتزوج ابوه امها بايهما بدا فهو جاءز.



  AUTO مسالة: اذا تزوج رجل امراة فخلا بها ولم يقربها ثم طلقها

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة فخلا بها وارخي سترا واغلق بابا ولم يقربها ثم طلقها تحرم عليه ابنتها فيما بينه وبين الله ولكن يكره له تزويجها لما فيه من الشناعة.

 وروي محمد بن خليد، عن محمد انه قال: اذا قبل الرجل امراته ولم يدخل بها ثم طلقها جاز له ان يتزوج ابنتها.



  AUTO مسالة: الجمع بين الاختين

 قال القاسم عليه السلام والحسن عليه السلام ومحمد: ولا يجمع الرجل بين الاختين، ولا بين امراة وعمتها او خالتها من نسب او رضاع.

 قال الحسن بن يحيي: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاتنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، واجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان ذلك لازم للامة العمل به والحكم به لايسع اح تركه ولاخلافه.

 قال القاسم والحسن ومحمد: ولا يجمع بين امراتين لو كانت احداهما رجلا حرمت عليه الاخري، اذا كان ذلك من نسب او رضاع.

 وروي محمد مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان كان من صهر فلا باس بذلك مثل ان يجمع بين امراة وبنت زوجها من غيرها.

 قال القاسم عليه السلام: قد جمع عبد الله بن جعفر بين ام كلثوم بنت علي من فاطمة وبين امراة علي  يعني ليلي بنت مسعود ، ولا باس ان يجمع الرجل بين ابنتي العم وابنتي الخال، قال الله سبحانه: ?وبنات عمك وبنات عماتك?، وقد جمع النبي صلي الله عليه واله وسلم بين امة سلمة وزينب بنت جحش وامهما جميعا ابنتا عبدالمطلب عمتاه.

 قال محمد: فان تزوجهما في عقدة واحدة فليعتزلهما بلا طلاق؛ لان اصل عقدة النكاح باطل، ويفرق بينهما ولا صداق لهما ولاعدة عليهما ان كان لم يدخل بهما ويتزوج ايهما شاء ولا يجمع بينهما، وان كان قد دخل بهما فلكل واحدة منهما الصداق.



 وفي رواية سعدان عنه: فلكل واحدة منهما مهر مثلها بدخوله بها، ولا ينظر الي ما سمي لها وعليها العدة فان انقضت عدة احداهما كان له ان يتزوج التي لم تنقضي عدتها، وكذلك ان كان دخل باحداهما كان له ان يتزوج التي دخل بها في عدتها، وليس له ان يتزوج التي لم يدخل بها حتي تنقضي عدة التي دخل بها، وان كان تزوج احداهما بعد الاخري فالاولي امراته فليمسكها دخل بها او لم يدخل بها، ونكاح الاخيرة باطل، ويفرق بينه وبينها ولا صداق لها ولا عدة عليها ان كان لم يدخل بها، وان كان قد دخل بها فلها الصداق بما استحل من فرجها، وعليها العدة، ويعتزل امراته الاولي حتي تنقضي عدة الثانية ثم يعود الي امراته فان ظهر بهما جميعا حمل فرق بينه وبين الاخيرة حتي تنقضي عدة الاولي ثم ينكحها نكاحا جديدا ان شاء.



  AUTO مسالة: الجمع بين الاختين في الوطء بملك اليمين

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه  وهو قول محمد: ولا يجمع الرجل بين الاختين في الوطء بملك اليمين. وهذا قول علي عليه السلام.

 قال القاسم: وقد يلزمهما من التبار والصلة ما يلزم غيرهما، واذا كان ذلك بينهما كان شبيها بالقطيعة منهما والمملوكتين في ذلك كالحرتين، وكلا امره الله بالتبار والصلة.

 قال محمد: اذا كان عند رجل امتان اختان من نسب او رضاع فلا يطاهما جميعا لانهما اختان.

 وروي محمد باسناده عن اياس بن عامر انه سال عليا عليه السلام عن رجل له جاريتان اختان تسري احداهما فولدت له ثم رغب في الاخري ايطاها؟ قال: يعتق التي كان يطاها ثم يطا الاخري. فقلت له: ان رجالا يقولون يزوجها. فقال: افرايت ان مات زوجها كيف يفعل بل يعتقها اسلم، ثم اخذ بيدي فقال: يحرم عليك من الاحرار ومما ملكت يمينك ما يحرم عليك في كتاب الله عز وجل من النسب، اكره لك ما كره الله ورسوله، قال الله تعالي: ?وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف?.

 وعن ابن عمر انه سءل عن رجل له وليدة يطاها فاراد ان يطا اختها. قال: لا. قيل: فان زوجها ايطا اختها؟ قال: لا، حتي يخرجها عن ملكه.

 وعن علي ايضا عليه السلام، وعن محمد بن الحنفية عليه السلام وسعيد بن المسيب فيمن عنده مملوكتان قالوا: احلتهما اية وحرمتهما اية. يعنون قوله عز وجل: ?وان تجمعوا بين الاختين?، وقوله تعالي: ?الا ما ملكت ايمانكم?.

 وعن علي عليه السلام انه كان يقول: لا افعله ولا امر احدا من اهل بيتي بفعله.

 وعلي قول محمد اذا كان لرجل امتان اختان فوطء احداهما فليس له ان يطا الاخري فان جهل فوطءها فقد اخطا واساء ولا ينبغي له ان يعاود واحدة منهما حتي يملكها غيره او يملكه بعضها.



  AUTO مسالة: اذا كانت له امة يطاها ثم تزوج اختها فالنكاح جاءز

 وكذلك اذا كانت له امة يطاها ثم تزوج اختها فالنكاح جاءز، وليس له ان يطا امراته حتي يخرج الامة من ملكه ، وكذلك اذا تزوج امراة ثم اشتري اختها فلا يطاها بالملك فان وطءها فقد اخطا واساء، ولا يقرب امراته حتي يملك الامة غيره.



  AUTO مسالة: اذا طلق طلاقا باءنا هل له ان يتزوج اختها في العدة

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : واذا طلق امراته طلاقا باءنا فلا باس ان يتزوج اختها قبل ان تنقضي عدة المطلقة، واذا كان عنده اربع نسوة فطلق احداهن طلاقا باءنا فلا باس ان يتزوج خامسة متي شاء، وان كان الطلاق رجعيا فليس له ذلك في المسالتين جميعا.

 وقال محمد: اذا طلق امراته طلاقا باءنا لم يجز له ان يتزوج اختها ولاذات محرم منها حتي تنقضي عدة المطلقة، فان تزوجها قبل ان تنقضي عدة المطلقة فنكاحها باطل ويفرق بينهما حتي تنقضي عدة المطلقة ثم يجدد نكاحا ان شاء، وان كانت حاملا فحتي تضع حملها. هذا قول علي عليه السلام.

 واذا كان لرجل اربع نسوة قد دخل بهن ثم طلق احداهن طلاقا باءنا او اختلعت منه لم يجز له ان يتزوج الاخري حتي تنقضي عدة المطلقة لءلا يكون ماءه في خمس نسوة. وان كانت المطلقة حاملا فحتي تضع حملها، ولو وضعت بعد ساعة، وكذلك قال علي بن ابي طالب، وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو قول اهل الكوفة.

 وقال اهل المدينة: قد ذكر مثل قول القاسم بن ابراهيم عليه السلام في اول المسالة.

 قال محمد: واذا كان له اربع نسوة قد دخل بهن ثم طلقهن جميعا ثلاثا ثلاثا او اختلعن منه لم يجز له ان يتزوج خامسة حتي تنقضي عدة واحدة منهن فتخلف مكانها، وان كان لم يدخل بهن فطلقهن واحدة واحدة او ثلاثا ثلاثا فقد بن منه جميعا ولاعدة عليهن، وله ان يتزوج من ساعته اربعا ان شاء، وكذلك ان كان له اربع نسوة فارتدت احداهن ولحقت بدار الحرب فلا يتزوج حتي تنقضي عدة المرتدة، واذا فارق امراته من نكاح صحيح او فاسد لم يحل له ان يتزوج اختها في عدتها، ولا ذات محرم منها من نسب او رضاع.

 قال سعدان: قال محمد: واذا دخل الرجل بزوجته ثم ماتت فليتزوج اختها ان شاء.



  AUTO مسالة: نكاح الذميات

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: لا باس بنكاح نساء اهل الكتاب.

 قال احمد: وما ادري اي شء هذا الذي روي عن زيد بن علي عليه السلام، اراه ذهب الي الاية .

 قال محمد: وسمعت احمد بن عيسي يقول لايختلف ال محمد صلي الله عليه واله وسلم في حق حكم من الله عز وجل وذكر اختلاف ابي جعفر وزيد بن علي عليهما السلام في نكاح نساء اهل الكتاب. فقال ابو جعفر عليه السلام: هو حلال. وقال زيد: هو حرام.

 قال احمد بن عيسي: لم يحرمه زيد بن علي علي ان تحريمه حكم من الله ولو كان كذلك لبرء كل واحد منهما من صاحبه، ولكنه حرمه من جهة النظر علي انه عنده كذلك.

 قال احمد بن عيسي: حدثني حاضر بن ابراهيم، عن حسين بن زيد، قال: يحل من النساء ثلاث نسوة امراة ترث، وامراة لا ترث، وملك اليمين.

 قال محمد: قلت لاحمد قوله بلا موارثة اليهودية والنصرانية. قال: هو وجهه.

 قال السيد ابو عبدالله: والتي لا ترث الزوجة الامة المسلمة والزوجة الذمية، والاحتجاج علي من يقول بالمتعة بالامة، وفي نكاح الذمية خلاف، وعلي قول القاسم لا تجوز تزويج يهودية ولا نصرانية لانه قال فيما روي داود عنه في الذمي يسلم قبل امراته نكاحهما الاول كاف لهما ان اسلم في العدة، فان انقضت العدة قبل ان يسلم انقطعت عصمة النكاح؛ لقوله تعالي: ?ولاتنكحوا المشركات حتي يءمن?، وامساكهن بعد شركهن كذي نكاحهن.

 وقال محمد ولا باس ان يتزوج المسلم اربعا نصرانيات او يهوديات وله ان يتزوج الذمية علي المسلمة والمسلمة علي الذمية، وطلاق الذمية وعدتها وايلاءه منها وظهاره منها بمنزلة الحرة المسلمة الا انه لا ميراث بينهما، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا توارث بين اهل ملتين)).

 ويكره للمسلم ان يتزوج يهودية او نصرانية من اهل دار الحرب.



 مسالة: روي محمد، عن عبيدة، عن علي عليه السلام قال: لاتحل نساء بني تغلب ولا ذباءحهم فانهم لم يتمسكوا من النصارنية الا باكل الخنزير وشرب الخمر وصلواتهم للصليب.

 وعن الحكم، عن علي عليه السلام، وابن عباس قالا: لاتاكلوا ذباءح ارمينية ونصاري العرب.



  AUTO مسالة: هل يجوز ان يتزوج اليهودي نصرانية

 قال محمد: كره بعض العلماء ان يتزوج اليهودي نصرانية او النصراني يهودية.

 وقال بعضهم: لاباس بذلك هم حيز والاسلام حيز.

 وكره عطا وحسن بن صالح وغيرهما ان يتزوج اليهودي والنصراني مجوسية، او يتزوج المجوسي يهودية او نصرانية.

 وقال عطاء: لاتباع اليهودية من نصراني ولاتزوج اياه.

 قال محمد: واذا اسلم الذمي بعدما تمجست امراته فهما علي النكاح لانها لو كانت مجوسية من الاصل كانا علي النكاح حتي يعرض عليها الاسلام، فان اسلمت فهي امراته فان ارتد بعد الاسلام وقعت الفرقة بينهما، وهذا علي قول من قال الكفر كله ملة واحدة، واجاز نكاح اليهود والنصاري بعضهم من بعض، وورث بعضهم من بعض.

 وقال قوم: لايجوز نكاح بعضهم من بعض، ولا يرث بعضهم من بعض.



  AUTO فصل: في نكاح المجوسية والصاءبة والمشركة

 قال القاسم  في رواية داود عنه  وهو قول محمد ولا يجوز تزويج المجوسية حرة ولا امة من اهل العهد كانت او من غير اهل العهد ولا صابية ولا مشركة من اهل العهد ولا من عبدة الاوثان.

 وروي محمد باسناد، عن الحسن بن محمد بن علي عليه السلام قال: كتب النبء صلي الله عليه واله وسلم الي مجوس يعرض عليهم الاسلام: فمن اسلم قبل منه، ومن ابي ضربت عليهم الجزية علي ان لا ناكل لهم ذبيحة ولا ننكح منهم امراة.



  AUTO مسالة: لايجوز للمسلم ان يتزوج امراة من اهل الكتاب في دار الحرب ان اسر

 قال محمد: ولا يجوز للمسلم ان يتزوج امراة من اهل الكتاب في دار الحرب ان اسر او دخل اليهم بامان ذكر عن علي عليه السلام وابن عباس انهما كرها ذلك مخافة النسل لءلا يولد له ولد فيسترق او يموت الاب ويدع ولده اصاغر علي دينهم فيكون حكمهم حكم الدار، وكذلك ان سبي رجل وامراته فصارا في دار الحرب فيكره له ان يطاها وطءا يكون منه ولد، وليس يحرم ذلك عليه، وكذلك ان اسلما جميعا في دار الحرب فيكره له وطءها.

 وقال جماعة من العلماء: ان تزوج في دار الحرب فنكاحه جاءز، انما كره ذلك مخافة علي ولده ان يسترقوا.

 قال محمد: فاما من غير اهل الكتاب فلا يحل.

 مسالة: قال محمد: واختلف في نكاح الصابين، واكل ذباءحهم فبعض كره ذلك. وقال: هم صنف من المجوس. وبعض رخص في ذلك. وقال: هم صنف من النصاري. وقال قوم: هم صنف بين اليهود والنصاري. وقال قوم: هم صنف بين المجوس والنصاري.

 قال محمد في (كتاب التفسير): فمن قال منزلتهم منزلة بين المجوس والنصاري لم ينكح نساءهم، ولم ياكل ذباءحهم. ومن قال: منزلتهم بين اليهود والنصاري؛ نكح نساءهم واكل ذباءحهم. ونحن ناخذ باحوط القولين واقواهما ان لاننكح نساءهم ولا ناكل ذباءحهم.



  AUTO مسالة: وطء المجوسية بملك اليمين

 قال القاسم  فيما روي داود عنه، وهو قول محمد : وليس للمسلم ان يطا امته المجوسية ولا الوثنية حتي تسلم. وبه قال ابو حنيفة واصحابه.

 وقال محمد في وقت اخر: اذا سبيت المشركة من اهل الحرب فلا يطاها حتي تحيض حيضة ثم يامرها ان تغتسل وتاخذ من شعرها واظفارها وعانتها ثم يقررها بشهادة ان لا اله الا الله، فان هي ابت لم يمنعه ذلك من وطءها ولا باس ان يطا امته اليهودية والنصرانية، ذلك له حلال.



  AUTO مسالة: من يجوز له ان يتزوج الاماء المسلمات

 قال محمد: ولا يتزوج الحر امة الا ان لا يجد طولا بحرة، ويخاف العنت، فان وجد طولا ولم يخف عنتا فلا يتزوج امة، قال الله سبحانه: ?ذلك لمن خشي العنت منكم? ذكر ان العنت هو: الزنا، ?وان تصبروا خير لكم?، ولا يتزوج الا امة واحدة. وروي عن علي عليه السلام انه قال: لايحل نكاح الاماء الا لمن خشي العنت ولاتنكح الا واحدة.



  AUTO مسالة: له ان يتزوج الحرة علي الامة ولا يجوز له ان يتزوج الامة علي الحرة

 قال محمد: وله ان يتزوج الحرة علي الامة ولا يجوز له ان يتزوج الامة علي الحرة، وروي ذلك عن النبي، وعن علي عليه السلام.

 قال محمد: فان تزوج امة علي حرة فنكاحها باطل سواء كانت الحرة مسلمة او ذمية وسواء كان دخل بها ام لم يدخل بها، وان تزوج واحدة منهن وحرة في عقدة ثبت نكاح الحرة وبطل نكاح الاخري.

 وقال ابراهيم: يبطل نكاحهما.

 قال محمد: وكذلك المدبرة والمكاتبة وام الولد ليس له ان يتزوج واحدة منهن علي حرة.

 وروي محمد باسناد، عن عمر بن علي، عن علي عليه السلام انه اجاز ان يتزوج المكاتبة علي الحرة وقال: ان ولدت ولدا عتق من ولدها مثل ما يعتق منها ويرق منه مثل ما رق منها.



  AUTO مسالة: في نكاح الامة الذمية

 قال محمد: ولا يجوز لمسلم حر ولاعبد ان يتزوج امة ذمية.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يجوز.

 قال محمد: وانما يحل من نساء اهل الكتاب الحراءر فاما اماءهم فلا تجوز الا بملك يمين، وكذلك المدبرة منهم والمكاتبة وام الولد لقوله سبحانه: ?ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض?.

 ولو تزوج امة ذمية او مدبرة او مكاتبة او ام ولد وهو لايعلم بفساد ذلك فنكاحه باطل ويعتزلها بلا طلاق، وان كان دخل بها فلها عليه مهر مثلها، ولاحد عليهن ولا ادب لانه لم يعلم بفساد النكاح، وان كان منه ولد ثبت نسبه منه، وولده منها مسلمون باسلام ابيهم، وهم مماليك لسيد امهم، فان كان مسلما فالولد عبيد له، وان كان ذميا اجبر علي بيعهم.

 ولو كان لرجل عبد مسلم وامة ذمية لم يحل له ان يزوجه اياها لا يحل تزويج اماء اهل الكتاب لحر ولا لعبد مسلم.



  AUTO مسالة: اذا طلق امراته ثلاثا فتزوجت غيره نكاحا فاسدا هل تحل للزوج الاول

 قال محمد: واذا طلق الرجل امراته ثلاثا فتزوجت غيره نكاحا فاسدا فلا تحل للزوج الاول حتي تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا، فان تزوجها عبد باذن سيده او مكاتب او مدبر او ابن ام ولد من غير سيدها او ابن مدبرة او ابن مكاتبة باذن سيده، ثم طلقها بعد دخوله بها فقد حل نكاحها للزوج الاول اذا انقضت عدتها، واي هءلاء تزوج بغير اذن سيده ثم علم السيد بالنكاح قبل دخوله بها او بعد دخوله بها فاجازه فهو جاءز.

 وفي رواية سعدان عن محمد فان دخل بها العبد بعد اجازة المولي دخولا لايوجب المهر والحد حلت للزوج الاول، وان ابطله السيد فقد بطل، ولاتحل لزوجها الاول بهذا النكاح الفاسد، وكذلك كل نكاح فاسد بين حر وحرة، فانها لاتحل لزوجها الاول بدخول النكاح الفاسد.



  AUTO مسالة: اذا اسلم الحربيان في دار الحرب ثم خرجا الي دار الاسلام

 قال محمد اذا اسلم الحربيان في دار الحرب فهما علي نكاحهما فاما في دار الحرب فان خرجا معا الي دار الاسلام فهما علي نكاحهما، وان كان الزوج خرج اولا ثم خرجت بعده قبل انقضاء عدتها منه فهو احق بها، وان خرجت بعد انقضاء عدتها منه في دار الحرب استقبلا النكاح، وان كانت المراة خرجت اولا الي دار الاسلام فقد بانت منه بخروجها، فان خرج بعد ذلك في العدة استقبلا النكاح.

 وقال بعضهم: هو احق بها مالم تحض ثلاث حيض ان كانت من اهل الكتاب.



  AUTO مسالة: اذا اسلم احد الحربيين في دار الحرب ولم يسلم الاخر

 قال محمد: واذا اسلم الحربي في دار الحرب ولم تسلم امراته وهي غير كتابية فهما علي نكاحهما مالم تحض ثلاث حيض دخل بها او لم يدخل بها، فاذا حاضت ثلاث حيض فقد بانت منه، فان اسلمت بعد ذلك ثم خرجت استقبلا النكاح، وان كانت كتابية فهما علي النكاح ابدا حاضت ثلاث حيض او لم تحض.

 وعلي قول محمد: اذا اسلمت امراة الحربي وهما في دار الحرب فهما علي النكاح مالم تحض ثلاث حيض ان كانت ممن يحيض او تمضي ثلاثة اشهر ان كانت ممن لايحيض، فاذا حاضت ثلاث حيض او مضت ثلاثة اشهر قبل ان يسلم الزوج وقعت الفرقة بينهما، فان اسلم الزوج فهما علي النكاح.

 قال محمد: واذا اسلم الحربي وله زوجة صبية لم تدرك فهي زوجته علي حالها مالم تمض ثلاثة اشهر من وقت اسلامه فان مضي ثلاثة اشهر فقد بانت منه، فان اسلم احد ابويها قبل مضي ثلاثة اشهر فهي مسلمة باسلامه، وهي زوجته علي حالها سواء مضي ثلاثة اشهر او اكثر، اقام في دار الحرب او خرج الينا، وكذلك ان خرجت الي دار الاسلام بعده قبل ان تدرك او بعدما ادركت فهي زوجته علي حالها بالنكاح الاول.



  AUTO مسالة: اذا اسلم الكتابيان في دار الحرب ثم خرجا الينا

 قال محمد: واذا كان في دار الحرب يهودا ونصاري من اهل العهد وهم من اهل الحرب فاسلم الزوج قبل امراته فهي امراته علي حالها حاضت ثلاث حيض او اكثر، وايهما خرج الي دار الاسلام مسلما قبل صاحبه فقد بانت منه، فان خرج الاخر استقبلا النكاح.



  AUTO مسالة: اذا خرج الحربي الينا بامان ثم اسلم

 قال محمد: واذا خرج احد الحربيين الينا بامان وخلف الاخر علي دينه فهما علي النكاح، فان اسلم الذي خرج منهما او صار ذميا وقعت الفرقة بينهما وانقطعت العصمة، ولكن لاتزوج المراة حتي تنقضي عدتها، وكذلك ايهما سبي وخرج الي دار الاسلام وبقي الاخر انقطعت العصمة بينهما، واذا اسلم احد الحربيين وخرج الاخر بامان لحاجة فهما علي النكاح مالم تحض ثلاث حيض، فان صار الخارج ذميا من قبل ان تحيض ثلاث حيض فهما علي نكاحهما، والحكم فيهم كالحكم في اهل الذمة، فان خرج الحربي الينا بامان ثم خرجت امراته من قبل ان يصير ذميا فهي امراته حتي يعرض عليه الاسلام بمنزلة اهل الذمة.



  AUTO مسالة: اذا خرج رجل مهاجرا الي دار الاسلام وخلف امراته كافرة هل له ان يتزوج اختها قبل انقضاء عدتها

 قال محمد: واذا خرج رجل من دار الحرب الينا مسلما وخلف امراته كافرة قبل ان تحيض ثلاث حيض فلا يعتد بها وله ان يتزوج اختها ولا ينتظر عدة التي خلفها في دار الحرب، وكذلك ان خرج مهاجرا الي دار الاسلام وخلف اربع نسوة في دار الحرب فله ان يتزوج اربعا ذكر ذلك عن جماعة من التابعين وغيرهم.

 واذا كان لرجل مسلم امراة مسلمة فارتدت عن الاسلام ولحقت بدار الحرب فلا يتزوج اختها حتي يوقن بانقضاء عدة المرتدة، وكذلك ان كان له اربع نسوة فارتدت احداهن ولحقت بدار الحرب فلا يتزوج رابعة حتي يوقن بانقضاء عدة المرتدة. ذكر ذلك عن عطاء، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح.

 قال حسن: فان لم يتبين له انقضاء عدتها تربص حتي تبلغ من السن ما لاتحيض فيه امراة، فاذا بلغت ذلك اعتد لها ثلاثة اشهر ثم يتزوج ان شاء رابعة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا ارتدت امراته ولحقت بدار الحرب فلا يعتد بها من نساءه وله ان يتزوج اختها واربعا سواها.

 قال محمد: والقول الاول احوط وبه ناخذ.



  AUTO مسالة: نكاح المرتد والمرتدة

 قال محمد: واذا ارتد الرجل وامراته جميعا معا وقد دخل بها فهما علي نكاحهما مالم يعرض عليهما الاسلام سواء حاضت ثلاث حيض او لم تحض مكث في ردته سنة او عشرين سنة فان رجعا الي الاسلام كانا علي نكاحهما الاول، وان كان الرجل ارتد اولا عرض عليه الاسلام فان اسلم فهو احق بها وان لم يسلم فرق الحاكم بينهما، فان اسلم بعدما فرق الحاكم بينهما وقبل ان تحيض ثلاث حيض استقبلا النكاح، فان ارتدت المراة بعد الرجل قبل ان يفرق الحاكم بينهما لم تحل له بالنكاح الاول، ولابنكاح مستقبل الا ان يسلما فيستانفا نكاحا جديدا.

 وان كانت المراة اردت اولاص عرض عليها الاسلام، فان اسلمت فهي امراته، وان لم تسلم فرق بينهما، وان كانت غير مدخول بها بانت منه ولامهر لها عليه.

 وروي عن زفر قال: ان ارتدا معا او واحد قبل الاخر فسد نكاحها، فان رجعا الي الاسلام استقبلا نكاحا جديدا.

 قال محمد: ولا يجوز للمرتد ان يتزوج مسلمة ولا يهودية ولا نصرانية ولا مجوسية ولا حربية ولا مرتدة مثله ولا غير ذلك، وكذلك المراة لا يجوز لها ان تتزوج في ردتها مسلما ولا معاهدا، ولا حربيا ولامرتدا مثلها ولا غير ذلك.

 وفي قول محمد: لايحل للمرتد ان يطا بملك اليمين مرتدة ولاغيرها، ولا يحل وطء المرتدة بملك اليمين ايضا ، واذا ارتد الرجل والمراة معا فجاءت بولد لاقل من ستة اشهر من وقت الردة فهو مسلم يرثهما ولا يرثانه، وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر من وقت الردة فهو مرتد بمنزلتهما لا يرثهما ولا يرثانه.



 واذا ارتد المسلم وله امراة ذمية فقد بانت منه والذمية والمسلمة في هذا سواء، واذا ارتد رجل ولحق بدار الحرب قبل امراته وقعت الفرقة بينهما ولزمتها العدة حين ارتد، فان رجع الي الاسلام وهي في العدة فان كان الحاكم قد فرق بينهما لم ترجع اليه الا بنكاح مستقبل لا خلاف فيه، وان لم يكن الحاكم فرق بينهام فقد قال بعضهم: هما علي نكاحهما، واحب الي ان يستانفا نكاحا جديدا لموضع الخلاف فيه.

 وفي رواية سعدان، عن محمد: وان ارتدا جميعا فلحقت بالدار فقد بانت منه.

 قال محمد: واذا زوج رجل امته او مدبرته او ام ولده فارتدت عن الاسلام قبل ان يدخل بها الزوج بطل النكاح وللسيد علي الزوج نصف الصداق لانها لم تفسد علي نفسها لان الصداق لسيدها.



  AUTO مسالة: تجويز الاكفاء وغير الكفاء

 قال احمد بن عيسي  وهو قول القاسم والحسن ومحمد : يجوز ان يتزوج المولي عربية  يعني اذا رضيت به هي ووليها .

 وقال احمد: هو حلال ولا اجد في كتاب الله تحريما له.

 وقال القاسم عليه السلام: لو ان رجلا من ابناء الفرس ممن نرضي دينه لرايت ان ازوجه عربية.

 وقال احمد بن عيسي ايضا  فيما اخبرنا علي بن محمد، عن محمد بن هارون، عن سعدان، عن محمد بن منصور ، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن عيسي قال: قال لي حسن بن هذيل ان سارية وعيينة يعني صاحبي ابي عبد الله يحضران تزويج المولي من العرب، ويجيزان المسح والنبيذ، فلو ناظرتهم في ذلك ورددتهم عنه. قال: قلت ان شاء الله. قال: فاتعدنا بموضع من الجبان فاجتمعنا فيه، فقلت لهما: ما تقولان في مولي امكم في مسجد فصلي بكم؟ فقالا: جاءز. قال: قلت: حلال؟ فقالا: حلال. قال: قلت فكذلك النكاح حلال.  قال محمد: وذكر ابو عبد الله مع هذا احتجاجا احتج به عليهما لم احفظه  فقالا: تبنا منه جزاك الله خيرا.

 قال محمد: وسمعت هاشم بن ابراهيم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لله عز وجل في ارضه خيرتان فخيرة الله من العرب قريش، وخيرة الله من العجم الفرس)).

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام  فيما اخبرنا زيد بن حاجب، عن ابن وليد، عن سعدان، عن ابي جعفر محمد بن علي بن معية الحسني  قال: سالت الحسن بن يحيي عن الرجل من العامة يتزوج علوية. فقال: ليس هو بحرام ولكن لم ار احدا من اهلي فعله.

 وقال محمد: ثبت عندنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه زوج ابنته ام كلثوم ورقية من عثمان واحدة بعد الاخري، وثبت عندنا ان عمر خطب الي علي صلي الله عليه ابنته من فاطمة فزوجه اياها.



 قال: وجاءز ان يزوج الرجل عبده ابنته، ولابد من مهر واشهاد؛ لان المهر يصير لها، ويكون السيد هو الولي، او من ياذن له ان يكون وليا، فان مات الاب فسد النكاح بملك البنت بعض العبد.



  AUTO مسالة: تحريم الحلال بالحرام

 قال القاسم في الرجل يفجر بام امراته او بنتها. قال: لايحرم حرام حلالا. وهو قول اهل الاثر.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا حسين بن القطان، عن زيد بن محمد، عن احمد بن يزيد، عنه : واذا فجر الرجل بام امراته فانا اكره له امراته.

 وقال الحسن ايضا  فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد : واذا زنا رجل بام امراته او بنت امراته فقد حرمت عليه امراته ولاتحل له ابدا ولها الصداق بما استحل من فرجها وحرمت عليه ام امراته لوطءه ابنتها وحرمت عليه بنت امراته ان كان دخل بامراته، وان لم يكن دخل بها حل له تزويج بنت امراته بعد ان يستبرءها من الماء الفاسد بثلاث حيض، وكذلك ان زنا بام امراته من الرضاع فمثل ذلك قال محمد، وهذا قول اهل الكوفة، قالوا: ما كان الحلال يحرمه فالحرام اشد له تحريما. قالوا: ويعتزلها بلا طلاق.

 وقال اهل المدينة: لايحرم الحرام الحلال. قالوا: واذا زنا بام امراته او امراة ابنه او امراة ابيه لم تحرم واحدة منهن علي زوجها، ولكن لا يقربها حتي تستبرا من الوطء الفاسد.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه وابي جعفر عليه السلام قالا: لايحرم حرام حلالا.

 قال محمد: والاحوط لمن زنا بام امراته او ابنتها او بامراة ابنه او ابيه ان يطلق الزوج امراته تطليقة واحدة يحلها بها للازواج اذا انقضت عدتها لموضع الخلاف، ولا يقربها ابدا، فاذا انقضت عدتها تزوجت من ثبات.

 قال الحسن ومحمد: وان زنا رجل بامه حرمت الام علي ابي الواطء.



  AUTO مسالة: اذا زنا باخت امراته او بعمتها او بخالتها او بنت اخيها

 قال الحسن ومحمد: واذا زنا باخت امراته او بعمتها او بخالتها او بنت اخيها من رضاع او ونسب لم يحرم ذلك عليه امراته، ولكن لايقرب امراته حتي يستبرء التي زنا بها من الوطء الفاسد.

 قال محمد: يستبرءها بحيضة.

 قال الحسن ومحمد: فان كانت علقت من الزنا فلا يقرب امراته حتي تضع الاخري حملها، قال الله عز وجل: ?وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف?.

 وقال علي عليه السلام: لايجمع الرجل ماءه في اختين.

 قال الحسن ومحمد: واذا زنا رجل باخته او عمته او خالته او بامراة اخيه من النسب لم تحرم المراة علي زوجها.

 قال محمد: واذا زنا رجل بام امراة ابنه او بنت امراة ابنه او بجدة امراة ابنه من قبل الرجال والنساء لم تحرم علي الابن امراته، وكذلك لو زنا بام امراة ابيه او بنت امراة ابيه او بجدة امراة ابيه من قبل الرجال والنساء لم تحرم علي الاب امراته.



  AUTO مسالة: اذا قبل ام امراته او نظر الي فرجها

 وعلي قول احمد والقاسم ومحمد: اذا قبل الرجل ام امراته او ابنتها او جدتها او امراة ابيه او امراة ابنه او ابن ابنه او قبلته لم تحرم المراة علي زوجها.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: تحرم علي زوجها.

 اخبرنا علي، عن محمد بن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: سالت احمد بن عيسي عن رجل قبل ام امراته لشهوة. قال: الذي فعل محرم عليه ولا تفسد عليه امراته.

 قال احمد بن عيسي: وقد سالني فلان عن مسالة غير هذه فاجبته قلت: قد اخبرني بها، وكانت المسالة رجل مرخته ام امراته بدهن فانتشر فاجابه احمد بن عيسي ان امراته لم تفسد عليه فاعاد عليه الرجل اني قد سالت الفقهاء فحرموا امراته عليه، فاجابه احمد بن عيسي قد فهمت ما قلت، وما سالت وما افتيت به، وليس هو عندي بشء، ولم تحرم امراتك عليك.

 قال محمد: واخبرني الرجل انه سال القاسم بن ابراهيم فافتاه بمثل ذلك. وقال له: لاتعد.

 قال محمد: واذا نظر الرجل الي فرج امراة متعمدا لشهوة فلا تحل له امها ولا ابنتها.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ذلك. قرات في كتاب سعدان بخطه قال محمد في رجل نظر الي فرج امراة ابنه او امراة ابيه. قال: ليس يفسد عندي. وفي امراة قبلت ابن زوجها لشهوة قال ابراهيم وحسن بن صالح وابو حنيفة: يقولون يفسد، وانا اهاب الجواب فيه.

 وروي محمد بن خليد، عن محمد، قال: سالت عن رجل قبل امراة حراما هل يحل له امها او ابنتها؟ قال: نعم.



  AUTO مسالة: اذا لاط رجل بغلام هل له ان يتزوج بام الغلام او ابنته

 قال محمد: واذا لاط غلام بغلام في دبره ثم كبرا فولد للمفعول به جارية فليس للفاعل ان يتزوجها، وان كان اتاه في غير الدبر فمكروه ان يتزوجها؛ لان حد اللوطي حد الزاني، ويجب عليهما الغسل انزلا ام لم ينزلا.

 وقال بعض اهل العلم  فيمن ياتي البهيمة فلا ينزل  قال: يغتسل.

 وروي محمد باسناده عن الحسن البصري وحسن بن صالح وسفيان انهم كرهوا لمن لعب بغلام ان يتزوج امه، وكان ابو حنيفة يقول: لا تحرم.



  AUTO مسالة: اذا تزوج رجل وابنه امراتين فادخل علي كل واحد منهما امراة الاخر

 قال محمد: واذا تزوج رجل وابنه امراتين لا قرابة بينهما فغلطوا فادخلوا امراة الابن علي الاب وامراة الاب علي الابن فوطء كل واحد منهما المراة التي ادخلت عليه ثم علموا بغلطهم فلكل واحدة علي زوجها نصف المهر، وعلي الذي وطءها مهر مثلها، وقد حرمت كل واحدة منهما علي زوجها، ولا يجوز لواحد من الرجلين ان يتزوج واحدة من المراتين ابدا، توعتد كل واحدة منهما ثلاث حيض.

 وقد ذكر عن علي عليه السلام في مثل هذا انه قال: يرجع الواطء بما اخذ منه علي الذي غره.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لايرجع بشء؛ لن الذي اخذ منه انما هو عقر للوطء، ولا يكون وطء يدرا فيه الحد بغير شء.

 قالوا: وان كانت طاوعت الذي ادخلت عليه وهي تعلم بالفساد فليس لها علي زوجها نصف الصداق؛ لانها افسدت، وان كانت لم تطاوعه وانما غلبها علي نفسها فلها علي زوجها نصف الصداق، ويرجع الزوج علي الذي غلبها ان اقر بذلك.

 وقال اهل المدينة  وهو قول القاسم بن ابراهيم عليه السلام : لايحرم حرام حلالا.

 وقالوا: ان الوطء لم يحرم المراتين علي ازواجهما وللمراة علي الواطء مهر مثلها، وعليها العدة وترجع الي زوجها بلا تجديد نكاح. قالوا: ولا يحرم علي الاب ما نكح الابن ولا علي الابن ما نكح الاب، الا ان يكون النكاح حلالا بتزويج صحيح، او بملك يمين، فاما وطء حرام فانه لايفسد الحلال.

 قال محمد: فان ابتلي احد بهذا فاشتبه عليه لموضع الخلاف فيه فليطلقها تطليقة يحلها بها للازواج.



  AUTO مسالة: اذا تزوج رجل امراة ثم تزوج امها او بنتها وهو لايعلم

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة ثم تزوج امها او بنتها وهو لايعلم فدخل بالاولي ثم دخل بالاخرة ثم علم انها امها او بنتها فقد حرمت عليه الاولي بدخوله بالثانية وتزويج الاخيرة باطل؛ لانها ليست له بزوجة، ولاتحل له واحدة منهما ابدا، وللاخيرة مهر مثلها بدخوله بها.

 وذكر عن علي عليه السلام انه قال: يرجع علي الذي غره بما اخذ منه وتستبرء بثلاث حيض، وللاولي ما سمي لها من الصداق وتعتد بثلاث حيض، وان مات قبل ان تحيض الاولي ثلاث حيض قعدت ابعد الاجلين من ثلاث حيض او اربعة اشهر وعشر، ولاميراث لهما منه؛ لان الاولي بانت منه وحرمت عليه حين دخل بالثانية لانها اما امها او بنتها، واما الاخيرة فلم تكن له بزوجة فترث، وان كان دخل بالاخيرة اولا ثم دخل بالاولي ثم علم بذلك فقد حرمت عليه الاولي بدخوله بالثانية، وتزويج الاخيرة باطل ولا تحل واحدة منهما ابدا، ووجب للاولي نصف ما سمي لها من الصداق، ولها ايضا مهر مثلها لدخوله بها بعدما حرمت عليه، وليست له بزوجة فصار لها مهر ونصف ولا عدة عليها ولكن تستبرء بثلاث حيض لا عدة عليها غير ذلك مات او عاش، وعليه للاخيرة مهر مثلها لدخوله بها سواء كان دخل بها اخرا او اولا.

 واذا تزوج امراة ولم يدخل بها ثم تزوج امها فدخل بها ثم علم انها امها فقد حرمتا عليه جميعا ويعتزلهما بلا طلاق ولا يحل له واحدة منهما ابدا، وللاولي  وهي البنت  عليه النصف، وللاخيرة  وهي الام  مهر مثلها لدخوله بها.

 واذا تزوج رجل امراة ولم يدخل بها ثم تزو ابنتها ودخل بها ثم علم انها ابنتها فقد حرمت عليه الام فلا تحل له ابدا، ونكاح البنت باطل ويعتزلهما بلا طلاق، وله ان يتزوج البنت بنكاح جديد اذا ابترات من الوطء الفاسد بثلاث حيض؛ لانها ابنة امراة لم يدخل بها وللام عليه نصف المهر الذي سمي لها، وللنت مهر مثلها لدخوله بها.



  AUTO مسالة: اذا تزوج اخوان اختين فادخل علي كل واحد منهما امراته اخيه

 قال محمد: واذا تزوج اخوان اختين فغلط فادخل علي كل واحد منهما امراة اخيه فوطءها ثم علما بعدما وطءا فلكل واحدة من المراتين علي الذي وطءها مهر مثلها. ويروي عن علي عليه السلام انه قال: ويرجع كل واحد منهما بما اخذ منه علي الذي غره، وترد كل واحدة منهما الي زوجها ولا يقربها الزوج حتي تستبرء بثلاث حيض، وان كان بواحدة منهما حمل لم يقربها زوجها حتي تضع حملها ويثبت نسب الولد من ابيه، وان كانا حين علما بذلك طلق كل واحد منهما امراته فلكل واحدة منهما علي زوجها الذي طلقها نصف المهر، ولا عدة عليها منه؛ لانه لم يدخل بها، ولكل واحدة منهما علي الذي طءها مهر مثلها كاملا.

 وفيما روي عن علي عليه السلام: ويرجع لما اخذ منه علي من غره، وتعتد بثلاث حيض، وان كان الذي وطءها هو الذي تزوجها فليس عليها استبراء لانها تعتد من ماءه.



  AUTO مسالة: اذا تزوج رجلان امراة وابنتها فادخل علي كل واحد منهما امراة الاخر

 قال محمد: ولو ان رجلين لا قرابة بينهما تزوجا امراة وابنتها فادخلت الام علي زوج البنت فوطءها وادخلت البنت علي زوج الام فوطءها فلكل واحدة منهما علي الذي وطءها مهر مثلها، وعلي زوجها نصف المهر ولا يحل لزوج البنت واحدة من المراتين ابدا لان الام حرمت عليه لتزويجه ابنتها، وحرمت عليه البنت بوطءه امهان ولزوج الام ان يتزوج البنت بعد ان تستبرء من الماء الفاسد بثلاث حيض.

 وعلي قول محمد في المسالة التي قبلها ليس عليها ان تستبرء منه، وله ان يتزوجها لانه انما يستبرء من ماءه ولاتحل له الام ابدا بوطءه ابنتها.



  AUTO مسالة: في تزويج امراة المفقود

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه، وهو قول الحسن عليه السلام في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد : وليس لامراة المفقود ان تتزوج ابدا حتي توقن بموته او طلاقه ثم تعتد ما وجب عليها من العدة.

 قال الحسن ومحمد: فان طالت غيبته فلم تتبين له حياة ولا موت، فبلغنا عن علي صلي الله عليه انه قال: ابتليت فلتصبر ولم يوقت لها وقتا، ولم ياذن في قسمة ميراثه حتي يتيقن موته.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا بلغ للمفقود عشرون وماءة سنة منذ يوم ولد اعتدت امراته اربعة اشهر وعشراص ويقسم ميراثه.

 قال محمد: وبلغنا عن عمر انه وقت لها اربع سنين.



  AUTO مسالة: اذا تزوجت امراة المفقود ثم قدم فطالب بها

 فقال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول القاسم فيما روي داود عنه، وهو قول محمد : واذا تزوجت امراة المفقود ثم قدم زوجها الاول فهو احق بها، وهي امراته ترثه ويرثها، ويعتزلها الثاني بلا طلاق، وايهما مات لم يرثه صاحبه، فان كان الثاني لم يدخل بها فلا مهر لها عليه، ولاعدة عليها يطاها الاول متي شاء، وان كان الاخير قد دخل بها فلها عليه المهر بدخوله بها، وعلي الزوج الاول ان لايقربها حتي تستبرء من ماء الزوج الاخير.

 قال الحسن ومحمد: وتستبرء بثلاث حيض.

 قال محمد: وقال غيرنا تستبرء بحيضة.



  AUTO مسالة: اذا نعي رجل الي امراته فتزوجت رجلا فولدت له ثم قدم الاول

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد : واذا نعي رجل الي امراته فتزوجت رجلا فولدت له ثم قدم الاول فان كانت جاءت بالولد لاقل من ستة اشهر من دخول الثاني بها فالولد للاول، ثابت النسب منه، وان جاءت بالولد لستة اشهر فصاعدا من دخوله بها فالولد للثاني ثابت النسب منه؛ لانه ناكح شبهة.

 وقال محمد في النكاح: ان جاءت بولد تام لاقل من ستة اشهر منذ تزوجها الثاني فالولد للاول، وان جاءت به لستة اشهر فصاعدا فهو للثاني سواء ادعياه جميعا او نفياه جميعا. وكذلك قال ابو يوسف هو في كل حال للاخير.

 وقال ابو حنيفة، وحسن بن صالح: هو في كل حال للاول.

 قال حسن بن صالح: الا في خصلة واحدة، اذا نفاه الول وادعاه الثاني فهو للثاني.



  AUTO مسالة: اذا تزوج رجل امراة ثم جاء رجل اخر بشاهدين عدلين فشهدا عند الحاكم انها زوجته

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح ، وهو قول محمد: واذا تزوج رجل امراة ثم جاء رجل اخر بشاهدين عدلين فشهدا عند الحاكم انها زوجته فرق الحاكم بينها وبين الاخير وردها علي الو.

 قال الحسن ومحمد: واذا تزوج رجل امراة ثم جاء رجلان فشهدا ان هذه املراة زوجها ابوها من فلان، وان فلانا توفي بعد تزويج الثاني لها، فان كان الاب زوجها قبل ان تدرك او بعدما ادركت بامرها فنكاح الاخير باطل، والولد ثابت النسب منه لانه نكاح شبهة ولها عليه المهر بما استحل من فرجها ويعتزلها بلا طلاق، وهي ترث الاول، ويدرا عنهما الحد ان كانا لم يعلما بتزويج الاول، وان اراد الاخير يتزوجها فليصبر حتي تنقضي عدتها، وتستبرء من هذا الماء الفاسد بثلاث حيض، ثم يتزوجاه ان شاء وشاءت، وان كان الاخير والمراة قد علما بتزويج ابيها اياها لم يثبت نسب الولد من الثاني وهو ولد زنا، ويقام عليهما الحد ان كانا محصنين رجما وان كانا بكرين جلدا.

 قال محمد: وان كان الاخير تزوجها بعد وفاة الاول وهي في عدة منه وهو يعلم انها في عدة فنكاحه باطل ويعتزلها بلا طلاق، ويءدبهما الامام ادبا شديدا لايبلغ بهما الحد، وان جاءت بولد لم يثبت نسبه.



  AUTO مسالة: اذا زوج رجل ابنته رجلا فغاب الرجل فادعا الاب ان الزوج قد مات فزوجها رجلا غيره

 قال محمد: واذا زوج رجل ابنته رجلا فغاب الرجل فادعا الاب ان الزوج قد مات فزوجها رجلا غيره وانكر ذلك اخو الجارية وزعم ان الزوج الاول لم يمت، فالقول قول الاب، وليس للاخ في هذا اعتراض؛ الا ان تقوم البينة عند الحاكم ان هذا الزوج حي، ويكون له خصم يثبت عند الحاكم وكالته فيفسخ ما فعل الاب.

 وسءل محمد: هل يجوز التبرع في هذا؟ فقال: انما التبرع علي حاضر يضعف عن حجته، وليس ههنا احد يتبرع عليه، ولو ادعت الجارية ان زوجها الاول حي من بعد ما اقرت لابيها بتزويج الثاني لم يكن علي الزوج الاخير ان يقبل منها الا ان يصدقها او تقيم بينة بما قالت، ولكن عليها فيما بينها وبين الله عز جل اذا ايقنت بحياة الاول ان لايقربها.



  AUTO مسالة: اذا نعي رجل فتزوجت مدبرته او ام ولده ثم قدم

 قال محمد: واذا نعي رجل فتزوجت مدبرته او ام ولده ثم قدم فانه ياخذها وياخذ عقرها وقيمة اولادها يوم يقضي بينهم.

 وقال بعضهم: يوم ولدوا ويكون ولدها احرار، ويثبت نسبهم ويستبرءها بحيضتين. وان مات الول قبل ان يقضي بهم لم يضمن قيمتهم. ومن قال قيمتهم يوم ولدوا ضمنه قيمتهم، وهو قول علي عليه السلام.

 واذا كان الزوج لم يدخل بها اعتزلها بلا طلاق ولاشء عليه من المهر.



  AUTO مسالة: اذا التقط رجل صبية منبوذة فرباها حتي بلغت ثم باعها من رجل علي انها مملوكة

 واذا التقط رجل صبية منبوذة فرباها حتي بلغت ثم باعها من رجل علي انها مملوكة فوطءها المشتري فجاءت بولد ثم ان الباءع اخبر المشتري بخبر الجارية، وقال: كنت اري ان بيعها يحل لي؛ فان الجارية حرة ويعتزلها المشتري ويرجع علي الباءع بالثمن، وللجارية علي الجارية مهر مثلها يدفعه اليها، والولد ثابت النسب من المشتري وتعتد الجارية ثلاث حيض لانها حرة، واذا اراد المشتري ان يتزوجها كان هو وغيره في ذلك سواء لايتزوجها الا بعد ثلاث حيض.

 وقد قال محمد في وقت اخر في مثل هذه املسالة: له ان يتزوجها لانها تعتد من ماءه.



  AUTO مسالة: هل يجوز نكاح الزانية

 قال القاسم عليه السلام: اذا زنا رجل بالمراة ثم تاب وتابت فلا باس بنكاحهما، وقد يجوز هذا فيهما لو كانا مشركين فكيف اذا كانا مليين.

 وروي داود، عن القاسم نحو ذلك الا انه قال: لاباس بذلك اذا تابت وتاب وعاد الي ولاية الله بعد عداوته، واخلص كل واحد منهما لله عز وجل في توبته.

 حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي قال: سالت القاسم عليه السلام عن معني قوله تعالي: ?الزاني لاينكح الا زانية او مشركة?. قال: كذلك الزاني لا ياتي الا من كانت زانية مثله، او كان مشركا فالشرك اكبر من الزنا.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد : واذا زني الرجل بالمراة فينبغي لهما ان يسترا علي انفسهما ويتوبا الي الله عز وجل ولا باس ان يتزوجها اذا تابت وتاب.

 واذا زنا رجل بامراة ثم تاب الي الله عز وجل واراد ان يتزوجها فليعرض نفسه عليها حراما فان اطاعته الي الزنا فلا يتزوجها لانها غير تاءبة فلا يامن ان يلحق به ولدا ليس منه.

 وروي محمد نحو ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي. وقال مثل ذلك مثل رجل سرق شيءا فكان حراما عليه ثم اشتراه بعينه فكان حلالا.

 قال الحسن ومحمد: وتفسير ما ذكر عن علي عليه السلام في الزاني والزانية انهما لا يزالان زانيين، وانما ذلك فيما يجب من حكمهما اراد انه لا حد علي من قذفهما بالزنا.

 قال محمد: ومنه انها ان جاءت بولد فانكره الزوج لم يكن بينهما ملاعنة.

 قال محمد: وسءل ابن عباس عمن زنا بامراة او جارية ثم اراد ان يتزوجها فاجازه، وقال: كان اوله سفاحا واخره نكاحا.



  AUTO مسالة: اذا زنا بامراة هل له ان يتزوجها من غير استبراء

 قال الحسن عليه السلام  في رواية ابن صباح عنه  وهو قول محمد: واذا زنا رجل بامراة ثم تابا فلا يتزوجها حتي يستبرء رحمها من الزنا لءلا يلحق به نسبا من الزنا.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: له ان يتزوجها من غير استبراء.

 قال محمد: فان ولدت له من الزنا ولدا لم يثبت نسبه منه ولا يحل قتل الولد ولا الرمي به ولا يجبر الواطء علي النفقة علي الولد من الزنا ولا علي كل ولد لا يثبت نسبه منه ولكن يستحب للواطء ان يرضخ له بشء من النفقة ويستغفر الله عز وجل مما فعل، واذا زنا رجل بامراة لها زوج مسلم فلم يتبين حملها حتي ولدت فقد قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الولد للفراش وللعاهر الحجر، فالولد لزوج المراة وان نفاه الزوج لاعنها.



  AUTO مسالة: هل يجوز نكاح امراة من الزنا

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : ولا باس بنكاح بنت زنا اذا كانت محصنة مءمنة وليست من فعل ابويها في شء ولا باس ان كان الزوج ولد زنا والمراة لرشدة اذا كان مءمنا.

 وروي محمد باسناد عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال فيمن تزوج او تسري ولد زنية لان اتزوج امها احب الي من ان اتزوجها.

 قال محمد: واذا زنا رجل بامراة فلا يتزوج احدا من ولدها من نسب او رضاع.

 وروي محمد الوراق، عن سعدان، عن محمد: وان زنا رجل بامة فولدت له بنتا ثم اشتراها فينبغي له ان يعتقها ولا يستعبد ولدها.

 وذكر عن مالك بن انس انه قال: يجوز له نكاحها.

 قال محمد: وهذا قول ردء. وذهب الي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((للعاهر الحجر))، فاقام هذه مقام الحجر.



  AUTO مسالة: اذا زنا رجل بكر فجلد الحد وله امراة لم يدخل بها

 قال محمد: واذا زنا رجل بكر فجلد الحد وله امراة لم يدخل بها لم يفرق بينه وبينها وترك علي حاله.

 وروي عن علي عليه السلام انه اتاه رجل فقال: اني زنيت. فقال: احصنت؟ فقال: قد نكحت ولم ادخل بها فضربه الحد، وفرق بينه وبين امراته واعطاها نصف الصداق.

 وروي محمد نحو ذلك عن سفيان بن وكيع، والوليد بن ابي ثور، وسلام بن سليم، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام. وعن قيس، عن سماك ان عليا اقام عليه الحد وتركهما علي نكاحهما.

 قال محمد: والناس علي هذا الخير.

 وعن ابراهيم قال: يفرق بينهما ولا صداق لها.

 وعن ابن عباس انه قال له رجل: ان امراتي اخبرتني انها زنت. فقال: ان كنت صنعت مثل الذي صنعت فاقم عليها.



  AUTO مسالة: هل للرجل ان يطا جارية ولده الصغير

 قال الحسن  فيما اخبرنا زيد، عن زيد، عن احمد بن يزيد، عنه  وهو قول محمد: ليس للرجل ان يطا جارية ولده الصغير ولا جارية ولده الكبير.

 قال الحسن عليه السلام: فان اراد ان يطا جارية ولده الصغير فليبع الجارية من غيره ثم يشتريها منه لفنسه وان اراد ان يطا جارية ولده الكبير فليشترها منه او يستوهبها منه.



  AUTO مسالة: لايزوج الاب عبد ولده الصغير

 قال محمد: ولا يزوج الاب عبد ولده الصغير لانه يغرمه مهره ويوجب علي العبد نفقة امراته ولكن يزوج امة ولده الصغير لانه يكسب له مهرا ولا يزوج مملوك ابنه الكبير الا باذن ابيه.

 وعلي قول محمد: يجوز للجد وللوصي ان يزوج امة الصغير لانه يكسب لها مهرا.



  AUTO باب ما يصح او يفسد من النكاح



  AUTO مسالة: في فساد عقد النكاح من غير ولي وشاهدين

 قال احمد، والقاسم، والحسن عليهم السلام، ومحمد: لا نكاح الا بولي وشاهدين.

 وقال الحسن عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي انه لانكاح الا بولي وشاهدين.

 وقال محمد: سمعت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي، وابن عباس، وابي جعفر، وزيد بن علي، وعبدالله بن الحسن، وجعفر بن محمد عليهم السلام، انهم قالوا: لانكاح الا بولي وشاهدين.

 وقال احمد، والقاسم، ومحمد، وسءلوا عن المراة تولي امرها رجلاص من المسلمين تزوجها بغير اذن وليها. فقال احمد: لانكاح الا بولي للثيب والبكر للامر القاءم عند امير المءمنين عليه السلام فان ابي الولي فذاك الي السلطان، واحب الينا ان يكون القاضي، وان كان غيره ممن يملك الاحكام من الولاة فجاءز ان شاء الله تعالي.

 وقال القاسم  وهو معني قول احمد والحسن ومحمد : وليس لاحد ان ينكح المراة الا بانكاح وليها الا ان يعضلها الولي او يصير الي المضارة لها فان لم يكن لها ولي ولت امرها رجلا من المسلمين فزوجها.



 قال القاسم عليه السلام: ولا يجوز النكاح الا بولي وشاهدين لان في ذلك ترك ما بين الله عز وجل فيه، وخروج النساء من ابري الاولياء وابطال ما جعل الله للاولياء فيهن وما حكم به الاولياء عليهن الا تسمع كيف يقول لاشريك له: ?وانكحوا الايامي منكم? اي زوجوا، وقال: ?ولاتنكحوا المشركين?، وقال: ?ولاتعضلوهن ان ينكحن ازواجهن?، فلو كان الامر في ذلك اليهن بطل الامر في هذا كله من ايدي الرجال وخرج من ايدي الاولياء امهاتهم وبناتهم واخواتهم وحرماتهم، وكيف يعضل من ليس له ان يزوج ولقد كان هذا ومثله في الجاهلية الجهلاء، وانه يستعظم ويراق فيه بين الناس كثير من الدماء، ويكون فيه فساد عظيم بين الاولياء من الرجال والنساء فكيف في الاسلام الذي جعله الله يصلح ولا يفسد، ويءكد الحقوق بين اهلها ويسددها، ولقد ادركنا مشاءخنا من اهل البيت عليهم السلام وما يري هذا منهم احد حتي كان باخره احداث سفهاء رووا الزور والكذب.

 وقد حدثني اسماعيل بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي، عن النبي صلي الله عليهما انه قال: لانكاح الا بولي وشاهدين. وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن نكاح السر، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اشيدوا النكاح)). قال محمد: يعني اظهروه.

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة من وليها بشهادة رجل فلما كان في غد اشهد رجلا اخر، فقد ذكر عن حسن بن صالح انه اجازه.

 وعن شريك، ومحمد بن الحسن انهما لم يجيزاه. قال محمد فاجمع القول عندنا ان يستقبل النكاح.

 قال محمد: واذا زوجت المراة نفسها بلا ولي ولا بينة فلا يسعه ان يقربها حتي يتم النكاح بشهود واجازة الولي، واجازة القاضي ان ابي الولي.

 قال سعدان: قال محمد: واذا تزوجت امراة بغير اذن وليها وهو العصبة فبلغ الولي فاجازه فهو جاءز، وان لم يجز وكان الزوج كفءا لها اجبره الحاكم وهذا عضل، وقد نهي الله عز وجل عن العضل.



 وروي محمد باسناد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتنكح المراة الا بولي او باذن ولي، فان نكحت فهو باطل، فان نكحت فهو باطل، فان نكحت فهو باطل، فان تشاجرا فلها المهر ان كان دخل بها، والسلطان ولي من لا ولي له)).

 وعن جابر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتنكحوا النساء الا الاكفاء ولا يزوجهن الا الاولياء)).

 وعن عكرمة قال: جمع الطريق ركبا فيهم امراة فولت امرها رجلا ليس بولي فزوجها فرفع ذلك الي علي عليه السلام فضرب الناكح والمنكح وفرق بينهما.

 وعن علي عليه السلام قال: من نكح او انكح بغير اذن ولي فهو باطل.

 وقال محمد: في قول علي عليه السلام لا نهز للنساء الا بضعهن، فاذا بلغ الحقاق النص فالعصبة اولي بهن الحقاق وقت عقدة النكاح يريد واذا بلغ عقدة النكاح فالعصبة اولي بالعقدة، وليس لوليها ان يزوجها الا باذنها. وقوله: لانهز للنساء الا بضعهن يقول: ليس للمراة في عقدة النكاح الا بضعها في ان يجيز النكاح او لا يجيزه وعقدة النكاح الي الولي وانما لها الاذن.

 وعن ابي اوس الاودي عن هذيل ان امراة زوجها خالها وامها فرفع الي علي عليه السلام فاجازه، قال يحيي: قال سفيان: لايءخذ به لانه نكاح بغير ولي.

 وقال حسن بن صالح: علي عليه السلام هو الولي فاذا اجازه فهو جاءز حين اجازه. وفي حديث اخر: ان عصبتها كانوا غيبا. قال محمد: هذه امراة كان وليها نصرانيا بالشام فزوجت الام اذنت لخال الجارية ان يزوجها.



  AUTO مسالة: هل يصح عقد النكاح بشهادة فاسقين

 قال القاسم عليه السلام: لابد في كل نكاح من اشهاد رجلين عدلين.

 وقال محمد في (المساءل): لانكاح عندنا الا بولي وشاهدي عدل. سمعنا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وعن علي عليه السلام، وابن عباس، وابي جعفر محمد بن علي، وزيد بن علي، وعبدالله بن الحسن، وجعفر بن محمد عليهم السلام.

 قال محمد: واذا تزوج امراة بشهادة رجلين ليسا بفاسقين الا ان القاضي لايجيز شهادتهما ببعض ما تجرح به الشهادة فالنكاح ثابت وان تزوجها بشهادة محدودين في قذف وقد تابا فالنكاح جاءز.

 ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه قال: تجوز شهادتهما اذا تابا.

 وذكر عن شريك قال: هما مسلمان. يعني يثبت النكاح وان تزوجها بشهادة فاسقين فقد قال حسن بن صالح وغيره: لايقربها حتي يشهد من تجوز شهادته.



  AUTO مسالة: في نكاح المتعة

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن المتعة فلم يرها.

 قال محمد: وحدثني احمد بن عيسي، قال: حدثني حاضر بن ابراهيم، عن حسين بن زيد، قال: يحل من النساء ثلاث امراة ترث وامراة لا ترث وملك اليمين. فقلت لاحمد بن عيسي: التي لاترث هي اليهودية والنصرانية نكاحهما حلال ولا يرثان. قال: هو وجهه.

 قال الحسني: لاتي لاترث الامة المسلمة، والزوجة الذمية، والاحتجاج بالمتعة بالامة اقوي من الاحتجاج بالذمية؛ لان الامة مجمعة علي جواز نكاح الامة لمن لا يجد طولا الي حرة وخشي العنت، وفي نكاح الذمية خلاف.

 وقال القاسم عليه السلام: لايحل نكاح المتعة لان المتعة انما كانت في سفر كان فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم حرم الله ذلك علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وقد صح لنا عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه ويله وسلم نهي عنها، واما من يحتج بهذه الاية ممن يستحل الفاحشة من الفرقة المارقة في قوله سبحانه: ?فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن? فالاستمتاع هو الدخول بهن علي وجه النكاح صحيح، وايتاءهن اجورهن فهو اعطاء مهورهن الا ما وهبن بطيب من انفسهن والتراضي هو التعاطي، ولا يجوز النكاح الا بولي وشاهدين.

 وقال الحسن عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه ويله وسلم علي كراهة المتعة والنهي عنها. وقالوا: انما كانت اطلقت في سفر ثم نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها وحرمها، وقالوا: نسختها العدة والمواريث، واجمعوا علي انه لانكاح الا بولي وشاهدين وصداق بلا شرط في النكاح.

 وقال الحسن بن يحيي، ومحمد: وسءلا عن متعة النساء احرام هي ام حلال ام شبهة؟ فقال محمد: متعة النساء منسوخة نسختها اية المواريث الربع والثمن، ولانكاح عندنا الا بولي وشاهدي عدل.

 وسالت عنها احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم فقالا مثل ذلك او نحوه.



 وقال الحسن عليه لاسلام: قد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اباحها اصحابه في غزوة الحديبية، وكانوا خرجوا فيها مع النبي صلي الله عليه ويله وسلم فطالت غيبتهم عن اهليهم فرخص لهم في المتعة فكان الرجل يتزوج المراة من وليها بشاهدين اياما معلومة بدراهم معدودة، فان زادت الايام زاد في المهر فلما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من تلك الغزوة نهي اصحابه عن المتعة فليست المتعة حراما مثل الميتة والدم ولحم الخنزير ولاهي حلال ولكنها شبهة احلها في وقت ضرورة، ثم نهي عنها بعد ذلك، فمن تزوج متعة خالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما نهي عنه.



  AUTO مسالة: اذا قال رجل لامراة: استمتع منك بهذه العشرة دراهم ولم يقل اتزوجك

 قال محمد: واذا قال رجل لامراة: استمتع منك بهذه العشرة دراهم. فرضيت بذلك واجاز الولي واشهد الشهود، فان هذا عندنا باطل حتي يقول: اتزوجك.



  AUTO مسالة: اذا قال رجل لامراة: اتزوجك بهذه العشرة دراهم عشرة ايام

 واذا قال: اتزوجك بهذه العشرة دراهم عشرة ايام فقد بلغنا عن علي عليه السلام انه ابطل مثل هذا، وقال: ليس باليوم ولا اليومين ولاشرط في نكاح، وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه.



  AUTO مسالة: اذا قالت امراة لرجل: قد وهبت نفسي لك ولم يشهدا

 قال محمد  في رواية سعدان عنه : واذا قالت امراة لرجل: قد وهبت نفسي لك  يعني ولم يشهدا فدخل بها ثم علم انه لايحل له درء عنه الحد بالشبهة ولها مهر مثلها بدخوله بها، فان جاءت بولد فنفاه فهو ابنه، ولا حد عليه بنفيه اياه، ولمحمد احتجاج في ابطال المتعة، قد ذكرته في اخر الكتاب.



  AUTO مسالة: من تزوج متعة لم يجب عليه الحد

 قال الحسن: ومن تزوج متعة لم يجب عليه الحد؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ادرءا الحدود بالشبهات ما استطعتم)).

 وقال في رجل وجد مع امراة فقال: تزوجتها متعة، واقرت المراة بذلك يخلي سبيلها ويفرق بينهما حتي يكون التزويج علي صحة بولي وشاهدين. ولو قال الرجل: تزوجتها متعة. فقالت المراة: زني بي، قبل قوله، وتكون المراة قاذفة له ويدرا عنها الحد؛ لانه حد واحد، فاذا درء عن واحد درء عن الاخر.



  AUTO مسالة: في وجوب النكاح اقاويل

 القاسم، والحسن، ومحمد: تدل علي ان النكاح ليس بواجب، وان خطبة النكاح ليست بواجبة ولكنها سنة.



  AUTO مسالة: في وقوع النكاح الموقوف

 قال احمد، والحسن، ومحمد: يقع النكاح الموقوف علي رضا المراة وعلي رضي الصبية اذا بلغت؛ لان احمد ومحمد قالا في صبية صغيرة زوجها عمها فماتت قبل ان تبلغ قال: يتوارثان.

 قال محمد بن منصور: لانه نكاح مالم تفسخه الصبية عند بلوغها. وهذا قول محمد بن علي عليه السلام، وابي حنيفة واصحابه.

 وقال ابن ابي ليلي: لايتوارثان، وليس هو نكاح حتي تجيزه.

 قال محمد: والاولي ان يجوز لانه نكاح موقوف.

 وقال الحسن ومحمد: واذا زوج احد من الاولياء سوي الاب صبية لم تدرك فلها الخيار اذا بلغت.

 وقال محمد: فالنكاح موقوف علي بلوغها.

 قال محمد: واذا زوج رجل ابنه البالغ او ابنته البالغة بغير اذنهما فلهما الخيار اذا بلغهما، فان جازاه جاز وان ابطلاه بطل.



  AUTO مسالة: اذا زوج الاب ابنة له صغيرة من رجل غاءب

 قال محمد: واذا زوج رجل ابنة له صغيرة لم تبلغ او كبيرة باذنها من رجل غاءب او وهبها له او تصدق بها عليه واشهد علي ذلك فبلغ الزوج فاجازه فالنكاح جاءز، ولو ان الاب فسخ النكاح قبل ان يبلغ الزوج واجازته. وهو قول ابي يوسف.



  AUTO مسالة: هل يجوز ان يعقد الولي النكاح لنفسه

 قال محمد: قال بعض ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحسن، وسفيان، وشريك، وابو يوسف: جاءز لولي المراة ان يزوجها من نفسه اذا استاذنها ويشهد شاهدين.

 قال محمد: واخبرني ابو الطاهر العلوي انه فعل ذلك في نفسه.

 وقال محمد  فيما روي ابن خليد عنه  وسءل عن امراة لاولي لها ولت امرها الذي يتزوجها. قال: جاءز.

 وحضرت ابا الطاهر العلوي فعله.

 وان كان الزوج وليا لهما وهما صغيران جاز عقده عليهما.



  AUTO مسالة: اذا تزوج العبد بغير اذن سيده لم يكن ذلك نكاحا

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه : اذا تزوج العبد بغير اذن سيده لم يكن ذلك نكاحا.

 وقال الحسن  فيما اخبرنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه  وهو قول محمد: اذا تزوج العبد او الامة بغير اذن سيدهما فالنكاح باطل الا ان يجيزه السيد.

 قال محمد: ولو ابطل العبد النكاح او ابطلته المراة قبل ان يبطله السيد بطل النكاح، وليس للسيد اجازة بعد ذلك.

 واذا تزوجت الامة بغير اذن سيدها ثم علم بالنكاح فلم يجزه ولم يبطله حتي مات او حتي باعها فالنكاح باطل.



  AUTO مسالة: الخيار والشرط في النكاح

 قال القاسم عليه السلام: واذا تزوج الرجل بالمراة واشترطت عليه ان يخرجها من مصرها او قريتها او دارها فلا يجوز مثل هذه الشروط في عقدة النكاح لان الشروط فيها علي غير مدة معلومة ولا اجل محدود، وكذلك ان اشترط عليها ان لاينفق عليها او ينفق عليها ما شاء ويقسم لها من الليل والنهار ما شاء فهذا ايضا شرط مجهول، وما احب ان يكون في النكاح الا شرط محدود معلوم.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه نحو ذلك.

 قال: وهذا ومثله يفسد كل عقدة عقد بها المعقود فيما سوي الفروج فكيف الفروج.

 وقد اجمعوا انه لايحل فرج وفيه عقدة تمنع او شرط الي غير حد ولا اجل معلوم.

 وقال محمد: اذا تزوج امراة فاصدقته واشترطت عليه ان الجماع والطلاق بيدها او اشترط ان لاينفق عليها او ينفق عليها ما شاء ويقسم لها من الليل والنهار ما شاء او اشترط علي نفسه ان لايخرجها من دارها او مصرها او قريتها فالنكاح في ذلك كله ثابت جاءز، والشرط باطل. وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام.

 واذا قال رجل لرجل: قد زوجتك ابنتي ان رضيت امها  وابنته صغيرة  فلا نكاح بينهما حتي ترضي الام.

 واذا قال رجل لامراة: اتزوجك علي كذا وكذا فان جءت بالمهر الي كذا وكذا والا فليس بيني وبينك عمل، فالنكاح ثابت اذا وقعت عقدة النكاح وليس الشرط بشء. واذا قال لها: اتزوجك علي كذا وكذا فان اخرجتك من بلدك فامرك بيدك فالنكاح ثابت ويكره ان يكون مثل هذا الشرط في عقدة النكاح.



 واذا تزوج رجل امراة واشترط لها ان لك علي عشرة دراهم في كل شهر ما عشت فان لم اعطك فامرك بيدك فوهبت له العشرة التي لها فامرها بيدها ان لم يعطها العشرة التي فرض لها ولا اعلم في هذا خلافا، فان هي اختارت نفسها في مجلسها الذي كانت فيه حين لم يعطها العشرة الدراهم فقد بانت منه بتطليقة، وان اخترات زوجها في مجلسها ذلك بطل خيارها باختيارها اياه وبطلت العشرة بهبتها اياها له، وان قامت من مجلسها ذلك ولم تختر نفسها ولا زوجها فقد بطل خيارها بتركها الاختيار وبطلت العشرة عن الزوج بالهبة، واذا تزوج امراة علي مهر معلوم علي ان يءخرها بالمهر الي اجل معلوم فالناس علي انه الي اجله.

 وان قال: اءخرك ولم يضرب اجلا فهو حال.

 وروي محمد باسناد، عن علي عليه السلام قال: لاينكح الاعرابي المهاجرة الا علي ان لايخرجها من دار الهجرة.



  AUTO مسالة: في التحليل

 قال الحسن عليه السلام: واذا طلق امراته ثلاثا فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ويدخل بها الثاني علي غير تحليل ولا مواطاة من الزوج الاول لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعن المحلل والمحلل له.

 وقال محمد: وان قال لامراة اتزوجك بهذه العشرة دراهم عشرة ايام. فقد بلغنا عن علي عليه السلام انه ابطل مثل هذا. وقال ليس باليوم ولا باليومين، ولاشرط ولاشرط في نكاح.

 وروي محمد باسناد، عن الحارث، عن علي عليه السلام انه قال المحلل والمحلل له.

 وعن عمر بن علي، عن علي عليه السلام في رجل طلق امراته ثلاثا، ثم ندما فاصطلحا علي ان يامرا رجلا بغير علمك ولا امرك فان نكحت بغير امرك نكاح الاسلام فجامعها ثم طلقها فحل اجلها فانكحها ان شءت وشاءت.

 وعن سفيان فيمن تزوج امراة ليحلها لزوجها فاعجبته فاراد امساكها. قال: يجدد النكاح.

 وعن شريك قال: ان كان يشرط لها ان يحلها لم يمسكها، فان لم يكن شرط فله ان يمسكها.

 وعن حسن، قال: لايجزءه النكاح يستقبل نكاحا جديدا.



  AUTO مسالة: نكاح الشغار

 قال محمد: نكاح الشغار لا يجوز، وهو ان يقول رجل لرجل: ازوجك ابنتي او اخي علي ان تزوجني ابنتك علي ان مهر ابنتي تزويجك اياي ابنتك ولا يكون لواحد منا علي الاخر صداق لابنته فتكون كلواحدة منهما مهرا لصاحبتها، وهذا شء كان يفعل في الجاهلية، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتحريمه علي اهل الاسلام، فان فعله فاعل في الاسلام بجهل فاحب الينا لكل واحد منهما ان يبتدء تزويجا جديدا علي ما امر الله به وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: النكاح صحيح ولكل واحدة منهما مهر مثلها.



  AUTO مسالة: نكاح المحرم وانكاحه

 قال القاسم عليه السلام: لايزوج المحرم نفسه ولا غيره. وكذلك قال محمد: لاينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب علي احد. ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاما الشهادة فلا شء عليه فيها.

 قال محمد: ولا اعلم بين ال رسول الله صلي الله عليه ويله وسلم اختلافا في ان المحرم لا يتزوج ولا يزوج.

 وروي محمد، عن علي عليه السلام انه قال: لاينكح المحرم ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا باس بذلك.

 وانما اختلف الناس في نكاح المحرم لان ابن عباس روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: تزوج ميمونة وهو محرم. وروي غيره انه تزوجها وهو حلال.

 واذا طلق الرجل امراته طلاقا يملك فيه الرجعة فله ان يراجعها في عدتها وهو محرم، وليس هذا بتزويج مستقبل، وانما تكون رجعته اياها بلسانه يقول: قد راجعتك، او يقول: اشهدوا اني قد راجعتها، وليس يحتاج في الرجعة الي مراضاة المراة، والتزويج لابد فيه من مراضاة المراة.



  AUTO مسالة: نكاح المريض

 قال محمد: نكاح المريض والمريضة جاءز، وهو قول ابي حنيفة واصحابه وايهما مات ورثه صاحبه، فان طلقها في مرضه قبل ان يدخل بها ثم مات بعد ذلك فلها عليه نصف المهر، وان كان تزوجها في مرضه علي اكثر من مهر مثلها جاز لها من ماله بقدر مهر مثلها، وكان الباقي ميراثا.



  AUTO مسالة: فيمن تزوج امراة في عدتها من غيره

 قال القاسم  فيما روي داود عنه ، والحسن  فيما روي ابن صباح عنه ، ومحمد في (المساءل): واذا تزوج رجل امراة وهي في عدتها من غيره وهو لايعلم فالنكاح باطل، ويعتزلها بلا طلاق، ولا يتوارثان.

 قال محمد: وان جاءت بولد ثبت نسبه، وان كان تزوجها في عدتها وهو يعلم ان ذلك لا يحل له لم يثبت نسب الولد منه. قال ذلك حسن بن صالح.

 وقال محمد في (المساءل): يثبت نسبه لانه اسم نكاح ذكر ذلك عن ابي حنيفة.

 قال محمد: ولامهر لها ان كان لم يدخل بها، وان دخل بها فلها مهر مثلها، وان اراد ان يتزوجها نكاحا مستقبلا صبر حتي تستبرء من هذا الوطء الفاسد بثلاث حيض.



  AUTO مسالة: فيمن عقد علي حامل من الزنا او غيره

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة وهي حامل من الزنا او في عدة من الزنا فالنكاح باطل لايجوز، ولا مهر لها ان كان لم يدخل بها، وان كان قد دخل بها فلها عليه مهر مثلها بدخوله بها، ويعتزلها بلا طلاق، وهذا قول حسن بن صالح وابي يوسف.

 وقال محمد في وقت اخر: استحب ان يعتزلها بطلاق لموضع الخلاف، لان ابا حنيفة وشريكا قالا: يجوز النكاح ولا يقربها حتي تقضي العدة من الزنا.

 قال محمد: وان اراد ان يتزوجها وهي في عدة من الزنا فلا يتزوجها حتي تستبرء من هذا الماء الفاسد بثلاث حيض، فان كان تزوجها في عدتها ودخل بها فجاءت بولد ثبت نسبه لان العدة من الزنا ليست بفراش فيدعي الولد غيره، وان كانت حاملا من الزنا فلا يتزوجها حتي تضع حملها سواء كان الحمل منه او من غيره، ولا يجوز له ان يستلحق الولد ان كان الوطء منه.

 وروي عن الزهري قال: قضي النبي صلي الله عليه واله وسلم ايما رجل تزوج امراة فوجدها حبلي انما في بطنها عبد له مملوك بما غر منها.

 وعن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ذلك.

 قال محمد: ان كان هذا الحديث صحيحا فانه منسوخ، واذا تزوج رجل امراة فمكثت عنده خمسة اشهر ثم ولدت ولدا تاما وعاش لم يلحق به نسبه، وان ولدته لستة اشهر من يوم دخل بها فالولد ولده ثابت النسب منه، وان جاءت بولد لخمسة اشهر فاقامت البينة انه تزوجها من ستة اشهر لزمه الولد؛ لان البينة بينتها، وان انكر الزوج لاعن.

 واذا طلق الرجل امراته تطليقة فادعت انقضاء عدتها فتزوجت زوجا فمكثت عنده شهرا فظهر بها حمل فهي امراة الاول والولد ولده، فاذا وضعت حملها بانت منه بتطليقة فلتزوج من شاءت، وان كان الحمل لجماع منه لها في عدتها لم تبن منه، وان وضعت حملها لان ذلك الجماع رجعة.



 واذا تزوج امراة وهي حامل من الزنا فلم يعلم بذلك حتي مات فالتزويج باطل، فان كان لم يدخل بها فلا مهر لها ولاميراث لها ولاعدة عليها منه، وان كان دخل بها فلها عليه مهر مثلها بدخوله بها ولاميراث لها وعدتها منه كانت استبراء بثلاث حيض، فلما كان وطءه اياها علي حمل ليس منه كان استبراءها بوضعها حملها كافياص من الاستبراء بثلاث حيض.

 وفي قول ابي حنيفة: النكاح ثابت. ولها ما سمي لها وتعتد منه اربعة اشهر وعشرا ولاتزوج حتي تضع حملها، فان تزوجت بعد اربعة اشهر وعشر فهو جاءز ولا يقربها حتي تضع حملها، فان تزوجت بعد اربعة اشهر وعشر فهو جاءز، ولا يقربها حتي تضع حملها.

 قال ابو جعفر محمد بن منصور: بءس ما قال ابو حنيفة.



  AUTO مسالة: اذا دخلت ايضا امراة من اهل الحرب مسلمة فتزوجت فالنكاح باطل

 وعلي قول محمد: اذا دخلت ايضا امراة من اهل الحرب مسلمة فتزوجت فالنكاح باطل.

 وقال ابو حنيفة: النكاح جاءز، ولا يقربها الزوج حتي تضع حملها.



  AUTO مسالة: اذا مات الصبي عن امراته وهي حامل

 وعلي قول محمد في هذه المسالة المتقدمة اذا مات الصبي عن امراته وهي حامل نظر فان كانت حملت قبل عقد النكاح فلا عدة عليها لانه نكاح باطل، وان كانت حملت بعد النكاح فعدتها ان تضع حملها، وان كان الحمل حدث بعد موته قبل انقضاء العدة فعدتها اربعة اشهر وعشر.



  AUTO مسالة: في تزويج البالغ البكر والثيب

 قال القاسم ومحمد  وهو معني قول الحسن فيما اخبرنا زيد عن زيد، عن احمد، عنه : ولا يزوج الاب ابنته البالغة الا باذنها بكرا كانت او ثيبا، فان زوجها بغير اذنها فالامر امرها، ان اجازته جاز، وان ابطلته بطل. قال محمد: وهذا قول الكوفيين.

 وقال ابن ابي ليلي: ان كانت بكرا فلا امر لها مع ابيها، وان كانت ثيبا فالامر امرها.

 قال محمد: وكذلك ان زوج ابنه البالغ بغير اذنه فله الخيار في اجازة النكاح فان اجازه جاز وان لم يجزه لم يلزمه ولا صداق عليه.

 قال القاسم  فيما روي داود عنه : وقد كانت خنساء بنت جذام انكحها ابوها وهي ثيب فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فرد نكاحها. وقال: الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها. وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما اذكر اذا اراد ان يزوج احدي بناته ستر بينه وبينها سترا ثم ذكر لها من ذكرها فان خطت باصبعها في الستر لم يزوجها وان سكتت عن ذلك علم ان قد رضيت فزوجها.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اراد ان يزوج بعض بناته اتاها فضرب علي فخذها ثم قال: ان فلانا يذكر فلانة ثم يزوجها. وعن النبي صلي الله عليه ويله وسلم انه قال: لا تزوجوا النساء الا باذنهن.

 وعن ابي سلمة ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يارسول الله ان ابي زوجني وانا كارهة وعم ولدي احب الي فارسل عليه السلام اليه. فقال: زوجت ابنتك وهي كارهة؟ قال: نعم انا ابوها ولم الها. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذهب فلا نكاح لك. وقال لها: تزوجي من شءت.



 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الايم اولي بنفسها من وليها والبكر تستامر في نفسها، واذنها صماتها)). قال محمد: الايم اذنها كلامها لا او نعم، والايم المراة التي لا زوج لها، والبكر اذنها صماتها  يعني اذا كان المستامر لها وليا .

 وعلي قول محمد  فيما روي سعدان عنه : وان كان المستامر اجنبيا لم يكن سكوتها اذنا حتي يقول: نعم. وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا زوج الولي بالغا بغير امرها فان كانت ثيبا لم يجز العقد الا ان تجيزه بقول او فعل يدل علي الرضي مثل ان تمكنه من نفسها فيطاها او تطالبه بمهر او نفقة، وان كانت بكرا فبلغها ذلك فضمنت جاز النكاح، وان كان المزوج اجنبيا لم يجز النكاح عليها بالسكوت، ولا يجز الا بقول او فعل يدل علي الرضا.

 وقال محمد  فيما حدثنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه  وسءل عن البكر تستاذن في التزويج فتبكي فقال: هو اذنها. فقيل له: في نفسك من هذا شء؟ فقال: انظر فيه.

 قال محمد: واذا زوج الرجل ابنه البالغ وابنته البالغة وهما كارهان فاجازا النكاح جاز. قال: وبلغني عن ابي يوسف قال: اذا استامر الولي بكرا بالغا في ان يزوجها نفسه فسكتت فزوجها نفسه فهو جاءز، وان كان تزوجها ولم يستامرها ثم بلغها فسكتت فجاءز وهو قياس قول ابن ابي ليلي.

 وفي قول ابي حنيفة: لايجوز.

 وقال الحسن، ومحمد: واذا زوج المراة ابوها بغير اذنها فابطلته ثم كلمت بعد ذلك فاجازته لم يجز الا بنكاح مستقبل.



  AUTO مسالة: في الصغيرة يزوجها ابوها

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: واذا زوج الاب ابنه او ابنته وهما صغيران جاز عليهما ولا خيار لهما اذا بلغا.

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه  وهو قول محمد في (المساءل): واذا زوج الاب ابننة له صغيرة كفءا لها فلما ادركت انكرت النكاح فان التزويج يلزمها ولا خيار لها اذا بلغت ولها ما يبقي لها من الصداق، وان كان لم يسم صداقا فلها مهر مثلها، ولها ان تمنع الزوج من ان يدخل بها حتي يوفيها جميع مهرها. قالا: واذا زوج الاب ابنا له صغيرا فلما ادرك فسخ النكاح لم يكن فسخه فسخا ولزمه النكاح اذا كان عدلا لا ضرارا، وان مات الاب قبل بلوغ الصبي فلا خيار له اذا كبر وعليه المهر كاملا، ان كان دخل بها، ونصف المهر ان كان لم يدخل بها.



  AUTO مسالة: في الصغيرة يزوجها جدها

 قال احمد بن الحسين: قال القاسم عليه لاسلام: ولا ينكح الصغيرة الا ابوها.

 وقال محمد  وهو معني قول الحسن عليه السلام : واذا زوج الصبي او الصبية جدهما ابو ابيهما فلهما الخيار اذا بلغا لان الاب لو اسلم كان ولده الصغار مسلمين باسلامه، ولو اسلم الجد لم يكن ولد ابنه الاصاغر مسلمين باسلامه.

 وقال محمد في وقت اخر: يلزمهما النكاح ولا خيار لهما اذا بلغا. وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه.



  AUTO مسالة: في الصغيرة يزوجها عمها

 قال احمد، والحسن، ومحمد: واذا زوج الاخ او العم  قال الحسن ومحمد: او احد من الاولياء سوي الاب  صبية لم تبلغ فلها الخيار اذا بلغت في اجازة النكاح او ابطاله.

 قال الحسن ومحمد: فان اجازته جاز ولها ما سمي لها من المهر، وان ابطلته بطل ولا شء لها من المهر، فان اجازته بعد ان قالت لا اجيزه لم يجز الا بنكاح مستقبل.

 قال احمد، والحسن، ومحمد: وايهما مات قبل بلوغهما ورثه صاحبه.

 قال محمد: لانه نكاح جاءز حتي يبطله.

 قال سعدان: قال محمد: لان الذي زوجها ولي. ذكر ذلك عن جعفر بن محمد عليه السلام. وقال الله عز وجل في جواز تزويج اليتامي: ?وان خفتم ان لاتقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء? فكيف يءمر بالقسط في النكاح من لا يجوز له ان يزوج.

 وقال عز وجل: ?ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن?، فعاتبهم الله في نكاح اليتامي ولم يكن يعاتبهم علي ذلك ونكاحهن لا يجوز.

 وعلي قول محمد هذا ان زوج الصغيرة غير ولي فايهما مات قبل بلوغها لم يرثه صاحبه لانه ليس بنكاح حتي تجيزه.

 قال محمد: ولو زوجها ولي فابطلته قبل بلوغها لم يبطل ولا خيار لها حتي تبلغ، فاذا بلغت فابطلته بطل.

 وقال محمد في وقت اخر: فان اخترات نفسها وفرق الحاكم بينهما بطل النكاح، وكانت فرقة بغير طلاق، وان ابطلته ثم مات احدهما قبل ان يفسخ الحاكم النكاح يقولون فهما يتوارثان  وهو قول ابي حنيفة واصحابه ، وكذلك قالوا في الغلام اذا بلغ فاختار الفسخ لم ينفسخ الا ان يفسخه الحاكم.

 قال محمد: فان دخل بها قبل ان تبلغ فلها الخيار اذا بلغت، وليس دخوله بها يبطل حكم الخيار، فان اختارت نفسها وفسخ الحاكم النكاح فلها ما سمي لها من الصداق بدخوله بها وعليها العدة ثلاث حيض.

 وروي محمد، عن حسن بن صالح، قال: لها السكني ولا نفقة لها.



 قال محمد: واذا زوج الاخ او العم صبيا لم يدرك فله الخيار اذا بلغ فان اجازه جاز وان ابطله بطل.



  AUTO مسالة: اذا ارادت المراة فسخ النكاح عند بلوغها

 قال الحسن، ومحمد: واذا ارادت المراة فسخ النكاح عند بلوغها فتشهد في وقت بلوغها انها قد فسخت النكاح.

 قال سعدان: قال محمد: فان قامت من مجلسها فلا خيار لها.

 قال الحسن عليه السلام: ويجوز ان يشهد وليها شاهدين انه قد فسخ النكاح بامرها وعليها اليمين بالله انها ساعة بلغت لم يرض بالنكاح.

 قال محمد: فاذا قدمت الي الحاكم سالها الحاكم متي بلغت. فان قالت: امس او اليوم او اي وقت وقتت قبل مجلس الحاكم فان الحاكم يسالها البينة علي ما ادعت من فسخ النكاح، فان اتت بشاهدين عدلين فشهدا لها بفسخ النكاح في الوقت الذي ذكرت انها بلغت فيه حكم لها بفسخ النكاح، وان لم تات ببينة لم يقبل الحاكم دعواها ولم يرض منها باليمين في ذلك، وان قالت الساعة بلغت عندك في مجلس الحاكم كان القول قولها مع بينتها فان حلفت قبل قولها، يعني وان لم تحلف لزمها النكاح.

 وقال ابو حنيفة: القول قولها ولا يمين عليها.



  AUTO مسالة: في المراة الصغيرة يزوجها غير ولي

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : ولا احب ان يعقد الوصي للصبيين لان الله عز وجل جعل للاب في ولده مالم يجعل لغيره.

 وقال محمد  فيما اخبرنا القاضي محمد بن عبدالله، عن علي بن عمر : وعنه ثبت لنا عن ال محمد عليهم السلام انهم قالوا: لانكاح للوصي.

 وقال سعدان: قال محمد: وليس للحاكم ان يزوج لايتيمة حتي تدرك.

 وقال ابو حنيفة: اذا زوجها القاضي فلا خيار لها اذا بلغت. وقال بعض اصحابه: لها الخيار.

 وعلي قول محمد: اذا زوج المراة او الصبية غير ولي بغير علم الولي فالنكاح باطل الا ان يجيزه الولي، وايهما مات قبل اجازة الولي لم يرثه صاحبه، وان كان كفءا لانه قال: واذا زوج بعض الاولياء امراة ولها ولي اولي بانكاحها منه لم يجز النكاح الا ان يجيزه الذي هو اولي. يعني محمد انهما لايتوارثان قبل ان يجيزه الذي هو اولي، فاذا اجازه جاز وكان نكاحا موقوفا علي اجازة المراة، فان اجازته جاز وان ابطلته بطل.

 روي محمد باسناد عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لانكاح الا بولي، فمن لم يكن له ولي فالسلطان وليه)).

 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتنكح المراة الا بولي، فان نكحت بغير ولي فنكاحها باطل، والسلطان ولي من لا ولي له)).



  AUTO باب ما يفسد به النكاح من الملك

 قال محمد: ولا يجوز ان يتزوج الرجل امته ولا مدبرته ولا مكاتبته ولا ام ولده، ولا يجوز ان تتزوج المراة عبدها ولا مدبرها ولا مكاتبها، واذا تزوج رجل امة من سيدها ثم ملكها او بعضها فسد النكاح، وكذلك اذا تزوجت المراة عبدا ثم ملكته او جزءا منه فسد النكاح.



  AUTO مسالة: حد بلوغ الغلام والجارية

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه ، والحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: حد بلوغ الغلام ان يحتلم او يبلغ خمسة عشر سنة.

 قال الحسن ومحمد: وحد بلوغ الجارية ان تحيض او تبلغ خمس عشرة سنة.

 وقال محمد: فان لم يدرك الغلام ولم تعرف سنوه فادراكه ان ينبت الشعر الاسود، فاذا بلغ ذلك جاز ان يتزوج ويزوج، وجاز الحكم عليه وله، وكذلك بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في بني قريظة انه قتل من انبت منهم، واذا ارتد الغلام او الجارية لم تكن ردتهما ردة ولا اسلامهما اسلاما حتي يدركا او يبلغا من السن خمس عشرة سنة، وعلي هذا اكثر العلماء وبه ناخذ.

 وقال بعضهم: اذا ارتد الغلام وهو ابن ثلاث عشرة سنة ولم يحتلم فردته ردة واسلامه اسلام اذا عقل ما له وما عليه وصار في حد يشتري مثله ويبيع.

 وقال محمد في موضع اخر: واذا زوج الذمي ابنه وهو صغير صبية صغيرة من ابيها فهما علي نكاحهما، فان كبرا وعقلا الاسلام ولم يبلغا فاسلما فاسلامهما اسلام وهما علي نكاحهما. قال ذلك كثير من العلماء.

 وقال ابو حنيفة: لاتكون ردة الغلام ردة حتي يحتلم او يبلغ ثماني عشرة سنة، والجارية حتي تحيض او تبلغ سبع عشرة سنة.



  AUTO مسالة: اذا عقد النكاح بلفظ الهبة

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه  وهو قول محمد: واذا وهب رجل لرجل بنتا له صغيرة لم تبلغ علي وجه التزويج او تصدق بها عليه ولم يسم صداقا، فقال: اشهدوا اني قد وهبت له ابنتي. او قال: تصدقت بها عليه. فقال الرجل: قد قبلت فالنكاح جاءز، ولا خيار لها اذا بلغت ولها علي الزوج مهر مثلها.

 قال محمد: وكذلك ان كانت بالغة.



  AUTO مسالة: اذا عقد النكاح بلفظ الهبة

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: واذا وهب رجل لرجل بنتا صغيرة لم تبلغ علي وجه التزويج او تصدق بها عليه ولم يسم صداقا. فقال: اشهدوا اني قد وهبت له ابنتي. او قال: تصدقت بها عليه. فقال الرجل: قد قبلت فالنكاح جاءز، ولا خيار لها اذا بلغت، ولها علي الزوج مهر مثلها.

 قال محمد: وكذلك ان كانت بالغة ورضيت بذلك فالنكاح جاءز ولها مهر مثلها. وكذلك قال ابو حنيفة، قال: وكل شء يكون في الامة تمليكا للرقبة مثل الهبة والصدقة فهو في الحرة نكاح.

 قال محمد: وكذلك ان قال: اشهدوا علي اني قد تصدقت بابنتي علي ابن اخي وهو صغير في حجره فالنكاح جاءز، وقبض العم لابن اخيه قبض، ولها مهر مثلها علي زوجها، وكذلك لو قال: قد وهبتها او تصدقت بها علي فلان وهو صبي صغير في حجر عمه. فقال عمه: قد قبلت فالنكاح جاءز ولها مهر مثلها، وكذلك لو قالت امراة لرجل اشهدوا اني قد وهبت له نفسي او تصدقت عليه بنفسي علي جهة النكاح. فقال: قد قبلت فالنكاح جاءز اذا اجازه الولي ولها مهر مثلها.

 ولو قال رجل: اشهدوا اني قد ابحت فلانا ابنتي او قد احللت لفلان بانتي وهي صغيرة لم يجز ذلك سواء قال: قد قبلت او لم يقل، وكذلك لو قالت امراة اشهدوا اني قد ابحت فلانا نفسي او قد احللته من نفسي لم يجز ذلك سواء قال: قد قبلت او لم يقل.



  AUTO مسالة: فيمن اسلم وعنده اكثر من اربع نسوة

 قال القاسم  فيما روي داود عنه  وهو قول محمد: واذا تزوج المجوسي عشر نسوة في عقود متفرقة ثم اسلم واسلمن فليمسك الاربع الاول من نساءه ويفارق ما سواهن من بعدهن، وكذلك ان اسلم وعنده اختان فليمسك الاولي ويفارق الاخيرة منهما.

 وقال محمد: اذا تزوج المشرك خمس نسوة او اكثر في عقدة واحدة ثم اسلم واسلمن بطل نكاحهن جميعا وله ان يتزوج منهن اربعا بنكاح مجدد.

 ولو ان مشركا تزوج امراتين في عقدة ثم تزوج ثلاثا في عقدة، ثم اسلم واسلمن ثبت نكاح الثنتين وبطل نكاح الثلاث . وكذا لو تزوج ثلاثا في عقدة ثم اثنتين في عقدة ثبت نكاح الثلاث وبطل نكاح الاثنتين.

 ولو تزوج امراة في عقدة ثم اربعا في عقدة ثم ثلاثا في عقدة ثبت نكاح الاولي والثلاث وبطل نكاح الاربع.

 وقال الحسني: وقول محمد هذا كله هو قول ابراهيم وابي حنيفة وابي يوسف والثوري.

 وقال الاوزاعي، ومالك، والشافعي، ومحمد بن الحسن: اذا تزوج اكثر من اربع في عقدة واحدة ثم اسلموا فله ان يختار منهن اربعا.

 وروي محمد باسناده عن ابي مسعود الثقفي انه اسلم وعنده تسع نسوة احداهن بنت ابي سفيان فخيره النبي صلي الله عليه واله وسلم منهن اربعا فاختار بنت ابي سفيان في الرابعة.



  AUTO مسالة: واذا تزوج رجل امراتين في عقدة فوجد احداهما مما لا يحل له نكاحها

 قال محمد في (النكاح)  وهو اخر قوليه : واذا تزوج رجل امراتين في عقدة واحدة فوجد احداهما امه او اخته او ذات رحم محرم منه من نسب او رضاع وهو لايعلم ثبت نكاح الاجنبية وبطل نكاح الاخري وللذي ثبت نكاحها حصتها من المهر ان كان سمي لها مهرا واحدا، وان لم يكن سمي لها مهرا فلها مهر مثلها، ولاشء للتي بطل نكاحها ان كان لم يدخل بها، وان كان قد دخل بها اخذته بالمهر او بما بقي عليه منه.

 وقال بعضهم: لاتاخذ منه شيءا لا يحسن ان تاخذ المراة مهرها من ابنها ولا من اخيها ولامن ذي رحم محرم، وكذلك لو تزوج امراتين في عقدة واحدة فوجد احداهما مشركة او امراة قد كان طلقها ثلاثا ولم تزوج غيره او وجد احداهما اخت امراته او عمتها او خالتها ثبت نكاح الاجنبية وبطل نكاح الاخري علي ماوصفت.

 ولو تزوج مسلمة ويهودية ونصرانية ومجوسية في عقدة واحدة بطل نكاح المجوسية وثبت نكاح البواقي.

 وقال في المجموع وهو قول الاول ثم رجع عنه: اذا تزوج رجل امراتين مسلمتين في عقدة فوجد احداهما امه او اخته او ذات رحم محرم منه من نسب او رضاع وهو لايعلم فنكاحها باطل منفسخ بغير طلاق، ولا شء لواحدة منهن، وان كان دخل بالاجنبية منهما فلها الصداق بما استحل من فرجها، وان كان دخل بالتي بينه وبينها رحم محرم فان كانت قد اخذت الصداق لم يرجع به عليها، وان كانت قد اخذت بعضه لم ترجع عليه بما بقي، وان كانت لم تاخذ منه شيءا ففي هذا قولان: قال قوم: لاتاخذ منه شيءا لنه لا يصلح ان تاخذ صداقها من ابنها او من اخيها، وكذلك كل ذي رحم محرم.



  AUTO مسالة: اذا اسلم الذمي قبل امراته

 قال القاسم  فيما روي داود عنه : واذا اسلم الذمي قبل امراته او اسلمت قبله والمراة مدخول بها فهما علي نكاحهما ان كان اسلامهما جميعا قبل انقضاء العدة، فان انقضت عدتها قبل ان يسلم انقطعت بينهما عصمة النكاح وعقدته لقوله سبحانه: ?ولاتنكحوا المشركات حتي يءمن?، وامساكهن بعد شركهن كذي نكاحهن.

 وقد قال غيرنا: لابد من تجديد النكاح وليس قولهم بشء يلتفت اليه ولا يصح ان شاء الله.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه : واذا اسلمت المراة ثم اسلم زوجها في عدتها فليستقبلا النكاح.

 وقال محمد: اذا كان تحت النصراني نصرانية فاسلم الزوج فهما علي نكاحهما وهي امراته علي حالها ان شاء طلق وان شاء امسك، وان اسلمت امراته ولم يسلم هو وهي مدخول بها عرض عليه الاسلام فان اسلم فهما علي نكاحهما وان لم يسلم فرق بينهما وهما علي النكاح مالم يفرق الحاكم بينهما او يخرج بها من دار الهجرة او تحيضن ثلاث حيضن، ولكن لا يقر بها لا يعلو نصراني مسلمة فان فرق الحاكم بينهما او خرج بها من دار الهجرة او حاضت ثلاث حيض فقد بانت منه. وهو قول حسن بن صلاح، ولها المهر كاملا.

 قال محمد: وقال ابن ابي ليلي، وابن شبرمه: ان اسلمت ولم يسلم انتظر حتي تحيض ثلاث حيض فان اسلم والا فرق بينهما.

 قال محمد: وان كان لم يدخل بها فقد بانت منه ساعة اسلمت ولها نصف المهر ، وان كان دفع اليها المهر ردت اليه نصف المهر لان اسلامها بمنزلة الطلاق لانها دعته الي الحق يعني ان اسلامها تطليقة باءن، واذا اسلمت وابي هو ان يسلم فرق الحاكم بينهما، وفرقة الحاكم فرقة بغير طلاق، ولو طلقها بعدما فرق بينهما، وهي في العدة لو وقع عليها طلقة، ولو اسلم وهي في العدة فتزوجها كانت معه علي ثلاث تطليقات.



 وقال محمد في موضع اخر: وفي قول علي اذا اسلمت امراة النصراني قبله فهو احق بها مالم يحكم الحاكم بالفرقة بينهما او يخرجها من دار الهجرة او يلحق هو بدار الحرب.

 وقال ابن عباس: وقعت الفرقة بينهما ساعة اسلمت فان اسلم هو بعد ذلك وهي في العدة استقبلا النكاح.

 وروي عن ابن عباس ايضا قال: اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتزوجت رجلا غير زوجها. فقال: يارسول الله اني قد اسلمت معها، وعلمت باسلامي فرداه النبي صلي الله عليه واله وسلم علي زوجها الاول.

 وعن ابن عباس ايضا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رد زينب بنت ابي العاص ابن الربيع بعد ست سنين علي النكاح الاول، واذا اسلم الذمي وامراته مجوسية عرض عليهما الاسلام فان اسلمت والا فرق بينهما وهذا علي قول من قال الكفر كله ملة واحدة.

 وعلي قول محمد: اذا انتقل الذميان الي غير دينهما او اعتقدا دينا اخر فهما علي النكاح وكذلك ان اسلم احدهما، واذا اسلم المجوسي قبل امراته او اسلمت قبله وهي مدخول بها فهما علي نكاحهما ان كان اسلامهما في العدة.

 وقال بعضهم: يستقبلان النكاح، وان كان لم يدخل بها فرق بينهما.



  AUTO مسالة: اذا اسلم الذمي قبل امراته ثم ارتد عن الاسلام

 واذا اسلم الذمي قبل امراته ثم ارتد عن الاسلام قبل ان يعرض علي امراته الاسلام فقد بانت منه ووقعت الفرقة بينهما فان كان دخل بها فلها المهر كاملا وان كان لم يدخل بها فلها نصف المهر؛ لان الفرقة جاءت من قبله.



  AUTO مسالة: اذا زوج الذمي ابنه وهو صغير لا يعقل الاسلام امراة ذمية مدركة

 واذا زوج الذمي ابنه وهو صغير لا يعقل الاسلام امراة ذمية مدركة من وليها فاسلمت المراة فان لها في هذه المسالة قولين احدهما في المساءل يفرق بينهما الا ان يسلم ابو الصبي.

 والقول الاخر في النكاح انها توقف عليه حتي يدرك او يبلغ خمس عشرة سنة ثم يعرض عليه الاسلام، فان اسلم كانا علي نكاحهما وان ابي فرق بينهما، واذا بلغ الصبي الي حد يدنو مثله من النساء ثم ارتد امرت المراة ان تعتزل عنه حتي يدرك فيعرض عليه الاسلام.

 واذا زوج الذمي ابنه وهو صغير لايعقل الاسلام صبية لاتعقل الاسلام ولم يبلغا فاسلما فاسلامهما اسلام وهما علي نكاحهما. قال ذلك كثير من العلماء.



  AUTO مسالة: اذا قال رجل لرجل قد تزوجت ابنتك حراما

 قال محمد: واذا قال رجل لرجل قد تزوجت ابنتك حراما، فقال ولي المراة: قد زوجتك فالنكاح ثابت وقوله حرام كذب.



  AUTO مسالة: لايجوز تزويج من لم يخلق

 وروي محمد باسناده، عن ابن مسعود في رجل قال القوم: ايكم يذبح شاة ويطعمها القوم وازوجه اول بنت تولد لي فقام رجل من القوم فذبح شاة واطعمها القوم فولدت له جارية، فقال ابن مسعود لها صدقة نساءها، واثبت النكاح، وكان جعل مهرها ذبح شاة.

 قال محمد هذا لا يءخذ به وغير ابن مسعود يبطل النكاح في هذا ويقول: لايجوز تزويج من لم يخلق.



  AUTO باب ذكر الاولياء من اولي العصبة بالانكاح

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: لايجوز نكاح الا بولي فاذا كان للمراة ولي فليس لاحد ان ينكحها الا باذن وليها الا ان يعضلها الولي ويضارها فان لم يكن لها ولي فلا باس ان تولي امرها رجلا من المسلمين يزوجها.

 قال احمد: قد اجاز علي ناكح الام.

 وقال الحسن  فيما اخبرنا محمد، عن زيد، عن احمد، عنه : والاب اولي بغنكاح الجارية من الجد.

 وقال محمد: اولياء المراة الذين لايجوز لثيب ولا بكر نكاح الا بعلمهم العصبة من قبل الاب والابن اقرب الاولياء، والاب اولي بعقدة النكاح منه. وقد قيل: ان الابن اولي من الاب ولكن يستحب ان لايتقدم الابن اباه.

 وروي سعدان، عن محمد انه قال الابن اولي بانكاح المراة من الاب لانه عصبتها.

 قال محمد: وقد كره ابو حنيفة ان يتقدم جده وان كان اولي.

 وقال حسن بن صالح: ابن الابن اولي من الاب.

 قال محمد: والجد اب الاب اولي من الاخ لاب وام والاخ لاب وام اولي من الاخ لاب، ثم ابن الاخ للاب والام ثم ابن الاخ للاب، ثم العم للاب والام ثم العم للاب وابن العم اولي من عم الاب لان ابن العم ابن الجد وعم الاب ابن جد الاب وكذلك الحكم في الميراث.

 واذا كان للمراة ابن صغير فهي بمنزلة من لا ولي لها.

 واذا لم يكن للمراة من الولاة الا ولي النعمة فلا ينبغي لها ان تنكح بغير علمه.

 وما رايت بين علماء ال رسول الله عليه السلام في كراهية ذلك اختلافا منهم احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم مع ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي وغيره انه كره ذلك ونهي عنه.

 وقال: ان الولي في كتاب الله عز وجل لبين لقوله: ?ولاتنكحوا المشركين?، وقوله: ?فانكحوهن باذن اهلهن?، وقوله: ?فلا تعضلوهن? فكل ذلك يدل علي تثبيت الاولياء، واذا اراد الحر او العبد ان يتزوج امة مسلمة فلا يتزوجها الا من مولاها الذي يملك رقبتها او باذنه.



  AUTO مسالة: اذا زوج الاخ بغير علم الاب او زوج العم بغير علم الاخ

 قال محمد: واذا زوج الاخ بغير علم الاب او زوج العم بغير علم الاخ ولا رضاه لم يجز النكاح، وكذلك اذا زوج بعض الاولياء امراة ولها ولي اولي بانكاحها منه لم يجز النكاح الا ان يجيزه الذي هو اولي حضر او غاب الا ان تكون غيبته بعيدة نحو خراسان ومكة والمدينة من الكوفة، واذا زوج الاصغر من الاخوين اخته بغير رضا الاكبر فالاكبر اولي الا ان يحيز الاكبر وقد قال جماعة العلماء: النكاح جاءز وان لم يجزه الاكبر، واجمعوي علي انه لاينبغي له ان يتقدمه في النكاح. هذا قول محمد المشهور في اصوله.

 وقد روي عنه رواية اخري انه اذا زوج احد من الوليا ءامراة ولها ولي اولي منه فلم يجز الذي هو اولي فالنكاح جاءز ما خلا الاب فانه لايجوز عليه انكاح من هو دونه الا الابن فانه اولي من الاب.

 وعن حسن البصري، وحسن بن صالح قالا: تزوج المراة امتها كما تتبعها. قال الحسن البصري: فاذا اعتقها لم يزوجها.



  AUTO مسالة: اذا نكح الوصي بغير اذن الولي

 قال القاسم عليه السلام: وليس للوصي ان يزوج وليس الوصي من اولي بالنسب في شء انما الاولياء اهل الاشراك في الانساب. وفي رواية داود عنه: ولا يجب للوصي ان يعقد النكاح لصبي ولا لصبية.

 وقال محمد: العصبة اولي بالنكاح عندنا من الاوصياء. قال بذلك جماعة من ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم وغيرهم.

 وقال محمد  فيما اخبرنا القاضي، عن علي بن عمر، عنه : ثبت لنا عن ال محمد انهم قالوا: لانكاح لوصي.



  AUTO مسالة: تزويج المعتوه والمعتوهة

 قال محمد: واذا زوج المعتوه ابوه او غيره من الاولياء او زوجه الحاكم جاز ولزمه النكاح فان برا من علته فطلق لزمه المهر ان كان دخل بها او نصف المهر ان كان لم يدخل، واي هءلاء زوجه علي اكثر من صداق مثلها رد الي صداق مثلها، وكذلك حكم المعتوهة، واي هءلاء زوجها علي دون مهر مثلها جاز النكاح ورفعت الي مهر مثلها.



  AUTO مسالة: هل يكون المسلم ولي الكافرة

 قال محمد: ولا يكون المسلم ولي اليهودية ولا النصارنية ولا المجوسية في النكاح، ولو كان ابا ولا يكون اليهودي ولا النصارني ولا المجوسي وليا لمسلمة في نكاح ولا في سفر ولو كان ابا.



  AUTO مسالة: هل للفاسق ولاية في النكاح

 وعلي قول احمد والقاسم عليهما السلام: ان للاب الفاسق ان يعقد علي ابنته الحرة المسلمة لان احمد قال: اذا زوج امام الجور امراة لا ولي لها ثم قام بعده امام عدل فلا يرد النكاح ولا يبطله.

 وقال احمد، والقاسم عليهما السلام: يجيز من احكامهم ما وافق الحق ويبطل من احكامهم ما خالف الحق.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال: لانكاح الا بولي مرشد او سلطان.



  AUTO مسالة: هل للمملوك ولاية في النكاح

 قال محمد: لايكون المملوك ولا المدبر ولا المكاتب وليا في النكاح ولو كان ابا ولا يكون ابن المدبرة وابن ام الولد وليا في نكاح حتي يعتق ايهما، ويكون المعتق بعضه وليا في النكاح.



  AUTO مسالة: يكون ابن العم وليا في النكاح ولا يكون وليا في السفر

 ويكون ابن العم وليا في النكاح ولا يكون وليا في السفر، ويكون الاخ من الرضاعة وليا في السفر ولا يكون وليا في النكاح، وكذلك الاب من الرضاعة والابن من الرضاع اولياء في السفر، وليسوا باولياء في النكاح، وللمراة ان تسافر مع اخيها من الرضاع حيث شاءت وهو محرم اذا كان مامونا.



  AUTO مسالة: في المراة يعضلها وليها

 قال احمد عليه السلام: اذا كان للمراة ولي فابي ان يزوجها فذاك الي السلطان واحب الي ان يكون القاضي وان كان غيره ممن ملك الاحكام من الولاة فذلك ايضا جاءز ان شاء الله.

 وقال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه  وهو قول محمد: اذا ابي الولي ان يزوجها من كفء لها جاز لها ان تولي امرها الحاكم ان امكنها الحاكم والا ولت في التزويج فابي عليها ضرارا ثم خطبها بعد ذلك رجل اخر لم يكن لها ان تولي امرها رجلا بغير اذن وليها لامتناعه في المرة الاولي ولكن تستاذنه، فان ابية عليها ولت الحاكم، فان لم ترد الحاكم لشهرة ذلك فتولي امرها رجلا من المسلمين مالم يخف سلطانا.



  AUTO مسالة: في المراة يغيب وليها

 قال محمد: وان كان وليها غاءبا فليس لها ان تزوج الا باذنه الا ان تكون غيبته نحو خراسان من الكوفة، او نحو اليمن، او نحو مكة، او المدينة، فان كان كذلك ولت امرها رجلا من المسلمين بكرا كانت او ثيبا، ابا كان الولي او غير اب، فاما اذا كان غاءبا في مثل السواد من الكوفة فلا تتزوج الا باذنه.

 وروي باسناده عن علي عليه السلام قال: اذا غاب الاب فانكح الاخ فهو جاءز.

 وعن حسن وشريك قالا: اذا غاب الولي زوجها اولي الناس بها في المصر.



  AUTO مسالة: هل يصح نكاح بعقدة المراة

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد عليهم السلام: لانكاح الا بولي وشاهدين.

 قال محمد: ولاتزوج المراة نفسها ولا غيرها لا يفعل ذلك الا زانية، فان زوجت نفسها بغير اذن وليها لم يجز النكاح ولا يحل له وطءها وايهما مات لم يرثه صاحبه.

 وقرات في بعض الاصول وليس لي بسماع قال محمد: ولا يكون احد من النساء وليا في نكاح امراة الا المولاة المعتقة فانها اذا زوجت امتها جاز انكاحها كما جاز ان تبيعها. وهو قول الحسن البصري، وحسن بن صالح. وقال بعضهم: لايجوز انكاح المولاة لامها، ولكن اذا ارادت تزويجها وكلت رجلا يزوجها.

 وروي محمد باسناده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاتزوج المراة المراة ولا المراة نفسها لا يفعل ذلك الا زانية)).

 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتنكح المراة الا بولي او باذن ولي فان نكحت فهو باطل، فان نكحت فهو باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، والسلطان ولي من لا ولي له)).

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب ميمونة فجعلت امرها الي ام الفضل فجعلت ام الفضل امرها الي العباس فزوجها النبء صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO مسالة: اذا انكح الوليان امراة رجلين

 قال الحسن عليه السلام  فيما روي ابن صباح عنه  وهو قول محمد: واذا نكح الوليان امراة من رجلين بامرها صح نكاح الاول منهما.

 وروي محمد نحو ذلك عن النبي عليه السلام. وعن علي عليه السلام، وعن الحسن البصري، وعطاء، قالا: فان لم يعلم ايهما اول بطل النكاح.

 وقال الحسن، ومحمد: وان زوجاها معا من رجلين يعني بغير امرها فتختار ايهما شاءت ، وان زوجاها من رجلين بغير اذنها فالنكاح موقوف علي اجازتها فان اجازت جاز وسواء كانا زوجاها معا او احدهما قبل الاخر، وان اجازت نكاحهما معا بطل نكاحهما جميعا.

 قال السيد ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن العلوي: ومعني قول محمد في هذه المساءل ان يكون الوليان مستويين ليس احدهما اولي من الاخر مثل ان يكونا ابني عم، لنه قال في وقت اخر: واذا زوج بعض الاولياء امراة ولها ولي اولي بانكاحها منه لم يجز النكاح الا ان يجيزه الذي هو اولي.



  AUTO مسالة: الكفء يكون في الدين والنسب

 قال محمد: الكفء عندنا في الدين والمنصب لا ينظر في ذلك الي قلة المال وكثرته يعني اذا وجد المهر والنفقة المقل كفء للمءسرة اذا كان كفءا في الدين والمنصب وقريش كلها بعضها لبعض اكفاء قد زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم عثمان وزوج علي صلي الله عليه عمر والعرب بعضها لبعض اكفاء، والموالي من ادرك له ابوان في الاسلام او ثلاثة بعضهم لبعض اكفاء وساءر الناس بعد ذلك بعضهم لبعض اكفاء.

 قال السيد: يعني ان من اعتق او اسلم ليس بكفء لمن له ابوان في افسلام، وان من له ابوان في افسلام ليس بكفء للعرب، وان العرب ليست بكفء لقريش.

 قال محمد: واما الاعمال والمكاسب فانما ينظر منها الا ما كان اسلم في الدين وقد تكلم الناس في الحجام والكناس فقالوا: ليسا بكفء لمثل البزاز والعطار وما اشبه ذلك من الاعمال.

 وروي محمد باسناد عن الاشدق قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((العرب بعضها لبعض اكفاء قبيلة فقبيلة ورجل فرجل والموالي بعضها لبعض اكفاء قبيلة فقبيلة ورجل فرجل الا حجام او حاءك)).



  AUTO مسالة: فيمن زوج حرمته من فاسق

 قال الحسن عليه السلام  فيما اخبرنا حسين بن القطان، عن زيد بن محمد، عن احمد بن يزيد، عنه : لاينبغي للرجل ان يزوج ابنته ولا اخته بجلا مخالفا وهو يجد موافقا.

 وقال الحسن عليه السلام ايضا  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: بلغنا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال فيمن شرب الخمر لايحل ان يزوج ولا يصدق اذا حدث، ولا يءتمن علي امانة، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، وهذا علي التغليظ ووجه النهي التحذير لتعدي حدود الله وكذلك يقول لاينبغي ان يزوج ولا يصدق حديثه ولا يءتمن علي امانة وكذلك كل من اقام علي كبيرة اوجب الله عز وجل فيها الوعيد، وهو عندنا في حد براءة منه حتي يتوب الي الله عز وجل من ذلك ولا ينبغي للرجل ان يزوج حرمته من فاسق وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك.

 وقال: من زوج حرمته من فاسق فقد قطع رحمها ولم يقل ان نكاحه باطل، ولم يخرجه ذلك من الايمان.

 قال الحسن ومحمد: فان زوج مزوج من فيه هذه الخصال او بعضها فقد اساء والنكاح ثابت.



  AUTO باب الشهادة في النكاح



  AUTO مسالة: اقل العدة التي ينعقد النكاح بشهادتهم

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: لانكاح الا بولي وشاهدين.

 قال محمد: واذا زوج رجل ابنة له صغيرة لم تبلغ او كبيرة باذنها من رجل غاءب واشهد علي ذلك شاهدين فبلغ الزوج ذلك فاجازه فالنكاح جاءز، ولو ان الاب فسخ النكاح قبل ان يبلغ الزوج لجاز فسخه لان عقدة النكاح لم يتم وانما يتم مقبول الزوج واجازته.



  AUTO مسالة: شهادة النساء في النكاح

 قال القاسم عليه السلام لابد في كل نكاح من اشهاد رجلين عدلين.

 وقال محمد: يجوز شهادة رجل وامراتين في النكاح والطلاق وهو قول ابي حنيفة ولا يجوز شهادة اربع نسوة في الطلاق ولا في النكاح.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: تجوز شهادة النساء في كل شء الا في الحدود.

 قال محمد: تجوز شهادة الاب لابنه وشهادة الابن لابيه، واذا شهد رجلان لابيهما انه تزوج امراة وانكرت المراة جازت شهادتهما اذا كانا عدلين.



  AUTO مسالة: لاتجوز شهادة المملوك

 قال القاسم عليه السلام: لاتجوز شهادة المملوك.

 وقال محمد: شهادة المملوك جاءزة اذا كان عدلا الا شهادته لسيده قد استشهد علي عليه السلام عند شريح عبدا اسود علي درعه.

 وقد روي سعدان، عن محمد انه قال: لاتجوز شهادة العبد.



  AUTO مسالة: تجوز شهادة الاعمي فيما يعلم مثله

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي داود عنه : تجوز شهادة الاعمي فيما يعلم مثله من محس او سماع.

 وقال محمد: لاتجوز شهادة الاعمي الا علي النسب فان شهد الاعمي بشء قد عرفه قبل عماه قبلت شهادته.



  AUTO مسالة: اذا دعا رجل علي امراة انه تزوجها وان الشهود ماتوا فانكرت المراة

 قال محمد: واذا دعا رجل علي امراة انه تزوجها من وليها برضي منها وان الشهود ماتوا او غابوا فانكرت المراة ذلك كله فللزوج ان يحلفها علي ذلك فان حلفت منعه القاضي منها وحال بينه وبينها، وان نكلت عن اليمين قضي القاضي بانها امراته واثبت النكاح.

 وروي عن حسن وشريك قالا: لا يستحلف، وكذلك ان ادعا الولي انه زوجها برضاها وقالت: لم ارض فعليها اليمين، وكذلك لو ادعت امراة علي رجل انه تزوجها من وليها برضاء منها، وان الشهود ماتوا او غابوا فانكر الزوج ذلك فعليه اليمين فان حلف فلا نكاح بينهما، وان نكل عن اليمين فهي امراته والنكاح ثابت.

 وروي محمد باسناد عن ثابت بن هرمز: ان رجلاص خطب امراة فابت ان تزوجه فقدمها الي علي عليه السلام وجاء بشاهدين فشهدا انها امراته فامكنه منها، فقالت: يا امير المءمنين والله ما تزوجني فجدد نكاحي. فقال: اذهبي هما زوجاك.

 قال محمد: بلغنا ان علي بن ابي طالب عليه السلام تقدم اليه عبيدالله بن الحسن وعكرمة بن حنبص في امراة دعا كل واحد منهما انها امراته واقام كل واحد منهما البينة انها امراته واقام عبيدالله البينة انه تزوجها اولا وجاءت المراة بولد فقضي علي عليه السلام بالمراة لعبيدالله وقضي بالولد لعكرمة. وقال لعبيدالله لايقربها حتي تستبرء من عكرمة.



  AUTO مسالة: اذا ادعت المراة الدخول وانكر الرجل

 وعلي قول محمد اذا ادعت المراة علي زوجها انه دخل بها وانكره الرجل فاقامت بينة انه قد خلا بها واغلق بابا وارخي ستراص فلها المهر كاملا.



  AUTO باب المهور



  AUTO مسالة: اقل المهر

 قال احمد بن عيسي، والقاسم، ومحمد: لايكون المهر اقل من عشرة دراهم بلغنا ذلك عن علي عليه السلام وابن عمر والشعبي والنخعي.

 وروي محمد باسناده عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لامهر دون عشرة الدراهم)). وعن جابر ايضاص ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اعطي في صداق مثل هذا برا او دقيقا او سويقا فقد استحل)).

 قال محمد: ووجه هذا عندنا ان الرجل اذا تزوج علي صداق مسمي فعجل لها من صداقها ما قل او كثر فقد حل له الدخول بها حللته مما بقي او اخرته.

 وروي محمد، عن حسن، وسفيان، وشريك، قالوا: يجوز النكاح علي درهم.

 قال محمد: فان تزوج امراة علي اقل من عشرة دراهم او علي عرض بعينه قيمته اقل من عشرة دراهم فالنكاح ثابت ويكمل لها تمام عشرة دراهم ويعتبر قيمة العرض يوم وقع العقد.



  AUTO مسالة: ان تزوجها علي عرض قيمته خمسة دراهم ثم طلقها قبل ان يدخل بها

 فان تزوجها علي عرض قيمته خمسة دراهم ثم طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف العرض او درهمان ونصف، وان كان قد دفع اليها العرض او الخمسة الدراهم رجع عليها بنصف العرض وبدرهمين ونصف بلغنا ذلك عن علي عليه السلام.



  AUTO مسالة: اذا زوج الولي حرمته علي دون مهر مثلها

 قال محمد: غذا زوج الاب ابنته البالغة من كفء علي دون مهر مثلها فاجازت النكاح فلها مهر مثلها فان طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف صداق مثلها، وهو قول ابي حنيفة.

 وقال في وقت اخر: واذا زوج الاب ابنته قبل ان تبلغ علي دون صداق مثلها بقدر ما يتغابن الناس بمثله جاز النكاح ولها ما سمي لها من المهر، وان زوجها علي دون صداق مثلها بما لايتغابن الناس بمثله فعلي ما روي عن زيد بن علي عليه السلام. وعن ابي حنيفة وزفر ان النكاح لازم لها ولها ما سمي لها من المهر.

 وقال بعضهم: لها مهر مثلها.

 قال محمد: واذا زوج الصبي ابوه او جده ابو ابيه امراة علي اكثر من مهر مثلاه بما يتغابن الناس بمثله لزم الصبي ما سمي له من المهر، وان زوجه امراة علي اكثر من صداق مثلها بما لايتغابن الناس بمثله فعلي ما روي عن زيد بن علي عليه السلام، وعن ابي حنيفة، وزفر ان النكاح جاءز، ويلزم الصبي ما سمي من المهر يكون بمنزلة البيع.

 وقال بعضهم: اذا كان ما لايتغابن الناس بمثله وفيه اجتياح لمال الصبي لم يجز.



  AUTO مسالة: فيمن دخل بزوجته قبل ان يعطيها مهرها

 قال القاسم عليه السلام  في رواية داود عنه  والحسن  فيما روي ابن صباح عنه ، وهو قول محمد: ولا باس ان يدخل لارجل بالمراة قبل ان يعطيها شيءا من مهرها اذا تراضيا علي ذلك.

 وقال الحسن عليه السلام، ومحمد: اذا تزوج رجل امراة فلها ان تمنعه ان يدخل باه حتي يعطيها صداقها، وكذلك ان دفع اليها بعض صداقها فلها ان تمتنع عليه ان يدخل بها حتي يوفيها جميع صداقها.

 قال محمد: وان اعطاها بعض صداقها ودخل بها فليس لها ان تمنعه نفسها ولها ان تطالبه بباقي صداقها، واذا طلق امراته تطليقة ثم راجعها فليس لها عليه مهر هي امراته، واذا وهبت المراة لزوجها مهرها كله قبل ان تقبضه منه قبل دخوله بها او بعد دخوله بها فهو جاءز، ويستحب له ان يعطيها منه شيءا.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جهر امراة الي زوجها ولم ينقدها شيءا. قال محمد: اخر الصداق عليه.



  AUTO مسالة: اذا تزوجها علي خنزير او خمر او ما لايجوز بيعه وشراه

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة علي خنزير او ميتة او علي حر وهي تعلم انه حر وميتة فلها مهر مثلها والنكاح ثابت، وهو قول حسن بن صالح، وابي حنيفة واصحابه.

 وقال قوم: يبتدء النكاح في مثل هذا واذا تزوجها علي عبد فوجدته حرا او علي دن خل فوجدته خمرا او علي شاة مذبوحة فاذا هي ميتة فلها قيمة الحر لو كان مملوكاص وقيمة الشاة لو كانت ذكية وقيمة الخمر لو كان خلا ان كانت قيمته عشرة دراهم فصاعدا والا فليتم لها عشرة دراهم، وكذلك لو تزوجها علي مكاتب او مدبر او ام ولد او ابن مكاتبة او ابن مدبرة او ابن ام ولد من غير سيدها وهي لاتعلم.

 وقال ابو حنيفة: لها مهر مثلها في ذلك كله.

 قال محمد: والقول الاول عندنا قوي وهو قول حسن بن صالح وهو عندي علي قول علي عليه السلام في غير هذه المسالة، وهو قول ابي يوسف في الخمر. قال له مثله كله خلا وسطا هذا اخر قولي محمد.

 والقول الول لها مهر مثلها في هذا كله. قاله في المجموع.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا تزوج الذمي ذمية علي خنزير او خمر غير معينين ثم اسلما او اسلم احدهما قبل ان يعطيها المهر فلها مهر المثل في الخنزير وقيمة الخمر، وهو قول ابي حنيفة.

 وقال يعقوب: لها مهر المثل فيها سواء كان بعينه او غير عينه.

 وقال محمد: لها القيمة فيهما جميعا.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة ايضا: اذا تزوجها علي عبدين فوجدت احداهما حرا فلها العبد وقيمة الحر لو كان عبدا.

 وروي ابن خليد عن محمد انه سمعه يقول: اذا سرق رجل ماءة درهم.

 ثم قال لامراة اتزوجك علي هذه الماءة درهم بعينها فالفرج حرام  يعني ان عليه ان لايقربها حتي يبرا من صاحب الدراهم .

 قال محمد: فان تزوجها علي ماءة درهم فاعطاها من مال حرام فالاثم عليه في المال الحرام والفرج له حلال.



  AUTO مسالة: اذا لم يذكر المهر ثم طلقها قبل ان يدخل بها

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة بولي وشهود علي غير مهر مسمي فالنكاح ثابت ولها مهر مثلها، يعني من اخواتها وعماتها ونساءها ان كان دخل بها، وكذلك ان تزوجها علي مهر ليس بمال مثل ان يتزوجها علي طلاق اخري او علي ان لايخرجها من دارها فان طلقها قبل ان يدخل بها فلها عليه المتعة سواء كانت المطلقة حرة او مملوكة او مدبرة او مكاتبة او ام ولد او يهودية او نصارنية فلها المتعة كما قال الله عز وجل: ?علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره?.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال: ارفع المتعة الخادم ثم دونها الكسوة ثم دونها النفقة.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس للمتعة حد غير ان الحسن بن علي عليه السلام كان يمتع بالخادم والوصيف.

 وعن الحسن بن علي عليه السلام انه طلق عاءشة بنت خليفة فوفاها صداقها كاملا ومتعها عشرة الف درهم ومن طلق امراته قبل ان يدخل بها وقد سمي لها صداقا، فلها نصف ما سمي لها، واذا كان لرجل علي امراة الف درهم دينا، وتزوجها علي الالف الدرهم التي له عليها ثم طلقها قبل ان يدخل بها فانه يرجع اليها بخمسماءة.

 واذا تزوج صبية لم تبلغ فوطء امها حرمت عليه امراته ولها نصف الصداق لان تحريمها جاء من قبله هو حرمها علي نفسه فكانه طلقها ولا تحل له ابدا.



  AUTO مسالة: اذا تزوج امراة علي مملوك او متاع بيت

 قال محمد: ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.

 وعن جماعة من الصحابة والتابعين انهم اجازوا ان يتزوج المراة علي وصيف. قالوا: فان كان وصف صفة فلها تلك الصفة، وان لم يصف صفة فلها وسط من الوصف ولا اعلم احد منهم حد في قيمة الوصيف حدا الا ابا حنيفة فانه قال: اذا تزوج علي جارية بيضاء وسط قيمتها خمسون دينارا، وان تزوجها علي جارية سوداء ولم يسم لها صفة فلها جارية سوداء قيمتها ثلاث دينارا، وان تزوجها علي خادم وسط ولم يسم بيضاء ولا سوداء فلها خادم وسط سندية قيمتها اربعون دينارا، وان تزوجها علي متاع بيت وخادم فلها متاع بيت وخادم قيمته اربعون دينارا.

 وقال غير ابي حنيفة: انما ذلك علي البلدان، وعلي قدر الغلا والرخص، وان تزوجها علي بيت وخادم وكان في البادية فلها بيت شعر.

 قال السيد: وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 واذا تزوج امراة علي مهرم سمي غير معين نظر فان كان الاسم يقع علي اجناس مختلفة بطلت التسمية وكان للمراة مهر مثلها مثل يقع علي القطعن والكتان والخز والديباج، وان كان الاسم انما يقع علي جنس واحد مختلف الصفة فالتسمية صحيحة ولها وسط من ذلك مثل ان يتزوجها علي عبد او بغل او حمار او علي ثوب مروي او هروي ولم يصف شيءا من ذلك بصفة فلها في ذلك الي الزوج ولا خيار للمراة في ذلك، وان كان ما سمي معلوم الجنس والصفة يصح دينا في البيع فلها ذلك الشرط يجبر الزوج علي دفعه اليها، وليس له ان يدفع قيمته اذا ابت.

 وروي محمد باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج عاءشة علي متاع بيت قيمته خمسون درهما.



  AUTO مسالة: فيمن تزوج امراة علي امة ثم وطءها قبل ان يسلمها

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة علي جارية بعينها فوطء الجارية قبل ان يدفعها فلا حد عليه لان الجارية في ضمانه، فان جاءت بولد لم يثبت نسبه منه والجارية ولاولد للمراة، فان طلقها قبل ان يدخل بها فعليه نصف عقرها والجارية بينه وبينه نصفان ويسعي الولد للمراة في نصف قيمته ولاتكون الجارية ام ولد للرجل لانه وطء وطءا غير مستقيم.

 مسالة: واذا تزوج امراة علي جارية ثم وطءها بعدما سلمها الي المراة ودخل بها فانه يسال عن بينتهن فان كان وطءها عالما بتحريمها وجب عليه الحد، فان كان محصنا رجم، وان قال: ظننت انها تحل لها درء عنه الحد، وعليه العقر، وهو مهر مثلها يدفعه الي المراة ولا يجتمع عقر وحد، فان كان من الوطء ولد فهو مملوك للمراة لايثبت نسبه منه.



  AUTO مسالة: في المهر يزيد قبل القبض او بعده

 قال محمد: اذا تزوج امراة علي جارية بعينها او ناقة فنتجت قبل ان يقبضها فانها تاخذ المهر وولدها فان مات ولدها قبل ان تقبضها فهي بالخيار ان شاءت اخذت الام بنقصانها، وان شاءت ردتها فاخذت قيمتها يوم تزوجها بمنزلة البيع.

 وقال بعضهم: ياخذ الام لها غير ذلك فان لم يمت الولد ولكن ماتت الام فان المراة تاخذ الولد وتاخذ قيمة الام يوم تزوجها، وكذلك ان تزوجها علي غنم بعينها فولدت الغنم قبل ان تقبضها المراة. وكذلك ان تزوجها علي ارض فيها نخل وشجر فاثمرت قبل ان تقبضه المراة فانه مهر مع الاصل، فان طلقها قبل ان يدخل بها فجميع ذلك بينهما نصفان.

 قال محمد: وكذلك اذا تزوج المراة علي جارية بعينها فوهب للجارية شء او اكتسبت مالا  يعني في يد الزوج  قبل ان يدخل بها فقد اختلف فيه.

 قال ابو حنيفة: الكسب والهبة للمراة خاصة ولا يكون مهرا طلقها قبل الدخول او لم يطلقها لانه وهب لها وهي في ملك المراة، وانما ملك الرجل نصف الجارية بالطلاق.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: هي بمنزلة الولد بين الرجل والمراة نصفين بمنزلة المهر.

 قالوا جميعا: وان اجرها الزوج فالكسب له ويتصدق به.

 وعلي قول محمد: وان كانت الهبة والكسب بعد قبض المراة للجارية فذلك كله للمراة لاترد علي الزوج منه شيءا ان طلقها قبل دخوله بها.

 قال محمد: وان تزوجها علي جارية بعينها فجني علي الجارية جناية في يد الزوج اي جناية كانت فانها بالخيار ان شاءت اخذت الجارية واتبعت الجاني بارش الجناية، وان شاءت اخذت من الزوج القيمة، وكان ما علي الجاني للزوج، فان طلقها قبل ان يدخل بها فارش الجناية بين الرجل والمراة نصفان لا خلاف فيه.

 وكذلك ان وطء الجارية رجل يشبهه فجاءت بولد درء الحد عن الواطء بالشبهة وعليه مهر مثلها يكون بين الرجل والمراة نصفين والولد مملوك لهما جميعا، والجارية بينهما نصفين.



 انتهي والحمدلله رب العالمين الجزء الثاني من جامع ال محمد عليهم السلام ويليه الجزء الثالث اوله:

 اذا تزوجها علي عرض فبطل العرض او استحق وهذه الورقة وما نسخناه في باطن الكتاب من الاوراق سهي عنها الراسم علي الاصل وحرر بتاريخه  شهر الحجة سنة ( ه)، اما كاتب الاصل ففرغ من نساخته سنة ( ه). محمد بن حسن بن يحيي العجري. امين.

 