

  AUTO تسمية من روي عن الامام زيد بن علي عليه السلام من التابعين

 للامام الحافظ الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي المتوفي سنة (ه)



  AUTO تقديم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الطاهر الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين. وبعد..

 فان العمل علي تحقيق ونشر المخطوطات الاسلامية التي تزخر بالمعارف، وتوثق ارتباط الحاضر بالماضي من انبل المقاصد، واشرف الغايات، فالاواءل قد جففوا معارفهم في تلك الاوراق، وضمنوها خلاصة ما لديهم من المعارف والعلوم، ومن العجز بمكان ان نترك ذلك التراث خلف الجدران والا ننتفع منه كما يجب.

 وقد كنت اثناء تتبعي لاخبار الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام استقرء كلما له صلة بتاريخه العظيم، وكان مما عثرت عليه هذا الكتاب النفيس المسمي (تسمية من روي عن الامام زيد بن علي عليه السلام من التابعين) للامام الحافظ الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي المتوفي سنة (ه)، ووجدته قد اشتمل علي جانب هام من تاريخ الامام زيد الذي هو جزء لا يتجزا من تاريخ امتنا الاسلامية، كما تضمن فواءد وفراءد في مجالي الرواية والتاريخ لا يستغني عنها الباحثون، فهزني الطموح الي تحقيقه ونشره ليءدي دوره المنشود في الدفع بالمسيرة الثقافية الي الامام، ولكنه اقعدني عن ذلك انشغالي بتحقيق مخطوطات اخري اخذت كل وقتي.



 وعند ذلك عرضت فكرة تحقيقه علي الاخ الاستاذ صالح عبد الله احمد قربان لثقتي به، ومعرفتي انه علي مستوي هذه المهمة، فابدي الموافقة والاستعداد، واخذ يعمل فيه بجد ونشاط، ويتقلب بين المراجع يقتص الفواءد ويقيد الشوارد، حتي اخرجه في هذه الحلة الزاهية، ورغم انه لم تسبق له اي تجربة في هذا المجال الا انه قد عمل فيه عمل من طالت خبرته، ولم يرجع الي الا في اشياء طفيفة نبهته عليها، فاسال الله ان يجزل له الاجر والثواب، وان يقدره علي انجاز اعمال اخري تساهم في اخراج التراث الحبيس وراء الجدران.

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 محمد يحيي سالم عزان

 صعدة /جمادي الثانية/ه



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 وبعد..

 فقد كنت اثناء دراستي في المرحلة المتوسطة ادرس في المدرسة العلمية عند شيخي العلامة محمد يحيي سالم عزان، وكنت اراقب مايقوم به من اعمال في تحقيق المخطوطات، واعينه في المقابلة والتصحيح ووضع الفهارس ونحو ذلك مما يطلبه مني، ثم فوجءت حين عرض علي القيام بتحقيق هذه المخطوطة النادرة ووعدني بالاشراف والتوجيه، فقبلت هذا العرض وتوجهت الي عمل ما يجب عمله، وانطلقت في طريق شاءك، ودرب محفوف بالمصاعب والمشكلات لاسيما وانه لم يكن لي تجربة سابقة في هذا المضمار، ولكن تلك الصعوبات سرعان ما تحولت الي مكاسب، فقد اعطتني هذه التجربة تصورا كاملا عن فن التحقيق الذي جعلني اتقلب بين المراجع، واغوص تارة في كتب التاريخ، وتارة في كتب الحديث، وتارة في غيرها، واوقفني عند كل كلمة، وحملني علي التامل في كل عبارة او اسم.

 وبذلك توصلت الي هذا الجهد الذي بين يديك، والذي ارجو ان يرضي الباحثين، ويعذروني فيما قصرت فيه، فالكمال لله وحده.

 وتبدو اهمية هذا الكتاب في ان له علاقة بتاريخ عظيم من العظماء وهو الامام زيد بن علي عليه السلام وانه يحتوي علي اسانيد نادرة، وروايات عزيزة، اضافة الي ان الذي سلسل اسانيده ورتب عقوده هو الامام الحافظ ابو عبدالله العلوي الذي كان الحفاظ يتفاخرون بالجلوس بين يديه.



 ولما لهذا الموضوع من اهمية بالغة فقد عني به الحفاظ والمءرخون فسبق المءلف اليه شيخ مشاءخه الحافظ الشهير احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة المتوفي سنة (ه)، حيث جمع كتابا ضمنه اسماء الرواة عن الامام زيد بن علي ذكر ذلك الطهراني في (مصفي المقال)، وكذلك شيخ مشاءخه المحدث الحافظ ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق البغدادي المتوفي حوالي (ه) له كتاب باسم (اسناد المذهب الزيدي) منه فصل طويل في ذكر تلاميذ الامام زيد الرواة عنه. وخصص الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري المتوفي (ه) الباب العاشر في كتابه المعروف ب(الامالي الاثنينية) لاخبار الامام زيد وذكر من قتل معه.

 واما الحافظ العلوي فقد خصص كتابه هذا لمن كانت له رواية عن الامام زيد عليه السلام من التابعين، ودعم ذلك بالروايات المسندة في هذا الجانب، لءلا يستغرب البعض ان يروي عن الامام زيد من هو في رتبة والده، مع انه لا غرابة في ذلك فقد روي بعض الصحابة عن التابعين، كرواية زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب.

 ومن المعاصرين المعتنين بذلك استاذنا الفاضل محمد يحيي سالم عزان، فقد ضمن كتابه (حياة الامام زيد دراسة وتحليل) معجما لتراجم اصحاب الامام زيد المحدثين عنه والمقاتلين بين يديه والمبايعين له، وقد بلغ عددهم قرابة الماءتين.



 واما توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه فذلك مشهور بين العلماء، مذكور في كتب الاجازات والفهارس، كما ان الباحث يلمس ذلك من خلال اسانيده، وذكر مءلفه في اول الكتاب، وممن ذكر هذا الكتاب العلامة السياغي في مقدمة الروض النضير حيث قال: (وقد جمع الامام الحافظ ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الذي اثني عليه الذهبي في النبلاء وغيره اسماء التابعين الذين رووا عن الامام زيد بن علي وذكر حديث كل راو فجاء كتابا مفيدا..).

 اضافة الي ذلك فانا ارويه بالسند المتصل بطريق الاجازة عن شيخي العلامة محمد يحيي سالم عزان، وهو يرويه بعدة طرق، منها:

 عن السيد العلامة بدر الدين الحوثي، عن احمد بن محمد القاسمي، عن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، عن الامام محمد بن قاسم الحوثي، عن الامام محمد بن عبدالله الوزير، عن السيد احمد بن يوسف زبارة.

 وعن السيد العلامة محمد بن الحسن العجري، عن العلامة علي بن محمد العجري، عن يحيي صلاح ستين، عن محمد بن عبدالله الغالبي، عن عبد الله بن علي الغالبي، عن احمد بن يوسف زبارة.



 ويرويه احمد بن يوسف زبارة، عن اخيه حسين بن يوسف زبارة، عن ابيه يوسف بن الحسين زبارة، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن كل من احمد بن صالح بن ابي الرجال وعامر بن عبدالله الشهيد، وهما يرويان عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وهما عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن امير الدين عبدالله بن نهشل، عن احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد الحمزي، عن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه السيد الهادي بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد، عن ابيه، عن جده حميد بن احمد المحلي الشهيد، قال: اخبرنا الفقيه العابد الزاهد بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين رضوان الله تعالي عليه، قال: اخبرنا الشيخ الاجل العالم الفاضل الصالح ابو علي سعيد بن علي بن صالح بن السمانة الكوفي الزيدي ايده الله تعالي بمقام الزيدية رضوان الله عليهم بمكة حرسها الله تعالي بظهور الحق واهله، قال: اخبرنا الشيخ العدل ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن ابي الفتح القرشي، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن غبرة الحارثي اجازة، عن الحسين بن محمد بن سلمان الدهقان، عن الحافظ ابي عبد الله العلوي.



  AUTO ترجمة المءلف

 الشريف الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب العلوي الشجري الكوفي، ولد في شهر رجب سنة (ه).

 نشا في الكوفة المدرسة الكبري للمحدثين، وترعرع في اسرة علمية وبيءة ادبية، فبكر الي سماع الحديث، وادرك جماعة من تلامذة الحافظ ابن عقدة فحمل عنهم الحديث وفنونه، ثم رحل الي بغداد واخذ عن علماءها، ورجع الي الكوفة ليعكف علي التدريس والتاليف، حتي اصبح رحلة يقصده طلاب العلم، وهواة الحديث من شتي البلاد.

 وكانت له مكانة مرموقة، وشهرة عظيمة، فقد فاق مشاءخ عصره، واعلام وقته، وهو محل اجلال عظيم عند جميع الطواءف الاسلامية، وذلك لما تميزت به اراءه من جمع الكلمة وتوحيد الصف، وقد اثني عليه غير واحد، فقال عنه ابن النرسي: ما رايت من كان يفهم فقه الحديث مثله. وقال : كان حافظا خرج عنه الحافظ الصوري وافاد عنه وكان يفتخر به.

 ووصفه الذهبي وابن عماد الحنبلي بمسند الكوفة. وقال الذهبي: الامام المحدث الثقة العالم الفقيه مسند الكوفة ابو عبدالله انتقي عليه الحافظ ابو عبد الله الصوري وغيره.

 وفي طبقات الزيدية: الثقة العابد مسند اهل الكوفة.

 وما زال يعمل علي نشر المعارف الدينية، وتتلمذ علي يديه الكثير من المحدثين، الي ان توفي رحمه الله تعالي في الكوفة في شهر ربيع الاول سنة (ه).



  AUTO مءلفاته

 تعد مءلفات ابي عبدالله العلوي من امهات التراث الاسلامي، وقد خلف لنا من اثاره العلمية:

  كتاب (الجامع الكافي)، ويسمي جامع ال محمد في الفقه.

  كتاب (الاذان بحي علي خير العمل)، تحت الطبع بتحقيق الاستاذ الفاضل محمد يحيي سالم عزان.

  كتاب (فضل زيارة الحسين)، طبع تحت اشراف السيد احمد الحسيني في ايران.

  كتاب (تسمية من روي عن الامام زيد من التابعين)، هذا الذي بين يديك.

  كتاب (التعازي)، ذكره الطهراني في الذريعة / ، ولم اطلع عليه.

  كتاب (فضل الكوفة)، طبع في كتيب بتحقيق محمد بن سعيد الطريحي.

  كتاب (التاريخ)، نقل عنه ابن نقطة في كتاب الاستدراك في كلمة (بزة).

  كتاب (المقنع)، وهو مختصر من (الجامع الكافي)، ذكره ابن حابس في المقصد الحسن.

 مصادر ترجمته

 مقدمة الاذان بحي علي خير العمل. مقدمة فضل زيارة الحسين. معجم المءلفين /. التحف شرح الزلف . مقدمة فضل الكوفة. طبقات الزيدية خ . طبقات اعلام الشيعة اعلام القرن الخامس  . سير اعلام النبلاء /. الفلك الدوار انظر الفهرس. الذريعة/ و/. العبر /. شذرات الذهب /.



  AUTO عملي في تحقيق الكتاب

 قمت بصف الكتاب علي الكمبيوتر، ثم قمت بتقسيمها وتقطيعها وترقيمها حسب الطرق المتعارف عليها.

 قابلت الكتاب علي نسختين مختلفتين وصححته، وما زدته للتوضيح وضعته بين معكوفين هكذا: [ ].

 خرجت الايات القرانية وضبطتها بالشكل، وخرجت الاحاديث النبوية والاخبار العلوية مستندا الي امهات كتب الحديث، وشرحت الالفاظ الغريبة. ورقمت التراجم ارقاما مسلسلة، كما رقمت جميع الروايات ارقاما اخري، تسهيلا لوضع فهرس الاعلام، وتوفيرا لوقت الباحث.

 حاولت في تعليقي علي هذا الكتاب ان اتمم الفاءدة التي قصدها المءلف من اثبات كون المترجم احد التابعين، وانه روي عن الامام زيد عليه السلام وذكرت له ترجمة طفيفة، مع ذكر ما اطلعت عليه من مصادر ترجمته.

 وضعت للمءلف ترجمة مقتضبة.

 ترجمت رجال اسناد الكتاب تراجم مختصرة واثبتها في الهامش، وكذلك ترجمت لمن وجد في اسمه تصحيف او اشتباه.

 وضعت فهرسا للاحاديث النبوية والاثار العلوية ليسهل الرجوع اليها.

 النسخ التي اعتمدت عليها

 نسخ هذا الكتاب نادرة فلذا لم اعثر له علي اكثر من نسختين، ونسخة ثالثة يظهر انها منسوخة علي واحدة منهما، ولذلك كانت الصعوبات التي واجهتني كثيرة.

 وقد اعتمدت علي النسخة الاصلية التي اسميتها (ا)، وهي مصورة علي مخطوطة موجودة بمكتبة الجامع الكبير، وقد كتبت بخط نسخي جيد، وتمتاز بالوضوح وضبط بعض الكلمات وقلة السقط، ويبدو انها مخطوطة حديثة الكتابة.

 والنسخة الاخري اسميتها (ب): وهي مصورة علي المخطوطة الموجودة في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، وهي بخط نسخي متوسط كتبها القاضي احمد بن ناصر المخلافي، وتحتوي علي مجموعة من كتب الامام زيد بن علي عليه السلام.

 كتب في اخرها: وكان تمام كتب هذه النبذة في اسماء الرواة عن امامنا ابي الحسين عليه السلام من التابعين وقت الضحي من يوم الاثنين لثمان عشرة ليلة خلت من شهر شوال سنة (ه).

 .... النسخة الثالثة يظهر انها منسوخة علي (ب) وهي بخط السيد العلامة محمد بن حسن العجري حفظه الله، كتب في اخرها: تم بحمد الله ومنه زبر هذا الكتاب العظيم يوم الخميس اخر نهار غرة شهر الحرام سنة (ه).

 صالح عبدالله احمد قربان

 صعدة / ربيع ثاني/ ه



  AUTO اسناد الكتاب

 اخبرنا الفقيه العابد الزاهد بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين رضوان الله تعالي عليه، قال: اخبرنا الشيخ الاجل العالم الفاضل الصالح ابو علي سعيد بن علي بن صالح [بن] السمانة الكوفي الزيدي ايده الله تعالي بمقام الزيدية رضوان الله عليهم بمكة حرسها الله تعالي بظهور الحق واهله، قال: اخبرنا الشيخ العدل ابو القاسم علي بن [محمد بن] الحسن بن [ابي] الفتح القرشي، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن غبرة الحارثي اجازة، عن الحسين بن [محمد بن] سلمان الدهقان، عن السيد الشريف ابي عبدالله محمد بن علي بن الحسن [بن علي بن الحسين] بن عبدالرحمن العلوي الحسني رحمة الله ورضوانه عليه المصنف، تسمية من روي عن الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب" من التابعين.

 وكان زيد بن علي بن الحسين عليه السلام تابعيا سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة.

 اخبرنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي بقراءتي عليه، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر قراءة، قال: حدثنا حسن بن محمد [بن عبدالله بن الحسن بن الحسن]، قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن ابي خالد الازدي،  عن ابيه، قال: سمعت زيد بن علي عليهما السلام يقول: سمعت ابا الطفيل الليثي رضي الله عنه يحدث ابي علي بن الحسين عليهما السلام انه راي رسول اللهصلي الله عليه واله وهو غلام شاب. قال: وسمعته يحدث عن علي عليه السلام انه قال: شر حجة حجها الاولون والاخرون تنتهب فيها احلاس الناس.

 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن [محمد بن] احمد الاسدي ومحمد بن عبدالله الجعفي، قالا: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن المفضل بن قيس بن ركانة الاشعري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا بكار بن ابي بكر [عبدالله] بن محمد الحضرمي، عن ابيه،

 عن زيد بن علي انه كان يحدث عن ابي الطفيل الكناني رضي الله عنه انه سمع علي بن ابي طالب يقول: شر حجة حجها الاولون والاخرون تنتهب فيها احلاس الناس الا ان الفرج عند اعناقها واردة، وعند عراقيبها صادرة.

 حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن حطيط قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن زيد، قال: هذا كتاب جدي اسحاق بن زيد قرات فيه: حدثني عبدالمءمن بن القاسم، قال:

 حدثني عمار بن الحرث الشاكري، انه سمع الامام زيد بن علي عليهما السلام يقول: كان ابي يحج بنا ونحن غلمان فرايت ابا الطفيل الكناني ياتيه ويحدث عنه [وهو] شيخ هم عليه مقطعات له فسمعته يقول: والله لو لم اجد بمكة الا العصا ما فارقتها فان هذا الامر منها بدا وان الفرج منها يبد.



 وقال: حدثنا محمد بن علي الشيباني، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق [البغدادي] رحمه الله، قال: حدثني ابو الازهر سعيد بن مالك بن عبدالله الكاتب، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن حمزة بن عمرو،

  AUTO عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: كان ابو الطفيل رضي الله عنه يزور ابي علي بن الحسين عليهما السلام ويتحدث عنده فسمعته يقول لابي: سالني معاوية، فقال: كيف حبك علي بن ابي طالب؟ فقلت: حب ام موسي لموسي. فقال: ما ابقي لك الدهر من ثكله؟ قلت: ما ابقي للشيخ الرقوب والعجوز المقلات.

   

 () اسماعيل بن عبد الرحمن السدي

 كوفي تابعي يروي عن زيد بن علي عليهما السلام.

 حدثنا محمد بن الحسين بن غزال الحارثي الخزاز، قال: حدثنا علي بن احمد بن عمرو الجبان، قال: حدثنا محمد بن منصور المقري، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن مروان، قال: حدثنا الحسن بن فرقد، قال: حدثنا الحكم بن ظهير [الفزاري]، عن السدي، عن زيد بن علي عليهما السلام، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام في قوله تبارك اسمه: {قل اعوذ برب الفلق}[الفلق:] قال عليه السلام: الفلق: جب في قعر جهنم عليه غطاء اذا كشف ذلك الغطاء خرجت منه نار تضج جهنم من شدة حر ما يخرج منه.

 اخبرنا جعفر بن محمد الجعفري قراءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن العباس بن ابي مهران الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان الرازي، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن زيد بن علي عليه السلام.



 عن اباءه" انهم قالوا: الفلق جب في قعر جهنم عليه غطاء فاذا كشف عنه خرجت منه نار تضج جهنم من شدة حر ما يخرج منه.

 اخبرنا محمد بن الحسين النخاس قراءة، قال: حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا محمد بن مروان [القطان]، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم [بن ظهير]، عن ابيه،

 عن السدي، عن زيد بن علي عليه السلام قال: المحكمات هن الناسخات، والمتشابهات هن المنسوخات.

 حدثنا محمد بن [علي بن] الحكم، قال: حدثنا محمد بن عامر، قال: حدثنا عبدالله بن زيدان [البجلي]، قال: حدثنا محمد بن عبيد [المحاربي]، قال: حدثنا مطلب [بن زياد]، قال:

  AUTO حدثنا [ابو] محمد السدي، قال: اتيت زيد بن علي عليهما السلام فقلت: انتم سادتنا وانتم قادتنا فحدثني [....].

   

 () اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي الكوفي

 تابعي، عن الامام الاعظم ابي الحسين زيد بن علي عليه السلام.

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن علي بن الحكم الهمداني قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن علي بن محمد العطار قراءة، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن امية الانطاكي، قال: حدثنا الحسن بن حفص، قال: حدثنا ميسر بن اسماعيل، قال: حدثنا مندل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زيد بن علي عليه السلام عن ابيه،

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((لا تحرشوا بين البهاءم فيهلك بعضها بعضا)).

   



  AUTO () ابان بن ابي عياش فيروز البصري تابعي.

 اخبرنا محمد بن عبدالله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ قراءة، قال: حدثنا حسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يونس بن ارقم، قال:

  AUTO حدثني ابان بن ابي عياش، قال: رايت زيد بن علي وابا جعفر وعبدالله بن الحسن وجعفر بن محمد يستلمون الحجر في كل طواف.

   

 () ابان بن تغلب بن رباح الكوفي

 تابعي ، عن زيد بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب، عن زيد بن المنذر ، قال: اخبرنا احمد بن محمد التميمي، قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا عمي الحسن بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابيه،

 عن ابان بن تغلب، عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: قلت: يا امير المءمنين اخبرني عما تخاف علينا؟ قال عليه السلام: اخوف ما اخاف عليكم فتنة بني امية انها فتنة عمياء مظلمة وهي الاية التي قال الله تعالي: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض}.

 اخبرنا محمد بن الحسن الاسدي قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرني احمد بن الحسن [ابن سعيد بن عثمان القرشي]، عن عبد الرحمن الهاشمي في كتابه الي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر، قال: حدثني عم ابي الحسين بن موسي، عن ابيه، عن سدير الصيرفي، عن جعفر [الصادق]،عن ابيه، وابان بن تغلب، عن زيد بن علي، عن ابيه.

 عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله قرا {الذي تساءلون به والارحام} بالخفض.

 وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن الحسن بن علي مثله.

   



  AUTO () ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي

 تابعي، سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف الانصاري.

 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري المقري، قال: حدثنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا الهيثم بن خالد، قال: حدثنا ابو غنيم، قال:

 حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، قال: مرقت والله الرافضة علينا كما مرقت الخوارج علي علي عليه السلام.

 اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين، قال: حدثنا الحسن بن عطية،

 عن فضيل بن مرزوق، قال: سمعت ابراهيم بن الحسن بن الحسن عليهما السلام يقول: مرقت والله الرافضة علينا كما مرقت الحرورية علي علي عليه السلام.

 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن حطيط الاسدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني، حدثنا الحسن بن ابراهيم بن اسماعيل اخو القاسم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابيه،

 عن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، قال: حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف، قال: لما مات سهل بن حنيف قال علي عليه السلام: لو احبني جبل لتهافت.

   



  AUTO () جابر بن يزيد الجعفي الكوفي

 تابعي. عن زيد بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا محمد بن الحسين بن النخاس قراءة، قال: حدثنا عبيدالله بن زيد البجلي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد، قال: حدثنا مفضل، عن جابر، قال: سمعت زيد بن علي عليهما السلام يقول: نزلت هذه الاية في القدرية: {ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر}.

 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن عبدالصمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا الاعرابي، قال: حدثنا حسين بن محمد بن عبدالواحد، قال: حدثنا حسن يعني ابن حسين، عن عيينة،

 عن جابر، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام يقول: لا يخرج احد علي هشام الا قتله.

 قال: فلما قدم زيد بن علي ذكرت له ذلك فقال عليه السلام: صدق اخي، ولكني لم اجدني يسعني عند الله جل اسمه ان يشرك بالله شيءا عند هشام ولا اغيره.

 حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، والحسين بن احمد القطان وصالح بن احمد العطار، قالوا: اخبرنا ابو المثني محمد بن احمد بن موسي [الدهقان]، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن حبان، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد.. مثله.

 حدثنا محمد بن غزال، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا علي بن مكرم، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد بمثله.



 حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن علان، قال: حدثنا عبدالسلام بن مالك، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد بمثله.

 اخبرنا محمد بن الحسين النخاس قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسن الاشناني، قال: حدثنا احمد بن علي العلاف، قال: حدثني محمد بن عثمان الرازي، قال: حدثنا عبدالعظيم بن عبدالله الحسني، عن حسن بن حسين، عن عيينة،عن جابر، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا يخرج علي هشام احد الا قتله. فقلت لزيد بن علي عليهما السلام هذه المقالة. قال عليه السلام: لقد صدق اخي اني شهدت هشاما ورسول اللهصلي الله عليه واله يسب عنده فلم يغير ذلك فوالله لو لم اكن الا انا وابني لخرجت عليه.

 اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: اخبرني محمد بن علان، قال: حدثنا عبدالسلام بن مالك، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد الحدبي، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن عيينة،

 عن جابر، قال: سمعت ابا جعفر يقول: لا يخرج علي هشام احد الا قتله، فقلت لزيد بن علي عليهما السلام هذه المقالة، فقال لي: اني شهدت هشاما ورسول اللهصلي الله عليه واله يسب عنده فلم يغير ذلك.

   



  AUTO () الحسن بن الحسن بن الحسن

 ابن علي بن ابي طالب المدني" تابعي، راي جابر بن عبدالله الانصاري رضي الله عنهما وابا سعيد الخدري. [وروي] عن الامام الاعظم ابي الحسين زيد بن علي".

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن علي بن الحكم الهمداني القارء قراءة، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار قراءة، قال: حدثنا ابو عبدالله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العلاف، قال: حدثنا حسين بن علوان رضي الله عنه، قال: حدثنا الحسن بن الحسن بن الحسن"

 عن زيد بن علي وابي جعفر عليهما السلام، قالا: قال رسول اللهصلي الله عليه واله: ((من اتقي ربه ووصل رحمه طال عمره وثري ماله واحبه اهله)).

 اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد الاسدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد رحمه الله، قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن خيرويه، قال: سمعت سفيان بن ابي رزق، قال: حدثنا عمر بن مءيد الجعفي، قال:

 سمعت الحسن بن الحسن بن الحسن" يقول: اباح مسلم بن عقبة المدينة ثلاثة ايام فقتل اهل الشام اهلها، وقتلوا الاطفال، وجزوا لحية ابي سعيد الخدري، ونتفوا لحية جابر بن عبدالله فرايتهما ولحاهما خصلا خصلا وكان ابو سعيد يقول: والله لا احركها حتي القي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بما لقينا بعده.

   



  AUTO () الحسن بن زيد بن الحسن

 ابن علي بن ابي طالب المدني" تابعي، عن زيد بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا محمد بن عبدالله الجعفي قراءة وزيد بن جعفر بن حاجب لفظا، قالا: اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي قراءة، قال: حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثنا خالد بن عيسي [العكلي]، عن حصين بن المخارق،

 عن الحسن بن زيد عليهما السلام، وخليفة بن حسان، وابي سعيد التمار، قالوا: سمعنا زيد بن علي يقول في كل صلاة: اللهم لا تمتني غرقا ولا هدما ولا تسلط علي ذا النابين ولا تمتني فجاة فانها اخذة اسف.

 اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن يحيي، قال: حدثني محمد بن سهل، قال: حدثنا سعيد بن محمد بن الاصبغ الصيرفي، قال: حدثنا محمد المصطفي التميمي، قال: حدثنا خلف بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن الحسن بن زيد، عن ابيه، عن زيد بن علي عليهما السلام، عن ابيه ، عن عبيدالله بن ابي رافع،

 عن امير المءمنين علي، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه واله: ((انا دار الحكمة وعلي بابها)).

   



  AUTO () الحسين بن علي بن الحسين

 ابن علي بن ابي طالب مدني تابعي. سمع ابا الطفيل، وراي الحسين بن علي بن الحسين جابر بن عبدالله الانصاري. عن اخيه زيد بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا ابو عبدالله احمد بن علي بن [الحسن بن] العطار [ابو عبدالله البجلي] المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا رزيق بن عبدالواحد، قال: حدثنا جعفر بن عبدالله بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: كنت مع اخي زيد بن علي حين اشخصه هشام الي يوسف بن عمر من الشام الي الكوفة فكان لا ينزل منزلا الا كان اول ما يعمل ان يبني مسجدا فلا يزال يصلي فيه ويدعو حتي يرحل.

 اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن حطيط قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا المنذر بن محمد قراءة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعيد بن [ابي] الجهم ، قال: حدثني علي بن صالح المكي،

 عن الحسين بن علي بن الحسين " انه سمع ابا الطفيل يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح مكة يطوف علي راحلته.

 اخبرنا محمد بن الحسن الاسدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبدالله بن ابراهيم بن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر الخلقاني، قال: (حدثني ابي، قال): حدثنا فضيل بن مرزوق،

 عن الحسين بن علي بن الحسين" عن جابر بن عبدالله الانصاري رضي الله عنهما: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله عن مواقيت الصلاة.. وساق الحديث.

   



  AUTO () الحارث بن حصيرة ابو النعمان

 الازدي الكوفي، تابعي. عن زيد بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثنا علي بن الحسين الاصبهاني القرشي، اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب اجازة، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا خالد الجوان، عن الحارث بن حصيرة، عن زيد بن علي عليهما السلام، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه كان يمسح علي الجباءر.

 اخبرنا جعفر بن حاجب اجازة، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن يزيد، قال: هذا كتاب جدي اسحاق بن يزيد فقرات فيه:

  AUTO حدثني عبدالمءمن بن القاسم [الانصاري]، عن الحارث بن حصيرة، قال: رايت زيد بن علي يتوضا يغسل قدميه غسلا.

   

 () زياد بن المنذر الهمداني الخارفي مولاهم

 ابو الجارود الكوفي تابعي، عن زيد بن علي عليه السلام.

 اخبرنا محمد بن الحسين النخاس قراءة، قال: اخبرنا الحسن بن علي السلولي، قال: حدثنا صالح بن [ابي] الاسود،

 عن ابي الجارود، عن زيد بن علي ومحمد بن علي (ع) قالا: لانكاح الا بولي.

   



  AUTO () زبيد بن الحارث اليامي الهمداني

 ابو عبدالرحمن كوفي، تابعي. عن زيد بن علي (ع).

 اخبرنا عبدالله بن مجالد البجلي قراءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا رجاء بن سلمة، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا شعبة، قال:

 حدثنا سنان بن الحارث، قال: رايت منصور بن المعتمر قد اتي زبيد اليامي يعصر عينيه يدعوه الي الخروج مع زيد بن علي بن الحسين" وكنت بالكوفة حين خروج زيد بن علي فنادي يوسف بن عمر في اهل الديوان ان يحضروا المسجد فحضروا كلهم غير زبيد.

  AUTO اخبرني محمد بن عبدالله الجعفي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن نعيم بن ميسرة، قال: قال سعيد بن جبير: لو خيرت عبدا لقي الله لاخترت زبيد اليامي.

   

 () سليمان بن مهران ابو محمد الاعمش الاسدي الكاهلي

 مولاهم كوفي تابعي، عن زيد بن علي عليه السلام.

 اخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرني احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان [القرشي ابو عبدالله]، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق،

 عن الاعمش، عن زيد بن علي عليهما السلام في قوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} قال: الفراءض.

 اخبرنا عبدالله بن مجالد بن بشر البجلي قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبدالملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا رجاء بن سلمة، قال: حدثني ابي،

 عن شعبة، قال: سمعت الاعمش حين خرج زيد بن علي وفشا امره، يقول: والله لولا ضرار بي لخرجت اليه، اما والله ليسلمنه كما فعلوا بجده وجده وعمه".

   



  AUTO () سلمة بن كهيل بن الحصين 

 الحضرمي بن يحيي الكوفي، تابعي، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليه السلام.

 اخبرنا محمد بن علي بن الحكم الهمداني القارء قراءة، قال: اخبرني محمد بن عمار العطار قراءة، قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن خازم، عن علي، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا يحيي بن سلمة، قال: اخبرني ابي،

  AUTO عن ابي الحسين زيد بن علي، قال: قلت له: ان الناس يزعمون ان فاطمة لطمت. قال: كانت اكرم علي اهلها من ذلك يا ابا يحيي!!

   

 () عبد الله بن الحسن بن الحسن

 ابن علي بن ابي طالب ابو محمد، تابعي، روي عن زيد بن علي، وراي جابر بن عبدالله الانصاري، وسمع عن ابي عامر الاسلمي من اصحاب رسول اللهصلي الله عليه واله.

 اخبرنا جعفر بن محمد الجعفري قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن نصر السلمي، قال: حدثنا احمد يعني بن صبيح ، قال: حدثنا ظريف بن ناصح، عن موسي بن عبدالله بن الحسن، قال:

 سمعت ابي عبدالله بن الحسن بن الحسن يحدث عن زيد بن علي، قال: كل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام.

 اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن حطيط قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال:حدثنا حسن بن ظريف الثمالي، قال: حدثنا موسي بن عبدالله، عن ابيه، قال:



 سمعت شيخا من اسلم يكني ابا عامر قال: بايع رسول اللهصلي الله عليه واله تحت الشجرة قال: كان علي بن ابي طالب ياتينا بالعرج الي مال له فيصلي بنا في ثوب واحد متوشحا به.

 اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الحطيط الاسدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق [الراشدي]، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن حماد بن يعلي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الخزاز، قال: حدثني موسي بن عبدالله بن الحسن، قال:

 سمعت ابي يقول: خرج جابر بن عبدالله ليالي الحرة فنكب. فقال : تعس من اخاف رسول اللهصلي الله عليه واله فقال له ابنه: يا ابتي ومن اخاف رسول اللهصلي الله عليه واله؟ قال: يابني سمعت رسول اللهصلي الله عليه واله يقول: ((من اخاف اهل المدينة فقد اخاف هذين)) واشار بيده الي جنبيه.

  AUTO قال عبدالله بن الحسن عليهما السلام: ورايت جابر بن عبد الله وقد ذهب بصره وابنه يقوده الي مسجد رسول اللهصلي الله عليه واله.

   

 () عبدالله بن محمد ابو بكر الحضرمي

 كوفي تابعي، سمع ابا الطفيل رحمه الله تعالي، روي عن زيد بن علي عليه السلام.

 اخبرنا محمد بن عبدالله الجعفي ومحمد بن الحسن بن الحطيط الاسدي قراءة عليهما، قالا: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن المفضل بن ابراهيم بن المفضل بن قيس بن امامة الاشعري، قال: حدثني ابو بكر، قال: حدثني بكار بن ابي بكر عبدالله بن محمد الحضرمي، عن ابيه،

 عن زيد بن علي انه كان يحدث عن ابي الطفيل انه سمع عليا عليه السلام يقول: شر حجة حجها الاولون والاخرون تنتهب فيها احلاس الناس الا ان الفرج عند اعناقها واردة وعند عراقيبها صادرة.

   



  AUTO () عمر بن علي بن الحسين

 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام تابعي، سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف.

 اخبرنا جعفر بن محمد، الجعفري قراءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد املاء، قال: حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا حسين بن زيد، قال:

 سمعت عمر بن علي يقول: رايت زيد بن علي يدعي الي الدعوة وهو صاءم في غير فريضة ولاقضاء فيفطر ثم يقضي.

 حدثنا الحسن بن محمد الهمداني، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق في كتابه الي، قال: اخبرني احمد بن عبد الله الماندج، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الجعفري، قال: حدثنا علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني الحسين بن زيد، قال:

 حدثني عمي عمر بن علي، قال: حدثني اخي زيد بن علي ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((يا علي انت امام المتقين وبك يقتدي المءمنون ولولاك ما عرف ولي الله)).

 اخبرنا محمد بن الحسن الاسدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن جده عمر بن علي، عن ابن سهل بن حنيف ان عليا كبر علي سهل بن حنيف ستا. وقال: انه بدري .

   



  AUTO () عبيدالله بن عمر [بن حفص] بن عاصم بن عمر

 مدني تابعي، راي سهل بن سعد ، سمع ام خالد بنت خالد.

 اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين المقرء، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن عيسي بن سلام، قال: حدثنا محمد بن زكريا المكي] ، قال: حدثني ابو ابراهيم علي بن عبيدالله العمري، عن ابيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده"

 عن علي عليه السلام قال: امرني رسول اللهصلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فاما الناكثون فاهل الجمل، واما القاسطون فمعاوية واصحابه، واما المارقون فالحرورية.

  AUTO قال زيد بن علي عليه السلام: والله لو امره بقتال الرابعة لقاتلهم.

   

 () عمر بن عبدالعزيز بن مروان الاموي

 تابعي.

 اخبرنا خالي ابو الطاهر محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي" قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق [البغدادي]، قال: حدثني عمر بن محمد بن اسحاق النميري البصري ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا حفص بن عمر بن ميمون ابو اسماعيل، قال:

 حدثنا عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب" ان زيد بن علي دخل ذات يوم علي عمر بن عبدالعزيز فتكلم فقال عمر بن عبدالعزيز: ان زيدا لمن الفاضلين في قيله ودينه.

 وكان عمر بن عبدالعزيز يختلط بزيد بن علي ويكاتبه، قال عبيدالله بن محمد: كتب زيد بن علي الي عمر بن عبدالعزيز في كتاب كتب اليه: اما بعد فان الدنيا اذا شغلت عن الاخرة فلا خير فيها لمن نالها، واتق الله ولتعظم رغبتك في الاخرة، فانه من كان يريد حرث الاخرة يزده الله توفيقا، ومن كان يريد حرث الدنيا فلا نصيب له في الاخرة.

   



  AUTO () عمرو بن عبدالله بن علي ابو اسحاق السبيعي

 كوفي تابعي، عن زيد بن علي (ع).

 اخبرنا احمد بن الفرج بن منصور بن حجاج الوراق ببغداد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر بن عمر بن محمد التميمي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عبدالله، قال: حدثني ابو عبدالله محمد بن ابراهيم التيمي بفارس، قال: حدثني بشر بن عمار الفوهباذ، قال: حدثنا عبدالرحمن المسعودي،

 عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال لي ابو اسحاق السبيعي: يا ابا حمزة لقد رايت من ال ابي طالب مالم يره احد قبلي، رايت عليا يخطب علي المنبر ابيض اللحية اصلع، عظيم العينين.

 ورايت ابا القاسم الحسن وكان يقال اشبه برسول اللهصلي الله عليه واله.

 ورايت ابا عبدالله الحسين وهما ابنا رسول اللهصلي الله عليه واله.

 ورايت ابا القاسم محمد بن الحنفية وكان وجهه قلب فضة وكان يقال له المهدي.

 ورايت علي بن الحسين وكانه واقف بين يدي الله عز وجل من الخوف.

 ورايت حسن بن محمد بن الحنفية وكان حسن المنطق وكانت المرجءة تدعيه.

 ورايت محمد بن علي سيد اهله فهما وعلما فقعدت اليه.

 ورايت زيد بن علي وكان اتقن اهله قولا.

 ورايت جعفر بن محمد عند ابيه اشبه الناس به هديا وسمتا.

 ثم بكي ابو اسحاق السبيعي بكاء شديدا وقطع حديثه.



 اخبرنا ابو عبدالله مجالد بن بشر البجلي قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسين بن عبدالرحمن الازدي، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن ابي خالد [محمد بن المهاجر بن عبيد الازدي]، عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال لي ابو اسحاق السبيعي يوما: رايت من ال علي بن ابي طالب ما لا احسب ان احدا راه.

 رايت امير المءمنين عليا خطيبا علي المنبر ابيض اللحية ، ضخما، عظيم العينين، اصلع اجلح .

 ورايت الحسن والحسين ابني رسول اللهصلي الله عليه واله وكان يقال: الحسن اشبه الناس بالرسولصلي الله عليه واله وجها ولونا ومشية.

 ورايت محمد بن الحنفية كان وجهه قلب فضة وكان يدعي المهدي.

 ورايت سيد العابدين علي بن الحسين وكانما هو واقف بين يدي الله عز وجل من الخوف.

 ورايت حسن بن محمد بن الحنفية فكان ذا منطق ولسان وهو الذي اتخذته المرجءة.

 ورايت ابا جعفر محمد بن علي سيد اهله فهما وعلما وجالسته.

 ورايت زيد بن علي افصح اهله لسانا وانقدهم قولا.

 ورايت جعفرا عند ابيه اشبه الناس به سمتا وهديا ودلا .

 قال ابو حمزة: ثم بكي ابو اسحاق واشتد بكاءه ثم دخل علينا داخل فقطع حديثه.

   



  AUTO () عثمان بن عمير ابو اليقظان الفقيه البجلي

 كوفي تابعي، عن زيد بن علي".

 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: اخبرنا علي بن الحسين الاصبهاني القرشي، قال: حدثنا الحسن بن القاسم البجلي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن يعلي، قال: اخبرنا عمرو بن عبد الغفار [الفقيمي]، قال:

  AUTO حدثني شريك بن عبدالله، قال: اني لجالس عند الاعمش انا وعمر بن سعيد اخو سفيان الثوري اذ جاءنا عثمان بن عمير ابو اليقظان الفقيه فجلس الي الاعمش فقال: اخلني فان لي اليك حاجة. فقال: وما خطبك فهذا شريك، وهذا عمر بن سعيد، اذكر حاجتك. فقال: ارسلني اليك زيد بن علي عليه السلام ان ادعوك الي نصرته والجهاد معه وهو من قد عرفت. فقال: حق ما اعرفني بفضله اقرءه مني السلام، وقل له: يقول لك الاعمش: لست اثق لك جعلت فداك بالناس ولو انا وجدنا لك ثلاثماءة رجل اثق بهم لك لعثرنا لك حواجبنا.

   

 () ابو حصين عثمان بن عاصم

 اسدي كوفي تابعي.

 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن [حفص ابو] جعفر الخثعمي حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا حكام بن سلم الرازي، قال:

 حدثنا عيينة بن سعد الاسدي، ان ابا حصين، قال لقيس بن الربيع: ياقيس، قال: لبيك. فقال ابو حصين: لالبيك ولاسعديك لتبايعن واحدا من ولد رسول اللهصلي الله عليه واله ثم تخذله. وذلك انه بلغه انه بايع الامام زيد بن علي  عليه السلام  .

 اخبرنا محمد بن علي بن الحكم الهمداني قراءة، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري قراءة، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم القماط، قال: حدثني احمد بن يحيي [الاودي]، قال:

 حدثنا يوسف بن موسي بمثله الا انه قال: والله لتبايعن.

   



  AUTO () عاصم بن عبيد الله بن عاصم

 ابن عمر بن الخطاب العدوي، عن زيد بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسين بن الجراح قراءة، قال: حدثنا محمد بن منصور [المرادي] المقري، قال: حدثنا حسن بن حسين [العرني] ، عن ابي داود الطهوي، قال:

 سمعت عاصم بن عبيدالله بن عاصم بن عمر، يقول: لقد اصيب عندكم رجل ما كان في زمانه مثله ولا اراه يكون بعده مثله، قلت: من هو؟ قال: زيد بن علي. قلت: وانك لتقول ذلك؟ قال: نعم. وانا اكبر منه مولدا قد اتي علي سبعون سنة، ولقد رايته وهو غلام وانه ليستمع الشء من ذكر الله تعالي فيغشي عليه، فيقول القاءل: ما هو بعاءد الي الدنيا.

  AUTO اخبرنا محمد بن عبدالله، قال: اخبرنا محمد بن سعيد، قال: اخبرنا احمد بن يحيي [الاودي]، قال: اخبرنا حسن بن حسين، عن ابي داود الطهوي، قال: قال عاصم بن عبيدالله.. فذكر نحوه.

   

 () فطر بن خليفة

 اخبرنا محمد بن جعفر التميمي قراءة، قال: اخبرنا احمد بن [محمد بن] سعيد، قال: اخبرنا سعيد بن عمر بن سلمة القصاب، قال: حدثني ابراهيم بن سنان، قال: حدثني بكر بن فطر بن خليفة،

 عن ابيه، قال: رايت زيد بن علي وابا جعفر محمد بن علي وعبدالله بن الحسن وجعفر بن محمد ومحمدا وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن يطوفون بعد العصر ويصلون، ورايت ابا الطفيل يطوف بعد العصر ويصلي وسمعته يقول: مابقي احد ابصر رسول اللهصلي الله عليه واله غيري.

 وله احاديث في زيد بن علي عليه السلام قد كتبتها.

   



  AUTO () منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي

 من انفسهم كوفي، تابعي، روي عن ابن ابي اوفي.

 اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة، قال: اخبرنا محمد بن عمار العطار قراءة، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبدالله الحضرمي الكوفي، قال: حدثنا عبدالله بن براد الاشعري، قال:

 حدثني ابو ادريس عقبة بن اسحاق، قال: كان منصور ياتي زبيدا فيذكر له اهل بيت النبيصلي الله عليه واله فيعصر عينيه، يريده علي الخروج ايام زيد بن علي عليه السلام.

 اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة، قال: حدثنا محمد بن عمار، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال:

 اخبرنا عبدالله بن الزبير، قال: جاء منصور بن المعتمر يخرجنا لبيعة زيد بن علي عليه السلام.

 اخبرنا ابو حازم محمد بن علي الوشاء، قال: حدثنا زيد بن محمد بن جعفر [العامري]، قال: حدثنا حسين بن قاسم، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا مطلب بن زياد،

 عن ليث، قال: لما خرج زيد بن علي بن الحسين جاءنا منصور بن المعتمر يبكي ويقول: اجيبوا ابن رسول اللهصلي الله عليه واله.

 اخبرنا محمد بن عبدالله الجعفي، قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا مطلب بن زياد،

 عن ليث، قال: جاءنا منصور بن المعتمر يدعونا الي الخروج مع زيد بن علي.

 حدثنا محمد بن علي بن الحكم، قال:

 سمعت ابا معاوية وذكر منصورا، فقال: كان من هذه الشيعة، وكان ياخذ البيعة لزيد بن علي عليه السلام.

   



  AUTO () ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين

 ابن علي بن ابي طالب" الباقر، تابعي، روي عن اخيه الامام الاعظم ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام، وروي اخوه امير المءمنين ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام عنه.

 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن الحسين بن حاجب الزاهد قراءة عليه في شهر محرم من سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الاسدي الراشدي، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد، عن الوليد بن وهب، قال:

 حدثني ابو حمزة الثمالي، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا والله الذي لا اله الا هو ماخرج فينا اهل البيت ناش اشبه بامير المءمنين علي بن ابي طالب منه. يعني من زيد بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي، قال: حدثنا ابو حفص الاعشي عمرو بن خالد، قال:

 اخبرنا يزيد [بن عبدالعزيز] الاسدي، قال: قال لي محمد بن علي: يا يزيد تريد ان اريك من اتاه الله العلم والحكم؟ قلت: نعم، جعلت فداك. قال: فقال لي: نعم هو هذا زيد بن علي.

 اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا يحيي بن حسين بن غراب، قال: حدثنا حماد بن يعلي،

 عن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب" قال: دخل زيد بن علي علي اخيه ابي جعفر وهو يبصر في كتاب من كتب امير المءمنين علي، قال: فجعل ابو جعفر يسال زيد بن علي عما في الكتاب فيرد زيد بن علي علي ابي جعفر بجواب امير المءمنين علي، قال: فقال ابو جعفر لزيد بن علي: ماكان فينا احد اشبه بعلي منك.



 اخبرنا محمد بن عبدالله بن المطلب الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن [جعفر بن] الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا محمد بن مهدي [البصري الاملي]، قال: حدثنا عبدالعزيز بن الخطاب، قال: حدثني شعبة بن الحجاج ابو بسطام، قال:

 سمعت سيد الهاشميين زيد بن علي بالمدينة بالروضة يقول: حدثني اخي محمد بن علي انه سمع جابر بن عبدالله يقول: قال رسول اللهصلي الله عليه واله: ((سدوا الابواب كلها الا باب علي)) واومي بيده الي باب امير المءمنين علي.

  AUTO اخبرنا محمد بن عثمان المقري الدقاق قراءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الجراح الضراب، قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا خالد بن مخلد [القطواني]، قال: حدثنا سعيد بن مسلم بن بابك، عن زيد بن علي، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: صلي بنا جابر بن عبدالله وعليه ثوب مشتمل به، وقد خالف بين طرفيه.

   

 () محمد بن [مسلم بن] شهاب الزهري

 تابعي مدني.

 اخبرنا ابو الحسين علي بن الحسن بن يحيي العلوي قراءة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد جعفر بن رباح الاشجعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا يونس بن ابي يعفور،

 عن الزهري، قال: كنت علي باب هشام بن عبدالملك. قال: فخرج من عنده زيد بن علي، وهو يقول: ماكره قوم قط الجهاد في سبيل الله الا ضربهم الله تعالي بالذل. قال: فعلمت انه سيخرج.

   



  AUTO () نصر بن عبدالرحمن البارقي

 كوفي تابعي، روي عنه شعبة.

 اخبرنا جعفر بن محمد الجعفري قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرنا زيد بن المعدل، عن عبد الرحيم بن نصر [بن عبدالرحمن البارقي]،

 عن ابيه، قال: سمعت زيد بن علي يذكر عن اباءه، عن نبي اللهصلي الله عليه واله قال: ((يا علي لا يري مجردي غيرك فانه ان راه غيرك عمي)).

 اخبرنا محمد بن جعفر بن [محمد بن] هارون قراءة، قال: اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمر، قال: حدثنا زهر بن ابي المقوم الانصاري، قال: حدثنا ابي،

 عن نصر البارقي، قال: سالت زيد بن علي عن المسح علي الخفين. فقال عليه السلام: نحن اهل البيت لا نمسح وكان ابونا لا يمسح، وما رايت احدا من اهل بيتي يمسح علي خف قط .

 وسالته عن الجري، فقال: نحن اهل البيت نعافه.

   



  AUTO ( ) النعمان بن ثابت ابو حنيفة

 الفقيه الكوفي تابعي.

 اخبرنا محمد بن عبدالله الجعفي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا حسين بن زياد، عن عمر، قال:

 حدثنا مطلب بن زياد، قال: سمعت ابا حنيفة يقول: مارايت احدا قط احضر جوابا من زيد بن علي. قال له رجل: قدر الله المعاصي؟ قال: افعصي كرها.

 قال: حدثنا ابو الطاهر محمد بن محمد [بن الحسن] بن الحسين بن عيسي العلوي، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق البغدادي، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثني الخضر بن ادريس، قال: حدثني وهب، قال:

 حدثنا ابو مطيع البجلي، قال: حدثنا ابو حنيفة، قال: ما رايت احدا اكلم من زيد بن علي، اتاه رجل فقال: اراد الله ان يعصي؟ فقال له زيد بن علي: افعصي عنوة. فمضي الرجل، فكانما القمه حجرا.

 قال: وسمعت زيد بن علي يقول: تركوا العمل، وتنكبوا الصواب، واتبعوا الجدل.

 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن يحيي البصري، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثني الخضر بن ابي فاطمة البجلي، قال: حدثنا وهب بن نافع التميمي، قال:

 حدثنا ابو مطيع البجلي، عن ابي حنيفة، قال: سمعت زيد بن علي يحدث عن ابيه، عن جده ان امير المءمنين عليا كان يري ان يغتسل من غسل ميتا.

   



  AUTO () هارون بن سعد العجلي

 كوفي تابعي، روي عنه: الاعمش، وشعبة.

 اخبرنا جعفر بن محمد الجعفري قراءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يحيي [الاودي]، قال: حدثنا علي بن قادم [الخزاعي الكوفي]، قال: حدثنا علي بن عابس،

 عن هارون بن سعد، عن زيد بن علي، قال: اطلع رسول اللهصلي الله عليه واله وحمزة والعباس الي امير المءمنين علي وجعفر وعقيل فقال لهما رسول اللهصلي الله عليه واله: اختارا فاختار احدهما عقيلا والاخر جعفرا، فقال لهما رسول اللهصلي الله عليه واله: (( خيرتكما فاخترتما، واختار الله لي عليا)).

 اخبرنا محمد بن علي بن الحكم، قال: حدثنا محمد بن عمار، قال: حدثنا احمد بن حازم، قال: حدثنا محمد بن قادم، قال: حدثنا علي بن عابس، عن هارون بن سعد، عن زيد بن علي.. مثله سواء.



 اخبرنا محمد بن علي بن الحكم، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثني علي بن محمد بن نجية، قال: حدثنا يحيي بن حسن، قال: حدثنا علي بن عابس، عن هارون بن سعد، عن زيد بن علي نحوه.

 اخبرنا ابو اسحاق الطبري، قال: حدثنا علي بن الحسين الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن الجعد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن صالح [الازدي]، قال: حدثنا علي بن عابس،

 عن هارون بن سعد ، عن جعفر بن محمد، قال: اعتق امير المءمنين الف مملوك، مما مجلت فيه يداه، وعرق فيه جبينه.

 قال: وسمعت زيد بن علي بن الحسين بن علي يذكر نحو ذلك غير انه اقل عددا.

 [تم بحمد الله تعالي]  