

  CHECK [الجامع الكافي  الاول]

 الجامع الكافي

 في

 جامع ال محمد

 مصنف السيد الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحسني

 رحمه الله تعالي رحمة الابرار واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار

 امين اللهم امين  باب الشهادة في النكاح

 مسالة اقل العدة الذين ينعقد النكاح بشهادتهم

 قال احمد، والقاسم والحسن، ومحمد: لا نكاح الا بولي وشاهدين، قال محمد: واذا زوج رجل ابنة له صغيرة لم تبلغ او كبيرة باذنها من رجل غاءب واشهد علي ذلك شاهدين فبلغ الزوج ذلك فاجازه فالنكاح جاءز ولو ان الاب فسخ النكاح قبل ان يبلغ الزوج جاز فسخه؛ لان عقدة النكاح لم تتم، وانما تتم بقبول الزوج واجازته.

 مسالة شهادة النساء في النكاح

 قال القاسم عليه السلام: لا بد في كل نكاح من اشهاد رجلين عدلين.

 وقال محمد: تجوز شهادة رجل وامراتين في النكاح والطلاق وهو قول ابي حنيفة، ولا تجوز شهادة اربع نسوة في الطلاق ولا في  النكاح.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: تجوز شهادة النساء في كل شء؛ الا في الحدود.

 قال محمد: تجوز شهادة الاب لابنته، وشهادة الابن لابيه، واذا شهد رجلان لابيهما انه تزوج امراة، وانكرت المراة جازت شهادتهما اذا كانا عدلين.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: لا تجوز شهادة المملوك.

 وقال محمد: شهادة المملوك جاءزة اذا كان عدلا الا شهادته لسيده، قد استشهد علي عليه السلام عند شريح عبدا اسود علي درعه، وقد روي سعدان عن محمد انه قال: لا تجوز شهادة العبد.

 مسالة قال القسم عليه السلام فيما روي داود عنه: تجوز شهادة الاعمي فيما يعلم مثله من محسن او سماع، وقال لا تجوز شهادة الاعمي الا علي النسب؛ فان شهد الاعمي بشء قد عرفه قبل عماه قبلت شهادته.

 مسالة قال محمد: واذا ادعي رجل علي امراة انه تزوجها من وليها برضي منها، وان الشهود ماتوا او غابوا، فانكرت المراة ذلك كله، فللزوج ان يحلفها علي ذلك؛ فان حلفت منعه القاضي منها، وحال بينه وبينها، وان نكلت عن اليمين قضي القاضي بانها امراته، واثبت النكاح.



 وروي عن حسن وشريك قالا: لا تستحلف وكذلك ان ادعي الولي انه زوجها برضاها، وقالت: لم ارض فعليها اليمين، وكذلك لو ادعت امراة علي رجل انه تزوجها من وليها برضا منها، وان الشهود ماتوا او غابوا فانكر الزوج ذلك فعليه اليمين؛ فان حلف فلا نكاح بينهما، وان نكل عن اليمين فهي امراته، والنكاح ثابت.

 وروي محمد باسناده عن ثابت بن هرمز ان رجلا خطب امراة فابت ان تزوجه فقدمها الي علي عليه السلام وجاء بشاهدين فشهدا انها امراته، فامكنه منها، فقالت: يا امير المءمنين والله ما تزوجني فجدد نكاحي، فقال: اذهبي هما زوجاك.

 قال محمد: بلغنا ان علي بن ابي طالب عليه السلام تقدم اليه عبد الله بن الحسن وعكرمة بن حنبص في امراة ادعي كل واحد منهما انها امراته، واقام كل واحد منهما البينة انها امراته، واقام عبد الله انه تزوجها اولا، وجاءت المراة بولد فقضي علي عليه السلام بالمراة لعبد الله، وقضي بالولد لعكرمة، وقال لعبد الله: لا تقربها حتي تستبرء من عكرمة.

 مسالة اذا ادعت المراة الدخول وانكر الرجل

 وعلي قول محمد: اذا ادعت المراة علي زوجها انه دخل بها وانكر واقامت بينة انه قد خلي بها واغلق بابا، وارخي سترا فلها المهر كاملا.



 باب المهور

 مسالة اقل المهر

 قال احمد بن عيسي والقاسم بن محمد: لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم.

 بلغنا ذلك عن علي عليه السلام وابن عمر والشعبي والنخعي، وروي محمد باسناده عن جابر قال قال النبي : ((لا مهر دون عشرة دراهم)).

 وعن جابر ايضا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اعطي في صداق مثل هذا برا، او دقيقا او سويقا فقد استحل)).

 قال محمد: ووجه هذا عندنا ان الرجل اذا تزوج علي صداق مسمي فعجل لها من صداقها ما قل او كثر فقد حل له الدخول بها حللته مما بقي او اخرته، وروي محمد عن حسن وسفيان وشريك قالوا: يجوز النكاح علي درهم.



 قال محمد: وان تزوج امراة علي اقل من عشرة دراهم او علي عرض بعينه بقيمة اقل من عشرة دراهم فالنكاح ثابت ويكمل لها تمام عشرة دراهم ويعتبر قيمة العرض يوم وقع العقد.

 مسالة فان تزوجها علي عرض قيمته خمسة دراهم، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف العرض او درهما ونصف، وان كان قد دفع اليها العرض او الخمسة دراهم رجع عليها بنصف العرض وبدرهمين ونصف، بلغنا ذلك عن علي عليه السلام.

 مسالة فان تزوجها علي عشرة دراهم فاعطاها بها عرضا قيمته عشرة دراهم، ثم طلقها قبل ان يدخل بها رجع عليها بخمسة دراهم.

 مسالة اذا زوج الولي حرمته علي دون مهر مثلها

 قال محمد: واذا زوج الاب ابنته البالغة من كفو علي دون مهر مثلها فاجازت النكاح، فلها مهر مثلها؛ فان طلقها قبل الدخول بها فلها نصف صداق مثلها، وهو قول ابي حنيقة، وقال في وقت اخر: واذا زوج الاب ابنته قبل ان تبلغ علي دون صداق مثلها بقدر ما يتغابن الناس بمثله جاز النكاح ولها ما سمي لها من المهر، وان زوجها علي دون صداق مثلها بما لا يتغابن الناس بمثله، فعلي ماروي عن زيد بن علي عليه السلام.

 وعن ابي حنيفة وزفر ان النكاح لازم لها ولها ما سمي من المهر،  وقال بعضهم: لها مهر مثلها.

 قال محمد: واذا زوج الصبي ابوه او جده ابو ابيه امراة علي اكثر من مهر مثلها بما يتغابن الناس بمثله لزم الصبي ما سمي من المهر ، وان زوجه امراة علي اكثر من صداق مثلها بما لا يتغابن الناس بمثله، فعلي ما روي عن زيد بن علي عليه السلام، وعن ابي حنيفة وزفر: ان النكاح جاءز، ويلزم الصبي ما سمي من المهر بمنزلة البيع، وقال بعضهم: اذا كان مالا يتغابن الناس بمثله، وفيه احتياج لمال الصبي لم يجز.

 مسالة فيمن دخل بزوجته قبل ان يعطيها مهرها

 قال القاسم عليه السلام في رواية داود عنه والحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: ولا باس ان يدخل الرجل بالمراة قبل ان يعطيها شيءا من مهرها اذا تراضيا علي ذلك.

 وقال الحسن عليه السلام(): اذا تزوج رجل امراة فلها ان تمنعه ان يدخل بها حتي يعطهيا صداقها، وكذلك اذا دفع اليها بعض صداقها فلها ان تمتنع عليه ان يدخل بها؛ حتي يوفيها جميع صداقها.

 قال محمد: وان اعطاها بعض صداقها ودخل بها فليس لها ان تمنع نفسها ولها ان تطالبه باقي صداقها، واذا طلق امراته تطليقة ثم راجعها فليس لها عليه مهر هي امراته، واذا وهبت المراة لزوجها  مهرها كله قبل ان تقبضه منه قبل دخوله بها او بعد دخوله بها فهو جاءز، ويستحب له ان يعطيها منه شيءا.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جهز امراة الي زوجها ولم ينفدها شيءا، قال محمد: اخر الصداق عليه.

 مسالة اذا تزوجها علي خنزير او خمر او مالا يجوز بيعه وشراءه

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة علي خنزير، او ميتة، او علي حر وهي تعلم انه حر وميتة فلها مهر مثلها والنكاح ثابت وهو قول حسن بن صالح، وابي حنيفة واصحابه، وقال قوم: يبتدي النكاح في مثل هذا، واذا تزوجها علي عبد فوجدته حرا، او علي دن خل فوجدته خمرا، او علي شاة مذبوحة فاذا هي ميتة فلها قيمة الحر لو كان مملوكا، وقيمة الشاة لو كانت ذكية، وقيمة الخمر اذا كان خلا، ان كان قيمته عشرة دراهم فصاعدا والا فليتم لها عشرة دراهم، وكذلك لو تزوجها علي مكاتب، او مدبر، او ام ولد، او ابن مكاتبة، او ابن مدبرة او ابن ام ولد من غير سيدها وهي لا تعلم، وقال ابو حنيفة: لها مهر مثلها في ذلك.

 قال محمد: والقول الاول عندنا اقوي، وهو قول حسن بن صالح، وهو عندي علي قول علي عليه السلام في غير هذه المسالة، وهو قول ابي يوسف في الخمر، قال: له مثله خلا وسطا، هذا اخر  قولي محمد، والقول الاول لها [ص] مهر مثلها في هذا كله قاله في المجموع، وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا تزوج الذمي ذمية علي خنزير او خمر غير معينين، ثم اسلما او اسلم احدهما قبل ان يعطيها المهر فلها مهر المثل في الخنزير، وقيمة الخمر، وهو قول ابي حنيفة.

 وقال يعقوب: لها مهر المثل فيهما سواء كان بعينه او بغير عينه، وقال محمد: لها القيمة فيهما جميعا، وعلي قول محمد ايضا في هذه المسالة اذا تزوجها علي عبدين فوجدت احدهما حرا فلها العبد وقيمة الحر لو كان عبدا.

 وروي ابن خليد عن محمد انه سمعه يقول: اذا سرق رجل ماءة درهم، ثم قال لامراة اتزوجك علي هذه الماءة درهم بعينها فالفرج عليه حراميعني ان عليه ان لا يقربها حتي يبرا من صاحب الدراهم.

 قال محمد: واذا تزوجها علي ماءة درهم فاعطاها من مال حرام فالاثم عليه في المال الحرام، والفرج له حلال.

 مسالة اذا لم يذكر المهر، ثم طلقها قبل ان يدخل بها

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة بولي وشهود علي غير مهر مسمي فالنكاح ثابت ولها مهر مثلها يعني من اخواتها وعماتها ونساءها ان كان دخل بها، وكذلك ان تزوجها علي مهر ليس بمال  مثل ان ان يتزوجها علي طلاق اخري، او علي ان يخرجها من دارها؛ فان طلقها قبل ان يدخل بها فلها عليه المتعة سواء كانت المطلقة حرة ام مملوكة او مدبرة، او مكاتبة، او ام ولد يهودية او نصرانية فلها المتعة كما قال الله عز وجل: و{علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}[البقرة:].

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس قال: ارفع المتعة الخادم، ثم دونها الكسوة، ثم دونها النفقة.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس للمتعة حد غير ان الحسن بن علي عليه السلام كان يمتع الخادم، والوصيف.

 وعن الحسن بن علي عليه السلام: انه طلق عاءشة بنت خليفة فوفاها صداقا كاملا، ومتعها عشرة الف درهم، ومن طلق امراته قبل ان يدخل بها وقد سمي لها صداقا فلها نصف ما سمي لها، واذا كان لرجل علي امراته الف درهم دينا فتزوجها علي الالف الدرهم التي له عليها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فانه يرجع عليها بخمس ماءة، واذا تزوج رجل صبية لم تبلغ فوطء امها حرمت عليه امراته ولها نصف الصداق؛ لان تحريمها جاء من قبله هو حرمها علي نفسه فكانه طلقها ولا تحل له ابدا.

 مسالة اذا تزوج امراة علي مملوك او علي متاع بيت

 قال محمد: ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وعن  جماعة من الصحابة والتابعين انهم اجازوا ان يتزوج الرجل المراة علي وصيف، قالوا: فان كان وصف صفة فلها تلك الصفة؛ فان لم يصف صفة فلها الاوسط من الوصف ولا اعلم احدا منهم حد في قيمة الوصيف حدا الا ابا حنيفة فانه قال: اذا تزوج علي جارية بيضاء ولم يسم صفة فلها جارية بيضاء وسطا قيمتها خمسون دينارا، وان تزوجها علي جارية سوداء ولم يسم لها صفة فلها جارية سوداء قيمتها ثلاثون دينارا، وان تزوجها علي خادم وسط ولم يسم بيضاء ولا سوداء فلها خادم وسط سندية قيمتها اربعون دينارا، وان تزوجها علي متاع بيت وخادم فلها متاع بيت وخادم قيمته اربعون دينارا، وقال غير ابي حنيفة انما ذلك علي البلدان وعلي قدر الغلاء والرخص، فان تزوج علي بيت وخادم وكان في البادية فلها بيت شعر.

 قال السيد: وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه اذا تزوج امراة علي مهر مسمي غير معين نظر فان كان الاسم يقع علي اجناس مختلفة بطلت التسمية، وكان للمراة مهر مثلها ان يتزوجها علي دابة، او ثوب؛ لان الدابة يقع علي الخيل والبغال والحمير، وكذلك الثوب يقع علي القطن والكتان والحرير والديباج، وان كان الاسم انما يقع علي جنس واحد مختلف الصفة فالتسمية صحيحة، ولها وسط من ذلك مثل ان يتزوجها علي عبد، او بغل، او حمار او ثوب مروي او هروي ولم يصف شيءا من ذلك بصفة فلها الوسط من ذلك فان شاء  اعطاها الوسط وان شاء اعطاها قيمته والخيار في ذلك الي الزوج ولا خيار للمراة في ذلك، وان كان ما سمي معلوم الجنس والصفة يصح دينا في البيع فلها ذلك الشرط يخير الزوج علي دفعه اليها وليس له ان يدفع قيمته اذا ابت، روي محمد باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج عاءشة علي متاع بيت قيمته خمسون درهما.

 مسالة فيمن تزوج امراة علي امة ثم وطءها قبل ان يسلمها

 [ص] قال محمد: واذا تزوج رجل امراة علي جارية بعينها فوطء الجارية قبل ان يدفعها فلا حد عليه؛ لان الجارية في ضمانه فان جاءت بولد يثبت نسبه منه، والجارية والولد للمراة فان طلقها قبل ان يدخل بها فعليه نصف عقدها، والجارية بينه وبينها نصفان ويسعي الولد للمراة في نصف قيمته، ولا تكون الجارية ام ولد للرجل لانه وطء وطءا غير مستقيم.

 مسالة قال محمد: واذا تزوج امراة علي جارية ثم وطءها بعدما سلمها الي المراة ودخل بها فانه يسال عن نيته فان كان وطءها عالما بتحريمها وجب عليه الحد، فان كان محصنا رجم، وان قال: ظننت انها تحل لي درء عنه الحد وعليه العقر وهو مهر مثلها يدفعه الي المراة ولا يجتمع عقر وحد فان كان من الوطء ولد فهو مملوك للمراة لا يثبت نسبه منه.



 مسالة في المهر يزيد قبل القبض او بعده

 قال محمد: واذا تزوج امراة علي جارية بعينها فولدت، او ناقة فنتجت قبل ان يقبضها؛ فانها تاخذ الام وولدها فان مات ولدها قبل ان يقبضها فهي بالخيار ان شاءت اخذت الام بنقصانها، وان شاءت ردتها واخذت قيمتها يوم تزوجها بمنزلة البيع، وقال بعضهم: تاخذ الام ليس لها غير ذلك؛ فان لم يمت الولد، ولكن ماتت الام فان المراة تاخذ الولد، وتاخذ قيمة الام يوم تزوجها، وكذلك ان تزوجها علي ارض فيها نخل وشجر فاثمرت قبل ان تقبض المراة فانه مهر مع الاصل، فان طلقها قبل ان يدخل بها فجميع ذلك بينهما نصفان.

 قال محمد : وكذلك ان تزوج امراة علي جارية بعينها فوهب للجارية شء او اكتسبت مالا يعني في يد الزوج قبل ان يدخل بها فقد اختلف فيه.

 قال ابو حنيفة: الكسب والهبة للمراة خاصة ولا يكون مهرا طلقها قبل الدخول اولم يطلقها؛ لانه وهب لها وهي في ملك المراة، وانما ملك الرجل نصف الجارية بالطلاق، وقال اصحاب ابي حنيفة: هي بمنزلة الولد بين الرجل والمراة نصفين بمنزلة المهر، قالوا جميعا: وان اجرها الزوج في الكسب له ويتصدق به وعلي قول محمد وان كانت الهبة والكسب بعد قبض المراة للجارية فذلك كله للمراة لا يرد علي الزوج منه شيءا ان طلقها قبل دخوله بها.



 قال محمد: وان تزوجها علي جارية بعينها فجني علي الجارية جناية في يد الزوج اي جناية كانت فانها بالخيار ان شاءت اخذت الجارية واتبعت الجاني بارش الجناية، وان شاءت اخذت من الزوج القيمة وكان ما علي الجاني للزوج، فان طلقها قبل ان يدخل بها فارش الجناية بين الرجل والمراة نصفان لا خلاف فيه، وكذلك ان وطء الجارية رجل شبهه فجاءت بولد درء الحد عن الواطء بالشبهة وعليه مهر مثلها يكون بين الرجل والمراة نصفين والولد مملوك لهما جميعا والجارية بينهما نصفين.

 مسالة اذا تزوجها علي عرض فبطل العرض او استحق

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة علي عرض بعينه ثوب او عبد او غير ذلك فهلك ذلك العرض او استحق قبل ان تقبضه المراة فلها قيمته يوم وقع النكاح ان كان قيمته عشرة دراهم فصاعدا، فان طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف قيمته يوم تزوجها.

 مسالة فاذا تزوجها علي جارية او عرض بعينه فقبضته فوجدت به عيبا فهي بالخيار ان شاءت ردته واخذت القيمة او امسكته بالعيب مثل البيع، وهو قول حسن بن صالح، فان طلقها قبل ان يدخل بها فهي بالخيار ان شاءت اخذت نصفه معيبا، وان شاءت اخذت نصف قيمته يوم وقع العقد.

 مسالة اذا تزوج امراة علي دار فانهدمت، واذا تزوج امراة علي  دار فلم تقبض الدار حتي انهدمت، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فاذا كانت الدار انهدمت بجناية الزوج او بغير جناية من الزوج ولا من غيره، فالمراة بالخيار ان شاءت ضمنت الزوج نصف قيمة الهدم، وكان لها نصف ما بقي من الدار، وان شاءت ضمنت نصف قيمة الدار صحيحة ولا سبيل لها علي الدار، فان كانت الدار انهدمت بجناية اجنبي فالمراة بالخيار ان شاءت اخذت نصف الدار بنقصانها واتبعت الاجنبي بنصف قيمة الهدم، وان شاءت ضمنت الزوج نصف قيمة الدار صحيحة ولا سبيل لها علي الدار، وكذلك ينبغي علي قول محمد: ان كان تزوجها علي شء من الحيوان بعينه او غرض بعينه، ثم حدث به عيب بحناية من الزوج او من غيره ان يكون الحكم فيه كالحكم في الدار اذا انهدمت.

 مسالة اذا تزوج امراة علي عرض فقبضته ثم هلك العرض، اوزاد او نقص ثم طلقها قبل الدخول بها:

 قال محمد: واذا تزوج امراة علي جارية بعينها فقبضتها، ثم اعتقت الجارية او ماتت، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فللزوج ان يرجع علي المراة بنصف قيمة الجارية، واذا تزوج امراة علي دار قبضته منه، ثم انهدمت الدار في يدها، ثم طلقها الزوج قبل الدخول بها فان كان الهدم اصاب الدار بغير جناية من المراة ولا غير ها فالزوج بالخيار ان شاء ضمن المراة نصف قيمة الهدم، وكان له نصف ما بقي من الدار وان شاء ضمن المراة نصف قيمة الدار  صحيحة ولا سبيل له علي الدار، وان كان الهدم اصابها بجناية يعني اجنبيا فالزوج بالخيار ان شاء اخذ نصف الدار بنقصانها، وان شاء ضمن المراة نصف قيمة الدار صحيحة ولا سبيل له علي الدار، واذا تزوج امراة علي ارض فقبضتها ثم بنت فيها بيتا او غرست فيها غروسا، ثم طلقها قبل ان يدخل بها رجع الزوج عليها بنصف قيمة الارض، واذا تزوج رجل امراة علي جارية فقبضتها ثم زوجتها فولدت، ثم ان الزوج طلق امراته قبل ان يدخل بها نظر، فان كانت الولادة لم تنقص الجارية فاللزوج نصف الجارية، ونصف الولد، وان كانت الولادة نقصت الجارية فالزوج بالخيار ان شاء كان شريكا في الجارية وفي الولد، وان شاء كان له نصف قيمة الجارية ونصف قيمة الولد، واذا تزوج علي ان يعتق عنها اباها فاعتقه تم النكاح والولاء لها فان طلقها قبل ان يدخل بها فله عليها نصف قيمة الاب فان تزوجها علي ان يعتق اباها ولم يقل عنها تم النكاح والولاء لها في قول الحسن البصري، وحسن بن صالح وشريك وابي يوسف، وزفر، ويحيي بن ادم.

 قال ابو يوسف ويحيي بن ادم: فان طلقها قبل ان يدخل بها فلا شء عليه.

 وروي عن الشعبي وحسن بن صالح قالا: اذا تزوجها علي ان يعتق اباها فمات قبل ان يعتقه او لم يقدر عليه فعليه قيمته.

 مسالة اذا تزوجها علي عبد فاعتقته، ثم علم ان النكاح فاسد،  واذا تزوج رجل امراة علي عبد بعينه ودفعه اليها فاعتقته او باعته فلم يدخل بها حتي علم ان النكاح فاسد فانه يفرق بينهما، ولا يجوز عتقها ولابيعها، ويرد العبد الي صاحبه، وان كان العبد مات في يدها فلا ضمان عليها ولا مهر لها ولا عدة عليها؛ لانه لم يكن نكاحا.

 مسالة اذا تزوج امراة علي حكم عاقل او زاءل العقل

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة علي حكمه او علي حكمها او علي حكم رجل او امراة ذي رحم او اجنبي مسلم او ذمي او حر، او عبد صغير او كبير فالنكاح جاءز فان حكم المحكم بمهر مثلها، او اقل او اكثر بقدر ما يتغابن الناس بمثله فهو جاءز عليهما، فان حكم باكثر من مهر مثلها بما لا يتغابن الناس في مثله فاجازه، او كان هو الحاكم جاز وان لم يجز فلها مهر مثلها، وان حكم باقل من مهر مثلها بقدر ما يتغابن الناس بمثله فاجازته او كانت هي الحاكمة جاز، وان لم تجزه لم يجز وله مهر مثلها اذا كان ما حكم به عشرة دراهم فصاعدا، وان حكمت بدون مهر مثلها او حكم المحكم بدون مهر مثلها فرضيت، ثم قالت بعد ذلك: لا ارضي الا بضعفه لزمها الحكم الاو ل، ولم يقبل قولها لا ارض الا ان تكون حكمت او رضيت بدون عشرة دراهم فانه يتم لها عشرة دراهم.

 وروي عن ابن عمر قال: اذا تزوجها علي حكمها فلها مهر مثلها، قال محمد واذا ارتد المحكم قبل ان يحكم فلا حكم له ولها  مهر مثلها، وان تزوجها علي حكم معتوه او زاءل العقل بجنون او برسام او سكر ثبت النكاح ولم يجز حكمه ولها مهر مثلها.

 قال السيد رضي الله عنه: وعلي قول محمد في هذه المساءل اذا تزوجها علي مهر مجهول مثل ان يتزوجها علي مافي بطن جاريته، او بطون غنمه، او علي ما يحمل نخله او ما يكسب عبده او علي دار او ثوب او علي دابة فهذا بمنزلة من لم يسم مهرا ولها مهر مثلها ان دخل بها، او المتعة ان طلقها قبل ان يدخل بها.

 مسالة نكاح المكره

 واذا اكره السلطان او غيره رجلا او امراة علي التزويج فتزوجها جاز عليهما النكاح فان دخل فلها عليه المهر وان طلقها قبل ان يدخل بها فان الحاكم يامره ان يدفع اليها نصف الصداق، وينبغي لها فيما بينها وبين الله عزوجل ان تبتزه() عنه، واذا اكره رجل علي ان يتزوج امراة علي اكثر من مهر مثلها او اكره امراة علي ان تتزوج علي اقل مهر مثلها رد ذلك الي مهر المثل.

 مسالة اذا تراضي رجل وامراة علي مهر معلوم واظهرا علي فوق ذلك

 قال القاسم: اذا تزوج رجل امراة وتراضيا سرا علي صداق  معلوم واظهرا عند عقد النكاح صداقا اكثر مما لزمه من الصداق ما ظهرا الا ان تقيم البينة علي ما اسر، فان لم يقم البينة علي ما اسر فعلي المراة اليمين.

 وقال محمد: فيمن تزوج امراة وتراضيا علي ان المهر الف درهم سرا وعلي ان يظهرا في التزويج الفين سمعنا عن بعض من مضي من ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم يءخذ بما اظهر في العلانية، وهو قول ابن ابي ليلي، وحسن بن صالح.

 قال محمد: وان تراضيا علي ان المهر الف درهم سرا، وعلي ان يظهرا عند عقدة النكاح الفين سمعة فعليه الفان الا ان يقيم البينة بما راضاها عليه سرا فان اقام البينة بذلك لم يلزمه اكثر من الف فان لم يقم بينة فعلي المراة اليمين.

 قال الحسن: وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه ان كانا قالا سرا يظهر الفين سمعة كان المهر علي ما اسرا، فان كانا لم يقولا سرا انما يظهر سمعة كان المهر المظهر.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما تزوج خديجة بعثت اليه بكيس والطاف فاهداها الي ابيها.

 مسالة:اذا قال الرجل زوجني فزوجه امراة غير كفو او علي اكثر من مهر مثلها، قال محمد: واذا امر رجل اباها ورجلا اجنبينا ان يزوجه او كتب اليه بذلك كتابا فهو جاءز فان زوجه غير كفو لم يجز  الا ان يجيز الزوج فان زوجه امراة علي اكثر من مهر مثلها بقدر ما يتغابن الناس فيه لزمه النكاح علي ما سمي الوكيل من الصداق، وان زوجه علي اكثر من مهر مثلها مما لا يتغابن الناس في مثله لم يجز النكاح الا ان يجيزه الزوج فان اجازه جاز، وان قال له: زجني علي الف درهم فزوجه علي اكثر من الف لم يجز نكاحه الا ان يجيزه الزوج فان اجازه جاز ولزمه ما سمي الوكيل للمراة، فلو قال: قد اجزت بعد ان قال لا اجيز لم يجز الا بنكاح مجدد، وكذلك لو قالت المراة حين قال: لا اجيز انا ارضي بما سمي لم يجز الا بنكاح مستقبل؛ لانه حين قال: لا اجيز بطل النكاح، ولو قال الزوج: انا اجيز النكاح ولا اجيز الصداق الا ان ترضي المراة بما سميت لك فان اجازت المراة ثبت النكاح، ولو قال زوجني امراة علي ماءة درهم ووصف له صفة من المراة فزوجه علي صفة بخمسين درهما فهو جاءز علي قولهم جميعا، قالوا: انما زاده خيرا ما خلا حسن بن صالح فانه قال: لا يجوز وهو مخالف.

 مسالة اذا وكل رجل رجلا يزوج ابنته علي ما يري من المهر فزوجها علي دون من مهر مثلها

 قال محمد: واذا قال رجل لرجل زوج ابنتي ممن رايت تزويجه فزوجها الوكيل غير كفو لم يجز النكاح، وان زوجها كفوا لها علي صداق مثلها فهو جاءز، وان زوجها علي اقل من مهر مثلها، فقال  الولي: قد اجزت النكاح، ولم اجز الصداق فالامر في الصداق الي المراة بعد ان يكون عشرة فصاعدا يعني انها ان اجازت المهر جاز، والا فلها مهر مثلها، وكذلك ان كتب اليه قد وكلتك تزويج ابنتي ممن رايت تزويجه، وعرف الوكيل خصله فهو جاءز ايضا فيما بينه وبين الله تعالي ولو اشهد بالوكالة كان اوكد للوكيل فان قدم الولي، وقد زوج المراة من كفو لها فاقر الولي فذلك النكاح ثابت.

 مسالة فان انكر الولي ان يكون وكله او كتب اليه بتزويجها فعلي الوكيل البينة علي ما ادعي من الوكالة فان لم يكن له بينة حلف الولي، فان نكل من اليمين فهو اثرار منه، فان انكرت المراة استحلفت اذا كانت مدركة ما تعلم ان اباها اذن لفلان في تزويجها، فان كان قد دخل بها فلها المهر بدخوله بها، وان كان ولد فثابت النسب منه، وان كان لم يدخل بها فلا شء عليه، وان كانت المراة انكرت، وقالت: انما اجزت النكاح ان كان ابي اذن في تزويجي، وان لم ياذن فلا اجيز، فان نكل الاب ثبت النكاح، وان كانت صغيرة لم تدرك استحلف ابوها فان نكل عن اليمين فنكوله اقرار بدعوي الزوج، وامر بدفع الجارية الي زوجها.

 مسالة فيمن كفل بالمهر عن الزوج

 قال الحسن عليه السلام في رواية ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا زوج رجل ابنا له صغيرا وكفل عليه بالمهر فالمهر علي الابن في  ماله، فان لم يكن له مال فعلي الاب المهر كاملا ان كان الابن دخل بها، او نصف المهر ان كان لم يدخل بها.

 قال محمد: فان كان الاب كفل عنه بالصداق ثم مات فعلي الابن نصف الصداق فان لم يكن له مال اخذ من ميراث ابيه، ويكون ذلك من نصيب الابن، فان لم يف نصيب الابن نصف الصداق اخذ نصف الصداق من جميع التركة؛ لان الاب كفل به فهو دين عليه ويرجع الورثة علي الابن بما زاد من نصف الصداق علي نصيبه، وان كان الاب لم يكفل به فهو دين علي الابن، واذا قال رجل لرجل: ان فلانا امرني ان ازوجه ابنتك، وامرني ان اضمن لك بالصداق عنه فزوجه علي ذلك، ثم جاء الرجل فانكر ان يكون امره فعلي الضامن نصف الصداق، لانه مقر للاب بجميع المهر بتصحيحه النكاح فلما انكر الرجل كان ذلك فرقة قبل الدخول.

 مسالة فيمن اعنق امته وجعل عتقها صداقها

 قال محمد، والحسن فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عن جابر: ان يعتق الرجل امته ويجعل عتقها صداقها.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها().

 قال محمد: فكانت زوجته، وبلغنا عن جماعة من علماء ال رسول  الله صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم: منهم ابو جعفر محمد بن علي، وزيد بن علي عليهما السلام انهم اجازوا ذلك.

 قال محمد فيما روي عبدالله بن ابي الياس عنه فهذا هو الحق ندين به ولا مخالفة ولا نلتفت الي غيره، ولا نهابه.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تزوج خولة بنت الحارث وجعل عتقها صداقها.

 وعن علي عليه السلام قال: لا باس ان يعتق جاريته ويجعل عتقها مهرها، وينكحها راضية او كارهة

 قال محمد: واذا اراد ذلك ذاكرها ذلك وراضاها عليه، فقال: اترضين ان اعتقك واجعل عتقك صداقك فان رضيت بذلك، قال: قد جعلت صداقك عتقك وانت حرة، فاذا فعل ذلك فهي حرة فان طلقها قبل ان يدخل بها فعليها ان ترد عليه نصف قيمتها.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا قال لامته: قد اعتقتك جعلت صداقك عتقك فرضيت بذلك فقد صارت حرة ان شاءت تزوجته وان شاءت لم تزوجه، وان قال لها: قد جعلت صداقك عتقك فلا يكون تزويجا لامته، قالوا: فاذا جعل عتقها صداقها فان تزوجته فعليه مهر مثلها في قول ابي حنيفة ومحمد.

 وقال ابو يوسف: عتقها مهرمثلها، فان طلقها قبل ان يدخل بها فعليها ان ترد عليه نصف قيمتها.



 وقال ابو حنيفة: لها المتعة، قالوا جميعا: وان ابت ان تزوجه فعليها ان تسعي له في قيمتها، وقال زفر: لا سعاية عليها، قال زفر: وان تزوجته فعليه مهر مثلها، قال ابو يوسف: وان بذلت له نفسها فابي ان يتزوجها سعت ايضا في قيمتها.

 وروي محمد عن سفيان وحسن وشريك: في رجل اعتق امته في مرضه ثم تزوجها ليعتقها، قالوا: جاءز وان كانت قيمتها اكثر من مهر مثلها، قال سفيان: ولكن ترد الي مهر مثلها، وقال شريك: عليها ما بقي من قيمتها.

 مسالة اذا تزوج امراة علي مهر معلوم فوهبته له قبل قبضه او بعد القبض ثم طلقها قبل ان يدخل بها، قال محمد: اذا تزوج رجل امراة علي عين او غرض يعني بعينه اوبغير عينه من دنانير او دراهم او حيوان او مكيل او موزون، او غير ذلك من جميع الاشياء فحللته منه قبل ان تقبضه منه، ثم طلقها قبل ان يدخل بها لم يرجع عليها بشء، وكذلك لو تزوجها علي شء بعينه ثوبا او عبدا فاقما بينة او غير ذلك انها قبضته منه، ثم وهبته له وقبضه منها ثم استهلكه او كان قاءما بعينه ثم طلقها قبل ان يدخل بها لم يرجع عليها بشء، وكذلك كل شء معين سوي الدنانير والدراهم يعني لانها لاتغين، واذا تزوجها علي دنانير او دراهم وقبضتها منه ثم وهبتها له وقبضها واستهلكها ثم طلقها قبل ان يدخل بها فانه يرجع عليها بنصف ذلك علي قول محمد، هذا اذا تزوجها علي كر حنطة بغير عينه  وقبضته منه ثم وهبته له وقبضه واستهلكه ثم طلقها قبل ان يدخل بها فانه يرجع عليها بنصف كر مثله وكذلك كل ما يكال ويوزن اذا لم يكن بعينه.

 قال الحسني وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: وان كان الدين الذي في العقد شيءا من الحيوان او العرض فقبضته منه ثم وهبته له ثم طلقها قبل ان يدخل بها لم يرجع الزوج عليها بشء؛ لان الزوج كان يستحق نصف ذلك بعينه لو لم تهبه له.

 مسالة: اذا تركت المراة مهرها لزوجها لتستعطفه عليها هل لها ان ترجع فيه؟

 قال محمد: واذا وهبت المراة لزوجها صداقها اواحللته منه او من دين لها عليه بطيب نفس وطلب ثواب الله عز وجل، والدار الاخرة فلا رجعة لها فيه، قال الله عزوجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}[النساء:] وان كانت حللته رهبة او رغبة، او مخافة ان يتزوج عليها او كان منه سوء خلق او سوء عشرة او تقصير في نفقة فارادت ان تستميل قلبه وتستعطفه وتريد منه ما يصلحها فلها ان ترجع في الهبة ولايحل له فيما بينه وبين الله تعالي اذا كانت ارادت بذلك عدله ان لا يرد عليها.



 مسالة: اذا تزوج امراة علي ان يءخرها بالمهر الي اجل

 قال محمد واذا تزوج امراة علي مهر معلوم علي ان يوخرها بالمهر الي اجل فالناس علي انه ان ضرب اجلا معلوما فهو الي اجله يعني وليس لها ان تمنعه نفسها فان لم يضرب اجلا معلوما فهو حال.

 وروي عن شريح ان رجلا تزوج امراة الي ميسرة فابت النكاح وابطل الشرط وجعل المهر حالا وكذلك قال ابو حنيفة.

 مسالة: اذا تزوج امراة علي طلاق اخري

 قال محمد: اذا تزوج امراة علي طلاق امراة له اخري فالنكاح ثابت ولها مهر مثلها الا ان يرضي بدون ذلك والاخري طالق فان تزوجها علي ان يطلق الاخري فالنكاح ثابت ولها مهر مثلها وهو في طلاق الاخري بالخيار ان شاء طلق وان شاء امسك فان كانت نقصته من المهر شيءا من اجل طلاق الاخري فلم يطلقها فينبغي له انه اذا دخل بها ان يتم لها صداق مثلها الا ان ترضا بدون ذلك، واذا شرط لها ان لا يخرجها من منزلها او من مصرها، اوقريتها فالنكاح في ذلك كله جاءز، والشرط باطل وله ان يخرجها.

 قال الحسني: وتفسير هذا اذا تزوجها علي مال وشرط مع المال شء ليس بمال مما لها فيه منفعة مثل ان يشرط لها ان لا يتزوج عليها ولا يتسري او لا يخرجها من منزلها او مصرها او علي ان يطلق فلانة فان وفاء لها بذلك الشرط لم يردها علي ما سمي لها من المال، وان لم  يف لها الشرط بلغ بها الي صداق مثلها ان كان اكثر مما سمي لها، وان كان مثل ما سمي او اقل لم تزد علي المسمي من المال ولا تنقص منه، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه وقالوا: وان طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف ما سمي لها لا يزاد عليه.

 قال محمد: ولو قالت له في المسالة الاولي بعدما تزوجها: قد تزوجتني علي طلاق فلانة فطلقها، فقال: هي طالق وهو يعلم ان الامر الاول كان طلاقا، وانما اراد بالطلاق الثاني، الاخبار عن طلاقه فقد طلقت ثنتين، وان كان لم يعلم ان الامر الاول كان طلاقا، وانما اراد بالطلاق الثاني الاخبار عن طلاقه [.........بياض()............] في الامر الاول فهي واحدة.

 مسالة قال محمد: واذا تزوج امراة علي الف درهم ان لم يكن له امراة، فان كانت له امراة فمهرها الفان، او قال: الف درهم وماءة دينار، فان كانت له امراة فلهذه ما شرط لها الفان او الف وماءة دينار.

 قال الحسني: ومثل هذا اذا تزوجها علي الف درهم ان لم يخرجها من دارها، وعلي الفين ان اخرجها فالشرطان جاءزان ايهما كان فلها ما سمي وما شرط لها علي نفسه، وكذلك ان تزوجها علي انها ان كانت بكرا فمهرها ماءتان، وان كانت ثيبا فمهرها ماءة، او تزوجها علي انها ان كانت عربية فمهرها ماءة، وان كانت مولاة فمهرها  خمسون، وان كانت عوري فمهرها ماءة، وان كانت صحيحة فمهرها ماءتان ، وكذلك قال ابو يوسف ومحمد قال ابو حنيفة ان وجدها علي غير ما شرط فلها مهر مثلها.

 مسالة: اذا تزوج امراة علي ان تعطيه شيءا

 قال محمد: اذا تزوج رجل امراة علي عبد وعلي ان تعطيه الف درهم فقبضها العبد وفبضته الالف فاعتقت العبد ومهر مثلها الفان، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فقد ثبت لها ثلث العبد شراء بالالف الذي اخذ منها، ويرجع عليها الزوج بثلث قيمة العبد، وهو نصف المهر فان تزوجها علي عبد بعينه، وعلي ان تعطيه جارية بعينها فقد قبضها العبد، وقبضته الجارية، وقيمة العبد ثلاثماءة درهم ، وقيمة الجارية خمس ماءة درهم ومهر مثل المراة ماءة درهم فاعتقت المراة العبد واعتق الرجل الجارية ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فقد علمنا انه اشتري منها ستماءة درهم بثلاثماءة درهم فقيمة الجارية من العبد خمسة اسداس وسدس العبد مهر المراة فلما طلقها قبل ان يدخل بها رجع الزوج علي المراة بنصف سدس قيمة العبد وهو خمسة وعشرون درهما ولو كان قيمة العبد خمسين درهما، والمسالة علي حالها ولم يطلقها رجعت المراة علي الرجل بدرهم واربعة دوانيق، وذلك علي ما وري عن علي عليه السلام: اقل المهر عشرة دراهم فان لم ينقص الدرهم واربعة دوانيق ثم طلقها قبل ان يدخل بها فانه يرجع عليها باربعة دراهم ودانق علي ما روي عن علي عليه  السلام، ومن اجاز النكاح علي خمسة دراهم قال: لا ترجع المراة علي الرجل بشء.

 مسالة: اذا تزوج امراة علي ان يحج بها

 روي محمد عن حماد في رجل تزوج امراة علي ان يحج بها حجة قال: مهرها قيمة حجة فان طلقها قبل ان يدخل بها فنصف قيمة حجة ادني ما يبلغ انسان حجه.

 وعن حميد فيمن تزوج امراة علي ان يخدمها الي مكة قال: جاءز فان خدمها الي مكة ثم طقلها قبل ان يدخل بهارجع عليها بنصف قيمة الخدمة، قال حميد: اخذ ذلك من القران: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج}[القصص: ].

 قال محمد: وقال ابو حنيفة واصحابه: في ذلك كله لها مهر مثلها.

 مسالة اذا زوج رجل ابنته وشرط بنفسه علي الزوج مالا سوي المهر

 قال القاسم: اذا زوج رجل ابنته او اخته او بعض نساءه وشرط لنفسه علي الزوج شيءا سوي المهر لزم الزوج شرطه، وشرطه داخل في صداقها ونحو ذلك اذا رضيت المراة.

 (وقال محمد: في نسخة غير سماع ليس الناس علي هذا، وقال  محمد في رواية اخري غير سماع) () النكاح في هذا جاءز والشرط باطل.

 قال الحسني: اذا كان ما سمي لها خاصا مثل مهر مثلها فلا شء لها عليه غيره، وان كان مهر مثلها اكثر منه تم لها المهر مثلها، وهذا يفعل اذا لم يتم لابيها ما شرط له، فان تم له الشرط فلا شيء للمراة عليه غير ما سمي لها، وهذا قول ابي يوسف.

 وقال محمد بن الحسن: مثل قول القاسم بن ابراهيم.

 مسالة هل يجوز خلع الاب علي الصبية؟

 قال محمد: واذا زوج ابنة له صغيرة من رجل فطال علي الرجل امرها، فقال: لابيها باريني وتركت لك ما عليك من صداق ابنتي فاجاز الزوج المباراة فخلع الزوج جاءز عليها، ولا يجوز براءة ابيها من صداقها ويقضي لها بم يجب لها من الصداق من الزوج وان مات ففي تركته.

 مسالة في الذميين يسلم احدهما قبل صاحبه

 قال محمد: واذا اسلم الذمي قبل امراته فهما علي نكاحهما وهي امراته علي حالها وان اسلمت امراته ولم يسلم هو عرض عليه الاسلام فان اسلم فهما علي نكاحهما وهي امراته علي حالها، وان لم  يسلم فلها المهر كاملا ان كان دخل بها، او نصف المهر ان كان لم يدخل بها، وان كان دفع اليها المهر ولم يدخل بها ردت عليه نصف المهر؛ لان اسلامها بمنزلة الطلاق.

 مسالة في المجوسيين يسلم احدهما قبل صاحبه

 وقال محمد: اذا تزوج مجوسي مجوسية ثم اسلما جميعا معا قبل ان يدخل بها، فهما علي نكاحهما الاول، وان اسلم احدهما ولم يسلم الاخر فرق بينهما فان كان هو الذي اسلم فلا مهر لها عليه يعني لانها فرقة بغير طلاق فان كان قد دفعه اليها ردته اليه كاملا، وان كانت المراة هي التي اسلمت فلها نصف الصداق؛ لانها دعته الي حق فابي؛ فان كانت قد قبضته منه ردت اليه نصف المهر يعني انها فرقة بطلاق وكذلك كل فرقة وقعت من جهة الدين.

 قال محمد: وان كان قد دخل بها ثم اسلم احدهما وهي في العدة فهما علي نكاحهما الاول، وقال بعضهم يستقبلان النكاح وان لم يسلم فرق بينهما، وهي فرقة بغير طلاق ولها المهر كاملا.

 وقال يحيي بن ادم: ان اسلم وابت المراة ان تسلم فلا نفقة لها، وان اسلمت وابي هو ان يسلم فعليه النفقة واذا تزوج المجوسي صغيرة لم تدرك، ثم اسلم فرق بينهما ولها نصف الصداق فان لم تسلم ولكن اسلم ابو الصبية او امها فهي مسلمة باسلام احد ابويها، ويفرق بينهما ولها عليه نصف الصداق، واذا تزوج مجوسي  مجوسية فمكثت عنده خمسة اشهر ثم اسلمت فتروجت بعد انقضا عدتها مسلما فجاءت بولد اقل من ستة اشهر عند المسلم فادعاه المجوسي وادعاه المسلم فالولد مسلم باسلام امه، وثبت نسبه من المجوسي وبطل دعوي المسلم؛ لانه لا يكون ولد يثبت نسبه لاقل من ستة اشهر.

 مسالة هل للمرتدة مهر

 قال محمد: واذا ارتدت المراة ولها زوج ولم يدخل بها بانت منه ولا مهر لها عليه، وان وطءها بعد ارتدادها ثم ماتت او قتلت او لحقت بدار الحرب فمهرها في بيت المال، واذا ارتدت الامة او المدبرة او ام الولد قبل ان يدخل بها زوجها بطل النكاح وللسيد علي الزوج نصف الصداق؛ لانها لم تفسد علي نفسها؛ لان الصداق علي السيد.

 مسالة اذا توفي الزوج وقد فرض المهر

 قال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي عن محمد عن ابن سهل عن عثمان عن عبدالله عنه، وهو قول محمد: واذا تزوج رجل امراة علي مهر معلوم، ثم مات قبل ان يدخل بها، او بعد ما دخل بها فلها الصداق كاملا ولها الميراث، وكذلك قول محمد: ان ماتت هي قبل الدخول فعليه المهر كاملا.



 قال محمد: واذا زوج رجل امة من صبي لم يبلغ باذن ابيه فمات الصبي فلسيدها ما سمي من الصداق ولا ميراث لها؛ لانها امة.

 مسالة اذا توفي الزوج ولم يفرض مهرا ولم يدخل بها

 قال القاسم فيما روي داود عنه: وان تزوج رجل امراة فمات عنها قبل ان يدخل بها ولم يفرض لها صداقا فلها ما امر الله من المتعة علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، وعدتها عدة المتوفي عنها زوجها.

 وقال محمد: اذا مات الرجل عن امراته قبل ان يدخل بها ولم يسم لها مهرا ففي قول علي عليه السلام: لها الميراث ولا صداق لها.

 وروي محمد باسناده عن عمر بن علي، وابي جعفر عليهما السلام، والحكم انهم رووا مثل ذلك عن علي عليه السلام وهو قول اهل المدينة.

 وقال ابن مسعود: لها الميراث ومهر مثلها وايهما مات قبل الدخول ورثه صاحبه بهذا قال ابو حنيفة واصحابه.

 قال محمد: ونحن ناخذ بقول علي عليه السلام؛ لانه ثابت عنه لا خلاف عنه في ذلك، وقول علي عليه السلام: عندنا اشبه بالقران؛ لان الله عزوجل لم يجعل للتي لم يفرض لها صداقا واذا طلقت لم يجعل لها نصف الصداق، انما قال: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}[البقرة:].



 مسالة اذا خلي بزوجته وارخي الستر هل يجب الصداق كاملا؟

 قال القاسم عليه السلام فيما روي دواد عنه وهو قول محمد اذا فرق الحاكم بين العنين وزوجته فلها العدة.

 قال محمد: تعتد من وقت ما فرق بينهما، قال محمد: ولها ما سمي من الصداق، وروي عن ابراهيم قال: اذا اطلع العنين من زوجته علي مالا يحل لغيره فلها المهر كاملا.

 وقال محمد: واذا خلي الرجل بزوجته في بيت وارخي سترا، او اغلق بابا فقد وجب عليه المهر كاملا ذكر ذلك عن علي عليه السلام وعليها العدة قربها او لم يقربها، واذا خلي بها في بيت وارخي سترا ومعها في البيت امه او اخته، او امة له اولها لم تكن هذه خلوة توجب المهر، وكذلك ان خلي بها وهي حاءض، او خلي بها وهو محرم او هما صاءمان في شهر رمضان نهارا، قالوا: وكذلك اذا خلي بها في مسجد اوفوق سطح غير محجر، ثم طلقها فعليه نصف الصداق، وتءمر هي بقضاء العدة، قالوا: ولو خلي بها فوق سطح محجر كان عليه المهر كاملا، وعليها العدة، قالوا: ولو تزوج امراتين فادخلتا عليه وخلا معهما في بيت واغلق بابا وارخي سترا لم تكن هذه خلوة توجب المهر، ولو كان معهما في البيت غيرهما فوطيا في الفرج لوجب عليه المهر كاملا، وعليها العدة، واذا تزوج امراة فخلي بها واقام معها سنين لا يصل اليها، ثم طلقها تطليقة؛ فانهما يتوارثان وله عليها  رجعة ما لم تغتسل من الحيض الثالث من وقت الطلاق، وهذا قول علي عليه السلام: اذا ارخي سترا او اغلق بابا وخلي بها علي ذلك فقد وجب عليه الصداق، ووجب عليها العدة.

 وذكر عن ابن مسعود انه قال: لو جلس بين رجليها ثم لم يجامعها، ثم طلقها لم يكن لها عليه الا نصف الصداق وعلي قوله: لا تكون عليها عدة.

 وحدثنا علي عن ابن وليد عن سعدان عن محمد قال: اذا اهديت اليه امراته فخلا معها يعني خلوة يمكن معها الجماع وجب لها الصداق كله، قيل: فان كان ثم علة، قال: المهر كله، قيل له: فان اهدي اليه غيرها فعلم فاعتزلها ايجب عليه المهر؟ قال: لا، وروي محمد بن خليد عن محمد انه قال: اذا تزوج رجل امراة فقبلها يعني في غير خلوة ثم طلقها فلها نصف المهر، ولا اجعل لها المهر كاملا الا بالدخول، وعلي قول محمد: في هذه المسالة اذا خلي الرجل بزوجته وهو عنين او خصي او مجبوب، ثم طلقها فلها المهر كاملا، وعليها العدة.

 مسالة في قوله تعالي: {الذي بيده عقدة النكاح}

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد في قوله: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}[البقرة:]، والذي بيده عقدة النكاح هو: الزوج.قال محمد: وهو قول علي عليه  السلام.

 قال القاسم يقول الله عزوجل: {الا ان يعفون}[البقرة:]، النساء من شء من مهرهن، او يرثهن اولياءهن فيعفو الاولياء للازواج عن الصداق، قال: وليس الولي في ذلك بمحكم ولا واهب في شء من صداقها الا ان يرثها.

 مسالة اذا طلق امراته قبل الدخول وقبل الفرض

 قال القاسم فيما روي داود عنه: وهو قول محمد، واذا طلق الرجل امراته قبل ان يدخل بها، ولم يكن سمي لها مهرا فلها عليه المتعة علي قدر سعته علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، كما قال الله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء...}الي قوله: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}[البقرة:].

 قال القاسم: وليس فيه شء معلوم، قال محمد: قال الله لا شريك له: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}[البقرة: ] فقال التمتع: بثلاثة اثواب قميص، وخمار ورداء علي قدر سعته ان كان موسرا فبثلاثة اثواب مرتفعة قيمتها ثلاثة دنانير فصاعدا، وان لم يكن موسرا فبثلاثة اثواب بثلاثين درهما، او دون ذلك يعني مثل ما تكسي مثله مثلها في حال الغني وغيره وان كان نصف صداق مثلها اقل من قدر ثلاثة اثواب لم يجاوز نصف صداق مثلها الا ان يشاء ذلك، فان قصر الزوج عن قدر نصف الصداق الحق بنصف  الصداق.

 مسالة واذا تزوج رجل امراة ولم يسم لها صداقا او فرض لها بعد العقد شيءا مسمي او ارتفعا الي الحاكم فقضي لها عليه بمهر مثلها، ثم ان الزوج طقلها قبل ان يدخل بها فقد بطل حكم الحاكم فيها وما فرض لها وعاد الحكم الي المتعة.

 مسالة قال محمد: واذا تزوج رجل امراة علي الف درهم وشهد الشهود عليها بذلك، ثم قال للمراة بعد العقد قد رد لك ماءة درهم فقبلت، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، حكم عليه بنصف الالف التي وقع عليه العقد، وبطلت الزيادة؛ لءن الزيادة في المهر يعني تتم لو تم الامر بينهما، فلما لم يتم بطلت الزيادة، يعني ان الزوج لو كان دخل بها لزمته الزيادة.

 وروي محمد عن شريك: في رجل تزوج امراة علي خادم وسط، ثم صالحها عن الخادم علي دنانير، قال: اذا دفعها اليها فلا باس، وما تاخر فلا، وان تزوجها ولم يفرض لها مهرا ثم اصطلحا علي دراهم مسماة ولم يدفعها اليها لزمته الدراهم؛ لان هذا لم يتحول بشء مكان شء.

 مسالة: اذا تزوج المريض امراة علي اكثر من مهر مثلها، ثم مات؟

 قال محمد: واذا تزوج المريض امراة علي اكثر من مهر مثلها جاز  لها من ماله قدر مهر مثلها وكان الباقي وصية ان كان لا وارث له غيرها جازت الوصية، وان كان له وارث غيرها كان الفاضل عن مهر مثلها ميراثا، وان تزوجها علي جميع ماله وكان جميع ماله مهر مثلها فهو جاءز لا خلاف فيه.

 وقال ابن ابي ليلي وابن صالح: اذا تزوجها علي الفين، ومهر مثلها الف فهو جاءز ولو تزوجها بماله كله جاز كان له وارث غيرها او لم يكن.

 مسالة: اذا تزوج امراة ودخل بها، ثم طلقها طلاقا باينا، ثم تزوجها في عدتها منه، ثم طلقها قبل المسيس

 قال القاسم فيما روي داود عنه: وسءل عن رجل تزوج امراة ودخل بها، ثم اختلعت منه، ثم تزوجها بعد انقضا عدتها، ثم طلقها الثانية قبل ان يدخل بها ما لها من الصداق؟ فقال: كل طلاق كان قبل دخول، وقد سمي فيه المهر فلها نصف مهرها.

 وقال محمد: وهو معني قول القاسم اذا تزوج رجل امراة ودخل بها واستوجبت المهر، ثم طلقها طلاقا باينا، ثم تزوجها في عدتها منه بنكاح جديد واصدقها، ثم طلقها في هذا النكاح قبل ان يدخل بها: فلها عليه نصف الصداق الثاني وتكمل عدتها الاولي ولا عدة عليها غير ذلك، فهذا عندنا اعدل الاقوال في هذه المسالة، وكذلك بلغنا عن الحسن والشعبي وعطاء، وهو قول محمد بن الحسن، وقال في  كتاب النكاح وتحتاط في اكمال العدة بلغنا عن ابراهيم وحسن بن صالح، وابي حنيفة، وابي يوسف انهم قالوا: لها الصداق كاملا وتستقبل العدة، وقال غيرهم: لها نصف الصداق ولا عدة عليها؛ لانه حين تزوجها هدم عدتها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف الصداق بحكم القران ولا عدة عليها لقوله سبحانه: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها....} [الاحزاب:] الي اخر الاية.

 قال محمد: وكذلك لو اسلمت امراة النصراني فعرض عليه الاسلام فابي فرق بينهما، ثم اسلم وهي في عدة منه فتزوجها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف الصداق.

 مسالة اذا اختلف الزوجان في قدر المهر

 قال محمد: واذا اختلف الرجل والمراة في قدر المهر يعني اذا قال: تزوجتك علي الف، وقالت بل تزوجتني علي الفين، او قال: تزوجتك علي كر حنطة، وقالت: كرين، فالقول قول المراة مالم تجاوز مهر مثلها، والقول قول الرجل فيما زاد علي مهر المثل، وهذا بعد ان يتحالفا.

 قال محمد: واذا ادعت اكثر من مهر مثلها فعليها البينة بذلك، هذا معني قوله في المساءل في باب الاقرار بالدين.



 مسالة اذا اختلف الزوجان في قبض المهر

 ومعني() قول محمد: اذا اختلفا في قبض المهر فالقول قول المراة في قبض مهرها سواء كان قبل القبض او بعده.

 مسالة: اذا تزوج امراة نكاحا فاسدا ودخل بها هل لها ما سمي من المهر او مهر مثلها؟

 قال محمد واذا تزوج رجل بذات رحم محرم وهو لا يعلم فالنكاح باطل ويفارقها بلي طلاق ولا صداق لها ان كان لم يدخل بها، وان كان قد دفع اليها المهر ردته عليه، روي ذلك عن علي عليه السلام، فان كان قد دخل بها فلها الصداق بما استحل من فرجها.

 قال سعدان: قال محمد: واذا تزوج الرجل امراة علي ماءة درهم نكاحا فاسدا ودخل بها فلها مهر مثلها، ولا ينظر الي ما سمي لها ، وهذا قول الشافعي.

 قال ابو حنيفة: لها الاقل من مهر مثلها ومن المسمي.

 وقال محمد: في المساءل لها ما كانت اخذت من مهر، وقد اختلف فيما لم تاخذ، فقال قوم: قبيح ان تاخذ مهرها من ابيها او من اخيها، وقال ابراهيم، وحسن بن صالح جاءز.

 قال محمد: واحب الينا ان كانت لم تاخذ من المهر شيءا ان لا  تاخذه، وقد ذكر عن علي عليه السلام نحو ذلك، وان كانت قد اخذته لم يرجع عليها بشء منه، فان كان من ذلك الوطء ولد ثبت نسبه، وانما ثبت نسبه من ابيه او من اخيه لان المجوسي قد يتزوج امه او ابنته او اخته فتلد له فيثبت نسبه ويورث من الوجهين اذا اسلموا قضي بذلك علي بن ابي طالب عليه السلام، وكذلك هذا الذي لم يعلم فاثبت نسبه، واذا تزوج امراة وهي في عدتها من غيره ودخل بها وهو لا يعلم: فالنكاح باطل ولها مهر مثلها، واذا تزوج امراة ثم تزوج امها او ابنتها وهو لا يعلم ودخل بها، ثم علم بذلك فقد حرمتا عليه ولا يحل له واحدة منهما ابدا، فان كان قد دخل بالاولي اولا فللاولي ما سمي لها من الصداق، وللاخري مهر مثلها، وان كان دخل بالاخيرة اولا وجب للاولي نصف ما سمي لها من الصداق ولها ايضا مهر مثلها لدخوله بها بعدما حرمت عليه فصار لها مهر ونصف، وعليه للاخيرة مهر مثلها لدخوله بها سواء كان دخل بها اولا او اخيرا، وان كان لم يدخل بالاخيرة فلا شء عليه، وقال فيمن تزوج امراة فغلطوا فادخلوا عليه غيرها نحو امراة ابنه او امراة ابيه، او امراة اخيه فوطءها ثم علموا بغلطهم، قال: عليه مهر مثلها وتستبري بثلاث حيض فان كان بها حمل فحتي تضع حملها ، ويثبت نسب الولد من ابيه، وقد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: يرجع الواطي بما اخذ منه علي الذي غره.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يرجع بشء؛ لان الذي اخذ منه  انما هو عقر الوطء ولا يكون وطء يدرا فيه الحد بغير شء فاذا تزوج العبد بغير اذن سيده حرة ودخل، ثم بلغ السيد ففسخ النكاح فلها ان تطالبه اذا عتق مهر مثلها وروي محمد باسناده، عن الشعبي في جارية بيعت فتداولها قوم، ثم وجدت حرة، قال تعتق ولا عقر لها؛ لانها غرتهم من نفسها، وعن حسن بن صالح قال: لها علي كل واحد عقر لوقوعهم عليها.

 مسالة اذا فجر رجل ببكر هل عليه عقر؟

 قال القاسم فيما روي داود عنه: واذا فجر رجل ببكر فعليه العقر ان كان غلبها علي نفسها، وان كانت طاوعته الي ذلك فلا عقر عليه وهما عند الله فاجران علي البكر منهما حده وعلي المحصن حده.

 وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: اذا زنا رجل بامراة حرة او مملوكة فلا عقر عليه، ويستغفر الله عزوجل وليتب اليه مما صنع ويستر علي نفسه.

 قال محمد: لا يجتمع حد وعقر، وروي ذلك عن ابراهيم، والشعبي، وقال بعضهم: اذا غصبت بكرا علي نفسها فلها نصف مهرها جعل بمنزلة الجناية علي المراة، وان كانت ثيبا فلا مهر لها، وروي نحو ذلك عن ابراهيم والزهري وعطاء وحسن بن صالح.

 قال محمد: واذا زنا بمملوكة فلا شء عليه لاهلها في الحكم، ولكنه ماثوم فيما بينه وبين الله تعالي، وان رفع الي الامام فحكمه  حكم الزاني ولو دفع رجل امراة بكرا فذهبت عذرتها من دفعته كان عليه العقر في ماله بلغنا عن علي عليه السلام: انه قضي في امراة افتضت جارية بكرا باصبعها فلزمها لها المهر، وروي عن علي عليه السلام: انه قيل له ان ابنك الحسن قد قعد في المسجد يفتي، فقال: فيم افتاكم، قال: سءل عن امراة افتضت جارية باصبعها فجعل عليها الصداق، فقال علي: اصاب القضاء.

 قال محمد: ولو افتض صبي صبية كان عليه عقرها وهو مهر مثلها في ماله ولا حد عليه، بلغنا نحو ذلك عن ابن ابي ليلي، وسفيان وغيرهما اذا غصب رجل امة فاولدها، ثم اقام رجل البينة انها له فانه ياخذها وياخذ اولادها وهم مماليك له ولا عقر في مثل هذا.

 مسالة اذا زوج امته ثم اعتقها قبل ان يدخل بها الزوج

 قال محمد: واذا زوج الرجل امته او مدبرته او ام ولده ثم اعتقها فدخل بها الزوج بعد العتق: فالصداق لها، وان طلقها الزوج بعد العتق قبل ان يدخل بها فنصف الصداق للسيد.

 قال سعدان: قال محمد: لانه قد وجب له وهي في ملكه، وقال بعضهم نصف المهر لها لانها انما ملكته بالطلاق حين طلقها، قال: واذا زوج مكاتبته فالمهر لها تستعين به في مكاتبتها.

 مسالة قال محمد: واذا قال رجل لرجل: اعتق جاريتك هذه وزوجنيها ولك علي الف درهم، فقال: قد اعتقتها وزوجتكها ولي  عليك الف درهم فان الالف يقسم علي قيمة الجارية وعلي مهر مثلها فما اصاب قيمة الجارية فانه يلقي عنه وما اصاب مهر مثلها اوجب عليه، وتفسير ذلك اذا كان قيمتها الف درهم ومهر مثلها ماءة() درهم فان الالف يقسم علي ستة اسهم فيلزمه من ذلك سدس الالف وهو حصة المهر وتلقي عنه خمسة اسداس الالف وهي حصة القيمة.



 باب فيما يرد به النكاح

 مسالة فيمن تزوج امراة فاذا بها جنون او جذام او برص اوقرن

 قال علي بن عمر: قال محمد الذي عليه الناس انه اذا دخل الرجل بامراة ثم وجد بها جذاما، او برصا، او جنونا فهي امراته ان شاء امسك وان شاء طلق لم يرجع علي من غره بشء، روي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تزوج امراة من غفار فلما قعد منها مقعد الرجل من المراة ابصر بكشحها برصا فقام عنها، وقال: ((سوي عليك ثيابك وارجعي الي بيتكم))().

 وعن الحارث عن علي قال: يرد النكاح قبل ان يدخل بامراته من اربع: من الجنون والجذام والبرص، والقرن، فان دخل بها فهي امراته، وعن حسن وسفيان فيمن تزوج امراة فوجد بها عيبا انها  امراته ان شاء امسك، وان شاء طلق وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة اذا دلس الخصي نفسه علي امراته

 قال الحسن فيما حدثنا محمد وزيد عن زيد عن احمد بن يزيد عنه في الخصي يدلس نفسه لامراة، قال: قول علماء اهل العراق انها ان رضيت بالمقام معه اقامت، وان كرهت فرق بينهما علي انه بمنزلة العنين

 وقال محمد: ليس للمجنون فان يدلس نفسه فان دلس نفسه علي امراة فهي بالخيار يعني انها تخير ولا تءجل مثل العنين فاما اذا تراضيا فذلك جاءز ولها الصداق كاملا اذا خلي معها، وراي منها ما يحرم علي غيره، كذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: فان كان خصيا لا يصل اجل بمنزلة العنين.

 قال محمد: واذا عرف الرجل من نفسه انه عقيم لا يولد له فينبغي له اذا اراد ان يتزوج ان يخبر بذلك من نفسه لءلا يغرها من نفسه لعلها تريد الولد، وان لم يخبرها بذلك فالنكاح ثابت.

 مسالة قال محمد حدثنا جعفر عن يحيي عن شريك وسءل عن العذيوط اتخبر امراته، قال: لتخير فيما دون هذا.

 قال محمد: العذيوط الذي يحدث اذا جامع.



 مسالة اذا دلس العبد علي الحرة

 روي محمد باسناده عن علي في امراة دلس لها عبد نفسه فنكحها ولم تعلم الا انه حر، قال يفرق بينهما ان شاءت.

 مسالة اذا دلست الامة علي الحر

 قال محمد: واذا زوج رجل رجلا امة لغيره علي انها حرة وغره منها فولدت اولادا فانه يقضي بالجارية للمولي ويقضي له علي الزوج بعقرها وبقيمة ولدها منه ويرجع الزوج علي الذي غره بما اخذ منه.

 وروي عن علي عليه السلام، وعن الشعبي، وحسن بن صالح، واحسنه() لابي جعفر عليه السلام قيمة ولدها يوم ولد ولذا، قال ابو حنفية واصحابه عليه قيمة ولدها يوم يقضي بهم له.

 مسالة فيمن دلس عليه امراة محرمة عليه فتزوجها ودخل بها

 قال محمد فيمن تزوج امراة فغلطوا فادخلوا عليه غيرها نحو امراة ابنه او امراة ابيه او اخيه فوطءها ثم علموا بغلطهم، قال: علي الواطء مهر مثلها، وتستبري بثلاث حيض، وقد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: يرجع الواطء بما اخذ منه علي الذي غره، وقال ابو حنيفة واصحابه لا يرجع بشء؛ لان الذي اخذ منه انما هو عقر للوطء ولا يكون عقر يدرا فيه الوطء بغير شء.



 مسالة في العنين

 قال محمد: واذا ادعت المراة علي زوجها انه عنين وانه لا يصل اليها فصدقها زوجها فان الحاكم يءجله سنة من وقته ذلك فان وصل اليها والا خيرها الحاكم يقول لها: ترضين ان تقيمين معه علي ان ينفق عليك ويكسوكي ويكفيك مءنتك فان رضيت فذلك لها.

 روي محمد عن زيد عن اباءه عن علي نحو ذلك، وان قالت: لا ارضي فرق الحاكم بينهما، وكانت املك لنفسها ولها ما سمي لها من الصداق وتعتد من وقت ما فرق بينهما.

 وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام، وروي الضحاك عن علي عليه السلام قال: اجل العنين سنة، فان وصل والا فرق بينهما، وان قالت: انا ارضي، ثم قالت: لا ارضي لم يقبل قولها، وكانت مع زوجها وان انكر انه عنين، وقال: انا اصل اليها فان كانت المراة ثيبا فالقول قوله في ذلك، ولها ان تحلفه فان حلف فالقول قوله، والمراة في يدهيعني انها ان كانت بكرا لم يقبل قوله وخيرها الحاكم فان شاءت اقامت معه وان شاءت فارقته، والعنين هو الذي لم يصل الي امراته قط وان وصل اليها مرة واحدة من دهره فليس بعنين وهي امراته علي حالها ولا خيار لها ولا يفرق الحاكم بينهما وان كان لرجل امراتان فوصل الي احداهما ولم يصل الي الاخري فحكمه في التي لم يصل اليها حكم العنين واذا جاءت امراة العنين بولد لزم الاب لقول النبي : ((الولد للفراش)).



 بلغنا ان رجلا اتي عليا عليه السلام بالعراق، فقال: ان امراتي عذراء وقد حملت، فقال علي عليه السلام: ان كنت تدفق عليه الماء فهو ولدك للماء حجران حجر للبول وحجر للولد فالحقه به.

 مسالة اذا عجز المعسر عن النفقة علي زوجته

 قال محمد: واذا اعسر الرجل ولم يجد ما ينفق علي زوجته لم يفرق بينهما لقوله سبحانه: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:].

 مسالة اذا تزوج رجل امراة ثم زنا احدهما قبل دخوله بها فهي امراته

 قال محمد واذا تزوج رجل امراة ثم زنا احدهما قبل ان يدخل بها فهي امراته علي حالها، ويقام علي الزاني منهما الحد، وقد روي عن علي عليه السلام في ذلك شء لا ادري ما وجهه، ولم يصح عند العلماء انه قال ايهما زنا المراة او الرجل فرق بينهما، وروي ايضا عن علي عليه السلام انه تركها علي نكاحهما.

 قال محمد: والناس علي هذا الاخير فعلي الرواية الاولي ان كان الزوج هو الذي زنا قبل الدخول بها بانت منه ولها نصف الصداق، وان كانت المراة هي التي زنت قبل دخوله بها بانت منه ولا صداق لها؛ لان الفرقة جاءت من قبلها.



 مسالة وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه في رجل خطب الي قوم وزعم انه يبيع الدواب فزوجوه فاذا هو يبيع السنانير فخاصموه الي علي فاجاز نكاحه وقال: السنانير من الداوب وعن حسن بن صالح مثل ذلك.



 باب نكاح المماليك

 مسالة عدد ما يجوز للعبد من النساء

 قال محمد: ولا يجوز للعبد ان يتزوج اكثر من ثنتين حرتين او امتين او مدبرتين او حرة وامة او ام ولد ومدبرة، بلغنا نحو ذلك عن علي عليه السلام وعن عمر وعثمان وابن مسعود وعبد الرحمن بن عوف وكذلك المدبر والمكاتب وابن ام الولد من غير سيدها ليس لاحد منهم ان يتزوج اكثر من ثنتين، وذكر عن سالم والقاسم انهما قالا: للعبد ان يتزوج اربعا.

 مسالة وللعبد ان يتزوج الامة علي الحرة وله ان يتزوجها في عقدة واحدة وثنتين بلغنا ذلك عن ابن مسعود، وعن مغيرة وحسن وشريك وقال بعضهم: هو مثل الحر ليس له ان يتزوج الامة علي الحرة هذا قول محمد في النكاح وهو احد قوليه، وقد قال في المجموع قديما ثم رجع عنه ليس للعبد ان يتزوج الامة علي الحرة فان تزوج امة علي حرة فنكاحها باطل، وان تزوج امة وحرة في عقدة فنكاح  الامة باطل وكذلك المدبرة والمكاتبة وام الولد ليس للعبد ان يتزوج واحدة منهن علي حرة وهو بمنزلة الحر فان تزوج واحدة منهن وحرة في عقدة ثبت نكاح الحرة، وبطل ما سوي ذلك وبنت المدبرة بمنزلة المدبرة وبنت ام الولد من غير سيدها بمنزلة ام الولد.

 مسالة خيار الامة اذا عتقت

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد: اذا اعتقت الامة ولها زوج حر او عبد فلها الخيار اذا علمت بالعتق سواء كان الزوج دخل بها ام لم يدخل بها وهو قول ابي حنيفة واصحابه وروي محمد باسناده عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا.

 قال القاسم: والامر فيها ما كان في بريرة وما جاء في حديثهما ولها الخيار مالم يمسها ياذنها.

 وقال محمد: لها الخيار مالم تقم من مجلسها او تاخذ في كلام غيره، وان علمت وهي في صلاة فريضة فلها الخيار ساعة تسلم، وان علمت وهي في صلاة تطوع فلها الخيار اذا صلت ركعتين، فان لم تسلم في الركعتين وصلت اربعا بطل خيارها، فان اختارت نفسها كانت فرقة بغير طلاق، ولو تزوجها بعد ذلك كانت علي طلاق مستقبل ولا صداق لها ان لم يكن دخل بها.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: الفرقة تقع بكلامها دون الحاكم وان  اختارت زوجها ثبتت معه بالنكاح الاول.

 وقال ابن ابي ليلي: ان كان زوجها حرا فلا خيار لها وزعم ان زوج بريرة كان مملوكا.

 قال القاسم ومحمد: فان لم تعلم ان الخيار لها حتي وطءها فلها الخيار اذا علمت ولا يبطل وطءه، لها خيارها.

 قال محمد: وكذلك ام الولد والمدبرة بمنزلة الامة في ذلك كله ولهما ايضا الخيار في المجلس ساعة يموت سيدها فان لم يعلما ان لهما الخيار فلهما الخيار اذا علما، وكذلك الجارية اذا اعتقها سيدها في مرضه ولها زوج فمات سيدها وقد بقي عليها شء من السعاية فلها الخيار اذا مات سيدها.

 وقال ابو حنيفة: لا خيار لها حتي تءدي السعاية ولا اعلم احدا تابعه علي هذا، قال: وكذلك المكاتبة لاخيار لها حتي تءدي مكاتبتها، واذا طلق العبد زوجته وهي امة تطليقة يملك الرجعة فاعتقت وهي في عدة منه فلها الخيار ساعة تعلم فان علمت بالعتق ولم تعلم ان لها الخبار فلها الخيار ان علمت ولزوجها ان يراجعها مالم تختر نفسها فان راجعها في العدة فلها الخيار بعد الرجعة مالم تكن علمت قبل ذلك بالعتق فلم تختر وان كان طلاقه اياها واحدة باينة فليس له ان يراجعها الا بنكاح مستقبل، واذا تزوج العبد باذن سيده ثم اعتق فلا خيار له ان شاء طلق وان شاء امسك، وكذلك المكاتب لا خيار له اذا ادي المكاتبة، وكذلك المدبر لا خيار له اذا مات سيده،  ان شاء طلق وان شاء امسك.

 مسالة اذا تزوج العبد او الامة بغير اذن سيدهما

 قال القاسم فيما روي دواد عنه وهو قول الحسن فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه وهو قول محمد: ليس للعبد ان يتزوج الا باذن سيده فان تزوج باذن سيده فالطلاق بيد العبد، واذا تزوج العبد او الامة بغير اذن سيدهما فالنكاح باطل.

 قال الحسن ومحمد: الا ان يخيره السيد فان اجازه جاز.

 قال رسول الله : ((ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر)) يعني فهو زان، وكذلك المدبر والمكاتب، وابن ام الولدمن غير سيدها فاي هءلاء تزوج بغير اذن سيده فالنكاح باطل، الا ان يجيزه السيد فان بلغ السيد قبل الدخول بها او بعده فاجازه جاز ولزمه المهر ولم يجدد نكاحا، وان ابطله بطل، وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام.

 مسالة ولو ابطل العبد النكاح او ابطلته المراة قبل ان يبطله السيد بطل النكاح سواء كانت حرة او امة، وليس للسيد اجازة بعد ذلك، وكذلك لو طلق قبل ان يجيزه سيده، وقبل ان يدخل بها لم يقع طلاقه ولا شء عليه من الصداق، وطلاقه ابطال للنكاح، وان اجاز السيد النكاح بعدما طلق فاجازته باطلة، وكذلك ان تزوج بغير اذن مولاه ثم تزوج حرة فان تزويجه الحرة فسخ لنكاح الامة، وكذلك لو  كان تزوج الحرة اولا فنكاح الامة فسخا لنكاح الحرة هو بمنزلة قوله قد طلقتك وقد فسخت نكاحك.

 مسالة واذا تزوج العبد بغير اذن سيده حرة واعطاها المهر ودخل بها ثم بلغ السيد ففسخ النكاح فللسيد: ان يرجع علي المراة بما اخذت من المهر فياخذه منها وللمراة ان تطالب العبد متي عتق بالاقل من مهر مثلها، او ما فرض لها من المهر، وروي عن ابراهيم قال: ان كان احد غرها رجعت بما اخذ منها علي من غرها وما استهلكته فهو لها.

 قال محمد: فان كان دخل بها ولم يعطها المهر فلها ان تطالبه اذا عتق بمهر مثلها، وان لم يكن دخل بها فلا شء لها عليه اذا عتق، وان اجاز السيد النكاح بعد دخوله بها فالصداق علي السيد في رقبة العبد يقال للسيد ادفع الصداق او بع العبد فادفع الصداق من ثمنه، وقال في المساءل واذا تزوج العبد امة بغير اذن مواليهما ودخل بها فلم يجزه سيده ولا سيدها فالمهر دين في رقبة العبد.

 مسالة واذا تزوجت الامة بغير اذن سيدها فلم يعلم السيد بالنكاح حتي اعتقها جاز النكاح عليها، ولا خيار لها فان كان قد دخل بها قبل العتق فعليه المهر لسيدها والولد مماليك لسيدهم، وثبت نسبهم ايضا، وان كان دخل بها بعد العتق فلها عليه المهر، وان طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف الصداق، وام الولد في ذلك كله بمنزلة الامة؛ الا ان اولاد ام الولد احرار يعتقون بعتق امهم.



 وروي محمد عن الشعبي قال: اتت امة الي اليمن، فقالت: اني حرة فتزوجها رجل فخاصمه مولاها الي علي عليه السلام فدفعها اليه ودفع الولد الي ابيه بالقيمة.

 وعن علي عليه السلام في رجل اشتري امة فولدت منه فاقام صاحبها البينة انها جاريته فقضي بها لصاحبها وقضي علي الذي غره ان يفدي له ولده.

 مسالة واذا تزوجت الامة بغير اذن سيدها فلم يعلم بالنكاح حتي باعها بطل النكاح، وكذلك ان علم به فلم يجز ولم يبطله حتي باعها او وهبها او مات بطل النكاح بانتقال الملك وتمليكه اياها، وموته بمنزلة فسخه لنكاحها، وليس للمالك الثاني ان يجيزه ولو اجازه كانت اجازته باطلة، وكذلك اذا تزوج العبد حرة او امة بغير اذن سيده ثم مات السيد او باع العبد ولم يعلم بالنكاح فعلم الوارث والمشتري بالنكاح فاجازه كان جاءزا وان ابطله بطل ولا يشبه العبد في هذا ما وصفت لك في الامة؛ لان الامة لما زال ملك السيد عنها حل فرجها للمالك الثاني، والعبد لا يحل فرجه لاحد، وينبغي علي قول محمد ان كان فرج الامة لا يحل للمالك الثاني بملكه اياها مثل ان يكون اباها من الرضاعة او اخاها من الرضاعة لم يكن ملكه لها فسخا لنكاحها، والعقد موقوف علي حاله ان اجازه جاز، وان فسخه انفسخ، وكذلك قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن علي قول محمد في المسالة التي قبل هذه، [ص] ان كان المالك الاول  باعها من ابيها من النسب او من اخيها من النسب عتقت وجاز النكاح.

 مسالة قال محمد: واذا اذن السيد لعبده في التزويج فلا يتزوج الا واحدة الا ان يكون السيد نوي باذنه ثنتين، فان قال له: تزوج ما شءت لم يجز له ان يتزوج اكثر من ثنتين.

 مسالة فاذا تزوج الحر امة بغير اذن سيدها فلم يجزه السيد حتي تزوج حرة بطل نكاح الامة بتزويجه الحرة، واجازه المولي للنكاح بعد تزويجه الحرة باطل، وان كان الزوج لم يدخل بها فلا مهر لها عليه، وان كان قد دخل بها فلها مهر مثلها يدفعه الي سيدها، وان كان ولد فهو ثابت النسب.

 مسالة قال محمد فيما روي سعدان عنه، واذا تزوج العبد بغير اذن سيده ولم يعلم بنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فهذا نكاح شبهة، وثبت نسب الولد، وان تزوجها علي بصيرة وهو يعلم بنهي النبي عليه السلام عن ذلك لم يثبت نسب الولد، وقال بعضهم: يءدب ولا يكمل له الحد؛ لانه اسم تزويج، وقال بعضهم: عليه الحد، وان كانت علمت انه لا يحل ولم يعلم هو فتءدب هي ولا شء عليه وثبت نسب ولده.

 قال محمد: وهذا عندنا امره الي الامام ان راي ان يحد حده، وان راي ان يءدبه دون الحد فذاك اليه؛ لان كل ذلك قد قال به العلماء.



 مسالة قال محمد فيما روي سعدان عنه: واحب الي ان يتزوج العبد الماذون له في التجارة باذن سيده، فان تزوج بغير اذن سيده فقد اجاز ذلك جماعة من العلما، وان نهاه عن التزويج فلا يتزوج الا باذنه.

 مسالة هل للعبد ان يتسري؟

 قال محمد: ليس للعبد ان يتسري مسلمة ولا ذمية فان وهب السيد لعبده جارية واذن له في وطءها فليس له ان يطاها، وليس له ان يطا فرجا الا بتزويج اما حرة او امة قال ذلك ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام، وابو حنيفة واصحابه واكثر العلماء، وكذلك المدبر وابن ام الولد.

 مسالة هل يجوز نكاح الامة علي الحرة؟

 قال محمد: ولا يجوز للحر نكاح الامة علي الحرة فان نكح امة علي حرة فنكاحها باطل سواء كانت الحرة مسلمة او ذمية، وسواء كان دخل بها او لم يدخل بها، ولا باس بنكاح الحرة علي الامة وله ان يتزوج حتي يكمل اربعا بالامة، قال بذلك علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وقال ابن عباس: تزويج الحرة علي الامة طلاق الامة، وان تزوج حرة وامة في عقدة واحدة ثبت نكاح الحرة وبطل نكاح الامة،  وان تزوجهما في عقدة واحدة بمهر واحد فسم ما سمي لهما من المهر علي مهر مثلهما فما اصاب الحرة فهو لها، وما اصاب الامة اسقط.

 مسالة هل للعبد ان يتزوج امة وهو يقدر ان يتزوج حرة؟

 قال محمد: للعبد ان يتزوج حرتين وان شاء امتين وله ان يتزوج امة علي حرة بلغنا ذلك عن ابن مسعود ومغيرة، والحسن بن صالح، وشريك وابي حنيفة واصحابه، وله ان يتزوج حرة وامة في عقدة واحدة، وقال بعضهم: حكمه حكم الحر، ليس له ان يتزوج امة علي حرة.

 مسالة واذا تزوج الحر امة ايش يكون ولده؟

 قال محمد: سالت عبد الله بن موسي عليه السلام عن حر تزوج امة ايش يكون ولده؟

 قال: مماليك فاعدت عليه، فقال: مماليك لا يختلف فيه.

 وقال محمد: اجمعت امة محمد صلي الله عليه واله وسلم علي ان الحر اذا تزوج مملوكة ان ولده مماليك.

 وقال جماعة من العلماء: الا ان يشترط، واذا تزوج العبد حرة فولده احرار، واذا زوج رجل عبده ابنته فولدها احرارا، واذا تزوج رجل من بني هاشم مملوكة لرجل من بني اسد نكاحا صحيحا فاولدها بنتا فالبنت مملوكة لمولي امها له ان يهبها ويبيعها ويعتقها،  فان اعتقها سيدها كان ولاءها لمعتقها، فان اشتراها ابوها عتقت بملكه اياها لقول رسول الله : ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر))، ويكون ولاءها في بني هاشم، وفيها قول اخر يفديها ابوها وتكون حرة ويلحق نسبها بابيها في بني هاشم.

 مسالة اذا تزوج امة واشترط علي ان ولدها احرارا

 قال محمد: واذا تزوج الحر امة واشترط علي سيدها ان اولاده احرار فالشرط جاءز، وان اشترط عليه ايما ولدت من ذكور فهم مماليك، وما ولدت من اناث فهن احرار، [ص] فله شرطه في قول علي، وابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، وابراهيم النخعي، وجماعة من العلماء فان اشتراها مشتر وعلم بهذا الشرط، وشرط عليه ذلك فما ولدت في ملكه فهو حر ايضا علي ما شرط عليه، وان كان المشتري علم بهذا الشرط من الباءع عند البيع ولم يشترط عليه فيما ولدت في ملكه من ولد فهو مملوك للمشتري، والنكاح ثابت علي حاله فان شرط علي سيدها ان ما ولدت من ذكر فهو مملوك وما ولدت من انثي فهو حر، فولدت خنثي فانه ينظر الي مباله فان بال من حيث تبول الانثي فهو انثي وهي حرة علي ما ذكرنا في قول علي عليه السلام، وان بال من حيث يبول الذكر فهو ذكر وهو مملوك، فان بال منهما جميعا نظر من ايهما يسبق البول فمن ايهما سبق نسب الي ذلك، وان بال منهما جميعا معا فهذا الخنثي المشكل لم يصح انه انثي فتعتق فقد يعتق في حال ويرق في حال فالاحسن ان  يعتق ويسعي في نصف قيمته لمالكه او يفديه الاب بنصف قيمته، فقيل لمحمد: فان كانوا قد اغفلوا الحكم في المولود حتي بلغ من الذي تصدق علي النظر الي مخرج البول، فقال هذه حال ضرورة فلا باس بالنظر الي مثل هذا في مثل هذه الحال ولا حرج علي من نظر اليه من عدول المسلمين، قد امر النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم بني قريظة انظروا الي من انبت منهم ومن لم ينبت.

 مسالة اذا تزوج الرجل امة ثم اشترها

 قال محمد: واذا تزوج رجل امة ثم اشتراها قبل ان يدخل بها او بعدما دخل بها فقد افسد الملك النكاح، وليس افساده اياه طلاقا ولو طلقها لم يلحقها طلاقه، وله ان يزوجها وله ان يطاها بالملك ولا يستبرءها؛ لان العدة منه، هذا قوله في النكاح، وقال في المساءل: اذا كان دخل بها فلا يطاها حتي يستبرءها بحيضة؛ لانها ان كانت حبلي من النكاح فهو ابنه، وان كان من الملك فليس هو ابنه حتي يدعيه، وان نفاه من امته فهو عبده، وليس للباءع علي المشتري مطالبة شء من المهر ان كان لم يدخل بها، وان كان دخل بها فلها المهر كاملا، وقال: واذا تزوج امة علي عبد فقبض المولي العبد، ثم اعتقه ثم اشتري الزوج الامة قبل ان يدخل بها رجع المشتري علي معتق العبد بنصف قيمته، واذا تزوج امة ودخل بها ثم اشتراها فلا يبيعها ولا يزوجها حتي يستبرءها بحيضتين؛ فان زوجها قبل ان يستبرءها بحيضتين لم يجز النكاح، وان اشتراها الباءع الاول او غيره من  المشتري فلا ينبغي له ان يطاها حتي تحيض حيضتين، فان اعتقها فعليها ثلاث حيض مستقبلة حيضتان منها لفساد النكاح، وحيضة تمام عدة ام الولد، وكذلك ان كانت الامة بين شركاء فتزوجها رجل من جميعهم، ثم اشتري نصيب بعضهم فقد ابطل الملك النكاح وعليه المهر لجميعهم ان كان دخل بها قبل الشراء، وان كان لم يدخل بها فلا شء لهم من المهر وليس له ولا لاحد منهم ان يطاها، وروي نحو ذلك عن طاووس، والحسن البصري.

 قال محمد: واذا كانت ولدت له بالنكاح ثم اشتراها فقد ابطل الملك النكاح وله ان يطاها بالملك؛ لانها قد صارت ام ولد له، ويضمن لجميع الشركاء قيمة حصتهم فيها وولده منها قبل ان يشتريها مماليك.

 مسالة اذا تزوج العبد حرة فملكته

 قال محمد: واذا تزوج العبد حرة باذن سيده علي صداق مسمي ودخل بها، ثم ملكته فقد ابطل الملك النكاح، فان كانت لم تقبض المهر لم ترجع بشء منه علي السيد ولا علي العبد؛ لان المهر كان في رقبة العبد فلما ملكته بطل ان يكون لها علي عبدها دين، وان كانت قبضت المهر لم يرجع سيده عليها بشء، وان كانت قبضت المهر ولم يدخل بها بطل النكاح ورجع سيد العبد عليها بما اخذت من الصداق، وان كان قد اولدها قبل ان تملكه فلها ان تبيع العبد والولد  احرار، واذا زوج رجل ابنته من مكاتبه علي صداق مسمي رضيا به جميعا فالنكاح جاءز، وان مات السيد وترك ابنته واخاه فالنكاح ثابت علي حاله لم يفسد؛ لان البنت لم ترث من المكاتب شيءا انما ورثت مالا عليه، فان عجز المكاتب بعد موت سيده فسد النكاح؛ لان البنت قد [ص] ملكت بمورثها() من ابيها نصفه ولاخي السيد نصفه، وان كان المكاتب لم يدخل بها بطل عنه الصداق؛ ولانها ملكت بعضه فجاءت الفرقة بفساد النكاح من قبلها، فان كان دخل بها وجب لها الصداق فبطل نصف الصداق لما ملكت نصف المكاتب؛ لان النصف في حصتها ولا يكون لها دين علي عبدها، ويبقي نصف الصداق في النصف الاخر وهي حصة اخي السيد، فباع ذلك النصف في نصف صداقها الا ان يفديه اخو السيد فان فداه كان المكاتب عبدا لهما بينهما نصفين.

 مسالة هل للمكاتب ان يتزوج او يتسري بغير اذن سيده

 قال محمد: جاءز للمكاتب ان يتزوج بغير اذن سيده، قال بذلك جماعة من العلماء منهم: سعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، وحسن بن صالح، واشار في موضع اخر الي انه ليس له ان يتزوج الا باذن سيده حتي يءدي مكاتبته، وقال هذا قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: وليس للسيد ان يزوج مكاتبه ولا مكاتبته الا باذنهما  ويكون مهر المكاتبة لها تستعين به في مكاتبتها ففي قول من اجاز له ان يتزوج بغير اذنه اذا تزوج امة بغير اذن سيده، ثم اشتراها قبل ان يعتق فقد ابطل الملك النكاح، وله ان يطاها بالملك ففي قول من لم يجز له ان يتزوج الا باذنه لا يبطل الملك النكاح وله ان يطاها بالنكاح؛ لانه في قوله: ليس له ان يتسري فاذا ادي المكاتبة كان له ان يطاها بالملك في القولين جميعا، وفي قول من اجاز للمكاتب ان يتسري اذا اشتري المكاتب امة جاز له ان يطاها بالملك، وفي قول من لم يجز له ان يتسري ليس له ان يطاها فان تزوجها بعد الشراء لم يكن له ان يطاها بالنكاح ولا بالملك، وفي قوله: اذا ادي المكاتبة كان له ان يطاها بالملك في القولين جميعا لان نكاحه فسد في قول من اجاز له ان يتسري حين اشتراها، وفسد في قول من لم يجز له ان يتسري حين ادي الي السيد مكاتبته.

 قال محمد: واذا تزوجت المكاتبة عبدا باذن سيدها فله ان يطاها بالنكاح فان اشترته بعد ذلك لم يبطل الملك النكاح وله ان يطاها بالنكاح، فان ادت المكاتبة بطل النكاخ وصار مملوكا لها وحرم عليه نكاحها.

 مسالة هل له ان يكره عبده وامته علي التزويج؟

 قال محمد: واذا اكره الرجل عبده علي تزويج حرة او امة لزمه النكاح قبل العبد او لم يقبل، وعلي السيد المهر والطلاق بيد العبد،  وروي نحو عن ذلك ابراهيم، وكذلك اذا اكره امته او ام ولده او مدبرته علي تزويج حر او عبد لزمها النكاح، والمهر للسيد وللرجل ان يزوج عبده من امته او امته او ام ولده او مدبرته وان كره ذلك بلي مهر، بعض العلماء يستحب ان يمهر شيءا ولا بد من الاشهاد امهر ام لم يمهر، وقال جماعة من العلماء: له ان يزوج امته وان كرهت ولا يزوج عبده الا باذنه؛ لان قبول نكاح العبد اليه وقبول نكاح الامة الي سيدها، ولسيد العبد ان يزوجه بنته، ولا بد من مهر واشهاد؛ لان المهر يصير لها ويكون السيد هو الولي او من ياذن له ان يكون وليا ويكون ولدها احرارا، واذا اراد ان يزوج عبده امته فليقل قد زوجتك امتي فلانة علي كذا وكذا، ويقول العبد: قد قبلت ويشهد علي ذلك، ولا يبالي ان يحضره من المهر شيءا؛ لانه من قبله وله يصير.

 مسالة هل للسيد ان يكره مكاتبه او مكاتبته علي التزويج؟

 قال محمد: وليس للسيد ان يزوج مكاتبه ولا مكاتبته الا باذنهما ، ويكون مهر المكاتبة لها تستعين به في كتابتها، وولد المكاتبة والمدبرة، وام الولد بمنزلة امهاتهم يعتق بعتقهم.



 باب معاشرة الازواج

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام: من حق الزوج علي المراة ان تطيعه في نفسها ولا تمنعه كلما اراد منها حاجة؛ الا ان تكون معتلة، ولا تخرج من بيتها الي مكان الا باذنه، وتحفظه في غيبته، وترعي علي نفسها وماله وتنظف له وتطيب بما امكنها، ومن حق المراة علي الزوج ان ينفق عليها ويكسوها، ويحسن اليها بقدر مقدرته ولا يضارها ويتنظف لها ويتطيب.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن حق المراة علي زوجها، قال: ((يطعمها مما ياكل ويلبسها مما يلبس، ولا يءذيها ولا يضربها، ولا يهجرها في غير بيتها)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امراة اقسم عليها زوجها ثم احنثته احبط الله عملها ستين سنة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله يحب المراة الملقة البرعة مع زوجها الحصان من غيره، وان الله تعالي يبغض المراة المرها  السلتا التي ليس في عينها كحل، ولا في يدها خضاب)).

 وقال عليه السلام: ((ان الملاءكة لتضحك للزوجين اذا التقيا)).

 وعن ابن عباس قال: اني لاحب ان اتزين للمراة كما احب ان تتزين لي، ان الله تعالي يقول: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف}[البقرة:]، وما احب ان استطف جميع مالي عليها من الحق، فان الله عزوجل يقول: {وللرجال عليهن درجة}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل اي النساء خير قال: ((التي تطيع اذا امر، وتسره اذا نظر، ولا تخالفه فيما يكره في نفسها، وفي مالها او ماله)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير نساءكم العءود الودود الولود التي ان اغضبت قالت لزوجها: لا اكحل عيني بغمض حتي ترضي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير نساءكم الطيبة الريح، والطيبة الطعم التي اذا انفقت انفقت بمعروف، واذا امسكت امسكت بمعروف فتلك عاملة من عمال الله سبحانه، وعامل الله لا يخيب ولا يندم)).

 وعنه عليه السلام قال: ((ليس للمراة خير من زوج او قبر)).

 مسالة قال محمد: واذا كان لرجل امراتان او ثلاث او اربع فينبغي له ان يكون عند كل واحدة منهن ليلة يواسي بينهن من نفسه  وماله، والقسمة بين الذميات كالقسمة بين المسلمات، وروي عن ابي جعفر عليه السلام قال: من جمع بين المسلمة والنصرانية فالقسمة بينهما سواء.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقسم بين نساءه فيعدل ثم يقول: ((اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما لا املك)) يعني في الحب والجماع.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحمل في مرضه في ثوب يطوف علي نساءه يقسم بينهن.

 وعن علي عليه السلام: انه كان له نساء فاذا كان يوم احداهن اشتري في بيتها لحما بنصف درهم.

 مسالة الاقامة عند البكر والثيب

 اشار محمد: انه اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا، واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا، ثم يقسم بعد ذلك لنساءه؛ لانه روي مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام، ولم يذكر خلافا.

 قال الحسن: وهذا قول الشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه لا يقيم عند التي تزوج الا كما يقيم عند التي كانت عنده لا يفضلها بشء، وان اقام عندها شيءا وجب عليه ان يقضي البواقي، وروي محمد ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لما تزوج ام سلمة اقام  عندها ثلاثا، وقال: ((ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي والا فانما هي ثلاث، ثم ادور)).

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج زينب بنت جحش اقام عندها سبعة ايام، ثم تحول الي ام سلمة.

 مسالة القسمة بين الحرة والامة

 قال محمد: واذا تزوج رجل امة، ثم تزوج حرة فللحرة من نفسه ليلتان، وللامة ليلة سواء كانت الحرة مسلمة او ذمية، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام انه قال: للحرة يومان، وللامة يوم.

 وعنه عليه السلام انه قال: القسمة بينهما للحرة الثلثان من نفسه وماله، وللامة الثلث من نفسه وماله، وعلي قول محمد: ان كن اما وحدهن فلكل واحدة منهن ليلة.

 مسالة هل يجوز ان تهب المراة ليلتها لغيرها؟

 قال محمد: واذا كره الرجل امراة من نساءه [ص] واراد فراقها، فقالت: انا ارضي ان لا تنفق علي ولا تكسوني، ولا تقربني يعني الجماع وان تجعل ليلتي لفلانة او لمن شءت من ازواجك فاصطلحا علي ذلك فذلك جاءز لهما ولا حرج علي الزوج في ذلك، والمراة بعد ذلك بالخيار متي شاءت ان ترجع في ذلك وتطلب النفقة  والقسمة بالسوية فذلك لها، والزوج في ذلك بالخيار ان شاء ان يمسكها ويقوم بما يجب لها عليه في جميع ذلك وان شاء ان يطلق طلق، قال الله سبحانه: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا}[النساء:].

 وروي محمد باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان الرجل يشتري من امراته لياليها وايامها اذا اعجبته امراة له اخري ان يقيم عندها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مرض في بيت عاءشة فدعا نساءه فاستطابهن من اقامته في بيت عاءشة فطبن له.

 مسالة العزل عن الحرة والامة

 قال القاسم: لا باس بالعزل عن الامة والحرة الا ان يكون من الحرة مناكرة، وروي محمد باسناد عن علي عليه السلام انه كره العزل، وقال: هو الواد الخفي، وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لا باس بالعزل عن الامة، واما الحرة فيستاذن في ذلك.

 مسالة متي يجوز له ان يدخل بامراته؟

 قال محمد: ومن كانت له زوجة او امة صغيرة يءطا مثلها جاز له وطءها ان كانت تحتمل الرجل، وان كانت لا تحتمل جاز له ان يقربها دون الفرج.



 وبلغنا عن علي عليه السلام انه قال: لا توطء جارية لاقل من تسع سنين، وروي باسناده عن علي عليه السلام انه قال: فان فعل فعنتت ضمنه.

 مسالة هل يطا زوجته وهي حامل؟

 قال الحسن عليه السلام في رواية ابن صباح عنه وهو قول محمد: ولا باس ان يطا الرجل زوجته وهي حامل انما يكره ذلك اليهود تقول المراة لزوجها اذا كانت حبلي: انشدك الله ان تمغل علي ولدي.

 قال محمد: ولا باس ان يطاها وهي ترضع انما كره ذلك اليهود.

 مسالة قال القاسم ومحمد: واذا طهرت الحاءض فلا يغشاها زوجها حتي تغتسل لقول الله سبحانه: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:]، قال القاسم: وتاويله حتي تغتسل، وقال محمد: تاويله حتي ينقطع الدم، فاذا يطهرن بقول الله بالماء() {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}[البقرة:] يقول في القبل.

 مسالة اتيان النساء في ادبارهن

 قال القاسم ومحمد: لا يجوز اتيان النساء في ادبارهن، وقال القاسم في قوله: {فاتوا حرثكم اني شءتم}[القبرة:] قال: انما يكون الزرع حيث النبت، قال القاسم فيما روي داود عنه: ولا يكون  الحرث الا في موضع الزرع ياتي ذلك مقبلا او مدبرا ويمينا وشمالا والزرع في موضع القبل لا الدبر، وقد ضل كثير من الناس من حديث مالك وما ذكرعنه والله المستعان، وروي محمد: باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان قال: ((ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اءتوا النساء من حيث شءتم واتقوا المحاشن)) وعن ابن عباس قال: اسق حرثك من حيث نباته.

 مسالة في التجرد عند الجماع والنظر الي الفرج، والمجامعة بحذاء القبلة

 قال محمد: يكره للرجل والمراة ان يتجردا عند الجماع، ويكره لهما ان يتعمد احدهما النظر الي فرج صاحبه عند الجماع، وليس نضيق، وقد ذكر عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم انها قالت: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قط، ويكره ان يجامع الرجل مقابل القبلة، وقد نهي عنه، وفيما روي محمد بن خليد عن محمد: وما احب للرجل ان يجامع في الكنيسة والبيعة.

 مسالة هل يجامع امراته وفي البيت غيرها؟

 قال القاسم فيما روي داود عنه: وسءل عن رجل عنده امراتان،  او جاريتان في بيت واراد ان يطا احداهما، وعن الرجل المقل ليس له الا بيت واحد ومعه ولده واهله واراد ان يجامع، فقال: لا باس ان يجامع اذا لم يعلموا او ناموا، او سترتهم الظلمة ولم يكن لهما من الحركة والحس ما يدل علي ما هما فيه من الملامسة.

 وقال محمد: يكره للرجل ان يجامع امراته او جاريته ومعه في البيت صبي او صبية له خمس سنين الي ست سنين الا ان يجعل بينهما سترا، وقال محمد: واذا كان له جاريتان فلا باس ان ينام بينهما.

 بلغنا ان علي بن الحسين كان ينام بين جاريتين ومكروه له ان يجامعهما حتي يجعل بينهما سترا [ص].

 مسالة هل علي من له زوجة ولها ولد من غيره فمات ان يمسك عن جماعها؟

 قال محمد: اذا كانت له زوجة ولها ولد من غيره فمات ولدها من غيره فعليه ان يمسك عن جماعها، قال في كتاب احمد حتي تحيض حيضة وروي ذلك عن علي عليه السلام، وقال في المساءل: يكف عن جماعها حتي يعلم هل بها حمل منه يرث من اخاه() ام لا، وروي نحو ذلك عن الحسن بن علي عليه السلام فان وطءها ولم يعلم ان ذلك يجب عليه فجاءت بولد لاقل من ستة اشهر من وقت وفات ابنها فانه يرث اخاه لان ابنها مات وبها حمل، وان جاءت به لاكثر  من ستة اشهر من وقت وفات ابنها فانه لا يرث اخاه فان ادعت المراة انها ولدته قبل ستة اشهر لم يقبل قولها الا ببينة.

 مسالة قال محمد: واذا طلق الرجل زوجته فلا يتزوج اختها حتي تقضي المطلقة عدتها، واذا كان له اربع نسوة فطلق احداهن فلا يتزوج خامسة حتي تنقضي عدة المطلقة منهن، وكذلك اذا كان له اربع نسوة فارتدت احداهن ولحقت بدار الحرب فلا يتزوج حتي تنقضي عدة المرتدة.

 مسالة معاشرة الزوجة الذمية

 قال محمد: وللرجل ان يمنع جاريته النصرانية من تعليق الصليب، ومن شرب الخمر واكل لحم الخنزير منعا شديدا ما كانت عنده، وله ان يمنعها من اتيان البيعة والكنيسة، وليس يجب عليه ذلك واكره له ان يمنعها من اهل الذمارات، وليس يحرم عليه وله ان يطاها بالنهار في صومها لان ذلك الصوم ليس عليها، وله ان يجبرها علي الغسل من الحيض اذا طهرت؛ لانه ليس له ان يطاها حتي تغتسل من الحيض، واما الغسل من الجنابة: فيامرها به وليس له ان يكرهها عليه؛ لان له ان يطاها وان لم تغتسل.



 مسالة هل للرجل ان يكفيها الامور الخارجة وتكفيه خدمة المنزل؟

 قال محمد: وعلي الرجل المعسر ان يكفي زوجته خدمة ما كان خارجا عن المنزل، وعليها ان تكفيه ما كان داخل المنزل، وليس عليه ان يخدمها خادما ان كان معسرا، وان كان موسرا فعليه ان يخدمها، وقال محمد: فيما حدثنا علي عن ابن وليد عن سعدان، قال: سمعته يقول لا يوجب الحاكم علي المراة خدمة البيت، ولكن ينبغي لها ان تتقي الله عزوجل، وتفعل وكانه شء قد استحسنه الناس.

 مسالة هل للرجل اذا اراد ان يتزوج امراة ان ينظر اليها؟

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد: واذا اراد رجل ان يتزوج امراة فلا باس ان ينظر اليها قبل ذلك مالم ينظر منها الي عورة.

 قال محمد: ولا باس للرجل ان ينظر الي وجه المراة اذا اراد ان يخطبها لغيره، وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اراد احدكم ان يخطب امراة فلا باس ان ينظر اليها))، وفي حديث اخر: ((فانه اجدر ان يءدم بينهما)).

 قال محمد: يعني يءلف بينهما وكذلك اذا اراد شري جارية لنفسه  او لغيره فلا باس ان ينظر منها الي ما يشاء() ما خلي السرة الي ما فوق الركبة، واما التقليب بيده فلا باس ان يقلب منها ما احتاج اليه من ذلك فاذا لم يرد شراها فلا ينبغي له ان يلمسها ولا ينظر اليها نظرة يهواها قلبه ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه قال: لا باس ان يقلب الجارية اذا اراد شراها.

 مسالة ما يكره ان يقال للمراة في عدتها

 قال محمد: ولا يصح ان يقول الرجل للمراة في عدتها لا تفوتينا بنفسك اذا ارادها لنفسه، وانما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة بنت قيس: ((لا تفوتينا بنفسك)) لانه ارادها لغيره، وروي محمد باسناد عن ابن عباس في قوله الا ان يقولا() قولا معروفا، فالقول المعروف ان يقول اني فيك لراغب، ولوددت اني تزوجتك حتي يعلمها انه يريد تزويجها.

 وعن الحسن انه كره ان يقول اذا قضيت عدتك تزوجتك.

 مسالة في اظهار النكاح واتخاذ الولاءم

 روي محمد باسناده عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما تزوج زينب بنت جحش اولم، وكانت وليمته الحيس  وكان يدعو المءمنين عشرة عشرة فاذا اصابوا طعام نبيهم استانسوا حديثه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب ان يخلو له الدار فانزل الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم...}[الاحزاب:]الاية [ص].

 مسالة في خطبة الرجل علي خطبة اخيه

 قال محمد اخبرنا سفيان قال حدثنا ابو اسامة عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ولا يبع علي بيع اخيه حتي ياذن له)).

 فصل

 وروي محمد عن ابي خالد الوالي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما خطب خديجة بعث بكبش والطاف فاهداها الي ابيها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا خطب الي قوم فردوه لم يعاودهم، قال: فخطب الي رجل اخته، فقال: ان لي فيها شريكا اوامراه ثم لقي اخوها النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك، فقال: تلك الحاجة يار سول الله، فقال: ((انا قد استخلفنا بعدك بلحاف)) يعني تزوجنا بغيرها.

 مسالة قال القاسم فيما روي داود عنه: ويكره انتهاب النثور في العرس وارجو ان لا يكون بما اخذ منه باس ان شاء الله تعالي،  وليس هذا عندنا نهبة.

 مسالة كراهية الدف واللهو في العرس

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن ضرب الدف واللهو في العرس، فقال: كل لهو او لعب وبطاله لا يرضي الله بها من اهلها فلا يحل فعلها، وسءل عن تفسير هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}[لقمان:]كل باطل يحدث به اهله او لهو اجتمع عليه من غناء او عزف او مزمار او دف او مقال قبيح.

 حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد قال: حدثنا سعدان بن محمد قال ابو جعفر سالت عبد الله بن موسي، واحمد بن عيسي بن زيد والقاسم بن ابراهيم وابا الطاهر احمد بن عيسي بن عبدالله قلت: من يجيز الملاهي، فقالوا: المجان.

 قال ابو جعفر رحمه الله روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بعثت بكسر المزامير وتحريم الخمر)).

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد بن حاجب عن زيد بن محمد عن احمد بن زيد عنه وسءل عن الغنا ايصلح في الفطر والاضحي والفرح، قال يكره الغناء علي كل حال، وحدثنا زيد بن جاحب قال: حدثنا ابن وليد قال حدثنا جعفر الصيدلاني قال: ذهبنا انا وجماعة من اصحابنا الي الحسن بن يحيي فسالناه عن الرجل يمر في الشارع فيسمع صوت الطبل او الطنبور: ايتجسس عنه  ويامرهم؟ فقال: سد اذنيك وجز هذا زمان() تغافل.

 وقال الحسن بن يحيي في المساءل المشهورة سالت عن قول الشعر وانشاده وما يجوز من ذلك فان الشعر المذموم هو الهجاء والفحش من القول، وذكر القبيح، واما ما كان من شعر حكمة او قول حق يستعان به علي حرب عدو او مديح للحق او لاهل الحق بما يكون صوابا وصدقا فان ذلك عندنا جاءز قد كان يقال بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم الشعر فيستحسنه، وقال عليه السلام: ((من الشعر حكمة)) وقد قال علي عليه السلام شعرا حمل عنه، وقال ذلك اصحابه فلم ينكره، وقد سمعنا عن محمد بن عبدالله بن الحسن عليه السلام انه قال: الشعر كلام فما كان منه حسنا فهو حسن، وما كان منه قبيحا فهو قبيح، وكذلك نقول علي ما وصفنا.



 باب القول في الاماء

 قال محمد: واذا كان لرجل اربع نسوة فله ان يتخذ من الاماء من يشاء من واحدة الي ماءة او اكثر من ذلك او اقل علي اي الجهات ملكها بشراء او هبة او ميراث او غنيمة.

 مسالة اذا اشترك رجلان في امة فوطءها احدهما

 قال القاسم ومحمد: واذا كانت امة بين شريكين لم يكن لواحد منهما ان يطاها اذن له شريكه ام لم ياذن له، فان وطءها احدهما ضمن لشريكه نصف عقرها ودرء عنه الحد؛ لان له فيها نصيبا والجارية بينهما علي حالها.

 وقال محمد: فيما روي ابن هارون عن ابن عمر عنه ويضمن ما نقصها ان كان الوطء نقصها، ونصف عقرها نصف مهر مثلها فان جاءت بولد فادعاه الواطء فهو ابنه ثابت النسب منه وصارت الامة ام ولد له وضمن لشريكه نصف قيمتها يوم علقت منه ونصف  عقرها ونصف قيمة الولد لو كان عبدا ولا سعاية عليها موسرا كان سيدها او معسرا علي قول علي عليه السلام، وزيد بن علي، والشعبي وابن ابي ليلي وحسن بن صالح [ص] وغيرهم.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن نصف قيمة الولد في الرحم وهو حر ولا قيمة لحر.

 وقال محمد في رواية سعدان عنه وبقول علي ناخذ، وروي عن ابن عمر انه قال: يضمن نصف قيمتها لا شء عليه غيره، وروي عن سعيد بن المسيب انه قال: يضرب تسعة وتسعين سوطا.

 مسالة واذا اشترك رجلان في امة فوطءاها فجاءت بولد

 قال محمد: اذا كانت الامة بين رجلين فجاءت بولد فادعياه جميعا فكانت الدعوة من احدهما قبل الاخر بقليل او كثير ثبت نسبه من المدعي الاول وبطلت دعوة الثاني؛ لانه اذا ادعاه بعدما ثبت نسبه من الاول فيضمن لشريكه نصف قيمة الجارية يوم علقت منه والعقر بينهما قصاص؛ لانه لما ادعي الولد ابرا صاحبه من العقر هذا قول محمد في باب المضاربة، وقال في الفراءض يضمن له نصف عقرها ونصف قيمة الولد علي قول علي عليه السلام وزيد بن علي، والشعبي وابن ابي ليلي، وابن صالح.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن نصف قيمة الولد؛ لانه وقع في الرحم وهو حر؛ لانه يملك بعض الامة ولا قيمة لحر ولو  ادعياه جميعا معا، وذلك ان يتكلما بكلام واحد معا لزمهما الولد وهو ابنهما ويرثهما ويرث كل واحد منهما بمنزلة الابن الكامل، وان مات احدهما فالباقي منهما وارثه، وهو للباقي منهما ذكر ذلك عن علي عليه السلام، وابن عمر، والعقر قصاص، والامة ام ولد لهما، ولا يطاها واحد منهما، فان مات احدهما عتقت بموته وسعت للثاني في نصف قيمتها ام ولد، والولاء بينهما نصفين()، واذا ادعيا الوطء ولم يدعيا الولد فالعقر بينهما قصاص والولد مملوك لهما، هذا اذا كانا مسلمين.

 مسالة فان كان احدهما ذميا والاخر مسلما فادعياه معا فالولد للمسلم منهما لانهما قد استويا في الدعوي، وزاد المسلم في دعواه اسلام الولد لان الولد لو كان بينهما فاسلم احدهما تبعه الولد وكان مسلما باسلام ابيه ان كان صغيرا، وكذلك لو كانت الامة بين حر ومكاتب فجاءت بولد فادعياه جميعا: فالولد للحر؛ لانه يعتق بدعوي الحر، ولا يعتق بدعوة المكاتب، وكذلك ان كانت بين مرتد وذمي فجاءت بولد: فهو ابن المرتد؛ لان احكامه واحكام ولده احكام المسلمين الا ان تكون جارية علقت بالولد بعد الردة.

 مسالة واذا ادعي ثلاثة رجال ولدا

 فقد اختلف في ذلك فقال محمد بن الحسن وغيره: ولا يلحق  نسب الولد باكثر من اثنين؛ لان الخبر انما جاء عن علي عليه السلام في الاثنين فلسنا نتعدي ذلك الي غيره.

 قال ابو حنيفة واصحابه، وابو يوسف: يلحق بالثلاثة، ولا فرق بين الاثنين والثلاثة، واكثر من ذلك قال محمد: وقد ذكر عن علي عليه السلام انه ارتفع اليه وهو عامل علياليمن ثلاثة يتنازعون في ولد كلهم يزعم انه ابنه، فقال علي عليه السلام: ما احفظ فيها شيءا في كتاب الله، ولا اعرفه من سنة رسول الله ، واراكم شركاء متشاكسين، وانا مقرع بينكم فمن اصابته القرعة الزمته الولد واغرمته ثلثي الدية للباقين، .... قال فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضحك حتي بدت نواجذه ولم يغير شيءا.

 قال محمد: حدثنا عباد بن الوليد عن سماك بن حرب عن ابي جعفر قال: وقع ثلاثة علي امراة في الجاهلية في طهر واحد فحملت فاختصموا فيها الي علي عليه السلام فقال لها: ايهم ابوه، فقالت: لا ادري كلهم اتاني في طهر واحد، قال انتم فيه شركاء فايكم قرع فهو له وليغرم القارع ثلثي الدية يعني لصاحبه فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((قضي بينهم بما انزل الله)).

 مسالة اذا اشتري رجل جارية فوطءها فجاءت بولد فادعاه الباءع والمشتري

 قال الحسن فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه: واذا وطء  رجل جارية ثم باعها قبل ان تحيض، فوطءها المشتري في ذلك الطهر فجاءت بولد فالماخوذ به ان الولد للاخير ان لم يدعه الاول اذا جاءت به يعني لستة اشهر فصاعدا وان ادعياه جميعا في طهر واحد فانه يروي عن علي عليه السلام انه قال: هو ابنهما يرثهما ويرثانه.

 وقال محمد: اذا اشتري جارية فوطءها قبل ان يستبرءها او بعدما استبراها فجاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم وطءها فهو عبده الا ان يدعيه الباءع، [فان ادعاه الباءع فهو ابنه وبطل البيع، هذا قوله في النكاح، قال في المساءل: فان ادعاه الباءع]() وصدقه المشتري بطل البيع بينهما، ورجع المشتري عليه بالثمن وصارت الجارية ام ولد للباءع وثبت نسب الولد منه، وان كان الباءع [ص]، ممن يري بيع امهات الاولاد فبيعه ايضا باطل ؛ لانه باع ابنه ، ولا يجوز بيعه وان جاءت بالولد لستة اشهر او اكثر من يوم وطءها فاقر به فهو ابنه، وان لم يقر به فهو مملوك له فان ادعاه الباءع لم يصدق، ولم تجز دعواه، ولم يثبت نسبه منه ولم تكن ام ولد له منه الا ان يصدقه المشتري فان صدقه المشتري فالولد للباءع والجارية ام ولد له.

 مسالة اذا جاءت الامة بولد علي فراش سيدها

 قال محمد: اذا كان الرجل يطا جاريته فجاءت بولد لم يلزمه الا  ان يقر به فان اقر به لم يكن له ان ينفيه بعد ذلك، وروي نحو ذلك عن شريح وابراهيم واهل الكوفة، واذا جاءت ام الولد بولد علي فراش سيدها فقد اختلف في ذلك، فقال ابوحنيفة: يلزمه الولد مالم ينفه، وقال قوم: يلزمه الولد وان نفاه، ولا لعان بينهما، وقال قوم: هي بمنزلة الامة ولا يلزمه الولد الا ان يقر به، وروي نحو ذلك عن ابراهيم.

 وروي محمد باسناده حديث ابن ام زمعة بن سودة الذي جاءت به بعد موت زمعة فتخاصم فيه سعد اخو عتبة، وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال عبد يا رسول الله: اخي ولد علي فراش ابي فقضي رسول الله : ان الولد للفراش، وقال: ((يا سودة: احتجبي منه فانه ليس باخيك)) فما راها حتي مات.

 قال محمد: بلغنا والله اعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقض لابن ام زمعة بالنسب، وقضي له بالميراث ووجهه قول النبي : ((الولد للفراش)) علي التمليك؛ لان الفراش علي وجهين فراش نسب، وفراش ملك فما جاءت به الحرة من ولد فهو ابن صاحب الفراش حتي ينفيه، وما جاءت به الامة من ولد علي فراش سيدها فهو ملك لسيدها، وان كان يطاها الا ان يدعيه فيلزمه النسب.



 مسالة فيمن ملك ذا رحم او ذات رحم محرم او شقصا من ذي رحم

 قال محمد: وهو معني قول القاسم فيما روي داود عنه وكل من ملك ذي رحم محرم من نسب، وهو مما لا يحل له نكاحه قربت قرابته او بعدت فقد عتق ان كانت امراة فهي حرة وان كان رجلا لو كان مكانه امراة لم يجز له نكاحها.

 قال محمد: ولا سعاية علي العبد بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر))، ولم يوجب عليه سعاية، ذلك مثل ان يملك ابنه او ابنته او ولد ابنه او ولد ابنته وان سفلوا، وكذلك ان ملك اباه او جده وان بعد او جدته لابيه او لامه وان بعدت، وكذلك ان ملك اخاه او اخته لاب وام ، او لام او احدا من اولادهم وان سفلوا، وكذلك ان ملك عمه او خاله لاب وام او لاب، وكذلك عم ابيه او خال ابيه او عم امه او خال امه اي هءلاء ملك فهو حر، واذا ملك ذا رحم من نسب ليس بمحرم لم يعتق وله ان يبيعه نحو ان يملك ابن عمه او بنت عمه، او ابن خاله، او ابنة خالته، وكذلك اذا ملك محرما ليس برحم لم يعتق، وله ان يبيعه نحو ان يملك ام امراته او بنت امراته ونحوهما او يملك امه من الرضاعة، او بنته او اخته من الرضاع فله ان يشتريها ويبيعها، وليس له ان يطا محرما من الرضاعة، واذا ملك رجل سهما من عبد بشراء او هبة او صدقة او اوصي له بشقص منه فقبله فوجده  ذا رحم محرم منه فقد عتق العبد ساعة ملكه، وضمن لشريكه قيمة مالم يعتق منه ان كان المعتق موسرا، وان كان معسرا استسعي العبد في حصة الشريك غير مشقوق عليه، واذا ورث شقصا من عبد ذي رحم محرم عتق العبد كله بملك الشقص، وسعي العبد ولا ضمان علي الوارث وان كان موسرا.

 مسالة اذا قال رجل لرجل قد ابحتك فرج جاريتي هذه

 قال محمد: واذا قال رجل لابنه او لابيه او لرجل اجنبي قد ابحتك فرج جاريتي هذه فطاها اذا شءت، او قال: قد احللت لك فرجها او قد اذنت لك في وطءها لم يحل له ان يطاها بذلك الا ان يملكها اياه بهبة او صدقة او تزويج، وكذلك لو قالت المراة مثل ذلك لم يجز الا بهبة او تزويج فان وطءها الذي ابيح له ذلك من جميع من ذكرنا غير عالم بتحريمه، درء عنه الحد بالشبهة ويعتزلها بغير طلاق، وعليه لصاحبها مهر مثلها، وطءها مرة او مرارا انما عليه مهر واحد، فان كان من ذلك الوطء ولد لم يثبت نسبه وليس للعبد ان يطا فرجا الا بتزويج حرة او امة.

 مسالة استبراء الامة علي الباءع او علي المشتري

 قال الحسن فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه وهو قول محمد استيراء الامة علي الباءع والمشتري. قال محمد: وكذلك قال ابن ابي ليلي وحسن.



 وقال اهل البصرة: اذا استبرا الباءع اجزا المشتري.

 قال محمد: [ص] وينبغي لمن اراد بيع جارية كان يطاها ان يستبرءها قبل بيعها بحيضة وهو اذا طهرت من حيضها ان لا يقربها حتي يستمر طهرها، ثم تحيض، ثم يبيعها ان شاء، وان كانت ممن لا تحيض فبشهر، وينبغي للمشتري ايضا ان يستبرءها بحيضة وذلك ان لا يقربها حتي تحيض بعد قبضه اياها ثم تطهر، بلغنا ان عليا عليه السلام اشتري جارية فاستبراها بحيضة، وان كانت صبية لم تحض او مءيسة فليستبرءها بشهر وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة واذا اشتري جارية وقبضها ثم ردها بعيب فلا يقربها الباءع حتي يستبرءها بحيضة، واذا اشتري جارية من امراة او من صبي باعها عليه ابوه او وصي ابيه او وهبتها له امراة او تصدقت بها عليه او ورثها، او كانت بينه وبين شريك فاشتري منه نصيبه فليستبرءها، وكذلك لو كانت بينه وبين عشرة شركاء فاشتري نصيبا بعد نصيب فليستبرءها عند اخر ما يشتري من الانصباء وتخلص له.

 مسالة اذا اشتري جارية ومثلها تحيض فارتفع حيضها

 فقد اختلف في القدر الذي يستبرءها به، فقال قوم: يستبرءها باكثر الحمل، وقال قوم: يستبرءها بتسعة اشهر.

 قال محمد بن الحسن: يستبرءها باربعة اشهر وعشر، وقال ابو حنيفة: ثلاثة اشهر او باربعة اشهر.



 قال سعدان قلت لمحمد: فاي الاقاويل احب اليك، قال: اذا تبين ان ليس بها حمل، قلت: هو عيب يرد به فاومي براسه لا، وقال محمد في المساءل: واذا اراد ان يبيع جارية قد وطءها وهي ممن تحيض، وقد ارتفع حيضها فانه يستبرءها بما بين ثلاثة اشهر الي اربعة اشهر، وقال في وقت اخر في المساءل: ما بينه وبين سنتين، واذا اشتراها المشتري استبرءها بحيضة ان كانت ممن تحيض او بشهر ان كانت ممن لا تحيض.

 مسالة استبراء الامة اذا سبيت

 قال محمد: واذا سبيت الامة لا زوج لها استبرءت بحيضة، بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما سبي صفية استبرءها بحيضة.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي ان توطء الحبالي من الفيء حتي يضعن، وغير الحبالي حتي يستبرين بحيضة فان سبيت امة ذات زوج استبرءت بحيضتين.

 مسالة هل للرجل ان ياتي امته فيما دون الفرج قبل ان يستبرءها؟

 قال محمد: واذا اشتري الرجل جارية فلا يباشرها ولا يقبلها ولا يلمسها حتي يستبرءها، قال ابن عبد الجبار، وقال محمد لءلا يكون  بها حمل فيحتاج الي ردها، وقد روي عن علي عليه السلام في ذلك رخصة، وليس يءخذ به.

 مسالة استبراء الامة الصبية والمءيسة

 قال محمد: واذا اشتري رجل امة صغيرة لم تدرك، وادراكها ان تحيض او تبلغ خمس عشرة سنة، او كبيرة مءيسة من الحيض لايخاف حملها فليستبرءها بشهر، ثم يطاها ان شاء، وكذلك البالغ اذا اراد ان يبيع صغيرة لم تحض او كبيرة مءيسة، فليكف عن جماعها شهرا، ثم يبيعها ان شاء فاذا استبرء صبية لا يجامع مثلها كبنت ست سنين او نحوها فليس عليها استبراء، قيل: لمحمد فكم الحد الذي يجب فيه ان تستبرء اذا استبرءت، فقال: بلغنا عن علي عليه السلام قال:لا توطا جارية لاقل من تسع سنين.

 قال محمد: والاستبراء عندنا بسنة في البكر والثيب، وبلغنا عن ابن عمر قال: ليس علي البكر استبراء.

 مسالة استبراء الامة الحاءض والنفسا والحامل

 قال محمد: واذا اشتري رجل جارية او وهبت له وهي حاءض او نفسا فلا يعتد بتلك الحيضة ولا بالنفاس حتي تطهر من حيضها او نفاسها ولا يجزه ذلك حتي تحيض عنده حيضة اخري، ثم تطهر، بلغنا نحو ذلك عن ابراهيم والحسن البصري، وقد روي عن ابي  جعفر عليه السلام: ان الحيضة تجزي الباءع والمشتري.

 قال محمد: وليس يوخذ بهذا، واذا اشترء امة وهي حامل فلا يقربها حتي تضع.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس منا من وطء حملا حتي تضع)).

 قال محمد: فان ولدت عنده بعد قبضه اياها فله ان يطاها اذا بلغت من نفاسها وطهرت، وان استبراها وهي حامل فلم يقبضها حتي ولدت، ثم قبضها بعد الولادة فلا يقربها حتي تغلي() من نفاسها، ثم تحيض ثم تطهر، وقال في وقت اخر: وان اشتراها وهي طاهر فلم يقبضها حتي حاضت حيضة عند الباءع [ص] اجزته هذه الحيضة؛ لانها قد حاضت وهي في ملكه.

 وقال ابو حنيفة: لا تجزيه حتي تحيض عنده بعد القبض، وان اشتراها وفي بطنها ولدان فولدت احدهما وهي في يد الباءع قبل ان يقبضها المشتري، ثم قبضها المشتري فولدت له الاخر عنده فانها نفساء بالولد الاول، ولا يطاها المشتري حتي تخرج من نفاسها ثم تحيض حيضة اخري، وفيها قول اخر وهذا احوطهما.

 مسالة اذا اشتري رجل جارية ثم عتقها، ثم تزوجها هل له ان يطاها قبل الاستبراء؟



 وعلي قول محمد: اذا اشتري رجل جارية ثم اعتقها، ثم تزوجها فلا يطاها حتي يستبرءها بحيضة؛ لانه قال: اذا تزوج رجل جارية ودخل بها، ثم اشتراها فاعتقها، ثم تزوجها فلا يطاها حتي يستبرءها من ماءه بحيضة الا تري انها لو جاءت بولد وهي سرية لم يكن ولده حتي يدعيه وان نفاه كان مملوكا له، وانها لو جاءت بولد وهي زوجه كان ابنه الا ان ينفيه فيجب عليه حكم اللعان، فان لم يستبرءها حتي وطءها فحبلت ثم مات الزوج قبل ان تلد فانكره الورثة، وقالوا: لا ندري لعلها حملت به وهي مملوكة قبل ان يتزوجها، وقالت هي: انا زوجته ولدت علي فراشه فانها ان كانت جاءت بولد لستة اشهر او اكثر من وقت التزويج فهو ابنه، وان جاءت به لاقل من ستة اشهر من وقت التزويج لم يلحق به نسبه، الا ان يقر به قبل موته او يقر بالحبل، ومن اقر من الورثة شركه في نصيبه، قال: هذا كله في المساءل، وقال في وقت اخر: واذا تزوج رجل امة فدخل بها ثم اشتراها فاعتقها ثم جاءت بولد الي سنتين من يوم اشتراها فان الولد يلزمه، وروي محمد عن حبيب بن ابي ثابت قال: اذا اعتق امته، ثم تزوجها فيستبرءها بحيضة، وقال الحسن بن صالح: لا يقربها حتي يعلم حامل ام لا.

 مسالة اذا تزوج رجل امة فليس عليه ان يستبرءها كما يستبرءها اذا اشتراها.

 مسالة اذا طلق الرجل امة تطليقتين ثم اعتقت هل له ان  يتزوجها وهل له ان ملكها ان يطاها؟

 قال محمد: واذا طلق رجل امة تطليقتين، ثم اعتقت فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وروي عن ابن عباس انه قال: يحل له تزويجها وتكون عنده علي تطليقة واحدة، وقال محمد: فان تزوجت غيره ودخل بها، ثم طلقها، ثم تزوجها الاول كانت معه علي طلاق مستقبل علي ثلاث تطليقات.



 كتاب الطلاق  باب صفة الطلاق وشرحه

 مسالة في صفة الطلاق السنة

 قال القاسم فيما روي داود عنه وسءل عن طلاق السنة، فقال: طلاق السنة اذا اراد فراقها ان يطلقها في طهرها من غير المام بها ولا مسيس لها، يقول لها: اعتدي وهو املك بها مالم يتم اقراءها وتخلو من() عدتها ان اراد مراجعتها بغير مءامرة منه لها واشهد علي مراجعتها اياها، وان اراد التخلي منها امسك عنها حتي تتم عدتها ثم هي بعد ذلك املك بنفسها.

 قال محمد: قال الله سبحانه وتعالي في تعليمه لخلقه الطلاق اذا ارادوا ذلك: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:]يقول: لطهورهن.

 قال الحسن ومحمد: واذا اراد الرجل ان يطلق امراته طلاق السنة  كما امر الله فليطلقها وهي طاهر في غير جماع، يقول لها اذا اغتسلت من حيضها قبل ان يجامعها: انت طالق، او اعتدي ينوي بذلك الطلاق.

 قال محمد: اي ذلك قال، فهو سنة ، ثم يكف عن جماعها في عدتها ما دام عازما علي طلاقها.

 قال الحسن ومحمد: وايهما مات ورثه صاحبه مالم تغتسل من الجيضة الثالثة وهو املك برجعتها مالم تغتسل من الحيضة الثالثة، فان اغتسلت منها قبل ان يراجعها فقد بانت منه بواحدة، وحلت للازواج من ساعتها وهو خاطب من الخطاب ان اراد ان يتزوجها فذلك اليها بولي وشاهدين ومهر جديد، وتكون معه بتطليقتين، وكذلك ان طلقها تطليقتين فهو املك بها مالم تخرج من عدتها، فان خرجت من عدتها فله ان يتزوجها برضاها بنكاح جديد وتكون معه بواحدة فان طلقها الثالثة فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 قال محمد: وان كانت غير مدخول بها فليطلقها متي شاء، وان كانت حاءضا.

 قال محمد: وان طلق امراته في طهر قد جامعها فيه وقع الطلاق وتعتد بالحيضة المقبلة، وليس ذلك عندنا طلاق السنة [ص] الا ان تكون علقت وحملت من ذلك الجماع فانها تخرج من العدة بوضعها حملها، وقال بعضهم: قد طلق للسنة، واذا اراد ان يطلق الامة علي سنة وهي ممن تحيض فليطلقها طاهرا في غير جماع، يقول  لها: انت طالق او اعتدي، فاذا حاضت حيضتين فقد بانت منه، وهو خاطب من الخطاب، واذا طلق امراته تطليقة فحاضت حيضة، ثم راجعها بلسانه، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فانها تستانف العدة بثلاث حيض مستقبلة، واذا اراد ان يطلق النفساء فلا ينبغي له ان يطلقها حتي تطهر من نفاسها وتغتسل؛ لان النفاس بمنزلة الحيض، ثم يطلقها تطليقة قبل ان يجامعها ثم هي امراته مالم تغتسل من الحيضة الثالثة، وان تطاول ذلك في سنتين او ثلاث او اكثر فاذا اغتسلت من الحيضة الثالثة فقد بانت منه بواحدة.

 مسالة واذا طلقها طلاقا رجعيا فليتحرز من النظر الي شعرها وجسدها في عدتها ولا يحرم ذلك عليه، ولها ان تعرض وتزين له، واذا اراد الدخول عليها فليءذنها بالتنحنح وخفق النعل، ولا يجب ذلك عليه.

 قال الحسن ومحمد: واذا اراد ان يطلق امراته للسنة وهي غير مدخول بها فواحدة يبينها وهي في موضع سنة ولا عدة عليها، وقد حلت للازواج وهو خاطب من الخطاب، وكذلك ان طلقها ثنتين فان تزوجها كانت معه علي ما بقي من الطلاق.

 مسالة طلاق السنة للصغيرة والمءيسة

 قال الحسن ومحمد وهو قول القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: واذا اراد ان يطلق للسنة صبية لم تحض او مءيسة مدخولا بها  فليطلقها في راس الشهر تطليقة الا ان محمدا قال: يستحب له اذا اراد ذلك ان يكف عن جماعها شهرا فاذا كان راس الشهر، قال لها: انت طالق او اعتدي.

 قال محمد: وهو قول القاسم عليه السلام والحسن عليه السلام، ثم يمسك عن جماعها ثلاثة اشهر منذ يوم طلقها، فاذا مضت ثلاثة اشهر فقد بانت منه وحلت للازواج وهو خاطب من الخطاب، وهو احق بها في الثلاثة الاشهر وايهما مات ورثه صاحبه، وان كانت غير مدخول بها فليطلقها متي شاء.

 قال ابو حنيفة: يطلقها متي شاء مدخولا بها كانت او غير مدخول بها.

 مسالة طلاق المستحاضة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، وطلاق المءيسة والصغيرة والمستحاضة بالاهلة وتعتد بالاهلة.

 مسالة طلاق الحامل للسنة

 قال القاسم فيما روي داود عنه: واذا اراد ان يطلق الحامل فليطلقها متي شاء، وقال محمد: يطلقها راس الهلال، يقول: انت طالق او اعتدي، ثم يمسك عن جماعها.

 قال القاسم ومحمد: فاذا وضعت حملها فقد بانت منه.



 قال محمد: ولو راجعها قبل ان تضع بساعة لكانت رجعة ولم تبن بوضعها حملها، وايهما مات قبل ان تضع حملها ورثه صاحبه.

 وروي محمد عن ابن عمر: انه طلق امراته في المحيض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مره فليراجعها ثم ليطلقها وهي طاهر وحامل)).

 وعن علي عليه السلام قال: اذا اراد ان يطلق الحبلي طلقها في كل شهر.

 مسالة الاشهاد في الطلاق والمراجعة

 قال القاسم فيما روي داود عنه: ولا بد من الاشهاد يعني عند الطلاق وعند المراجعة لما يخاف ان يكون بينهما من الاختلاف.

 وقال محمد: ينبغي للرجل في وقت الطلاق ان يشهد شاهدين علي الطلاق فان لم يشهد لم يضيق عليه، والاشهاد عند الرجعة من السنة وليس بواجب يقول لشاهدين اشهدا اني قد راجعت زوجتي فلانة، فان اراد ان يسافر بها فلا ينبغي له ان يترك الاشهاد علي رجعتها، واذا طلقها فلم يراجعها حتي اغتسلت من الحيضة الثالثة، فقد بانت منه وتشهد عند ذلك الحنث في الطلاق تطليقة واحدة يملك الرجعة، وانما يءمر بالاشهاد عند كمال العدة والفرقة.



 مسالة كيف يطلق ثلاثا للسنة؟

 قال الحسن ومحمد: واذا اراد الرجل ان يطلق امراته ثلاثا للسنة، وقد دخل بها فليطلقها عند كل طهر تطليقة وهي طاهر في غير جماع فاذا وقعت بها التطليقة الثالثة فقد حرمت عليه فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا تحل هي للازواج حتي تحيض حيضة اخري، ثم تطهر قال: وان كانت صغيرة فلم تحض او ايسة وقد دخل بها.

 قال محمد: او كانت حاملا فليطلقها عند راس كل شهر تطليقة فاذا وقعت الثالثة فقد حرمت عليه فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا تحل للازواج حتي يمضي شهر منذ وقعت التطليقة [ص] الثالثة، وان كانت حاملا فحين تضع حملها، وقال ابو حنيفة ويعقوب يطلقهن اي وقت شاء، وان كن في وقت الجماع ثم يفصل بين كل تطليقتين بشهر.

 قال محمد: وان حاضت الصغيرة قبل ان تكمل ثلاثة اشهر فانها تستانف ثلاث حيض.

 قال محمد بن الحسن: تطلق الحامل واحدة، ثم لا يطلقها غيرها حتي تضع، فاذا وضعت بانت بواحدة، وروي محمد عن عروة بن الزبير والسدي انهما قالا: كان الرجل في الجاهلية يطلق ما شاء يعني ماءة او اكثر ثم يراجعها ان شاء قبل ان تنقضي عدتها.

 قال عروة: فغضب رجل من الانصار علي امراته، فقال: لا  اقربك ولا تحلين مني، قالت له: كيف قال:اطلقك فاذا دني اجلك راجعتك، ثم اطلقك، فاذا دني اجلك راجعتك فشكت ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:].

 قال السدي: فمن شاء راجع امراته في الثنتين مالم تنقض عدتها فان طلقها الثالثة فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره.

 مسالة قال محمد: واذا اراد ان يطلق الامة ثلاثا للسنة فليطلقها طاهرا في غير جماع يمسك عنها حتي تحيض ثم تطهر فاذا اغتسلت قال لها: انت طالق، او اعتدي، اي ذلك شاء، ثم يمسك عنها حتي تحيض ثم تطهر، فاذا اغتسلت قال لها: انت طال، ثم قد حرمت عليه، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا يحل لاحد ان يخطبها حتي تحيض حيضة اخري . وام الولد والمدبرة اذا كانت تحت زوج بمنزلة الامة، وروي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان)).

 وعن علي وزيد بن علي عليه السلام مثل ذلك، وعن علي عليه السلام قال: الطلاق والعدة بالنساء فاذا كانت الامة تحت الحر فطلاقها ثلاث.

 مسالة قال محمد: واذا قال رجل لامراته وقد دخل بها وهي طاهر في غير جماع انت طالق ثلاثا للنسة وقعت بها تطليقة، ثم اذا حاضت ثم طهرت وقعت اخري، ثم اذا حاضت وطهرت، وقعت  بها الثالثة.

 قال الحسني، وكذلك قال ابو حنيفة وصحاباه: اذا لم يكن له نية، قالوا: وان كان نوي ان يقعن ساعة تكلم ويقعن قال زفر: نيته باطل، وتقعن لمواضع السنة، وقال الشافعي: يقعن الثلاث ساعة تكلم، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 مسالة وان قال لها وهي حاءض او في طهر قد جامعها فيه انت طالق ثلاثا للسنة فانها اذا حاضت ثم طهرت وقعت بها تطليقة، ثم اذا حاضت وطهرت وقعت بها الثانية ، ثم اذا حاضت وطهرت وقعت بها الثالثة، ثم قد حرمت عليه فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا تحل هي للازواج حتي تحيض حيضة اخري، ثم تطهر وله ان يطاها مالم تقع التطليقة الثالثة، قال: ولو وطءها في الطهر الاول بعدما وقعت التطليقة الاولي فعلقت فحين علقت منه وقعت بها تطليقة اخري؛ لان حملها موضع طلاق السنة فاذا مضي شهر منذ يوم علقت وقعت بها التطليقة الثالثة، ثم لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وايهما مات قبل ان تقع التطليقة الثالثة ورثه صاحبه، وهذا علي قول من قال: ان طلاق السنة للحامل تطليقة في كل شهر وهو قول ابي حنيفة، وعلي قول علي عليه السلام والحسن البصري وجماعة من العلماء انها لا تقع بها شء غير الثنتين حتي تضع حملها بمنزلة الاية من الحيض فاذا وضعت حملها فقد بانت منه بتطليقتين، وهذا علي قول من قال: ان طلاق الحامل للسنة ان يطلقها تطليقة  واحدة، ثم لا يطلقها غيرها حتي تضع، ويقول ان الحبل فصل بين التطليقتين كفصل الحيض وهو قول محمد بن الحسن.

 مسالة قال محمد: واذا قال لها انت طالق ثلاثا للسنة فلما وقعت بها واحدة راجعها فانها تعتد بثلاث حيض من وقوع التطليقة الثانية، وكذلك ان قربها بعد وقوع التطليقة الثانية فانها تعتد ايضا بثلاث حيض من وقوع التطليقة الثالثة.

 مسالة واذا قال لها ولم يدخل بها: انت طالق للسنة وقعت بها واحدة ساعة طلق فبانت بها وعليه لها نصف الصداق فان هو تزوجها بعد ذلك بيوم او سنة او اكثر وقعت بها اخري [ص] ولها نصف الصداق سواء كان تزوجها زوج غيره بعد وقوع الطلاق ودخل بها ام لم يدخل بها فمتي عادت الي الاول وقع بها تطليقة ساعة تزوجها حتي تتم الثلاث، ثم لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 مسالة واذا قال للحامل: انت طالق ثلاثا للسنة وقعت بها واحدة ساعة طلق، فاذا مضي شهر وقعت بها تطليقة ثانية، ثم اذا مضي شهر وقعت بها تطليقة ثالثة، ثم لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا تحل هي للازواج حتي تضع حملها.

 قال محمد بن الحسن الشيباني: اذا قال لها انت طالق ثلاثا للسنة وقع بها واحداة ساعة تكلم ولا يقع بها شء حتي تضع.



 قال محمد: وكذلك ان كان حين قال لها انت طالق ثلاثا للسنة راجعها بعد وقوع الواحدة بجماع او غيره لم تقع بها الثانية الا بعد مضي شهر منذ وقعت الاولي وهو قول ابي يوسف وعليه العمل.

 وقال ابو حنيفة ومحمد: اذا قال لها انت طالق ثلاثا للسنة، ثم راجعها بجماع او قبلة او لمس وقعت بها تطليقة ثانية ساعة راجعها، فان راجعها بعد ذلك وقعت بها تطليقة ثالثة، سواء كان ذلك عد يوم او اقل او اكثر، ثم لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 قال محمد: وان كان حين قال لها: انت طالق ثلاثا للسنة وقعت بها تطليقة ، ثم ولدت قبل مضي شهر فقد بانت منه بتطليقة وحلت للازواج ساعة ولدت فان هو تزوجها في نفاسها او بعد ما طهرت وقعت بها التطليقة الثانية ساعة تزوجها، ثم ان تزوجها بعد ذلك في نفاسها او بعدما طهرت وقعت بها التطليقة الثالثة، لا اعلم بينهم في ذلك خلافا.

 وقال محمد فيما حدثنا الحسين عن وليد عن سعدان عنه فيمن قال للحامل: انت طالق ثلاثا للسنة فوقعت بها واحدة في الوقت، ثم وضعت بعد شهر، قال: تقع بها اخري فاذا طهرت من نفاسها وحاضت حيضة وقعت بها اخري.

 مسالة اذا قال لامراتيه انتما طالقان

 قال محمد: واذا كان لرجل امراتان فقال لهما: انتما طالقان  تطليقتين فكل واحدة منهما طالق تطليقتين، وكذلك اذا قال لهما: انتما طالقان ثلاث تطليقات فكل واحدة منهما طالق ثلاثا، وكذلك اذا كان له ثلاث نسوة او اربع نسوة، فقال لهن: انتن طوالق تطليقتين فكل واحدة منهن طالق ثنتين، واذا قال لهن: انتن طوالق ثلاث تطليقات، فكل واحدة منهن طالق ثلاثا.

 وقال اهل العلم في هذا الباب ان القاءل في ذلك يدين في قوله فيما بينه وبين الله تعالي، فان قال: انما اردت بقولي لهن انتن طوالق ثلاث كل واحدة تطليقة دين فيما بينه وبين الله تعالي، واما في القضاء فيحكم عليه بما لفظ به من الطلاق، واذا اراد الشاهد ان يشهد عليه بما قال فليقل: اشهد انه قال كذا وكذا فيكون الحاكم هو الذي يحكم في ذلك ولا يشهد انه طلقهن ثلاثا ثلاثا.

 مسالة اذا طلق ثلاثا في كلمة هل تقع الثلاث، واذا وقع الطلاق ثلاثا جمله هل يكون ذلك بدعة؟

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن رجل طلق امراته ثلاثا، فقال: بانت منه لا نقول فيها بقول الرافضة، قال محمد في المساءل: اذا طلق امراته ثلاثا في قول واحد فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، سالت عنها احمد بن عيسي، فقال مثل ذلك.

 قال محمد: وسالت عبد الله بن موسي عن رجل طلق امراته ثلاثا في كلمة، فقال: فارق امراته وعصي ربه، وسالته، قلت: من ادركت ايش كانوا يقولون في الطلاق، قال: كانوا يشددون ان لا  يطلق الرجل الا للسنة، وقال القاسم: فيما حدثنا علي عن محمد عن احمد بن سهل عن عثمان بن محمد عن القومسي عنه قال: سالت القاسم عن قول الله سبحانه: {الطلاق مرتان}[البقرة:]فاين الثالثة، قال الثالثة قوله: امساك بمعروف او تسريح باحسان.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: مثل ذلك، وعلي قول القاسم اذا قال لامراته وقد دخل بها: انت طالق انت طالق انت طالق فقد بانت منه بثلاث ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره؛ لانه قال فيما روي داود عنه يقع الطلاق علي المطلقة اذا كانت في عدة منه وله عليها رجعة.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم علي ان الذي يطلق امراته ثلاثا في كلمة انها قد حرمت عليه ولا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره، سواء كان الزوج دخل بها او لم يدخل بها وعليها العدة ان كان قد دخل بها، واجمعوا علي انه لا ينبغي لاحد ان يطلق الا للسنة، وانه ان طلق لغير السنة اثم ولزمه الطلاق.

 قال الحسن عليه السلام: وقد بين الله سبحانه لنبيه عليه السلام ان طلاق السنة ان يطلق الرجل امراته وهي طاهر في غير جماع فهذا التعليم الذي علم الله نبيه عليه السلام فمن عمل بالتعليم اصاب السنة، ولم ياثم، ومن اخطا التعليم واطلق الملك الطلاق الذي ملكه الله تعالي اياه وطلق ثلاثا في كلمة اخطا السنة والتعليم، واثم ولزمه  الطلاق، وذلك ان الله عزوجل لم يامر العباد ان يطلقوا نساءهم فرضا، وانما علمهم ما يفعلون اذا فعلوا وجعل الامر في ذلك اليهم، ولذلك نظاءر في الكتاب من تعليم الله لخلقه قوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}[الجمعة:]، وقوله: {واذا حللتم فاصطادوا}[الماءدة:]، وقوله: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}[البقرة:] فهذا من الله تعالي تعليم للعباد واباحة، فان لم يفعلوا ذلك فلا حرج عليهم، وقد ذكر الله صفة الطلاق في كتابه في البقرة، فقال: في ذلك من الشرح والتعليم اكثر مما في النساء القصري، قال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن...}[البقرة:] الي اخر الاية، ثم قال الله سبحانه في الاية الثانية: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن}[البقرة:]، الي اخر الاية، ثم قال في الاية الثالثة فان طلقها الثالثة فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره، وما نص الله في كتابه وبينه من تحريم او نهي لم يحل لمسلم ركوبه بجهة من الجهات، واخبرني من اثق به ممن يوثق به، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام ان سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا في كلمة واحدة، فقال: دخل بها، قال: نعم، فقال ابو جعفر: اخطا السنة وعصي ربه وطلقت امراته ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولها السكني والنفقة حتي تنقضي عدتها.

 واخبرنا بشبه ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي  عليه السلام وعن زيد بن علي وجعفر بن محمد عليهما السلام، وقد قال الله عزوجل: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] واذا كان الطلاق ثلاثا غير مانعه من شء ولا يحرمها عليه فما معنا قوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:]، وقال الحسن ايضا فيما حدثنا زيد بن حاجب عن ابي العباس بن هارون، قال سمعت ابا جعفر بن معية العلوي الحسني يقول: قلت للحسن بن يحيي: قد اختلف الناس في الطلاق ثلاثا في كلمة ولست اراك توقف في انها ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فقال: يا بني رايت خيار عترة رسول الله لا يتوقفون في ذلك فلن اتوقف فيه.

 وقال الحسن فيما روي ابن الصباح، وهو قول محمد : وسالت عمن طلق امراته ثلاثا في كلمة نقول: انا روينا عن النبي ، وعن علي بن الحسين ومحمد بن علي، وزيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي، وجعفر بن محمد، وعبد الله بن الحسن، ومحمد بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام وخيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيمن طلق امراته ثلاثا في كلمة واحدة انه قد اخطا السنة وعصي ربه وطلقت منه امراته فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولها السكني والنفقة حتي تنقضي عدتها، وقال محمد: اذا قال لامراته قبل ان يدخل بها او بعدما دخل بها: انت طالق ثلاثا في كلمة واحدة فقد بانت منه بثلاث ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، واذا قال: انت طالق ثنتين فهي طالق ثنتين، وان قال: انت طالق عدد النجوم او  مثل النجوم او مثل الحصي او مثل النوي اونحو ذلك يريد بذلك العدد فهي طالق ثلاثا، وقول محمد في هذه المسالة يدل علي انه لم ينو بقوله مثل النجوم او النوي او الحصي العدد فهي تطليقة واحدة، واما عدد النجوم فلا ينوي فيه ، قال: وان قال لها يا زانية يا زانية يا زانية، ثم قال لها: انت طالق عدد ما زنيتك وقع بها ثلاث تطليقات، وان قال لها:انت طالق كماءة تطليقة، وانت طالق مثل ماءة تطليقة فهي طالق ثلاثا.

 قال الحسني وهذا قول الشيباني، وقال ابو حنيفة هي واحدة باين الا ان ينوي ثلاثا [ص]، وعلي قول محمد: في هذه المسالة اذا قال: لامراته انت طالق مثل هذا او كهذا واشار بثلاث اصابع فهي طالق ثلاثا وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال: من طلق امراته في مقعد واحد ثلاثا فقد اخطا السنة واثم() وبانت منه امراته.

 مسالة هل يقع الطلاق في المحيض؟

 قال القاسم فيما روي داود عنه فيمن طلق امراته في حيضها، قال: يلزمه التطليقة ويرتجعها حتي يفارقها فراق السنة في طهر منها غير مسيس ولا مداناة منه لها، والمداناة والمسيس الجماع ، وقال الحسن: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي انه لا ينبغي لاحد ان يطلق الا للسنة وانه ان طلق لغير السنة اثم ولزمه  الطلاق.

 وقال الحسن فيما حدثنا زيد بن علي عن زيد عن احمد عنه، وهو قول محمد: اذا طلق امراته وهي حاءض اعتدت بالتطليقة ولم تعتد بالحيضة التي هي فيها.

 روي عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مره فليراجعها حتي تطهر وتحتسب بالتطليقة ولا تحتسب بالحيضة ان شاء طلقها، وان شاء امسكها)).

 مسالة اذا طلقها ثلاثا فتزوجت غيره، ولم يدخل بها فهل تحل للاول؟

 قال القاسم فيما روي داود عنه والحسن بن محمد: واذا طلق امراته ثلاثا فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، قال الحسن ومحمد: ويدخل بها الزوج الثاني ويجامعها في فرجها.

 قال محمد: في رواية ابن خليد عنه: سواء انزل الماء او لم ينزل، وروي عن علي عليه السلام قال: لا تحل للاول حتي ينهرها به، واشار بيده، وعلي قول محمد في هذه المسالة ان كان الزوج الثاني مسلول الخصيتين ينشر ويجامع فجامعها فانها تحل لزوجها الاول، وعلي قول الحسن ومحمد: ان كان مجبوبا لم تحل للزوج الاول، وكذلك ان كان معتوها او صبيا مثله يجامع فجامعها فانها تحل  للزوج الاول.

 قال محمد: فان طلقها الثاني بعد الجماع وقضت عدتها منه ثم تزوجها منه الاول كانت معه علي طلاق مستقبل كانه لم يطلقها قط.

 مسالة: اذا طلقها ثلاثا فتزوجت غيره نكاحا فاسدا هل تحل للاول؟

 قال محمد: واذا طلق الرجل امراته ثلاثا فتزوجت غيره نكاحا فاسدا فلا تحل للزوج الاول حتي تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا، وان تزوجها عندنا باذن سيده، او مكاتب او مدبر او ابن ام ولد من غير سيدهما او ابن مدبرة او ابن مكاتبه باذن سيده، ثم طلقها بعد دخوله بها فقد حل نكاحها للزوج الاول اذا انقضت عدتها، واي هءلاء تزوج بغير اذن سيده ثم علم السيد بالنكاح قبل دخوله بها او بعد دخوله بها فاجازه فهو جاءز.

 وفي رواية سعدان عن محمد: فان دخل بها العبد بعد اجازة الولي دخولا يوجب المهر والحد حلت للزوج الاول، وان ابطله السيد فقد بطل ولا تحل لزوجها الاول بهذا النكاح الفاسد، قال: وكذلك كل نكاح فاسد بين حر وحرة فانها لا تحل لزوجها الاول بدخول النكاح الفاسد.

 مسالة قال السيد ابو عبد الله الحسني وعلي قول محمد: ان كانت تحت المسلم نصرانية فطلقها ثلاثا فتزوجت نصرانيا نكاحا يقران  عليه لو اسلما ودخل بها فانها تحل لزوجها الاول.

 مسالة وعلي قول محمد: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا فتزوجت غيره فوطءها الثاني في حال الصوم او الاحرام والحيض ثم طلقها فقد حلت للزوج الاول وهو قول ابي حنيفة واصحابه والشافعي، وقال مالك لا تحل للاول.

 مسالة: اذا طلق امراته فتزوجت غيره فطلقها ثم رجعت الي الاول هل تكون معه علي ما بقي من الطلاق؟

 قال القاسم فيما روي داود عنه وهو قول محمد اذا طلق الرجل امراته تطليقة او تطليقتين فقضت عدتها منه ثم تزوجت زوجا غيره فدخل بها، ثم طلقها وانقضت عدتها منه فتزوجها الاول فانها تكون عنده علي ما بقي من الطلاق الاول.

 قال محمد: ان كان الاول طلقها واحدة كانت معه علي ثنتين، وان كان طلقها ثنتين كانت معه اليوم علي واحدة، وان قال لها: انت طالق لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره وهذا علي قول علي بن ابي طالب عليه السلام، وروي ذلك عن علي عليه السلام وابي بن كعب، وعمران بن حصين، ومحمد بن الحنفية، واذا طلق الرجل الامة تطليقتين فانها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فان اعتقت وتزوجت غيره [ص] ودخل بها ثم طلقها رجعت الي الاول كانت معه علي طلاق مستقبل علي ثلاث تطليقات، وذكر عن ابن عباس انه قال: اذا طلق الحر الامة تطليقتين لم تحل له، فان عتقت  كان له ان يتزوجها وتكون عنده علي تطليقة واحدة، وقال محمد فيما روي سعدان عن علي بن خوال عنه، واذا طلق الرجل الامة تطليقتين، ثم اشتراها فلا تحل له بملك اليمين، وعلي قول محمد: اذا طلق الامة تطليقتين لم يحلها وله وطء المولي بملك اليمين.

 مسالة قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول: احمد والحسن ومحمد، واذا قال لامراته قبل ان يدخل بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق بانت بالاولي.

 قال محمد: وان كان سكت بعد كل تطليقة سكته فقد اجمع العلماء انها باين بالتطليقة الاولي ووقعت التطليقتان بعدما بانت وهو خاطب من الخطاب، وان لم يكن بعد كل تطليقة سكت، فقد بلغنا عن زيد بن علي عليه السلام والحكم بن عيينة، وابي حنيفة واصحابه وعامة العلماء انهم قالوا: بانت بالتطليقة الاولي، ووقعت التطليقتان ولا سبيل له عليها، وقال ابن ابي ليلي: بانت بثلاث تطليقات؛ لانه قالها: في كلام متصل فقيل للحكم عمن، فقال عن العلماء علي، وابن مسعود وذكر رجلين اخرين من اكابر اصحاب النبي .

 قال محمد: وهذا احسن الاقاويل عندي، فان تزوجها بعد ذلك كانت معه علي ثنتين، وكذلك ان قال لها: انت طالق انت طالق انت طالق ان دخلت الدار بانت بالتطليقة الاولي ووقعت التطليقتان ولا سبيل له عليها، هذا علي قول زيد بن علي عليه السلام والحكم وابي  حنفية واصحابه، وعلي قول ابن ابي ليلي ان كان ذلك في كلام متصل لم يقع بها شء حتي تدخل الدار فان دخلت الدار وقعت بها ثلاث تطليقات.

 مسالة قال محمد: واذا قال: لامراته وقد دخل بها انت طالق انت طالق انت طالق ان دخلت الدار، فقال ابو حنبفة واصحابه: ان لم تدخل الدار وقعت تطليقتان، وتكون معه بواحدة وان دخلت الدار وقعت بها ثلاث تطليقات، وعلي قول ابن ابي ليلي لا حنث عليه حتي تدخل الدار فان دخلت الدرا وقعت بها ثلاث تطليقات، واذا قال لثلاث نسوة له: انت طالق ثلاثا وانت طالق ثلاثا وانت طالق ثلاثا ان دخلت الدار فعلي قول ابن ابي ليلي ان كان ذلك في كلام متصل لم ينقطع لم يقع عليهن الطلاق حتي يدخلن، وعلي قول ابي حنيفة واصحابه: ان الاولتين قد طلقتا، واما الثالثة: فان دخلت الدار، سءل الحالف علي نيته فان كان اراد ان دخلتن كلكن فدخلن فالاخيرة ايضا طالق ثلاثا، وان كان نيته علي كل واحدة في نفسها فاذا دخلت الاخيرة وحدها فهي طالق ثلاثا.

 مسالة عدد طلاق الامة

 قال الحسن ومحمد: طلاق الحر للامة تطليقتان وعدتها حيضتان، وايلاءه منها شهران.

 قال محمد: ان الطلاق والعدة بالنساء والمدبرة والمكاتبة وام  الولد بمنزلة الامة، وطلاق العبد للحرة ثلاث تطليقات وعدتها ثلاث حيض، وايلاءه منها اربعة اشهر، والمكاتب والمدبر وابن ام الولد للحرة وعدتها من الطلاق والوفاة مثل الحرة، فاذا طلق الحر الامة تطليقتين بانت منه فلم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وذكر عن ابن عباس انه قال: لزوجها ان يتزوجها بعد العتق وتكون عنده علي تطليقة واحدة، واذا طلق العبد الحرة تطليقتين فله ان يراجعها ولا تبين منه الا بثلاث.

 مسالة اذا قال لامراته اذا حملت فانت طالق.

 روي محمد باسناده عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام وطاووس، وعبد الله بن بريدة في رجل قال لامراته: ان حملت فانت طالق، قالوا: اذا تبين حملها اجتنبها واجلها ان تضع حملها، وقال عطاء: يعجبني ان يجتنبها ساعة يجامعها فان المراة ربما تعلقت() يومها.

 قال محمد قول ابي جعفر نفس الحكم، وقول عطاء احتياط وتوقي.

 مسالة اذا قال لامراته انت طالق اذا جاء راس الشهر.

 قال القاسم فيما روي داود عنه فيمن قال: لامراته انت طالق الي سنة، قال اهل المدينة يقع عليها الطلاق يوم طلق، وقال غيرهم: يقع  عليها الطلاق اذا جاء الاجل الذي جعله لطلاقها.

 وقال محمد: اذا قال الرجل لامراته: اذا جاء راس الشهر فانت طالق او فانت علي كظهر امي فانها تطلق اذا جاء راس الشهر ويقع فيها الظهار، واذا قال: انت طالق ثلاثا الي سنة لم يقع بها الطلاق الا الوقت الذي وقت له ان يستمتع منها الي ذلك الوقت فاذا جاء الوقت وقع الطلاق، [ص] فان كانت مدخولا بها اعتدت من وقت وقوع الطلاق بثلاث حيض، وان كانت غير مدخول بها وقع الطلاق عند حلول الوقت ولا عدة عليها، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة قالوا: وان قال: نويت الطلاق الساعة وقع الطلاق كما نوي.

 مسالة اذا طلق شيءا منها متصلا بها.

 قال محمد: عشرة اشياء من المراة ايها وقع به الطلاق فهي طالق: اذا قال لها: وجهك طالق، او راسك طالق، او رقبتك طالق، او فرجك طالق، او يدك طالق، او جسدك طالق، او نفسك طالق، اوانت طالق، او بعضك طالق او جزء منك طالق.

 مسالة: اذا طلقها بعض تطليقة

 قال محمد: اذا قال لامراته انت طالق نصف تطليقة او ثلث تطليقة او ربع تطليقة او بعض تطليقة فهي طالق واحدة رجعية ليس في الطلاق كسر كل كسر في الطلاق فهو تام.



 وروي عن ابن عباس قال: من طلق نصف تطليقة فهي تطليقة، وكذلك ان قال: انت طالق واحدة ونصفا فهي طالق ثنتين، وان قال لها: انت طالق ثنتين ونصفا فهي طالق ثلاثا، وكذلك ان كان له امراتان فقال لهما: بينكما تطليقة او نصف تطليقة، فكل واحدة منهما طالق واحدة، وان قال لهما: بينكما تطليقتان فكل واحدة منهما طالق واحدة، وان قال: بينكما()اربع تطليقات ونصف او خمس تطليقات او ست تطليقات فكل واحدة منهما طالق ثلاثا، وان كان له ثلاث نسوة فقال: بينكن تطليقة او تطليقتان او ثلاث فكل واحدة منهن طالق واحدة، وان قال: بينكن اربع تطليقات او خمس او ست تطليقات فكل واحدة منهن طالق ثنتين، وان قال: بينكن سبع تطليقات، او خمس فكل واحدة منهن طالق ثلاثا، وان كان له اربع نسوة فقال لهن: بينكن تطليقتان او ثلا ث او اربع تطليقات فكل واحدة منهن طالق واحدة يعني اذا نوي القسمة او لم تكن له نية وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: ان كان نوي ان كل واحدة بينهن جميعا وقع علي كل واحدة منهن ثلاث تطليقات.

 قال محمد: وان قال بينكن: خمس تطليقات او ست او سبع او ثماني تطليقات فكل واحدة منهن طالق ثنتين، فان قال: بينكن تسع تطليقات فكل واحدة طالق ثلاثا ولن تحل له واحدة منهن حتي  تنكح زوجا غيره، واذا كان له امراتان، فقال لهما: انتما طالقان تطليقتين فقد تقدم القول في ذلك.

 مسالة هل ترث المبتوتة؟

 قال محمد: وهو قول القاسم فيما روي داود عنه اذا طلق الرجل امراته طلاقا يملك فيه الرجعة بعد دخوله بها فايهما مات وهي في العدة ورثه صاحبه، وان طلقها طلاقا باينا فايهما مات في العدة لم يرثه صاحبه.

 قال القاسم: وانما تكون الموارثة اذا كان له عليها رجعة، قال محمد: واذا طلق العبد الحرة ثم عتق فايهما مات وهي في العدة ورثه صاحبه.

 مسالة هل ترث المطلقة ثلاثا في المرض؟

 قال محمد: واذا طلق الرجل امراته في مرضه ثلاثا او طلاقا باينا بعد دخوله بها، ثم مات في مرضه ذلك وهي في العدة فانها ترثه مادامت في العدة؛ لانه فار بالميراث، وان ماتت هي لم يرثها.

 قال ابن ابي ليلي: ان مات ورثته مالم تزوج، وان انقضت العدة، وقال اهل المدينة ترثه وان تزوجت ازوجا؛ لان اصل الطلاق كان فرارا، وقال بعضهم: لا ترثه في شء من الحالات كما لا يرثها لو ماتت واختلفوا في عدتها، فقال ابو يوسف: تعتد ثلاث حيض لانها  عدة طلاق من طلاق، وقال بعضهم: تعتد اربعة اشهر وعشر عدة الوفاة.

 وقال ابو حنيفة: تعتد اربعة اشهر وعشرا فيها ثلاث حيض.

 قال محمد: وهذا القول الاخير اقواها، واذا طلقها في مرضه تطليقة واحدة قبل ان يدخل بها ثم مات في مرضه ذلك لم ترثة؛ لانها لا عدة عليها؛ لقول الله سبحانه: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}[الاحزاب:] ولو قال لها في مرضه: انت طالق ثلاثا ان دخلت الدار فدخلت الدار، ثم مات فلا ميراث لها؛ لانه غير فار سواء كان دخل بها ام لم يدخل، واذا طلق امراته وهو صحيح تطليقتين ثم طلقها الثالثة وهو مريض ثم مات في مرضه ذلك فانها ترثه، وان طلقها تطليقتين وهو مريض [ص] ثم طلقها الثالثة وهو صحيح قبل ان تنقضي عدتها فانها لا ترثه؛ لانه ابانها في وقت ليس هو فيه بفار، واذا طلق امراته طلاقا باينا حين التقي الصفان عند حضور القتال، او اذا ركب البحر واخدته الامواج او اذا وقع الطاعون فاكثر في الناس او اذا اريد ان يقاد منه ورثته امراته بمنزلة الطلاق في المرض.



 باب الخلع

 قال محمد: الخلع هو ان تقول المراة لزوجها اذا كرهته لوجه من الوجوه: اخلعني علي كذا وكذا فتسمي له مالا او عرضا، فيقول جوابا لكلامها: قد فعلت، واذا قالت له: اخلعني علي الف درهم، فقال: قد فعلت جوابا لكلامها او انت طالق فقد خلعها وله عليها الف درهم، واذا قالت له: طلقني ولك الف درهم او طلقني بالف درهم او طلقني علي الف درهم، فقال: انت طالق فهي تطليقة باينة، وله عليها الف درهم، ويجوز الخلع دون السلطان، واذا قال لها: مبتديا انت طالق ثلاثا علي الف، فقالت: قد فعلت فقد طلقت ثلاثا وله عليها الف، وان لم تقبل لم يقع بها شء وهي امراته علي حالها سواء كانت مدخولا بها او غير مدخول بها، ولو حلف ليخلعن امراته اليوم، فقال لها: قد خلعتك علي الف درهم، فقالت: لا اقبل كان حانثا في يمينه؛ لانه لا يكون خالعا لها حتي يتم الخلع بقبولها.

 مسالة واذا دفعت اليه الف درهم، وقالت: اخلعني علي هذه  الالف فقبل الدراهم علي ما قالت له، فقال جماعة من العلماء وهو الذي عليه الناس لا يكون قبوله الدراهم طلاقا حتي يقول جوابا لكلامها قد فعلت او انت طالق، وقد روي عن ابراهيم النخعي انه قال: قبوله الدراهم تطليقة باين، ففي قوله ان قال لها: انت طالق بعد قبول الدراهم طلقة اخري.

 مسالة واذا قال لزوجة وهي صبية لم تدرك: انت طالق علي الف، فقالت قد قبلت، فهي طالق وله عليها الرجعة ولا شء عليها من المال، وليس قبولها بشء.

 قال الحسني: ومعني قول محمد في هذه المسالة ان الطلاق علي مال اذا لم يصح للرجل علي المراة جعل، ولا غرض فهو رجعي، ولا يكون باينا؛ الا بان يصح للزوج عوض في الطلاق، واما اذا كان بلفظ الخلع فهو باين صح الخلع ام لم يصح، وليس بين الخلع وبين الطلاق خلاف الا في هذه المسالة وحدها، وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا قال لامراته انت طالق علي هذه الخمر، او علي هذا الخنزير، وهما مسلمان فقبلت وقع الطلاق رجعيا؛ لان الجعل لا يصح، وان لم تقبل لم يقع الطلاق وان كانا ذميين وقع الطلاق باينا؛ لان الخلع يصح بينهما.

 مسالة واذا قال لامراته وهي امة: انت طالق واحدة علي الف فقالت: قد قبلت فقد طلقت واحدة باينة، والالف عليها اذا اعتقت طالبها بها ان شاء.



 مسالة الحال التي اذ اتتها المراة حل للزوج اخذ الفدية منها

 قال محمد: سمعنا ان السنة في الخلع اذا اراد الرجل ان يخلع امراته، او كان النشوز من قبله لكبر سنها وطول صحبتها وتغيير حالها عنده وهي مقيمة له بما يجب لله عليها فيما بينهما وبين الله تعالي انه ينبغي له ان يصبر عليها ولا يسء اليها، ولا يخلعها لكبر سن ولا طول صحتبه ولا غير ذلك اذا كانت مطاوعة له فيما امرت به ونهيت عنه، فان احب فراقها طلقها للسنة كما امره الله ولا جناح عليه في ذلك، وان هو خلعها علي مال قليل او كثير فقد اساء واثم ولا يطيب له ان ياخذ منها شيءا من ذلك فيما بينه وبين الله عزوجل وهو جاءز في الحكم، وينبغي له فيما بينه وبين الله تعالي ان يرد ذلك عليها، واذا كان النشوز من قبلها فابغضته وتغيرت له في مضاجعته وغير ذلك من مصالحه ولم يانس منها ان تعود الي ما يجب له عليها فلا جناح عليه ان يخلعها علي مهرها الذي اعطاها فاذا عزما علي الخلع فينبغي للزوج ان يبعث حكما من قبله وتبعث المراة حكما من قبلها ويخبر كل واحد منهما حكمه بما في نفسه وبما يحب من اجتماع او فراق او يفوض كل واحد منهما امره الي حكمه يعني يجعله له وكيلا في الفرقة وغيرها فاذا التقي الحكمان بدا حكم الرجل، فقال لحكم المراة ما تنقم هذه في مطعم او مشرب او ملبس فليتكلم حكمها بحجتها فيقول حكم الرجل: لحكم المراة، ارايت ان عاد لها الي تحب اترضي بذلك، فيتكلم حكم المراة [ص] بما عنده في  ذلك وان كان النشوز من قبل الرجل فكذلك يقول حكم المراة لحكم الرجل كما وصفنا فاذا عزم الحكمان علي اجتماع جمعا وان عزما عليافتراق فرقا وهي تطليقة باين، وسمعنا عن علي عليه السلام انه قال: النشوز ان تبغض المراة زوجها فترفع نفسها عنه فانه ينبغي للرجل اذا نشزت امراته وتركت فراشه ان يعرض عليها كتاب الله ان تتبعه وتقيم حدوده بالكلام ويامرها بالرجوع الي فراشه، فان فعلت والا هجرها في المضجع، والهجر في المضجع: ان لا ينام معها في الفراش ولا يقع عليها ولا يكلمها ويعرض عنها بوجهه، فان اطاعته والا ضربها ضربا غير مبرح، فان اطاعت والا بعث حكما من اهله وحكما من اهلها فينظران في امرهما ولا يكون حكما حتي يفوض الرجل والمراة الامر اليه فيخبر كل واحد منهما حكمه بما يريد ان كانت المراة تريد زوجها او تزداد في نفقته او تكره زوجها فتفتدي منه، وان كان الرجل لا يريد فراقها ارضاها، وان كان يريد فراقها قبل الفداء فيخبران الحكمين بكل ما ارادا من ذلك، ثم يجتمع الحكمان فينظران في امرهما، وقد علم كل واحد منهما ما يريد صاحبه() فما اجتمع عليه الحكمان من شء جاز عليهما من فراق او اجتماع فيجبران المراة والرجل علي ذلك، فان جعلت المراة لزوجها جعلا علي ان يجعل امرها في يدها فجعل امرها بيدها فان الجعل يطيب له ما لم يكن الجعل اكثر من صداقها؛ فان قالت: قد طلقت  نفسي تطليقة فهي تطليقة باين كانها قالت: قد اخترت نفسي.

 مسالة الفداء الذي يجوز للزوج ان يخالعها عليه

 قال الحسن فيما حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابن شاذان عنه روينا عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان قال: لا يحل للرجل ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها، وقال محمد: كره علي بن ابي طالب عليه السلام ان ياخذ الرجل من المراة في الخلع اكثر مما اعطاها من المهر، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثل قول علي لا ياخذ الرجل في الخلع اكثر مما اعطاها، وبذلك ناخذ لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها.

 مسالة قال محمد في رواية ابن عمرو عنه قال علي عليه السلام: اذا اخذ منها امثر مما اعطاها فانه ردا().

 وروي محمد باسناد عن عبد الله بن عمر وغيره ان حبيبة بنت سهل كانت تحت ثابت بن قيس فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان زوجي دميم ولولا مخافة الله تعالي لبصقت في وجهه حين يدخل علي ولا حاجة لي فيه، فقال لها رسول الله : ((اتردين عليه حديقته التي اعطاك، قالت: نعم وازيده، قال: اما الزيادة من مالك فلا)) فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ثابت بن قيس فذكر له ذلك، قال: ترد عليك ما اخذت منك،  قال: وهل يطيب لي ذلك يا رسول الله، قال: نعم، فردت عليه حديقته، وفرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، وفي حديث اخر، وقال له: لا تاخذ منها اكثر مما اعطيتها.

 وعن علي عليه السلام قال: اذا قالت: لزوجها: لا ابر لك قسما، ولا اطيع لك امرا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولا اكرم لك نفسا، حل له اخذ الفدية، ولا ياخذ منها اكثر مما اعطاها.

 وعن ابن عباس قال: ياخذ منها كل قليل وكثير حتي قرطها وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة واذا قال لامراته ولم يدخل بها: انت طالق واحدة او ثنتين او ثلاث علي الف درهم، فقالت: قد قبلت فقد وقع الطلاث علي ما ذكر ووجب لها نصف الصداق ان كان سمي لها مهرا، ووجب عليها الف درهم ان كان الالف مثل نصف الصداق الذي وجب لها بالطلاق او اقل من نصف الصداق فان كان الالف اكثر من نصف صداقها لن ياخذ منها اكثر من نصف صداقها، وهذا علي قول علي عليه السلام وبه ناخذ، وان لم يكن سمي لها مهرا فلها عليه المتعة علي قدر سعته، واما علي قول من اجاز للرجل ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها فانه اذا قال لها ولم يدخل بها: انت طالق ثلاثا علي الف فقبلت، فلها عليه نصف الصداق، وعليها الف درهم سواء كانت الالف اقل من نصف صداقها او اكثر وهذا قول ابي يوسف، ومحمد، وقال ابو حنيفة: يبطل المهر عن الزوج دخل بها او لم يدخل،  وكذلك قال في المباراة.

 مسالة قال محمد: واذا قال رجل لامراته ولم يدخل بها: انت طالق ثلاثا للسنة علي الف [ص] فقبلت الخلع فقد وقعت بها واحدة ساعة تكلم ووجب لها نصف الصداق؛ لانها غير مدخول بها ووجب عليها ثلث الالف، ان كان ثلث الالف مثل نصف صداقها، او اقل من نصف صداقها وان كان ثلث الالف اكثر من نصف صداقها لم تاخذ منه اكثر من نصف صداقها وهذا علي قول علي عليه السلام لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها، واما علي قول من اجاز للزوج ان ياخذ اكثر مما اعطاها فانه يقع بها واحدة بثلث الالف ولها نصف الصداق، فان عاد وتزوجها وقعت بها اخري بثلث الالف ولها نصف الصداق، فان عاد وتزوجها وقعت بها اخري بثلث الالف ولها نصف الصداق ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 مسالة واذا قال لامراته وقد دخل بها وهي طاهر من غير جماع: انت طالق ثلاثا للسنة علي الف، فقالت: قد قبلت وقعت بها واحدة بثلث الالف ، ثم كلما حاضت وطهرت وقعت بها تطليقة بغير شء.

 قال الحسن: وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا قال لها: انت طالق علي الف فقبلت فبانت، ثم طلقها اخري علي الف لم يقع الطلاق حتي تقبل فان قبلت وقع الطلاق بغير شء.

 مسالة: اذا قال لها انت طالق ثلاثا للسنة احداهن علي الف  قال محمد: واذا قال رجل لامراته وقد دخل بها: انت طالق ثلاثا للسنة احداهن علي الف فقبلت فهي في موضع سنة وقعت بها واحدة بغير جعل؛ لانها وقعت بها قبل ان تقول قبلت فاذا صارت في موضع سنة وقعت بها اخري بغير جعل، فاذا صارت في موضع سنة وقعت بها الثالثة بالف، وقال بعضهم: لا تقع بالجعل الا التطليقة الثانية، واذا قال لامراته ولم يدخل بها: انت طالق ثلاثا للسنة احداهن علي الف فقبلت وقعت بها تطليقة ساعة تكلم بالطلاق بغير شء؛ لان التطليقة وقعت قبل ان تقول قد قبلت، فان عاد فتزوجها وقعت بها تطليقة ثانية بغير شء، ولها نصف الصداق فان عاد فتزوجها لم يقع بها شء وهي امراته علي حالها.

 قال الحسني: وعلي قول محمد في هذه المسالة ان قال: انت طالق اثنتين باثنتين احداهما بالف فقبلت وقعت واحدة قبل القبول بغير جعل ووقعت الاخري بالقبول بغير شء؛ لان المراة بانت بالاولي فلا يكون عليها مال لانها قبلت بعد البينونة.

 مسالة قال محمد: واذا كان لرجل امراتان، فقالت له احداهما طلقني وفلانة علي الف، فقال: انتما طالقان جوابا لكلامها فقد طلقت المخاطبة له واحدة باينة وعليها حصتها من الالف علي قدر مهرها()، وان لم تقبل لم تطلق ولم يكن عليها شء، ولو كانت قالت  له طلقني وفلانة علي الف والالف لك علي، فقال: انتما طالقان جوابا لكلامها فكل واحدة منهما طالق واحدة باينة وهو خلع والالف كلها علي التي خاطبته.

 مسالة هل يجوز خلع الاب علي الصبية؟

 قال محمد: واذا طلق الاب امراة ابنه الصغير لم يجز طلاقه عنه ولا خلعه عنه، قال: واذا تزوج رجل صبية من ابيها علي الف درهم، فقال له ابوها: اخلع ابنتي علي الالف التي لها عليك وانت برء منها فخلعها علي ذلك فالطلاق واقع وللبنت ان تطالب الزوج بالالف اذا كبرت ويرجع الزوج علي الاب بما اخذ منه من ذلك؛ لان خلع الزوج جاءز عليها وبراءة ابيها من صداقها لا يجوز، وكذلك ان قال الزوج لابيها: ان شءت فباريني، فقال: قد باريتك وتركت لك ما عليك من الصداق فسكتت الجارية ومات الزوج فالطلاق واقع ويقضي للبنت بالصداق، واذا قال لزوجته وهي صبية لم تدرك وقد دخل بها: انت طالق علي الف درهم، فقالت: قد قبلت وهي ممن يفهم لها عشر سنين فهي طالق واحدة يملك الرجعة، وليس قبولها بشء.

 قال الحسني: يعني انه ليس بخلع صحيح ولا يلزمها شء من الالف، وان الصغيرة لولم تقبل لم يقع الطلاق، وكذلك قال ابو  يوسف، وقال الشيباني: اذا قبلت صح الخلع وبطل العوض() [ص]

 مسالة خلع الامة

 قال محمد: واذا تزوج رجل مملوكة باذن سيدها ثم قال لها الزوج: انت طالق واحدة علي الف، فقالت: قد قبلت فهي طالق واحدة باينة، والالف مءخر عليها حتي تعتق فاذا عتقت طالبها بها ان شاء، وعلي قول محمد: ان المكاتبة والمدبرة وام الولد اذا خلعت واحدة منهن بغير اذن المولي فان المال يلزمها اذا عتقت، وكذلك، قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: وان كان المولي اذن لها في ذلك بيعت الامة فيما اختلعت من المال وسعت المدبرة وام الولد ولم يلزم المكاتبة شء حتي تعتق.

 مسالة وعلي قول محمد: واذا قالت المراة لزوجها: اخلعني علي هذا العبد فوجده حرا فعليها قيمته لو كان عبدا هذا قوله فيمن تزوج علي عبد........... () وقال ابو حنيفة: ترد عليه الذي اخذت.

 مسالة خلع المريضة

 قال محمد: واذا خالعت المريضة زوجها علي مال فقد قال جماعة  من العلماء ان خلعها علي اقل من ميراثه منها جاءز، وان خلعها علي اكثر من ميراثه منها لم يجز.

 مسالة هل يكون الخلع طلاقا او فسخا؟

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد والخلع والمفاداة تطليقة باينة، ولا رجعة له عليها والعدة لها لازمة.

 قال محمد: وعدتها عدة المطلقة ان كانت مدخولا بها، وروي ذلك عن علي عليه السلام، وان كانت غير مدخول بها فلها عليه المتعة علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام ان الخلع تطليقة.

 قال محمد: واذا قال لامراته: قد خلعتك سءل عن نيته في ذلك فان نوي طلاقا فهو طلاق وهو مانوي من الطلاق يعني ان نوي واحدة فهو واحدة، وان نوي ثلاثا فهو ثلاث، وان لم ينو طلاقا لم يقع منها شء، واذا خلعها علي جعل، سءل عن نيته هل نويت الطلاق ام لا؟ ويلزمه تطليقة باينة الا ان ينوي ثلاثا.

 مسالة هل يلحق الباين والمختلعة طلاق؟

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه والمختلعة اذا تم جعلها لم يلحقها طلاق زوجها؛ لانها قد بانت منه وانقطعت العصمة بينهما، وانما يقع الطلاق علي المراة في العدة اذا كان للزوج  عليها رجعة.قال الحسني: وهذا قول مالك والشافعي.

 قال محمد روي عن علي عليه السلام وهو قول اهل الكوفة: ان الباين من زوجها بتطليقة، والمختلعة والمختارة يلحقها طلاق الزوج يعني الطلاق الصريح ما كانت في عدة منه قالوا: ولا يلحقها ظهاره ولا ايلاءه ولا لعان بينهما لا اعلمهم يختلفون في ذلك.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي وابن مسعود، وابي الدرداء، وعمران بن حصين، وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام: ان المختلعة يلحقها طلاق الزوج مادمت في العدة وهو المعمول به، وروي عن ابن عباس قال: ليس الطلاق بعد الخلع بشء، وقال ابو حنيفة واصحابه: ان قالها بعد الخلع: انت خليه او برية او باينة لم يلزمها شء.

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: والمختلعة اذا تم جعلها لم يلحقها طلاق، قالوا: يقع الباين علي الرجعي ويقع الرجعي علي الباين؛ لان الطلاق لا يقع علي الباين؛ لان الباين لا يقع علي الباين.

 مسالة هل للمختلعة سكني ونفقة؟

 قال القاسم فيما روي داود عنه: في المطلقة ثلاثا، والمختلعة لا سكني لها ولا نفقة، ومنه حديث فاطمة بنت قيس الا ان يكون الزوج شارط المختلعة علي السكني والنفقة فيكون لها ذلك.



 وقال الحسن، ومحمد: والمطلقة ثلاثا لها السكني، والنفقة حتي تنقضي عدتها، وعدة المختلعة عدة المطلقة وروي ذلك عن علي عليه السلام، قال محمد: وكذلك المختلعة وكل باين لها السكني والنفقة الا ان يكون الزوج اشترط عليها في الخلع ان لا نفقة لها، وقال الشعبي: لها السكني؛ لانه حق للزوج ولا نفقة ولا متعة لها، وكيف تمتعها وانت تاخذ مالها.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لم يجعل للمختلعة سكني ولا نفقة.

 وعن ابن عباس قال: لا متعة لها ولا نفقة، وعلي قول محمد: اذا اشترط عليها الزوج المخالع الا سكني لها فالطلاق واقع ولها السكني.

 مسالة قال محمد وفي رواية احمد بن الخلال عنه [ص]: واذا قالت لزوجها: طلقني وانت بري من نفقتي ونفقة ولدي منك جاز علي نفقتها ولا يجوز علي نفقة ولدها.



 باب فيما يقع من الطلاق وفيما لا يقع

 مسالة اذا طلق الرجل بلا نية او نوي الطلاق ولم يلفظ به

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام فيما حدثنا زيد بن حاجب عن ابن وليد عن الصيدلاني قال سالت الحسن بن يحيي عن الرجل يغضب علي امراته فينوي الطلاق بقلبه حتي يكاد يتكلم به ويقول: اذهبي عني واخرجي عني وفرق الله بيني وبينك وابعد الله داري من دارك وليس له في هذا نية ويقول: انما انتظرتك فطام [ولدي منك..... بياض..........] () تفطمينه ثم ترين() وما اسرع راحتي منك وما اسرع فرحي منك يا هذه دعيني انا وولدي واذهبي حيث شءت ليس له في ذلك نية، قال: ليس بشء، وقال محمد: اذا طلق العربي بالعربية او طلق العجمي بلسان العربي وقع الطلاق اذا قصد به الطلاق، وان لم يقصد الطلاق ولم يعلما ان ذلك طلاقا فاما في  الحكم فيلزمهما الطلاق، واما في ما بينهم وبين الله فارجو ان لا يلزمهما، واذا اراد الرجل ان يطلق امراته ثلاثا، او نوي ذلك بقلبه، فقال: فلانة بنت فلان ثلاثا يريد بذلك عقد الطلاق ثلاثا بقلبه فابي اجاب الجواب فيها، وروي محمد باسناد عن ابي هريرة قال قال رسول الله : ((ان الله عفا لامتي ماحدثت به انفسها مالم تعلم به او تكلم)).

 مسالة: اذا قيل لرجل اطلقت زوجتك، قال: نعم ولم يكن طلقها او قيل له الك امراة قال لا، قال القاسم فيما روي داود عنه واذا قيل لرجل لك امراة قال لا وله امراة فانما هي كذبة الا ان يكون نوي طلاقا واراده فينظر في ارادته.

 وقال محمد: واذا قيل لرجل الك امراة؟ فقال: ليس امراة وله امراة فقد قال ابو حنيفة ان نوي الطلاق فهي طالق واحدة باينة، وقال ابو يوسف ومحمد: هي كذبة كذبها.

 قال محمد: في رواية احمد الخلال عنه: وانا اكره الجواب فيها، وان لم ينو الطلاق فليس بشء، واذا قال لزوجته لست لي امراة او لست امراتي فان نوي الطلاق فهي واحدة باين، وقال ابو حنيفة ادينه في ذلك فان قال نويت: واحدة فهي واحدة باين، وان قال نويت ثلاثا فهي ثلاث، وقال ابو يوسف ومحمد: هو كاذب ولا يلحقها الطلاق وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا قال الرجل لامراته لست لي بامراة ان دخلت هذه الدار ونوي الطلاث فانها  تطلق اذا دخلت الدار وعلي قول محمد ايضا اذا قال لها: والله ما انت لي بامراة لم يكن طلاقا لان هذا خبر عما مضي، وكذلك لوقال: عبدي حر ان كانت لي امراة لم تطلق وكذلك قال ابو حنيقة لا يقع وان نوي به الطلاق، واذا قال لامراته: قد كنت طلقتك ولم يكن طلقها ولم يرد به الطلاق، واما في الحكم فيلزمه واحدة، واما بينه وبين الله فقد قال كثير من العلماء هي كذبة كذبها.

 قال احمد الخلال قال محمد: واذا قيل لرجل طلقت امراتك؟ فقال: نعم ولم يكن طلقها فقد روي عن علي عليه السلام انه قال: قد طلقها حينءذ، وقال غير علي عليه السلام هي كذبة كذبها، حدثنا الحسين عن وليد عن سعدان عنه في رجل سالته امراته عن طلاقها، فقال لها: قد طلقتك الف مرة، فقال: قد وقع بها الطلاق حينءذ.

 مسالة قال محمد: واذا تزوج رجل امراة علي طلاق امراة له اخري فالنكاح ثابت ولها مهر مثلها، والاولي طالق فان قالت له الثانية: قد تزوجتني علي طلاق فلانة فطلقها فقال هي: طالق، وهو يعلم ان الامر الاول كان طلاقا فقد طلقت اثنتين، وان كان لا يعلم ان الامر الاول كان طلاقا فقد طلقت، وانما اراد بالطلاق الثاني الاخبار عن طلاقه اياها في الامر الاول هي واحدة.

 مسالة قال محمد: واذا كتب الرجل بطلاق امراته لاعبا او جادا فقد ذكر عن علي عليه السلام الطلاق هزله وجده سواء يعني انه يقع وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه  قال: ((من طلق لاعبا او اعتق لاعبا او انكح لاعبا جاز)).

 وعن علي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاث ليس فيهن لعب: الطلاق، والعتاق، والنذر)).

 مسالة طلاق المجنون

 قال القاسم عليه السلام في رواية داود عنه، وهو قول الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد ولا يقع طلاق المجنون اذا غلب علي عقله، وان طلق في حال افاقته لزمه الطلاق.

 قال القاسم: ولا يلزم طلاق المبرسم، ولا الذي يهذي في مرضه اذا علم انه [ص] لايعقل طلاقا من غيره، ثم برء من مرضه وثقله، وقال محمد: فيما روي محمد بن خليد عنه وسءل عن طلاق المبرسم، فقال كل مغلوب علي علقه لا يجوز طلاقه ولاعتاقه، الا السكران فانه يقال انه اعدم نفسه عقله.

 مسالة طلاق السكران

 قال محمد في طلاق السكران قولان:

 احدهما: يقع، والاخر: انه لا يقع فيمن اوقع طلاقه، قال قال علي بن ابي طالب عليه السلام: كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه فلم يستنثن غير طلاق المعتوه، ومن لم يوقع طلاق السكران، قال هو بمنزلة ردته؛ لانه لو ارتد وهو لا يعقل لم يقتل.



 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه قال: طلاق السكران جاءز.

 مسالة قال محمد: والسكران هو الذي ينكر ما كان يعرف في صحته فاما اذا عرف ما كان يعرف في صحته فليس بسكران.

 مسالة طلاق الصبي

 قال القاسم فيما روي داود عنه وهو قول الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول زيد، ولا يقع طلاق الصبي الذي لا يعقل.

 قال الحسن ومحمد: بلغنا ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وابن عباس، وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق وعن الصبي حتي يبلغ)) .

 وعن علي عليه السلام مثل ذلك الا انه قال: حتي يعقل، وقال محمد: واذا طلق الصبي قبل ان يدرك او يبلغ خمس عشرة سنة لم يقع طلاقه، فان ادعت امراته انه قد ادرك، وقال هو لم ادرك فالقول قوله الا ان يشهد شاهدان علي ادراكه، وكذلك لو قال قد ادركت، وقالت: لم تدرك فالقول قوله، وكان محمد بن علي عليه السلام وغيره يكتمون الصبيان النكاح مخافة ان يجري علي السنتهم الطلاق فان طلقوا لم يقع طلاقهم، وروي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه  السلام انه كان يجيز احكام ابن ثلاث عشرة سنة، وسمعنا عن علي عليه السلام انه خير ابن اثني عشرة سنة بين امه وعمه.

 وقال بعض العلماء: اذا جاوز للغلام اثنتا عشرة سنة وهو يعقل الطلاق وقع طلاقه، وقال ابن عباس: لا يجوز عتاقه ولا طلاقه، ولا بيعه، ولا شراءه حتي يدرك.

 مسالة وقوع الطلاق قبل النكاح

 قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد في المجموع وفي المساءل: لاطلاق، ولا عتاق الا بعد ملك، ولمحمد ايضا في المساءل قول اخر انه يقع قال احمد عليه السلام وسءل عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة او من قبيلة كذا او وقت لها وقتا، قال: ليس ذلك بشء حتي يملك. قال: والعتق مثل ذلك، وقال لا طلاق ولا عتاق الا بعد ملك، والذي اخذ به من ذلك بقول اصحابنا، وما اسندوا من ذلك الي النبي ، وقد قال بعض الكوفيين: انه اذا وقت وقتا او سمي وقعت الفرقة اذا ملك غير اني لا اوثر علي الاخذ بقول اصحابنا اذا صح عنهم القول، وقال القاسم عليه السلام في رجل قال يوم اتزوج فلانة فهي طالق او متي تزوجت امراة فهي طالق، او قال ان تزوجت الي كذا وكذا فهي طالق، قال ذكر عن علي عليه السلام انه قال: لا طلاق الا بعد نكاح ولاعتاق الا بعد ملك وان سمي باسمها.



 ويروي ان رجلا من الانصار لاحا ابن اخبه ونازعه فحلف ابن اخيه بالطلاق لا يتزوج ابنته فان تزوجها فهي طالق فسال الاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامره بنكاحها ولم يلزمه طلاقها قبل ملكها، وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد بن حاجب، عن ابن وليد عن جعفر الصيدلاني قال سالت الحسن عن رجل قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، فقال: لا طلاق الا بعد نكاح ولاعتاق الا بعد ملك، وقال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق الا ما ملكت عقدته روينا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام وبذلك نقول، وقال محمد ايضا: واذا قال لامراته: كل امراة اتزوجها عليك ما ملكتك او مادمت حية فهي طالق ثلاثا فان طلق امراته طلاقا باينا ثم تزوج امراة لم تطلق الاخيرة، وان كان طلق امراته طلاقا يملك الرجعة ثم تزوج امراة في عدة الاولي طلقت الاخيرة.

 قال سعدان: قال محمد: قول اهل البيت: لاطلاق قبل نكاح وهو قول علي عليه السلام وعلي بن الحسين ومحمد بن علي عليهم السلام، وابن عباس ومحمد بن عمر بن علي، وعبد الله بن موسي عليهم السلام.

 وقال زيد بن علي عليه السلام: ليس بحرام وله في الناس فسحه، وروي محمد باسناده عن الضحاك قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم كلهم لا يرون الطلاق قبل النكاح شيءا، الا ان عبدالله كان يقول: اذا [ص] وقت او سمي وقع.

 مسالة قال محمد: واذا قال الرجل لامراة: كلما تزوجتك فانت طالق، فتزوجها ودخل بها فمن قال: لا طلاق قبل نكاح، قال: لا يقع بها طلاق، وهو قول علي عليه السلام وجماعة من الصحابة والتابعين، وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، وقال ابن مسعود: اذا وقت او سمي وقعت الفرقة وهو قول ابن ابي ليلي وحسن بن صالح.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يقع الطلاق وقت ام لم يوقت سمي ام لم يسم فعلي قول ابي حنيفة واصحابه وهو قول ابن مسعود وابن ابي ليلي وحسن بن صالح: اذا وقت وسمي وقع بها الطلاق حين تزوجها ولها نصف الصداق الذي سمي لها بالنكاح ولها بوقوعه بها مهر مثلها، فان تزوجها ثانية بعد انقضاء العدة من الوطء الاول، ثم دخل بها فلها نصف الصداق بالنكاح، ولها مهر مثلها بدخوله بها، فان تزوجها ثالثة وقعت بها تطليقة ثالثة ولها نصف الصداق في وقت وقوع كل تطليقة ولها بكل دخول مهر مثلها، فان كانت امة وقال لها: كلما تزوجتك فانت طالق، ووقت لذلك وقتا فتزوجها ثم وطءها فعليه نصف الصداق بالنكاح، ومهر مثلها بالوطء فان تزوجها ثانية بعد انقضا العدة، ثم وطءها فلها ايضا نصف الصداق ومهر مثلها ويدرء عنه الحد في ذلك كله اذا قال: لم اعلم ان وطءها  لا يحل لي.

 مسالة بقية ما يقع من الطلاق وما لا يقع

 قال محمد: واذا قال رجل لامراته كلما وطءتك فانت طالق فانه ان وطءها اول مرة وقعت بها تطليقة واحدة فاذا وطءها ثانية وقعت بها اخري فاذا وطءها ثالثة فالتقي الختانان وتوارت الحشفة فقد حرمت عليه فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وكذلك ان تزوجها بعد ما بانت منه بتطليقة، ثم وطءها ثانيا وقعت بها ايضا تطليقة ثانية، وكذلك ان تزوجها ثالثة ثم وطءها وطءا ثالثا وقعت بها ايضا تطليقة ثالثة علي ما ذكرنا في اول المسالة.

 قال احمد الخلال: قال محمد: واذا قال لامراته ان قربتك فانت طالق فاذا قربها وجاوز الختان الختان فقد طلقت ويتنحا عن المكان.

 مسالة معرفة طلاق المكني والصريح

 قال القاسم فيما روي داود عنه وسءل عن الباين والبتة والخلية، والبرية والحرام، فقال: اقل ما في ذلك واحدة يملك معها الرجعة قال: واذا قال لامراته اعتدي او لا سبيل لي عليك او لست بامراتي او حبلك علي غاربك او قد خليت سبيلك فاذهبي حيث شءت ولا حاجة لي فيك اذهبي فتزوجي فانه يسال عن نيته في ذلك فان نوي طلاقا لزمه من ذلك ما نوي يعني وان قال لم ارد طلاقا فينظر فان كان القول محتملا لما ذكر من ارادته فله نيته، وان كان القول غير  محتمل ما ذكر من ارادته لم يلتفت في ذلك الي نيته واخذ في ذلك بما ذكر من التسمية، وسءل عن امراة قالت لزوجها: اراحني الله منك، فقال: نعم فقد اراحك الله مني فهل يقع عليها طلاق، فقال: وهذا ايضا يسال عن نيته وما نوي فيها وما اراد بها يعني ان نوي به الطلاق كان طلاقا قال: والخلع والمفاداة تطليقة باينة ولا رجعة له عليها والعدة لها لازمة.

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد، واذا قال رجل لامراته: اخرجي من منزلي فخرجت، سءل عن نيته فان اراد بقوله اخرجي الطلاق سءل عما اراد من الطلاق فان قال: اردث ثلاثا فهي ثلاث، وان قال نويت واحدة فهي واحدة باين، وان قال نويت الطلاق ولم انو عددا فهي واحدة باينة وهي املك بنفسها وهو خاطب من الخطاب، وان كان دخل بها ولم يخطبها في عدتها غيره، وان قال: لم انو طلاقا فلا شء عليه عندنا، واذا قال لامراته: قد برءت منك فان نوي بذلك الطلاق فهي طالق واحدة باينة، وان نوي ثلاثا فهي ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وروي محمد عن علي عليه السلام وان قال لها: قد برءت منك فقد برءت منه كما قال، وان قال لامراته: ان شءت فكوني عندي وان شءت فاعلي ما شءت فقوله: فان شءت فكوني عندي فلا يقع به شء، واما قوله فافعلي ما شءت فيسال عن نيته في ذلك، وقال  الحسن ايضا فيما حدثنا زيد بن حاجب عن ابن وليد عن الصيدلاني عنه في الرجل يغضب علي اهله فينوي الطلاق بقلبه حتي يكاد يتكلم به [ص] ولا يتكلم به ويقول: اذهبي عني واخرجي عني وفرق الله بيني وبينك وابعد الله داري من دارك دعيني انا وولدي واذهبي حيث شءت ليس له في ذلك نية، قال ليس بشء.

 وقال محمد: اذا قال رجل لامراته اخرجي او اذهبي او اعزبي، اذهبي حيث شءت، او الحقي باهلك او الحقي بالازواج، او حبلك علي غاربك، او استبرءي رحمك [...........]() او لا سبيل لي عليك او لا ملك لي عليك فانه يدين في ذلك كله فان نوي طلاقا فهو ما نوي وان نوي واحدة او نوي طلاقا ولم ينو عددا فواحدة باين، وان نوي ثلاثا فهو ثلاث، وان نوي ثنتين فقد اختلف فيه فقال بعضهم: هي ثنتين()، وقال بعضهم: هي واحدة باينة ، وان قال: لم انو طلاقا لم يقع بها شء فيما بينه وبين الله تعالي ان ضبط نيته واخرج امراته في ذلك من الطلاق.

 وقال ابن ابي ليلي: كل واحدة منهن ثلاث لا يدين فيهن، وقال قوم: كل طلاق مكني فهو يملك الرجعة.

 قال محمد: واذا قال لامراته لست لي بامراة، او لست امراتي ونوي الطلاق فهي واحدة باين، واذا قال لامراته انت حرة، او انت  عتيقة، او انت مني حرة ونوي الطلاق فهي تطليقة باين.

 قال احمد الخلال: قال محمد: فان قال: لم ارد الطلاق انما اردت انها حرة في نفسها فلا شء عليه.

 قال الحسني: وحمله قول محمد: ان الطلاق الصريح كله رجعي الا الثلاث والمكني كله باين الا اعتدي واستبري رحمك فانه رجعي، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، واراد فيها وانت واحدة، والصريح قوله: انت طالق او طالق واحدة او اثنتين، وانت طالق وانت مني طلاق، وانت علي طلاق ونحو ذلك، وكذلك انت الطلاق، وانت مني او علي الطلاق، اذا لم يرد به ثلاثا.

 قال محمد: واذا قال لها في جواب كلام سالته فيه الطلاق او في غضب اعتدي، ثم قال: لم انو الطلاق، فقد قال بعضهم: تلزمه تطليقة رجعية، ولا ينوي فيه.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يدين فيما بينه وبين الله تعالي، ولا يدين في القضاء، وقال محمد: وكل ما كان من الكلام يحتمل ان يكون طلاقا فان المتكلم يدين في ذلك ويسال عن نيته ويلزم ما نوي سواء كان في غضب او ذكر طلاق الا في خمسة اشياء: خلية وبرية، وباين وبتة، وحرام فانه يدين فيها في الغضب ولا يدين في ذكر الطلاق.

 قال الحسني: وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وقالوا ثلاث لا  يدين فيها في القضاء: في غضب ولا ذكر طلاق وهي اعتدي وامرك بيدك واختاري، ويدين فيما بينه وبين الله تعالي، وان قال لها: اعتدي في غير غضب ولا ذكر طلاق، وقال: لم اعن طلاقا فالقول قوله مع يمينه.

 وقال محمد: وكل ما كان من الكلام لا يحتمل ان يكون طلاقا لم يكن طلاقا ولم يسال عن نيته لو كان قال لامراته: البسي ثوبك، او قومي او اقعدي، او كلي او اشربي، وقال نويت بذلك الطلاق لم يكن طلاقا، وكذلك لو قال: علي المشي الي بيت الله تعالي وعني به الطلاق، لم يلزمه الطلاق ولزمه المشي الي بيت الله عز وجل.

 مسالة اذا قال انت طالق ونوي ثلاثا

 قال محمد: واذا قال لامراته: انت طالق ونوي به ثلاثا فهي واحدة يملك الرجعة.

 قال سعدان: قال محمد: ولا يكون ثلاثا الا ان يقول بلسانه وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وكذلك قالوا: اعتدي واحدة رجعية، وان اراد ثلاثا قالوا: ولو قال: انت طالق للسنة ونوي ثلاثا كانت ثلاثا.

 قال محمد: وقال بعضهم: ان نوي بقوله انت طالق اثنتين او ثلاثا لزمه ما نوي، وكذلك ان قال: انت طالق او انت مني طلاق او انت علي طلاق بغير الف ولام فهي واحدة يملك الرجعة ولا يسءل عن نيته في ذلك، واذا قال: انت الطلاق او انت مني الطلاق، او  انت علي الطلاق بالف ولام يسال عن نيته، فان قال: اردت واحدة فهي واحدة يملك الرجعة، وان قال: اردت ثلاثا فهي ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وان قال: انت طالق ثلاثا ونوي واحدة فهي ثلاث.

 مسالة قال محمد: واذا قال لامراته: انت طالق واحدة او غير واحدة فهي طالق واحدة، ان لم يكن له نية في وقت قوله.

 مسالة الخصال التي اذا سماها من امراته وقع بها الطلاق

 قال محمد: عشر خصال [ص] اذا سماها الرجل من امراته وقع الطلاق اذا قال لها: وجهك طالق او راسك طالق او رقبتك طالق او فرجك طالق، او يدك طالق، او جسدك طالق، او نفسك طالق، او بعضك طالق، او جزء منك طالق، او انت طالق، وان قال يدك طالق او رجلك طالق او قال: يدك علي حرام او رجلك علي حرام او ما كان نحو هذا، واراد به الطلاق، وقد ذكر ابن ابي ليلي انه قال: هو طلاق، وقال عامة العلماء: لا يكون طلاقا حتي يقول فرجك علي حرام.

 وروي عن عبد الله بن عطاء قال قلت: لابي جعفر محمد بن علي عليه السلام ان قتادة سءل عن رجل قال ذكري الليلة عليك حرام، فقال: حرمت عليه امراته، فقال ابو جعفر عليه السلام: اصاب واحسن قتادة اذا حرمت عليه ليلة واحدة فقد حرمت عليه.



 مسالة قال محمد: واذا قال لامراته: اعتدي فانت طالق، او قال: انت طالق فاعتدي فهي طالق واحدة، وان قال: اعتدي وانت طالق فهي ثنتان، وان قال: انت طالق واعتدي ونوي باعتدي استءناف طلاق فهي طالق ثنتين، وان قال: ان كنت فعلت كذا فقد طلقتك فاستبرءي فهي طالق واحدة، ان كانت فعلت ذلك الشء، وان قال ثلاثا فهي ثلاث يعني وان كانت لم تفعل ذلك الشء لم يقع بها طلاق.

 مسالة قال محمد في رواية احمد الخلال عنه: واذا قال لامراته المدخول بها انت طالق فطالق فطالق، فان كان اراد بها التكرير فهو كما اراد، وان اراد بكل واحدة استءناف طلاق فهي ثلاث.

 مسالة واذا قال لامراته يا اختي ويا امي علي طريق الالطاف او قالت له كذلك فلا شء عليهما قال ابراهيم الخليل لسارة حين دخل بها القرية وخاف عليها هي اختي فلم يكن ذلك طلاقا، وبلغني عن ابراهيم النخعي انه قال: انما كره ابراهيم ان يجري بلسانه عليه.

 مسالة الطلاق بالفارسية

 قال محمد: واذا طلق العربي امراته بالفارسية او غيرها من اللغات وقع الطلاق كما يقع بالعربية يعني انه يملك الرجعة، قال: وكذلك العجمي اذا طلق العربية لزم الطلاق علما باللغة ام لم يعلما اذا قصدا به الطلاق، وان لم يقصد به الطلاق فلم يعلما ان ذلك  طلاق فارجو ان لا يلزمهما طلاق فيما بينهما وبين الله تعالي، واما في الحكم فيلزمهما الطلاق، وروي عن علي عليه السلام قال: كل طلاق بكل لسان طلاق.

 وعن ابي جعفر عليه السلام نحوه وينبغي علي قول محمد ان يكون طلاق الفارسي بالفارسية يقع كما يقع بالعربية، وان لم ينو به الطلاق، وعلي قول محمد: اذا قال رجل لامراته بهشتم ثلاث مرات وقع عليها ثلاث تطليقات.

 مسالة اذا قال لامراته انت علي حرام

 قال احمد بن عيسي عليه السلام وسءل عن رجل قال لامراته انت علي حرام، فقال قول علي ثلاث كانه يعني اقوي واومي بيده مقبوضة، وقال القاسم فيما روي داود عنه وسءل عن رجل حلف فقال: ما احل الله للمسلمين فهو علي حرام، فقال: ان اراد بذلك الطلاق لزمه منه، وفيه ما اراد وادني ما في ذلك واحدة يملك فيها الرجعة، وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه: وهو معني قول الحسن ايضا فيما حدثنا حسين عن زيد بن احمد عنه وهو نص قول محمد في المساءل، واما اذا قال لامراته: انت علي حرام، وقال ما احل الله فهو علي حرام فانه يدين فيما بينه وبين الله تعالي، وما اراد بقوله ذلك، فان قال: قال: اردت الطلاق قيل له ما اردت من الطلاق، فان قال اردت ثلاثا فهي ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره،  وان قال اردت: واحدة فهي واحدة باينة وهي املك بنفسها وهو خاطب من الخطاب، وان قال: نويت الطلاق ولم انو عددا فهي واحدة باينة، بلغنا ذلك عن محمد بن علي، وزيد بن علي عليهما السلام، وهي املك بنفسها، وهخو خاطب من الخطاب، وان قال اردت اليمين، ولم ارد الطلاق فعليه كفارة يمين، بلغنا ذلك عن علي عليه السلام، وهي امراته علي حالها ويستغفر الله تعالي ولا يعد.

 قال محمد في المجموع: واذا قال ما احل الله علي حرام، وقال لم انو الطلاق فلا خرجت امراتي بيتي من يميني فاي صنف فعل مما احل الله له فعليه كفارة يمين، وهذا قول زفر، وان قال: لم انو شيءا فهو يمين والناس علي هذا ابو حنيفة واصحابه.

 قال ابن عمر: وقال محمد: وان قال اردت بالحرام الظهار فهو ظهار.

 قال محمد: روي عن علي عليه السلام انه كان يقول: الحرام ثلاث، ولا ينويه فيها، روي ذلك عنه ابو جعفر عليه السلام، وابن وابي ليلي وروي عنه انه كان يلزمه ثلاثا ان نوي الطلاق، ولا ينويه فيما اراد من العدد، وان لم ينو الطلاق لم يلزمه طلاق، وروي عنه ايضا انها ثلاث ان نوي [ص].

 وروي عن زيد بن علي عليه السلام انه قال: يرجع فيه الي نيته فان نوي واحدة فهي واحدة باين وان نوي ثلاثا فهي ثلاث.



 وقال ابو جعفر عليه السلام: وان لم ينو شيءا فهي كذبة كذبها، وروي عن زيد بن علي عليه السلام ايضا انه قال: ان لم ينو شيءا فهي واحدة يملك الرجعة، وروي عن ابي جعفر عليه السلام: ان الحرام ثلاث لا يدين فيها، وروي محمد باسناده عن عمر بن علي وخلاس بن عمرو، وابي حسان الاعرج، والحسن البصري كلهم رووا عن علي عليه السلام: ان الحرام ثلاث، وعن حاتم وابي ضمرة، والسري بن عبدالله، وابراهيم بن ابي يحيي عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام: انها ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وعن منصور بن ابي ليلي انهما قالا: ثبت لنا عن علي عليه السلام: ان الحرام ثلاث، وقال ابو حنيفة واصحابه ان لم ينو الطلاق ولم يكن قوله: انت علي حرام في جواب كلام ساله فيه الطلاق فهو يمين، وان قال: نويت الكذب فهو كذب فيما بينه وبين الله تعالي ولا يصدق علي ابطال الايلاء، وقال بعضهم: هي واحدة يملك الرجعة لا ترجع في ذلك الي نيته، وذكر عن ابي حنيفة انه قال: اذا قال: انت علي حرام فهي طالق، واذا قال:انت علي حرام فهي يمين فيها كفارة.

 وروي عن الحسن البصري انه قال: اذا قال: انت علي حرام فهي ثلاث، وان قال ما احل الله علي حرام فهي واحدة، وقال قوم: ليس الحرام من الطلاق في شء ولا يقع به طلاق نوي ام لم ينو، وروي عن مسروق انه قال: ما ابالي احرمت امراتي ام حرمت قصعة من  ثريد.

 مسالة اذا قال لامراته انت علي حرام ثم قربها بعد ذلك جاهلا

 قال محمد: واذا قال لامراته: انت علي حرام ونوي بذلك الطلاق ثم قربها بعد ذلك وهو يري انها حلال [.............]() فقال: الذين الزموه بالحرام الطلاق الباين عليه في كل الجماع الذي جامعها فيه مهر واحد؛ لانه بمنزلة الوطء الواحد، وقال اخرون: عليه بكل وطء مهر ويدرء عنه الحد في قولهم للاختلاف فيه.

 قال محمد: والاقوال ان يلزمه مهر واحد وبه يعمل الناس، وقال الذين الزموه تطليقة رجعية ان جامعها قبل ان تنقضي عدتها فالجماع رجعة ولا مهر لها عليه وهي امراته، وان كان جامعها بعد انقضا عدتها فرق بينهما وعليه المهر بما استحل من فرجها، وهذا علي قول عمر، وابن مسعود، وقال الذين الزموه الظهار عليه كفارة الظهار، وقال الذين ابطلوا الحرام: هي امراته علي حالها، واختلفوا اذا فرق بينمها بعد الجماع، فقال قوم: عليها ثلاث حيض، ثم تحل بعد للازواج، وقال قوم: عليها حيضة، واحدة وانما هذا بمنزلة الاستبراء، وليست بعده وانما ذلك اذا كانت مكثت معه بعد الحنث مقدار ما انقضت فيه عدتها من الطلاق، والذي الزمها بالحرام ثلاث  حيض، او ثلاثة اشهر ان كانت ممن لا تحيض، وان كان بها حمل بعد التحريم او قبله فهو ابنه، ولا تحل للازواج في القولين حتي تضع ما في بطنها، فاذا وضعته فقد انقضت عدتها منه.

 مسالة اذا قال لها: انت خلية او برية او باين او بتة او حرام

 قال محمد: واذا قال رجل لامراته: انت خلية او برية او باين او بتة او حرام فقد اختلف في ذلك عن علي عليه السلام فذكر ابن ابي ليلي ان عليا كان لا ينويه في هذه الخمسة شيءا ويجعل كل() منهن ثلاثا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وروي عن علي عليه السلام ايضا انه كان يجعل كل واحدة منهن ثلاثا اذا قصد بهن الطلاق، وروي عن زيد بن علي وغيره ان عليا عليه السلام كان ينويه في هذه الخمسة الاشياء اذا قصد بهن الطلاق، فيقول له: ما نويت، فان قال: نويت واحدة كانت واحدة باينة وهو خاطب من الخطاب، وان قال: نويت ثلاثا كان ثلاثا، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 قال محمد: وان قال: نويت ثنتين فقد قال جماعة من العلماء انها ثنتان باينتان، قال محمد: واذا قال لامراته: انت خلية او برية او باين او بتة او حرام وقال: لم انو طلاقا نظر فان كان ذلك في حال ذكر فيها الطلاق او جواب كلام سالته فيه الطلاق لم يقبل قوله لم ارد الطلاق، ولم يدين في القضا، وان كان في غير ذكر طلاق ولا جواب  كلام سالته فيه الطلاق قبل قوله ودين في القضا يعني وان كان في ذلك منه في غضب وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 قال محمد: وكذلك اذا قال: انت طالق خلية او انت طالق برية، او انت طالق باين، اوانت طالق بتة، او انت طالق حرام او انت طالق طلاق الحرج، [ص] فان قال: نويت واحدة فمن جعل له في ذلك نية جعلها واحدة باينة، وان نوي ثلاثا فهي ثلاث، وروي محمد باسناد عن علي عليه السلام انه قال: اذا قال لها: انت طالق طلاق الحرج فهي ثلاث، واما اذا قال:انت طالق واحدة باينة فلا يلزمه اكثر مما قال، وان قال: انت طالق، وانت باين، او قال: وانت باين، وانت طالق طلقت ثنتين احداهما باين، قال محمد في رواية احمد بن علي الخلال عنه: واذا قال: انت طالق انت باين فهي طالق ثنتين احداهما باين، وان قال: وجهي من وجهك حرام فلا احب الجواب فيها طلاق الناس فيها، وان قال: انت طالق طلاق الحرج فيروي عن علي عليه السلام انها ثلاث، وقال غيره: واحدة باين.

 مسالة الخيار

 قال القاسم فيما روي داود عنه والحسن ومحمد: واذا قال الرجل لامراته اختاري، فقالت: اخترتك او سكتت فلا شء فيه، واحتجوا جميعا بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير نساءه فلم يكن تخيره لهن طلاقا.



 قال القاسم وفي ذلك يقول الله لرسوله : {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها...}[الاحزاب:] الي اخر الاية.

 قال محمد: وهذا قول اهل الكوفة قال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي عن محمد عن احمد عن عثمان عن القومسي عنه: وان اختارت نفسها فواحدة.

 قال الحسن ومحمد: ان اختارت نفسها فواحدة باينة، سمعنا عن ابي جعفر وزيد بن علي عليهما السلام.

 قال الحسن: وعن خيار ال محمد انهم قالوا ذلك وهو خاطب من الخطاب، وان اختارت زوجها فلا شء، ورووا ذلك عن علي عليه السلام واحتج ابو جعفر وزيد في ذلك بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير نساءه فاخترنه فلم يكن ذلك طلاقا.

 قال محمد: احتجا بذلك انكارا منهما لما رواه الكوفيون عن علي عليه السلام.

 قال الحسن عليه السلام ولم اسمع عن احد ممن مضي من اهلنا انهم رووا غير ذلك عن علي عليه السلام، ولا عن احد من علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اخذ بغير ذلك.

 قال الحسن ومحمد: وقد روي الكوفيون من اهل الحديث عن علي عليه السلام انه قال: اذا خير رجل امراته فاختارت زوجها فواحدة يملك فيها الرجعة، قال الحسن: وخالفهم من اهل الكوفة  من يتفقه، فقالوا جميعا: لا خلاف بينهم ان القول عندهم كما قال محمد بن علي وزيد بن علي عليهما السلام وما رويا عن علي عليه السلام: ان اختارت زوجها فلا شء.

 قال الحسن عليه السلام: ففي نفسي من هذه الرواية عن علي عليه السلام شء، ولست اعدل بما صح عن خيار ال رسول الله ، وما اثبتوا عن علي عليه السلام؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بالتمسك بعترته عند الاختلاف وخوف الضلال، فقال: ((اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي)).

 قال محمد: وقد روي عن ابن عمر وابن مسعود انهما قالا: ان اختارت نفسها فواحدة يملك الرجعة، وان اختارت زوجها فلا شء، وروي عن زيد بن ثابت قال: ان اختارت نفسها فثلاث، وان اختارت زوجها فواحدة باين، وفي رواية اخري عنه فواحدة يملك الرجعة.

 وروي محمد: باسانيده عن يحيي بن الخزاز والشعبي وابراهيم انهم رووا عن علي عليه السلام انه قال: ان اختارت زوجها فواحدة وهو احق بها، ورواه الشعبي ايضا عن الهزهاز الراوسي عن علي، وروي عن مخول بن راشد عن ابي جعفر عليه السلام انه انكر ان يكون هذا من قول علي عليه السلام، وقال: انما هذا شء وجدوه في الصحف، وعن مخول بن راشد [..............]() عن ابي خالد عن  ابي جعفر عليه السلام قال قال علي صلي الله عليه() واله وسلم: ((اذا خيرها فاختارت زوجها فلا شء)).

 وعن ابن ابي ليلي قال: كل من حدثني عن علي عليه السلام انه قال: اذا اختارت زوجها فلا شء، وقال محمد: فيما حدثنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه، وسءل عن الخيار، فقال: اذا قال لها: اختاري اختاري اختاري ثلاثا فقد بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره سواء قالت: قد اخترتك او لم تقل في قول علي صلي الله عليه وزيد بن ثابت، وقال غيرهم: ليس ذلك بشء، وذكر عن ابي جعفر محمد بن علي، وزيد بن علي عليهما السلام انهما انكرا ان يكون هذا من قول علي.

 قال سعدان: ورايت ابا وجعفر يصححه من قول علي جدا، وقال ذكره اصحاب علي صلي الله عليه، ذوكر عن غير واحد من اصحاب علي صلي الله عليه انه قال به علي صلي الله عليه، وفرق بين رجل وامراته، فقال سعدان فقلت لابي جعفر: قد كنت تميل اليه ثم اني رايتك كانك توقاه، قال: نعم في نفسي منه شء.

 مسالة اذا خير امراته [ص] متي يبطل خيارها؟

 قال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي عن ابن هارون عن احمد بن سهل عن عثمان بن محمد عن القومسي عنه: واذا قال الرجل  لامراته امرك بيدك فامرها اليها حتي ينزعه منها او تقضي فيه قضاءها.

 وقال الحسن عليه السلام: واذا خير امراته فاختارت نفسها في مجلسها ذلك لم يقطع بين ذلك بكلام، فانا سمعنا عن خيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم محمد بن علي، وزيد بن علي عليهما السلام فهي واحدة باين.

 قال محمد: واذا قال رجل لامراته: اختاري او امرك اليك او في يدك، او قال لها: طلقي نفسك فذلك كله بيدها مادامت في مجلسها لم تقم منه او تاخذ في كلام غيره في مجلسها ذلك [................]() في كلام غير الخيار قبل ان تختار فلا خيار لها، وروي عن الشعبي عن علي صلي الله عليه قال: اذا جعل امرها بيدها فهو بيدها مالم تكلم فان خيرها او جعل امرها بيدها، فقالت: قد اخترت نفسي، او انا اختار نفسي، او قد طلقت نفسي، او قد حرمت نفسي او قد اخترت ابي وامي او جدي او جدتي، او قد اخترت الازواج فهذا كله خيار وهي تطليقة باين، وكذلك ان قالت: انا خلية او برية او باين او بتة او حرام فهو طلاق، واختلف في الابن اذا قالت: اخترت ابني، فقال يحيي بن ادم: ابنها اقرب اهلها اليها، وقال اصحاب ابي حنيفة: ليس ذلك بشء، ويقولون: اذا خيرها، فقالت اخترت اخي او اختي او عمي اوعمتي فليس ذلك بشء وهي امراته علي حالها، واذا خيرها  وهي قاءمة فقعدت او ماشية فقامت، او مضطجعة فجلست فلها الخيار في ذلك كله، واذا خيرها وهي في صلاة فريضة فهي علي خيارها حتي تنصرف فتختار ساعة تسلم، واذا خيرها وهي في صلاة تطوع فهي علي خيارها حتي تصلي ركعتين وتختار ساعة تسلم، واذا خيرها ولم تعلم الا بعد يوم او اقل او اكثر فلها الخيار اذا علمت مادامت في مجلسها ذلك مالم تقم منه او تاخذ في كلام غيره، واذا خيرها، فقالت: يا جارية اعطيني ثيابي البسها او خماري، فلها الخيار، وكذلك ان قالت: ادعي اقواما اشهدهم علي خياري فلها الخيار، ولو قالت: ادعي لي ابي او عمي حتي اشاوره بطل خيارها، ويقولون: السفينة بمنزلة البيت اذا خيرها فلها الخيار مادامت في مجلسها مالم تقم منه او تاخذ في كلام غيره سواء كانت السفينة سايرة او واقفة، ولم يجعلوا الدابة بمنزلة السفينة ولست احفظ في هذا شيءا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكن بهذا يفتي الفقهاء ابو حنيفة واصحابه يعني ان السفينة بمنزلة البيت وانه اذا خيرها وهي واقفة علي دابة فسارت بطل خيارها، وروي عن علي عليه السلام حرف لا ادري اي شء وجهه ولم اجد احدا يكاد يقف علي وجهه وهو قوله القضاء ما قضت متي فصلت.

 مسالة واذا قال لامراته اختاري اختاره او قال: اختاري نفسك، فقالت: قد اخترت نفسي فهي تطليقة باينة.

 مسالة اذا قال لها: اختاري تطليقة او امرك بيدك في تطليقة،  فقالت: قد اخترت نفسي فهي تطليقة يملك الرجعة، واذا قال لها: اختاري، فقالت: اخترت نفسي فهي تطليقة.

 قال الحسني: يعني اذا كانت النفس مختارة في كلام الزوج وفي جواب المراة، او كان في كلامهما ذكر تطليقة او اختيارة، واذا قال لها: اختاري، فقالت: قد اخترت، فقالوا: لا يقع شء وهي امراته علي حالها يعني اذا لم يكن في كلام واحد منهما ذكر النفس ولا ذكر التطليقة ولا اختيارة.

 مسالة اذا خيرها ثم ابطل ما جعل اليها

 قال القاسم فيما حدثنا علي بن هارون عن ابن سهل عن عثمان عن القومسي عنه: واذا قال لامراته: امرك بيدك فامرها اليها حتي ينزعه منها او تقضي فيه قضاها.

 وقال محمد: اذا قال رجل لامراته امرك في يدك او اختاري او طلقي نفسك، ثم قال لها بعدذلك: قد رجعت عن ذلك او قد ابطلت ما جعلت اليك من طلاق وغيره فلا تطلقي نفسك فليس ذلك له والامر في يدها حتي تقوم من مجلسها ذلك او تاخذ في كلام غيره؛ لانه جعل في يدها شيءا يملكه، والاجنبي قد يجعل في يده شيءا لا يملكه هذا قول الحسن والزهري وسفيان وابي حنيفة واصحابه، وقال جماعة من التابعين منهم عطاء والشعبي وابو الشعثاء، والاوزاعي اذا ابطل ما جعل اليها قبل ان تكلم فقد خرج من يدها  وليس لها ان تطلق نفسها، واذا جعل امر امراته بيد امها او ابيها، فقالت: قد قبلت: فهو في يده، فان قال الزوج: قبل ان يقوم ابو المراة [ص]من مجلسه قد ابطلت ما جعلت اليك من طلاق ابنتك فقد بطل ما جعل الي ابيها، وخرج الامر من يده فلو طلقها بعد ذلك لم يقع الطلاق.

 مسالة واذا كان له امراتان فقال لهما طلقا انفسكما كان ذلك لهما ما دامتا في مجلسهما، فان قال: قد ابطلت ما جعلت اليكما فلا تطلقا انفسكما كان لكل واحدة منهما ان تطلق نفسها وليس لها ان تطلق صاحبتها، وان قال لهما: طلقا انفسكما فقامتا من مجلسهما ذلك قبل ان يحدثا فيه شيءا كان لكل واحدة ان تطلق صاحبتها وليس لها ان تطلق نفسها قد خرج امر نفسها من يدها.

 مسالة اذا قال لامراته: اختاري او امرك بيدك ونوي ثلاثا ذكر في جميع مساءل الخيار ان قوله: اختاري، او امرك بيدك لهما() واحدة في هذه المسالة وهي قال محمد: واذا قال لامراته: اختاري ونوي ثلاثا، فقالت: في مجلسها ذلك قد طلقت نفسي ثلاثا، او قد اخترت نفسي لم يقع بها الا واحدة با ينة في قول علي صلي الله عليه واله وسلم وكذلك ان قال: اختاري ونوي ثنتين، فقالت: قد اخترت نفسي لم يكن في قول علي الا واحدة باينة، واذا قال لها: امرك بيدك ونوي ثلاثا فقالت: قد طلقت نفسي او قد اخترت نفسي وقع بها  ثلاث كما نوي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه في المسالتين جميعا وان قال: نويت واحدة او نويت الطلاق ولم انو عددا فهي طالق واحدة باين، وكذلك ان قالت: قد طلقت نفسي ثلاثا، فقال: لم انو الا واحدة فالقول قوله، فاذا ادعت انه نوي ثلاثا فليس لها ان تحلفه علي نيته، قال اصحاب ابي حنيفة: لها ان تحلفه، وان قال نويت اثنتين فهي اثنتان باينتان كما نوي، وهو قول ابن ابي ليلي وحسن بن صالح وزفر، وقال ابو حنيفة واصحابه هي واحدة باينة، وروي محمد عن عمر وابن مسعود انهما قالا: امرك بيدك مثل اختاري، واذا جعل امر امراته بيد ابيها او بيد اجنبي ونوي ثلاثا فقال في مجلسه ذلك قبل ان يقوم منه او ياخذ في كلام غيره قد فرقت بينكما او قد ابنتها منك فهي ثلاث، وروي محمد باسناد عن علي عليه السلام قال: اذا ملكت امراة من زوجها شيءا بانت منه، قال محمد: واذا قال لها: اختاري اختاري اختاري فقالت: قد اخترت نفسي فهي ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، واذا قال لها: انت طالق اختاري او قال لها: اختاري انت طالق، فقالت: قد اخترت نفسي فهي طالق ثنتين احداهما باين، واذا قال لها: اختاري لابل اعتدي، فقالت: قد اخترت نفسي لزمها تطليقتان فان قال: نويت بقولي: اعتدي ثلاثا لم تكن ثلاثا، واذا قال لها: طلقي نفسك فلها ان تطلق نفسها في المجلس مالم تقم منه او تاخذ في كلام غير الذي قيل لها.



 مسالة اذا جعل للخيار مدة معلومة

 قال محمد: واذا قال لامراته: لك الخيار هذا اليوم فلها الخيار ذلك اليوم من الوقت الذي علمت فيه بالخيار الي مغيب الشمس فان لم تعلم بالخيار حتي خرج اليوم فلا خيار لها، وكذلك ان سمي لها يومين او ثلاثة فمثل ذلك فكذلك ان قال لها: لك الخيار هذا الشهر فلها الخيار ذلك الشهر كله وان علمت بالخيار في بعض الشهر فلها الخيار بقية الشهر، وان لم تعلم حتي خرج الشهر فلا خيار لها، واذا قال لامراته: امرك بيدك يوم اخرج من الكوفة فلها الخيار في ذلك اليوم الي مغيب الشمس مادامت في مجلسها الذي بلغها فيه الخبر فان خرج سرا فلم تعلم حتي خرج ذلك اليوم الذي خرج فيه فلا خيار لها بعد ذلك.

 مسالة قال محمد: واذا تزوج رجل امراة وشرط لها ان لك[علي] () عشرة دراهم في كل شهر ما عشت فان لم اعطك فامرك بيدك فوهب لها عشرة دراهم التي فرضها علي نفسه، يقال ان امراته [..........]() ان لم يعطها العشرة التي فرض لها لا اعلم بين احد منهم فيه اختلاف.

 مسالة روي محمد باسناد عن ابن عباس في رجل جعل امر امراته اليها، فقالت: قد طلقتك، فقال ابن عباس: حط الله نوها  فهلا طلقت نفسها، وعلي قول محمد في هذه المساءل اذا قال لامراته: امرك بيدك يوم يقدم فلان او اختاري يوم يقدم فلان فقدم فلان ليلا فطلقت نفسها لم يقع الطلاق علي ان الامر علي النهار دون الليل، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: فان كان الزوج نوي بقوله: امرك بيدك او اختاري يوم يقدم فلان حين يقدم فلان فالامر علي مانوي، فان قدم فلان ليلا كان الامر في يدها متي علمت مادامت في مجلسها ذلك.

 مسالة طلاق الوكيل

 قال محمد فيمن جعل امر امراته [ص] بيد رجل قولين:

 احدهما: في الطلاق ان امرها بيده مادام في مجلسه مالم يقم منه او تاخذ في كلام غيره.

 والقول الاخر: في المساءل انه في يده ابدا الي ان يفسخ وكالته، وقال في الطلاق واذا جعل الرجل امر امراته بيد ابيها او امها او بيد اجنبي فقال: امر امراتي بيدك، فقال: قد قبلت فامرها بيده مادام في مجلسه ذلك لم يقم منه او ياخذ في كلام غيره، فان قال في مجلسه ذلك قبل ان يقوم منه او ياخذ في كلام غيره قد فرقت بينكما او قد ابنتها منك فهي كما قال، وهي باينة بواحدة، ان قال الزوج: نويت واحدة، او نويت الطلاق، لو انو عددا، وان قال: نويت ثلاثا فهي ثلاث، وان قال: نويت اثنتين فقد اختلف فيه [...بياض.......] وجماعة  من العلماء منهم [...بياض.......] وقال ابو حنيفة واصحابه واخرون [...بياض.......] هي واحدة باين.

 وقال في المساءل اذا جعل امر امراته الي اجنبي فلا وقت له في ذلك الا ان يكون الزوج وقت له في ذلك وقتا وللزوج ان يفسخ ما جعل في يده من الطلاق قبل ان يمضي رايه في ذلك متي شاء، وقال في رواية سعدان عنه: واذا قال الرجل قد جعلت امر امراتي بيدك فهو في يده ابدا مالم يخلعه منه وليس هو في ذلك كالمراة، قال الحسني: قراته بخط سعدان.

 مسالة قال محمد في الطلاق اذا قال رجل لاجنبي :طلق امراتي فالامر في يده متي شاء طلقها الا ان ينهاه الزوج عن ذلك فيقول قد ابطلت ماكنت جعلت في يدك، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه: واذا جعل امر امراته بيد اجنبي او بيد امها فقالت: قد اخترتها فليس بشء وهي امراته علي حالها.

 مسالة واذا جعل الرجل امر امراته في يد رجل لا يدري بما قضي فيها فاحب الينا ان يكف عن جماعها حتي يعلم بما قضي فيها.

 مسالة اذا جعل امرها بيد رجلين

 قال محمد: واذا قال لرجلين: قد جعلت امر امراتي بايديكما فقبلا فطلق احدهما ولم يطلق الاخر لم يقع الطلاق حتي يطلقا جميعا، وكذلك ان كان له امراتان فقال قد جعلت امركما بايديكما فقبلتا  فالامر في ايديهما مادامتا في مجلسهما ذلك لم يقوما منه وياخذا في كلام غيره فان طلقت احداهما نفسها، او طلقت الاخري ولم تطلق نفسها لم يقع() حتي تطلق نفسها وصاحبتها، قال قالت احداهما: قد طلقت نفسي وصاحبتي، وقالت الاخري: قد طلقت نفسي، وقع الطلاق علي الاخيرة منهما التي قد اجتمعا علي طلاقها.

 مسالة اذا قال لامراته انت طالق كم شءت او متي شءت او كيف شءت

 قال محمد: واذا قال رجل لامراته انت طالق ان شءت فذاك لها في المجلس مالم تقم او تاخذ في كلام اخر فان قالت: قد شءت وقعت عليها تطليقة رجعية واذا قال لامراته: انت طالق كم شءت فلها ان تطلق نفسها ثلاثا يعني في المجلس وان قال: انت طالق متي شءت فلها ان تطلق نفسها متي شاءت اذا شاءت مرة وقع الطلاق ولم يكن لها ان تطلق نفسها باينة، وان قال: انت طالق كيف شءت فقد طلقت واحدة رجعية ساعة تكلم، وليس لها من المشية شيء في هذه التطليقة وهو قول ابي حنيفة، وقال اصحابه: لا تقع بها شء حتي تشاء.

 قال محمد: واذا قال: انت طالق كم شءت متي شءت فلها ان تطلق نفسها ثلاثا متي شاءت في ذلك المجلس او بعده، واذا قال لها: طلقي نفسك كم شءت وما شءت فلها ان تطلق نفسها مادامت في  ذلك المجلس ما شاءت وكم شاءت وعلي قول محمد: واذا قال لها: انت طالق كما شءت كان لها ان تطلق نفسها كما شاءت واحدة حتي تتم ثلاثا.

 مسالة اذا وهب امراته لاهلها

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: واذا وهب الرجل امراته لوليها او لاهلها نظر في ذلك الي نيته وما اراد ويلزمه من ذلك مانوي.

 وقال محمد في المجموع: واذا وهب امراته لاهلها او لابيها او لامها فقبلوها فهي تطليقة باين، وان لم يقبلوها لم يقع بها طلاق.

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه: ومحمد في المساءل بلغنا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان قبلوها فتطليقة باين، وان لم يقبلوها فتطليقة يملك الرجعة، وروي محمد ذلك عن يحيي بن الخراز عن علي عليه السلام.

 قال: محمد: واذا قال لامراته قد وهبتك لابويك فقبل احدهما ولم يقبل الاخر لم يقع طلاق حتي يقبلا جميعا، وفي رواية سعدان عن محمد: واذا خير الرجل امراته فاختارت نفسها ثم قالت: قد وهبت نفسي لك فقد لزمها باختيارها نفسها تطليقة باين وهبتها[...بياض.......] نفسها له باطل، وقال الحسني: قال ابو يوسف: اذا وهبها لاهلها وهو ينوي الطلاق فهي طالق قبلوها ام لم  يقبلوها، وان لم ينو الطلاق فلا شء.

 مسالة طلاق امراة العبد

 [ص] قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول الحسن فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه وهو قول محمد: واذا تزوج العبد باذن سيده فالطلاق بيد العبد، قال القاسم: واذا تزوج بغير اذن سيده لم يكن ذلك نكاحا، وقال الحسن ومحمد: النكاح فاسد الا ان يجيزه السيد، وروي محمد عن عكرمة ان رجلا زوج عبدا له فخاصمه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي : ((الطلاق لمن اخذ بالساق)).

 وعن علي عليه السلام قال: اذا تزوج العبد باذن سيده فالطلاق بيد العبد، واذا تزوج بغير اذن سيده فلا نكاح له، واذا تزوج بغير اذنه ثم اذن له فلا باس.

 مسالة قال القاسم ومحمد: واذا باع رجل امته ولها زوج لم يكن بيعها طلاقا، قال القاسم: ولا بد في قول الناس كلهم من طلاق الزوج نفسه وهو قول علي او طلاق السيد لها عن عبده وهو قول ابن عباس، وروي محمد باسناد عن الشعبي قال: قال علي عليه السلام: اذا اشتري الامة ولها زوج تركت مع زوجها علي نكاحها قال واشتريت لعلي جارية فاشتري بعضها من زوجها بخمسماءة درهم.



 مسالة قال محمد: واذا ابق عبد تحته امة لم يكن اباقه فرقة، واذا اشتري رجل جارية فوطءها بعدما اشتراها فجاءت بولد ثم علم بعد ذلك ان لها زوجا حرا قد فرق بينه وبينها بالبيع جعلوا بيعها طلاقا في مذهبهم وجاء الزوج يطالب بها فان جاءت بالولد لاقل من ستة اشهر منذ وطءها المشتري او لاكثر من ستة اشهر ما بينها وبين سنتين فالولد للزوج لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الولد للفراش وهي امراة الزوج مالم يطلق)) .

 قال محمد: ويجب في قول من زعم ان بيع الامة طلاقها ان يفرق بين العبد وبين زوجته الحرة اذا بيع، ولسنا نقول ذلك فان تزوجت بهذه الفرقة زوجا حدا فاولدها، ثم جاء زوجها الاول يطالب بامراته عند حاكم لا يري البيع طلاقا فانه يبطل ذلك الحكم ويقضي للاول بامراته، فان كانت ولدت من الزوج الثاني ثبت نسبه لانه وطء بتاويل، ولها الصداق بدخوله ولا يقربها الزوج الاول حتي تستبرء من الاخير بثلاث حيض.

 مسالة الاستثناء في الطلاق والعتاق

 قال القاسم فيما روي داود عنه: واذا استثني الرجل في الطلاق فهو مستثن في يمينه وعليه ما علي المستثني اذا استثني في غير الطلاق، وقال محمد: واذا قال رجل لامراته انت طالق ان شاء الله تعالي، وانت طالق ثلاثا ان شاء الله، فاني اهاب الجواب فيه، ولكن  قال بعضهم: لم تطلق وله استثناءه، وقال بعضهم: تطلق ولا يجوز استثناءه، وقد شاء الله الطلاق حين قال، وقال في المساءل وبلغنا عن شريح وسعيد بن جبير والحسن البصري وسعيد بن المسيب، وابن ابي ليلي وسفيان، ومالك، والاوزاعي: انهم كانوا لا يجيزون الاستثناء في الطلاق ويوقعون الطلاق.

 وقال محمد: فيما اخبرنا زيد عن ابن هارون عن سعدان عنه انه قال: الاستثناء يجوز في الطلاق، وقال محمد فيما روي احمد الخلال عنه سالت: حسن بن حسين عن الاستثناء في الطلاق فذكر ونحا نحو بني هاشم: ان ثلاثا لا يجوز فيها الاستثناء الطلاق والعتاق والنذر، وقال محمد: قال يحيي بن ادم: اذا قال لامراته طالق وعنده حران كلم فلانا ان شاء الله فليس يختلف في هذا اصحابنا؛ لان الاستثناء وقع علي الفعل.

 وروي محمد باسناده عن معاذ عن النبي : ((ما خلق الله شيءا ابغض اليه من الطلاق)) فاذا قال: انت طالق ان شاء الله فله استثناءه، ولا طلاق عليه، ولا خلق الله شيءا احب اليه من العتاق، فاذا قال: انت حر ان شاء الله فهو حر، ولا استثناء له.

 وعن معدي كرب قال: قال رسول الله : ((من استثني في الطلاق والعتاق فله ثنياءه)).



 مسالة اذا حرك لسانه بالاستثناء ولم يسمع اذنيه

 قال محمد: فاذا حلف رجل فحرك لسانه بالاستثناء ولم يسمع اذنيه فقد اختلف فيه قال بعضهم: لا يكون استثناء حتي يسمع اذنيه، وذكر عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: هو استثناء وبه قال سفيان، وابو حنيفة واصحابه ويقولون: اذا تكلم بالطلاق ولم يسمع اذنيه وقع الطلاق، ويقولون: لو ان رجلا كتب طلاق امراته، ولم يتكلم به وقع الطلاق ولو حلف وكتب الاستثناء ولم يتكلم به لم يكن استثناء.

 مسالة اذا قال: انت طالق واحدة الا واحدة

 قال محمد: واذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا الا واحدة فهي طالق ثنتين، واذا قال: انت طالق ثنتين الا واحدة فهي طالق واحدة، وان قال: انت طالق واحدة الا واحدة فهي طالق واحدة، [ص] وكذلك ان قال: طالق ثنتين الا ثنتين فهي طالق ثنتين، وان قال: انت طالق ثلاث الا ثلاثا فهي طالق ثلاثا، اذا استثني العدد كله فلا استثناء له، واذا استثني بعض العدد فله استثناءه، واذا قال: انت طالق واحدة وواحدة الا واحدة وواحدة فهي طالق ثلاثا وثنياه باطل، وكذلك لو قال: انت طالق واحدة وواحدة وواحدة الا اثنتين او الا ثلاثا فثنياه باطل وهي طالق ثلاثا.

 قال الحسني رضي الله عنه: جعل محمد الاستثناء في هذه المسالة  مما يليه صح الاستثناء او لم يصح وهو قول زفر، وكان ابو يوسف ومحمد يجعلان الاستثناء مما يليه اذا صح فاذا لم يصح مما يليه وصح مما قبله صححه ولا يبطلان الاستثناء اذا وجد له وجها يصح فيه، وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا قال لامراته: انت طالق اثنتين وواحدة الا واحدة فانها طالق ثلاثا، وعلي قول محمد ايضا في هذه المسالة اذا قال لها: انت طالق اثنتين واثنتين الا اثنتين فالاستثناء باطل وهي طالق ثلاثا، وقال ابو يوسف ومحمد: الاستثناء جاءز يجعلان المستثني واحدة من الاولتين وواحدة من الاخرتين، وعلي قول ابن منصور ايضا في هذا اذا قال: انت طالق واحدة واثنتين الا اثنتين فهي طالق ثلاثا، وكذلك اذا قال: انت طالق اثنتين واربعا الا خمسا فهي طالق ثلاثا، واذا قال: انت طالق ستا الا خمسا فهي طالق واحدة.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا قال: لامراته انت طالق اربعا الا ثلاثا الا اثنتين الا واحدة فانها طالق اثنتين، واصل ذلك ان يجعل اللفظ الاول واقعا والثاني ساقطا، والثالث واقعا، والرابع ساقطا الا تري انه لما قال:انت طالق اربعا الا ثلاثا لو سكت عند ذلك طلقت واحدة فلما قال: الا اثنتين وقعت الاثنتان فلو سكت عند ذلك طلقت ثلاثا، فلما قال: الا واحدة سقطت واحدة من الثلاث وطلقت اثنتين؛ لانه لما قال: اربعا وقعت اربعا فلما استثني ثلاثا لا يقعن طرحت ثلاثا فلما استثني من الثلاث ثنتين يقعان ردت ثنتين،  فلما استثني من الثنتين واحدة لا تقع سقطت واحدة فطلقت ثنتين، وفي هذا الباب وجه اخر : ان شءت جعلت كل مستثني مما يليه فتبدي بالاخر فيسقط مما يليه، ثم يستثني ما بقي مما يليه ثم ينظر ما بقي من الموقع الذي ليس باستثناء فيوقعه وتفسير ذلك اذا قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا اثنتين الا واحدة ان يسقط الاستثناء الاخر وهو واحدة من الاستثناء الذي يليه وهو اثنتان فبقي منه واحدة فاستثني واحدة من الثلاث فتبقي ثنتين فاستثني الثنتين من الثلاث الموقعة فتطلق واحدة وهي ما بقي.

 قال محمد: واذا قال:انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا ثنتين الا واحدة فهي طالق ثنتين.

 مسالة اذا قال لها ولم يدخل بها: انت طالق واحدة وواحدة

 قال محمد: واذا قال لامراته ولم يدخل بها انت طالق واحدة وواحدة، فهي طالق واحدة، وكذلك لو قال: انت طالق واحدة وثنتين او واحدة وثلاثا: فهي طالق واحدة، وان قال: انت طالق ثنتين وواحدة فهي طالق ثنتين، وكذلك ان قال: انت طالق طالق، او انت طالق وطالق فهي طالق واحدة يعني لان الطلاق الاول وقع قبل الفراغ من الثاني وذلك اذا كرر لفظ الطلاق معطوف علي الاول او غير معطوف عليه، وان قال: انت طالق واحدة لا بل ثنتين، او لا بل ثلاثا فهي طالق واحدة ان كانت غير مدخول بها،  وان قال: انت طالق ثنتين لا بل واحدة فهي طالق ثنتين، وان قال: انت طالق ثلاثا لا بل واحدة فهي طالق ثلاثا، وانما وقعت الثلاث لانها تفسير قوله انت طالق.

 مسالة واذا قال رجل لامراته انت طالق واحدة الا ان يشاء ابوك ثلاثا، فقال ابوها: قد شءت ثلاثا لم يقع بها طلاق؛ لانه لم يطلقها شيءا ، وان قال ابوها: فاني لا اشاء الثلاث وقعت بها واحدة، وكذلك لو قال: انت طالق ثلاثا الا ان يشاء ابوك واحدة، فقال ابوها: قد شءت واحدة لم يقع بها طلاق، وان قال ابوها: فاني لا اشاء واحدة وقعت الثلاث، وكذلك ان اشترط المطلق مشيتها فمثل ذلك.

 مسالة: واذا قال لامراته: انت طالق ان شءت واحدة، وان شءت ثنتين، فان قالت: قد شءت واحدة فهي طالق واحدة رجعية، وان قالت: قد شءت اثنتين فهي ثنتان، وان قالت قد شءت واحدة وقد شءت ثنتين فهي طالق واحدة، وان قالت: قد شءت ثنتين وقد شءت واحدة فهي طالق ثنتين يعني انه ليس لها ان تشاء الا مرة واحدة، وعلي قول محمد: انه اذا قال: انت طالق ان شءت ثلاثا، فقالت: قد شءت واحدة لم يقع شء ؛لانها شاءت غير ما جعل اليها[ص].



 مسالة اذا شك فلم يدر طلقها واحدة او ثلاثا

 قال محمد: واذا حلف رجل بالطلاق فحنث ثم شك هل حلف بتطليقة واحدة او بثلاث فقد لزمته واحدة ولا يلزمه غيرها؛ لانه منها علي يقين، فان كانت لم يدخل بها فقد بانت بها ولا عدة عليها، وان كان قد دخل بها فان تركها حتي تحيض ثلاث حيض فقد بانت منه، واحب الي ان لا يتزوجها حتي يعلم ان اليمين كانت علي واحدة.

 مسالة اذا اوقع الطلاق علي واحدة من نساءه مجهولة

 قال القاسم فيما روي داود عنه: واذا كان لرجل اربع نسوة، فقال: احداكن طالق، ثم جهل المطلقة منهن فلم يعرفها بعينها احببنا له ان يطلق من لم يقع عليها الطلاق منهن تطليقة واحدة ثم يراجع بعد ذلك من له فيها رغبة، فيكون قد بان له بفعله ما التبس عليه من امره وقوله، فيجء بشء ليس فيه لبس ولا شبهة، ولا يكون قد او قع تلك التطليقة التي لم تقع الا علي واحدة منهن، علي من لم يلزمها الطلاق في نفسها فيحل منها لغيره ما حرم الله عليه.

 وقال محمد: اذا كان لرجل اربعة نسوة، فقال: قد علمت اني كنت طلقت واحدة منهن ثلاثا ولا ادري ايتهن هي، قيل له: طلق كل واحدة منهن تطليقة تحلها للازواج ولا تقرب واحدة منهن حتي تنكح زوجا غيرك.



 قال الحسني رضي الله عنه: يعني ايهن اذا تزوج ودخل بهن الازواج ثم طلقوهن حل له نكاحهن.

 مسالة: واذا قال لنساءه: احداكن طالق

 قال محمد: واذا قال رجل لنساءه: احداكن طالق واحدة، او قال: ثنتين او ثلاثا ولم يبين ايتهن هي يعني ولم تكن له نية في واحدة بعينها، قيل له: او قع الطلاق علي ايتهن شءت والباقيات نساءك، وقال ابو حنيفة واصحابه: يجبره الحاكم علي ذلك فاذا فعل ذلك لزمتها العدة من حين تبين ولا يجزيها من العدة ما حاضت قبل البيان.

 مسالة اذا كتب الي زوجته بطلاقها

 قال محمد: وهو قول القاسم فيما روي داود عنه: واذا كتب الرجل الي امراته: انت طالق وهو ينوي الطلاق وقت ماكتب الطلاق وقع الطلاق ساعة كتب الطلاق او لفظ به.

 قال محمد: فان بدا له فمحي الكتاب او ضاع الكتاب فان الطلاق قد وقع في وقت ما كتب وتعتد من ذلك الوقت. قال محمد: وهو قول القاسم واذا كتب اليها اذا وصل اليك كتابي هذا فانت طالق وقع الطلاق ساعة وصل.

 قال القاسم عليه السلام: واذا اشهد علي كتابه لزمه الطلاق عند  مجي كتابه كما شرط، كما يلزمه لو قال بلسانه، قال محمد: وهو معني قول القاسم، وكذلك ان وصل الكتاب فلم تقراه حتي ضاع فقد وقع الطلاق.

 قال محمد: فان لم تعلم بالطلاق حتي انقضا وقت العدة فقد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: تعتد من يوم علمت، وقال غيره تعتد من يوم وصل الكتاب ووقع الطلاق فان لم تعلم حتي انقضت العدة فلا عدة عليها.

 قال محمد: وهو قول القاسم: وان ضاع الكتاب قبل وصوله اليها لم يقع الطلاق وعلي قول القاسم عليه السلام ومحمد: وان مات قبل وصوله اليها لم يقع الطلاق.

 قال محمد: واذا كتب اليها افعلي كذا وكذا، وانت طالق فانه ينوي في ذلك فان كان اراد ان فعلت كذا وكذا فانت طالق لم يقع الطلاق حتي تفعل ذلك الشء، وان كان اراد بقوله فانت طالق ابتدا منه للطلاق في ذلك الوقت وقع الطلاق وقت ما كتب، واذا كتب طلاق امراته لاعبا او جادا فقد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: الطلاق هزله وجده سواء، يعني انه يقع وعلي قول محمد: اذا كتب رجل طلاق امراته علي حاءط او علي الارض وكان مستبينا فانه يقع اذا نوي به الطلاق.

 مسالة اذا نادي امراة من نساءه فاجابته اخري، فقال: انت طالق  قال محمد: واذا نادي امراة من نساءه باسمها فاجابته اخري، فقال: انت طالق ثلاثا فان في هذه المسالة ثلاثة اقوال:

 قال محمد: وقع الطلاق علي التي اجابته وحدها، وقال قوم: وقع الطلاق علي التي قصدها بنيته، وقال قوم وقع الطلاق علي التي خاطبها بالجواب [ص] وعلي الاخري بالنية، قال محمد: فمن ابتلي بشء من هذا واراد ان يحتاط فليطلق كل واحدة منهما تطليقة في موضع سنة تحلها للازواج فايهما انقضت عدتها تزوجت ان شاءت ولا يقربها الزوج الاول حتي تنكح زوجا غيره.

 مسالة اذا ادعت المراة ان زوجها طلقها

 قال محمد: واذا ادعت المراة علي زوجها انه طلقها ثلاثا فانكر الزوج ذلك فعليه اليمين فان حلف فهي امراته علي حالها، وان نكل عن اليمين فرق بينهما.

 مسالة قال محمد: اذا قالت الصبية: قد ادركت، وقال الزوج لم تدرك فالقول قولها ان ادعت ذلك في وقت يجوز ان يكون مثلها قد ادرك.

 مسالة واذا قال الصبي وله اقل من خمس عشرة سنة: قد ادركت، وقالت امراته: لم تدرك فالقول قوله، وكذلك ان قال لم ادرك، وقالت امراته: قد ادركت فالقول قوله الا ان تجيء المراة بشاهدين علي ادراكه.



 مسالة الفرقة التي تكون بحكم الحاكم ما يكون منها طلاقا او فسخا

 قال محمد: لا تقع الفرقة بين المتلاعنين حتي يفرق الحاكم بينهما.

 قال سعدان، قال محمد: والفرقة طلاق باين ولها المهر كاملا ان كان دخل بها او نصف المهر ان كان لم يدخل بها، وفرقة العنين لا تقع الا بحكم الحاكم، وتعتد من وقت ما فرق الحاكم بينهما، وروي محمد نحو ذلك عن علي عليه السلام، والصغير والصغيرة اذا زوجهما اخ او عم فلهما الخيار في المجلس اذا بلغا فان اجازاه جاز وان ابطلاه وفرق الحاكم بينهما بطل وهو فرقة بغير طلاق ولو اجازاه بعد ان قالا: لا نجيزه لم يجز ولا شء للصغيرة من المهر ان كان لم يدخل بها، واذا اسلمت امراة الذمي بانت منه ساعة اسلم ان كان لم يدخل بها، ولا نفقة لها، ولها نصف المهر؛ لان اسلامها بمنزلة الطلاق؛ لانها دعته الي الحق وان كان قد دخل بها عرض عليه الحاكم الاسلام فان اسلم والا فرق بينهما وهما علي النكاح مالم يفرق بينهما او يخرج بها من دار الاسلام او تحيض ثلاث حيض ولها المهر كاملا والنفقة في العدة، وقال في المساءل: وفرقة الحاكم بينهما فرقة بغير طلاق لو طلقها بعد الفرقة وهي في العدة لوقع عليها طلاقه، ولو اسلم وهي في العدة فتزوجها كانت معه علي ثلاث تطليقات يعني ان هذه الفرقة فسخ قال: واذا اسلم احد المجوسيين ولم يدخل بها وقعت الفرقة بينهما فان كان هو الذي اسلم فلا مهرها لها  الا ان تكون صغيرة، وان كانت هي التي اسلمت فلها نصف المهر؛ لانها دعته الي حق فابي يعني ان الفرقة بمنزلة الطلاق واذا اسلم احدهما وقد دخل بها عرض الحاكم علي الاخر الاسلام فان اسلم والا فرق بينهما ولها المهر كاملا، واذا ارتد احد الزوجين ولم يدخل بها بانت منه يعني حين ارتد ولا مهر لها عليه الا ان تكون امة او مدبرة او ام ولد فعليه نصف المهر؛ لانه لسيدها، فان كان قد دخل بها عرض عليه الاسلام فان اسلم والا فرق الحاكم بينهما ولا مهر لها عليه، ان كانت هي المرتدة؛ لانها افسدت علي نفسها، ومن ارتد يعني ولحق بدار الحرب فذلك فرقة بغير طلاق وهو بمنزلة الطلاق الباين ولو طلقها في العدة لم يلحقها طلاقه، واذا اسلم احد الحربيين في دار الاسلام او في دار الحرب فهما علي النكاح مالم تحض ثلاث حيض، فاذا حاضتها بانت منه بغير طلاق، فان خرج احدهما الينا قبل ان تحيض ثلاث حيض وقعت الفرقة بينهما بالخروج، واذا دخل احد الحربيين الينا مسلما او بامان وخلف الاخر مسلما او كافرا وقعت الفرقة بينهما بالخروج، وكذلك ان دخل بامان فاسلم، او صار ذميا وقعت الفرقة بينهما وهي فرقة بغير طلاق.

 قال القاسم فيما روي داود عنه: وهو قول محمد: واذا تزوج المجوسي خمس نسوة في عقود متفرقة ثم اسلم واسلمن معه فيمسك الاربع الول، ويفارق ما سواهن، وان تزوجهن في عقدة واحدة بطل نكاحهن جميعا، وكذلك لو اسلم وعنده اختان فليمسك الاولي  ويفارق الاخرة، وقول محمد في هذه المساءل يبين ان كل ما وقع من الفرق بحكم الحاكم بغير لفظ الزوج او بمضي الحيض فانه باين [........] فما كان من الفرقة من قبل المراة فهو طلاق [....بياض....] ولا مهر لها ان كان لم يدخل بها، وان كان قد دخل بها بعد ذلك فهي علي ثلاث تطليقات، وما كان من قبل الرجل فهو كله طلاق فان تزوجها بعد ذلك بقيت معه علي ثنتين الا الردة واباء الذمي والمشرك.... الاسلام وخيار الغلام اذا بلغ فان هذه الثلاثة اشياء فسخ وهو قول ابي يوسف، وقد نص محمد في كتاب المساءل علي ان اباء الذمي فسخ وهو قول ابي حنيفة.

 وقال الشيباني: كل هذه الفرق طلاق، الا خيار الغلام [ص] اذا بلغ فانه فسخ.

 قال محمد: واذا تزوج رجل امرة ولم يدخل بها ثم وطء امها او بنتها او وطءها ابوه او ابنه حرمت عليه امراته فلا تحل له ابدا ولها عليه نصف المهر، وكذلك ان ارضعتها امه وهي صغيرة، وكذلك قال محمد: في كل فرقة لا تحل واحدة منهما لصاحبه ابدا فهي فسخ وليس بطلاق، والمراة تملك زوجها او يملكها هي فرقة بغير طلاق ولا حكم حاكم ولو طلق لم يقع طلاقه، واذا زال الرق حل للاخر نكاحه، وكذلك الامة اذا عتقت وهي تحت زوج حر او عبد فلها الخيار في المجلس اذا علمت مالم تقم من مجلسها او تاخذ في كلام غيره يعني ان الفرقة تقع بغير حكم الحاكم فان اختارت نفسها فهي  فرقة لا طلاق ولو تزوجها بعد ذلك كانت علي طلاق مستبقل ولا مهر لها، واذا تزوج امراتين في عقدة فوجد احداهما ذات رحم منه فان لمحمد فيه قولين:

 احدهما في النكاح: ان نكاح الاجنبية ثابت ونكاح الاخري باطل ولا مهر لها ان كان لم يدخل بها.

 والقول الاخر في المجموع: ان نكاحهما باطل يفسخ ولا شء لواحدة منهن، وقول محمد في المساءل في الذمي اذا اسلمت امراته ففرق الحاكم بينهما ثم طلقها وهي في العدة: انه يقع عليها طلاقه وانه لو اسلم وهي في العدة فتزوجها كانت معه علي ثلاث تطليقات يدل علي ان الطلاق يلحق المراة في العدة من كل فرقة وقعت بين الزوجين، واذا كانت فسخا كما يقع علي المعتدة من الطلاق الباين الا ما كان من الفرق التي لا تحل المراة معها للزوج ابدا، او ويكون احدهما مملوكا فيشتريها او تشتريه فلا يقع عليها طلاق، او يلحق احد الزوجين بدار الحرب فلا يلحق المراة طلاقه من اي فرقة كانت معتدة [....بياض....] وطلاقا باينا وفسخا.



 باب الحنث بالطلاق

 قال محمد: والحنث في الطلاق واحدة يملك الرجعة، واذا قال رجل لامراته: انت طالق ان بت في هذه الدار، وانت طالق ان لم ابت فيها ثم بات فيها وقعت بها واحدة وهي امراته معه باثنتين، وان قال لامراته ولم يدخل بها: انت طالق ان دخلت الدار فدخلت فلها نصف المهر، ولا عدة عليها، واذا طلق امراته تطليقة ثم قال لها: ان وطيتك() فانت طالق ثلاثا فان راجعها في عدتها طلقت ثلاثا، وان لم يراجعها حتي انقضت عدتها سءل عن نيته في يمينه، فان قال: نويت ان لا اراجعها في عدتها فانه اذا انقضت عدتها كان خاطبا من الخطاب، وان قال: نويت ان لا اراجعها ابدا فهو كما نوي، وان قال: لم تكن لي نية فانما يعرف المراجعة في العدة فاذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب.

 قال احمد الخلال: قال محمد : واذا قال: انت طالق ان اويت معي  ابدا فان اوت معه وقعت بها تطليقة يملك الرجعة فان قربها فهي رجعة وهي امراته معه بثنتين.

 مسالة قال محمد: واذا حلف بالطلاق او العتاق علي امر ماض وهو يظن انه صادق ثم تبين له انه كاذب لزمه الطلاق والعتاق؛ لانه في هذا مقر لغيره.

 مسالة قال محمد: واذا حلف بالطلاق ثلاثا لافارق فلانا حتي استوفي منه العشرة دراهم التي لي عليه فاخذها منه فوجد فيها قدر دانق ونصف زيبق او كحل ثم فارقة كان حانثا في يمينه وطلقت امراته.

 مسالة قال محمد: واذا قال رجل لامراته: ان ولدت جارية فانت طالق واحدة، وان ولدت غلاما فانت طالق اثنتين فولدت جارية ثم غلاما في بطن واحد فانها حين ولدت الجارية وقعت بها تطليقة فلما ولدت الغلام بانت بولادتها اياه وانقضت عدتها وله ان يتزوجها وتكون معه بثنتين، وان كان حين ولدت الجارية راجعها قبل ان تلد الغلام فانها اذا ولدت الغلام وقعت بها تطليقتان فبانت بثلاث فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وعليها ان تعتد بثلاث حيض مستقبلة، وكذلك ان كانت ولدت الغلام اولا وقعت بها تطليقتان فاذا ولدت جارية بانت منه وانقضت عدتها بالولادة وله ان يتزوجها وتكون معه بواحدة، وان كانت حين ولدت الغلام راجعها قبل ان تلد الجارية فانها اذا ولدت الجارية فانها تكون تطليقة باينة  وحرمت عليه فلم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وتعتد هنا بثلاث حيض مستقبلة [....بياض....][ص].

 مسالة اذا حلف بالطلاق ليفعلن شيءا ثم مات قبل ان يفعله

 قال محمد: واذا قال رجل لامراته: انت طالق ثلاثا ان لم افعل كذا وكذا فمات قبل ان يفعل ذلك الشء فقد اختلف في ذلك، فقال اهل المدينة وحسن بن صالح: يقع الطلاق يوم حلف ولا يتوارثان.

 قال حسن: لان الطلاق وقع يوم حلف فان جامعها بعد الحلف فلها المهر، وقال قوم: يقع الطلاق مع الموت ويتوارثان.

 قال محمد: وهذا اوسط الاقوال، وقال قوم: يقع الطلاق بعد الموت ويتوارثان ولا حنث عليه؛ لان الطلاق وقع بعد الموت، ويقال هذا اضعف الاقاويل وهو قول الحكم وابي حنيفة وسفيان وابي يوسف.

 وقال اصحاب ابراهيم النخعي: ايهما مات فلا يتوارثان، وذكر عن الشعبي انه قال: اذا ماتت المراة اولا ولم يفعل زوجها ذلك الفعل ورثها فان فعل ذلك الفعل بعد موتها تم له ميراثها، وان لم يفعل ذلك الفعل حتي مات بعد موتها رجع عليه بما اخذ من تركتها ولا ميراث له منها؛ لان الحنث انما استبان بموت الزوج.

 وقال حسن بن صالح: ان ماتت المراة قبل ان يفعل الزوج ذلك الفعل فالميراث للزوج موقوف فان فعل ذلك الفعل استحق  الميراث، وان لم يفعل ذلك الفعل حتي مات فلا ميراث له.

 قال محمد: واذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا ان لم افعل اليوم كذا وكذا او ان لم تفعلي انت اليوم كذا وكذا فماتت في بعض النهار فقد اختلف في ذلك.

 قال ابو يوسف: لا يقع الطلاق ولا يحنث ويتوارثان؛ لانه قد كان بقي عليها اليوم بقية لو عاشت لامكنها ان تفعل ذلك الشء المحلوف عليه.

 وقال محمد بن الحسن واهل المدينة: يقع الطلاق في ذلك اليوم وقد حنث في يمينه وعلي هذا القول انهما لا يتواراثان.

 مسالة اذا حلف ليفعلن مالا يحل له فعله

 قال محمد: حدثني ابو الطاهر احمد بن عيسي قال: جاءني رجل من بني عمي من ولد حعفر بن ابي طالب ومعه زوجته وهي بنت عمه فقال لي: اني قلت لامراتي: انت طالق ان لم اذق ضلعا من اضلاعك، فقلت: له قد حرمت عليك امراتك ولا تحل وليس لك ان تذق ضلعها يعني ان كل مالا يحل له فعله ولا سبيل له عليه فالطلاق يقع ساعة حلف فقالت: امراته: انا ادعه يذق ضلعا من اضلاعي. قال: فقلت: هذا لا يحل لك.

 قال محمد: وزعم غير ابي الطاهر في هذه المسالة انه في فسحة من يمينه ما لم يكن وقت ذلك.



 وقال بعضهم: انما يقع الطلاق ساعة حلف اذا قال لها: انت طالق ثلاثا ان لم انل السماء، وانت طالق ثلاثا ان لم اذهب الي مكة واجء في يومي او نحو هذا مما لاسبيل له اليه.

 قال محمد: واما في مسالة ابي الطاهر فلو كنت انا المسءول لقلت للحالف طلقها الساعة تطليقه لموضع الخلاف فاذا حاضت ثلاث حيض وطهرت من اخرهن فقد حلت للازواج ولا تحل للحالف ابدا وان تزوجت غيره.



 باب الرجعة

 مسالة الوقت الذي تنقطع فيه الرجعة

 قال القاسم: فيما روي داود عنه: واذا طلق الرجل امراة تطليقة فهو احق بها من نفسها، وله ان يراجعها بغير مءامرة منه لها ما لم تنقض عدتها، فاذا انقضت عدتها بانت منه وصارت املك بنفسها.

 وقال الحسن ومحمد: واذا طلق الرجل امراته تطليقة رجعية او تطليقتين رجعيتين متفرقتين او مجتمعتين فهو املك برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة.

 قال محمد: او يخرج عنها وقت صلاة قبل ان تغتسل، يعني والغسل يمكن في الوقت.

 قال الحسني رضي الله عنه: وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة قالوا: فان لم يمكن فالرجعة باقية حتي تغتسل او يمضي وقت للصلاة التي دخلت عليها، هذا اذا كان اقراءها اقل من عشرة ايام،  واذا كانت عشرة ايام فتمت العشرة انقضت العدة وبطلت الرجعة، اغتسلت ام لم تغتسل.

 قال محمد: فان راجعها في العدة فلا مهر لها عليه.

 قال الحسن ومحمد: وان كانت ايسة او صغيرة لم تبلغ فهو احق بها مالم تنقض ثلاثة اشهر، فاذا خرجت المطلقة من عدتها قبل ان يراجعها فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب له ان يتزوجها من وليها بنكاح جديد وشاهدين ومهر، وتكون معه علي ما بقي من الطلاق فان طلقها الثالثة فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 قال محمد: فان انقطع عنها الدم من الحيضة الثالثة بعد طلوع الفجر فهو احق برجعتها مالم تغتسل او تطلع الشمس، وان انقطع عنها الدم من الحيضة الثالثة بعد طلوع الشمس فهو يملك رجعتها مالم تغتسل او يخرج وقت الظهر وهو اول وقت العصر، وان انقطع عنها الدم من الحيضة الثالثة بعد خروج وقت الظهر فهو يملك رجعتها مالم تغتسل [] او يخرج وقت العصر وهو مغيب الشمس، وان انقطع عنها الدم بعد مغيب الشفق فهو يملك رجعتها مالم تغتسل او يطلع الفجر وايهما مات ورثه صاحبه مالم تغتسل من الحيضة الثالثة فلو انه مات وهي في المغتسل قبل ان تغتسل لورثته؛ لانه املك بها من نفسها مالم تغتسل وهذا قول علي عليه السلام [....بياض....] وغيرهما من الصحابة وهو قول علماء اهل الكوفة.

 وقال اهل المدينة: اذا حاضت الحيضة الثالثة فقد بانت منه ولا  رجعة له عليها.

 قال محمد: واذا كانت المطلقة ذمية فزوجها احق برجعتها مالم تطهر من الحيضة الثالثة، اغتسلت او لم تغتسل.

 مسالة:واذا طلقها علي سنة طاهرا في غير جماع ثم جامعها في ذلك الطهر فهو رجعة وتكون معه علي تطليقتين، فان حاضت ثم طهرت، ثم طلقها تطليقة ثانية ثم جامعها بعد الطلاق فهي ايضا رجعة وتبقي معه بواحدة فان حاضت ثم طهرت ثم طلقها الثالثة فقد حرمت عليه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا تحل للازواج حتي تحيض ثلاث حيض، لكن ان جامعها في الطهر الاخير[ثم طلقها]() فلا تحل للازواج حتي تحيض ثلاث حيض مستقبلة بعد التطليقة الثالثة، واذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا للسنة ثم قربها بعدما وقعت بها تطليقة او تطليقتان فهي رجعة وتعتد بثلاث حيض من اخر جماع جامعها فيه.

 مسالة قدر ما تصدق فيه المراة علي انقضاء العدة

 قال محمد: اقل ما تنقضي فيه عدة المراة ويقبل قولها فيه تسعة وثلاثون يوما تحيض ثلاثة ايام ثم تطهر خمسة عشر يوما ثم تحيض ثلاثة ايام، ثم تطهر خمسة عشر يوما، ثم تحيض ثلاثة ايام [....بياض....] ابو يوسف ومحمد، وقال ابو حنيفة: لا تصدق  [....بياض....] قالوا جميعا: وان كذبها زوج فعليها اليمين.

 قال محمد: وقد ذكر عن شريح ان امراة اقرت عنده ان عدتها قد انقضت في شهر، فقال: ان اتت بشهود عدول من اهلها فشهدوا انهم كانوا يرونها في وقت تطهر وتصلي قبلت قولها، فقال له (): قالون بالرومية اصبت وهو قول اهل المدينة.

 مسالة كيفية الرجعة

 قال الحسن ومحمد: وتكون الرجعة بالجماع، وان لم يرد به رجعة وتكون بالقبلة لشهوة وباللمس لشهوة يريد به المراجعة، وتكون [....بياض....] بالاشهاد وهو ان يشهد شاهدين علي المراجعة [....بياض....] [....بياض....] من السنة، وقد قيل: انه اوجب لقوله: {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:].

 قال محمد: واذا جامع او قبل لشهوة او لمس لشهوة او باشر او عانق لشهوة فهو رجعة وان لم يتعمد الرجعة، وقال في موضع اخر: ان قبل او لمس يريد بذلك الرجعة فهو رجعة، وان قبل او لمس لغير شهوة ولا يريد به رجعة لم تكن رجعة، وينبغي علي قول محمد: ان المسلمة والذمية والامة في ذلك سواء.



 مسالة: اذا ادعي انه كان راجع امراته قبل انقضاء العدة

 قال محمد: واذا طلق الرجل امراته طلاقا يملك الرجعة فانقضت عدتها ثم ادعي انه كان راجعها قبل انقضا العدة لم يقبل قوله علي ذلك الا ببينة شاهدين عدلين او رجل وامراتين انه كان راجعها قبل انقضا العدة، وروي ذلك عن علي عليه السلام، وان لم تكن له بينة فعليها اليمين ولا يقبل في هذا شاهد ويمين، انما بلغنا عن علي عليه السلام انه كان يقبل شاهدا ويمينا في الحقوق، وروي محمد باسناد عن الحكم عن علي صلي الله عليه قال: ((اذا طلق امراته ثم راجعها ولم يعلمها بالرجعة واشهد علي ذلك فهي امراته علمت ام لم تعلم)).

 وعن حسن بن صالح قال: اذا ادعي الرجعة بعد انقضا العدة لم يستحلفها، وان ادعت الرجعة بعد انقضاء العدة لم يقبل قولها، وقد بقي في هذا الباب مساءل قد كتبناها في باب العدة.



 باب العدة

 مسالة معرفة الاقراء ماهي؟

 قال القاسم والحسن ومحمد: واذا طلق الرجل امراته فعدتها ثلاث قرءء ان كانت ممن تحيض.

 قال الحسن ومحمد والاقراء: الحيض وعليه سكناها ونفقتها في عدتها، وروي محمد عن الشعبي قال: قال اثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم علي، وابن مسعود، وابن عباس وعمر: الرجل احق بامراته مالم تغتسل من القرء الثالث.

 قال الحسن والقاسم ومحمد: وان كانت غير مدخول بها فلا عدة عليها [] لقوله سبحانه: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}[الاحزاب:].

 قال القاسم فيما روي داود عنه: واذا طلق الرجل امراته تطليقة  فتزوجت غيره، ثم طلقها الاخر، ولم يدخل بها فلا عدة عليها من الاخر وللاول ان يراجعها من ساعتها لقوله سبحانه: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}[الاحزاب:] الا ان يكون طلاقا ثلاثا فلا تحل له الا بعد نكاح زوج ومسيسه.

 قال محمد: وان كانت عادتها بان تحيض في كل سنة او سنتين حيضة فعدتها بالحيض وان طال ذلك، وروي عن علي عليه السلام نحو ذلك، وقال الله عزوجل: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:].

 مسالة قال محمد: وعدة المختلعة ثلاثة اقراء مثل عدة المطلقة.

 مسالة عدة الصغيرة والمءيسة وحد الاياس

 قال القاسم والحسن [....بياض....] واذا كانت المطلقة ايسة من الحيض او صبية لم تحض قط [....بياض....] فعدتهما ثلاثة اشهر فاذا [....بياض....] المحيض بانت منه وحلت للازوج، وتفسير هذا: اذا طلقت في عشر من الشهر [....بياض....] لها تمام الشهر وشهرين وعشرة ايام من الشهر الثالث.

 قال الحسن ومحمد: واذا طلقت الصبية فحاضت قبل ان تمضي ثلاثة اشهر فقد سقطت الشهور وعليها ان تستانف ثلاث حيض وزوجها املك بها مالم تمض ثلاث حيض؛ لان العدة الاخرة تفسخ الاولي.



 قال محمد: واذا رات الايسة الدم في عدتها فليس بحيض انما عدتها بالشهور رات الدم ام لم تره.

 قال محمد: وحد الاياس من الحيض الذي اذا بلغته المراة اعتدت بالشهور ان تبلغ خمسين سنة منذ ولدت ذكر ذلك عن بعض ازواج النبي .

 وقال اهل الكوفة: ان حد الاياس ان تبلغ ستين سنة منذ ولدت.

 قال محمد: في القضاء المءيسة التي قد بلغت ستين سنة منذ ولدت، وذكر عن عاءشة انها قالت: خمسين سنة ولو اعتدت المءيسة بالشهور ثم تزوجت زوجا فطلقها فاعتدت بالشهور، ثم رات الدم بعد ذلك لم يكن ذلك الدم حيضا ان كان قد جازوت ستين سنة.

 وقال محمد فيما حدثنا علي بن وليد عن سعدان عنه: واذا طلقت المراة فارتفع جيضها فلا تتزوج حتي تحيض ثلاث() ولو مكثت اربعين سنة فان فارتفع حيضها انتظرت ستين سنة.

 وروي عن عاءشة خمسين سنة، ثم تعتد بعد ذلك بثلاثة اشهر، ثم تزوج يعني محمد في هذه المسالة ان الايسة: هي التي يءست من الحيض قبل الطلاق [....بياض....] بعد الطلاق فعدتها الحيض الي ان تبلغ ستين سنة.



 مسالة عدة المستحاضة

 قال القاسم: واذا استحيضت المراة ولم تكن حاضت قط اعتبرت اكثر عدد عادة نساءها ولا توقيت فيه قدرا معلوما بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه: افتي فاطمة بنت ابي حبيش ان تقعد ايام اقراءها ولم يءقت لها وقتا، وقال القاسم فيما روي داود عنه وتطلق المستحاضة بالاهلة وتعتد بالاهلة فهو اكثر ما يلزمها من العدة، وينبغي علي قول محمد: اذا استحيضت البكر [....بياض....] اول ما تري الدم ان تاخذ في صلاتها وفي عدتها من الطلاق باقل الحيض وهو ثلاثة ايام ، وتاخذ في الازواج باكثر الحيض وهو عشرة ايام، وان كانت تنقضي عدتها من طلاق بانت بالاقل ولا تزوج الا بالاكثر، وتوقي في السبعة الايام ما توقي في العدة من الطيب وغيره ثم تغتسل عند انقضاء العدة، لانه قال: اذا استحيضت المراة فاستمر بها الحيض [....بياض....] او اقل او اكثر وكانت ايام حيضها عدة من طلاقها بانت وكانت ايام حيضها تاخذ في صلاتها وصيامها وفي عدتها من الطلاق باقل ما تعتد وتاخذ في الازواج بالاكثر مثال ذلك ان كانت ربما قعدت سبعا وربما قعدت عشرا فانها تقعد سبعا [....بياض....] ثم تغتسل وتحتاط في الثلاثة الايام الاخر فتوضي فيها لكل صلاة وتصلي ويجتنبها زوجها [....بياض....] وان كان عليها صوم فلا تقضه فيها، وان وافقت رمضان صامت هذه الثلاثة الايام ثم تقضيها، وان كان تقضي عدة  من طلاق بانت منه بالاقل ولا تزوج الا بالاكثر وتوقي في هذه الثلاثة الايام توقي في العدة من الطيب وغيره ثم تغتسل عند انقضاء الثلاثة الايام.

 مسالة عدة الحامل

 قال القاسم والحسن عليهما السلام ومحمد: اذا طلقت الحامل فعدتها ان تضع مافي بطنها [....بياض....] لقوله سبحانه: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:].

 قال محمد: ولو وضعت حملها بعدما طلقها بساعة بانت منه، وكذلك لو لم تضع حملها الي سنين اكثر الحمل، فاذا وضعت حملها فقد بانت منه ولها ان تزوج ساعة ولدت ولكن لا يقربها حتي تطهر من النفاس؛ لان [ص] النفاس بمنزلة الحيض، واذا طلق الرجل امراته طلاقا باينا فحدث بها حمل قبل انقضاء العدة فانها اذا وضعت انقضت عدتها.

 مسالة قال محمد: وان طلقها وفي بطنها ولدان او ثلاثة او اربعة فان زوجها احق بها مالم تضع الولد الاخير ذكر ذلك عن علي صلي الله عليه وعلي قول محمد: اذا اسقطت الحامل المطلقة مضغة مخلقة او غير مخلقة بعد ان تعلم انه يكون منها ولد انقضت عدتها لانه قال تقعد بها في النفاس كما تقعد بالولد التام اربعين يوما.

 مسالة قال محمد: وتعتد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا  سواء كان الزوج صبيا او رجلا دخل بها او لم يدخل بها، واذا طلق الرجل امراته طلاقا رجعيا بعد دخوله بها ثم مات وهي في العدة بطلت عدة الطلاق، واعتدت اربعة اشهر وشعرا، وان كان الطلاق باءنا فعدتها ثلاث حيض علي [....بياض....] الطلاق في المرض وهو باين فانها ترثه وتعتد اربعة اشهر وعشرا فيها ثلاث حيض وهو قول ابي حنيفة [....بياض....] تعتد ثلاث حيض لانها عدة من الطلاق، وقال بعضهم تعتد اربعة اشهر وعشرا عدة الوفاة؛ لانها ترث.

 قال محمد: والقول الاول اقواها، واذا طلق امراته في مرضه، ثم مات، فقالت امراته: لم تنقض عدتي، وقال الورثة: قد انقضت عدتها فالقول قولها.

 مسالة قال محمد: واذا قال الرجل لامراته بعدما ولدت قد كنت طلقتك قبل ولادتك، وقد انقضت عدتك مني بالولادة فانه يصدق علي قوله: قد طلقتك؛ لانه حق للمراة اقر لها به ولا يقبل قوله: ان الطلاق قبل ان تلد الا ببينه لانه يريد ان يدفع عن نفسه النفقة في العدة بالحيض.

 مسالة قال محمد:رضي الله عنه: فيما حدثنا حسين البجلي عن ابن وليد عن سعدان عنه وسءل عن المراة تعتد من غير ان تسمع الطلاق باذنها، فقال: وكل النساء يسمعن الطلاق تعتد اذا علمت انها مطلقة.



 مسالة اقل الحمل واكثره

 قال محمد: اقل الحمل ستة اشهر وروي مثل ذلك عن ابن عباس وجماعة من الصحابة والتابعين، قال: واكثر ما يكون من الحمل سنتان فاذا طلق الرجل امراته وهي ممن تحيض جاءت بولد لاقل من سنتين فانكره لزمه الولد سواء كان الطلاق رجعيا او باءنا وقد انقضت عدتها بالولادة لانه طلقها وهي حامل وان مات بالولد لاكثر من نستين فانكره نظر فان كان الطلاق رجعيا لزمه الولد وهي امراته علي حالها لان الولد لا يكون الا من جماع بعد الطلاق وان كان الطلاق باءنا لم يلزمه الولد واذا مات الزوج فجاءت بولد فانكره الورثة فانها بمنزلة الباين وان جاءت به لاقل من سنتين لزم الميت وان جاءت به لاكثر من سنتين لم يلزمه واذا طلقت الصغيرة فجاءت بولد لاقل من تسعة اشهر من طلاقها لزمه الولد وان جاءت به لتسعة اشهر او اكثر ففيه خلاف.

 قال ابو حنيفة: لايلزمه لان عدتها قد انقضت بثلاثة اشهر وان جاءت بولد لستة اشهر بعد انقضا العدة فقال قوم يلزمه الي سنتين، وهذا اذا لم تدع حملا في الثلاثة الاشهر، وعلي قول محمد: لو ادعت في العدة انها حامل لزم الولد الي سنتين ولو مات عن هذه الصغيرة زوجها فجاءت بولد بعد وفاته بعشرة اشهر وعشرة ايام لم يلزم الولد لان عدتها اربعة اشهر وعشر فلما مضت انقضت عدتها ولو قالت قبل مضي الاربعة الاشهر والعشر انا حامل لزم الولد كما يلزم  من الكبيرة الي سنتين واذا لم تقل ذلك في عدة الطلاق قبل مضي الثلاثة الاشهر وفي عدة الوفاة قبل مضي الاربعة اشهر وعشر لم يلزم الولد منها الزوج بعد ذلك ان جاءت به لستة اشهر فصاعدا.

 مسالة عدة الحامل المتوفي عنها زوجها

 قال القاسم فيما روي داود عنه وهو قول محمد فيما روي ابن عمرو عنه تعتد الحامل المتوفي عنها زوجها اخر الاجلين، قال القاسم: وانما جعلت عدتها احدادا علي زوجها واعظاما لحرمته وقد ذكر عن علي وابن عباس نحو ذلك، قال ابن عمرو.

 قال محمد: اجمع علماء اهل البيت من مضي منهم علي ان المتوفي عنها زوجها وهي حامل تعتد اخر الاجلين وبه نقول، وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام وابن عباس مثل ذلك وعن مغيرة قال: قلت للشعبي ما اصدق ان عليا كان يقول اخر الاجلين، فقال الشعبي: بلي، فصدقت به اشد ما صدقت بشء قط قال علي عليه السلام انما قوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:] للمطلقة.

 وعن ام سلمة ان سبيعة بنت الحارث توفي زوجها وهي حبلي فولدت بعد شهر او نحوه، وطهرت فذكر انها استاذنت النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذن لها فتزوجت.



 وعن ابن مسعود [ص] قال: من شاء قاسمته()، ان سورة النساء القصر انزلت بعد قوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:].

 مسالة اذا اقرت بانقضاء عدتها ثم جاءت بولد لاكثر من ستة اشهر من يوم الاقرار.

 قال محمد: واذا طلق الرجل امراته طلاقا رجعيا او باينا فاقرت بانقضاء عدتها، ثم جاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم اقرارها لزم الولد، وان جاءت به لستة اشهر او اكثر لم يلزمه، وكذلك ان كانت صغيرة لم تحض فاقرت بانقضاء عدتها الثلاثة اشهر، ثم جاءت بولد لاقل من ستة اشهر يعني به بعد انقضاء العدة بالشهور لزمه الولد، وان جاءت به لستة اشهر فصاعدا لم يلزمه، واذا طلق المءيسة فاقرت بانقضاء العدة بثلاثة اشهر، ثم جاءت بولد لاقل من سنتين منذ طلقها فهو ابنه ثابت النسب منه، واذا جاءت بولد لاكثر من سنتين لم يثبت نسبه منه، واذا مات الزوج فاقرت بانقضاء العدة بمضي اربعة اشهر وعشرا ثم جاءت بولد لاقل من ستة اشهر بعد انقضا العدة لزم الميت، وان جاءت به لستة اشهر فصاعدا لم يلزمه.

 مسالة:واذا طلق امراته طلاقا يملك الرجعة فاقرت بانقضاء العدة فتزوجت زوجا فمكثت عنده اقل من ستة اشهر فاذا هي حبلي فهي امراة الاول والولد ولده ونكاح الاخير باطل وان كان  الاخير دخل بها فلها ما سمي لها بما استحل من فرجها، وان كان الاخير لم يدخل بها اعتزلها بلي طلاق ولا مهر لها عليه.

 مسالة واذا طلق امراته طلاقا باينا فاقرت بانقضاء العدة فتزوجت زوجا غيره ودخل بها ثم جاءت بولد لستة اشهر فصاعدا من وقت اقرارها بانقضاء العدة وتزويجها فالولد للزوج الاخير، وان ادعاه الاول فدعواه باطل، وان نفاه الاخير لاعن، وان جاءت به لاقل من ستة اشهر فهو للاول وتزويج الاخير باطل، وان كان دخل بها فلها المهر وتنقضي عدتها بالولادة، وان كان الاخير لم يدخل بها فلا مهر لها.

 مسالة واذا تزوج رجل ام ولد من سيدها فجاءت بولد لاقل من ستة اشهر فالنكاح باطل والولد لسيد الجارية، وان كان دخل بها فعليه لسيدها مهر مثلها، وان لم يكن دخل بها فلا مهر لها عليه، وان جاءت بالولد لستة اشهر فصاعدا فالولد للزوج ثابت النسب منه والولد بمنزلة امه يعتق بعتقها والنكاح ثابت فان ادعي السيد الولد وجاءت به [....بياض....] لستة اشهر فصاعدا فدعواه باطل ولو صدقه الزوج لم يكن له ذلك، والولد للفراش.

 مسالة واذا زوج امته ام ولده او مدبرته فجاءت بولد بعد موت السيد بستة اشهر فصاعدا جر ابو الولد ولاء الولد الي مواليه ان كان مولي، وان كان من العرب جر ابو الولد نسبه الي قومه، وان جاءت بالولد لاقل من ستة اشهر من وقت وفاة السيد فولاء الولد للسيد  كانها حملت وهي بعد امه، وتم عتقها عن السيد فولاها لمواليها.

 مسالة متي تعتد امراة الغاءب يوم وفاته؟

 حكي احمد بن الحسين عن القاسم انه قال: اذا مات زوج المراة غاءبا اعتدت من يوم وفاته.

 وقال محمد: فيما اخبرنا الحسين بن محمد عن محمد بن اسحاق النجار عن ابن عامر عنه: والذي ياخذ به الناس ان المغيبة اذا توفي عنها زوجها او طلقها تعتد من يوم مات او طلق، وروي ابن عمرو، عن محمد: تعتد من يوم ياتيها الخبر، وروي محمد باسناد عن ابن ربيعة بن ناجد، عن علي عليه السلام قال: تعتد من يوم مات او طلق.

 وعن الحارث عن علي عليه السلام قال: تعتد من يوم ياتيها الخبر.

 مسالة: اذا طلق امراته طلاقا رجعيا او باينا ثم راجعها في عدتها ثم طلقها قبل الدخول بها.

 قال القاسم فيما روي داود عنه: وكل طلاق كان قبل دخول وقد سمي [....بياض....] المهر فللمطلقة منه نصف مهرها.

 وقال محمد: وهو معني قول القاسم: اذا الرجل طلق امراته طلاقا يملك الرجعة، ثم راجعها في العدة، ثم طلقها قبل ان يدخل  بها فانها تستانف العدة من يوم طلقها الطلاق الاخر، واذا طلق امراته طلاقا باينا، ثم تزوجها في عدتها منه بنكاح جديد واصدقها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فلها عليه نصف الصداق للثاني، وتكمل عدتها الاولي ولا عدة عليها غير ذلك فهذا عندنا اوسط الاقاويل واعدلها في هذه المسالة، وكذلك بلغنا عن الحسن البصري والشعبي وعطاء وهو قول محمد بن الحسن هذا قول محمد في المساءل.

 وقال في الطلاق ويستحب ان تحتاط في اكمال العدة، بلغنا عن ابراهيم وحسن بن صالح، وابي حنيفة، وابي يوسف انهم، قالوا لها: الصداق كاملا وتستقبل العدة، وقال() لها نصف الصداق ولا عدة عليها لانه حين تزوجها هدم عدتها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف الصداق بحكم القران ولا عدة عليها لقوله [ص] عزوجل: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها...}[الاحزاب:] الي اخر الاية.

 مسالة عدة امراة المرتد

 قال محمد: واذا ارتد الرجل ولحق بدار الحرب قبل امراته وقعت الفرقة بينهما ولزمتها العدة حين ارتد باربعة اشهر وعشر، وقال بعضهم عدتها: ثلاث حيض؛ لانه حي بعد، واذا ارتدت المراة ولها زوج ولم يدخل بها بانت منه ولا مهر عليه.



 مسالة عدة الذمية اذا اسلمت

 قال محمد: واذا خرجت الحربية الينا بامان وخلفت زوجها علي دينها وتقررت ذمية وقعت الفرقة بينهما ولا تزوج حتي تنقضي عدتها من وقت خروجها.

 مسالة وروي محمد باسناده عن عطاء: في مشركة توفي عنها زوجها، ثم اسلمت في عدتها، قال: تعتد عدة المسلمة اربعة اشهر وعشرا.

 مسالة عدة الذمية اذا طلقت

 قال محمد: واذا طلق المسلم امراته الذمية فعدتها ثلاث حيض وهو احق برجعتها مالم تطهر من الحيضة الثالثة، واذا انقطع عنها الدم ورات البياض خالصا فقد بانت منه ولا رجعة له عليها اغتسلت او لم تغتسل، خرج وقت صلاة او لم يخرج.

 قال بعضهم: هي في العدة بمنزلة المسلمة وهو احق بها مالم تغتسل من الحيضة او يخرج وقت صلاة.

 مسالة علي قول محمد في هذه المسالة التي قبل هذه [بياض] اذا طلق الذمي الذمية عليها العدة كهي اذا كانت تحت مسلم.

 مسالة عدة الحربية اذا جاءت مسلمة

 قال محمد: واذا خرجت امراة من دار الحرب مسلمة وخرجت  بذمة وخلفت زوجها في دار الحرب مسلما او كافرا فقد بانت بخروجها الي دار الاسلام ولا تتزوج حتي تنقضي عدتها بثلاث حيض وهو قول ابي يوسف ومحمد.

 وقال ابو حنيفة: [....بياض....] ان خرجت الينا مسلمة وليست بامان [....بياض....] فلا تتزوج حتي تحيض حيضة.

 مسالة قال محمد: في رجل سبيت امراته او ام ولده فوطءت، ثم رجعت اليه هل له ان يطاها؟ قال: قال النبي : ((لا يحل لمءمنين يءمنا بالله واليوم الاخر ان يطيا امراة في طهر واحد))، هذه المسالة في السير لنوح.

 مسالة عدة ام الولد

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه في ام الولد اذا اعتقت او لم تعتق عدتها عدة الامة يعني حيضتين ان كانت ممن تحيض وان كانت ممن لا تحيض فعدتها شهر ونصف.

 وقال الحسن ومحمد: وعدة ام الولد اذا مات عنها سيدها او اعتقها ثلاث حيض، وان كانت ممن لا تحيض فبثلاثة اشهر.

 قال محمد: وروي ذلك عن علي صلي الله عليه واله() وسلم، وعبدالله، وابي جعفر قال: وان مات وهي حاءض لم تعتد بتلك  الحيضة.

 وقال اهل الحجاز: عدتها حيضة او شهر.

 قال محمد: وان مات سيدها وهي عند وزج قد عتقت بموت سيدها ولا عدة عليها من سيدها؛ لانها عند زوج حلال له فرجها، وكذلك ان مات سيدها ثم طلقها زوجها ولم يكن دخل بها فلا عدة عليها من سيدها ولا من زوجها؛ لان سيدها مات عنها فصارت حرة عند زوج فلا عدة عليها منه ولا عدة عليها من زوجها؛ لانه طلقها قبل ان يدخل بها، وعلي زوجها لسيدها نصف الصداق ان كان قبضه والا فهو لورثته، واذا مات سيدها، ثم مات زوجها او طلقها وقد [....بياض....] الحرة في العدة والميراث، ولها عليه الصداق كاملا.

 مسالة واذا تزوج رجل امة فولدت منه ثم اشتراها فقد صارت ام ولد فان هو اعتقها فعدتها ثلاث حيض مستقبلة حيضتان منها لفساد النكاح وحيضة تمام عدة ام الولد، وهذا اذا اعقتها قبل ان تحيض شيءا بعد الشراء، فان كانت حاضت قبل العتق ثلاث حيض ثم اعتقها فقد سقط عنها عدة النكاح بالحيض الذي مضي وعليها ان تعتد ثلاث حيض منذ العتق عدة ام الولد.

 مسالة قال الحسن ومحمد: وعدة ام الولد ان طلقها زوجها او()  مات عنها كعدة الامة حيضتان من الطلاق، وعدتها من الوفاة شهران وخمسة ايام.

 قال محمد: سواء كانت مدخولا بها او غير مدخول بها ولا ميراث لها؛ لانها امة.

 مسالة قال الحسن ومحمد: واذا طلقها زوجها ثم مات سيدها او اعتقها قبل ان تكمل عدتها من زوجها فعليها ان تكمل عدة الحرة، ولزوجها عليها الرجعة ان كان الطلاق رجعيا، وان كان الطلاق باينا فانها تكمل عدة الامة، وكذلك ان مات سيدها او اعتقها وهي في عدة وفاة من زوجها فعليها ان تكمل عدة الحرة.

 قال محمد: ولا عدة عليها من سيدها ولا ميراث لها من زوجها، قال: فان مات المولي او اعتقها بعد ما انقضت عدتها من زوجها فعليها ان تعتد من سيدها بثلاث حيض.

 مسالة قال محمد: فان مات سيدها وزوجها ولا تدري ايهما مات اولا فان كان موتهما اقل من شهرين وخمسة ايام فعدتها اربعة اشهر وعشر، ولا ميراث لها من قبل ان المولي ان كان مات اولا فقد عتقت وعدتها عدة الحرة ولها الميراث، وان كان الزوج مات اولا فعدتها [ص] عدة الامة شهران وخمسة ايام، وليس عليها عدة من المولي ولا ميراث لها، وان كان بين موتهما اكثر من شهرين وخمسة ايام او لا تدري كم بين موتهما ولا تعلم ايهما مات اولا فعدتها اربعة اشهر وعشر فيها ثلاث حيض ابعد الاجلين، وكذلك قال اصحاب  ابي حنيفة: عدتها شهران وخمسة ايام فيها ثلاث حيض ولا ميراث لها من قبل السيد ان كان مات اولا فعدتها اربعة اشهر وعشر، وان كان الزوج مات اولا فقد انقضت عدتها منه بمضي شهرين وخمسة ايام فعدتها من سيدها ثلاث حيض عدة ام الولد هذا قول محمد في المساءل، وقال في الطلاق: اذا لم تعلم ايهما مات اولا فلها نصف ميراث امراة؛ لانه ان كان سيدها مات اولا فلها الميراث من زوجها، وان كان الزوج مات اولا فلا ميراث لها فجعل لها نصف الميراث.

 مسالة عدة الامة

 قال الحسن ومحمد: الطلاق والعدة جميعا بالنساء() وهذا قول علي صلي الله عليه فاذا كانت الامة ممن تحيض فعدتها حيضتان حرا كان زوجها او عبدا وان مات عنها فعدتها شهران وخمسة ايام سواء كان دخل بها ام لم يدخل، وروي ذلك عن علي صلي الله عليه، وان كانت ممن لا تحيض صغيرة لم تبلغ او كبيرة ايسة فعدتها من الطلاق شهر ونصف، وروي ذلك عن علي صلي الله عليه واله() وسلم، فان لم تكمل الصغيرة شهرا ونصفا حتي حاضت فقد سقطت الشهور، وعليها ان تعتد حيضتين مستقبلتين فان لم تكمل حيضتين حتي عتقت فعليها ان تكمل ثلاث حيض، ولزوجها عليها الرجعة في ذلك كله ان كان الطلاق رجعيا.



 قال محمد: فان لم تكمل ثلاث حيض حتي حملت فحملها رجعة وهي امراته علي حالها، والمدبرة والمكاتبة وام الولد وابنة ام الولد اذا طلقها زوجها او مات عنها بمنزلة الامة في ذلك كله، قال وكذلك ان اعتقت الصبية والمءيسة قبل ان تكمل خمسا واربعين ليلة، والطلاق رجعي فانها تكمل عدة الحرة ثلاثة اشهر منذ يوم طلقها فان حاضت الصبية قبل ان تكمل ثلاثة اشهر سقطت الشهور وعليها ان تكمل ثلاث حيض مستقبلة وهو املك بها من نفسها في ذلك، فان مات زوجها قبل انقضا العدة فعدتها اربعة اشهر وعشر، واذا عتقت الامة وهي في عدتها من طلاق رجعي فانها تكمل عدة الحرة ثلاث حيض، وان كان طلاقا باينا فانها تكمل عدة الامة حيضتين ولا تنتقل بالعتق؛ لانها بانت منه قبل العتق، وكذلك ان بانت منه بايلاء، وكذلك ان عتقت وهي في عدتها من وفاة زوجها فعليها ان تكمل عدة الامة ولا ترثه، وقال في موضع اخر: تكمل عدة الحرة اربعة اشهر وعشرا، والمدبرة والمكاتبة وام الولد في ذلك بمنزلة الامة، واذا تزوج رجل امة ودخل بها ثم اشتراها فلا يبيعها ولا يزوجها حتي يستبرءها بحيضتين فان زوجها قبل ان يستبرءها لم يجزالنكاح، وان اشتراها الباءع الاول او غيره من المشتري فلا يطاها حتي تحيض حيضتين، وان اعتقها فعليها ثلاث حيض مستقبلة: حيضتان منها لفساد النكاح، وحيضة تمام عدة ام الولد.



 مسالة استبراء الامة والمدبرة وام الولد من سيدها

 قال محمد: واذا اراد الرجل ان يزوج ام ولده او مدبرته او امته وقد وطءها فيستبرءها بحيضة، وليس علي الزوج ان يستبرء ام الولد والامة كما استبرء الامة اذا اشتراها، واذا وطء الرجل امته ثم زوجها او اعتقها قبل ان تحيض فلا يقربها الزوج حتي تحيض لقول النبي : ((لا يحل لرجلين يءمنان بالله واليوم الاخر ان يصيبا امراة في طهر واحد)) واذا كان الرجل يطا مدبرته ثم مات عنها فعتقت بموته فلا تتزوج حتي تستبرء بحيضة.

 قال سعدان: قال محمد: وان كان وطءها بالقرب فاحب الينا ان تحتاط وتستبرء بثلاث حيض، وان كانت لا تحيض استبرءت بشهر.

 مسالة اذا كان في بطنها اولاد هل تعتد من الاول ام الاخير؟

 قال محمد: واذا طلق الرجل امراته وفي بطنها ولدان او ثلاثة او اربعة فانها تدع الصلاة بالولد الاول وتنقضي العدة بالاخر ذكر ذلك عن علي صلي الله عليه انه قال: تعتد من الاخر، وان زوجها احق بها مالم تضع الولد الاخير.

 قال ابن عمرو، قال محمد: وبهذا ناخذ.

 وقال محمد في كتاب (الاخبار) قال علي صلي الله عليه: هي بعد حامل، وعن ابن عباس نحو ذلك، قال محمد: وبلغنا ان امراة ولدت ولدين بينهما شهر.



 مسالة الاحداد علي المتوفي عنها زوجها والمطلقة الباين

 قال محمد: وتجتنب البالغ المتوفي عنها زوجها والمطلقة الباين في عدتها الزينة والطيب والخضاب والكحل والثوب المصبوغ [ص] يعني بالورس والزعفران والطيب وكل دهن خالطه طيب، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوذلك، وليس علي المطلقة طلاقا يملك الرجعة اجتناب شء من ذلك ولها ان تزين له وتعرض له يعني لعله ان يراجعها ولا باس ان تدهن بالزيت والشيرج الذي يءكل من الشعث ولا تدهن به لزينة ولا تلبس الحلي لزينة ولا باس بالكحل من الرمد ونحوه مالم يكن فيه دهن طيب، وليس الامة والمدبرة وام الولد بمنزلة الحرة المتوفي عنها زوجها في لزوم البيت وترك الزينة، وقال بعضهم: عليها ان تجتنب في عدتها من وفاة زوجها ما تجتنب الحرة من الزينة.

 وقال محمد: فيما حدثنا حسين عن ابن وليد عن سعدان عنه: وانما رخص للمعتدة في لبس الحلي في السفر موضع حرزه.

 وروي محمد باسناد عن ام سلمة قالت يارسول الله: ان امراة مات زوجها افتاذن لها في الكحل؟ فقال : ((قد كنتن قبل ان اتيكن اذا توفي زوج المراة منكن اخذت بعرة فرمت بها خلفها، ثم تقول لا اكتحل حتي تحول هذه البعرة، وانما جءتكن باربعة اشهر وعشر)).



 مسالة اين تعتد المطلقة، والمتوفي عنها زوجها وهل لها ان تسافر؟

 قال محمد: ولا ينبغي للمطلقة الباين ان تخرج من بيت زوجها الذي طلقها فيه يعني ليلا ولا نهارا ولا ينبغي لها ان يخرجها حتي تنقضي عدتها لقوله سبحانه: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن}[الطلاق:] فان خرجت فللزوج ان يجبرها علي الرجوع الي منزله ويستعدي عليها، ولها ان تحج حجة في عدتها الفريضة فقط.

 وفي رواية ابن خليد عنه: وليس لها ان تحج في عدتها تطوعا، وروي عن ابن عباس: قال تحج المتوفي عنها زوجها، والمطلقة ثلاثا في عدتها وروي عن علي عليه السلام في امراة طلقت فارادت ان تعتكف في المسجد فمنعها ان تخرج حتي يحل اجلها.

 مسالة: هل للمطلقة ثلاثا والمختلعة سكني او نفقة؟

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه في المطلقة ثلاثا والمختلعة لا سكني لها ولا نفقة، ومنه حديث فاطمة بنت قيس، الا ان يكون الزوج شارط المختلعة علي السكني والنفقة فيكون لها ذلك.

 وقال الحسن ومحمد: والمطلقة ثلاثا وكل باين لها السكني والنفقة حتي تنقضي عدتها.

 قال محمد: وكذلك المختلعة الا ان يكون الزوج اشترط عليها في  الخلع الا نفقة لها.

 وقال الشعبي: لها السكني؛ لانه حق للزوج ولا نفقة لها ولا متعة لها، كيف تمتعها وانت تاخذ منها، وعلي قول محمد: اذا اشترط عليها في الخلع الا سكني فالطلاق واقع ولها السكني.

 قال محمد: واذا طلق الرجل امة او مدبرة او ام ولد فان كانت عنده مثواة فله ان يحبسها؛ لانه حق وله، وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا حبسها فعليه نفقتها، وعلي قول محمد: في هذه المسالة: ان الذمية اذا طلقها زوجها المسلم فله ان يحبسها؛ لانه حق له احتفاظا لها لءلا تجيء بولد فيلزمه، وعليه نفقتها، فاما المطلقة التي له عليها رجعة فلا حرج عليها في الخروج اذا اذن لها زوجها بعد، قال وهي معه علي ما بقي من الطلاق.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: الطلاق الباين والرجعي في ذلك سواء، قالوا: واما الصغيرة فلها ان تخرج بغير اذنه ولا باس ان يدخل عليها بلي اذن روي ذلك عن علي عليه السلام.

 وعن علي عليه السلام قال: ان كان الطلاق باينا وليس له الا بيت واحد فلا يلج عليها ولا تلح عليه الا باذن ويتخذان بينهما سترا.

 قال محمد: واما المتوفي عنها زوجها فجاءز ان تحول من بيت زوجها بعد يوم او يومين او اكثر، كان علي عليه السلام لا يري  بذلك باسا ان تعتد حيث شاءت سواء كان المنزل لزوجها او لغيره ولها ان تخرج للحج وحده، وقد نقل علي عليه السلام ابنته ام كلثوم وكانت تحت عمر [من منزل عمر]() حين قتل وحج بها علي عليه السلام وهي في عدتها، وكان عمر يابي ان تعتد المتوفي عنها زوجها الا في المنزل الذي خلفها فيه.

 قال محمد: واحتج من قال: لا تخرج بهذا الحديث: قال: انما نقلها علي من دار الامارة، وقال: من رخص في ذلك لو كان الامر هكذا لم يحج بها وهي في عدتها، وانما التشديد في ذلك في المطلقة، وروي عن علي ايضا: ان المطلقة والمتوفي عنها زوجها لا تبيت في غير بيتها.

 وعن ابراهيم النخعي: نحو ذلك، واذا طلق الرجل امة او مدبرة او ام ولد فان كانت عنده مثواة فله ان يحبسها، وان كانت غير مثواه فذلك الي سيدها، وليست المدبرة بمنزلة الحرة المتوفي عنها زوجها في لزوم البيت وترك الزينة والمنع من الخروج [........] تخرج، وينبغي علي قول محمد اذا عتقت الامة في عدتها ان يلزمها فيما بقي من عدتها ما يلزم الحرة، وقول محمد في هذه المسالة يدل علي ان المتوفي عنها زوجها اذا انتقلت من منزل زوجها الي غيره وجب عليها ما كان يجب عليها في بيتها الاول من لزوم البيت وترك الزينة وعلي قول محمد [ص] في هذه المسالة ان المسلم اذا طلق الذمية  فاسلمت في عدتها لزمها فيما بقي من عدتها ما يلزم المسلمة من لزوم البيت وترك الزينة.

 مسالة اذا خلي بزوجته ولم يدخل بها

 قال محمد: اذا خلي الرجل بزوجته في بيت فارخي سترا او اغلق بابا فقد وجب المهر، وعليها العدة قربها او لم يقربها، وهذا في النكاح الصحيح دون الفاسد.

 مسالة وعلي قول محمد: اذا كان لرجل امتان اختان فوطء احداهما فلا ينبغي له ان يطا الاخري ولا يقبلها ولا يباشرها ولا يلمسها لشهوة حتي يملك الاولي غيره، وكذلك اذا زوج امته او ام ولده فمات الزوج او طلق فلا يقربها السيد حتي تنقضي عدتها، وكذلك اذا تزوج اخت امراته ودخل بها وفرق بينهما فلا يقرب امراته ولا يقبلها ولا يباشرها ولا يلمسها حتي تنقضي عدة التي فرق بينه وبينها، وكذلك ان تزوج خامسة ودخل بها فرق بينهما وحال نساءه الاربع كحال الاخت حتي تنقضي عدة الخامسة؛ لانه قال: اذا اشتري رجل جارية فلا يباشرها ولا يقبلها ولا يلمسها لشهوة حتي يستبرءها لءلا يكون بها حمل فيحتاج الي ردها، وان كانت حاملا فلا يقربها حتي تضع، وهذه المساءل كلها باب واحد وقياسها واحد وهو قول ابي حنيفة واصحابه قالوا: ولا ينظر الي فرج واحدة ممن ذكرنا لشهوة، قالوا: ان خلي بها فوق سطح غير  محجز او فوق مسجد ثم طلقها فعليه نصف الصداق وتءمر هي بانقضاء العدة.

 قال محمد: وهو قول القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، واذا فرق الحاكم بين العنين وزوجته فلها الصداق، وتعتد من وقت ما فرق الحاكم بينهما.

 مسالة اذا تزوجت في عدتها فوطءت بشبهة، ثم فرق بينهما

 قال محمد: اذا تزوجت المراة وهي في عدتها [....بياض....] في عدة من الزنا فالنكاح باطل فان اراد الزوج الثاني ان يتزوجها نكاحا جديدا فيصبر حتي يستبرءها من الوطء الفاسد بثلاث حيض، وان تزوجها وهي حامل من الزنا ودخل بها الزوج فالنكاح باطل ، وان اراد ان يتزوجها فلا يتزوجها حتي تضع حملها؛ لان وضعها حملها كاف من الاستبراء، وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: في امراة تزوجت في عدتها تكمل عدتها من الاول، ثم تستانف عدة من الاخر ثلاث حيض، وروي محمد باسناده عن الشعبي والزهري [........] انهم رووا ذلك عن علي، وروي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه قال: قال علي: عدة واحدة تجزي منهما جميعا، وهذا قول ابراهيم وابي حنيفة واصحابه فعلي ما رواه ابو جعفر عن علي صلي الله عليه: اذا طلق امراته طلاقا باينا فحاضت عنده حيضة ثم تزوجت زوجا غيره بجهالة فحاضت عنده، ثم علم  بفسادالنكاح فانها تعتد ثلاث حيض من الوطء الاخر.

 وقال ابو حنيفة: تعتد من حين فرق بينهما حيضة تكمل بها عدة الاول، وحيضتان تكمل بها عدة الاخر فتلك خمس حيض، وكذلك ان طلقها الاول لم تحض حتي تزوجت في العدة ودخل بها الثاني فعلي علي الذي رواه ابو جعفر عنه وهو قول اهل الكوفة: تعتد بثلاث حيض منهما جميعا، وعلي قول علي الاول الذي رواه اصحابنا عنه تعتد ست حيض ثلاث من الاول وثلاث من الاخر، وليس لواحد من الزوجين ان يتزوجها في عدتها منه، لانه كان نكاح فاسد()، ولا يجوز لاحد ان يتزوج امراة وهي في عدة من ماء فاسد لا من تعتد من ماءه، ولا من غيره.

 قال محمد في رجل تزوج امراة فغلط فادخل عليه غيرها فوطءها، ثم علم فلها عليه مهر مثلها ولا تزوج حتي تستبرء بثلاث حيض، وان كان الذي وطءها هو الذي تزوجها فليس عليها استبراء؛ لانها تعتد من ماءة، وروي محمد عن الزهري قال: تزوج رجل امراة في عدتها ففرق عمر بينهما وجلد كل واحد منهما ماءة، واخذ مهرها فجعله في بيت المال، فبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال: ان كان جهلا السنة فلا يجب عليهما ان يجلدا، وان يطرح مالها في بيت المال، فبلغ ذلك عمر فرجع الي قول علي عليه السلام فقال: ردوا الجهالات الي السنة، فرد عليها المهر وامرها ان تعتد بقية عدتها من الاول، ثم  استقبل عدة الجهالة، ويكون خاطبا من الخطاب، وان تزوج رجل اخته من الرضاع وهو لا يعلم فالنكاح باطل يفارقها بغير طلاق، ولو مات احدهما وهو لا يعلم بذلك، ثم علم فلا ميراث لاحدهما من الاخر، فان كان احدهما اخذ من ميراث صاحبه شيءا، ثم علم بذلك فعليه ان يرده، وان اعتدت اربعة اشهر وعشرا، ثم علمت فانها تعتد ثلاث حيض من اخر جماع جامعها فيه.

 مسالة قال محمد: واذا طلق رجل امراته قبل ان يدخل بها او طلقها بعدما [ص] دخل بها طلاقا باينا ثم وطءها بعد ذلك، وقال: كنت اظن انها تحل لي فانه يدرء عنه الحد بقوله ظننت انها تحل لي ولم اعلم انها بانت مني ولها الصداق كاملا ان كان دخل بها، او نصف الصداق ان كان لم يدخل بها وعليه ايضا مهر مثلها بوطءه اياها سواء كان وطءها مرة او مرارا؛ لانه بمنزلة وطء واحد، وقال في المجموع: عليه في كل وطء عقر فان شاءت ان تصالحه علي مهر واحد وتحلله مما يجب لها عليه من ذلك كان لهما ذلك ويعتزلها حتي تقضي عدتها ثلاث حيض مستقبلة ان كانت ممن تحيض او بثلاثة اشهر مستقبلة ان كانت ممن لا تحيض ثم يستقبلا بعد انقضاء العدة نكاحا جديدا ان شاء بولي وشاهدين ومهر، وان كان من ذلك الوطء الفاسد ولد ثبت نسبه لانه وطء كان قبله نكاح صحيح، وقال: كنت اري انها تحل لي ولا تتزوج حتي تضع، ثم تعتد بثلاث حيض، وكذلك ان طلقها ثلاثا للسنة ولم يدخل بها، ثم وطءها،  وقال: ظننت انها تحل لي درء عنه الحد وعليه نصف ما سمي من الصداق بوطءها، وان كان ولد ثبت نسبه، وكذلك ان وطءها ثانية بعد انقضاء العدة فمثل ذلك في الوطء وغيره، واذا طلق امراته طلاقا باينا وهي حامل منه كان يطاها فانها اذا وضعت حملها فقد انقضت عدتها وان كان الحمل انما حدث بعدما بانت منه وقبل انقضاء العدة فاذا وضعت انقضت عدتها. وقال في المجموع: فاذا وضعت اعتدت ثلاث حيض.

 مسالة متي يجوز لامراة المفقود ان تزوج؟

 قال القاسم فيما روي داود عنه وهو قول الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: وليس لامراة المفقود ان تزوج ابدا حتي توقن بموته او طلاقه، ثم تعتد ما وجب عليها من العدة.

 قال الحسن ومحمد: فان طالت غيبته ولم يتبين لها خبره ولا موت فبلغنا عن امير المءمنين صلي الله عليه انه لم يجعل لها وقتا، فقال: ابتليت فلتصبر، ولم ياذن لي ان يقسم له ميراث حتي تتبين موته.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا بلغ للمفقود عشرون وماءة سنة منذ يوم ولد اعتدت امراته اربعة اشهر وعشرا وقسم ميراثه. وقال محمد: وبلغنا عن عمر انه وقت لها اربع سنين.

 مسالة اذا تزوجت امراة المفقود ثم قدم فرجعت اليه بكم تستبرء من الثاني؟



 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو نص قول محمد وهو معني قول القاسم فيما روي داود عنه: واذا غاب رجل فنعي الي امراته موته فقضت عدتها، ثم تزوجت ثم قدم زوجها الاول فهو احق بها وهي امراته ترثه ويرثها، ويعتزلها الثاني بلا طلاق فايهما مات لم يرثه صاحبه، وان كان الثاني لم يدخل بها فلا مهر لها عليه ولا عدة عليها عليه يطاها الاول متي شاء، وان كان الاخير دخل بها فلها عليه المهر بدخوله بها، وعلي الزوج الاول الا يقربها حتي تستبرء من ماء الزوج الاخير بثلاث حيض فان طلقها الاول حين قدم فانها تستبرء من الثاني بثلاث حيض، وتعتد من طلاق الاول بثلاث حيض.

 وقال ابراهيم النخعي: وابو حنيفة واصحابه: تجزيها عدة واحدة منهما وان طلقها الاول بعدما استبرت من الثاني بحيضة فانها تتم تمام ثلاث حيض استبراء من الثاني، ثم تعتد من طلاق الاول بثلاث حيض، وهذا عندنا علي قول علي ، وقد قال به ايضا جماعة من العلماء ، واذا مات الاخير اعتدت منه ايضا بثلاث حيض ولا ترثه ولا يرثها، وان مات الاول استبرءت من الثاني بثلاث حيض، واعتدت من الاول اربعة اشهر وعشرا، وترثه ويرثها ايضا ان ماتت، واذا تزوجت ام ولد المفقود او مدبرته ثم قدم فانه يستبرءها بحيضتين.



 مسالة عدة الرجل

 قال محمد: يجب علي الرجل العدة من اربعة اوجه اذا طلق امراته فلا يتزوج اختها حتي تنقضي عدة المطلقة، واذا كان له اربع نسوة فطلق احداهن فلا يتزوج خامسة حتي تنقضي عدة المطلقة، واذا كان له اربع نسوة فارتدت احداهن عن الاسلام ولحقت بدار الحرب فلا يتزوج حتي تنقضي عدة المرتدة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: له ان يتزوج والرابعة اذا كان لرجل امراة ولها ولد من غيره فمات ولدها من غيره فعليه ان يمسك عن جماعها حتي تستبري ما في بطنها لعل في بطنها ولدا يرث اخاه المتوفي.



 باب الظهار

 قال الحسن ومحمد: الظهار هو ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي ان فعلت كذا وكذا [ص] ، وان لم افعل كذا وكذا، او لافعلن كذا، فان وفاء بما قال فلا كفارة عليه وان لم يف فعليه كفارة الظهار.

 قال محمد: فان قال انت [....بياض....] الطلاق لم يكن طلاقا وما عدا ذلك فينوي فيه، وكذلك ان قال: انت علي مثل ظهر امي او كمثل ظهر امي، قال محمد: واربعة اشياء من امه توجب الظهار ان قال لامراته: انت علي كظهر امي، او كبطن امي، او كفرج امي او كفخذ امي يعني لان هذه اعضاء حرم عليه النظر اليها، وقالوا: عشرة اشياء من امراته ايها اوقع الظهار فهو ظهار اذا قال: وجهك علي كظهر امي، او راسك علي كظهر امي او رقبتك او فرجك او يديك او جسدك او نفسك، او انت او بعضك او جزء منك كظهر امي او كبطن امي او كفرج امي او كفخذ امي اذا مثل واحدة من  العشرة اشياء من امراته بواحدة من الاربعة اشياء من امه فهو مظاهر وليس له ان يقرب امراته حتي يكفر.

 قال الحسني رضي الله عنه: لان هذه العشرة اشياء لا يخلو واحد منها من ان تكون عبارة عن جميع المراة او مشاعا فيها.

 قال محمد: واذا اضاف واحدة من الاربع الي واحدة ممن سمينا ممن تحرم عليه النساء من نسب او رضاع او محرم فهو مظاهر.

 وقال سفيان وغيره: اذا قال: شعرك علي او رجلك علي كظهر امي، او انت علي كشعر امي او كرجل امي فهو ظهار ان اراد به الظهار.

 قال الحسني رضي الله عنه: وقال ابو حنيفة: ليس الظهار [....بياض....] عبارة عن جميعها ولا مشاعا فيها.

 مسالة الظهار من الذمية

 قال محمد: الظهار من [الزوجة] () الذمية مثل الظهار من المسلمة، وكذلك الطلاق والعدة منها سواء كمنزلة المسلمة.

 مسالة: واذا قال: انت علي مثل امي

 قال محمد: واذا قال: رجل لامراته: انت علي مثل امي او كامي  سءل عن نيته وما اراد بقوله فان قال: نويت الظهار فهو ظهار وعليه كفارة الظهار، وان قال: نويت الطلاق قيل له ما نويت من الطلاق فان قال: نويت ثلاثا فهي طالق ثلاثا، وان قال: نويت واحدة او نويت الطلاق ولم انو عددا فهي تطليقة باين وهي املك بنفسها، وان قال: نويت ثنتين فقد قال بعضهم: تقع بها تطليقتان باينتان لانهما وقعتا معا، وقال بعضهم: هي واحدة باين لانها لفظة واحدة، وان قال: انما نويت يمينا ولم انو طلاقا ولا ظهارا فهي يمين وهو مءل فان حنث قبل مضي اربعة اشهر سقط عنه الايلاء وكفر يمينه، وان قال: نويت التحريم، ولم انو طلاقا ولا ظهارا ولا يمينا فبلغنا عن محمد بن الحسن انه قال: هو مظاهر لا يقربها حتي يكفر كفارة الظهار، وقال الحسن بن زياد: هو مءل فعلي قوله ان تركها اربعة اشهر لم يقربها بانت منه، قال محمد: وكذلك ان قال: انت علي مثل امي ان فعلت كذا وكذا ثم حنث فمثل ذلك، وان قال: لم ارد طلاقا ولا ظهارا ولا يمينا ولا غير ذلك، فقد قال محمد بن علي وغيره: ليست بشء وهي كذبة كذبها وكذلك ان قال: انت علي مثل امي انت علي مثل امي انت علي مثل امي فانه يسال عن نيته وما اراد بقوله، ان قال: انت علي مثل امي ان فعلت كذا، وكذي فحنث فانه يسال عن نيته وما اراد بقوله ولزمه في الثلاث ما يلزمه في الواحدة علي ما ذكرنا في اول المسالة ان قال: نويت الطلاق، قيل له ما نويت من الطلاق، وان قال: نويت ثلاثا فقد طلقت باليمين الاولي، وان قال:نويت بكل كلمة منهن تطليقة او نويت الطلاق ولم انو عددا  وقعت بها ثلاث تطليقات؛ لانهن وقعن جميعا معا فان بطلت واحدة منهن بطلن جميعا، وان قال: نويت الظهار فعليه ثلاث كفارات من ظهاره، وان قال: نويت ايمانا ولم انو طلاقا ولا ظهارا كان في ايمانه موليا وعليه ان يكفر ثلاثة ايمان يطعم ثلاثين مسكينا او يكسوهم او يعتق ثلاث رقاب فان لم يجد فليصم تسعة ايام.

 مسالة اذا ظاهر بغير الام

 قال القاسم: اذا قال رجل لامراته: انت علي كظهر ابنتي او اختي او خالتي او عمتي فهذا مختلف فيه، فقال بعضهم: لا يكون الظهار الا مما ذكر الله تعالي من الامهات ولا يلزم بغير الام من الحرم؛ لان الله عزوجل لم يذكر الا الام وحدها ولم يذكر من المحرمات غيرها، وقال بعضهم: يقع الظهار بكل ذات محرم اما كانت ام غير ام.

 وقال محمد: الظهار من كل ذات رحم محرم لا يحل له نكاحه مثل: انت علي كظهر بنتي او اختي او عمتي او خالتي او جدتي او بنت بنتي او بنت اختي، واذا ظاهر من ذات رحم محرم ليس برحم من صهر او رضاع مثل ان يقول: انت علي كظهر ام امراتي او بنت امراتي او امراة ابي او امي من الرضاع وما اشبه ذلك ممن لا يحل له نكاحه، فان لمحمد فيه قولين:

 احدهما: في المساءل: انه ظهار، والاخر في الطلاق : انه ليس  بظهار، قال: وقال اهل الراي كلهم: هو ظهار وليس ناخذ به ولكن ليعرف.

 وقال ابن عمرو في كتاب الطلاق.

 قال محمد: والاخذ بالحاءطة في ذلك احب الينا، واذا ظاهر من ذي رحم بمحرم ليس بظهار مثل ان يقول انت علي كظهر ابنة عمي او ابنة خالي، وكذلك كل من يحل له نكاحه، وذكر عن الشعبي ان الظهار لا يكون الا من الام وحدها [ص].

 مسالة في ظهار المراة من زوجها

 قال القاسم ومحمد: واذا قالت المراة لزوجها: انت علي كظهر امي لم تكن مظاهرة وانما الظهار من النساء.

 قال محمد: انما قال الله عز وجل: و{الذين يظاهرون منكم من نساءهم}[المجادلة:] فجعل الظهار للرجال من النساء ولم يجعل للنساء ظهارا من الرجال ولكن يستحب لها ان تكفر يمينا لتحريمها ما احل الله لها، بلغنا عن حسن بن صالح وغير واحد من العلماء انهم قالوا: تكفر يمينا.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا كفارة عليها في ظهار ولا يمين.

 مسالة الظهار من الامة

 قال القاسم عليه السلام: واذا ظاهر الرجل من امته او ام ولده  فالقول في ذلك مختلف فمنهم من يقول لا ظهار الا من زوجة لقوله سبحانه: و{الذين يظاهرون منكم من نساءهم}[المجادلة:] ونساءهم الازواج ومنهم من يقول: الظهار من الامة كالظهار من الحرة.

 قال محمد: واذا ظاهر الرجل من امته او ام ولده فهو ظهار وعليه الكفارة مثل الحرة، روينا ذلك عن علي عليه السلام، وعن ابي جعفر محمد وجعفر بن محمد عليهما السلام، وعن الحسن البصري، وعطاء، وطاووس، ومرة الهمداني وسعيد بن جبير ومجاهد ، وابراهيم النخعي، والزهري وابن ابي ليلي، وحسن وسفيان انهم قالوا: اذا ظاهر من امته فهو ظهار وعليه كفارة كاملة مثل الظهار من الحرة، وروي عن الشعبي روايتين احداهما: انه ظهار والاخري ليس بظهار وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وعن جعفر بن محمد قال: اذا ظاهر من امته فعليه الكفارة فان شاء اعتقها كفارة من يمينه.

 قال محمد في قوله عزوجل : {ثم يعودون لما قالوا}[المجادلة:]قال العود: هو ارادت الجماع، قال: واذا طلق المظاهر امراته طلاقا باينا فلا كفارة عليه؛ لانه لا سبيل له الي العود وهو ارادة الجماع، قال: وان طلقها طلاقا يملك الرجعة فلا يقربها حتي يكفر، فان حاضت ثلاث حيض قبل ان يقربها فقد بانت منه لا خلاف في ذلك، وان مضت اربعة اشهر قبل ان تحيض ثلاث حيض فلا يكون موليا، واذا ظاهر من امراته فلم يكفر ولم يقرب امراته حتي مات او ماتت  امراته فقد مات او ماتت وهي زوجة وهما يتوارثان ولا شء عليه من الكفارة؛ لان الكفارة انما تجب عليه اذا اراد ان يقربها وسواء كان موته او موتها بعد ايجاب الظهار بشهر او سنة اواقل او اكثر.

 مسالة وروي محمد باسناد عن عمر بن علي عن علي صلي الله عليه واله وسلم قال: علي المظاهر الكفارة حنث او لم بحنث وعنه قال: عليه الكفارة فاء او لم يف لما قال من المنكر والزور. قال الله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}[المجادلة:].

 قال محمد: هذا لا يستعمل اذا وفاء فليس علي شء.

 مسالة اذا حلف بالظهار فحنث هل يقع الظهار كما يقع الطلاق؟

 قال محمد: اذا قال الرجل لامراته او لامته: ان فعلت او ان فعلت كذا وكذا فانت علي كظهر امي فليس هو في عقد يمينه بمول ولا مظاهر فان فعل او فعلت ذلك الشء المحلوف عليه وقع الظهار في وقت حنثه وليس له ان يقرب امراته بعد حنثه حتي يكفر كفارة الظهار، وان قال لها: ان جامعتك او ان نكحتك او قال: ان لامستك او وطءتك او غشيتك يريد بذلك كله الجماع فانت علي كظهر امي فهو مءل وليس بمظاهر حتي يقربها، فان قربها قبل مضي الاربعة اشهر سقط عنه الايلاء وصار مظاهرا ليس له بعد وقوع الظهار ان يقربها حتي يكفر كفارة الظهار، واذا قال لها: ان قربتك  سنة فانت علي كظهر امي فان قربها قبل مضي الاربعة سقط عنه الايلاء، ووجب عليه الظهار وليس له ان يقربها حتي يكفر كفارة الظهار، واذا قال لامراته: اذا كان الي شهر فانت طالق اوانت علي كظهر امي، فاذا جاء الوقت فهي طالق وهو مظاهر.

 وفي رواية سعدان عن محمد: واذا قال لها ان غشيتك فانت علي كظهر امي فانه اذا التقي الختانان فقد صار مظاهرا ولا يقربها حتي يكفر.

 مسالة اذا قال: ان تزوجت امراة فهي علي كظهر امي

 قال القاسم وهو قول الحسن ومحمد في كتاب المجموع والمساءل فيمن قال: ان تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي، ثم تزوجها فلا يلزم الظهار قبل النكاح كما لا يلزم طلاق قبل نكاح.

 قال محمد: واذا قال رجل كل امراة اتزوجها مادامت امي حية او مادامت [....بياض....] فهي علي كظهر امي فتزوج امراة او امراتين قبل الوقت الذي وقت ففي قول من قال: لا يقع طلاق قبل نكاح ان الظهار ايضا لا يقع الا بعد نكاح وان ظهاره ليس بشء [ص]، وفي قول من اوقع الطلاق قبل النكاح ان الظهار ايضا يقع قبل النكاح في الوقت الذي وقت وعليه الكفارة وهي امراته.

 قال محمد: واقوي القولين يقع طلاق الا بعد نكاح، ولا ظهار الا بعد نكاح، واخبرت عن زيد بن علي انه سءل عن رجل قال: يوم  اتزوج فلانة فهي طالق، فقال: ليس بحرام وله في غيرها فسحة.

 وقال في المساءل: واذا قال لامراته: كل امراة اتزوجها عليك ما عشت فهي علي كظهر امي فكل امراة يتزوجها عليها ما عاشت فهو مظاهر لا يقرب التي يتزوجها عليها حتي يكفر كفارة الظهار مءسرا كان او معسرا فان تزوج ثلاث نسوة في عقدة فعليه ثلاث كفارات فان تسري عليها سرية فلا كفارة عليه فيها.

 مسالة هل يدخل الايلاء في الظهار؟

 قال محمد: والذي يذكر انه لا يدخل ايلاء في ظهار هو الرجل يقول لامراته انت علي كظهر امي غير حالف علي شء فهذا الذي ان مكث اربعة اشهر او سنة لم يقربها فهي امراته علي حالها حتي يكفر متي كفر لا يختلف في ذلك، ثم يفء، وان قال لامراته: انت علي كظهر امي ان قربتك فهو الساعة مءل وليس بمظاهر فان قربها سقط عنه الايلاء، وصار مظاهرا لا يقرب امراته حتي يكفر كفارة الظهار.

 وروي سعدان عن محمد انه سءل عن معني ما روي عن علي عليه السلام: لا يدخل ايلاء في ظهار ولا ظهار في ايلاء، فقال: [....بياض....] اذا قال: انت علي كظهر امي ان قربتك اربعة اشهر فهو مءل وليس بمظاهر، واذا قال: انت علي كظهر امي ان قربتك ثلاثة اشهر، فان قربها في الثلاثة اشهر فهو مظاهر وليس بمءل في  قول علي عليه السلام وابن عباس، وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وعليه نعمل.

 مسالة كفارة الظهار

 قال الحسن ومحمد: كفارة الظهار كما قال الله سبحانه وتعال: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}[المجادلة:].

 {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}[المجادلة:] فاذا وجد الرقبة لم يجز الصيام، وان اطاق الصوم لم يجزه الاطعام ، واذا ابتدا المظاهر في الصوم فاعتل فافطر قبل ان يتم شهرين متتابعين فعليه ان يستقبل شهرين متتابعين، ولا يعتد بصومه.

 وروي باسناد عن ابن عباس قال: يعتد بما مضي، ويقضي ما فاته.

 قال محمد: فان كان للمظاهر جارية تخدمه وجب عليه ان يعتقها عن ظهاره، ولم يجزه الصوم ، وكذلك ان كان له فضل عما يحتاج اليه من متاع بيت او كسوة بدنه او فضل عما يحتاج اليه من منزله ما يكون قدر قيمة خادم وجب عليه العتق ولم يجزه الصيام ، وكذلك ان كان له دين يمكنه ان يقتضي منه قيمة خادم وجب عليه العتق، ولم يجزه الصيام، وان كان علي رجل ثلاث كفارات من ظهار فعليه عتق ثلاث رقاب من قبل ان يتماسا ان كان يجد فان لم يجد ما يعتق  فعليه صيام ستة اشهر فان لم يستطع فعليه ان يطعم ماءة وثمانين مسكينا، وان كان يجد عتق رقبة واحدة فعليه ان يعتقها ويصوم الباقي ان كان يستطيع فان صام شهرين متتابعين، ثم عجز عن الصيام فيءس من ان يستطيع فليطعم ستين مسكينا لليمين الباقية، واذا صام في الظهار شهرين متتابعين فله ان يفطر ما شاء يبتدي شهرين متتابعين، وكل ذلك من قبل ان يتماسا ولا يقربها حتي يكمل صيام ستة اشهر.

 مسالة اذا افطر المظاهر في صيام الظهار لعذر

 قال محمد: واذا افطر المظاهر من عذر فليستانف الصيام ، وكذلك لو افطر يوم الستين في يوم غيم وهو يظن ان الشمس قد غابت، ثم طلعت الشمس فليستانف صيام شهرين متتابعين، وكذلك القول في صيام قتل الخطا، وكفارة اليمين.

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: واذا وجب علي المراة صوم شهرين متتابعين في قتل خطا فحاضت قبل ان تكمل الصوم فانها تبني علي صومها اذا طهرت وتعتد بما مضي من الايام.

 قال القاسم: وليس ذلك باوكد من صيام شهر رمضان، قال محمد: لان الحيض من قبل الله عزوجل لا بدلها منه.



 مسالة ما علي المظاهر اذا وطء قبل ان يكفر؟

 قال القاسم والحسن ومحمد: ولا يقرب المظاهر امراته بليل ولانهار حتي يكفر.

 قال محمد: موسرا كان او معسرا، قال الحسن ومحمد: فان وطءها قبل ان يكفر فليستغفر الله ولا يعد حتي يكفر، وليس عليه الا الكفارة الواحدة التي كانت عليه قبل ان يقربها.

 قال محمد: جرت بذلك السنة من رسول الله .

 وروي عن ابن عباس قال اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: اني ظاهرت من امراتي فاعجبتني فوقعت عليها، فقال : الم يقل الله عزوجل: {من قبل ان يتماسا}[المجادلة:] امسك حتي تكفر)).

 قال محمد: فلم يامره الا بالكفارة الواجبة().

 مسالة قال القاسم: واذا ظاهر من امراته، ثم طلقها فتزوجت، ثم طلقها الاخر او مات عنها فرجعت الي الاول ولم بكن كفر لظهاره فليكفر [ص] اذا رجعت اليه قبل ان يمسها ولا يمسها الا بعد التكفير لقول الله سبحانه: {من قبل ان يتماسا}[المجادلة:].



 مسالة اذا وطء المظاهر قبل ان يتم صوم() الشهرين

 قال الحسن عليه السلام ومحمد: واذا جامع المظاهر امراته ليلا او نهارا قبل ان يتم صوم الشهرين بطل صومه، وعليه ان يستغفر الله من ذنبه، ويستقبل صوم شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا كما قال الله عز وجل.

 قال محمد: وقد قال قوم: انما يلزم ذلك اذا جامع نهار، قال محمد: فان جامع امراة له غير التي ظاهر منها نهارا ناسيا او بليل ذاكرا لم ينقض ذلك صومه ويبني عليه لقوله تعالي: {من قبل ان يتماسا}[المجادلة:] فنهي ان يمس التي ظاهر منها ولم ينهه عن غيرها.

 مسالة هل للمظاهر ان يطا امراته قبل ان يطعم؟

 قال محمد: واذا لم يجد المظاهر الرقبة ولم يستطع الصيام فيستحب له ان لا يقرب امراته حتي يطعم فان لم يجد الاطعام فاحب الينا ان لا يقربها حتي يجد الكفارة فيكفر، واذا اطعم المظاهر بعضا، ثم جامع اتم الاطعام ولم يينقض الجماع الاطعام كما ينقض الصيام.

 مسالة اذا ايسر المظاهر قبل ان يتم الصوم

 قال الحسن ومحمد: واذا صام المظاهر بعض الشهرين، ثم ايسر ووجد الرقبة قبل ان يتم صوم الشهرين لزمه العتق وسقط الصوم،  فان وجد الرقبة بعد اتمام الصيام لم يلزمه العتق.

 قال محمد: وكذلك ان عجز المظاهر عن الصيام فاطعم بعض المساكين، ثم استطاع الصوم عاد الي الصيام، ولم يعتد بالاطعام، فان استطاع الصيام بعد كمال الاطعام لم يلزمه الصوم.

 مسالة هل للمظاهر ان يقبل او يباشر قبل الكفارة؟

 وعلي قول محمد: اذا ظاهر رجل من امراته فلا يباشرها ولا يقبلها ولا ينظر الي فرجها لشهوة حتي يكفر وهو قول ابي حنيفة واصحابه قالوا: انما يحرم عليه ما يحرم علي امها()؛ لانه بمنزلة الوطء.

 مسالة اذا كان له اربع نسوة فظاهر منهن

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: واذا ظاهر الرجل من اربع نسوة فعليه اربع كفارات.

 قال محمد: وذكر ذلك عن علي عليه السلام وقال محمد: واذا ظاهرمن اربع نسوة له، فقال لكل واحدة منهن : انت علي كظهر امي فعليه اربع كفارات، واذا ظاهر منهن جميعا بكلمة واحدة، فقال انتن علي كظهر امي، فقد اختلف فيه قال بعضهم: عليه اربع كفارات، وقال بعضهم: عليه كفارة واحدة، وروي ذلك عن علي عليه  السلام.

 مسالة اذا ظاهر من امراته مرارا هل تجزيه كفارة واحدة؟

 قال القاسم: اذا ظاهر الرجل من امراته مرارا في مجلس او قول متصل اجزاه عن ذلك كفارة واحدة، واذا ظاهر منها بعد ما كفر لزمه في ذلك كفارة اخري.

 وقال محمد: اذا ظاهر الرجل من امراته اربع مرات، فقال: انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي فعليه اربع كفارات عتق اربع رقاب، فان لم يجدها فليصم ثمانية اشهر فان لم يستطع فليطعم ماءتين واربعين() مسكينا ذكر ذلك عن علي عليه السلام، وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، وكذلك اذا ظاهر منها خمس مرات في مجلس واحد او في مجالس فعليه خمس كفارات، وكذلك قال ابو حنيفة، الا ان يكون عني الظهار الاول فيكون عليه كفارة واحدة.

 وروي عن الشعبي وعطاء، وطاووس قالوا: لو ظاهر منها خمسين مرة فانما هي كفارة واحدة.

 مسالة صفة الرقبة التي تجزي في الكفارة

 قال محمد: احب الينا الا يعتق في كفارة الظهار الا رقبة مءمنة قد  عقلت الصلاة تخدم نفسها.

 وقد قال جماعة من العلماء: يجزيه ان يعتق صغيرا لم يعقل الصلاة، وقالوا: يجزيه ان يعتق يهوديا او نصرانيا ولا يجزه في قتل الخطا الا رقبة مءمنة قد عقلت الصلاة لقوله عزوجل: {فتحرير رقبة مءمنة}[النساء:]ولم يسم في كفارة الظهار مءمنة ولا غيرها ويعتق المظاهر ولد حلال احب الينا من ولد الزنا، وان كان اقل ثمنا منه.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس: ان رجلا قال له: ان لي غلامين احدهما لرشد والاخر لغيه، فايهما تري ان اعتق؟ قال: اكثرهما يمنا().

 مسالة هل يجزي المظاهر ان يعتق اباه؟

 قال محمد: واذا اشتري المظاهر اباه او اخاه او ذي رحم محرم من نسب فاعتقه كفارة عن ظهاره لم يجزه؛ لانه حين ملكه عتق بالرحم قبل ان يتكلم بالعتق، وان اعتق عن ظهاره ذي رحم محرم ليس برحم مثل الرضاع والصهر اجزاه ذلك، وكذلك ان اجتمع فيه انه ذوا رحم من النسب ومحرم من الرضاع اجزاه كابن العم الذي هو اخوه من الرضاع وكابنة العم وهي امه من الرضاع؛ لان هءلاء لايعتقون بملكه اياهم.



 مسالة هل تجزي ام الولد والمدبر في الكفارة؟

 قال محمد: ولا يعتق المظاهر [ص]في كفارة الظهار مدبرا ولا مكاتبا ولا ام ولد، وروي عن طاووس وعطاء، ومجاهد قالوا: لا يجزء في الظهار ام ولد ولا مكاتب ولا اعمي ولا مقعد.

 مسالة ظهار العبد وما يجزيه من الكفارات

 قال محمد: ولا يجزي العبد في كفارة الظهار، وكفارة الخطا وكفارة اليمين الا الصيام فان لم يصم حتي اعتق، وافاد مالا لم يجزه غير الصيام؛ لانه حنث وهو عبد، وقال في المساءل: عليه كفارة الحر المسلم هو بمنزلة الحر المعسر اذا حنث في يمينه فلم يصم حتي ايسر فعليه كفارة الموسر.



 باب الايلاء

 مسالة ما يكون الرجل به موليا

 قال القاسم عليه السلام: الايلاء ان يحلف الرجل علي امراته الا يكون بينه وبينها جماع، واذا قال لامراته: ان قربتك او جامعتك او وطءتك فان ذلك سواء انما يعني به الجماع الذي يوجب الحد والمهر الا ان يكون له نية فله ما نوي.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه: وهو قول محمد: واذا قال علي كذا وكذا ان قربتك او قربتيني فهو مءل فان فاء قبل اربعة اشهر سقط عنه الايلاء، وعليه كفارة يمين.

 وروي سعدان عن محمد: انه قال: اذا حلف الا قرب امراته من اجل رضاع ولد، فبلغنا عن علي عليه السلام انه لم يجعله موليا، وبقول علي ناخذ، واذا حلف رجل ان لا يكلم امراته لم يكن موليا، واذا حلف رجل الا يدخل الدار وامراته فيها لم يكن موليا.



 مسالة وجوب الكفارة علي المولي اذا وطء امراته

 قال الحسن في رواية ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا حلف بالله لا اقرب امراته ففاء اليها قبل مضي اربعة اشهر سقط عنه الايلاء وعليه كفارة يمين.

 مسالة هل يوقف المولي بعد مضي اربعة اشهر ام لا؟

 قال القاسم عليه السلام في رواية داود عنه وهو قول الحسن عليه السلام واحد قولي محمد: يوقف المولي بعد مضي الاربعة اشهر.

 قال القاسم: هذا احسن ما سمعنا في المولي وهو عن علماء اهل البيت كثير.

 وقال الحسن بن يحيي: الذي ناخذ به في الايلاء انه اذا مضي للمولي اربعة اشهر ولم يقرب امراته وقفه الحاكم فاما ان يفء واما ان يطلق؛ لان الله عزوجل يقول: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}[البقرة:] الاربعة الاشهر [....بياض....] واذا حد الله حدا فليس لاحد ان يقصر دونه.

 وقال الحسن ايضا: فيما حدثنا محمد بن جعفر عن ابن شاذان عنه: صح عندنا من قول علي بن ابي طالب عليه السلام: ان امراة المءلي علي حالها لا تطلق، وان مضت اربعة اشهر حتي يطلقها او يفء.



 وقال محمد في كتاب احمد قول علي: ان المءلي يوقف، وقال في المساءل ايضا ان عليا عليه السلام كان يوقف المءلي بعد مضي الاربعة اشهر او بعد سنة فاما ان يفء واما ان يطلق، وذكر ذلك عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكر عن ابن مسعود وابن عباس وابن الحنفية عليه السلام وجماعة من الماضين انهم قالوا: اذا [مضي] للمءلي اربعة اشهر ولم يفء اليها بانت منه امراته، وانما الفء في الاربعة ، وقد ذكر ايضا عن عليا عليه السلام مثل ذلك، ولكن الاكثر في الرواية عن علي انها لا تبين منه، وانما يوقف بعد الاربعة اشهر حتي يفء او يطلق.

 قال محمد: وعزيمة الطلاق ان يتركها فلا يقربها حتي تمضي اربعة اشهر، فاذا مضت اربعة اشهر ولم يقربها بانت بتطليقة وهو خاطب من الخطاب، ولا تتزوج الا بعد ثلاث حيض بعد انتهاء الاربعة الاشهر ان كانت مدخولا بها وان كانت غير مدخول بها فقد بانت منه بتطليقة ولا عدة عليها تزوج من شاءت، وهذا علي قول من قال: مضي الاربعة الاشهر تطليقة باين.

 وروي محمد عن مروان بن الحكم وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعمرو بن سلمة الكندي انهم سمعوا عليا : وقف رجلا الي امراته بعد الاربعة اشهر فقال: اما ان يفء واما ان تطلق.

 وعن حاتم ومحمد بن ميمون وعلي بن غراب وغيرهم عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام ان عليا صلي الله عليه كان  يقول: اذا مضت اربعة اشهر اما ان يطلق، واما ان يمسك، وعن عبد الله بن عطاء قال قلت لابي جعفر: فكان علي يقفه ولو بعد سنة، قال ولو بعد سنة.

 وعن النعمان بن بشير عن علي عليه السلام قال له: الفء في الاربعة، ولها الفء بعد الاربعة، قال محمد: يعني لها ان تحاكمه بعد الاربعة.

 وعن سليمان بن يسار عن بضعة عشر رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم انهم قالوا: في المولي يوقف، وروي عن خلاس والحسن البصري وطلحة بن كريز ان عليا قال: اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة باين.

 مسالة معني الفء

 قال القاسم والحسن ومحمد: الفء الجماع في الفرج [ص] اذا كان يقدر عليه، قال القاسم ومحمد: جماعا يوجب الحد والمهر ولا يجزيه الفء باللسان وهو يقدر علي الجماع.

 قال محمد: ولو جامعها دون الفرج يريد به الفء لم يكن فيءا، وروي محمد عن علي وابن عباس وابن مسعود انهم قالوا: لا فء الا الجماع، قال محمد وهو قول القاسم: واذا الي وهو مريض يعني فاستمر به المرض فاراد ان يفء اليها فلم يقدر علي جماعها لمرضه او لكبره او لعلة او كانت صغيرة [....بياض....] او كان غاءبا   يعني بينه وبينها مسيرة اربعة اشهر فصاعدا كان الفء ان يفء بلسانه.

 قال محمد : ويشهد علي ذلك شاهدين يقول: اشهدوا اني قد فءت الي امراتي فلانة وابطلت ايلاءي عنها، فاذا قال ذلك فقد فاء.

 وروي محمد عن ابن مسعود انه قال: اذا لم يقدر علي جماعها لمرض او كبر او سفر ففاء بلسانه فهو فء.

 قال محمد في كتاب التفسير في عقيب قول ابن مسعود: هذا صواب ليس فيه اختلاف وهو اجماع ال محمد كلهم لا اختلاف فيه، قال محمد ولو لم يصل الي جماعها لمرض به اوبها فقبلها او عانقها او لامسها يريد بذلك الفء لم يكن فيءا.

 وروي محمد عن سعيد بن جبيرقال: اختلف العرب والموالي، فقالت: العرب الفء: الجماع، وقالت الموالي الفء: مادون الفرج، فقال ابن عباس: غلبت الموالي، وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا الي من امراته وهو محبوس لا يصل اليها ولا تصل اليه، او كان اسيرا في دار الحرب، او كانت ممتنعة منه في مكان لا يعرف ففءه باللسان.

 قال محمد: فان فاء المريض بلسانه ثم برا من مرضه ذلك في الاربعة اشهر وامكنه الجماع بطل ذلك الفء وصار فيه الجماع، فان لم يجامعها في بقية الاربعة اشهر بانت منه بتطليقة في قول من قال: مضي الاربعة اشهر تطليقة باين، وان استمر به المرض بعدما فاء  اليها بلسانه حتي مضت اربعة اشهر تم له الفء وبطل الايلاء برا بعد ذلك او لم يبرا ويمينه علي حالها متي جامعها كان حانثا وعليه الكفارة، وان تركها اربعة اشهر بعد مضي الاربعة الاولي وبعدما فاء اليها بلسانه لم تبن منه، وكذلك لو الي منها وهي غاءبة عنه في بلد لا يصل اليها الا بعد اربعة اشهر لم يكن الفء منه الا بلسانه ويشهد علي ذلك، وان كان يصل اليها في اقل من اربعة اشهر كان الفء منه بالجماع والفء بالقلب لا نعرفه.

 قال سعدان: قال محمد: وان اراد ان يفء اليها وهي نفساء او حاءض فيفء بلسانه.

 مسالة قال محمد: ولو كان لا يستطيع ان يفء بالجماع فادعي بعد انقضا الاربعة اشهر انه كان فاء اليها في الاربعة لم يصدق؛ الا ان يقيم البينة علي ذلك وتقبل شهادة رجلين او رجل وامراتين، فان لم تكن بينة حلفت علي انه لن يفء اليها فان حلفت كانت باينة منه، وان لم تحلف كانت امراته.

 مسالة اذا الي من امراته ثم طلقها

 قال محمد: واذا الي الرجل من امراته ثم طلقها تطليقة باينة او رجعية كانت العدة والايلاء كفرسي رهان، وروي محمد نحو ذلك عن علي .

 وقال ابن مسعود: يهدم الطلق الايلاء.



 قال محمد: فان حاضت ثلاث حيض قبل مضي الاربعة اشهر بانت بتطليقة وسقط الايلاء وان مضت الاربعة اشهر [....بياض....] قبل ان تحيض ثلاث حيض وقعت عليها تطليقة بالايلاء فبانت بها في قول من لم يقف المولي، وان انقضت عدة الطلاق مع انقضاء الاربعة الاشهر وقع الطلاق والايلاء معا بيان ذلك اذا قال لامراته: والله لا اقربك اربعة اشهر او قال سنة، ثم قال لها: انت طالق فان حاضت ثلاث حيض قبل مضي الوقت الذي وقت في الايلاء فقد بانت منه بالتطليقة التي طلق ولم يقع عليها الايلاء؛ لان وقت الايلاء وقع وليست له امراة، وان مضي الوقت الذي وقت في الايلاء قبل ان تحيض ثلاث حيض من وقت ما طلق وقعت بها تطليقة بالايلاء وقد تقدمتها تطليقة فصارت تطليقتين، وان اتفق انقضاء الثلاث حيض وما وقت من الايلاء فكانتا معا في وقت واحد وقعت بها ايضا تطليقة اخري بالايلاء، وله ان يتزوجها بامرها بنكاح جديد وولي وشاهدين ومهر ان لم يكن وقع بها قبل ذلك طلاق، فان كان قد وقع بها قبل ذلك طلاق لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 مسالة قال محمد: واذا الي الرجل من امراته، ثم طلقها تطليقة باينة اورجعية، ثم تزوجها قبل ان تنقضي مدة الايلاء عاد عليه حكم الايلاء [].



 مسالة اذا الي من امراته قبل ان يتزوجها؟

 قال محمد: واذا قال رجل لامراة اجنبية: والله لا اقربك، ثم تزوجها بعد ذلك فتركها اربعة اشهر لم يقربها فليس بمءل؛ لانه حلف علي امراة لا يملكها.

 قال الله عزوجل: {للذين يءلون من نساءهم تربص}[البقرة:] فان قربها: فعليه كفارة يمين.

 مسالة اذا الي من امراته، ثم ارتد عن الاسلام

 قال محمد: واذا الي رجل من امراته ثم ارتد عن الاسلام يعني ولحق بدار الحرب وقد دخل بها فان ارتداده فرقة بلا طلاق وهو بمنزلة الطلاق الباين، ولو طلقها وهي في عدة منه لم يلحقها طلاقه ولو رجع الي الاسلام وهي في عدة منه فطلقها لم يلحقها طلاقه، قال الا في قول من قال اذا رجع الي الاسلام قبل ان تنقضي عدتها منه فهو احق بها بالنكاح الاول.

 مسالة اذا حلف علي ما دون اربعة اشهر هل يكون مءليا؟

 قال القاسم ومحمد: ولا ايلاء لمءل دون ابعة اشهر، ومن حلف علي مادون اربعة اشهر فليس بمءل.

 قال محمد: قال الله عزوجل: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}[البقرة:] فقال علي عليه السلام وابن عباس وجميع ال  رسول الله : كل ايلاء دون الحد فليس بايلاء، يقولون: لو ان رجلا قال: والله لا اقرب امراتي يوما او شهرا او اربعة اشهر الا يوما يكن مءليا ولو لم يقربها سنة.

 قال محمد: وهذا الحق عندي وبه اخذ يعني ان كل يمين توجب كفارة منعت من الجماع اربعة اشهر فصاعدا فهو مءل وبذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 وروي عن الشعبي وابراهيم وابن ابي ليلي وحسن بن صالح وشريك انهم قالوا:ان قال لها: والله لا اقربك يوما ثم تركها اربعة اشهر لم يقربها فقد بانت منه بواحدة وهي املك بنفسها، يقولون: كل يمين منعت من جماع فهو ايلاء، وان كان دون اربعة اشهر؛ لانها يمين منعت من جماع.

 قال محمد: وان قال لها: والله لا اقربك حتي اصوم ثلاثة ايام فان هو صام الثلاثة الايام قبل مضي اربعة اشهر فقد برء في يمينه وسقط عنه الايلاء قربها في الاربعة الاشهر او لم يقربها وهو قول علي، وابن عباس ومن قال بقولهما ، وان قربها قبل مضي الاربعة اشهر ولم يصم حنث في يمينه وسقط عنه الايلاء ولم يكن عليه صيام ثلاثة ايام، وان تركها اربعة اشهر لم يقربها ولم يصم فقد بانت منه بواحدة في قول من قال: اذا مضت اربعة اشهر علي المءلي فقد بانت منه، وفي القول الاخر يوقف.



 مسالة اذا حلف الا يقرب امراته سنة الا يوما

 قال محمد: واذا حلف رجل لا يقرب امراته سنة الا يوما فليس بمءل؛ لان له ان يقربها في اي يوم شاء من السنة، فان قربها في يوم من السنة وقد بقي من السنة اربعة اشهر او اكثر صار مءليا لقول تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}[البقرة:] وان كان الذي بقي من السنة اقل من اربعة اشهر سقط عنه الايلاء وليس بمءل، وان قربها في السنة ليلا فقد حنث في يمينه ووجب عليه كفارة اليمين وليس بمءل.

 مسالة اذا الي من امراتين بيمين واحدة

 قال محمد: واذا الي الرجل من امراتين له بيمين واحدة، فقال: والله لا اقربكما فهو مءل منهما جميعا فان جامعهما جميعا في الاربعة اشهر بطل الايلاء عنهما جميعا وحنث في يمينه، وان مضت الاربعة اشهر قبل ان يجامعهما بانتا بالايلاء، واذا جامع احداهما في الاربعة سقط عنها الايلاء، وكان مءليا من الثانية فان لم يجامع الباقية حتي مضت اربعة اشهر بانت بتطليقة، واذا الي من امراتين احداهما صغيرة لا يجامع مثلها والاخري كبيرة، فقال: والله لا اقربكما فالفء من الكبيرة بالجماع، والفء من الصغيرة باللسان، ويشهد علي ذلك فان فاء اليهما في الاربعة اشهر سقط عنهما الايلاء، واذا مضت اربعة اشهر قبل ان يجامع الكبيرة، ويفء الي الصغيرة بلسانه بانتا  بالايلاء، وان فاء الي الكبيرة بالجماع والي الصغيرة باللسان واشهد علي ذلك في الاربعة اشهر سقط عنها الايلاء، وان مضت اربعة اشهر قبل ان يفء اليها بانت بالايلاء، ولم تلزمه الكفارة في ذلك كله الا ان يترك الصغيرة فيجامعها فيجب عليه الكفارة، ولو قال: والله لا اقرب واحدة منكما كان مءليا منهما فان جامع الكبيرة في الاربعة سقط الايلاء، وحنث في يمينه وكان مءليا من الصغيرة فان فاء الي الصغيرة بلسانه في الاربعة سقط عنها الايلاء وكان مءليا من الكبيرة.

 مسالة قال محمد: والايلاء من المسلمة والذمية سواء وروي ذلك عن علي عليه السلام[ص].

 مسالة ايلاء الذمي

 قال محمد: واذا الي النصراني من امراته فمضي شهران ثم اسلما فهو علي ايلاءه منها بمنزلة المسلم.

 مسالة الايلاء من الزوجة الامة

 قال محمد: وايلاء الحر والعبد من الامة شهران وروي ذلك عن علي صلي الله عليه وهو قول ابي حنيفة واصحابه وهو المعمول عليه.

 قال محمد: فان اعتقت في الشهرين كان ايلاءه منها تمام اربعة اشهر فان لم يقربها حتي مضت اربعة اشهر بانت بالايلاء علي قول  من قال مضي الاربعة تطليقة باين، وايلاء العبد من الحرة اربعة اشهر.

 قال سعدان: قال محمد: واذا الي من امته او ام ولده فانما عليه كفارة يمين طال الامد في ذلك او قرب.



 باب اللعان

 مسالة اذا كان احد المتلاعنين مملوكا او ذميا او صغيرا او مجنونا

 قال محمد: واذا جاءت المراة بولد فانكر الزوج ان تكون ولدته فشهدت القابلة انها ولدته قبلت شهادتها ولزمه الولد فان نفاه بعد ذلك لاعنها، وعلي قول محمد: اذا لم تشهد لها القابلة ولا امراة غيرها انها ولدته لم يثبت نسبه ولا لعان بينهما ولا حد.

 قال محمد: وانما يقع اللعان بين الرجل وزوجته اذا كانا حرين مسلمين بالغين عاقلين سواء كانا بصيرين او اعميين فان كانا ذميين او مملوكين او كانت الزوجة ذمية او زانية او امة او مدبرة او مكاتبة او ام ولد فجاءت بولد فنفاه الزوج فلا حد بينهما ولا لعان، والولد ثابت نسبه منه، وكذلك ان كان احدمها معتوها او صغيرا لم يدرك او يبلغ خمسة عشر سنة فلا حد بينهما ولا لعان، وان كانت الزوجة حرة والزوج عبد او مدبر فقد جاءت بولد فنفاه جلد اربعين جلدة ولا لا لعان بيبنهما وثبت نسب الولد في الحكم ان كان مكاتبا الا ما  روي عن علي عليه السلام انه كان يجلد نصف حد الحر، ونصف حد المملوك، وكذلك ان كان الزوج حرا والزوجة امة او مدبرة او مكاتبة او ام ولد فقذ فته جلدت اربعين جلدة، وان قذفت الذمية زوجها المسلم جلدت ثمانين جلدة، واذا قدف النصراني زوجته ثم اسلمت فلا حد بينهما ولا لعان، وان قدفها بعدما اسلمت جلد الحد ولا لعان بينهما، وكذلك لو اسلمت ثم قذفها ثم اسلم بعد قذفها فانه يجلد الحد ولا لعان بينهما.

 قال سعدان: قال محمد: واذا تزوج رجل امراة ودخل بها ثم فسد النكاح فجاءت بولد لستة اشهر فصاعدا فنفاه فهو ابنه، ولا لعان بينهما، وان جاءت به لاقل من ستة اشهر لم يلحق به، وان قذفها جلد.

 وروي محمد باسناد عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ((اربع من النساء لا ملاعنة بينهن وبين ازواجهن الحرة تحت العبد، والمملوكة تحت الحر، واليهودية، والنصرانية تحت المسلم)). وعن ابراهيم والشعبي وعطاء وحسن بن صالح نحو ذلك، قال محمد: هذا الماخوذ به.

 مسالة هل يكون اللعان بنفي الحمل او بالقذف بالزنا؟

 قال الحسن فيما حدثنا محمد بن زيد عن احمد عنه وهو قول محمد قال اهل العراق: يلاعن بالقذف بالزنا ونفي الولد ولا يلاعن  بالحمل.

 وقال اهل المدينة: يلاعن بالحمل ونفي الولد، ولا يلاعن بالقذف بالزنا دخل بها او لم يدخل بها.

 قال محمد: يلاعن الرجل امراته اذا نفي ولدها او قذفها بالزنا دخل بها ام لم يدخل بها. وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لا يلاعن بحمل، وهو قول اهل المدينة، وقالوا: يلاعن بنفي الولد ولا يلاعن بالقذف بالزنا، ولكن يضرب حد القاذف.

 قال اهل الكوفة: يلاعن بالقذف بالزنا ولا يلاعن بنفي الحمل؛ لانه ربما كان ريحا يخيل اليهم انها حبلي واجمعوا جميعا علي ان يلاعن بنفي الولد ولم يدفع الكوفيون حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لاعن بحمل، ولكن قالوا: كان ذلك خالصا للنبي صلي الله عليه واله وسلم لانه كان يعلم من الولد مالا نعلم فلا يلاعن الا من كان يعلم من الولد ما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعلمه، قالوا:ان قذفها وهي حامل، فقال: زنيت بفلان فحملت منه لاعن بالقذف وان نفي الحمل لم يلاعن ولا حد عليه، ان جاءت بالولد لاقل من ستة اشهر لاعن به، وان جاءت به لستة اشهر فصاعدا بعد القذف فلا حد ولا لعان ولزم الولد اباه؛ لان هذا الحمل حدث بعد القذف.

 وروي محمد باسناد عن ابن مسعود قال: كنا ليلة جمعة في المسجد، فقال رجل لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فقتله قتلتموه  وان تكلم جلدتموه لاذكرن ذلك لرسول الله [ص] فذكر ذلك له فانزل الله اية اللعان، ثم جاء الرجل بعد قذف امراته فلاعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما قبل ان تضع وقال: ((لعلها ان تجء به اسود جعدا)) فجاءت به اسود جعدا.

 وفي رواية السدي فقال رسول الله : ((ان ولدته احمر مثل البنقة فهو لابيه هلال بن امية الذي انتفي منه، وان ولدته اسود اللسان خمش الساقين)) وفي حديث اخر: ((افدع القدمين جعدا قططا فهو لابن سحما، فولدته ولسانه كانه تمرة، وراسه كانه جلدة خروف، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((لولا مامضي فيها من الحكم اولا لحكمت حكما لكم اخر)) يعني انه كان يرجمها.

 قال الحسني: فقول النبي : ان جاءت به اسود فهو لفلان، وان جاءت به احمر فهو لفلان فيه دليل علي ان الزوج قد كان قذفها بالزنا ولاعن بينهما بالقذف لا بالحبل.

 مسالة صفة اللعان

 قال محمد: واذا قال رجل لامراته: يا زانية فرفعته الي الحاكم فانكر انه قذفها فجاءت المراة بشاهدين عدلين فشهدا عليه انه قال لها: يازاينة واقر عند الحاكم بذلك فان الحاكم يساله عن الزنا ماهو فان وصفه بصفة يستدل بها القاضي علي ماقال ساله عن البينة علي قذفه اياها من اين علمت انها كما قلت ، فان لم ياتي ببينة علي ما ادعي  والمراة منكرة لما رماها به فينبغي للحاكم ان يخوفهما بالله، ويذكرهما ويعلمهما ان حدهما اللعان، وانهما ان يلاعنا فرق بينهما فلم يجتمعا ابدا فان اكذب نفسه ضرب حد القاذف وهي امراته علي حالها وان صدقته فيما رماها به فهي امراته علي حالها ولا حد علي واحد منهما لانها صدقته فيما رماها به فلا حد عليه ولا حد عليها؛ لانها اقرت علي نفسها مرة واحدة، وان اقام علي مارماها به وابي الا اللعان، قال له القاضي: اقبل بوجهك نحو المراة، وقل: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا، والخامسة ان لعنة الله عليك ان كنت من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا فيقول الزوج وهو مقبل بوجهه نحو المراة اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتك به، اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتك به من الزنا فيكرر ذلك اربع مرات، فاذا شهد اربع مرات فقد تمت الشهادة، ثم يقول لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين فيما رميتك به من الزنا، فاذا فعل ذلك فقد تمت الشهادة من الرجل، ثم يامر القاضي المراة ان تقبل بوجهها نحو الرجل وتشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به من الزنا، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماها به من الزنا، فتقول المراة وهي مقبلة بوجهها نحو الرجل: اشهد بالله انك لمن الكاذبين فيما رميتني به من الزنا فتكرر ذلك اربع مرات فاذا فعلت ذلك فقد تمت الشهادة منها، ثم تقول: غضب الله علي ان كنت من الصادقين فيما رميتني به من الزنا، فاذا فعلت ذلك فقد تمت الشهادة واللعان بينهما، ثم يقول القاضي وهما حاضران: قد فرقت  بينكما فاذا قال ذلك فقد وقعت الفرقة بينهما فلا يجتمعان ابدا.

 قال محمد: واحب الينا ان يلاعن بينهما وهما قاءمان كما ذكر عن النبي عليه السلام وان يلاعن وهما جالسان ولا يبالي()، قال بذلك جماعةمن الفقهاء، وكذلك ان جاءت المراة بولد فنفاه الزوج فارتفعا الي الحاكم فاقر بنفيه، قال: ليس هذا ابني، فان القاضي يامره ان يشهد اربع شهادات، يقول له قل: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتك به من نفي ولدك هذا ويشير الي الولد حتي يشهد كذلك اربع شهادات ويكون الولد حينءذ بين يدي الحاكم ولا ينبغي ان يلاعن بالولد الا وهو حاضر، ثم يقول له في الخامسة قل: وان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين فيما رميتك به من نفي ولدك هذا، فاذا فعل ذلك فقد تمت الشهادة من الرجل، ثم يقول القاضي للمراة قولي له: اشهد بالله انك لمن الكاذبين فيما رميتني به من نفي ولدك هذا وتشير الي الولد حتي تشهد كذلك اربع مرات فان فعلت ذلك قال لها القاضي في الخامسة: قولي وان غضب الله علي ان كنت من الصادقين فيما رميتني به من نفي ولدي هذا، فاذا فعلت ذلك فقد تمت الشهادة بينهما فيقول القاضي قد فرقت بينكما فاذا فعل القاضي ذلك وقعت الفرقة بينهما فلا يجتمعان ابدا وام الولد امه ويكون ابن ملاعنة، ولا يلزم الزوج ولا يكون منه.

 وروي عن ابن عباس: ما تلاعن اثنان الا كانت اللعنة علي  اظلمهما.

 مسالة فان غفل القاضي فبدا بالمراة قبل الرجل فشهدت خمسا ثم امر الرجل[ص] فشهد خمسا فينبغي للحاكم ان يبطل شهادات المراة ويامرها ان تستانف الشهادات فان غفل الحاكم ففرق بينهما فقد جاز، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 مسالة واذا كان لرجل امراتان فقذفهما وجاءتا بولدين فنفي ولديهما فرفع الي الحاكم فانه يبدا باحد المراتين فيلاعنها فاذا تمت الشهادة من الرجل والمراة فرق القاضي بينهما ثم ثني بالمراة الاخري فلاعن بينهما فاذا تمت الشهادة منهما فرق القاضي بينهما، وكذلك ان كن ثلاث نسوة او اربع نسوة كلما فرق بينه وبين واحدة ثني بالاخري، وقد قال جماعة من العلماء: اذا كن امراتين او ثلاثا او اربعا جاز ان يشهد الرجل لهن جميعا خمس شهادات يقصدهن جميعا بالشهادات، ثم يامر القاضي النسوة ان يشهدن واحدة واحدة كلما شهدت واحدة خمس شهادات فرق بينه وبينها، ثم باخري حتي ياتي علي اخراهن.

 مسالة اذا شهد اقل من اربع

 قال محمد: واذا شهد الرجل خمس شهادات وشهدت المراة اربعا فغفل الحاكم وفرق بينهما لم تقع الفرقة حتي يشهد كل واحد منهما خمسا خمسا ثم يفرق بينهما بعد.



 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا شهد الرجل والمراة الاكثر من الشهادة فشهدا ثلاثا ثلاثا فغفل الامام ففرق بينهما وقعت الفرقة بينهما.

 مسالة اذا تم اللعان بينهما ولم يفرق الحاكم بينهما

 قال محمد: ولا تقع الفرقة بين المتلاعنين حتي يفرق الحاكم بينهما فان اكذب نفسه بعد تمام اللعان وقبل ان يفرق الحاكم بينهما فهي امراته علي حالها ويضرب الحد ويتوارثان وهذا قول ابي حنيفة واصحابه سوي زفر.

 وروي ابن عباس وهو قول زفر انه اذا تم اللعان وقعت الفرقة بينهما، وان لم يفرق الحاكم فان اكذب نفسه بعد ذلك ضرب الحد ولا يجتمعان ابدا، وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا تلاعنا ولم يفرق الحاكم بينهما حتي طلقها طلاقا باينا او رجعيا او ظاهر منها وقع عليها طلاقه وظهاره؛ لانها زوجته حتي يفرق الحاكم بينهما.

 مسالة اذا نكل الرجل عن اللعان

 قال احمد بن عيسي ومحمد: واذا قذف الرجل امراته فترافعا الي الحاكم فابي الرجل ان يشهد ضرب الحد والزم الولد.

 قال محمد: ولا يفرق بينه وبين امراته، وكذلك ان شهد اربع شهادات ولم يتم الخامسة لزمه الولد، وضرب الحد سمعنا ذلك عن  ابن عباس وحماد وابن ابي ليلي وحسن بن صالح وهو قول اصحاب الحديث.

 وقال ابو حنيفة: ايهما ابي اللعان حبسه الحاكم.

 مسالة اذا شهد الرجل ونكلت المراة

 قال احمد ومحمد: وان ترافعا الي الحاكم فشهد الرجل خمس شهادات وابت المراة ان تشهد اقيم عليها الحد ان كانت محصنة رجمت، قال الله عزوجل: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد}[النور:].

 قال محمد: ويرثها زوجها، قال محمد: ذكر ذلك عن بعض علماء ال رسول الله .

 وعن الحسن البصري وحماد وابن ابي ليلي وحسن بن صالح هذا قول محمد: في المساءل، وقال في الطلاق: والوجه عندي اذا تم الرجل الشهادة وابت المراة ان تشهد ان تحبس المراة حتي تشهد، ولا تقتل ويخلي سبيل الرجل، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه وبه اخذ.

 قال محمد فان حبست فمكثت اياما، ثم قالت: انا اشهد فان القاضي يرسل الي الرجل فيحضره وتحضر المراة وتبطل الشهادة التي شهد بها الرجل، ثم يامره ان يستانف الشهادة، ثم يامر المراة ان تشهد فاذا تم اللعان بينهما، قال القاضي: قد فرقت بينكما، واذا ابي احد المتلاعنين ان يلاعن حبس الذي ابي منهما حتي يلاعن او يكذب نفسه وخلي سبيل الاخر، وقال بعضهم: يءخذ منه كفيل ثم  يخلي سبيله، فان قال المحبوس: انا اشهد فليرسل القاضي الي الذي شهد فيحضره فان لم يجده ولم يقدر عليه خلي سبيل المحبوس فان ظفر بهما بعد ذلك ورفعا اليه استقبل بهما الشهادة وهذا قول محمد في الطلاق.

 مسالة اذا اكذب الملاعن نفسه هل....

 [....بياض....] اكذب نفسه قبل ان لاعن [....بياض....] وقبل ان يفرق الحاكم ببينهما فهي امراته علي حالها، ويضرب الحد وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: وان اكذب نفسه يعني بعدما فرق الحاكم بينهما ضرب الحد ولزمه الولد بقضاء رسول الله : ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) وقد بانت منه وذكر عن الشعبي وعطاء والحرث العكلي انهم قالوا: اذا اكذب الملاعن نفسه لم يضرب احسبهم ذهبوا الي ان حدهم كاللعان فلما لاعن مضي الحد الذي كان يجب عليه، ثم اكذب نفسه فلم يجب عليه[ص]عندهم غير اللعان، وروي عن ابراهيم وحماد قالا: اذا قذفها ثم اكذب نفسه وجلد، ثم قذفها جلد ولم يلاعن، قال: ليست له شهادة، وان تلاعنا ثم صدقته المراة فيما رماها به قبل ان يفرق الحاكم بينهما فهي امراته علي حالها، ولا حد علي واحد منهما؛ لانها صدقته ولا حد عليه ولا عليها ؛ لانها اقرت علي نفسها مرة واحدة.



 مسالة اذا فرق بينهما ثم اكذب نفسه هل له ان يتزوجها؟

 قال محمد: وروي عن علي عليه السلام وعمران() وابن عمر والحسن وسعيد بن جبير والشعبي وابراهيم في المتلاعنين انهما لا يجتمعان ابدا.

 وعن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وسفيان وابي قالوا: لا يتزوجها ابدا.

 وعن الشعبي وابراهيم قالوا: اذا تلاعنا ثم اكذب نفسه جلد، وردت اليه امراته.

 وعن سعيد بن المسيب وحماد قالا: لا يجلد ويتزوجها ان شاء، وقال ابو حنيفة ومحمد: ان اكذب نفسه بعدما فرق بينهما فضرب الحد فله ان يتزوجها، وقال ابو يوسف وزفر وابن زياد: لا يجتمعان ابدا.

 مسالة قال محمد: واذا اقر الرجل بولده طرفة عين فليس له ان ينفيه، وروي عن علي وعن عمر، وعن جماعة من التابعين نحو ذلك، وكذلك ان هني به حين ولد فقبل او قال: بارك الله لكم، او قال: هنانا الله واياكم، وروي نحو ذلك عن شريح، وكذلك اذا ولد له فعرف به، او شهر به فقيل ابن فلان فليس له ان ينفيه فان نفاه بعد اقراره به لزمه الولد وثبت نسبه منه وجلد الحد بالقذف. وروي  باسناد عن جعفر والحكم وحسن بن صالح مثل ذلك، وعن ابراهيم وحماد وسفيان قالوا: يلزمه الولد ويلاعن.

 مسالة وروي محمد عن سفيان قال: اذا جاءت بولد فقالت: ولدته لم يقبل قولها حتي تقيم البينة انها ولدته فان اقامت البينة الحق بابيه وورثه ولا لعان بينهما.

 وعن حسن بن صالح قال: قد تلد المراة ولا يحضرها احد عند ذلك، والقول قولها واصدقها علي ذلك.

 مسالة هل يلاعن امراته في العدة؟

 قال محمد وهو قول الحسن فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه: واذا طلق الرجل امراته طلاقا يملك الرجعة، ثم قذفها ثم طلقها فانه يلاعنها.

 قال محمد: سواء قال لها: انت طالق يا زانية او يا زانية انت طالق.

 قال الحسن ومحمد: وان كان الطلاق ثلاثا او واحدة باينة فلا لعان بينهما ولاحد عليه، هذا قول محمد في الحدود، وكذلك روي عن سعدان في مساءله عنه، وروي نحو ذلك عن ابراهيم وابن ابي ليلي وحسن بن صالح وهو قول ابي حنيفة واصحابه قالوا: انما كان حده اللعان وهو الفرقة وقد فارقها، قالوا: وان اكذب نفسه بعد الطلاق الباين فلا حد عليه ولا لعان، وقد قال محمد في كتاب  الطلاق خلاف هذا: ان طلقها طلاقا باينا واحدة او ثلاثا، ثم قذفها جلد الحد ولا يلاعن() والزما الولد ، وروي عن ابراهيم والشعبي نحو ذلك.

 مسالة قال محمد: وان قال لها: كنت زنيت وانت امراة لي جلد الحد ولم يلاعن، وروي محمد باسناده عن سعيد بن المسيب قال: اذا قال لامراته: زنيت قبل ان اتزوجك جلد الحد.

 وقال زرارة بن اوفي، والحسن البصري، وسفيان، وابو حنيفة: يلاعن.

 وعن الشعبي قال: اذا قال: زنيت وانت نصرانية لاعن.

 وعن ابراهيم قال: اذا قال: زنيت وانت امة، ثم اعتقت يا زانية جلد الحد الا ان يقول كنت زنيت.

 مسالة قال محمد: واذا قذق الرجل امراته، ثم مات احدهما قبل ان يلاعن فانهما يتوارثان، ولا حد علي الباقي منهما ولا لعان، وروي محمد نحو ذلك عن ابراهيم والحسن البصري وحماد وحسن بن صالح وسفيان وهو قول ابي حنيفة واصحابه، قال: وقد روي عن زيد بن علي شء لا ادري ما هو ولا اعلم احدا من الفقهاء اخذ به انه اذا قذفها، ثم ماتت قبل ان يلاعنها، قيل له ان شءت اكذبت  نفسك واقيم عليك() الحد وتعطي الميراث، وان شءت لاعنت ادني قرابتها اليها ولا ميراث لك.

 قال محمد: وقد روي عن الشعبي مثل ذلك، وروي باسناد عن اسعد عن الشعبي قال: ان ماتت قبل ان يلاعنها فان شاء اكذب نفسه وجلد الحد وورث، وان شاء لاعن نفسه ولم يرث. وعن عيسي السلمي عن الشعبي نحو ذلك.

 قال الحسني: وقد قال الشافعي نحو ذلك قال: اذا قذفها فماتت قبل اللعان التعن الرجل ولا حد عليه، وقال ابو ثور: ان لم يكن للحد طالب قيل له التعن والا حددت بالقذف، قال: وله الميراث.

 مسالة واذا قال: لامراته او لاجنبية يا زانية، قالت: زنيت بك او زنيت بي

 قال محمد: واذا قال رجل لامراته او لاجنبية: يا زانية، فقالت: زنيت بك فلا حد علي واحد منهما سقط الحد عن الرجل؛ لانها صدقته بقولها: زنيت بك ولا حد عليها؛ لانها اقرت بالزنا مرة واحدة، وقولها: بك ليس بشء، واذا قال لامراته: يا زانية، قالت: زنيت بي فهو قاذف يحتمل ان يكون زنا بها، قبل ان يتزوجها، فلذلك درء عنه الحد لما اشتبه اذا كان يمكن ان يكون قبل وبعد ولو قال: لاجنبية يا زانية، فقالت: زنيت بي كان كل[ص]  واحد منهما قاذفا لصاحبه يحد الرجل لانه قاذف لها بقوله: يا زانية وتحد هي بقولها زنيت، وقولها بي ليس بشء، واذا قال رجل لامراته وهي امة او ذمية: يا زانية، فقالت: له بل انت يا زان فلا حد علي الرجل بقذفه اياها ولا لعان بينهما، وتجلد هي ان كانت امة اربعين جلدة، ان شاء الزوج ذلك، وان كانت ذمية جلدت ثمانين ان شاء الزوج ان يرافعها الي الحاكم، والمدبرة والمكاتبة وام الولد وابنة المكاتبة وابنة ام الولد من غير سيدها بمنزلة الامة في ذلك.

 مسالة اذا قذف امراته وهي عذراء او رتقاء

 قال محمد: واذا قذف الرجل امراته وهي رتقاء فلا لعان بينهما، واذا قذفها وهي عذراء فان ابا حنيفة واصحابه قالوا: يلاعن ولا اعرف فيها اثرا عما مضي()، وينبغي علي قول محمد: الا يلاعن؛ لانه قال في امراة شهد عليها بالزنا وهي عذراء انه يدرا عنها الحد بالشبهة، قال: واذا قذف المجبوب امراته لاعنها.

 مسالة اذا قال لامراته لم اجدها عذراء

 قال محمد: واذا دخل رجل بامراته ثم قال: لم اجدها عذراء لم يجب بهذا القول حد ولا لعان؛ لان العذرة قد تذهب بالوثبة وبالحيض، وطول التعنيس وطول التعنيس كثرة الحيض.



 وروي عن زيد بن علي [عن علي]() عليه السلام نحو ذلك، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وقال الشعبي: يلاعن، وقال الزهري: يجلد.

 قال محمد: وبلغنا عن علي انه اتاه رجل فانتسب له، وقال: هذه زوجتي قد جاءت بهذا الولد الاسود، فقال علي: انشدك بالله هل اتيتها في المحيض؟ قال: اللهم نعم، قال: فان الدم غلب علي النطفة فاسود لذلك.

 مسالة اذا قال زنت ولم يقل رايتها تزني

 قال محمد: فيمن قال لامراته زنت ولم يقل رايتها تزني ولم تكن بينة بما قال انه يلاعنها، وقال في الاعمي [........] يقذف امراته انه يلاعنها.

 وروي باسناد عن حصين عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: اذا قذف امراته جلد حية كانت او ميتة، شاهدة كانت او غاءبة، ثم قال محمد في عقب ذلك: هذا لا يستعمل.

 وروي عن الزهري فيمن قال لامراته: زنت ولم يقل رايتها تزني انه يجلد ولا يلاعن.

 وعن الشعبي فمن قذف امراته وما راها قط انه يجلد ولا  يلاعن، قال: وكل من لا يجوز شهادته بهذه المنزلة، ثم قال محمد في عقب هذا: وليس يوجد بهذا يعني ان الماخوذ به قول ابي حنيفة واصحابه انه يلاعن.

 مسالة اللعان بالولد الميت

 قال محمد: واذا جاءت المراة بولد ميت فنفاه الزوج لزمه الولد ولا لعان، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال الحسن بن صالح: يلزمه الولد ولا يلاعن ويجلد.

 قال محمد: واذا جاءت بولدان() في بطن احدهما ميت فنفاهما لزماه جميعا ولاعن، واذا جاءت بولد حي او ميت فنفاه فلاعن، ثم جاءت باخر حي او ميت في ذلك البطن لزماه جميعا فان نفي الاخير ضرب الحد ولزماه جميعا لانهما نطفة واحدة فلا يلزمه واحد دون الاخر، واذا جاءت بولد فاقر به فمات، ثم جاءت باخر في ذلك البطن فنفاه لزمه ولاعن.

 مسالة اذا جاءت باولاد في بطن فاقر ببعضهم ونفي بعضهم

 قال محمد: واذا جاءت المراة بولدين او ثلاثة في بطن واحد فاقر باحدهم ونفي الاخر فقد اختلف اهل العلم في ذلك.

 قال ابو جعفر محمد بن علي، والاعمش وحسن بن صالح،  وشريك : له ان يقر بما شاء منهم وينفي ما شاء، وقد روي ذلك عن علي عليه السلام.

 قال محمد في كتاب احمد: هذا المعمول عليه، قال محمد: ففي هذا القول اذا جاءت بولدين في بطن فاقر بالاول، ونفي الثاني او نفي الاول واقر بالثاني لزمه الذي اقر به منهما ولاعن بالاخر والحقه بامه، واذا جاءت بثلاثة في بطن فاقر بالاول ونفي الثاني فلاعن به، ثم جاءت بالثالث فنفاه فانه يجلد ويلحق به لانه نفاه بعدما لاعن امراته، وفرق بينهما.

 وقال ابراهيم النخعي والشعبي، وابو حنيفة واصحابه، وسفيان: انهما لولد له النطفة() الواحدة ليس له ان يقر ببعض النطفة وينفي بعضها.

 وروي محمد باسناد عن غياث عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام نحو ذلك فعلي هذا القول: اذا اقر بالاول، ونفي الثاني لزمه الولدان جميعا ولاعن، وان نفي الاول واقر بالثاني لزمه الولدان جميعا وجلد الحد؛ لانه اكذب نفسه بعد النفي الاول، وان جاءت المراة بولد فنفاه الزوج فلاعن [ص] ثم جاءت بولد اخر في ذلك البطن فاقر به لزمه الاول والاخير؛ لان الثاني لا ينفي بغير لعان، وان نفاه جلد ولزماه جميعا لانهما نطفة واحدة، ولا يلزمه واحد دون الاخر.



 وقال ابو يوسف: يلزمانه ولا حد ولا لعان، واذا جاءت بثلاثة في بطن واحد فاقر بالاول ونفي الثاني لزمه [.........بياض............] كذلك ان نفي الاول واقر بالثاني [.........بياض............] اقر به لزمه كلهم وجلد الحد [.........بياض............] بنفيه الاول فلما اقر بالثاني كذب نفسه فلما نفي الثالث كان ذلك قذفا اخر فوجب عليه الحد لانه كذب نفسه اولا.

 مسالة اذا قذف امراته وهي محدودة

 قال محمد: واذا زنت المراة فحدت، ثم قذفها زوجها فرفعته الي الحاكم فلا حد بينهما ولا لعان؛ لانها زانية ولاحد علي قاذف زانية، وان قذفها وهي محدودة في قذف او خمر تلاعنا، سواء كان الزوج في ذلك محدود في زنا او قذف او خمر، او غير محدود.

 مسالة اذا قذف امراته وهي مجلودة في حد

 واذا قذف الرجل امراته وهي مجلودة في حد فرفعته الي الحاكم تلاعنا، قال بذلك جماعة من العلماء منهم: الحكم، والحسن البصري، وحسن بن صالح، وسفيان، ووكيع واحتج بعضهم في ذلك باجماعهم علي ان الفاسق الذي لا تجوز شهادته اذا قذف امراته لاعن، وكذلك ان كانا فاسقين تلاعنا، قالوا: وكذلك الاعمي لا تجوز شهادته، واذا قذف امراته تلاعنا.



 قال محمد: وبهذا ناخذ، وكذلك روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام: ان المجلود في القذف تجوز شهادته اذا تاب، وقال ابو حنيفة واصحابه: لا تجوز شهادة المجلود في القذف، واذا قذف امراته جلد الحد ولا يلاعن.

 وروي عن ابرهيم والشعبي، والحسن مثل ذلك، وانما قيل لا يلاعن؛ لانه ليس له شهادة.

 مسالة واذا قال رجل لامراته يا زانية يا ابنة الزانية فارتفعوا الي الحاكم بدا بحق الام فحد لها ، ثم لاعن عن البنت.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يلاعن البنت، لانه مجلود في قذف، ولكن يجلد للام، ويجلد للبنت اذا طالبته بقذفها في غير ذلك المجلس وتكون امراته علي حالها.

 مسالة اذا شهد علي المراة بالزنا اربعة احدهم الزوج

 قال القاسم فيما روي داود عنه: واذا شهد علي المراة بالزنا اربعة احدهم زوجها لم تقبل شهادة الزوج وبنيه وبنيها [...................] ابواه.

 وقال محمد: واذا قذف الرجل امراته فرفعته الي الحاكم فاقر بقذفه اياها فساله الحاكم عن البينة علي قذفه اياها فجاء بثلاثة فشهدوا عند الحاكم مع شهادة الزوج انها زانية فان الثلاثة يجلدون حدا حدا ويلاعن الزوج، واذا ابتدا الزوج فجاء بثلاثة وهو رابعهم  فشهدوا علي المراة انها زانية يعني ولم يكن للزوج() قذفها قبل ذلك قبلت شهادتهم ورجمت ان كانت محصنة او جلدت الحد ان كانت بكرا، ولم يكن الزوج دخل بها وهي امراته علي حالها.

 مسالة هل يكون اللعان طلاقا او فسخا؟

 وعلي قول القاسم ومحمد: ان اللعان تطليقة باين؛ لان القاسم قال فيما روي داود عنه وهو قول محمد: فيما رواه سعدان عنه، واذا لاعن امراته قبل ان يدخل بها فلها نصف الصداق، واذا لاعنها، وقد دخل بها فلها المهر كاملا.

 قال القاسم: ولا سكني لها ولا نفقة، وقال محمد: لها النفقة في عدتها واحب الينا ان يسكنها، وقد قيل: لا سكني لها ولا نفقة.

 مسالة لعان الاخرس

 قال محمد: واذا قذف الرجل زوجته وهي خرساء صماء فلا اري عليه حدا ولا لعانا؛ لاني لا ادري لعلها كانت تعفو عنه في طلب الحد او تصدقه فيبطل عنه اللعان والحد، وقد روي عن الشعبي قال: تضرب الحد هي بمنزلة الميت.



 مسالة اذا وطء امته فجاءت بولد

 قال محمد: واذا وطء الرجل امته فما جاءت به من ولد لم يلزمه الا ان يدعيه، وما جاءت به الحرة من ولد فهو لازم له الا ان ينفيه، واختلف في ام الولد تاتي بالولد علي فراش سيدها، فقال قوم: يلزمه وان نفاه، ولا لعان بينهما، وقال قوم: لا يلزمه الولد الا ان يدعيه بمنزلة الامة [ص].

 مسالة اذا قذف امراته برجل مسمي هل يجلد لذلك الرجل؟

 قال محمد: واذا قذف الرجل امراته برجل مسمي فلا حد عليه للرجل؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اعترف ماعز بن مالك، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم بمن، فلم يجعله النبي صلي الله عليه واله وسلم قاذفا.

 مسالة قال محمد في امراة اقرت بانقضا عدتها من طلاق رجعي او باين، ثم جاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم اقرارها يلزمه الولد، وان جاءت به لستة اشهر فصاعدا لم يلزمه.

 مسالة: روي محمد عن الشعبي قال: يكتب ابن الملاعنة من فلان ابن فلانة.



 باب النفقات

 مسالة نفقة الزوجات

 قال محمد: واذا تزوج رجل امراة بالغة او صغيرة، يجامع مثلها وجب عليه نفقتها وكسوتها وسكناها وان لم يدخل بها الي ان يدفع اليها صداقها فاذا دفعه اليها يعني فامتنعت من النقلة اليه فلا نفقة لها عليه، الا ان يدخل بها فان جاء الحبس عن الدخول من قبله لزمه نفقتها وان جاء الحبس من قبلها فلا نفقة لها .

 وروي عن الحسن البصري وابراهيم والشعبي نحو ذلك، ويجبر الزوج علي نفقة امراته مءسرة كانت او معسرة مسلمة كانت او ذمية، واذا نشزت المراة من بيت زوجها فلا نفقة لها حتي تعود الي منزله وكذلك لو طلقها فخرجت من منزله بغير اذنه فلا نفقة لها ولا سكني حتي تعود الي منزله.

 وروي ذلك عن الشعبي والضحاك: وللزوج ان يجبرها علي  الرجوع الي منزله.

 مسالة نفقة الصغيرة

 قال محمد: واذا تزوج رجل صبية صغيرة لا يجامع مثلها فلا نفقة لها عليه، حتي تكون في حال يجامع مثلها فاذا صارت الي هذه الحال لزمه نفقتها.

 وروي محمد عن الحسن البصري وسفيان نحو ذلك، وعن شريك قال: يجبر علي نفقتها؛ لانه اقدم علي ذلك وهو يعلمه.

 مسالة هل تجب نفقة الزوجة علي الصبي والمجبوب؟

 وعلي قول محمد ان للمراة النفقة من زوجها وان كان صغيرا لا يجامع مثله؛ لانه قال لا يزوج الاب عبد ابنه الصغير؛ لانه يغرمه في المهر، ويوجب علي العبد نفقة امراته، وقال فيما روي محمد عن [.........بياض............]واذا وسوس رجل وله امراة فهي امراته ابدا لا تزوج وماله ينفق عليها وعليه.

 مسالة: قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول احمد واذا حجت المراة حجة فريضة فعلي زوجها نفقتها في نفسها.

 قال محمد: من المطعم والمشرب والملبس حتي تذهب الي مكة وترجع الي بلدها وعلي المراة في مالها الكراء والة الحج.



 مسالة اذا طولب الزوج بالنفقة فهرب او دافع هل عليه نفقة ما مضي؟

 قال محمد: واذا غاب الزوج عن امراته فانفقت علي نفسها في غيبته من مالها او انفق عليها ابوها او غيره في غيبته لم يرجع علي الزوج بشء من النفقة، الا ان يكون القاضي فرض لها النفقة عليه، واذن لها ان تستقرض عليه، وروي نحو ذلك عن شريك، واذا استدانت عليه نفقتها في غيبته بغير اذن قاض فقد اختلف في ذلك، قال ابراهيم: يلزمه فضاءه بمنزلتها لو انفقت من ماله وهو لا يعلم بغير امره .

 قال شريح والشعبي وغيرهم: لا يلزمه وهذا عندنا مما يتسع للقاضي فيه النظر والاجتهاد وينبغي للزوج فيما بينه وبين الله ان يقضي ما استدانت عليه ان كانت النفقة بالمعروف واذا غاب الزوج فجاءت امراته الي الحاكم ففرض لها علي زوجها ما يفرض لمثلها علي مثله وامرها ان تستقرض علي زوجها او علي ماله او امر اباها او غيره ان يستقرض لها او يقرضها كان ذلك علي الزوج فان مات الزوج قبل ان يءدي ذلك كان في ماله من وقت ما فرض الحاكم، وهدر ما كان قبل فرض الحاكم، فاذا غاب الزوج عن امراته سنين وهو مءسر فانفق علي المراة ابوها بغير فرض حاكم ثم بعث الزوج بالقروض الي امراته فقبضه ابوها وقال: هذا اخذه قصاصا مما انفقت عليها، فلا يقضي له بشء مما انفق عليها، وهو في نفقته  متطوع عليها، فان مات الاب وقد استهلك الصداق قصاصا بما انفق فانه يقضي للمراة بما قبض ابوها من الصداق في تركته قبل الميرات، وان كان الاب غرما [.....................][ص].

 مسالة تقدير نفقة الزوجه

 قال محمد: ونفقة الزوجة علي الزوج علي قدر غناه واعساره وموضعه وعلي قدر الغلاء والرخص وكذلك الكسوة والمسكن والخادم وليس علي الزوج ان كان معسرا ان يخدم امراته خادما فان كان مءسرا قضي عليه بخدمتها وان كان لها خدم عدة لم يلزمه النفقة الا علي خادم واحد، وقد جاء في ذلك اثار وهو قول الحكم وكان ابو يوسف يري ان يجبر الزوج علياكثر من نفقة خادم بقدر ما يكتفي مثلها في الخدمة.

 وقال: لو ان هارون طلق زبيدة لكنت اجبره علي نفقة خادم، ويقضي علي الرجل اذا كان معسرا ان يكفي زوجته ما كان خارجا عن المنزل، وعليها ان تكفيه خدمة ما كان داخل المنزل.

 وروي عن النبي عليه السلام انه قضي علي ابنته فاطمة عليها السلام بخدمة البيت وقضي علي علي عليه السلام بخدمة ما كان خارجا من البيت.

 قال محمد: وهذا اصل، وروي محمد باسناده عن خلاس، عن علي انه قضي علي رجل نفقة امراته وخادمها اثني عشر درهما في كل  شهر اربعة للخادم وثمانية للمراة منها درهما، للقطن والكتان.

 وعن الشعبي: انه فرض لامراة علي زوجها نصف صاع ودرهمين في كل شهر.

 وقال ابراهيم: نفقة المطلقة نصف صاع كل يوم وادامه وفرض ابن ابي ليلي لمراة علي زوجها ستة دراهم في كل شهر، ولخادمها ثلاثة دراهم في الشهر، وقضي في الكسوة بدرعين وخمار وملحفة في السنة.

 قال يحيي بن ادم: يستحب ان تكون النفقة مشاهرة في اول الشهر قدر علي عليه السلام في كل شهر، وفرض شريح والشعبي، وابن ابي ليلي كل شهر.

 قال يحيي بن ادم: ولو اعطي كل يوم جاز الا ان يكون ضرارا.

 مسالة تقدير النفقة علي اليتامي

 قال محمد: وينفق الوصي علي اليتامي من الطعام والادام ما يحتاجون اليه علي قدرهم، وعلي قدر قلة مالهم وكثرته، ولا يضر بهم في الاقتار، وان كان المال قليلا وكذلك يكسوهم من كسوة الشتاء والصيف علي قدرهم وقدر اموالهم وكذلك اذا كانوا مما لا يخدمون انفسهم اخدمهم خدمة مثلهم ان كان مالهم يتسع ذلك، وكذلك مسكنهم من كراء وشراء، وكذلك يضحي عنهم من اموالهم ويعطي عنهم صدقة الفطر من اموالهم.



 وعن يحيي بن ادم قال: كان من ادركنا من قضاتنا يجرون النفقة علي الايتام في كل شهر، قال يحيي: ويستحب ان تكون الكسوة في السنة مرتين كسوة الشتاء في وقتها، وكسوة الصيف في وقتها.

 وعن شريح انه قال: لولي ايتام اسبغ عليهم فان اكلوه فهم احق به، وان بقوا فان الله سيرزقهم.

 مسالة اذا طلقت المراة طلاقا باءنا هل لها سكني ونفقة؟

 قال القاسم فيما روي داوود عنه وسءل عن المطلقة ثلاثا هل لها نفقة؟ فقال: كل باءن من النساء فلا سكني لها ولا نفقة، يعني الا ان تكون حاملا فيكون لها نفقة حتي تضع، وكان نفقتها نفقة علي ولدها ولما في بطنها من حملها، ومنه حديث فاطمة بنت قيس، وقد قال ابو حنيفة واصحابه: لها السكني والنفقة.

 وسءل عن المختلعة: هل لها سكني او نفقة؟ فقال: السكني والنفقة علي قدر ما كان من مشارطة الزوج لها في اختلاعها اذا كان جاءزا في اشتراطها، وقال في المختلعة الحامل لها النفقة حتي تضع، وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الذي يطلق امراته ثلاثا في كلمة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولها السكني والنفقة مادامت في عدتها، وان كان لم يدخل بها فلا عدة عليها ولا سكني لها ولا نفقة.

 قال محمد: والمطلقة ثلاثا والمختلعة علي جعل وكل باءن: فعليه  السكني والنفقة حتي تقضي عدتها حاملا كانت او غير حامل، بلغنا ذلك عن علي عليه السلام وروي عن ابي جعفر محمد بن علي وعن شريح والاسود وابراهيم نحو ذلك، وقال الله عز وجل: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم}[الطلاق:] الا ان يكون الزوج اشترط علي المختلعة في الخلع الا نفقة لها.

 وقال الشعبي: لها السكني؛ لانه حق للزوج() ولا نفقة لها، وكيف اجعل لها نفقة وانا اخذ منها.

 وعن ابراهيم: ان فاطمة بنت قيس قالت: لم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سكنا ولا نفقة، فقال عمر: لا يقبل في ذلك قول امراة فجعل لها السكني والنفقة.

 قال ابراهيم: كانت عاءشة اذا ذكرت فاطمة بنت قيس قالت: انه لا خير لها في ذكره انما اخرجت بسوء خلقها.

 وروي عن سعيد بن المسيب انه قال: كانت فاطمة بنت قيس امراة لسنة فوضعت علي يدي ابن ام مكتوم ولم تعتد في بيت زوجها.

 وعن ابن عباس: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة، قال: هوان تعدوا علي اهله فاذا فعلت ذلك حل له اخراجها [ص].



 مسالة اذا عجز الزوج عن نفقة امراته وعن مهرها

 قال محمد: واذا اعسر الزوج ولم يقدر علي نفقة امراته لم يفرق بينهما لقول الله سبحانه: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:]. وروي باسنايده عن الشعبي وعمر بن عبدالعزيز، وعطاء وابن سيرين وحسن بن صالح نحو ذلك.

 مسالة: واذا اعسر الزوج، ولامراته ولي موسر ابن او اخ او عم فان القاضي يقضي علي الزوج بالنفقة ويقضي علي الولي ان يدين المراة تلك النفقة، ويرجع بها علي الزوج اذا ايسر، وهو قول محمد بن الحسن الشيباني، وان ابي الولي ان يدين المراة حبسه القاضي الا ان يكون الولي اباها فان كان اباها امره القاضي ان يدينها علي الزوج فان ابي ان يدينها لم يحبسه، روي ان شريحا فرض لامراة علي ابيها خمسة عشر درهما [في كل شهر]() والزوج معسر.

 مسالة: هل للقاضي ان يفرض للمراة في مال زوجها اذا غاب؟

 قال محمد: واذا غاب رجل فجاءت امراته الي القاضي تطلب النفقة من مال زوجها وله مال عين او دين او وديعة فينبغي للقاضي ان يطلبها البينة انها امراته فاذا اقامت البينة بذلك سالها القاضي: هل  ترك لها نفقة؟ فان انكرت احلفها ثم فرض لها في مال الزوج، ان كان غنيا ما يصلحها في كل شهر، فان لم تاخذه من ماله فلها ان تطالبه به اذا قدم من وقت ما فرض القاضي، وان كان ماله مودعا يسال القاضي المستودع عن الوديعة قبل ان يسال المراة ان ثبت انها زوجة الغاءب، فان اقر المستودع بالمال ولم يقر بانها زوجته سالها البينة، ثم امره ان يجري عليها في كل شهر ما فرض لها، وكذلك الدين والغلة مثل الوديعة يفرض لها منها، وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا كان في يد المءتمن كسوة فرض لها الكسوة منها كما يفرض لها من الطعام ان كان عنده، هذا قول الحسني().

 قال محمد: ويوجب القاضي للمستودع ولمن عليه الدين ان ياخذ من المراة كفيلا بما اعطاها كثيرا عند الزوج.

 قال محمد: لءلا تكون قد اخذت منه النفقة قبل غيبته وروي باسناده عن ابي يوسف نحو ذلك قال محمد: وان كان مال الغاءب عروضا رقيقا، او عقارا او غير، ذلك فليس للقاضي ان يبيع من ذلك شيءا في نفقة زوجة ولا غيرها من اقاربه الا ان يكون عروضا يخاف عليها التلف، فللقاضي حينءذ ان يبيعه اذا راي ذلك صلاحا لصاحبه، ويجري لامراته ولغيرها ممن يجب له النفقة علي الغاءب من ثمن هذه العروض لانه قد صار مالا ولم يبع القاضي العروض من اجل نفقة الزوجة ولا غيرها، انما باعه لخوف التلف عليه، وكذلك  قال اصحاب ابي حنيفة: لايباع علي غاءب شء في نفقة ولا ينفق علي احد من مال غاءب الا علي الزوجة والابوين والولد الصغير.

 قال محمد: وليس للمراة ان تبيع شيءا من العروض يعني التي في يدها للغاءب الا بامر القاضي، فان باعت بغير امره فبيعها باطل، وكذلك القول في الدين والوديعة وليس للغريم ولا المستودع ان ينفقا الا بامر القاضي فان انفق احد منهما بغير امر قاض فهو ضامن لصاحب المال حتي يجيز ذلك له، او لا يجيز.

 وروي عن الحكم عن علي انه اتي في امراة باعت هي وابنها خادما لزوجها فقدم الزوج وقد ولدت الجارية فقضي للزوج بالجارية وولدها، وحبس المراة وابنها، يعني بدين المشتري.

 قال محمد: وهذا اصل من علي عليه السلام في كل شء يتشعب من هذا الباب الا تري ان عليا لم يجز بيع العروض علي غاءب وان كان الباءع ممن تجب له النفقة، وروي عن الشعبي وابراهيم نحو ذلك.

 قال يحيي بن ادم: وان كان مال الغاءب متاعا فاستحسن ان يباع للولد الصغير ولايباع للزوجة ولا للابوين. وروي باسناد عن ابراهيم قال: اذا طلق الغاءب ولم يعطها نفقة فلها ان تستعدي علي ماله وتنفق، وان لم تطلب النفقة حتي تنقضي عدتها فلا نفقة لها.



 مسالة نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها

 قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد في المساءل: ينفق علي الحامل المتوفي عنها زوجها من جميع المال حتي تضع. بلغنا ذلك عن علي عليه السلام وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وعن عبدالله وشريح وابي جعفر محمد بن علي.

 وروي محمد باسانيده عن الشعبي عن علي، وعبدالله، وعن ابن عمر وشريح، وابراهيم والشعبي، وقتادة وحماد، مثل ذلك.

 قال محمد: وان لم تكن حبلي فنفقتها في عدتها من نصيبها، وقال محمد فيما حدثنا [ص] علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه قال علي عليه السلام: نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها من جميع المال ليس عنه فيه اختلاف.

 مسالة اذا اسلم اليهودي او المجوسي ولم تسلم امراته هل لها نفقة؟

 قال محمد: واذا اسلم المجوسي ولم تسلم امراته فلا نفقة لها، واذا اسلم اليهودي او النصراني ولم تسلم امراته فلها النفقة وهما علي نكاحهما، واذا اسلمت امراة اليهودي او المجوسي او النصراني ولم يسلم الزوج فلها النفقة مادامت في عدتها، ويفرق بينهما، واذا اسلم المجوسيان او النصرانيان فهما علي نكاحهما.



 مسالة نفقة الزوجة الامة

 قال محمد: واذا تزوج حر او عبد باذن سيده امة او مدبرة او ام ولد فليس عليه نفقتها الا ان يدفعوها اليه مثواه، وروي نحو ذلك عن الحسن البصري، وحسن بن صالح، والتثوية ان يتركها المولي مع الزوج لا يستخدمها.

 قال محمد في المجموع: فان دفعوها اليه فكانت عنده مثواه في منزله فعليه نفقتها، وان كانت عند مواليها يستخدمونها، فاذا ارادها جاء اليها في منزل مواليها فارسلوها اليه في الاخانين فنفقتها علي مواليها واذا طلق الرجل الامة تطليقة او تطليقتين وهي حامل فعليه نفقتها في سكناها حتي تضع فاذا وضعت فلا نفقة لها؛ لانها قد خرجت من عدتها.

 وروي عن الحكم نحو ذلك، وروي محمد عن يحيي بن ادم قال: للمولي ان يمنع امته من زوجها وان ثواها الزوج؛ لان له ان يستخدمها وله اخذ الزوج بالتثوية ان اراد ذلك، وهو قول اصحاب ابي حنيفة وينبغي علي قول محمد ان تكون المكاتبة بمنزلة الحرة ولها النفقة؛ لانه لا خدمة لمواليها عليها.

 مسالة النفقة علي العبد

 واذا تزوج العبد حرة او امة او مكاتبة باذن سيده فنفقتها وصداقها علي سيده في رقبة العبد يعني انه يباع في ذلك الا ان يءدي  عنه المولي وينبغي علي قول محمد انه ان مات العبد بطل ذلك عن المولي، فان ترك كسبا كانت النفقة فيه وان قتل كان المهر والنفقة في قيمته وكسبه، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة قالوا: وكذلك المدبر وام الولد بمنزلة العبد، الا انهما لايباعان، ولكن يسعيان في النفقة، والمكاتب يسعي في نفقة زوجته ويءدي من كسبه، فان عجز بيع الا ان يءدي عنه المولي.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي قال: اذا طلق العبد حرة حاملا فلا نفقة عليه.

 مسالة نفقة زوجة العبد

 قال محمد: واذا زوج الرجل عبده او مكاتبه فعليه مهره ونفقة زوجته والمهر في رقبة العبد واذا زوجه مملوكة او مدبرة او ام ولد فليس عليه نفقتها، الا ان يدفعوها اليه ولا يزوج الاب عبد ولده الصغير؛ لانه يغرمه مهره ويوجب علي العبد نفقة امراته، ولكن يزوج امة ولده الصغير؛ لانه يكسب لها مهرا.

 مسالة اذا تزوج الحر امة او العبد حرة علي من نفقة اولاده

 قال محمد: واذا تزوج الحر امة او مدبرة او ام ولد فولدت له اولادا، ثم طلقها او لم يطلقها فنفقتهم علي مواليهم، ولا نفقة علي ابيهم؛ لانهم مماليكهم، وكذلك ان كان الزوج عبدا، وعلي قول  محمد اذا تزوج الحر مكاتبة فاولدها فنفقة الولد عليها ولا نفقة علي الزوج؛ لانه لا ولاية له علي الولد وكسبه ليس بملك له، واذا تزوج العبد حرة فولدت له او لادا ثم طلقها او لم يطلقها فنفقة الاولاد علي الام ان لم يكن لهم وارث غيرها، وان كانت معسرة فنفقتهم علي مواريثهم بقدر موارثتهم.

 مسالة هل للمراة ان تاخذ من بيت زوجها بغير اذنه؟

 قال القاسم فيما حدثنا زيد بن حاجب، عن ابن وليد، عن جعفر الصيدلاني، عن حسن بن عبدالواحد، عن القومسي، قال: سالت القاسم بن ابراهيم عن ما يحل للمراة من مال زوجها؟ قال: نفقتها وكسوتها وقوتها، وما اعطاها اياه عطية من ماله.

 قال محمد: للمراة ان تاخذ من مال زوجها ما يكفيها وولدها بالمعروف، وروي باسناد عن عاءشة ان هندا قالت يا رسول الله: ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ان اخذ من ماله بغير علمه، فقال النبي عليه السلام: ((خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف)).

 قال محمد: فهذا اصل عن النبي .

 قال محمد: ولا تصدق المراة من بيت زوجها بكسرة ولا تمرة الا باذنه.

 بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تصدق  المراة من بيت زوجها الا باذنه)) قيل يا رسول الله: ولا بطعام، قال: ((ذلك افضل اموالنا)).



 باب نفقة الموسر علي القريب المعسر

 مسالة هل يجبر علي نفقة وارث من ذوي الارحام

 [ص] قال الحسن: وعلي الاب ان ينفق علي اولاده الي ان يبلغوا الحلم، وقال محمد: يحكم علي الموسر رجلا كان او امراة بالنفقة علي ابيه، وامه واجداده من قبلهما ان كانوا معسرين، وعلي كل ذي رحم محرم من النساء والصبيان، ان كان وارثا، وعلي من به زمانة من الرجال، ولا يجبر علي نفقة مولاه الذي اعتقه.

 وقال ابن ابي ليلي: يجبر الموسر علي النفقة علي كل وارث وان لم يكن ذي رحم محرم وعلي نفقة المولي المعتق، وعن الشعبي نحو ذلك.

 وعن الحسن البصري قال: يجبر علي نفقة كل وارث ان لم يكن له حيلة، وقال ابراهيم: يجبر علي نفقة كل ذي رحم محرم وعن عمر: انه اجبر عما علي نفقة ابن اخيه وعلي رضاعه، وقد اختلف في النفقة  علي المعسر من الرجال الذي ليس به زمانة او مرض يحول بينه وبين المكسب، فقال قوم: ينفق عليه، وقال قوم: لا تجب النفقة عليه.

 قال محمد: وان كان المعسر من الرجال من اهل بيت لا يجمل بهم التكسب ولا يحسن بهم العمل، وان كان قويا علي العمل اجبروا وارثه علي نفقته، واذا كان رجل معسر وله ورثة مياسير يعني سوي الولد والوالد حكم علي كل واحد منهم بان ينفق عليه علي قدر ميراثه منه، واجبروا علي ذلك، وان امتنع منهم ممتنع من النفقة عليه حبس له.

 وروي محمد باسناده عن زيد بن ثابت قال: يجبر كل وارث بقدر ما يرث من النفقة، قال: واذا مات وترك اما وعما فعلي الام بقدر ميراثها، وعلي العم بقدر ميراثه.

 قال محمد: يعني من جهة الميت وجميع مءنته من الكفن وغيره.

 قال محمد: وان كان بعض الورثة مءسرا وبعضهم معسرا حكم بجميع النفقة علي المءسر منهم، وكان المعسر بمنزلة الميت، وذلك علي قول ابي جعفر محمد بن علي، وسفيان، وجماعة من الفقهاء منهم ابو حنيفة واصحابه.

 وقال ابن ابي ليلي وحسن بن صالح: يقضي علي الموسر من النفقة بقدر سهمه من الميراث، تفسير ذلك اذا كان للمعسر اخوان احدهما موسر والاخر معسر حكم بنفقته علي الموسر دون المعسر، ومن قال  يقضي علي الموسر بقدر سهمه من الميراث، قال: علي الموسر نصف النفقة لانه يرث منه لو مات النصف، واذا كان له اب معسر وام وجد موسران حكم بالنفقة علي الام خاصة؛ لان الاب يحجب الجد، ولو لم يكن ام كانت النفقة علي الجد في قول ابن ابي ليلي، وابن صالح علي الام ثلث النفقة ولا شء علي الجد، واذا كان للمعسر اخ لاب وام معسر، واخ لاب موسر وام موسرة فالنفقة علي الام ولا شء علي الاخوين.

 وقال ابن ابي ليلي وابن صالح: علي الام السدس ولا شء علي الاخوين، وان كان له ام معسرة واخ لام واخت لاب مياسير فعلي الاخ من الام ربع النفقة، وعلي الاخت ثلاثة ارباعها، وان كان له عم معسر وخال موسر فالنفقة علي الخال، وان كان له ابن عم موسر() وخال موسر فالنفقة علي الخال.

 وقال ابن ابي ليلي: النفقة علي ابن العم لانه الوارث، وقد قال محمد مثل ذلك في غير هذا الموضع، واذا كان للمراة المعسرة ام مءسرة() وثلاثة اخوة متفرقين مياسير فنفقتها علي اخيها لابيها وامها، واخيها لامها علي خمسة اسهم علي الاخ لاب والام اربعة اخماس، وعلي الاخ للام خمس؛ لانها ان ماتت ورثت منها امها السدس، واخوها لامها السدس، وما بقي فلاخيها لابيها وامها،  وهو اربعة اسداس فلما كانت الام معسرة زالت عنها النفقة، وصارت بمنزلة الميت، ولزمت النفقة الاخ للاب والام والاخ للام علي قدر سهامهما من الميراث، وان كانت الام موسرة والمسالة علي حالها فالنفقة علي الام والاخ للاب، والام والاخ للام علي ستة اسهم علي الام من ذلك السدس، وعلي الاخ للاب والام اربعة اسداس()، وان كان الاخ للاب والام معسرا والام والاخ لام موسرين فالنفقة عليهما نصفين.

 واذا كان للمراة المعسرة ثلاثة اخوة متفرقون وبنت صغيرة معسرة فان نفقة المراة علي اخيها لابيها وامها؛ لانه يرثها مع ابنتها ما بقي بعد النصف ونفقة البنت الصغيرة علي خالها لاب وام، وعلي خالها لام السدس، وعلي الخال للاب والام خمسة اسداس، وهذا عندنا علي قول من قال: بالتنزيل في ذوي الارحام، وذلك مروي عن علي عليه السلام، ولو ان لهذه المراة المعسرة مكان البنت ابن معسر وباقي المسالة علي حالها كانت نفقة المراة علي اخيها لابيها وامها، واخيها لامها علي الاخ للام من ذلك السدس، وعلي الاخ لاب وام خمسة اسداسه، ونفقة الابن علي خاله لابيه وامه، وعلي خاله لامه علي الخال للام السدس، وعلي الخال للاب والام خمسة اسداس، ولو كان للمراة المعسرة ابنة معسرة وثلاث اخوات متفرقات موسرات فان نفقة المراة علي اختها لابيها وامها من قبل  انها ترث مع ابنتها ما بقي بعد النصف ونفقة البنت علي خالاتها الثلاث علي خمسة اسهم علي الخالة للاب والام ثلاثة اخماس النفقة، وعلي الخالة لاب الخمس، وعلي الخالة لام الخمس، وان كان مكان البنت ابن معسر وباقي المسالة علي حالها فان نفقة الام علي اخواتها الثلاث علي خمسة اسهم ونفقة الابن علي خالاته الثلاث علي خمسة اسهم ولا يشبه الاخوة الاخوات في هذا الموضع؛ لان الام لو ماتت [ص]وتركت ثلاثة اخوة متفرقين كان للاخ للام السدس، وما بقي فللاخ لاب وام، ولو تركت ثلاث اخوات متفرقات كان للاخت لاب وام النصف، وللاخت لاب السدس، تكملة الثلثين، وللاخت لام السدس، وما بقي رد عليهم علي خمسة.

 قال محمد: حدثنا ابو هشام عن يحيي قال: النفقة في الطعام والشراب والكسوة والمسكن، وينفق علي خادم الاخت وخادم النساء التي يجبر علي نفقتهن، ولا يجبر الفقير علي النفقة علي احد الا علي الزوجة والولد الصغار والبنات الكبار والام والاب ان كانت به زمانة.

 قال يحيي: قلت لمحمد بن حسن: ان قال الوارث انا اكفيها الخدمة بخادمي فقال: لا بد ان ينفق عليها وعلي خادمها.

 مسالة هل علي المسلم الموسر ان ينفق علي قريبة الذمي؟

 قال محمد: وعلي الموسر رجلا كان او امراة ان ينفق علي ابويه  وان كانا كافرين، لقوله سبحانه: {وصاحبهما في الدنيا معروفا}[لقمان:] وليس من البر ان يشبع ويجوعا، ولا ان يكتسي ويعريا.

 واما ساءر الاقرباء الكافرين سوي الابوين فلا تجب نفقتهم علي المسلم لقوله سبحانه: {وعلي الوارث مثل ذلك}[البقرة:]، وقد قال النبي عليه السلام: ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم))، ويجبر المسلم علي نفقة زوجته الذمية ولا يجبراحد من اهل الذمة علي نفقة احد من المسلين الا ان يكون ولدا او والدا فانه يجبر علي نفقتهما.

 وقال جماعة من العلماء: يجبر المسلم علي نفقة الولد الذمي والجد الذمي اذا لم يكن اب والجدة من قبل الاب، والجدة من قبل الام، اذا لم تكن ام.

 مسالة: هل للمملوك ان ينفق او ينفق عليه؟

 قال محمد: وليس للمملوك والمدبر ان ينفقا علي احد من قرابتهما؛ لان مالهما لمواليهما ولا علي احد من قرابتهما ان ينفق عليهما لان نفقتهما واجبة علي مواليهما وكذلك المكاتب لا ينفق علي احد من اقرباءه ولا ينفقون عليه.

 مسالة قال محمد: وللسيد ان يجعل علي عبده ضريبة في كل يوم وليس له ان يجعل علي امته ضريبة في كل يوم وله ان يءاجرها باجر  مسمي في كل يوم فان لم يءاجرها فعليه ان ينفق عليها .

 مسالة ما يجوز للوالد من مال ولده

 قال احمد بن عيسي فيما روي محمد بن فرات عن محمد بن منصور عن علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه قال اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال يا رسول الله ان ابي عمد الي مملوك لي فاعتقه سنة البصرة، فقال : ((انت ومالك لابيك، ، انت سهم من كنانة ابيك، يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور، ينال ابيك من بذلك ومالك، وليس لك ان تنال من بذله وماله جرت عتاقة ابيك)).

 قال محمد: واذا كان للرجل اولاد صغار مياسير فيد الاب مبسوطة في مالهم بالمعروف لقوله : ((يد الوالد مبسوطة في مال ولده بالمعروف)) اذا احتاج اليه من ذلك ان يحتاج الي مطعم او ملبس او مسكن لا غناية عنه او يحتاج الي ان يتزوج من مال ابنه بالمعروف كما قال النبي ، واذا دفع من مال ولده صداق امراته فرزقه الله ما يءديه فاداه اليه فحسن والا فلا حرج عليه ان شاء الله لقوله عليه السلام: ((انت ومالك لابيك)) فاذا كبر الولد واختار ماله فهو احق به ولم يكن للاب فيه حكم الا ما اجازه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للوالد اخذه من مال ولده بالمعروف ما لاغناية فيه، وقد ذكر انفا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل احد احق بماله  من ولده ووالده والناس اجمعين)) وذلك عندنا في البيع والشراء والعتق ونكاح ملك اليمين والهبة والصدقة وما اشبه ذلك فكل ذلك يد المالك فيه مبسوطة لا يجوز لغيره فيه ما يجوز لمالكه، وقد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: الرجل احق بمال ابنه مادام صغيرا، فاذا ادرك الابن واختار ماله فهو احق به، ووجه ذلك ان حكم الاب جاءز في مال ابنه الصغير في مثل البيع والشراء، والاخذ والاعطاء، والاخذ بالشفعة، ولا يجوز للصغير فيه حكم، ومعني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم انت ومالك لابيك علي معني ما قال النبي عليه السلام مما لا غناية عنه، ولو اعتق الاب علي ابنه مملوكا لم يجز عتقه لانه لا يحل فرج لاثنين في حال واحدة ولو جاز عتقه لجاز وطءه وليس عتق الاب هاهنا كعتق الشريك الذي يجوز عتقه ولا يجوز وطءه؛ لان الاب لا يشرك له مع ابنه، ولا يخلو ماله من ان يكون له دون ابنه، او لابنه دونه، ويكره للاب ان يهدي من مال ولده بغير رضاه، انما رخص له ان ينفق منه بالمعروف فيما يحتاج اليه في ما لا غناية عنه.......، وليس تنزلا لام في مال ولدها بمنزلة الاب؛ لان قول النبي عليه السلام: ((انت ومالك لابيك)) في الاب خاصة ولكن حلال للام ان تاخذ من مال[ص] ولدها ما تحتاج اليه بالمعروف من مطعم او ملبس او مشرب او غير ذلك مما لا غني بها عنه.

 وروي عن عمر وابن دينار قال قلت لجابر بن زيد: ان ابي  يحرمني، قال: خذ من ماله ما يكفيك بالمعروف.

 مسالة وقال الحسن: وسءل عن رجل سافر يطلب المعاش وترك ولدا له صغيرا مع امه هل يواخذ الاب بما اصاب ولده بشء؟ فقال: ان انفق الاب علي الصبي وعلي امه ما يكفيهما لم يضيق عليه ان يذهب في طلب المعاش فيما يريد، وليس يسع المءمن ان يضيع من يلزمه القيام بامره اذا وجد الي ذلك سبيلا من حله.

 وروي عن النبي عليه السلام: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول)).



 باب نفقة الرضيع

 قال محمد: اذا ولد المولود فعلي امه ان تلبنه ترضعه من اللبا ساعة تضعة، وليس لابيه ان يجبرها بعد ذلك علي رضاعه، وروي محمد عن ابن عباس وعن سفيان نحو ذلك، وعلي الاب بعد ذلك ان يستاجر له من يرضعه، فان لم يجد من يرضعه، او لم يقبل من غير امه اجبرت الام علي ارضاعه بغير اجر، الي ان يجد من ترضعه؛ لانها في نفقة اب الصبي، وروي عن سفيان نحوذلك.

 وعن ابن عباس قال: لا تضار والدة بولدها فتطرحه علي ابيه ساعة تلده ولم ترضعه من اللبا؛ لان الصبي لا ينفعه ما يشرب من اللبن اذا لم يشرب من اللبا فامرها الله ان ترضعه من اللبا تجبر عليه حتي يجد له ابوه مرضعا، فاذا وجد للصبي مرضعا فقالت الام: انا ارضعه بمثل اجرها فليس لها ذلك، فان دفعه اليهما علي ذلك فلا اجر لها؛ لانها في نفقته، وان قالت: انا ارضعه بغير اجر فليس للاب ان يمتنع من ذلك وكذلك ان طلقها يعني طلاقا باينا واحدة او  ثلاثا فهي في عدتها بهذه المنزلة حتي تنقضي عدتها، واما من لم يلزم المطلق ثلاثا النفقة، والسكني، وهو قول القاسم بن ابراهيم قال: الام في قوله احق برضاع الصبي باجر مثلها.

 قال محمد: واذا خرجت من عدتها ووجد الاب مرضعة فالام احق برضاعه بالاجر ان طلبته ويحكم لها بذلك علي الاب الي ان يفصل الولد، وروي محمد عن ابن عباس وابراهيم والحسن والشعبي والضحاك نحو ذلك، وان لم ترد المطالبة فذلك لها، وان لم يقبل الصبي الرضاع الا من الام اجبرت علي رضاعه باجر مثلها.

 قال سعدان: قال محمد: فان قالت الام: لا ترضعه المرضعة الا عندي فذلك لها؛ لان الحضانة حق لها، حدثنا بذلك محمد بن علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه.

 مسالة وروي محمد: عن مجاهد في قوله عزوجل: {فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور}[البقرة:] فان التشاور فيما دون الحولين ليس لها ان تفطمه الا ان يرضي، وليس له ان يفطمه الا ان ترضي.

 وعن ابن عباس: ان ارادا فصال ولدهما قبل سنتين فصلاه، وان كرهت الام فصاله ارضعته ان شاءت بغير نفقة، وان كره الاب فصاله استاجر له مرضعة.

 مسالة قال محمد: ويجب علي الوارث من النفقة والرضاع بعد  موت الاب مثل ما كان يجب علي الاب اذا كانت الام مطلقة لقوله سبحانه: {وعلي الوارث مثل ذلك}[البقرة:] يعني علي وارث الصبي من النفقة والرضاع وترك الضرار عليه. وروي عن ابن عباس وابراهيم وعطاء نحو ذلك.

 قال محمد: ولا تضار ام الصبي في رضاعه كما كان علي الاب لو كان حيا، الا ان ياخذ الصبي من امه، ويستاجر له مرضعة، الام احق به، وعلي الام كذلك ترك الضرار، لا تلقي الولد علي الاب، ولا علي الوارث بعد الاب، واذا لم يقبل الصبي الرضاع الا من الام اجبرت علي رضاعه باجر مثلها من مال الورثة.

 وعن الضحاك قال: ان لم يكن للورثة مال اجبرت الام علي ان ترضعه بغير نفقة.

 مسالة: واذا مات الاب وخلف مالا انفق علي الصبي من نصيبه فان لم يخلف مالا او خلف مالا قليلا انفق عليه حتي ينفد، فان نفد حكم بنفقة الصبي علي ورثته علي مواريثهم منه، واجبروا علي ذلك، وروي محمد نحو ذلك عن ابن معقل وشريح، وقبيصة بن ذءيب وسفيان، وغيرهم.

 وروي عن ابن عباس وابراهيم قالا: ان كان المال قليلا انفق علي الصبي من جميع المال ولا ميراث للورثة حتي يفطم الصبي.

 قال ابراهيم: فاذا فطم قسم ما بقي، قال محمد: وهذا لا يءخذ به  فان كان للصبي جد فنفقة الصبي ورضاعه علي الجد ان كان موسرا، وان كان للصبي ام واخ لاب موسران فعلي الام الثلث من النفقة والرضاع وعلي الاخ الثلثان، وان كان للصبي ام وعم موسران فكذلك ايضا، وان كان له ام واخ لاب وام، واخ لاب، فعلي الام السدس، وعلي الاخ للاب والام خمسة اسداس، وان كان له ام واخ لام فعلي الام الثلثان وعلي الاخ الثلث، وان كان له ام واخوان لام فالنفقة عليهم اثلاثا، وان كان له ام واخت لاب فعلي الام [ص]الخمسان وعلي الاخت ثلاثة اخماس.

 مسالة واذا اعتق رجل صبيا فليس عليه في الحكم ان يستاجر له ضيرا ولكن رضاعه في بيت مال المسلمين.

 مسالة قال محمد: في امراة طلقها زوجها ولها منه ولد صغير فتزوجت غيره فان لزوجها الاخير ان يمنعها من رضاع ذلك الولد الا ان يصير الولد الي حال يخاف عليه منها التلف ولم يوجد له مرضع، فلا يحل لزوجها ان يمنعها من رضاعه، وعليها ان ترضعه.



 باب القول في الحضانة

 قال الحسن ومحمد: اذا طلق الرجل امراته طلاقا باينا، وله منها ولد فام الغلام احق بتربية الغلام الي ان يعقل ويحتاج الي الادب مالم تزوج امه.

 قال محمد: فان تزوجت او ماتت فالجدة ام الام احق به، فان لم تكن فالجدة ام الاب اولي به.

 وروي محمد باسناده عن عبدالله بن عمر قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابني كان بطني وعاءه وحجري حواءه وثديي سقاه ويزعم ابوه انه احق به مني فقال: ((انت احق به مالم تزوجي)).

 وعن ابي بكر بن حفص ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب ام سلمة، فقالت: اني ان تزوجت جاء ال ابي سلمة فاخذوا ولدي ولا صبر لي عنهم، فقال النبي : ((ان ابا سلمة قيل له الي من توصي فقال: الي الله، وانا اولاكم بالله، فلو غيري تزوجت كنت انا  اخذ ولدك)) فرضيت واشترطت ان لا يعجلها فطام زينب فجعل رسول() الله صلي الله عليه واله وسلم يذكرها، فقال رجل: ان امراتي ترضع افلا اخذ ولدها، فقال: اعرض عليها ذلك فان رضيت لم نبال فرضيت، فلحقت برسول الله .

 وعن محمد بن كعب: ان امراة من البادية مات زوجها وترك جارية فتزوجها رجل من الانصار فجاء بنو عم الجارية لياخذوها، فقالت: موعدكم رسول الله ، وقالت: لابنتها اذا خيرك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقولي: اختار الله والايمان ودار المهاجرين والانصار، فخيرها رسول الله، فقالت ذلك، فقال النبي عليه السلام: ((والذي نفسي بيده لا تذهبوا() بها ما دامت عنقي مكانها)).

 قال الحسن ومحمد: واذا بلغ الغلام الي حد يحتاج فيه الي الاب، قال الحسن: وقت ذلك ست سنين ونحوها.

 وقال محمد: وقت ذلك سبع سنين او نحوها فالاب اولي به يكون عند ابيه بالنهار وعند امه بالليل الي وقت مبلغ التخيير بين امه وابيه.

 قال الحسن : فان اختار ان يكون مع الام كان معها ونفقته علي الاب، وان اختار ان يكون مع الاب ويزور الام كلما اراد فذلك له، ووقت التخيير ثلاثة عشر سنة.



 قال محمد: وروي عن علي عليه السلام انه خير غلاما له اثنتا عشرة سنة بين امه وعمه فاختار امه.

 وعن جعفر قال: اذا بلغ اثنتي() عشرة سنة او ثلاث عشرة سنة خير، وروي محمد باسناد عن ابي هريرة قال: شهدت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم خير غلاما بين ابويه وامه مطلقة فقال للابن: اختر ايهما شءت، فاختار امه فذهبت به.

 وعن عمارة بن ربيعة قال: مات ابي فاختصم عمي وامي في الي علي عليه السلام فقال: يا غلام اختر فاخترت امي ومعها اخ لي صغير، فابي عمي ان يرضي فوكزه علي عليه السلام في صدره وضربه بالدرة، وقال: وهذا ايضا لو قد بلغ لخير، وكانت قد تزوجت. وعن شريح قال: يخير الصبيان اذا عقلوا بين امهم وعصبتهم.

 قال الحسن ومحمد: فاما الجارية فانها لا تخير والام احق بها الي ان تحيض او تبلغ خمس عشرة سنة فاذا بلغت ذلك فالاب احق بها ولا خيار لها في ذلك، وقال محمد: حتي تبلغ من السن ما تكون مامونة علي نفسها لا يخاف عليها الضيعة، او تكون ثيبا مامونة علي نفسها فتكون احق بنفسها من الاب، والجدة ام الام وام الاب بمنزلة الام في ذلك يكون الغلام والجارية عندها حتي يبلغ الغلام الادب وتدرك الجارية.



 وقال حسن وشريك: فان كان للجدة زوج منعت من الولد الا ان يكون زوجها الجد.

 وقال محمد: واما الاخت والخالة والعمة وكل ذي رحم فان الغلام والجارية يكونان عندهن حتي يبلغا الادب مالم يتزوجن فاذا بلغا الادب فالاب اولي بهما قبل ان يبلغا من هءلاء كلهن، وعلي قول محمد: فان لم يكن اب فالجد اب الاب اولي بالصبيان، ثم الاخ من الاب والام، ثم الاخ من الاب، ثم العم من الاب، وابن العم اولي بالصبي من الخال، والخال احق بالصبية من ابن العم؛ لانه ذو رحم محرم، وروي محمد باسناد: ان عمر طلق ام عاصم فتزوجت، فقال عمر: انا احق به، وقالت: جدته انا احق به فقضي به ابو بكر للجدة، وقال لعمر: اذا ادرك فخذه.

 قال محمد: واذا لم يكن للولد جدة وكان له ثلاث اخوات متفرقات لا ازواج لهن، فالاخت للاب والام اولي به، ثم الاخت للام، ثم الاخت للاب والاخت للام اولي من الخالة، وروي نحو ذلك [ص] عن حسن بن صالح.

 قال محمد: واذا اجتمعت الاخت لاب وخالة ففيهما خلاف، قال قوم: الاخت لاب اولي؛ لانها اقرب الي الصبي وهذا احد القولين الينا، وقال قوم: الخالة اولي لانها من قبل الام وهو قول ابي حنيفة واصحابه فاذا اجتمعت خالة وعمة فالخالة اولي. وروي محمد باسناد عن شريح نحو ذلك.وعن شريك قال: الخالة احق من الجدة  ام الاب؛ لانها من قبل الام.

 وعن البراء قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة تبعتهم ابنة حمزة تنادي يا عم يا عم فتناولها علي عليه السلام، فاخذ بيدها وقال لفاطمة عليها السلام دونك ابنة عمك، فحملتها فاختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقال علي: انا احق بها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها عندي، وقال زيد: ابنة اخي فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لخالتها، وقال: ((الخالة بمنزلة الام)) وعلي قول محمد في الاخوات اذا كان له ثلاث خالات متفرقات وثلاث عمات فالخالة للاب والام اولي، ثم الخالة للام، ثم الخالة للاب، ثم العمة للاب والام، ثم العمة للاب، ثم العمة للام.

 وقال شريح وابراهيم والشعبي وغيرهم المطلقة احق بولدها مالم تزوج او تخرج من المصر.

 قال ابراهيم: فان تزوجت فالاب احق بولده صغارا كانوا او كبارا. قال محمد: واذا اسلم احد الذميين ولهما ولد، فالولد مع المسلم منهما، وروي محمد مثل ذلك عن عمر وشريح والشعبي والحسن البصري.

 وقال يحيي بن ادم: ان كانا حربيين ودخلا دار الاسلام ومعهما صبي فاسلم احد الابوين او صار ذميا، فاراد الاخر ان يرجع بالولد الي دار الحرب فليس له ذلك.



 قال يحيي: وقال قوم: ان الجدة ام ابي الام احق بالصبي من العمة، وقال قوم: العمة اولي به، وقال قوم: ان العم احق من الجد اب الام، وقال قوم: ان الجد ابو الام احق به.

 قال محمد: حدثنا ابو هشام عن يحيي قال: اذا كانت قري متفرقة فلها ان تخرج بالولد من القرية التي فارقها زوجها فيها الي قريتها التي كان النكاح فيها او لم يكن اذا كانت القرية قريبة من ابي الصبي يقدر الاب او العصبة علي ان ياتي الصبي ويرجع في يومه يعني هذه القرية بمنزلة المصر الواحد العظيم لها ان تنتقل الي نواحي المصر ان شاءت، وان كانت القري متباعدة وهي بمنزلة الامصار وليس لها ان تقطع الصبي عن ابيه الا ان يكون النكاح في قريتها فلها ان تخرجه بمنزلة الامصار، وان كان النكاح في قرية ثم دخلت المصر فلها ان تخرج بالصبي الي القرية التي كان فيها النكاح، وان كان الزوج بالكوفة فطلقها ومنزلها بالسواد فليس لها ان تخرجه الي السواد، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة.

 وعن ابي حنيفة، وابن ابي ليلي في امراة تزوجت رجلا في البصرة، م طلقها بالكوفة ان لها ان تخرج بالولد وهم صغار الي البصرة.

 وعن محمد بن الحسن قال: ام الولد اذا اعتقها سيدها فهي احق بولدها بمنزلة الحرة وبلدها الذي تقيم فيه حيث او طنها سيدها، فان اعتقها ببلد غيره رجعت بولدها الي البلد الذي او طنها وولدت  فيه فان اعتقها وهي حاجة بمكة رجعت الي بلدها ولا تنظر الي البلد الذي اشتراها فيه، ولا الي البلد الذي اعتقها فيه انما تنظر الي حيث او طنها فهو بلدها.



 باب الرضاع

 مسالة هل يحرم قليل الرضاع؟

 قال محمد: ذكرت لاحمد بن عيسي ما يحرم من الرضاع فراي ان الرضعة الواحدة تحرم، قال محمد: وكذلك قال القاسم بن ابراهيم عليه السلام يحرم قليل الرضاع وكثيره الرضعة والرضعتان، قال وكذلك روي عن علي وابن عباس وغيرهما من الصحابة والتابعين اذا كان في الحولين.

 وقال القاسم فيما روي داود عنه: يحرم من الرضاع قليله وكثيره، والمصة والمصتان كما قال رسول الله ، ولم يحد فيه قليلا ولا كثيرا، وكله رضاع قل او كثر.

 وقال محمد: قليل الرضاع وكثيره يحرم في الحولين، وان كان قد فطم في الحولين.

 مسالة قال القاسم فيما روي داود عنه وسءل هل يحرم رضاع  بعد فصال؟ فقال: قد قيل لا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد احتلام، وقد كانت عاءشة فيما ذكر تري رضاع الكبير، وقالوا: كانت اذا ارادت ان تدخل عليها من الرجال من تريد امرت من يثبت بينها وبينه حرمة الرضاع بان ترضعه، ثم يدخل عليها، وكان نساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهن ينكرن ذلك من قولها، ولا يجوزنه لها.

 وقال محمد: وما كان من رضاع بعد الحولين فلا يحرم، وان كان لم يفطم، بلغنا عن علي عليه السلام انه قال: كل رضاع بعد الحولين فليس برضاع.

 وعن النبي عليه السلام قال: ((لارضاع بعد فصال)).

 قال محمد: والرضاع مادخل الجوف، واما ما دخل الفم ولم يدخل الجوف فلا يحرم.

 وروي عن علي عليه السلام قال: قال الله عزوجل: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}[البقرة:][ص]، وقال: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}[الاحقاف:] فالحمل: ستة اشهر، والرضاع: حولان.

 وقال ابو حنيفة: مدة الرضاع ثلاثون شهرا.



 مسالة في الوجور والسعوط

 قال محمد: وذكرت لاحمد بن عيسي ما روي عن الشعبي ان السعوط والوجور يحرم فلم ينكره.

 قال محمد: كل سعوط او وجور او حقنة في الحولين فانه يحرم بمنزلة الرضاع، وروي محمد عن سفيان مثل ذلك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا تحرم الحقنة.

 مسالة في اللبن يخالطه غيره

 وعلي قول محمد: اذا خلط اللبن في ماء او في طعام، فاطعم الصبي ووصل الي جوفه فانه رضاع محرم سواء كان اللبن الاغلب او الطعام؛ لانه قال: ولبن الشاة لا يحرم؛ لانه بمنزلة الطعام فان خلط لبن الشاة بلبن امراة فانه يحرم ولم يعتبر محمد ايهما اغلب.

 وقال ابو يوسف ومحمد: ينظر الي الغالب منهما فيحكم له، وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا خلط لبن امراتين في مسعط فاوجر الصبي فهو ابن المراتين جميعا لا ينظر اي اللبنين كان اغلب.

 مسالة قال محمد: ويحرم لبن المراة الميتة كما يحرم لبن الحية، وروي عن عمر وابن عباس مثل ذلك وهو قول ابي حنيفة.

 مسالة القول في لبن الفحل

 قال القاسم فيما روي داود عنه وسءل عن لبن الفحل اهو منه؟



 فقال: قد جاء ذلك.

 وقال ابو حنيفة: وذلك يحرم لبن الفحل كما يحرم لبن المراة، وقال بعضهم: لا باس بلبن الفحل، وقد قال ذلك جماعة من الصحابة والتابعين، وانما اللبن والرضاع للمراة وليس الرجل في شء منه.

 وقال محمد: ويحرم الرضاع من قبل الفحل كما يحرم من قبل المراة، بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ابا القعيس استاذن علي عاءشة فابت ان تاذن له، فقال: اني عمك ارضعتك امراة اخي، فابت ان تاذن له، فذكرت قوله للنبي عليه السلام، فقال: صدق ليلج عليك، فانه عمك.

 قال محمد: وثبت عندنا عن علي عليه السلام انه كان يقول: بتحريم لبن الفحل، وقال: لا تزوج ما ارضعت امراة اخيك، ولا امراة ابيك، ولا امراة ابنك.

 وروي عن ابن عباس والحسن البصري، وطاووس، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة، وابن صالح انهم كرهوا لبن الفحل.

 وعن ابن عباس انه قال: اللقاح واحدة، وروي عن ابراهيم والشعبي قالا: لا باس بلبن الفحل [...........].

 وعن عاءشة انه كان يدخل عليها من ارضعته بنات ابي بكر ولا يدخل عليها من ارضعته نساء بني ابي بكر.



 قال محمد: هكذا كانت حتي استفتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فافتاها.

 قال محمد: وهذه المساءل علي قول علي، ومن قال بقوله علي تحريم لبن الفحل.

 قال محمد: اذا ارضعت المراة صبية بلبن زوجها الذي هي عنده فالصبية ابنة للمراة وابنة لزوجها فلا تحل الصبية للزوج ولا لاحد من ولده ولا ولد ولده من قبل الرجال والنساء ولا لابيه ولا لاجداده من قبل الرجال والنساء ولا لاخيه لانه عمها وهو بمنزلة عمها من النسب وكذلك لو ارضعت هذه المراة صبيا لم يحل للصبي احد من ولد هذا الزوج ولا من جداته من قبل الرجال والنساء ولا تحل له اخت الزوج لانها عمته. [...........].

 ومعني هذا ان الصبي ابن للزوج فما حرم من ولد الزوج واقاربه علي ابنه من النسب فهو يحرم علي ابنه من الرضاعة.

 مسالة واذا تزوج رجل امراة ولها لبن من زوج كان قبله فارضعت بذلك اللبن صبيا فاللبن للاول ولا يحل للصبي احد من ولد الزوج الاول، وللصبي ان يتزوج من ولد الزوج الاخير من غير تلك المراة ولولم يرضع الصبي حتي حملت من الاخير كان اللبن للاول الي ان ينزل لها لبن من الاخير فاذا نزل لها منه لبن ودر ثديها فاللبن لهما جميعا الي ان تلد، وكذلك قال زفر والشيباني [.............].



 وقال ابو حنيفة: هو للاول حتي تلد، وقال ابو يوسف: اذا نزل لها لبن من الثاني فهو من الاخير وبطل الاول فاذا ولدت فاللبن للاخير وقد انقطع لبن الاول وان ارضعت بعد الولادة فالرضاع للاخير وحده [................].

 مسالة واذا طلق الرجل امراته ولها لبن منه [...........] ثم تزوجت صبيا في الحولين زوجها اياه وليه فارضعته فسد نكاحها ولا صداق لها لانها افسدت علي نفسها ولا تحل لزوجها الاول الذي طلقها ابدا لانها امراة ابنه من الرضاع.

 مسالة واذا كان للمراة لبن ولم تلد قط فانه يحرم، وكذلك ان تزوجت رجلا فمكثت عنده زمانا يطاها ولم تلد منه فنزل في ثديها لبن فارضعت به صبيا كان ابنها من الرضاعة ولم يكن ابن زوجها من قبل لبن الفحل وكذلك لو اسقطت جنينا ميتا او حيا فمات ولم [..............] ينزل من ثديها لبن في فورها ذلك فمكثت زمانا لا لبن بها ثم نزل في ثديها لبن فارضعت به صبيا لم يكن لبن الزوج من قبل الفحل وكذلك لو ولدت من الزوج اولادا فماتوا او كبروا حتي فطمتهم ثم انقطع لبنها فمكثت زمانا لا لبن لها، ثم نزل في ثديها لبن كان الصبي ابنها من الرضاعة ولم يكن ابن زوجها من قبل لبن الفحل وللصبي ان يتزوج بنات زوجها من غيرها، وهذا اجماع ولا خلاف فيه [ص]بين من قال بلبن الفحل، ومن لم يقل به.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس انه سءل عن رجل له امراتان  فارضعت احداهما بلبنه غلاما والاخري جارية، فكره ان يتزوج الغلام الجارية، وقال: اللقاح واحد.

 قال الحسني: لانهما اخوان لاب؛ لانهما قد اجتمعا في لبن رجل واحد [..............] وليس باخوين لام من الرضاعة؛ لانهما لم يجتمعا في لبن امراة واحدة.

 مسالة هل يحرم الرضاع كتحريم النسب؟

 قال القاسم فيما روي داود عنه والحسن بن يحيي ومحمد: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب [...............].

 وقال الحسن: واجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلماء الامة علي ان ذلك لازم الامة العمل به والحكم به، وروي داود ذلك عن علي عليه السلام لا يسع احد خلافه.

 وقال الحسن بن يحيي: فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه: وان ارضعت المراة مملوكها لم يعتق، انما يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب في النكاح.

 قال محمد: واذا ارضعت المراة صبيا حرمت عليه هي وولدها وولد ولدها من قبل الرجال والنساء هي بمنزلة امه وولدها بمنزلة اخواته من النسب، وحرم عليه ايضا جميع من ارضعت من غير ولدها؛ لان التي ارضعتها صارت اخته من الرضاعة فلا يحل لواحدة منهما ولد صاحبه، قال الله عزوجل: {وامهاتكم اللاتي  ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}[النساء:].

 مسالة واذا تزوج رجل صبية فارضعتها امه او اخته او بنته او بنت ابنه او جدته من قبل الرجال والنساء، او امراة ابيه بلبن ابيه، او امراة ابنه بلبن ابنه، او ابعد من ذلك بلبن ولد ولده، فقد حرمت عليه امراته ويفرق بينهما ولا تحل له ابدا، ولها عليه نصف الصداق، ويرجع به الزوج علي التي ارضعتها ان كانت اردات الفساد.

 وقال بعضهم: لا يرجع شء وان لم تكن ارادت الفساد لم يرجع عليها بشء.

 مسالة واذا تزوج رجل صبية ترضع فطقلها، ثم ارضعتها امراة اجنبية لم تحل المراة لزوج الصبية التي طلقها ابدا لان المراة صارت ام امراة كانت له، وله ان يعود فيتزوج الصبية بعد ذلك، وكذلك لو تزوج رجل صبية، ثم طلقها، ثم ارضعتها امراته بلبن كان لها من زوج كان قبله حرمت المراة علي زوجها؛ لانها صارت ام امراة كانت له.

 مسالة قال محمد: واذا زنا رجل بامراة فارضعت تلك المراة صبية فلا يتزوج تلك الصبية.

 مسالة قال محمد: واذا تزوج رجل صبيتين فجاءت امراة اجنبية فارضعتهما معا او ارضعت واحدة بعد الاخري فقد صارتا اختين وبانتا منه ولكل واحدة منهما عليه نصف المهر، ويرجع بذلك علي  التي ارضعتهما ان اقرت انها ارادت الفساد، وعلي قول محمد: ان انكرت فعليها اليمين، قال: ويتزوج اي الصبيتين شاء ولا يجمع بينهما؛ لانهما اختان ولا يتزوج المراة التي ارضعتهما ابدا؛ لانها صارت ام امراته، ولو كن ثلاث صبيات فارضعتهن معا بن منه جميعا، وفرق بينه وبينهن، ولكل واحدة منهن نصف المهر، ولو كانت ارضعتهن جميعا واحدة بعد الاخري حرم عليه الاولتان؛ لانهما صارتا اختين معا فحرمتا عليه، واما الثالثة فهي امراته علي حالها لانها صارت اختا لهما بعد ما بانتا منه فثبت نكاحها وحدها، وعلي قول محمد في هذه المسالة ان كانت ارضعت واحدة منهن او لا ثم ارضعت الباقيتين معا حرمن عليه الثلاث جميعا.

 مسالة قال محمد: واذا تزوج رجل امراة وصبية [............] زوجه اياه() ابوها فحبت الصبية علي الكبيرة فرضعت منها وهي ناءمة فقد حرمتا عليه جميعا؛ لان الكبيرة صارت ام امراته وصارت الصغيرة ابنة امراته، فان كان دخل بالكبيرة فلها ما سمي لها من المهر بدخوله بها ولا يرجع علي الصغيرة؛ لانه قد اعتاض من الكبيرة بالدخول بها، ولا تحل له واحدة منهما ابدا، وان كان لم يدخل بها فلها نصف الصداق ويرجع به علي مال الصبية ان كان لها مال ولا مهر للصبية؛ لانها افسدت علي نفسها، وليس له ان يتزوج الكبيرة ابدا، وله ان يتزوج الصغيرة، وان كانت الكبيرة تعمدت رضاع  الصغيرة فلا شء لها من المهر ان كان لم يدخل بها، وان كان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، وللصغيرة نصف المهر يرجع به علي الكبيرة ان كانت ارادت الفساد ولا يجتمعان عند رجل ابدا بنكاح ، واذا تزوج رجل امراة وصبية ترضع فجاءت ام المراة فارضعت الصبية فقد صارتا اختين وبانتا منه جميعا، ولكل واحدة منهما نصف الصداق، ويرجع به الزوج علي التي ارضعت الصبية ان كانت ارادت الفساد، وله ان يتزوج اي امراتيه شاء بنكاح جديد، وبلغنا عن سفيان انه قال: تغرم المرضعة سواء كانت جاهلة ام ناسية.

 مسالة واذا تزوج رجل امراة وصبيتين فارضعت المراة الصبيتين بعد دخوله بها فقد حرمن عليه جميعا ثلاثهن، فلا تحل له واحدة منهن ابدا، ولكل واحدة من الصبيتين عليه نصف المهر، ويرجع به علي التي ارضعتها ان كانت ارادت الفساد، وللمراة عليه المهر كاملا بما استحل من فرجها، وان كانت المراة ارضعت الصبيتين قبل دخوله بها نظر فان كانت ارضعتهما جميعا معا حرمن عليه جميعا، ولكل واحدة من الصبيتين نصف المهر، ويرجع علي المراة ان كانت ارادت الفساد[]ولا مهر للمراة لانها افسدت علي نفسها ولاعدة عليها؛ لانه لم يدخل بها، ولا تحل له ابدا؛ لانها ام امراته، ويتزوج اي الصبيتين شاء ولا يجمع بينهما، وان كانت المراة ارضعت احداهما قبل الاخري فسد نكاح المراة ونكاح الصبية الاولي، ويفرق بينه وبينهما، وللصبية عليه نصف المهر ويرجع به علي المراة ان كانت  ارادت الفساد، ولا مهر للمراة؛ لانها افسدت علي نفسها ولا عدة عليها؛ لانها لم يدخل بها ولا تحل له ابدا وتكون الصبية الاخيرة امراته علي حالها؛ لان المراة والصبية فسد نكاحهما جميعا حين ارضعتها لانها صارت ام امراته وصارت الصبية بنت امراته فبانتا جميعا، ثم ارضعت الصبية الثانية بعدما بانت هي والصبية الاولي فثبت نكاح الاخيرة، فان ماتت هذه الصبية التي ثبت نكاحها او طلقها، حلت له الصبية الاخري التي كانت بانت منه؛ لانها بنة امراة لم يدخل بها.

 مسالة واذا تزوج رجل امراتين وصبية فلم يدخل بالمراتين حتي ارضعتا الصبية معا حرمن عليه جميعا؛ لان الصبية صارت ابنة امراته، وصارت المراتان امهات امراته فلا يجتمع هءلاء الثلاث عند رجل ابدا، ولو كانتا ارضعتها واحدة بعد الاخري حرمن عليه جميعا؛ لان الاولي حين ارضعتها صارت ام امراته فحرمت عليه هي والصبية، ثم ارضعتها الثانية فحرمت عليه ايضا؛ لانها صارت ام امراة كانت له، وللصبية عليه نصف المهر ويرجع به علي المراة الاولي ان كانت ارادت الفساد ولا مهر لواحدة من المراتين لانهما افسدتا علي انفسهما، وله ان يتزوج الصبية بعد ذلك، ولا تحل له واحدة من المراتين ابدا ولو كان دخل بالمراتين او بواحدة منهما كان للتي دخل بها الصداق كاملا بما استحل من فرجها وعليها العدة وحرمن عليه جميعا فلم تحل له واحدة من الثلاث ابدا.



 مسالة واذا تزوج الرجل امراتين وصبيتين فلم يدخل بالمراتين حتي ارضعت كل واحدة منهما احدي الصبيتين حرمن عليه جميعا، وله ان يتزوج الصبيتين ويجمع بينهما، وليس له ان يتزوج المراتين ولا واحدة منهما ابدا، ولو ان احدي المراتين ارضعت الصبيتين احداهما قبل الاخري، ثم ان المراة الاخري بدات بالصبية التي ثنت بها الاولي فارضعتها، ثم حرمن بالصبية التي بدات بها الاولي حرمن عليه جيمعا، وليس له ان يتزوج المراتين ولا واحدة منهما ابدا، وله ان يتزوج الصبيتين ولا يجمع بينهما؛ لانهما صارتا اختين، ولو ان المراة الثانية بدات بالصبية التي كانت الاولي بدات بها، فبدات بها فارضعتها، ثم ثنت بالصبية التي كانت الاولي ثنت بها بانت المراتان والصبية الاولي، وثبت نكاح الصبية الثانية علي حاله، وكانت امراته علي حالها؛ لان الاولي لما ارضعت الصبية الاولي حرمتا عليه جميعا، ثم ارضعت الثانية بعدما بانت فلم يفسد ذلك نكاح الصبية الثانية؛ ولان المراة الاخري لما ارضعت الصبية الاولي صارت() ام امراته كانت له [............] وارضعت [...........]الثانية بعدما بانت منه الثانية [.........].

 مسالة اذا ارضعت زوجها في الحولين، قال محمد: واذا ارضعت المراة زوجها في الحولين فقد حرمت عليه؛ لانها صارت امه من الرضاع ولا شء لها من الصداق لانها افسدت علي نفسها، وان كان  الصبي رضع منها وهي ناءمة او غافلة فقد حرمت عليه ولها عليه نصف الصداق؛ لانه حرمها علي نفسه، واذا زوج رجل ام ولد له من صبي يرضع فارضعت الصبي بلبن سيدها فقد حرمت علي الصبي؛ لانها امه من الرضاع ولها نصف الصداق؛ لان صداقها لسيدها هذا قول محمد في النكاح وهو اخر قوله، وقد كان قال قديما في المجموع: لا صداق لها؛ لانها افسدت علي نفسها.

 وقال بعضهم: لها نصف الصداق؛ لان صداقها لسيدها، فلم تفسد هي شيءا، ولا تحل هي لسيدها ابدا؛ لانها صارت زوجة ابنه من الرضاع، قال الله عزوجل: {وحلاءل ابناءكم}[النساء:] ولسيدها ان يزوجها من شاء من ساعتها؛ لانه لا عدة عليها؛ لانها غير مدخول بها، وان كانت لم ترضع زوجها بلبن سيدها، ولكن ارضعته بلبن زوج كان لها فقد حرمت علي الصبي ايضا، ولا تحل لزوجها الذي كان ارضعت بلبنه ابدا؛ لانها صارت امراة ابنه من الرضاع ولا عدة عليها؛ لانها غير مدخول بها، وقد حلت لسيدها من ساعتها.

 مسالة واذا ارضعت امراتان صبيين فكبرا وادركا فتزوج هذا التي ارضعت هذا وتزوج هذا التي ارضعت هذا فولد لاحدهما ولد[...........] وللاخر بنت فلا تحل() واحدة منهما لصاحبه؛ لان كل واحد منهما عم لصاحبه اخو ابيه لامه.



 مسالة واذا ارضعت المراة صبيا وله اخ لم يرضع معه فجاءز لاخي الصبي ان يتزوج هذه المرضعة وولدها لانها ام اخيه وولدها اخت اخيه، واذا ارضعت المراة صبيا، فجاءز لابي الصبي ان يتزوج هذه المرضعة وبنت المرضعة؛ لانها ام ابنه التي ارضعته، وبنتها اخت ابنه ولا قرابة بينهما، وجاءز لاخي الصبي ان يتزوج بنت الرجل الذي ارضع اخوه بلبنه؛ لانه لا رضاع بينهما[ص].

 مسالة واذا ارضعت المراة صبيا فجاءز لابي المراة ان يتزوج اخت الصبي؛ لانه لا قرابة بينهم ولا رضاع، ولا باس ان يتزوج الرجل بنت زوج امه، ولا باس ان يتزوج بنت امراة ابنه او امها لا يبالي كان الاب تزوج اولا او الابن.

 مسالة ولا يجمع الرجل بين الاختين من الرضاع ولا بين امراة وعمتها او خالتها من الرضاع ولا بين امراتين لو كان احدهما رجلا حرمت عليه الاخري من الرضاع، وروي نحو ذلك عن علي وابن عباس وابراهيم والشعبي والحسن البصري وغيرهم.

 قال محمد: فان تزوجمها في عقدة فرق بينه وبينهما ولا صداق لهما ولا عدة عليهما ان كان لم يدخل بهما، وان كان قد دخل بهما فلكل واحدة منهما الصداق وعليهما العدة وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا تزوج رجل بامراتين[............] فارضعت كل واحدة منهما صبية بلبن ولد الرجل فلا يحل لاحد ان يجمع بينهما في نكاح؛ لانهما اختان من الرضاعة، وكذلك ان كانتا اختين فاشتراهما فلا يجامعهما  جميعا وله ان يجامع احداهما ولا يجامع الاخري حتي يبيع التي جامع، واذا طلق الرجل امراته لم يحل له ان يتزوج في عدتها ذات محرم منها من الرضاعة.

 مسالة شهادة النساء في الرضاع، والولادة، والاستهلال

 قال القاسم: تجوز شهادة امراة واحدة فيما لا يطلع عليه الرجال مثل القابلة اذا كانت صدوقة عدلة.

 وقال محمد: تقبل شهادة القابلة وحدها في الولادة وفي استهلال الصبي اذا كانت عدلة، فاذا كان لرجل امراتان فقالت امراة اجنبية: قد ارضعت هاتين المراتين فان كانت ممن يوثق بقولها غير متهمة فيما قالت فينبغي للرجل فيما بينه وبين الله ان يعتزلهما، ولا يحكم عليه بذلك [..........] الا ان يشهد بما قالت شاهدا عدل، ولكن يطلق كل واحدة منهما تطليقة ولهما ما سمي لهما من الصداق بما استحل من فرجهما ان كان دخل بهما، وان كان لم يدخل بهما فلكل واحدة نصف ما سمي من الصداق.

 وروي محمد باسناد عن ابي اهاب، عن النبي عليه السلام انه اتاه رجل، فقال: ان امراة دخلت علي وعلي امراتي فزعمت انها ارضعتنا، فقال له النبي عليه السلام: ((اعتزلها فلا خير لك فيها)).

 وعن ابي مالك: ان رجلا تزوج امراة فقالت امة سوداء: اني قد ارضعتكما، فاتي النبي عليه السلام فاخبره فاعرض عنه، ثم اتاه ثانية  فاخبره فاعرض عنه، ثم اتاه في الثالثة فاخبره فاعرض عنه حتي قال له في الرابعة او الثالثة [...........].

 وعن ابن كثير بن قاءد: تزوج رجل امراة فجاءت امراة، فقالت: اني ارضعتكما فسءل علي عليه السلام فقال: ليس [.........] وان تنزه فهو افضل [.............].

 وعن ابن عباس انه سءل فقال مثل ذلك، وعن الشعبي قال: كانت [.............] بين الرجل وامراته في شهادة المراة الواحدة [.............].

 وعن حماد قال: اذا قالت امراة: قد ارضعتكما صدقت قولها، وعن عمر: انه رد شهادة امراة في رضاع، وقال جهزوها الي زوجها فتنزه الزوج عنها.

 مسالة قال القاسم فيما روي داود عنه سءل عن الرضاع بلبن اليهودية والنصرانية والمجويسة فقال: ما احب له ان يسترضع منهن احدا ولا ان يرضعن المسلم؛ لانهن ليس بالمتطهرات ولا الزاكيات ولا وليات ولا مرضعات.

 قال محمد: لا باس ان يسترضع المسلم من لبن الامة ومن لبن ولد الزنا، وروي محمد باسناد عن ابي جعفر، وابراهيم النخعي، انهما قالا: لا باس برضاع اليهودية والنصرانية.

 قال محمد: يعني اذا لم تشرب الخمر.



 وعن ابراهيم والمجاهد والحسن البصري قالوا: لا باس ان تسترضع بلبن الفجور. وعن ابي جعفر انه كره رضاع ولد الزنا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن رضاع الحمقي، وقال: ((اللبن يغير)).

 مسالة وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل ما يذهب عنهم مذمة الرضاع، قال: ((الغرة عبد او امة)) وعن ابي حسين محمد بن علي مثل ذلك.

 وعن ابي جعفر قال: ما زال الناس يسترضعون لاولادهم وما شء اعظم بركة من الام.



 كتاب البيوع  باب ما يصح ويفسد

 [هنا بياض] [].

 مسالة في البيع والشراء في ولاية الظالمين

 قال القاسم فيما حدثنا علي بن محمد الشيباني، عن محمد بن محمد بن هارون، عن سعدان، عن محمد بن منصور قال: سالت القاسم قلت: ما تري في رجل مستور يحتاج الي ان يكسب شيءا ايما احب ان يكتسب شيءا في هذا العصر او يسال قال: لا المسالة فيها ذل، بل يكتسب، قلت: فان كان له عيال يحتاج في اليوم الي ثلاثة دارهم او اربعة دراهم ولا يصيب ذلك الا بمتجر واسع، قال: فيعمل وارجو ان يكون ماجورا ان شاء الله تعالي.

 واخبرني قاسم انه كان له خمسة الاف دينار مع رجل يتجر له بها ويرسل اليه بفضلها، قال: فلم يزل ياخذها قليلا قليلا  حتي...دويناها()، فقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في البيوع علي ان البيع والشراء والملك جاءز في كل عصر عدل او جور، وان التجارة والملك لا يفسده جور الجاءرين، ولكن علي التاجر والصانع والمالك ان يعملوا في ذلك بالحق وترك الظلم واتباع السنن في جميع البيع والشراء والاكتساب والملك واجمعوا علي[..........] عقارا او ارضا او ضيعة او غير ذلك مما يملك يحتج ان ياويه عشر ذلك او عليه الي من لا يستحق ذلك لا يفسد الملك اذا كان صحيحا، وتوقي ذلك احب اليهم، واجمعوا عليان البيع والشراء من اسواق المسلمين جاءز ما لم يعلم غصبا بعينه [.........] وقال مرة اخري: واجمعوا علي ان الدار دار هجرة يحل مناحكة اهلها وذباءحهم [............]() معهم وعمارة المساجد ومبايعتهم وقضاء حقوق بعضهم علي بعض علي ظاهر الدعوة ولا يبطل هذه الاحكام فيهم، والحقوق التي لهم ولبعضهم علي بعض غلبة اهل الباطل علي الدار واحكامهم فيها، وتعطيل حكم الله فيها، وعلي هذه الامور مضي خيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلماءهم في اوقات تعطيل الاحكام من الولاة وظهور اهل الباطل علي اهل الحق.

 قال الحسن: وبهذه الاقاويل نقول وعلي هذه الاصول التي مضي  عليها اسلافنا نعمل وبالله التوفيق، واياه نسال حسن المعونه علي اداء حقه والقيام بامره.

 قال الحسن بن يحيي ايضا: وسءل عن التجارة والاكتساب في دار الجور والظلم وعن الذين زعم ان التجارة في دار الجور فاسدة، فقال: ان دار الاسلام حلت ما فيها، ودار الشرك حرمت ما فيها، وقد احل الله للمسلمين البيع وحرم الربا، واحل لهم التجارة عن تراض علي السنة، واحل لهم الاعمال، قال تبارك وتعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:].

 وقال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء:]. وقال: {ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}[البقرة:]، وقال: {ياايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا}[البقرة:]، وقال: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}[الماءدة:]، وقال: {وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه}[الحديد:]، وقال: {ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد، والنخل باسقات لها طلع نضيد، رزقا للعباد}[ق:]، وقال: {وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم}[البقرة:]، وقال: {وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار}[ابراهيم:]، وقال: {اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم  معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}[الزخرف:] فقد بين الله تعالي في محكم كتابه انه قد احل لنا ان ننفق مما انبتت الارض ومن مكسبنا وما بسط لنا من المعايش، واخبرنا ان من اسباب ارزاقنا رفعة ببعضا فوق بعض درجات ويجعل بعضنا يحتاج الي بعض، واخبرنا ان التجارة والاجرة والميراث حلال وما انبتت الارض مما لم يحظره بعض الناس علي بعض حلال[ص] وماء الفرات، والبحر وصيده حلال، واحل الله الهبة، فقال عزوجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}[النساء:]، وقال: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا}[النساء:] واحل الله السهام التي ذكرها في القران، واحل الله عفا الارض الذي الناس فيه مشتركون مثل الكماة وما اخرجت الارض من الحروث [.........] الله، حلال في الارض [.........] ودراهم الصدقات، فكلما خول الله العباد من مال او عقار او غير ذلك فقد اذن الله للعباد ان يتبايعوه ويتواهبوه، وحرم عليهم ان ياكلوا اموالهم بينهم بالباطل.

 وبلغنا عن النبي عليه السلام انه قال: ((لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي)).

 وبلغنا عنه عليه السلام انه قال: ((من خير تجارتكم البز، ومن خير اعمالكم الحرث)).

 وكانت الانبياء نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي وساءر الانبياء  في الدار التي غلب عليها الكفر والشرك وهم يتبايعون ويتناكحون، وقد قال شعيب لموسي عليه السلام: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثمانية حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك}[القصص:] وكان نبينا صلي الله عليه واله وسلم اجير لخديجة عليها السلام والغالب علي الدار اهل الشرك ولم يزل الناس يعالجون في التجارات والاجرة في الحرث والعمل بايديهم بعهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي قبضه الله اليه ثم لم يزل في عهد من تولي الامر بعده علي مثل ذلك، وفيهم علي بن ابي طالب وهو امام المسلمين وسيدهم واولي الناس بالناس، يمد ليهودي دلوا بتمرة، وقد غرس واستخرج الارضين والغالب عليها الجور، واخذ العطاء ولم يقسم بين الناس بالسوية علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كان اعطاء قليلا من كثير من ما يجب من حقه في بيت مال المسلمين واشتري امهات الاولاد ونكح، والدار فاسدة، وان كانت المسالة في دهر من تولي عليه الامر افضل من الاكتساب والعمل لاخبار() امير المءمنين عليه السلام الفضل في ذلك لمن كان بعهده ولمن يقتدي به من بعده، ثم كان الدهر الذي كان فيه الحسن والحسين عليهما السلام وهو دهر جور وظلم فلم نرهما اختارا المسالة، ولا تركا المكاسب ولا عطية السلطان، وقد كان معاوية لعنه الله يعطيهما في كل سنة الف الف درهم فقبلا ذلك، لان  الله قد جعل لهما في بيت مال المسلمين اكثر من ذلك وقد نكحا وباعا واشتريا، وحرثا واشتريا السراري، فلم يحرم ذلك عليهما ولم يحرما المكاسب ولا المعاشرة ولا المناكحة، ثم كان بعدهما خيار ولد الحسن والحسين علي بن الحسين سيد العابدين، وحسن بن حسن، وعبدالله بن حسن، ومحمد بن علي، وزيد بن علي، وجعفر بن محمد، ومحمد بن عبدالله وابرار العترة في كل زمان الي [............] يعاشرون اهل ذلك الزمان ويبايعونهم، ويشاورونهم() ويناكحونهم لم تحرم عليهما الدار، ما احل الله لهم ولو كانت المكاسب حراما او فاسدة كما يزعم من يبتدع ويتكلم في تحريم المكاسب او يزعم انها فاسدة في دهر الظلم والجور لم يشتر علي بن ابي طالب امهات الاولاد ولم يشتر من بعده الحسن والحسين وولد الحسن والحسين من بعدهما امهات الاولاد، ثم يكون نسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم فمن زعم ان المكاسب حرام او فاسدة اذا غلب علي الدار اءمة الجور فقد خالف سيرة اهل بيت نبيه وطعن عليهم، وطعن علي انسابهم، وزعم انها فاسدة، ومن زعم انها فاسدة فقد ظل ضلالا بعيدا، وقد طعن ايضا علي الانبياء والاوصياء والصديقين والشهداء وزعم ان مطعمه ومنكحه وملبسه حرام وهو يعلم انه لا يصل الي لقمة ياكلها ولا الي ثوب يشتريه للصلاة حتي يدور ذلك الذي ياكل منه ويلبس في ايدي الظلمة، ثم ياخذه التجار بالتجارة والصباغ  بالعمل والحرث والاجارة، فيقال لهم: من اين اصبتم درهما حلالا، فان قالوا: انا نسال فيحل لنا عند الضرورة، قيل لهم: ان المضطر الذي تحل له الميتة انما تحل له عند عدم الوجود لما يقوم به الابدان من الطعام والشراب والستر فمن زعم ان الدار حرام فليلزم رءوس الجبال وعفي الارض فانه يجد ما يمسك نفسه، والصدقة عليه حرام ان كان غنيا، او ذا مرة سويا، ولا يسال ولا يبع ولا يشتر، وليلزم ورق الشجر [ص ]، والوجه عندنا في ذلك اذا اديت الامانة في جميع الاعمال في التجارة والصناعة والاجارة والحرث فذلك مطلق لك مالم تظلم او تغش، وسمعنا في الخبر المشهور عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذوا مني خمسا والا فلا تبيعوا ولا تشتروا اياكم والربا والحلف وكتمان العيب، والمدح عند البيع والذم عند الشراء)) وجميع التجارة والصناعة جاءزة اذا عمل فيها بالحق واديت فيها الامانة، ويقال لمن قال: ان الاعمال حرام قد عمل من هو خير منا في شر مما نحن فيه، وجاءز عندنا ان يزرع ويحصد، والنظارة والعمل علي الرزيوف، وجميع الصناعات والاجارات، والوكالات جاءز، طيب اذا عمل في ذلك بالحق والنصح واداء الامانة ولو كان ذلك عندنا مما يحرم ما دخلنا فيه ولا بعنا ولا اشترينا.

 قال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان شراء الرقيق وبيعهم جاءز، واتخاذ امهات الاولاد  ووطءهن حلال جاءز، ولا يفسد ذلك السبي؛ لانهن سبين علي تاويل، ولا يضيق شراءهن لما وجب فيهن من الخمس؛ لان بيعهن كان علي تاويل.

 مسالة في بيع الجبن الذي يعمل في بلاد الشرك

 قال الحسن: وكل ما يباع في سوق المسلمين من الجبن وغيره يعني فشراءه جاءز فلا يسال عنه، قال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: جاءز اكل ما جلب من الجبن والسمك من بلاد الشرك مالم يعلم انه ميتة او يعلم ان السمك يءخذ طافيا.

 مسالة في مبايعة الظالمين والشراء منهم

 قال الحسن: ان دار الاسلام احلت ما فيها، ودار الكفر حرمت ما فيها، ولم يزل دار الاسلام بعهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده الي يومنا هذا يتسع فيها معاشرة المنافقين، ومبايعتهم ومناكحتهم؛ لانهم قد اقروا بجملة الاسلام ولا ينكر ذلك منكر ولا يبالي بسواه احد، وقال: واجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كراهية بيع السلاح في الفتنة، ونهي عن بيع الظالم ما يستعين به علي الظلم، وقال الحسن ايضا: فيما حدثنا حسين بن القطان عن زيد بن محمد عن احمد بن يزيد عنه: واذا اضطرت الي مبايعة اعوان الظالمين فاشتر منهم، وان باعوا سلاحا فاشتر منهم، وان وجدت السبيل فلا تخالطهم ما قدرت.



 وقال محمد: وسءل عن رجل اشتري ضيعة من دراهم بيت المال، وفيها الفواكة، اياكل الناس منها؟ قال: اكره اكله، الا ان ياذن صاحبه الا ان يكون جاءعا او مضطرا، وروي محمد باسناد عن النبي انه نهي عن بيع السلاح في الفتنة.

 مسالة في شراء ما اصطفاه الظالمون

 قال الحسن فيما حدثنا الحسين عن زيد عن احمد عنه: واذا علمت ان ارضا اصطفيت عن قوم معلومين باعيانهم فتوق شراءها، واذا لم تعلم انها اصطفيت عن قوم باعيانهم فسبيلها كسبيل غيرها من الارضين حتي تعلم ذلك.

 مسالة في بيع الخمس قبل القبض

 قال محمد: ولا يبيع رجل سهمه من المغنم حتي يقسم له او يقبضه للحديث الذي روي: ((لا يبيع الرجل سهمه من المغنم حتي يقبضه)).

 قال محمد: فمن باع شيءا من المغنم قبل ان يقسم لم يجز بيعه، وان اعتق عبدا او امة لم يجز عتقه، وان تصدق لم تجز صدقته.

 مسالة في التفريق بين الرقيق

 قال القاسم فيما روي عبد الله عن محمد عن جعفر الطبري عنه: وهو قول محمد فيما روي احمد بن علي الخلال عنه ويكره ان يفرق  بين الجارية وولدها في البيع اذا كانوا صغارا، قال القاسم: واذا كانوا كبارا جاز التفريق بينهم.

 قال محمد: فيما() حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا ابو ضمرة عن جعفر عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قدم عليه بسبي صفهم فقام ينظر الي وجوههم فاذا راي امراة تبكي قال: ((ما شانك)) قال فتقول: بيع ابني قال: فيامر به فيرد اليها، وقال: وقدم ابو اسيد بسبي فصفوا فقام فنظر اليهم فاذا امراة تبكي، فقال: ما شانك، قالت: بيع ابني في بني عبس، فقال النبي عليه السلام: لتركبن فلتجءن به كما بعته باليمن، فركب ابو اسيد فجاء به.

 قال محمد: حدثنا محمد، عن حفص، عن جعفر، عن ابيه ان النبي عليه السلام راي امراة من السبي تبكي، فقال لصاحب السبي: ما لهذه تبكي، قال بعت ابنا لها في بني عبس اعطيت به ثمنا حسنا، قال: ((انطلق حتي ترده)).

 قال محمد: حدثنا جبارة قال: حدثنا قيس عن جابر عن ابي جعفر والشعبي وعطاء قالوا: لا باس ان يفرق بين المولودات واباءهن.

 قال محمد: يعنون بالمولودات التي ولدن في دار الاسلام، وهذا قول حسن بن صالح.



 وقال ابو حنيفة: لا يفرق[ص]بين المولودات من السبي ولا من غير السبي اذا كانوا ذوي ارحام محرمة وكان فيهم صغير، قال: انما جاء الحديث مطلقا.

 مسالة بيع امهات الاولاد

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن بيع امهات الاولاد فكرهه، وقال اني لاستوحش من ذلك، وقال: كيف لنا ان نعلم ان عليا كان يري ذلك.

 قال محمد: فذكرت قوله للقاسم بن ابراهيم عليه السلام فقال: نحوا من قوه، وقال: صدق كيف لنا ان نعلم ان عليا كان يفعله.

 وقال محمد في كتاب (القضاء) سمعت القاسم بن ابراهيم يذكر عمن ادرك من اهله انهم كانوا لا يثبتون عن علي عليه السلام مع امهات الاولاد.

 مسالة بيع المدبر

 قال القاسم فيما روي داود عنه: لا باس ببيع المدبر اذا احتاج صاحبه الي ثمنه، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر مدبرا يبيع مدبره، وقد قال اهل المدينة: لا يباع ولا يوهب، فكيف وانما المدبر يخرج من ثلثة اذا مات، وانما هو وصية يعني انه اذا مات سيده وله مال غيره خرج من ثلثه، وان لم يكن له مال غيره،  ويبيعي للورثة في ثلثي قيمته، وان مات وعليه دين يحيط بقيمة المدبر سعي في قيمته.

 وقال محمد: ليس للرجل ان يبيع مدبره، وروي محمد: باسناده عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باع مدبرا.

 وعن جابر: ان رجلا دبر غلاما له ولم يكن له مال غيره فباعه النبي صلي الله عليه واله وسلم بثماني ماءة درهم، وقال: اذا كان احدكم محتاجا فليبدا بنفسه.

 وعن زيد بن علي عن علي: انه لم يجز بيع المدبر، قال محمد: وهذا المعمول عليه، وروي محمد في الكفارات عن مجاهد وطاووس، وعطاء، قالوا: من اعتق مملوكته() عن دين، ثم اصابه دين لم يجز عتق ما دبر، وان مات وهو علي تلك الحال لم يجز عتقهم، وبيعوا وقضي بهم دينه، وكانوا يقولون هذا راي من مضي من علماءنا وبهذا مضت السنة.

 مسالة بيع خدمة المدبر

 قال محمد: جاءز بيع خدمة المدبر، وروي محمد عن ابي جعفر عليه السلام ان النبي عليه السلام باع خدمة المدبر.

 وعن عاءشة قالت: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان  خراج العبد بضمانه تعني غلته.

 وعن زيد بن علي: انه اجاز بيع خدمة المدبر.

 مسالة شراء الذمي للعبد المسلم

 قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين عن محمد عن جعفر الطبري عنه: واذا اسلم عبيد اهل الذمة واماءهم اجبروا علي بيعهم ولا يتركون في ايديهم، ولا يستخدمونهم بعد اسلامهم.

 وقال محمد: لا يجوز للذمي ان يشتري عبدا مسلما ولا امة مسلمة، فان اسلم عنده اجبر علي بيعهما، قراته في اصل ابن عمر وبخطه، وقال في القضاء: واذا اسلمت جارية الذمي اجبر علي بيعها، وقال في المساءل: واذا تزوج المسلم امة ذمية وهو لا يعلم بفساد ذلك فاولدها فولده منها مسلم باسلام ابيه والولد مملوك لسيد امهم، فان كان سيدها ذميا اجبر علي بيعهم.

 مسالة شراء الذمي للسبي

 قال محمد: واذا كان السبي لسيو من اهل كتاب ولا دين مثل اهل الهند والزنج فلا يباعون من اليهود والنصاري ولا من غيرهم، صغارا كان السبي او كبارا، اما الصغار: فلانهم مسلمون بملك المسلم اياهم، واما الكبار: فلانهم يجيبون الي ما دعوا اليه، فلا ينبغي ان يجعل ليهودي ولا لنصراني عليهم ملك؛ لانه يدعوهم الي دينه  فيجيبونه ولا يباعوا الا من مسلم ، وان كان السبي من اهل الكتاب كاهل الروم فلا يباع صغارهم من اليهود ولا النصاري ولا من غيرهم؛ لان الصغير مسلم بملك المسلم اياه اذا لم يكن معه ابواه، واما الكبار من السبي من اهل الكتاب فقد اجاز بعض العلماء بيعهم من اليهود والنصاري وكره ذلك بعضهم.

 مسالة قال محمد: ولو ان رجلا من اهل دار الحرب باع ابنه او ابنته جاز للمسلم ان يشتريهما منه لا علي وجه [.........] البيع، ولكن ينوي المسلم انه انما يقبل به الثمن الذي يدفعه ليخرجه من دار الحرب الي دار الاسلام، ومن كان منهم صغيرا فهو مسلم حين حواه المسلم.

 مسالة شراء الاسير من يد العدو

 قال محمد: واذا اشتري رجل اسيرا من المسلمين في يد العدو فان كان الاسير امره بذلك وضمن له المال فهو ضامن للمال، وان كان لم يامره ولم يضمنه له فلا ضمان عليه، وان كان امره بذلك ولم يضمن له المال فاحب الينا ان يءديه اليه.

 قال جماعة من العلماء: المال لازم له وان لم يقل هو لك علي.

 مسالة بيع ولد الامة من الزنا

 قال محمد: يباع ولد الزنا اذا كان من الامة، واما اللقيط فلا يباع  هو حر ومعنا هو شر الثلاثة اذا عمل مثل عمل ابويه، والا فهو رجل من المسلمين.

 مسالة استبراء الامة

 قد تقدم قول الحسن ومحمد في استبراء الامة انه علي الباءع والمشتري.

 مسالة قال القاسم فيما روي عبد الله، عن ابن منصور عن جعفر عنه: وسءل عن الاشهاد علي الشراء والبيع فريضة هو ام لا؟ قال: انما امر الله بالاشهاد نظرا للمعاملة، الا ان يامن ذو الحق من يعامل كما قال الله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}[البقرة:] فلا باس ان يترك الاشهاد عن() الاءتمان والثقة.

 قال محمد في عقب هذا القول: اذا كان البيع الي اجل فترك الاشهاد مكروه، واذا كان يدا بيد فلا باس بترك الاشهاد [ص].

 مسالة في البيع والامام يخطب

 قال محمد: يكره البيع والشراء من وقت خطبة الامام في يوم الجمعة الي انقضاء الصلاة، قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير  لكم ان كنتم تعلمون}[الجمعة:] وفي قراءة عبد الله: وذروا البيع والتجارة عند النداء الي الصلاة ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله، يعني من التجارة.

 وقال محمد فيما اخبرنا جعفر، وابن حاجب عن اسماعيل بن الاكفاني عن محمد بن ابراهيم القرضي عنه: من باع واشتري في وقت النداء يوم الجمعة جاز بيعه وشراءه.

 مسالة بيع المصاحف

 قال احمد بن عيسي وهو قول القاسم ومعني قول الحسن فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه: لا باس ببيع المصاحف وشراءها والتجارة فيها وكتابتها بالاجرة.

 قال احمد: وما هي عندي الا كغيرها من التجارة وليس بايعها يبيع القران الشريف انما يبيع الجلد واجرة يده، قال: وكذلك قال القاسم بن ابراهيم: لا باس ببيع المصاحف وشراءها وكتابة القران والعلم بالاجرة.

 وروي محمد باسانيده عن علي ومحمد بن الحنفية والشعبي انهم قالوا: لا باس ببيع المصاحف وشراءها، قال الشعبي ليس هو يبيع القران انما هو يبيع الجلد وعمل يده.



 مسالة بيع الضالة

 قال محمد: ولا يبيع الضالة حتي يجء صاحبها فان حضره الموت او صي بها الي غيره واعلمه سبيلها.

 مسالة بيع الكلب والسنور

 قال القاسم فيما روي داود عنه: ولا باس بثمن الكلب مالم يكن عقورا او ضرارا، ولا باس بثمن الهر.

 وقال محمد: لا باس ببيع كلب الصيد، وكلب الزرع والماشية وشراءه، وقد رخص في بيع السنور.

 وروي عن علي انه قال: يتصدق بثمنهما، وروي محمد باسناد عن ابن مسعود وابن عباس، وابي هريرة ورافع بن خديج، انهم قالوا: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ثمن الكلب.

 وعن جابر انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ثمن الكلب والهر الا كلب صيد.

 وعن علي في قوم تخاصموا اليه في رجل زوجوه علي انه يبيع الدواب فاذا هو يبيع السنانير، فقال علي صلي الله عليه: السنانير من الدواب، قال علي بن عمر، وقال محمد: فلو كان بيع السنانير حراما لبين ذلك ونهي عنه.



 قال الحسين(): يحتمل قول محمد ان يكون جاءز البيع ما ينتفع به من السباع والحيوان.

 مسالة قال محمد: ولا باس ببيع البزاه والصقور وكل ذي مخلب من الطير التي نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اكلها ان شاء الله، قال الحسني: فعلي هذا القول من قتل شيءا مما يجوز بيعه وشراءه غرم قيمته لمالكه.

 مسالة بيع الميتة والعذرة والخمر والانتفاع بذلك

 قال احمد بن عيسي عليه السلام لا اري باسا في الصلاة في جلود الثعالب وغيرها من السباع اذا دبغت، واري دباغها طهورها للحديث عن النبي ، وقال احمد بن عيسي عليه السلام ايضا، فيما روي محمد بن فرات، عن محمد بن علي بن احمد، عن ابيه، انه كان لا يري باسا بشعر البز() وبكل شعر خلا شعر الناس فانه ميتة.

 وقال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي بن هارون، عن احمد بن زيد، عن عثمان بن محمد، عن القومسي عنه: ويكره جلود الميتة كما يكره عظمها؛ لان الذكاة تلزم جلدها كما يلزم غيرها من اعضاءها، قال: وجلود الثعالب مكروهة، وكذلك جاء عن علي صلي الله عليه.



 وقال القاسم فيما روي عبد الله، عن محمد، عن جعفر عنه: ولا يحل بيع الاصنام لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك.

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا عن محمد عن زيد عن احمد عنه: ويكره بيع الجلود اذا اختلط الذكي منها بالميت، وقد رخص في دباغها والانتفاع بها والاحتياط، الاتباع ولا يءكل ثمنها؛ لانها شبهة.

 وقال الحسن ايضا: فيما حدثنا الحسين عن زيد عن احمد عنه: ولا اري ان يصلي في شء من جلود السباع، وان دبغت، ولا اري ان تلبس وساءر الجلود سوي جلود السباع اذا دبغت صلي فيها ولا يسال عنها، ونهي عن مشط العاج؛ لانه من الممسوخ.

 وقال محمد: وبيع الخمر والخنزير والميتة والاصنام حرام وشراءها حرام ولا خير في التجارة في جلود السباع قد نهي عنه، وقد رخص في الانتفاع بها وذباحة المحرم بمنزلة الميتة لا ياكل، وكذلك ذبيحة المجوسي والمجنون والسكران والصبي اذا كانوا لا يعقلون الذبح وذبيحة المسلم اذا ترك التسمية عامدا، وذبيحة الذمي اذا ترك التسمية ناسيا لا تءكل ذباءحهم، وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال بلغ عمر ان سمرة بن جندب باع خمرا فقال: قاتل الله سمرة الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها، ثم باعوها)).

 قال محمد: يعني جملوها اذابوها.



 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله : ((لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها [ص] فان الله تعالي اذا حرم اكل شء حرم ثمنه)).

 وعن جابر ان رجلا قال يا رسول الله: ما تري في شحوم الابل الميتة فانها ندهن بها السقاء، وندبغ بها الجلود، ونستصح بها، فقال عليه السلام: ((قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها)).

 وعن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول عام خيبر يقول: ((ان الله ورسوله حرما بيع الخنازير وبيع الميتة وبيع الميتة وبيع الاصنام)).

 وعن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله : ((من باع الخمر فليشقص() فليشقصفل الخنازير)) .

 قال محمد: يعني يشقص يبيع.

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعن الله باءع الخمر ومبتاعها))..

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه نهي عن بيع العذرة، قال: ((انها ميتة)).

 وعن زياد عن ابي جعفر قال: اذا علمت ان الفراء ميتة فلا  تشتريها ولا تبعها، وان لم تعلم فاشتر وبع، كان علي بن الحسين يلبس الفرو فاذا حضرت الصلاة نزعه ولا يجوز في قول محمد بيع ما حرم شربه من الاشربة ومن استهلك شيءا من ذلك لم يضمن قيمته الا ان يكون لذمي ولا باس ببيع السرجين والبعر والانتفاع به.

 قال ابن خليد: قال محمد: ولا باس بالمنخل الذي يعمل من شعر الميتة.

 مسالة فيمن باع شيءين احدهما لا يجوز بيعه

 قال محمد: واذا بيع موروث فيه خرثي ومتاع غير موقوف عليه جملة واحدة بثمن معلوم فذلك جاءز فان كان في المتاع مالا يحل بيعه وشراءه مثل ميتة او صنم او خمر فالبيع باطل، وان رضي به المشتري، وانما بطل البيع، وقد رضي به المشتري؛ لانه ليس للخمر والميتة والصنم حصة من الثمن فيلزمه حصة ما يحل من ذلك ويبطل حصة ما حرم.

 قال الحسني رضي الله عنه: وعلي هذا القول اذا باع رجل حرا وعبدا اوخمرا وعصيرا بالف كان البيع باطلا اذا لم يفصل الثمن فان فصل فقال: كل واحد بالف جاز البيع في العبد دون الحر، وفي العصير دون الخمر بما سمي من الثمن، وهذا قول اصحاب ابي حنيفة في كل عقد علي شيءين احدهما قد اجمع الناس انه لا يجوز بيعه، قالوا: وان كان في العقد ما يجوز ومافي جواز بيعه خلاف بين  اهل العلم جاز البيع في الجاءز بحصته ان كان الثمن مجملا وبما سمي ان كان مفصلا، وذلك مثل ان يبيع مدبرا وعبدا وام ولد وعبدا؛ لان هذا بمنزلة عبدين استحق احدهما، فقيل لمحمد: اليس قد قيل علي قول علي عليه السلام في رجل اشتري دني خل فوجد احدهما خمرا فالزم احدهما حصته من الثمن، وابطل البيع في حصة الخمر، فقال محمد: هذا لانه يعرف الحصة بالكيل، والاول لا حصة له من الثمن.

 مسالة واذا اقرض نصراني نصرانيا خمرا ثم اسلم المقرض فلا شء له، فان اسلم المستقرض، فقال بعضهم: يضمن القيمة، وقال بعضهم: لا ضمان عليه ليس للخمر ثمن، وان باع نصراني نصرانيا خمرا او خنزيرا ثم اسلم قبل القبض او بعده فلا ياخذ من ثمنها شيءا، واذا اسلم نصراني الي نصراني في خمر، ثم اسلم احدهما بطل السلم، فان كان راس المال ما يحل سلمه رده الي صاحبه، وان كان مما لا قيمة له عند المسلمين نحو الميتة والخنزير فلا شء له، واذا دفع الي نصراني الف درهم مضاربة علي النصف من الربح فاشتري بها خمرا يساوي الفي درهم، ثم اسلم المضارب فحصته() منها الربح يهريق ربع الخمر وثلاثة ارباعها لرب المال، وان كان رب المال هو الذي اسلم اهراق ثلاثة ارباعها وبقي ربعها للمضارب، واذا كان بين مسلم ونصراني عنب فعصره النصراني خمرا فان كان عصره()  باذن المسلم فلا شء للمسلم؛ لانه افسد علي نفسه، وان كان عصره بغير اذن المسلم ضمن للمسلم نصف قيمة العنب.

 مسالة بيع الدهن النجس

 قال القاسم عليه السلام: قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا وقعت الفارة في جانبة زيت او سمن ذاءب فماتت فيه فلا تباع ولا تءكل، وجاءز ان يسرج به، اذا وقعت الفارة في جانبه بنبيذ تمر حلو مما لا يسكر كثيرة ولا يخدر، او ماكان من التمر، يعني مثل الدبس والخل والمري وما اشبه ذلك فماتت فيه فقد فسد فيهراق به ولا ينتفع به، ولا يباع ولا يءكل له ثمن، فان خرجت حية في جميع ما ذكرنا اكل وبيع وانتفع به.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس عن النبي : ((لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها فان الله اذا حرم شء حرم ثمنه)).

 مسالة في بيع الدفوف والمعازف

 وعلي قول محمد: ان بيع جميع المعازف والملاهي لا يجوز؛ لانه قال: والطبول والطنبور اغلظ في النهي والتحريم يعني من الدفوف ولا خير [ص]في بيع الدفوف، بلغنا عن ابن عباس انه قال: بيع الدفوف حرام.



 وعلي قول محمد: من شرط بالولد() مزمارا او دفا او طنبورا فلا ضمان عليه.

 مسالة بيع المغنيات

 وروي محمد باسناده عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن ولا التجارة فيهن واكل اثمانهن حرام)) وفيهن انزل الله علي نبيه {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}[لقمان:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن مهر البغي وعسب الفحليعني اجره.

 مسالة بيع العنب ممن يتخذه خمرا

 قال القاسم عليه السلام فيما روي عبدالله عن محمد، عن جعفر، عنه ولا نحب له ان يبيع العنب او العصير ممن يعلم انه يجعله خمرا، فان باع جاز بيعه.

 قال محمد: يكره ان يباع العنب والعصير ممن يعلم انه يجعله خمرا، ويكره ان يباع التمر ممن يجعله سكرا، ولا ينبغي ان تباع الشاة ممن يعلم انه يذبحها لصنمه.

 وروي محمد باسناد عن زيد بن علي عليه السلام انه رخص ان  يباع العنب والعصير من الذمي يصنعه خمرا، وعن سفيان نحو ذلك.

 وعن شريك قال: لا باس بالعنب وكره العصير، وكان حسن يكرههما جميعا.

 مسالة قال محمد: ولا يجوز بيع لبن بني ادم.

 مسالة في بيع الكلا

 قال القاسم عليه السلام فيما روي عبدالله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه وهو قول محمد: ولا يحل لاحد ان يحمي الكلا ولا يبيعه الا ان تكون ارض الكلا في ملكه.

 قال القاسم: فان كانت في ملكه جاز له ان يحميه وان لم يحمها كان احب الينا.

 وقال محمد: ان كانت في ملك جاز له ان يحميه وان يبيعه.

 قال محمد: واذا غلب الماء علي الارض لرجل فصارت اجمة وكلا فهو له.

 وسءل محمد عن رجل له قرية ينبت حولها الحشيش هل له ان يبيع الحشيش ممن يقطعه او يرعي مواشيه؟ فقال: ان كان الحشيش نبت في ارض يملكها صاحب القرية حل له ان يبيعه وياخذ ثمنه، وان كان الحشيش نبت حول القرية وفي الافنية والمروح فلا ينبغي له ان ياخذ لذلك ثمنا ولا يمنع منه احدا من المسلمين.



 قال رسول الله : ((الماء والكلا الناس فيه سواء)) والكلا هو المرعي يكون حول القرية وفي الافنية.

 قال ابن خليد: قال محمد: لو ان رجلا اخذ من قصب هذه الاجام المغصوبة ما كان عليه شء؛ لان له فيها نصيبا، قيل لمحمد: للنا س كلهم فيها، فقال: اذا تركوهم، واخذت انا كان لي ان اخذ فان شاءوا هم اخذوا، وان شاءوا تركوا.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلا، والنار)).

 وعنه عليه السلام انه سءل عن الشء الذي لا يحل بيعه، قال: ((الماء والملح)).

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يحل لرجل ان يبيع كلا في ارضه قبل ان يحشه الناس فيه شركاء، وانما يملك بالاخذ.

 قال محمد: واذا دخل الماء ارضا فحبسه() او حظر عليه فما كان فيه من سمك فهو لصاحب الارض، وليس لاحد ان ياخذه الا باذنه، وان كان الماء جاريا ليس بمحبوس في الارض فالسمك لمن صاده وصاحب الارض وغيره علي سواء الا ان لصاحب الارض ان يمنع من دخول ارضه.



 مسالة في بيع العبد الماذون له وشراءه

 قال محمد: واذا اذن الرجل لعبده ان يتجر في نوع من انواع التجارة فهو ماذون له في جميع انواع التجارة، وهذا قول علي عليه السلام، وكذلك اذا اذن له ان يعمل جزارا او قصارا او خياطا، او قاطعه علي ضريبة، او اذن له ان يءاجر نفسه فقد اذن له في جميع انواع التجارة وهو قول علي، واذا قال له: اتجر في البز وحده فلا ينبغي له ان يتجر في غيره فان اتجر يعني في غيره فان حكمه حكم الماذون له ولزمه من الدين قيمة رقبته، واذا اشتري العبد اوباع بحضرة سيده فلم ينهه عن ذلك فهو اذن له في التجارة، واذا قال لعبده: اعمل مع فلان ففي قول علي صلي الله عليه قد اذن له.

 وقال اهل الكوفة: ليس هذا باذن؛ لانه انما امره ان يعمل مع انسان واحد، واذا قال له: اشتر لنا بهذه الدنانير خادما اوكسوة او طعام شهر فهو ماذون له في التجارة في قول علي صلي الله عليه.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس بماذون له في التجارة، وقالوا: القياس ان يكون ماذون() له .

 مسالة واذا لزم العبد الماذون له دين لزم مولاه دينه ما بينه وبين قيمة رقبته او يبيعه للغرماء، يقال له: بعه في دينه او افده بقيمته، فان كان الدين اكثر من قيمته لم يلزم مولاه اكثر من قيمته، وان كان  للعبد مال او متاع من تجارة او غير ذلك بيع في دينه، فان وفي بدينه والا قيل لسيده بع العبد في دينه او افده بما عليه فان باعه [ص] في دينه فلم يف الثمن بدينه لم يكلف السيد فوق ذلك فان اعتق العبد يوما، فان لمحمد في هذا قولين:

 احدهما: في المساءل ان لاصحاب الدين ان يطالبوه ببقية دينهم.

 والقول الاخر في البيوع: انه لا يطالب بذلك.

 مسالة واذا باع رجل عبده وعليه دين واشترط علي المشتري ان يقضي دينه والدين مجهول لم يحل البيع؛ لانه غرر، وان كان الدين معلوما جاز كانه اشتراه بما دفع من الثمن وبالدين المعلوم.

 مسالة واذا اعتق عبده الماذون وعليه دين لم يعلم به السيد لم يضمن اكثر من قيمته لا نعلم فيه خلافا، وان كان اعتقه وهو يعلم بالدين فقد قال بعضهم: يضمن جميع الدين.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن اكثر من قيمته علم او لم يعلم.

 وقال محمد: وان جنا جناية قتل رجلا خطا او فقا عينه، فاعتقه مولاه او باعه وهو يعلم بالجناية فعليه الدية في ماله، وان كان لا يعلم بالجناية فعليه قيمة العبد في ماله ان كانت قيمته اقل من ارش الجناية، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 مسالة وعلي قول القاسم: واذا اعتق الرجل مدبره الماذون له  وعليه دين لم يعلم به فعتقه جاءز ويضمن للغرماء قيمة المدبر؛ لان القاسم اجاز بيع المدبر للمضطر، ومحمد: لم يجز بيعه فعلي قول محمد عتقه جاءز ولا ضمان عليه للغرماء؛ لان المولي لم يفسد عليهم بعتقه شيءا بل عتقه خير لهم؛ لانه لما صار حرا وجبت لهم مطالبته بدينهم.

 مسالة قال محمد: واذا مات العبد الماذون له وعليه دين او عين او عروض ادي دينه من تركته فان لم يترك شيءا لم يتبع مولاه بشء.

 مسالة وللعبد الماذون له ان يدفع المال مضاربة، وياخذ المال مضاربه ويشارك بماله من شاء بغير اذن سيده يعني شركة عنان لا شركة مفاوضة وليس له ان يقبل وديعة ولا يكفل بنفس ولامال، وليس هذا مما اذن له فيه؛ لانه غرم وضرر يدخل عليه، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وعلي قول محمد واذا اشتركا العبدان الماذون لهما شركة عنان علي ان يشتريا بالنقد والنسيءة ويكون بينهما نصفين لم يجز من ذلك النسبة وجاز النقد؛ لان احدهما اذا اشتري بالنسية كان الضمان كله عليه، ولشريكه نصف المتاع هذا بمنزلة الكفالة، ولا تجوز كفالة العبد عند محمد.

 مسالة وليس له ان يهدي ولا يهب ولا يتصدق ولا يطعم من مال سيده الا ان ياذن له في ذلك.

 قال السيد الحسني رضي الله عنه: وعلي قول محمد هذا اذا اذن الرجل لعبده في التجارة فوجب له دين علي رجل من ثمن مبيع واخره به سنة فتاخيره جاءز ولو حط عنه بعض الدين كان حطه  باطلا؛ لان الحط هبة والتاخير صلح وهو قول ابي حنيفة واصحابه قالوا: وان كان الدين قرضا فاخره عن صاحبه سنة كان له ان يرجع به عليه حالا وهو في ذلك بمنزلة الحر، قالوا: وليس للعبد ان يقرض مالا.

 قال القاسم والحسن ومحمد: وليس للعبد ان يتزوج فان تزوج بغير اذن مولاه فالنكاح باطل.

 قال محمد: وليس له ان يعتق فان اعتق لم يجز عتقه، ولسيده ان يعتق ما اشتري من الرقيق سواء كان اشتراهم بمال سيده او بدين عليه.

 مسالة وللعبد الماذون له اذا حجر عليه سيده في سوقه واشهد علي ذلك فهو حجر.

 مسالة وان كان العبد غير ماذون له لم يكن لاصحاب الدين غير قيمة رقبته، وان كان له مال او متاع فليس لاصحاب الدين عليه سبيل؛ لان ماله ومتاعه لسيده، ولا ضمان علي سيده لكن يقال لسيده بعه في دينه او افده بقيمته فان باعه فلم يف الثمن بدينه، ثم اعتق يوما لم يتبعه اهل الدين بشء من بقية الدين في الحكم، ولكن ينبغي للعبد فيما بينه وبين الله اذا اعتق وقدر علي شء ان يءدي ما علي امانته.

 مسالة وليس للعبد المحجور عليه ان يشتري ولا يبيع فان ادانه  احد لم يلزم المولي شء من دينه ولا يتبع العبد بشء ما دام عبدا، فان اعتق قضي عليه بالدين.

 مسالة واذا اقر العبد بدين فان كان ماذونا له في التجارة لزم ذلك مولاه فيما بينه وبين قيمة رقبته، وان كان محجورا عليه لم يلزم مولاه اقراره، وان قال العبد: اني استدنته في وقت الاذن لم يلزم المولي اقراره، الا ان يقيم رب الدين البينة انه ادانه اياه قبل الحجر، فان لم يكن له بينة فله ان يحلف المولي [ص]ما يعلم انه ادانه هذا المال قبل ان يحجر عليه.

 حدثنا محمد بن الحسين بن عبد الصمد حدثنا علي بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حسن بن اخي ليث، قال: جاء رجل مملوك فاشتري من اصحاب محمد بن ابراهيم الخارج بالكوفة شيءا مما غنموه، ثم عاد يستقيل، فقال محمد: ان كان مواليه اذنوا له فلا تقبلوه، وان كانوا لم ياذنوا له فاقبلوه.

 قال محمد بن منصور: يقول هذا شء للمسلمين ليس لي ان احابي فيه.

 مسالة هل يملك العبد مالا اذا ملكه سيده؟

 قال محمد: واذا وهب السيد لعبده جارية واذن له في وطءها لم يكن له ان يطاها وليس له ان يطا فرجا الا بتزويج، اما حرة واما امة، قال ذلك ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام، واكثر العلماء  وكذا المدبر وابن ام الولد.

 مسالة اذا اشتري عبدا بيعا فاسدا، هل ينفذ فيه عتقه؟

 قال محمد: واذا اشتري رجل عبدا بيعا فاسدا وقبضه ثم اعتقه جاز عتقه، وعليه قيمته، وان اعتقه قبل ان يقبضه فعتقه باطل، وهو قول ابي حنيفة.

 قال محمد: وان اعتقه الباءع قبل ان يقبضه المشتري يعني او بعده جاز عتقه، وان اعتقه الباءع والمشتري معا بعد ما قبضه المشتري جاز عتق المشتري، وبطل عتق البايع، واذا اشتري رجل عبدا بيعا صحيحا، ثم اعتقه قبل ان يقبضه جاز عتقه وعليه الثمن.

 مسالة في بيع الصبي، وعتقه، وصدقته باذن وليه او بغير اذنه

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ولا يجوز بيع الغلام ولا عتقه الا ان يلي نفسه ويونس رشده، ويبلغ اقل ذلك خمس عشرة سنة، وهذا قول محمد في الغلام الذي لم ياذن له ابوه او وصي ابيه في التجارة.

 قال السيد رضي الله عنه: وعلي هذا القول ان وكل الصبي بالشراء رجل اجنبي فان حقوق البيع تلزم الامر دون الصبي ولا يكون الصبي خصما في ذلك وان كبر.



 وقال محمد: قد اختلف في بيع الغلام المراهق الذي لم يدرك او يبلغ خمس عشرة سنة وهو يعقل البيع والشراء، وقد صام وصلي فقال ابو حنيفة واصحابه: اذا اذن له ابوه او وصي ابيه في التجارة فاشتري وباع واخذ المال مضاربة واعطاه فذلك جاءز، وكذلك الجارية التي لم تحض، وروي نحو ذلك عن ابراهيم النخعي، وهذا القول هو اختيار محمد؛ لانه قال في وقت اخر: واذا اذن للصبي وصي ابيه فهو بمنزلة ابيه، وينبغي علي هذا القول ان يكون الصبي هو الخصم لمن بايعه، ويلزمه المال ولا مطالبة للباءع علي من اذن للصبي، فان هلك المال من يد الصبي فهو من مال الصبي، ولا ضمان علي من اذن له.

 قال محمد: وقال بعضهم: لا يجوز شء من ذلك حتي يدركا او يبلغا خمس عشرة سنة، وروي محمد نحو ذلك عن ابن عباس قال محمد: فمن اجاز شراءهما وبيعهما وعتقهما اجاز وكالتهما يعني ان يكونا وكيلين ومن لم يجز بيعهما وشراءهما لم يجز فيهما الوكالة.

 قال محمد: ولا يجوز عتق الصبي حتي يدرك او يبلغ خمس عشرة سنة، وان اعتق عن ابيه كان ابوه قد اوصي به فكان شريح يخيره ويقول: اختر العدل من كل احد، واراد الجور من كل احد، وان اعتق عن ابيه وهو يعقل ذلك له نحو اربع عشرة سنة فعتقه جاءز، واذا دفع رجل مال مضاربة الي صبي لم يبلغ فالمضاربة فاسدة، فان تلف المال في يد الصبي فلا سبيل عليه ولا يتبع بشء.



 مسالة في بيع الاب علي ابنه الصغير

 قال محمد: حكم الاب في مال ابنه الصغير جاءز في البيع والشراء والاخذ والاعطاء، والاخذ بالشفعة، ولا يجوز للصغير في ماله حكم واذا كبر الابن فاختار بماله لم يجز فيه حكم الاب ذكر عن علي عليه السلام انه قال: الرجل احق بمال ابنه مادام صغيرا فان ادرك الابن فاختار بماله فهو احق به.

 مسالة بيع الوصي علي الصغار

 قال محمد: وللوصي ان يبيع ويشتري ويقبض، ويقضي ما ثبت علي الميت من حق وينفذ ما اسند اليه من الوصية من صدقة او عتق، او حج او جهاد، او غير ذلك، وياخذ بالشفعة وياخذ بها ايضا للولد الصغار، وللوصي ان يتجر بمال اليتيم ويشارك به ويدفعه مضار بة، وليس له ان يقرضه، وقد اجاز بعضهم ان يقرضه اذا اراد به النظر له.

 مسالة بيع الاخرس

 قال محمد: بيع الاخرس وشراءه وتزويجه وطلاقه وعتقه بالايماء جاءز، اذا كان منه في ذلك من الايماء ما يعرف به ذلك، واذا قرءت عليه وصيته فكان منه في الايماء ما يعرف انه اقرار بالوصية فهو جاءز، لا نعلم في ذلك خلافا.



 مسالة بيع السكران

 وعلي قول محمد: ان بيع السكران وشراءه جاءز يءخذ به.

 مسالة بيع المضطر

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن رجل طالبه السلطان بمال ظلما فلم يمكنه الا ببيع بعض ماله فاشتراه رجل هل يكون ذلك بيع المضطر؟ وهل يحل شراءه؟ فقال: جاءز بيعه وليس كبيع المضطر لماله فيه من النفع ولما يصرف به عن نفسه من الضرر، قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المضطر [ص]وهو ان يءخذ الرجل بالخراج او ما لا بد له من اداءه، ومالا طاقة له بدفعه، ويشتري السلعة بتاخير باضعاف ثمنها ليفتدي نفسه او يبيع العقدة من ارض او دار او عبد بحال الضرورة بالثمن الوكس الشديد، فهو لا ينبغي الشراء منه؛ لان المسلم اخو المسلم ينظر له كما ينظر لنفسه.

 قال محمد: فنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يوكس في ثمن ما باع او يزاد عليه في ثمن ما اشتري فيحتكر عليه.

 مسالة سوم الرجل علي سوم اخيه وبيع من يزيد

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن قول  النبي : ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يسوم علي سوم اخيه)) فقال كذلك اذا كان التقارب والرضي، فاما اذا لم يكن ذلك فلا باس به وبيع المزايدة، فقد كان في ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفيه سوم الرجل علي سوم اخيه.

 وقال محمد: نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يسوم الرجل علي سوم اخيه.

 وروي محمد باسناده عن النبي انه قال: ((لا يسوم الرجل علي سوم اخيه ولا يبيع علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه)) ولا باس ببيع من يزيد، قال وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه باع شيءا فيمن يزيد، والناس لا يختلفون في بيع الغناءم انها تباع فيمن يزيد ولا يرون في ذلك باسا، وليس يدخل هذا في نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يسوم احدكم علي سوم اخيه؛ لانه اذا قال: من يزيد فهو تارك للسوم الاول، وذلك ايضا حين لم يزد فهو تارك للشراء، وقد كره بعضهم بيع من يزيد لحديث النبي : ((لا يسوم احدكم علي سوم اخيه)).

 مسالة اليمين عند البيع

 قال القاسم في قول الله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم}[البقرة:] قال يقول: لا تكثروا الحلف بالله في كل حال، ووقروا الله سبحانه ان تجعلوه عرضة لايمانكم، وان اصلحتم بين  الناس واردتم بايمانكم الاصلاح.

 وروي محمد باسناده عن النبي عليه السلام انه قال: ((اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق)).

 وعنه عليه السلام قال: ((المنفق السلعة بالحلف الكاذب لا يكلمه الله يوم القيامة ولا ينظر اليه)).

 وعن ابن ابي اوفي: ان رجلا حلف ان قد اعطي سلعته ما لم يعط بها فنزلت هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}[ال عمران:].

 وعن علي عليه السلام قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم منهم رجل حلف بعد العصر لقد اعطي بسلعته كذا اوكذا فاخذها المشتري بقوله مصدقا له وهو كاذب.

 مسالة بيع المغابنة

 قال فرات بن ابراهيم: سالت ابا جعفر بن منصور عن رجل اشتري مني سلعة مساومة علي عشرة ارطال بدرهم، ثم بعت بعده ارخص مما بعته او اغلا، ثم جاءني بعد يوم او بعد سنة فاخذ مني علي السعر الذي بعته اولا ولم يماكس، فقال لا يصلح ذلك لا تعطيه بذلك السعر، والحقه باصلح ما تبيع اليوم، انما وقع السوم علي الشراء الاول وهو الساعة مسترسل، قلت: فكيف اعمل قال: لا  تبيع شيءا الا او قعت عليه السوم، قلت: يجء من لا يساومني، قال: اعطه حاجته، وقل له: هذا بكذا، قال: فان قلت: هذا بكذا فسكت، قال: ليس عليك شء قد خرجت من الطمانينة، قلت: فان قال لي: اعطني اقصي شء بعت، قال: لا تضمن له ذلك هذا شء لا تضبطه قل له هذا بكذا، ان شاء رضي، وان شاء لا يرضي.

 قال السيد رضي الله عنه: وعلي قول محمد: ان المتبايعين اذا غبن احدهما الاخر غبنا كثيرا فالبيع بينهما جاءز ولا خيار له، قال وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((غين المسترسل ربا)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان جلا قال: اني اخدع في البيع قال: ((واذا ابتعت فقل لا خلابة)).

 مسالة في التسعير

 قال محمد روي ان السعر غلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا يا رسول الله: لو سعرت لنا، فقال: ((ان الله عز وجل هو المسعر المقوم واني اريد ان القي الله ولا يطلبني احد بمظلمة ظلمتها اياه)).

 مسالة في النجش

 روي محمد باسناد عن ابن عمر وابي هريرة ان النبي صلي الله  عليه واله وسلم قال: ((لا تناجشوا)).

 قال محمد: الناجش ان يمدح الباءع او غيره السلعة بما ليس فيها ليغر الناس منها.

 مسالة روي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه انه كان يطوف علي القصابين فينهاهم عن النفخ، وقال انما النفخ من الشيطان.

 قال محمد: انما يكره النفخ في اللحم اذا كان للبيع فاما اذا كان لغير البيع فلا باس به؛ لانه اسهل للسلخ.

 مسالة قال احمد بن عيسي ومحمد: لا يصلح الغش، قال محمد: قد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الغش، وقال: ((ليس منا من غشنا)).

 مسالة روي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لوزان بالمدينة يزن باجر ارجح)).

 وعن علي صلي الله عليه انه مر علي لحام وجارية تستزيد في البيع، فقال علي: زدها فانها اعظم لبركة البيع.

 وعن عمار بن ياسر انه اشتري قبا من رجل فنازعه حبلا وعمار يقول زدني، والاخر يابي، وعن ابن مسعود انه مر علي رجل يزن ذريرة فارجحها فاكفها ابن مسعود، ثم قال: اقم اللسان ثم زد بعدما شءت.

 اخبرنا القاضي عن ابن عمرو، عن ابن منصور عن علي بن حميد  قال: كان حسن يكره المسالة [ص] للغناء ولو اشتري ثوبا كره له ان يستزيد صاحبه شيءا من الثمن.

 قال محمد: هذا رخص فيه عمار بن ياسر وسلمان، قال احمد: وكان حسن يقول اذا اشتري مكيلا فكال لك الباءع كيلا زاد فيه علي الوفاء فبعته فليس عليك ان تكيل الكيل الذي اشتريت ولكن تكيل كيلا عدلا.

 قال محمد: ان زاد ما يكون بين المكايل فهو لك وما تبين لك انه غلط فلا يصلح لك، وكذلك قال القاسم فيما روي عبد الله، عن محمد عن جعفر عنه، فيمن اشتري ما يكال او يوزن او يعد، فوجده زاءدا انه يرد الزيادة علي الباءع؛ لانها له لا للمشتري.

 قال محمد بن خليد: سالت محمد بن منصور: عن رجل اعطيته دراهم فنقصت شيءا لم اقف علي حده واعطاني دراهم فزادت شيءا لا اقف علي حده، فقال: انت في حل هل اكون في حل، قال: ليس يقول انك في حل وانا اكرهه.

 قال الحسني رضي الله عنه: وعلي قول محمد اذا اشتري رجل قفيز حنطة بعشرة دراهم ثم زاد الباءع في الثمن درهما وزاده الباءع مكوكا فالزيادة جاءزة سواء كانت من الباءع او من المشتري، وسواء كان ذلك قبل القبض او بعده، ويكون ذلك كالزيادة كانت في الاصل، فكان المشتري اشتري القفيز باحد عشر درهما، او اشتري القفيز والمملوك بعشرة، وكذلك ان كان البايع حط عن المشتري  درهما، او حط المشتري تقابضا، ثم تزايدا عن الباءع مكوكا فحط كل واحد منهما عن صاحبه جاءز.

 قال محمد في المسلم والمسلم اليه: اذا تزايدا في راس المال، او في المسلم فيه او حط احدهما عن الاخر شبها بذلك.

 وعن حسن بن صالح قال: اذا زاد المشتري الباءع درهما او زاده الباءع مكوكا لم يلزم الزيادة حتي يدفعها لانها عنده بمنزلة الهبة.

 قال محمد: واذا تقابضا ثم تزايدا فقد قال ابو حنيفة يجوز، وقال غيره: لا يجوز.

 مسالة بيع الحاضر للبادي وتلقي الجلب

 قال محمد: واذا قدمت العير بالطعام او غيره من الفواكة او ما تقدم في السفر() فلا يتلقي ولا يشتري حتي يقع في الاسواق ويشترك الناس في شراءه.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تلقوا الجلب فمن تلقي الجلب فصاحبه بالخيار اذا بلغ السوق)) وقال: لا يبيع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض، وعن علي عليه السلام قال: جالب الطعام مرزوق.



 مسالة في قوله لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام

 قال محمد: قال رسول الله : ((لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام)) فمعني قوله: لا جلب هو الرجل يبيع الدابة الفرس او الحمار فيجلب حولها لتجهد نفسها وتعطي اكثر مما عندها ليغر بذلك من يشتريها، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، وقوله: لا جنب هو الرجل يبيع الدابة، او يسابق بها فيقرن الي جنبها دابة افره منها لتجهد نفسها وتعطي ماليس عندها، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، وقوله لا شغار، فالشغار كان يفعل في الجاهلية كان الرجل اذا اراد ان يتزوج بنت الرجل جعل مهرها ابنته، فيتزوج كل واحد منهما بنت صاحبه فتكون بنت كل واحد منهما مهرا لبنت صاحبه فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك.

 قال محمد: والاخت والبنت وغيرهما سواء.

 مسالة بيع الجزاف

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ولا يجوز بيع المجازفة اذا كان الباءع قد علم كيله او وزنه ولم يعلم المبتاع.

 وقال محمد: لا باس بيبع المجازفة في جميع ما يكال او يوزن او يعد، وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام وعن ابن عمر وجماعة من اصحاب النبي ، وعن الحسن البصري والشعبي وعطاء  انهم قالوا: فيمن اشتري كيلا فلا باس ان يبيع جزافا.

 وعن ابن سيرين قال: اذا اشتري كيلا فلا يبيع جزافا، وقال محمد: اذا اشتري طعاما صيرة ولم يسم كيلا وقبضه فجاءز ان يبيعه قبل ان يكتاله؛ لانه بيع جزاف، وكذلك جميع المكيلات والموزونات.

 مسالة واذا باع رجل حنطة او غيرها من جميع ما يكال كذا وكذا زنبيلا بثمن مسمي لزنبيل وليس له من المملوك، او القفيز قدر معروف فهذا بيع فاسد؛ لانه لو استحق بعض ذلك او اصاب به عيبا لم يدر ما حصته من الثمن وليس هذا بمكايلة معروفة ولا مجازفة.

 قال الحسني رضي الله عنه: وعلي قول محمد: لو تراضيا بعد الكيل جاز ذلك فصار هذا بيع مجازفة.

 قال محمد: واذا كان بين شريكين حنطة او تمر او غير ذلك مما يكال فاقتسماه بغير مكايلة علي التراضي فقد كره ذلك بعض العلماء ورخص فيه بعضهم، والحايطة عندنا ان يقتسماه بمكيال؛ لانه اعدل وابعد من الشبهة.

 مسالة في الاحتكار

 قال محمد: فيما روي سعدان عنه والحكرة مكروهة وانما جاءت في الطعام وكل ما كان سواء ذلك يضر بالمسلمين فلا خير فيه،  وروي باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم [ص]قال: (( لا يحتكر الا خاطء)).

 وعن علي صلي الله عليه قال: محتكر الطعام اثم عاصي، وعن علي عليه السلام: انه احرق طعاما لمحتكر.

 وعن الحسن: انه كره ان يشتري الطعام في المصر ثم يحتكره ولا يري باسا اذا جلبه ان يحبسه.

 مسالة في تجارة الامام

 روي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني لعنت الامام ان يتجر في رعيته)).

 قال محمد: ومعني لا يتجر الامام في رعيته؛ لان الرعية تهابه.

 مسالة قال الحسني رضي الله عنه: وعلي قول القاسم فيمن تزوج امراة وارضاها علي مهر واظهر اكثر منه اذا تبايع رجلان سلعة وتراضيا علي ان ثمنها الف درهم سرا واظهرا عند عقدة البيع الفين سمعة لزم المشتري ما اظهر من الثمن الا ان يقيم بينة لما اسر فان اقام بذلك بينة لم يلزمه اكثر منه، وان لم يقم بينة فعلي الباءع اليمين.

 مسالة: قال وعلي قول القاسم: لا يجوز بيع ارض مكة ومني  ويجوز بيع بناء البيوت؛ لانه سءل عن اجور بيوت مكة ومنازل مني، فقال: لا ينبغي لاحد ان يحتازه ولا يقتطعه، ولا يدافع عنه ولا يمنعه؛ لان الناس فيه سواء لانه موقف من المواقف التي جعلها الله للمناسك.

 وقال محمد: لا باس لمن دخل مكة ان يستاجر بيتا لحفظ متاعه وقضاء حواءجه، وروي محمد باسناده عن ابن عمر قال: لا تباع رباع مكة.

 وعن مجاهد انه كره اثمان رباع مكة، وعن الحسن البصري انه نهي عن بيع دكاكين السوق واجارتها.

 وعن ابن عمر وعطاء: قالا: لا تءكل اجارتها، وعن عمر بن عبد العزيز انه نهي عن كراء بيوت مكة ودورها.

 مسالة قال محمد: ولا باس بشري ارض الخراج.

 وروي ان الحسن والحسين اشتريا ارضا من ارض السواد.

 وعن ابن ابي ليلي قال: لا باس بشراها.

 مسالة قال محمد: ولا يجوز للمحرم ان يشتري صيدا ولا يبيعه من حلال ولا حرام لا في الحل ولا في الحرم، فان ملكه بشراء او هبة فليرسله فان ملكه ثم اهداه الي الحلال فليسترده ويرسله فان لم يقدر عليه فعليه الفداء، واذا اخذ محرم من محرم صيدا ليسومه فخلاه فلا شء عليه واكره للحلال ان يشتري صيدا في الحرم، واذا احرم  رجلان وفي منزلهما صيد فاكره لهما شراءه وبيعه وهما محرمان.

 مسالة بيع الغرر

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد: ولا يجوز بيع السمك في الاجام واللبن في الضروع، والصوف علي ظهور الغنم ولا يبيع العبد الابق والبعير والدابة الضالة، وهذا كله غرر لا يجوز؛ لانه مجهول غير معلوم وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر، وقال القاسم عليه السلام فيما روي عبد الله عن محمد عن جعفر عنه: ولا يجوز بيع غلة ارض فيها قثا او بطيخ لانه متفاوت الا بوزن او عدد، لانه غرر.

 وقال محمد: نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر مثل بيع السمك في الماء، والعبد الابق ونحو ذلك، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يباع ما في الاجام من السمك.

 قال محمد: الا ان يكون فد حظر عليه حظاءر حتي يري المشتري ما فيها من السمك، واذا اراد صيده لم يمتنع السمك من ان يءخذ.

 وروي محمد باسناده عن النبي انه نهي عن بيع اللبن في ضروع الماشية قبل ان تحلب، وعن بيع السمن في لبن، وعن بيع الجنين في بطون الانعام، وعن بيع السمك في الماء، وعن بيع المضامين، والملاقيح، وحبل الحبلة.

 قال محمد: فمعني الجنين في بطون الانعام ما في بطن الناقة او  البقرة او الشاة من الولد فنهي عن بيعه وشراءه قبل ان يولد، والمضامين: مافي اصلاب الانعام، والملاقيح ما في بطون الانعام، وحبل الحبلة: هو ان يكون في الناقة او الرمكة حمل فيباع الحبل الثاني في السنة الثانية بعدما تضع مافي بطنها، ويقال حبل الحبلة: هو حبل الجنين الذي في بطنها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن المجن يعني مافي الاجام وعن ابن عباس قال: لاتبيعوا الصوف علي ظهور الغنم.

 مسالة بيع الملامسة والمنابذة وطرح الحصاة

 قال محمد: ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الملامسة والمنابذة وطرح الحصاة وهذه بيوع كانت في الجاهلية، والملامسة ان يسوم الرجل بالسلعة وهي مغطاة فان لمسها فقد اوجب علي نفسه البيع، والمنابذة: ان يسوم بالسلعة فان نبذها الباءع فقد او جب علي نفسه البيع، وطرح الحصاة: ان يسوم الرجل الرجل بالسلعة فايهما طرح الحصاة فقد اوجب البيع.

 مسالة بيع الرطاب والبقول والقثاء والجزر والبصل

 قال القاسم عليه السلام [ص] فيما روي داود عنه وسءل عن شراء الرطاب والبقول جزة جزة، او يشتري السنة مما يخرج من  تلك الارض فقال: لسنا نحب ان نشتري من ذلك كله شيءا مجهولا، ولا متفاوتا، ونشتري منه ما اشتري؛ لان ذلك كله يتفاوت، فيطول ويقل مرة ويكثر مرة، وهذا كله خطر وغرر، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر.

 وقال محمد: لا باس ببيع الرطبة والبقول والفصيل اذا بيع في وقت ما يمكن اجتناءه، ولا تضيق علي المشتري زيادته اذا اوسع عليه صاحب الارض بتركه، واما الجزر والبصل والفجل وما كان في جوف الارض فبيعه فاسد في الحكم حتي تعلم ما هو، وليس يعلم ما هو الا بقلعه، ولكن يجوز بيعه علي التجاسر فيما بين المشتريبن، وليس بيعه كبيع الغرر الذي نهي عنه؛ لان المشتري قد علم ان ذلك مغيب في الارض.

 مسالة بيع المعاومة

 قال محمد ولا يصلح شراء ثمر النخل والشجر اعواما سنتين او ثلاثا، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن المزاينة، والمحاقلة، والمخابرة، والمعاومة، وقد ذكرنا تفسيرها في بيع الاجناس بعضها ببعض.

 مسالة بيع الثمرة قبل بدء صلاحها او بعد بدءه

 قال القاسم عليه السلام فيما روي عبد الله بن الحسين عن محمد  بن منصور عن جعفر عنه وسءل عن النخل والعنب متي يحل بيعه؟ قال: اذا زها وبان صلاحه وظهر الطيب في بعضه.

 وقال محمد: ولا تباع الثمرة قبل بدء صلاحها، قال السيد ابو عبد الله: يعني ثمرة النخل والكرم وساءر الفواكه اذا اشترط تركها في الشجر، وعلي قوله لا يضيق علي المشتري زيادة الثمرة اذا اذن له الباءع في تركها، وكذلك ساءر الغلات من الحنطة والشعير والسمسم وغير ذلك، ولم يكره ذلك محمد اذا اشترط اخذها من وقتها، ولم يشترط اخذا ولا تركا؛ لانه قال في المساءل: ولا باس ببيع الزرع وهو بقل قبل ان يسنبل ولا يضيق علي المشتري زيادته اذا اذن له صاحب الارض في تركه حتي يبلغ او يستحصد، وروي محمد باسانيده عن علي عليه السلام وعن ابن عمر وجابر وانس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه.

 وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهوا، وعن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة نهي الباءع والمشتري.

 وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تبيعوا النخل حتي يبدو صلاحه ولا الثمر حتي يبدو صلاحه يعني يطعم ولا تبيعوا الحب حتي يفرك)).

 قال محمد: ولا باس ببيع الثمرة بعد بدء صلاحها، قال السيد ابو عبدالله: يعني اذا باعها بيعا مطلقا، او علي شرط القطع، او علي  شرط التبقية؛ لانه قال: واذا كان لرجل بستان فيه نخل فطاب بعضه جاز له بيع جميعه؛ لان النخل كله نوع واحد، اذا طاب بعضه باع جميعه، وكذلك كل نوع من الثمار اذا طاب نوع واحد جاز بيع جميع ذلك النوع، واذا كان في البستان انواع من الفواكه وبعضها قد طاب وبعضها لم يطب فلا يبع من تلك الانواع الا ما طاب بعضه، ولا يبع منها مالم يطب بعضه حتي يطيب، ولا يضم نوعا لم يطب بعضه الي نوع قد طاب بعضه، واذا اشتري رجل ثمرة في رءوس النخل جزافا فله ان يبيعها قبل ان يصرمها كيف شاء، وان اشتراها علة خرص فلا يبيعها علي خرض حتي يجذها.

 قال القاسم فيما روي عبد الله عن محمد عن جعفر عنه وسءل عن ورق شجر التوت قبل ان يورق او يباع وقد ورق منه شء فظهر ثم يخرطه بعد ذلك ، فقال: مثل ذلك مثل الثمر اذا بان صلاحه فلا باس به.

 مسالة: واذا باع نخلا مءبرا لمن تكون الثمرة

 روي محمد باسناده عن جابر وابن عمر، عن النبي انه قال: ((من باع نخلا مءبرا فالثمرة للبايع، الا ان يشترط المبتاع، ومن باع عبدا له مال فماله للبايع الا ان يشترط المبتاع)).

 قال محمد: المءبر الذي قد لفح.

 مسالة وعلي قول محمد: اذا باع رجل نخلا مءبرا وحكم له  بثمرها فانه يجبر علي قطعها في الحال وهو قول ابي حنيفة.

 مسالة اذا اشتري عبدا لمن يكون ماله؟

 قال محمد: واذا باع رجل عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع فان مات الباءع فهو لورثته، بلغنا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام وابن مسعود وانس بن مالك سواء كان المشتري علم بالمال او لم يعلم.

 مسالة: اذا اشتري عبدا واشترط ماله

 قال محمد: واذا اشتري عبدا بدراهم واشترط ماله فان كان ماله عروضا فهو جاءز قل العروض او كثر وكذلك ان اشتراه بعروض وكان ماله ذهبا او فضة فهو جاءز قليلا كان المال او كثيرا، وان كان اشتراه بدراهم ومال العبد دراهم [ص] مثلها او اكثر منها فالبيع باطل، وهذا قول الكوفيين، وان كان ثمن العبد اكثر من ماله فهو جاءز مثال ذلك اذا اشتري عبدا بماءة دينار واشترط ماله، فان كان ماله ماءة دينار او اكثر فالبيع باطل؛ لان ماءة بماءة، والباقي ربا لايجوز، وقد اجاز ذلك بعضهم قالوا: يكون الفاضل علي الثمن هبة والقول الاول احب الينا، وان كان مال العبد ماءة دينار الا دينارا فهو جاءز يكون ثمن العبد منها دينار، وان كان ماله الف درهم او اقل او اكثر فهو جاءز.



 مسالة فان مات الباءع والمشتري جميعا ثم ظهر الورثة علي مال العبد وادعي العبد انه اكتسبه في ملك الباءع فالامر في هذا الي ورثة المشتري فان شاءوا صدقوا بذلك ودفعوا المال الي ورثة الباءع، وان لم يصدقوا فالمال في ايديهم الا ان يثبت ورثة الباءع ان هذه العروض كانت في يد العبد قبل ان يخرج من ملك ابيهم فيكونوا اولي بها، الا ان يثبت ورثة المشتري ان اباهم اشتري العبد مع هذه العروض والشهادة لا تصح علي العين من الدراهم والدنانير وذلك يصح في العروض.

 مسالة واذا قال العبد لرجل: اشترني وثمني دين لك علي فاشتراه علي ذلك فالعبد مملوك للمشتري، وليس له علي عبده دين.

 مسالة واذا دفع العبد الي رجل مالا وقال: اشترني بهذا المال من سيدي واعتقني فاشتراه الرجل بالمال من سيده ودفعه اليه فشراءه جاءز والعبد حر ويرجع السيد علي المشتري بمثل المال الذي اشتري به العبد؛ لان المال الذي دفعه المشتري عن العبد انما هو للسيد ويكون ولاء العبد للمشتري الذي دفع الثمن، وروي محمد عن الحسن وابراهيم والحكم في العبد يدس الي الرجل المال فيشتريه فيعتقه قالوا: هو حر وعليه الثمن مرة اخري.

 مسالة اذا باع ثمرة واستثني منها كيلا لنفسه

 قال محمد: واذا باع رجل ثمرة نخل له واستثني منها كيلا  معلوما ووزنا معلوما فهذا مكروه، ولكن يستثني نخلا معلوما.

 مسالة اذا باع رجل ارضا واستنثي منها جزءا 

 قال محمد في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن المزابنة والمحاقلة والثنيا، قال: والثنيا: ان يبيع الرجل ارضه ويستثني جانبا منها غير معلوم فهذا لا يجوز، فان اراد ان يستثني جزءا من اجزاء، فليقل ابيعك تسعة اعشارها او سبعة اثمانها، او ثمانية اتساعها، ولا يقل ابيعك كذا وكذا الا عشرا، واذا قال رجل لرجل: بعني نصف دارك مما يلي داري، فقال قد بعتك فهذا بيع مردود؛ لانه لا يدري اين ينتهي بيعه، ولو قال: بعني نصف دارك هذه او ثلثها او ربعها جاز ذلك، فاذا كان لرجل نصف دار فاراد ان يبيع نصفه من رجل اجنبي فليقل: ابيعك حقي من هذه الدار وهو كذا وكذا، وان قال له: قد بعتك نصف هذه الدار جاز للمشتري من ذلك النصف ربع الدار؛ لان النصف بين الباءع وبين شريكه، وكل شء من الدار كذلك بينه وبين شريكه.

 مسالة: اذا اشتري قوصرة علي ان يطرح للقوصرة ارطالا مسماه

 قال محمد: واذا اشتري رجل قوصرة تمر علي انها كذا وكذا رطلا علي ان يطرح للقوصرة وللسعف الذي فيها ارطالا مسماه فالبيع فاسد؛ لانه اشترط للقوصرة او السعف ارطالا مسماه، لا يدري  تزيد علي ذلك ام تنقص، ولو اشتري القوصرة علي ان يزن القوصرة او السعف، ويحط عنه بحصة ذلك، ولم يسم ارطالا لكان هذا بيعا جاءزا لا باس به، وكذلك حكم ازقاق السمن والعسل، والزيت وظروف الارز، والادهان واعدال القطن، وسلال الزعفران، وما اشبه ذلك بهذه المنزلة اذا اشتري شيءا من ذلك علي ان يطرح للظرف ارطالا مسماة فالبيع فيه فاسد مردود وان اشتراه علي ان يرد الظرف بوزنه ولم يسم ارطالا فالبيع جاءز ويحط عنه من الثمن بحصة مافي الظروف من الارطال فان اشتراه علي ان يرد الظرف بوزنه، ولم يسم ارطالا فجاء المشتري بالظروف، فقال: هذا هو، وقال الباءع: ليس هذا هو فالقول قول المشتري مع يمينه؛ لان الباءع يدعي زيادة في الثمن بنقصان الظرف، وكذلك حكم جميع الاشياء التي تباع في ظروفها.

 مسالة: واذا باع شاة واستثني راسها

 قال محمد: واذا باع رجل بعيرا او بقرة او شاة واستثني راسها، فروي عن علي صلي الله عليه وزيد بن ثابت وشريح، انهم اجازوا البيع، وقالوا: له شروا راسها يعنون قيمة راسها جعلوه شريكا فيها بقدر راسها، وقالوا: يقوم راسها مع لحمها ويكون شريكا فيها بقدر الراس، وقال: ابو حنيفة [ص] واصحابه: البيع فيها فاسد.

 اخبرنا: القاضي عن ابن عمر عن محمد بن علي عن حميد قال:



 كان حسن لا يري باسا ان يبيع الرجل الشاة ويشترط الراس والاكارع والجلد، ويقول المشتري بالخيار اذا سلخت.

 وقال محمد: قول علي صلي الله عليه وشريح وجابر وابو حنيفة واصحابه يفسدونه، وكذلك قالوا: اذا استثني مافي بطنها او صوفها او لبنها فالبيع فاسد.

 مسالة: اذا باع امة واستثني مافي بطنها

 قال محمد: واذا باع رجل امة حاملا او اعتقها واستثني مافي بطنها، بلغنا عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابراهيم والشعبي وعطاء وابن ابي ليلي وحسن بن صالح انهم اجازوا الاستثناء.

 واما ابو حنيفة واصحابه فانهم ابطلوا البيع، واجازوا العتق، وعلي قول محمد اذا وهب رجل جارية لرجل وهي حامل واستثني مافي بطنها ان الهبة جاءزة والاستثناء باطل؛ لانه قال: واذا قال رجل لامته انت حرة الا مافي بطنك فانه مملوك صارت ومافي بطنها حرين واستثناءه باطل.

 مسالة: اذا اشتري عدلا علي ان فيه ماءة ثوب فوجدها زاءدة او ناقصة

 قال محمد: واذا اشتري رجل رزمة ثياب علي ان فيها ماءة ثوب  بماءة درهم فالبيع جاءز فان وجدها تزيد ثوبا فالبيع فاسد لا خلاف فيه وان وجدها تنقص ثوبا فقد قال جماعة من العلماء البيع فاسد وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال حسن وشريك هو بالخيار بين الرد والامساك بالثمن كله.

 قال محمد: وان كان قال كل ثوب منها بدرهم فالبيع جاءز، فان وجدها تزيد فالبيع فاسد لا خلاف فيه، وان وجدها تنقص ثوبا فهو بالخيار بين الرد والامساك بحصتها من الثمن وكل معدود يختلف فهذا حكمه مثل الابل والبقر والغنم والدور، واذا اشتري ثوبا او ارضا او دارا علي انها الف ذراع بالف درهم فالبيع جاءز، فان وجدها اكثر من الف ذراع فهي له بالف، وان وجدها اقل من الف ذراع فهو بالخيار بين الرد والامساك بجميع الثمن، وان كان قال: كل ذراع بدرهم فالبيع جاءز، فان وجدها اكثر من الف ذراع، او اقل فهو بالخيار ان شاء اخذها بحساب كل ذراع بدرهم وان شاء ترك، واذا اشتري شيءا مما يكال او يوزن او يعد فيما لا يختلف، فقال: قد بعتك هذه العشرة الاقفزة، او بعتك هذا الطعام علي انه عشرة اقفزة حنطة او قد بعتك هذا الجوز وهو الف جوزة بعشرة دراهم فوجد الطعام اكثر من عشرة اقفزة فله عشرة اقفزة دراهم وما بقي فللباءع، وان وجدها اقل من عشرة اقفزة فهو بالخيار بين اخذها بحصتها من الثمن، وبين ردها، وكذلك ان وجد الجوز اكثر من الف فله الف، وان وجده اقل من الف فهو بالخيار بين اخذه  بحصته من الثمن سواء كان قال: كل قفيز بدرهم او كل ماءة جوزة بدرهم او لم يقل، وقال في وقت اخر: وان كان قال: كل قفيز بدرهم فوجدها اكثر من عشرة اقفزة اخذ جميعها كل قفيز بردهم، وان نقصت فهو بالخيار بين اخذها بحصتها من الثمن وبين ردها.

 مسالة اذا اشتري شيءا مما يعد ويختلف ولا يكال ولا يوزن كل اثنين بدرهم فالبيع فاسد مردود مثل ان يشتري عدل ثياب او قطيع غنم او ابل او بقر او رقيق كل اثنين بثمن مسمي فالبيع فاسد وحده علي ما سمي او اقل او اكثر، واذا اشتري شيءا مما يكال او يوزن كل قفيزين او رطلين بدرهم فالبيع جاءز.

 مسالة واذا قال: قد بعتك من هذا الطعام قفيزين بددهم فانما له قفيزان، وان قال: قد بعتك جميع هذا الطعام كل قفيزين بدرهم وقع البيع علي جميع الطعام، وان قال: قد بعتك هذا الطعام كل قفيزين بدرهم فقد قال قوم: انما وقع البيع علي قفيزين، وهذا قول ابي حنيفة، وقال اصحابه: وقع علي جميع الطعام، وكذلك ما يعد اذا قال: قد بعتك من هذا الجوز ماءة جوزة بدرهم فالبيع جاءز وله ماءة جوزة، وان قال: قد بعتك جميع هذا الجوز كل ماءة بدرهم وقع البيع علي جميع الجوز، وان قال: قد بعتك هذا الجوز كل ماءة جوزة بدرهم، فقد قال جماعة من العلماء منهم ابو حنيفة: انما وقع البيع علي ماءة جوزة وهما في الباقي بالخيار ان شاءا تعاقدا فيه علي بيع، وان شاءا تركاه، وقال قوم: وقع البيع علي جيمع الجوز.



 مسالة قال محمد: واذا قال: قد بعتك هذا الرمان او هذا الحمل الرمان او مافي هذا البيت من الرمان او مافي هذه السفينة من الرمان وهو الف رمانة بعشرة دراهم كل ماءة رمانة بدرهم لم يجز، والبيع في هذا فاسد مردود؛ لانه شديد التفاوت الا ان يعزل ما يريد من الرمان فيقع البيع علي ذلك بعينه علي ما تراضيا عليه، وكذلك ان قال: قد بعتك ماءة من هذا الرمان ماءة رمانة بدرهم او قال: قد بعتك من هذا الرمان بدرهم فلا بيع بينهما الا ان يعزله فاذا عزله وتراضيا عليه جاز البيع في ذلك [ص]ولكل واحد منهما ان يرد البيع مالم يرضيا او يتقابضا، وكذلك حكم جميع الفواكه المتفاوت اختلافها نحو السفرجل والكمثري والاترج والتفاح، وكذلك البطيخ والقثاء، والخيار والباذنجان، والقرع والبيض، ونحو ذلك حكمه حكم الرمان في جميع ما ذكرنا، وكذلك الاجر واطناب القصب وحزم الحطب، وانما فسد البيع في ذلك كله؛ لانه اذا وجد ببعضه عيبا لم يدر بماذا يقربه، ولو باعه الحمل رمان جزافا، قال: قد بعتك الحمل رمان وهو الف رمانة بعشرة دراهم كان البيع جاءزا وله خيار الرءية، وان اصاب ببعضه عيبا وقد سمي لما اشتري عددا لم يسم، فقال بعضهم: هو بالخياران شاء رد جميع ما اشتري، وان شاء اخذه، وقال بعضهم: يرد المعيب بعينه ان كان يمكن ان يعزله، واما الجوز: فهو قريب التفاوت، فاذا قال: قد بعتك هذا الجوز وهو الف جوزة بعشرة دراهم فالبيع جاءز، سواء قال له: كل ماءة بدرهم او لم يقل.



 مسالة اذا اشتري متاعا فقال للباءع: اخذته منك علي سعر ما تبيع، قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل حنطة او سمنا او زيتا او غير ذلك، وقال: اخذته منك علي سعر ما تبيع الناس او سعر السوق فالبيع فاسد لا يجوز.

 روي محمد عن جعفر بن محمد عليه السلام نحو ذلك، وليس له ان يستهلك شيءا من ذلك ولا يبيعه حتي يقطع ثمنها.

 قال محمد: وان كان قد استهلكه فهو ضامن لمثله، ان كان مما يكال او يوزن، او قيمته، ان كان مما لا يكال ولا يوزن.

 قال ابن عبد الجبار: قال محمد: وقد اختلف في القيمة قال قوم: قيمتها يوم استهلك ذلك، وقال قوم: يوم قبضها وذكر عن حسن بن صباح انه قال: القيمة اعدل في الوجهين جميعا يعني فيما له مثل وفيما ليس له مثل.

 مسالة واذا قال رجل لرجل اقرضني بدرهم دقيقا او بدرهم فلوسا فاقرضه ذلك ودفعه اليه فان الذي دفعه اليه من الدقيق والفلوس قرض عليه وليس عليه الدرهم؛ لانه ليس ببيع فيجب عليه الثمن يعني انه لو قال له يعني بدرهم دقيقا كان بيعا ولم يكن له عليه دقيق.

 مسالة بيع الحاضر بالغاءب

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ويكره بيع الحاضر  بالغاءب، وسءل القاسم عمن اقرض دراهم هل له ان ياخذ بقيمتها طعاما او ثيابا او ارضا او عقارا؟ فقال يكره ان ياخذ غير ما اقرض؛ لانه بيع الناجز بالكالي والحاضر بالغاءب، وقد سءل اكثر الناس في ذلك اذا تراضيا ولسنا نحبه، وسءل عن رجل اشتري شيءا لم ينظر اليه هل له الخيار اذا نظر اليه؟ فقال: لا تثبت عقدة الشراء الا فيما يعاين ويري، ويستحب اذا راي السلعة ان يجدد الشراء عقدة مستقبلة ولا يمضي ما تقدم من المعاملة والشراء.

 قال محمد: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الدين بالدين فمن ذلك ان يبيع طعاما بثوب موصوف ويقبض المشتري الثوب ويصير الطعام دينا عليه فلا يجوز لباءع الثوب ان يبيع الطعام من الذي هو عليه بدين؛ لانه يصير دينا بدين، ولا باس ان يبيعه اياه بالنقد، واذا اقرض رجل رجلا قفيرز حنطة فلا باس ان يبيعه اياه بالنقد ولا يبيعه اياه بنسية الي وقت، ولا يبيعه من غيره بنقد ولا بنسية، ومن ذلك ان يسلم في طعام سلما صحيحا فلا يجوز له ان يبيع الطعام من الذي هو عليه قبل ان يقبضه بدراهم ولا غيرها الي اجل، فان فعل فالبيع باطل وهذا هو الدين بالدين الذي نهي عنه، وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن كالء بكالء قال: يعني دين بدين.

 مسالة واذا اشتري رجل سلعة فلا يبيعها حتي يقبضها فان باعها قبل ان يقبضها لم يجز بيعه، وقد ذكر مساءلها في بيع الاجناس  بعضها ببعض.

 مسالة البيع والشراء الموقوف

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا باع رجل ما لا يملك فاجازه المالك جاز، وان لم يجزه لم يجز، واذا زوج الوليان امراة من رجلين او باعاها جميعا من غير امرها فذلك موقوف علي اجازتها فايهما اجازت فهو جاءز، وان اجازت نكاحهما جميعا بطل نكاحهما جميعا.

 قال السيد وعلي قول محمد: واذا اشتري رجل لرجل شيءا بغير امره فاجازه لم يجز الا ببيع مستقبل وهو لمن اشتراه وهو قول ابي حنيفة.

 مسالة بيع السلعة الي اجل اكثر من سعر الوقت

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عمن باع طعاما الي اجل معلوم باكثر من سعر يومه، فقال: هذا يكره عندنا وعند من راينا من الصالحين غيرنا، وهو العينة، وقد ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العينة الربا العجلان)) وهذا هو الان زيادة والربا فانما هو الازدياد، وقد ذكر عن عبدالله بن الحسن، عن خاله علي بن الحسين عليهم السلام انه كان يقول الربا الازدياد علي ما اعطي.



 قال الحسن بن يحيي عليه السلام: واما ما ذكرت من تحريمهم بيع النسية فان الله يقول: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}[البقرة:] فقد احل الله بيع النسية الي اجل معلوم[]ومن رد حكم الكتاب والنسة فقد اخطا التاويل.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد ولا باس ببيع الرجل السلعة من الحيوان وغيره بتاخير باكثر مما يساوي بالنقد، وهذا قول جماعة من العلماء، وليس هذا عندنا ربا، مالم يكن ذلك كبيع المضطر الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم وبيع المضطر هو ان يءخذ الرجل بالخراج او مالا بد له من اداءه ومالاطاقه له بدفعه فيبتاع السلعة باضعاف ثمنها او يبيع العقدة لحال الضرورة بالثمن الوكس الشديد فهذا مما نهي عنه، ولا ينبغي الشراء منه؛ لان المسلم اخو المسلم ينظر له كما ينظر لنفسه.

 مسالة: اذا باع السلعة الي اجل هل له ان يشتريها باقل من ثمنها؟

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه وهو قول محمد، واذا باع رجل سلعة بثمن حال او الي اجل فحل الاجل او لم يحل لم يجز له ان يشتريها من المشتري قبل قبض الثمن باقل من ثمنها الذي باعها به يعني ان كان الثمن الثاني من جنس  الاول، وان كان من غير جنسه فلا باس وجاءز له ان يشتريها منه بثمنها الذي باعها به او باكثر منه.

 وروي محمد باسانيده عن ابن عباس والاسود، وابراهيم والشعبي، نحو ذلك.

 وعن عاءشة: ان امراة قالت لها: اني بعت جارية لي من زيد بن ارقم الي عطاءه بثماني ماءة درهم، وانه اراد ان يبيعها واني اشتريتها منه بستماءة درهم، فقالت لها عاءشة: بءس ما شريت وبءس ما اشتريت، ابلغي زيد بن ارقم ان جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بطل الا ان يتوب، فقالت لها: ارايت ان لم اخذ الا راس مالي، فقالت لها عاءشة: فمن جاءه مو عظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله.

 مسالة الاقالة

 قال محمد: الاقالة بعد القبض بيع فاذا اشتريت طعاما فقبضته فقايلت باءعه او وليته غيره فلا بد لك من ان تقبضه اياه بكيل؛ لان الاقالة والتولية صفقة ثانية، والتولية بيع براس المال.

 وقال الحسني رضي الله عنه: قال ابو حنيفة: الاقالة بعد القبض فسخ للبيع الاول لا تجوز الا بالثمن الاول.

 وقال ابو يوسف: الاقالة بيع جديد يجوز بما تقايلا عليه.



 وقال الشيباني: ان كانت بثمن من جنس الثمن الاول كانت فسخا، وان كانت بثمن خلاف الجنس الاول كانت بيعا، وقالوا جميعا: المقايلة قبل القبض بمنزلة الفسخ.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل سلعة وقبضها او لم يقبضها ثم قال للباءع: اقلني منها ولك عشرة دراهم فلا خير في ذلك، لا ينبغي ان يرجع الي الباءع سلعته ومعها فضل دراهم ولا غيرها الا ان تكون السلعة تغير ثمنها بحادث حدث فيها فلا باس ان يردها المشتري ويرد معها بقدر ما نقصها العيب، وكذلك روي عن ابراهيم، وهو قول ابي حنيفة، فاما ان نقص ثمنها برخص او غلا فلا ينبغي ان يرد معها شيءا، وان قال الباءع للمشتري: اقلني منها واعطيك عشرة دراهم فوق راس المال فلا باس به.

 مسالة فيمن باع ما ليس عنده

 روي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث غياث() بن اسد الي اهل مكة، فقال: ((اتدري الي اين بعثتك الي اهل الله، فانههم عن اربع عن سلف وبيع، وعن شرطين في بيع، وعن بيع ما ليس عندك، وعن ربح مالم تضمن)).

 قال محمد: فنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع ماليس عندك ومعناه ان يبيع الرجل ما ليس عنده ويقاطعه علي الثمن ثم  يشتريه، ثم يدفعه اليه ، واذا اشتري رجل من رجل قفيز حنطة بعشرة دراهم من طعام عنده موجود فلم يقبضه منه حتي تغير السعر بغلا او رخص فعلي الباءع ان يدفع الي المشتري قفيزا بعشرة دراهم كما سمي له، وان لم يكن عند الدفع() طعام وقت عقد البيع كان بيعهما فاسدا واستانفا البيع في وقتهما ذلك.

 مسالة واذا اشتري رجل سمنا فوجد فيه ربا فان كان عند الباءع سمن وفي المشتري بقدر الرب سمنا، وان لم يكن عنده سمن رجع المشتري من الثمن بحصة الرب من السمن، ولا يكلف الباءع ان يشتري للمشتري بقدر الرب سمنا، فاذا كان عند رجل كر من حنطة فباع رجلا كرين من حنطة جاز البيع في الكر حنطة وبطل فيما ليس عنده، وروي مثل ذلك عن ابن عباس وابن عمر.

 مسالة واذا كان عنده كر من حنطة فباع رجلا نصف كر من حنطة، ثم باع اخر نصف كر من حنطة فاستحق نصف الكر قبل ان يقبضهما جاز بيع نصف الكر للمشتري الاول وبطل بيع الثاني؛ لانه باعه ما لا يملك.

 مسالة واذا كان عند الطحان حنطة فقال له رجل: يعني قفيز حنطة من هذه الحنطة []فباعه فهذا مكروه وقد رخص فيه بعض العلماء، وقال ليس هذا كمن باع ما ليس عنده، وكذلك الخفاف والثياب اذا اشتري خفا من جلد لم يعمل او اشتري ثوبا طوله كذا وعرضه كذا علي ان ينسج له من هذا الغزل فهذا كله مكروه.

 مسالة: اذا تلف المبيع() عند الباءع قبل التسليم او تلف بعضه

 قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل سلعة جارية او مكيلا او موزونا فهلكت في يد الباءع قبل التسليم فقد انفسخ البيع وهي من مال الباءع ولا شء علي المشتري من الثمن، وان كان المشتري قد دفع الثمن فعلي الباءع ان يرد الثمن علي المشتري.

 وروي عن عمر انه قال: اذا دفع المشتري الثمن وهلكت السلعة في يد الباءع فهي من مال المشتري ان كان الباءع لم يخل بينه وبين قبضها ، والي هذا يذهب اصحاب الحديث يعني مالكا، واحمد واسحاق، واذا اشتري رجل جارية فلم يقبضها حتي حدثت بها عاهة اعورت احدي عينيها او شلت احدي يديها فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها بجميع الثمن وان شاء ترك؛ لان الذي حدث بها من امر السماء ليس من جناية احد، وان كان الباءع هو الذي جني عليها فذهبت احدي عينيها او شلت احدي يديها، فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها بنصف الثمن وان شاء ترك، وان كانت الجناية من اجنبي فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها بجميع الثمن واتبع الجاني  بارش الجناية، وان شاء فسخ البيع وكان للباءع ان يتبع الجاني بارش الجناية.

 قال السيد رضي الله عنه: وعلي قول محمد ان اختار المشتري ان يجيز البيع ويتبع الجاني بارش الجناية فليتصدق بما زاد نصف القيمة علي نصف الثمن اذا قبضه اذا كان من جنس الثمن؛ لانه ربح مالم يضمن.

 مسالة واذا اشتري رجل ارضا فيها نخل او شجر فاثمر، او اشتري غنما فولدت في يد الباءع قبل القبض فذلك كله داخل في البيع لازم للمشتري ولا خيار له فيه.

 مسالة واذا اشتري رجل جارية فلم يقبضها حتي ولدت في يد الباءع فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها والولد بجميع الثمن وان شاء ترك سواء كان الولد زايدا في ثمنها وقيمتها او ناقصا، فان لم يقبضها المشتري حتي مات الولد ففي هذا خلاف قال جماعة من الفقهاء: المشتري بالخيار ان شاء اخذ الام بجميع الثمن، وان شاء ترك وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال حسن بن صالح وغيره: المشتري بالخيار ان شاء اخذ الام بحصتها من الثمن، وان شاء ترك، وان لم يمت الولد ولكن ماتت الام فالمشتري بالخيار ان شاء اخذ الولد بحصته من الثمن وان شاء ترك لا نعلم في ذلك خلافا.



 مسالة واذا اشتري رجل جارية فلم يقبضها ولم ينقد الثمن حتي وطءها الباءع فان كانت بكرا فالمشتري بالخيار ان شاء فسخ البيع بما نقصها الوطء، وان شاء قبضها وحط عنه من الثمن بقسط الاكثر من ما نقصها الوطء او مهر مثلها يضاف ذلك الي قيمتها ويقسم علي الثمن، وتفسير ذلك كانه اشترها بستماءة درهم، وقيمتها ثمانماءة درهم، والاكثر مما نقصها الوطء، ومهر مثلها ماءة درهم، فيضف الماءة درهم الي قيمتها وهي ثمانماءة فتصير تسعماءة، فتقسم التسعماءة علي الثمن وهو ستماءة فيحط عن المشتري من الثمن التسع وهو ثلثا ماءة، وان كانت ثيبا فالمسالة علي حالها فان المشتري يقبضها ويحط عنه من الثمن بقدر مهر مثلها مضافة الي قيمتها علي ما وصفنا فان كانت بكرا فلم يقبضها المشتري حتي ماتت في يد الباءع فقد ماتت من مال الباءع وانفسخ البيع، ويرجع الباءع علي المشتري من الثمن بقسط الاكثر مما نقصها الوطء ومهر مثلها مضافا الي قيمتها علي ما وصفت لك في اول المسالة، وان كانت ثيبا رجع الباءع علي المشتري بقسط مهرها مضافا الي قيمتها علي ما وصفت لك، وان كان من وطء الباءع ولد فهو مع امه مملوكان للمشتري.

 مسالة واذا اشتري رجل جابية من زيت ودفع الثمن فلم يقبضها المشتري حتي وقعت فيها فارة وماتت فيها او سرقت او عطبت فهو من مال الباءع وفي ضمانه حتي يقبضها المشتري.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل جارية فنقده  بعض الثمن وقبضها ثم تركها عند الباءع رهنا بباقي الثمن فماتت فالرهن بما فيه.

 مسالة واذا تبايع رجلان سلعة فللباءع ان يحبسها حتي يقبض الثمن وللمشتري ان يحبس الثمن حتي يقبض السلعة، فان ابي المشتري ان يدفع الثمن حتي يقبضه السلعة، وابي الباءع ان يدفع السلعة حتي يقبض الثمن فيصطلحا علي ان يعدلا الثمن علي يد ثقة فاذا قبض الثمن سلم السلعة يعني اذا كان البيع بثمن حاضر وان كان البيع الي اجل لم يكن للباءع ان يمنع المشتري من المبيع.

 مسالة فان حبس الباءع السلعة بباقي حقه فلم يسلمها حتي هلكت في يديه []فهي من مال الباءع وهي في ضمانه ويرد الباءع علي المشتري ما قبض من الثمن، وكذلك ان وضعاها جميعا علي يدي عدل الي ان يستوفي الثمن فماتت في يد العدل فهي من مال الباءع.

 مسالة واذا اشتري رجل جارية فلم ينقد الثمن ولم يقبضها حتي وطءها وهي في يد الباءع فوطءه اياها قبض لها وللباءع ان يحبسها حتي يقبض الثمن.

 مسالة واذا تبايع رجلان جارية فوضعت علي يد عدل حتي تستبرء فماتت في يد العدل قبل ان تحيض فان كان الذي وضعها علي يد العدل المشتري فهي من مال المشتري، وان كان الذي وضعها الباءع ولم يكن المشتري قبضها فهي من مال الباءع وهي في ضمانه لم  تخرج بعد عن يده.

 مسالة اذا هلكت السلعة في يد المساوم بها

 قال محمد: واذا اخذ رجل من رجل سلعة علي جهة البيع ولم يقطع الثمن فضاعت من يده فعليه قيمتها، وان كان قطع الثمن فعليه الثمن، واذا ساوم رجل رجلا بسلعة وقطع الثمن واخذها علي انه ان رضيها اخذها فباعها واستهلكها المشتري الثاني فبيعه اياها رضي وعليه الثمن والربح له طيب، وان كان لم يسم الثمن فعليه القيمة ويتنزه عن الربح.

 مسالة وان ساومه سلعة ولم يقطع الثمن فاخذها علي انه ان رضيها قطع الثمن فهلكت في يده فعليه القيمة، قد اخذ عمر من رجل فرسا فشوره()،ليشتريه فعطب فتحاكما الي شريح فضمنه اياه، وقال لعمر: يسلم ما ابتعت او ترد ما اخذت ولم يكن عمر قطع الثمن فضمنه القيمة، وروي عن خلاس قال: اشتري رجل من رجل فرسا فاعطاه اياها ينظر اليها فنزع فيها فكسرها فضمنه علي عليه السلام.

 مسالة اذا بعث رجل الي رجل ابعث الي بثوبين ليشتريهما فبعث اليه بثوبين علي يدي الغلام فاخذ احدهما ورد الاخر علي يدي الغلام فهلك فهو ضامن لقيمة الثوب؛ لان صاحب الثوب لم يامره  ان يبعث اليه باحدهما مع الغلام.

 مسالة في اخذ الاربون

 قال محمد: فيما روي سعدان عنه ويكره اخذ الاربون في البيع فان ضاع الاربون ضمنه الباءع؛ لانه انما اعطاه اياه علي وجه انه ثمن.

 مسالة اذا اشتري رجل سمكة فوجد فيها درة

 قال محمد: واذا اشتري رجل سمكة من صايدها من البحر فوجد في بطنها درة فالصاءد احق بها؛ لان الصاءد يقول صدتها وملكتها قبلك، وانما بعتك سمكة لم ابعك درة، فان كان المشتري انما اشتراها من السوق ولم يشترها من الصاءد فانها ترد الي الصاءد، وان اصاب في بطن السمكة دراهم فالدراهم لقطة ترد علي الباءع يعرفها الصاءد، وكذلك كلما وجد في بطون الحيوان من شء لم يدعه المشتري فهو لقطة ما خلا السمك فما اصيب في بطونه من شء مما يكون في الماء فهو لمن صاده.

 مسالة واذا التقط رجل من ساحل البحر خثا البقر فوجد فيه عنبرا ولم يعرفه فباعه مع الخثا علي انه كله خثا فعرفه المشتري فالعنبر للباءع، وان كان له حصة من الثمن رجع بها المشتري علي الباءع ولا يطيب للمشتري ان يكتمه من الباءع.



 مسالة اذا اشتري رجل شاة او غيرها من الحيوان فذبحها فوجد في بطنها دنانير فهي للباءع، الا ان يدعي المشتري انها ابتلعتها عنده، فاذا اعدي الدنانير الباءع والمشتري فهي في يد المشتري الا ان يقيم الباءع بينة، فان لم يدع الدنانير واحد منهما فهي لقطة في يد المشتري.

 مسالة واذا اشتري رجل كر حنطة فوجد فيها كيسا فيه ماءة دينار فرده علي الباءع فلم يعرفه ولم يقبله المشتري فانه يكون في يد المشتري بمنزلة اللقطة حتي يستحقه مستحق ببينة، وليس ذلك بعيب يرد به البيع، وكذلك الدار اذا اشتراها رجل فوجد فيها كنزا اسلاميا فهو في يده بمنزلة اللقطة ان عرفه الباءع وصدقه المشتري فهو له، وان لم يصدقه فان الحاكم يقضي به للباءع اذا اقر المشتري انه وجده في الدار.

 مسالة واذا بيع في موزون خرثي ومتاع وصرار غير موقوف عليه() جملة واحدة بثمن معلوم فوجد فيه المشتري ذهبا او فضة او ياقوتا او درا مما تكثر فيمته ويعلم انهم لو علموا به لم يبيعوه اياه، فالبيع فيه جاءز وللمشتري خيار الرءية، وما وجد فيه من شء فهو له الا ان يجد فيه ذهبا او فضة بمثل ما اشتراه به او اكثر فيبطل البيع فيه لعلة الصرف.

 مسالة واذا بيع موزون فاشتري مشتر شمعا فوجده عنبرا او اشتري سكا فوجده مسكا او سبيكة صفر فوجدها ذهبا وقد علم  المشتري ان الباءع لم يعرف ذلك فلا يطيب ذلك للمشتري ويرده علي الباءع ويرجع عليه بالثمن.

 قال السيد: وعلي قول [] محمد في هذه المسالة اذا اشتري رجل فص ياقوت فوجده زجاجا او اشتري جنسا من الثياب او اشتري جنسا مما يكال او يوزن فوجده غير الجنس المسمي فالبيع فاسد، وكذلك القول في الدواب والحيوان.

 مسالة قال محمد: فيما حدثنا علي عن ابن وليد عن سعدان عنه وسءل عن رجل اشتري تبن اللوبيا وغيره فوجد فيه من نبذا السنبل، فقال: اذا كان مما يغلط بمثله فلا باس به.

 مسالة قال محمد: واذا نعي رجل الي اهله فاقتسموا ميراثه واعتق بعضهم مماليكه او باعهم ثم قدم فانه ياخذ ما ادرك من ماله قاءما بعينه، وما اعتق من مماليكه لم يجز عتقه، ورد في الرق وما بيع من مماليكه لم يجز بيعهم ورجع فاخذهم من المشتري ورجع المشتري علي الورثة بالثمن، وما استهلك الوارث من ماله فقد قال بعضهم: لا يرجع عليهم بشء، وقال بعضهم: يرجع علي الورثة() بما استهلك فاما ما هلك في يد الوارث بغير جناية منه نحو جارية ماتت او دابة نفقت فانه لا يرجع علي الوارث بشء منه لا خلاف فيه.

 مسالة قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه فيمن مات  وعليه دين الي اجل معلوم، قال: اكثر الناس انه حل ما عليه من الدين يوم مات، والذي نقول به: ان الدين الي اجله الا ان يتطوع الورثة بتعجيله، فان فعلوا فذلك احسان منهم، وان لم يفعلوا حبس للغريم من مال الميت بقدر دينه الي اجله ووقته.

 قال محمد: فيما روي سعدان عنه اذا مات رجل وعليه دين الي اجل حل ما عليه من الدين وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وان كان للميت دين الي اجل فان الدين الي اجله، وقال قوم: ان مات رجل وعليه دين فهو الي اجله، وان افلس الحاكم رجلا وعليه ديون بعضها عاجل وبعضها اجل فان الحاكم يقسم ما وجد من ماله بين الغرماء العاجل والاجل فيه علي سواء.



 باب الصرف

 قال محمد: سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان درهم ربا اشد من كذا وكذا زنية، وسمعنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعن اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهديه اذا علموا به، وقال: ((هم في الاثم سواء)).

 وقال رسول الله : ((الربا سبعون حوبا اصغرها كوقوع الرجل بامه والحوب الاثم)) وسمعنا عن علي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اربعة ملعونون لا تقبل لهم صلاة اكل الربا، وكاتبه وشاهديه.

 وعن ابن مسعود قال: الربا بضع وسبعون بابا والشرك مثل ذلك.،

 وعن ابن مسعود: قال انا نخاف ان يخفي علينا تسعة اعشار الربا يعني لدقته وسمعنا انه ياتي علي الناس زمان لا يبقي الا اكل الربا او يصيبه من غباره.



 مسالة صرف الذهب بالفضة

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن الرجل يجء بالدرهم الصحيح فيشتري به درهما ودانقا فضة مكسرة ايكون عندك من الربا الذي نهي الله عنه في القران؟ قال: نعم.

 وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: ولا باس بصرف الذهب بالذهب، والفضة بالفضة مثلا بمثل وزنا بوزن يدا بيد، وانما الربا الذي نهي الله عنه في كتابه ان يعطي الرجل الدرهم باكثر من وزنها يدا بيد او نسية، وكذلك الذهب وكذلك كل ما يكال من الحنطة والشعير والتمر والزبيب وجميع الحبوب مثلا بمثل يدا بيد فمن زاد او استزاد فقد اربا الا ما اختلف اجناسه، فما اختلفت اجناسه فلا باس به ولا يصح اثنين بواحد نسية، وجاءز دينار بماءة درهم يدا بيد ولا يصح نسية.

 وقال الحسن عليه السلام ايضا: فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه: واذا اكل رجل ربا وهو يري انه حلال ثم بان له انه ربا رجع الي راس ماله ورد الزايد واستغفر الله، فان كان هو الموكل به استغفر الله ولم يعد.

 وقال القاسم فيما روي عبد الله عن محمد عن جعفر عنه: ولا باس ان تباع الدراهم الردية بالدراهم الجيدة مثلا بمثل يدا بيد.

 وقال محمد: ليس لصحيح الذهب والفضة فضل علي تبره ولا  لجيده فضل علي ما هو دونه منقوشا كان او مصاغا او مكسورا كل ذلك مثلا بمثل، وان اختلف القيمتان يصحح ذلك ما روينا من الاثار عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن اصحابه بعده وعمن مضي من اهل العلم، وكذلك الدراهم البيض بالدراهم السود في القرض وغيره مثلا بمثل ليس لاحدهما فضل علي الاخر، انما فضلت السود علي البيض لما يحتمل من الغش بالزءبق والكحل وذلك لا يحل، وروي محمد باسانيده عن علي صلي الله عليه.

 وعن ابي بكر وعمر، وعثمان، وطلحة والزبير وسعد، ومعاذ، وعبادة بن الصامت، وابن عمر انهم رووا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد، وزنا بوزن، فمن زاد او استزاد فقد اربا)).

 وفي حديث سعد ومعاذ، وعبادة وابي هريرة [ص]: ((والبر بالبر، والشعير بالشعير والتمر بالتمر، والملح بالملح)).

 وفي حديث سعد ومعاذ ((والطحين بالطحين، والزبيب بالزبيب، والسلت بالسلت، والذرة بالذرة، والارز بالارز كيلا بكيل فمن زاد او استزاد فقد اربا)).

 وفي حديث عبادة: ((فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم يدا بيد)).

 وعن ابي سعيد انه قال لابن عباس: تب الي الله، قال استغفر الله  واتوب اليه، قال: الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب، والفضة بالفضة)) يعني الا مثلا بمثل اني اخاف عليكم الربا.

 قال عطية قلت: لابي سعيد وما الربا قال: الفضل بينهما والزيادة، وعن ابي الجوزاء قال: شهدت ابن عباس امر بالصرف فاقتديت به زمانا ثم رجعت اليه فرجع عنه، وقال انما هو راي رايته حدثني ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عنه.

 وعن مسلم بن بدير: ان رجلا سال عليا عليه السلام عن الدرهم بالدرهمين يدا بيد، والدينار بالدينارين يدا بيد، والقفيز بالقفيزين يدا بيد، فضرب راسه بالقناة، وقال: ذلك الربا الحاضر.

 مسالة ولا تباع الدراهم الزيوف باقل من وزنها فضة من الفضة الجيدة ولا تباع بوزنها الا ان تعلم انه لا يخالط الزيوف غير الفضة ولكن تباع الزيوف بذهب او بعرض.

 وروي محمد باسناد عن زاذان قال: كره علي صلي الله عليه درهمين زاءفين بدرهم طيب.

 وعن مسلم بن بدير: ان سويدا سال عليا عليه السلام عن الفصة الردية بالفضة الجيدة بينهما شء فقنع راسه، وقال: ذلك الربا العجلان.



 وعن عبد الله بن مالك قال: فينا رجل يشتري الورق اربعة دراهم او خمسة بدرهم ويبيعها الاعراب فسال عليا عليه السلام عن ذلك فقال له علي: منذ كم يفعل هذا، قال منذ زمان، فقال: هل سالت عن هذا غيري قال: لا، قال: لو كنت سالت عن هذا غيري لصدعت راسك بهذه القناة، ثم قال: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، وصاع من تمر خير بصاع من تمر المدينة فمن زاد او استزاد فقد اربا.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل من صيرفي عشرين درهما بدينار مثقال وزن فليتقابضا بعد وزن الدينار والدرهم قبل ان يفترقا، ولا ينبغي لهما ان يتقابضا الا بعد الوزن، واذا اشتري رجل من صيرفي دراهم بدينار او قلب فضة وزنه عشرة بعشرة دراهم فجاءز لاحدهما ان يامر شريكه او وكيله او غلامه ان يقبض من صاحبه ويدفع اليه حقه قبل ان يفترقا فان افترق المتبايعان قبل ان يقبض الوكيل صاحبه ويقبض منه فسد الصرف بينهما لقول النبي : ((الذهب بالذهب، والفضة بالفضة وزنا بوزن يدا بيد)).

 وقوله عليه السلام: ((لا تفارق صاحبك وبينك وبينه لبس)).

 واذا اشتري رجلان من صيرفي دراهم بدنانير فلم يقبضا حتي قام احدهما لحاجته وامر صاحبه ان يقبض حصته فان حضة الذي قام منتقضة من الصرف وحصة الذي لم يقم تامة.

 قال السيد الحسني: وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اخذ احد  المتصارفين بما وجب له علي رجل حاضر كفيلا حاضرا فقبض المال من الكفيل قبل الافتراق، تم الصرف بينهما، وان قام الكفيل عن المجلس والمتعاقدان في المجلس فالصرف تام فان افترق المتعاقدان وبقي الوكيل() والوكيل في المجلس بطل الصرف، وانما يعتبر افتراق المتعاقدين ولا يعتبر افتراق الكفيل ولا الوكيل، وكذلك لو اشتري من صيرفي دينارا بدراهم فجحده الصيرفي في البيع فقدمه الي القاضي فاقام عليه البينة فاراد القاضي ان يسال عن البينة فرجعا وافترقا فالبيع باطل، وكذلك ان فر منه فطلبه فوجده فالبيع باطل علي اي وجه افترقا بغير قبض.

 وقال حسن بن صالح: البيع في هذا كله علي حاله لا يبطله جحوده، ولا فراره ولا توكيله في القبض وقيامه.

 قال محمد: واذا اشتري رجل من صيرفي دينارا بعشرين درهما فنقده بعض العشرين وقبض الدينار ثم افترقا قبل ان يوفيه وضاع الدينار فانه يصح من الصرف بقدر ما نقد من الدراهم، ويضمن قيمة ما بقي من الدينار.

 وقال محمد فيما روي فرات عنه: في رجل اشتري من رجل دينارا بعشرين درهما وليس معه الا خمسة عشر درهما فدفعها اليه، وقال: بقي لك خمسة قراريط اتركها حتي اعود فاوفيك، قال: اكرهه الا ان يكون قرضا.



 مسالة واذا اشتري رجل من رجل دراهم بدينار وتقابضا وافترقا ثم وجد المشتري فيها زيوفا او مهرجة فليستبدلها منه والصرف بينهما تام، وقد روي ذلك عن الحسن [ص] وابن سيرين، وابي يوسف ومحمد، وحسن بن صالح، ويحيي بن ادم، قال يحيي: لان الزيف فضة.

 وروي عن ابن عمر، وسفيان، وشريك، وزفر انهم قالوا: ينتقض من الصرف بقدر الزيوف، ويكون شريكا في الدينار بحصة الجياد.

 وروي عن مالك بن انس قال: يبطل الصرف بينهما ويرجع كل واحد منهما بالذي له.

 قال محمد: وان كان المشتري وجد فيها ستوقا انتقض حصة الستوق وكان شريكا في الدينار، وقال ذلك: ابو حنيفة واصحابه وسفيان وشريك ويحيي.

 قال يحيي: لان الستوق فليس وليس بفضة هو بمنزلة مالم ينقده. قال محمد: فان كان وجد في الدراهم زيوفا قبل ان يفترقا او بعدما افترقا فليستبدلها والصرف بينهما تام، فان افترق قبل ان يقبض البدل فسد الصرف بينهما فيما رد، وان كان وجد فيها مزبقة او مكحلة ابدلها اياه قبل ان يفترقا فالبيع تام، وان افترقا قبل ان يبدلها انتقض من الصرف بقدر مافي الدراهم من الزءبق والكحل.



 مسالة واذا اشتري رجل من صيرفي دراهم بدينار وليس مع الصيرفي دراهم فاحتال الدراهم وتقابضا قبل ان يفترقا، فقد اختلف في ذلك، قال سفيان: الصرف تام؛ لان كل واحد منهما ثمن لصاحبه، ولو كان عرضا لفسد البيع.

 وقال حسن: الصرف فاسد؛ لان الصيرفي باع ماليس عنده، وكذلك قولهم لو كان مع الصيرفي دراهم وليس مع المشتري دينار فبهذه المنزلة.قال محمد: فاحب القول الينا في هذا وابعده من الشبهة مافيه الاجماع الا يتبايعا الا والدينار والدراهم حاضرة معهما، واذا تبايع رجلان قفيز حنطة بقفيز حنطة بعينه يدا بيد فلا باس ان يفترفا قبل ان يتقابضا والبيع بينهما تام لا يفسد، وليس هذا بمنزلة الصرف في الذهب والفضة.

 مسالة واذا باع رجل رجلا دراهم صحيحا() بدينار وتقابضا ثم اراد ان يشتري بالدينار منه دراهم علمت اكثر من وزن الدراهم التي باعها منه بالدينار فشراءه من غيره احب الينا كره ذلك جماعة من الفقهاء ورخص فيه اخرون.

 مسالة ولا يجوز قلب الصرف، وروي عن ابراهيم، وحسن بن صالح انهما نهيا عنه، وهو ان يشتري رجل من رجل عشرين درهما بدينار ثم يقول له قبل ان يقبضها اعطي عشرة دراهم وبعشرة دراهم دقيق او سويق او غير ذلك من العروض، ولكن يقبض  الدراهم ثم يشتري بها منه ما شاء.

 مسالة وروي محمد عن ابراهيم في رجل له علي رجل دنانير فاعطاه دراهم، وقال: اشتر بها دنانير فاقبض حقك ورد علي الفضل قال: لا يكون امين نفسه، وقال حسن بن صالح: لا باس بذلك.

 مسالة واذا تبايع رجلان سيفا محلا او مراة محلاة او اناء حليته ذهب او فضة، او ذهب وفضة بدراهم او دنانير فلا يفترقا حتي يتقابضا بمنزلة الصرف فان افترقا قبل ان يتقابضا بطل البيع ولا ينبغي ان يباع شء من ذلك بنسية.

 وروي محمد عن عمرو بن حريث انه اشتري من علي عليه السلام درعا منسوجا بالذهب الي خروج عطاءه باربعة الالف فقبضها، واصاب منها فضلا. قال محمد: لعل لهذا الحديث معني لا يدري ماهو، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد)).

 مسالة واذا تبايع رجلان سيفا محلا وزن حليته خمسون درهما بماءة درهم فنقده من الثمن قبل ان يفترقا خمسين درهما قدر وزن الفضة وقبض السيف واخره بباقي الثمن قد اجاز علي بن ابي طالب عليه السلام ذلك وجماعة من العلماء منهم: ابو جعفر عليه السلام، وابو حنيفة واصحابه، اذا كان الثمن اكثر من الفضة وكذلك حكم الخاتم ونحوه وكره ذلك بعضهم الا ان تخلص الحلية من السيف.



 قال محمد: وان كان دفع اليه جميع الثمن وقبض السيف فاستحق بعض الثمن او جميعه قبل ان يفترقا رجع الباءع علي المشتري بمثل ما استحق من الثمن والبيع بينهما تام، وان كان المستحق استحق بعدما افترقا فان كان المستحق خمسين درهما او اقل فانه يقضي للباءع علي المشتري مثل ما استحق من الثمن والبيع بينهما تام، فان كان المستحق اكثر من خمسين درهما فسد البيع، وقال قوم: اي شء استحق من الثمن فالبيع فاسد يقضي للباءع بسيفه ويقضي للمشتري بما لم يستحق من الثمن.

 قال السيد رضي الله عنه: وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اشتري تبرا او حليا مصوغا بدراهم فاستحقت الدراهم او بعضها فان كان في المجلس رجع بقدر ما استحق، وان كانا تفرقا بطل البيع في قدر ما استحق قليلا كان او كثيرا، وان كان الحلي هو المستحق انتقض الصرف ورجع بما نقد، وكذلك ان وجد به عيبا فرده بعدما تفرقا او قبل []ان يتفرقا انتقض الصرف ورجع بما نقد.

 مسالة واذا اشتري رجل من رجل خاتما وزن فضته خمسة دراهم وقيمة فضته خمسة دراهم بعشرة وتقابضا قبل ان يفترقا فوجد الباءع بعض الثمن او جميعه زيوفا او بهرجا قبل ان يفترقا او بعدما افترقا، فليستبدلها من المشتري والبيع تام، وان افترقا ثم وجد فيها خمسة دراهم زيوفا او مبهرجة فله ان يردها ويستبدلها فان افترقا قبل ان يبدلها اياه فالبيع بينهما تام ويستبدلها، وان كانت الزيوف والمبهرجة  اكثر من خمسة رداهم فافترقا قبل ان يبدلها اياه فسد البيع بينهما، وان كان الباءع وجد بعض الثمن او جميع الثمن ستوقة قبل ان يفترقا فالبيع بينهما تام ويرجع عليه بمثلها، وان كان وجد ذلك بعدما افترقا، فان كانت الستوقة خمسة دراهم او اقل فالبيع بينهما تام ويرجع بمثلها، وان كانت اكثر من خمسة دراهم فسد البيع بينهما.

 وقال السيد: وعلي قول محمد: اذا باع رجل قالب فضة علي انه ماءة درهم بماءة درهم ثم وزن القلب قبل ان يفترقا فوجد اقل من ماءة او اكثر فالمشتري بالخيار ان شاء اخذه بقدر وزنه زاءدا كان او ناقصا، وان شاء ترك، وان كان وزنه بعد الافتراق فان كان ناقصا فان شاء اخذه بقدر وزنه، وان شاء ترك، وان كان زاءدا فان شاء اخذ منه وزن ماءة، وان شاء ترك، وعلي قول محمد ايضا: اذا تبايع رجلان قلب فضة بدنانير وتقابضا وتفرقا ثم التقيا فتقابلا فلا يفترقا حتي يتقابضا فان افترقا ولم يتقابضا بطلت الاقالة وعاد الامر علي الاصل الاول؛ لان الاقالة عنده صفقة ثانية، والاقالة والبيع في هذا سواء.

 مسالة قال محمد: واذا باع رجل رجلا خاتما حلقته فضة بعشرة دراهم فنقده من الثمن اقل من وزن حلقة الخاتم، ثم افترقا نظر في ذلك فان كان فص الخاتم يتخلص بلا ظرر بطل البيع في الفضة وجاز في الفص بقسطه من الثمن وقسطه ما زاد علي وزن حلقة الخاتم من الثمن لا ينظر في ذلك الي قيمة الفص، وان كان الفص لا  يتخلص الا بضرر بطل البيع كله.

 مسالة ولو باع رجل رجلا ماءة درهم نقرة() بتسعين درهما، وقال: قد وهبت لك الباقي لم يجز ذلك ابطله العلماء، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مثل هذا ((الزاءد والمستزيد في النار)).

 وقال ابن عباس: هذه هبة غير مقسومة فلا تجوز، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وروي محمد عن ابي رافع قال: بعت ابا بكر خلخال فضة بدراهم فرجح الخلخال علي الدراهم قدر وزن دانق فقرضه ابو بكر بالمقراض فقلت: هو لك، قال: يا ابا رافع ان احللته لي فان الله لا يحله، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الزاءد والمستزيد في النار)).

 مسالة واذا اشتري رجل من رجل بدينار دراهم وما حمل الميزان فيها جياد وزيوف وستوق ومزبقة فهذا مكروه؛ لانه لو استحق بعضها لم يدر بما يرجع.

 مسالة في بيع الفلوس

 واذا اشتري رجل من رجل فلوسا بدرهم فقبض منه الفلوس ولم ينقده الدرهم او نقده الدينار، ولم يقبض منه الفلوس، فالبيع بينهما جاءز افترقا بعد ذلك او لم يفترقا والفلوس دين عليه ان كان لم يقبضها، وان لم يعطه الدرهم ولم يقبض منه الفلوس حتي افترقا  فالبيع باطل يعني لانه دين بدين وان قبض منه بعض الفلوس ولم يعط الدرهم حتي افترقا جاز البيع بقدر ما قبض من الفلوس ان كان قبض نصف الفلوس جاز ذلك بنصف درهم، واذا باع بدرهم وليس عنده فلوس، ثم احتالها له فدفعها الي المشتري قبل ان يفترقا فالبيع جاءز، وقال بعضهم: البيع باطل.

 مسالة قال محمد: وجاءز بيع فلس بعينه بفلسين باعيانهما يدا بيد، وان كان الفلس او الفلسان او احدهما بغير عينه لم يجز، ولا باس بقرضه الفلوس عددا.

 وروي محمد باسناده عن طاووس وحسن نحو ذلك، وهو قول ابي حنيفة، وعن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا اخذت الفلوس عددا فاقض عددا كما اخذت، وان كنت اخذت سهاما واحدة يعني الدوانيق فاعطه علي سعر ما اخذت منه، وان زادت الفلوس او نقصت في سعرها.

 وعن ابي سعيد الخدري انه سءل عن الفلوس فقال: تبايعوها جزافا فان زادت الفلوس او نقصت فلا باس، الا ان ياخذها عددا ويعطها عددا فان من الربا ما هو اخفي من دبيب النمل.

 وعن ابراهيم فال: يكره دينار شامي بدينار كوفي ونصف درهم، وعن مجاهد وحسن وشريك قالوا: لا باس به.



 مسالة بيع الفضة بالفضة جزافا

 قال محمد: ولا يجوز بيع الذهب [ص] بالذهب جزافا ولا بيع الفضة بالفضة جزافا فان باع دراهم بدراهم غير موزونة او نقرة بنقرة، او مصاغا بمصاغ، او تبرا بتبر بغير وزن لم يجز البيع وكان باطلا، وكذلك بيع الذهب بالذهب، ولا باس ان يبيع ذهبا جزافا بفضة جزافا لانهما قد اختلفا؛ يعني لان اصل البيع اذا كان الفضل فيه حلالا فر معني في الجزاف اكثر من ان يكون احدهما اكثر من الاخر وكذلك كلما اختلف اصنافه.

 قال محمد: فان استحق احدهما فبينة المدعي وقول المدعي عليه وجاءز ان يبيع ذهبا وفضة لا يعرف وزنهما بذهب وفضة لا يعرف وزنهما تكون الفضة بالذهب والذهب بالفضة، وقد كره ذلك بعضهم.

 مسالة في السفاتج

 قال القاسم فيما روي داود عنه وسءل عن السفاتج، فقال: ليس يخلو صاحب السفتجة من ان يكون امينا او ضمينا فان كان ضمينا فحاله بها حال الضمين، وان كان امينا فحاله فيها حال الامين.

 وقال محمد: لا باس ان يدفع الرجل المال في بلد وياخذ به سفتجة الي بلد اخري، اذا كان ذلك علي وجه المعروف، ولا ياخذ له اجرا كما يصنع من ياخذ لها وقاية دينار بدينار، وروي محمد: باسناد  عن علي عليه السلام، وعن الحسن بن علي عليه السلام وابن عباس وابن عمر وابراهيم وابن سيرين وغيرهم: انهم اجازوا السفاتج ولم يروا بها باسا.

 وعن عمر وسعيد بن المسيب والحسن البصري، وعن ابراهيم ايضا انهم كرهوا السفتجة، وقال حسن : هي قرض جر منفعة.

 مسالة هل بين الرجل وبين عبده ربا؟

 قال محمد: ليس بين الرجل وبين عبده ربا جاءز ان يتبعايعا الدرهم بالدرهمين واقل من ذلك واكثر.

 قال الحسني رضي الله عنه: وهذا قول ابي حنيفة واصحابه الا انهم قالوا: ان كان علي العبد دين لم يجز ذلك لانه ليس له ان ياخذ مال عبده وعليه دين.

 قال محمد: واذا قال المكاتب لسيده: ضع عني واعجل لك فهو جاءز بعد وهو عبده ليس هذا كالدين يعني انه اذا كان علي رجل الف درهم دين الي اجل، فقال للذي له الدين: ضع عني ماءة درهم واعجل لك ففعل لم يجز؛ لان ما وضع من المال عنه عوض من الاجل فصار بيع فضة بفضة احداهما اجلة والاخري عاجلة بعضها اقل من وزن بعض.



 مسالة بيع تراب معادن الذهب والفضة

 قال محمد: ولا يجوز بيع معادن الذهب بالذهب ولا تراب معادن الفضة بالفضة، ويجوز بيع تراب المعادن الذهب والفضة، وتراب معادن الفضة بالذهب اذا تقابضا قبل ان يفترقا، وللمشتري خيار الرءية، ويجوز بيع كل واحد منهما بعرض من العروض، وان افترقا قبل ان يتقابضا فالبيع تام وللمشتري خيار الرءية، وقد قال بعضهم: لا يجوز بيع تراب معادن الذهب والفضة اذا اختلطا ولا تراب الصواغين الذي فيه الذهب والفضة بذهب ولا فضة ولا بعرض من العروض؛ لانه غرر كله وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر، وقال بعضهم: لا يجوز بيع ذلك بذهب ولا فضة ويجوز بيعه بالعروض وللمشتري الخيار اذا راي ما فيه.

 مسالة صرف الذهب بالذهب، والفضة بالفضة مع احدهما شء من غير جنسه

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه: وهو قول محمد لا باس ان يباع السيف المحلي او المراة المحلاة او المنطقة او السرج او اللجام المحلي بالفضة بدراهم اذا كانت الدراهم اكثر مما في الحلية من الفضة فتكون الفضة بمثل وزنها من الفصة ويكون ما بقي من الثمن ثمن للسيف.



 قال محمد: وكذلك لو باع السيف بدراهم ودنانير فبهذه المنزلة، وكذلك ان كانت الحلية ذهبا فباعه بذهب وكذلك ان كان ذهبا او فضة بذهب وفضة فبهذه المنزلة. قال الحسن ومحمد: وان كانت الفضة التي في السيف ونحوه اكثر من الدراهم لم يجز ذلك.

 قال محمد: ولكن جاءز له ان يشتري الفضة ومامعها بالذهب.

 وقال محمد: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد، والذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد)) فان اختلف فكيف شءت يدا بيد.

 وروي عن ابن عباس قال: لا باس ببيع السيف المحلي بدراهم يدا بيد، وعن ابراهيم، وحسن بن صالح قالا: لا باس ببيع الخاتم فيه فضة بدراهم يدا بيد ولا يبيعه نسية.

 قال محمد: ولا باس بدينار ودرهم بدينارين يدا بيد، وقال ابن ابي ليلي: لا خير في ذلك؛ لانه خداع ولا باس بدينار ودرهم بدينار ودرهم يكون الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، ولا باس بدينار ودرهم ودرهمين يكون الدرهم الذي مع الدينار بالدينار الذي مع الدرهمين ويكون الدرهمان الذان مع الدينار بالدينار الذي مع الدرهم [].

 وقال السيد الحسني: وعلي قول محمد في هذه المسالة لو استحق الدينار الذي مع الدرهم رجع بالدرهمين الذين مع الدينار ولو  استحق الدرهمان اللذان مع الدينار رجع بالدينار الذي مع الدرهم.

 قال محمد: ولا باس بعشرة دنانير بخمسة دنانير وعبد او ثوب وبغير ذلك من العروض او شء مما يكال او يوزون يدا بيد ولا يصلح ذلك نسا مالم يدخل ذلك مدالسة اومعني من المعاني التي يجر القرض فيها الي المنفعة ويكره دينار وفلس بدينارين حتي يكون بدل النحاس فضة ويكره دينار ودرهم بدينار وفلس، ويكره درهم صحيح وفلس بدرهم ودانق فضة مقطعة الا ان تكون الفلوس بقيمة الفضل من الفضة وهذا قول سفيان، وشريك وهو علي قول ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام واصحابه.

 وقال ابو حنيفة وحسن بن صالح: لا باس به اذا كان شء له قيمة، قال محمد: ولا يعجبني هذا، وروي محمد باسناد عن ابن عباس قال: اياك ان تشتري دراهم بدراهم بينهما جريرة.

 قال محمد: يعني التي يستحل بها.

 قال محمد فيما روي فرات عنه: وسءل عن الرجل يشتري شيءا قيمته درهم فيقول للباءع بعنيه بنصف درهم من هذا الدرهم الصحيح وترد الباقي عليه، فقال: اكرهه لا يفعل.

 وروي محمد باسناده عن فضالة بن عبيد قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر بقلادة فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير او سبعة فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم  فذكر ذلك له، فقال: لا حتي تميز ما بينهما، فقال: انما ذكر الحجارة، فقال: لا حتي تميز ما بينهما فرده حتي ميز.

 وعن انس قال: اتانا كتاب عمر بن الخطاب ونحن بارض فارس ان لا تبيعوا شيءا فيه حلقة فضة بدراهم.

 وعن ابن عمر: انه كان لا يبيع سرجا ولا سيفا فيه فضة حتي ينزعها ثم يبيعه وزنا بوزن.

 وعن شريح انه سءل عن طوق ذهب فيه فصوص تباع بالدنانير، قال: تنزع الفصوص، ثم يباع الذهب بالذهب وزنا بوزن.

 وعن جابر عن ابي جعفر وزيد بن الحسن عليهما السلام، وسالم، وابان بن عثمان قالوا: لا يدخل في الذهب بالذهب والفضة بالفضة فلوسا ولا شيءا من الاشياء ليزداد علي الوزن بالوزن فان الله اعظم من ان يخدع.

 وقال القاسم بن محمد: اذا اشتريت اصنافا فصف لكل نوع منها بثمنه من الذهب والفضة.

 مسالة المزبقة والمكحلة

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن انفاق المكحلة والزبقة، فقال: هو من الغش الذي لا يصلح.

 وقال القاسم فيما روي عبدالله عن ابن منصور عن جعفر  الطبري عنه: ولا يحل انفاق الزاءف الا عند من يعلم انه زاءف فياخذه وهو يعرف ذلك.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: فيما حدثنا زيد، عن ابن وليد، عن الصيدلاني عنه: وسءل وانا اسمع اتصلي خلف الذي() ياخذ المزبقة والمكحلة قال: لا، وقيل له: يجنبنا من يبيع فيها من هذه المزبقة والمكحلة، فقال: اذبها، وقيل له: رجل له قرابة يتجر علي خلاف الكتاب والسنة وينفق الكحل والزءبق اعوده اذا مرض، فقال: لا تكشف شيءا ما استترواستره.

 وقال محمد: لا ينبغي للناس ان يتعاملوا بالمزبقة ولا بالمكحلة ولا يجيزوها فيما بينهم ولا يشتروا بها ولا يبيعوا ولا يستقرضها بعضهم من بعض لانها فساد، وغش، وقد اله عن الفساد، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الغش، وقال: ((ليس منا من غشنا)) وينبغي للامام ان ينهي عنها ويعاقب عليها بعد النهي.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دعي الي جنازة رجل من الانصار ليصلي عليها فجاء حتي قام مقام الامام وتتامت الصفوف خلفه فالتفت الي قومه وقرابته، فقال: ((اي رجل كان صاحبكم)) قال: وضم يده وبسطها فقالوا: لا، هكذا وضموا ايديهم فخرق رسول الله الصفوف وقال: ((صلوا علي صاحبكم انما نهيت عن الصلاة علي سبعة عن البخيل واكل الربا والمطفف،  والباخس ومخسر الميزان والكاذب في المرابحة وغاش الورق)).

 مسالة ولو ان رجلا اخرج زكاة ماله فكان فيها مزبقة او مكحلة لم تجز عنه وكان عليه ان يخرج بقدر ما فيها من الزءبق والكحل فضة فان لم يعلم بقدر ماكان فيها من الزءبق والكحل فيحتاط فيما يخرج حتي يعلم انه قد اوفي.

 مسالة ولو ان رجلا باع ثوبا بعشرين درهما مكحلة او مزبقة مما يتعامل به الناس بينهم لكان البيع في ذلك باطلا، فان باعه بعشرين درهما بعينها مكحلة او مزبقة كرهنا له ذلك وكان البيع جاءزا، يعني لانها بمنزلة العروض.

 مسالة واذا باع رجل سلعة بماءة درهم وسلم السلعة [] وقبض الدراهم فوجد فيها مزبقة او مكحلة قضي له علي المشتري ببدلها دراهم نقا، فان استهلكها فله بدلها دراهم جياد ويدفع الي المشتري قيمة المزبقة والمكحلة ذهبا او عرضا من العروض ان صالحه علي ذلك فلو كان الباءع حل المكحلة واخرج مافي المزبقة من الزءبق لقضي له علي المشتري بنقصانها دراهم نقا ولو حلف المشتري للباءع انه قد اوفاه جميع ماله عليه من الثمن كان حانثا في يمينه.

 مسالة وان اقرضه عشرة دراهم مزبقة او مكحلة فاستهلكها المستقرض وهو لا يعلم قدر ما فيها من الزءبق والكحل فلا ينبغي له ان يرد عليه بوزنها دراهم، ولكن يصالحه منها علي ذهب او علي عرض من العروض، في رواية سعدان عن محمد: ولو حكها  المقترض فصارت تسعة فليعطه تسعة لا يزيده عليها.

 مسالة قال محمد: واذا ابتاع رجلان عشرين درهما بدينار فوجد فيها مزبقة او مكحلة فابدلها اياه قبل ان يفترقا فالبيع بينهما تام وان افترقا قبل ان يبدلها اياه انتقض من الصرف بقدر ما في الدراهم من الزءبق والكحل، ولو تبايعا عشرين درهما بدينار، وفيها مزبقة او مكحلة كرهنا له ذلك والصرف بينهما تام ولو باعه ثوبا بعشرين درهما فاعطاه عشرين درهما مزبقة او مكحلة فراها وتجاوز بها عنه فالبيع بينهما تام وليس له ان يرجع عليه بنقصانها بعد ان يتجازو عنه.

 قال محمد: فيما حدثنا حسين عن ابن وليد، عن سعدان عنه، وسءل عن الرجل يبيع شيءا فيعطي دراهم ردية يعني مزبقة او مكحلة فياخذها فيردها الي الحق يعني يخرج ما فيها من الزءبق والكحل فلم ير به باسا، وسءل عمن اكل طعاما يعلم انه اشتري بمزبقة، او عن شبيه بها ققال: ومن لم يسلم من هذا، وسءل عمن ينفق المزبقة يصلي خلفه، فقال: شبيها بذلك، وسءل عمن صلي ومعه مزبقة، فقال: لو صلي ومعه زءبق خالص ما كان عليه.

 مسالة الربا بين المسلمين واهل الحرب

 قال محمد: قال احمد بن عيسي عليه السلام: اذا دخل رجل دار الحرب بامان لم يكن له ان يربي في بلادهم ولا يسرق عليهم مالا ولا  سلاحا في السيرة لنوح ولا تبيعهم الخمر والميتة وان دخل بغير امان جاز له ذلك.

 مسالة اقتضاء الذهب من الفضة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن اقتضاء الذهب عن الورق والورق عن الذهب، فقال: يكره ذلك، وسءل عن رجل اقرض رجلا دراهم هل ياخذ بقيمتها طعاما او ثيابا او ارضا او عقارا، فقال: يكره ان ياخذ غير ما اقترض، لانه شراء الناجز بالكالي والحاضر بالغاءب، وقد سهل اكثر الناس في ذلك اذا تراضيا ولسنا نحبه.

 وقال محمد: اذا كان لرجل علي رجل عشرون درهما فجاءه بدينار، فقال: هذا بالدراهم التي لك علي فان هذا صلح الدرينا بالدراهم وهو جاءز، واذا كان لرجل علي رجل دينارا() فاراد ان يقضيه منه دراهم فاحب الينا ان يدفع اليه الدراهم صلحا عن الدينار فنقول له كلما قضاه خمسة دراهم او اقل او اكثر هذه الدراهم صلحا عن كذا وكذا قيراطا من الدينار الذي لك علي.

 قال سعدان: قال محمد: ويعطيه سعر يومه....حسين عن محمد عن سعدان عنه قال محمد: وبلغنا عن ضميرة() عن علي صلي الله  عليه، وعن الحسن بن علي عليه السلام وابن عباس وابن مسعود وسعيد بن المسيب وابراهيم النخعي انهم كرهوا اقتضاء الدنانير من الدراهم والدراهم من الدنانير وروي فيه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم رخصة اذا كان بالقيمة بسعر يومه، وكذلك بلغنا عن ابن ابي ليلي وحسن وشريك، وغيرهم انهم رخصوا في ذلك اذا كان بالقيمة بسعر يومه، يعني وكرهوا اذا كان باكثر من القيمة، وروي محمد باسناده عن ابن عباس وابن مسعود، وسعيد بن جبير وطاووس ومغيرة وابن ابي ليلي انهم كرهوا ذلك في القرض ولم يروا به باسا في البيع.

 وعن سفيان: انه لم ير به باسا في القرض والبيع، وعن سعيد بن جيبر وابن عمر قال قلت: يا رسول الله: نتبايع انا بعنا الابل بالدنانير وناخذ الدراهم ونبيع بالدراهم وناخذ الدنانير، فقال: اذا كان بالسعر فلا باس، وفي حديث اخر اذا اخذت احدهما واعطيت الاخر فلا تفارق صاحبك وبينك وبينه لبس.

 مسالة واذا اشتري رجل من رجل سلعة بماءة دينار فاخذ منه بالماءة دينار دراهم، ثم وجد المشتري بالسلعة عيبا فانه يردها بالثمن الاول بالدنانير، وقال في وقت اخر: فليرد الباءع اليه دراهم؛ لان البيع كان فاسدا؛ لانه صرف، وان كان اخذ بالدنانير منه عرضا رد اليه دنانير لانه ليس بمنزلة الصرف ولو استحقت السلعة من يد المشتري رجع بالدراهم التي اخذت منه.



 مسالة واذا دفع رجل الي رجل دنانير قضاء من دراهم له عليه ولم يقاطعه السعر حتي تغير سعرها فلصاحب الدنانير دنانيره ان كانت لم تستهلك وان كانت قد استهلكت فله دنانير مثلها سواء تغير السعر او لم يتغير.

 مسالة وسءل عن رجل اكتري من رجل الي مكة بعشرة دنانير ايصارفه []بالدنانير دراهم، فقال: روي عن ابن عمر انه صارف الكري، وقال غيره الكري بمنزلة البيع يجوز له ذلك.

 مسالة ما يجوز قرضه وما لا يجوز

 قال محمد: جاءز قرض الدنانير والدراهم والفلوس والحنطة والشعير وساءر الحبوب وكذلك القطن والغزل ونحو ذلك، وينبغي علي قول محمد ان القرض جاءز في كل ما يكال او يوزن مما علي مستهلكه مثله وكذلك ما يعد مما يتقارب تفاوته مثل الجوز، واما ما يتفاوت تفاوتا كثيرا فلا يجوز قرضه نحو الرمان والسفرجل والبطيخ والقثاء، وكذلك الثياب والدواب وساءر الحيوان.

 وقال محمد: لا ينبغي للناس ان يتبايعوا بالمزبقة ولا بالمكحلة ولا يستقرضها بعضهم من بعض فان استقرض دراهم مزبقة او مكحلة فاستهلكها وهو لا يعلم قدر ما فيها من الزءبق والكحل فلا ينبغي له ان يرد عليه بوزنها دراهم نقا، ولكن يصالحه منها علي ذهب او علي عرض من العروض.



 مسالة فيمن اقرض قرضا لجر منفعة او ليهدي له

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن رجل له دين علي رجل فاهدي اليه، فقال: لا باس بذلك اذا لم تكن الهدية للدين نفسه ولا لما يريد صاحب الهدية من التاخير به، وسءل عن رجل يهدي ليهدي له اكثر مما اهدي، فقال: لا باس به اذا لم تكن مشارطة ولا مقاطعة.

 وقال الحسن ومحمد: كل قرض جر منفعة فتلك المنفعة حرام. قال السيد ابو عبدالله: ومعناه ان تكون المنفعة مشروطة في العقد، وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل قرض جر منفعة فهو ربا)).وعن ابي جعفر عليه السلام مثله.

 قال محمد: واذا اقرض رجل رجلا دراهم سودا فاعطي بيضا او اقرض بيضا فاعطي سودا فلا باس بذلك اذا لم يشترط ذلك.

 قال الحسن عليه السلام: واذا اقرض رجل رجلا عشرة دراهم بغير شرط فرد عليه زيادة درهما او دراهم لم يكن ذلك ربا، وكذلك ان اهدي له فليس بربا هو بمنزلة المكافاة، واكره ان ياخذ المقرض ممن اقرضه منفعة علي ذلك القرض ولا باس ان يقبل المكافاة بعد استيفاءه فانه ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كافا بعد ان اوفي صاحب الحق حقه.

 وعن الحسن بن علي عليه السلام مثل ذلك، وقال الحسن عليه  السلام في رجل له علي رجل دراهم فطالبه بها، فقال: تشتري مني بها سلعة فاشتري منه سلعة ثم باعها اياه باكثر من الدراهم التي كانت له عليه، قال: ان كانت المبايعة علي غير تواطء لا يراد بها الزيادة علي القرض فله ان يبيعه السلعة، باكثر مما اشتراها وباقل من ذلك.

 قال محمد: في كتاب احمد: واذا ابتدا المقرض القرض علي انه يريد المنفعة فلا خير فيه وان ابتدا القرض يريد به الاجر او المعروف، ثم كافاه المستقرض بما شاء فهو جاءز، روي ذلك عن النبي ، والحسن والحسين وجعفر بن محمد عليهم السلام، والذي عليه الناس انهم انالوا من اقرضهم وقبلوا ذلك الا انه بعد قبض الحق، وروي محمد: باسناده عن جابر قال: بعت من النبي صلي الله عليه واله وسلم جملا باوقية من ذهب فقضاني وزادني قيراطا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه استسلف من رجل اربعة اوسق فجاء بقضاءه فرده ثلاث مرات، كل ذلك يقول سيكون ان شاء الله، فقال: الرجل قد اكثرت يا رسول الله فقال رسول الله : ((عند احد سلف)) فقال رجل: عندي، فقال: اعطه ثمانية اوسق، فقال الرجل: ان مالي اربعة، فقال : واربعة تكرمة مني لك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه استقرض من رجل بكرا فاعطاه رباعيا، فقال: خير الناس احسنهم قضاء.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اشتري مهرا من رجل  اعرابي بماءة صاع من تمر فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لرجل: ((انطلق فقل لهم ياكلوا حتي يستوفوا الكيل)).

 وعن ابن مسعود: انه اقرض رجلا دراهم فقضاه الرجل خير من عطاءه فكرهه، وقال: الا من عرضها مثل دراهمي، وقال في المساءل: اذا اقرض رجل رجلا قرضا فلا يقبل له هدية ولا يستعير منه عارية قبل ان يقبضه حقه الا ان كانا يتعاطيان قبل القرض، واذا اعطي رجل الخباز او التمار درهما، وقال له: اخذ منك كل يوم رطل خبز او رطل تمر وبدانق خبزا او تمرا فانه ان كان اذا اعطاه التمر زاده في السعر بتعجيل الدرهم فلا خير فيه؛ لانه قرض جر منفعة، وان كان لا يزيد في السعر فلا باس به ان شاء الله.

 مسالة واذا كان لرجل علي رجل قفيز حنطة فتقاضاه، فقال: ليس عندي حنطة ولكن اقرضني دراهم حتي اشتري بها واقضيك فهذا مكروه وهو قرض جر منفعة، واذا اقرض رجل رجلا قفيزا من حنطة فلا ياخذ منه قفيزا من شعير ولا قفيزين من شعير بسعر الشعير.

 مسالة واذا قال رجل لرجل: استقرض لي من فلان ماءة دينار ولك دينار فهذا مكروه.

 مسالة في قرض الخبز والدقيق والخمير

 قال الحسن بن يحيي [ص]: وسالت عن قرض الدقيق  والخبز الذي يتقارضه الجيران فيزيدون وينقصون اذا ارادوه فاذا كان ذلك بغير شرط فلا باس به.

 وقال محمد: قد رخص في الخبز والخمير ان يءخذ ويعطي بغير وزن، وبلغنا عن محمد بن علي انه سءل عن ذلك، فقال: مثل المثل ورده الي الوزن.

 وروي عن حسن بن صالح قال: لا باس بالرغيف بالرغيفين يدا بيد وكرهه نسية.

 قال محمد: ويكره تمرة بتمرتين؛ لان الاصل الكيل، واذا جمع اجتمع، وقال محمد فيما حدثنا زيد بن حاجب عن ابن هارون عن سعدان عنه وسءل عن قرضة الدقيق وربما كان قضاءه خيرا منه او شرا منه، فقال: لا باس به.

 مسالة قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: وسالت عن رجل له من المعاش ما يكفيه وعياله وعليه دين وله عقدة يقول: ان كان اصحاب الدين يفسحون له ولا يضيقون عليه حتي ياتيه الله بخير ويءدي اليهم علي قدر ما تيسر عليه وسعه الا بيع عقدته، وان كان اصحاب الدين يضيقون عليه في حبس الدين فيبيع عقدته ويقضي دينه، والله عزوجل ياتي بخير وياتي عياله ان شاء الله.

 مسالة قال الحسن عليه السلام: ولا ينبغي لاحد ان يكسر درهما  فيه ذكر الله فان كسره من الفساد في الارض.

 مسالة روي محمد باسناد عن ابن عباس في قوله: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله}[الروم:] قال: العطية هي: هدايا ما يتواصل به الناس بينهم علي الوجه الذي يريدون يثابون عليها باكثر منها فلا يربو عند الله لا يضاعفه الله ولا ياجرهم فيه، {وما اتيتم من زكاة}[الروم:] صدقة يريدون بها وجه الله فان الله يضاعف ذلك لكم والضعف: ما بين عشرة الي سبعماءة.

 وعن سعيد بن جبير وطاووس وابراهيم قالوا: هو الرجل يعطي او يهدي الهدية ليثاب عليها افضل منها.قال طاووس: فليس له اجر ولا وزر.

 وعن الحسن البصري قال: هو عملك تستكثره علي ربك، وعن الشعبي قال: الرجل يلصق بالرجل فيحف به ويخدمه ويسافر معه فيجعل له بعض ماله ليجزيه وانما اعطاه التماس عونه ولم يرد به وجه الله.

 مسالة في طعام المربي وهديته

 قال القاسم عليه السلام فيما اخبرنا علي عن محمد عن احمد عن عثمان عن القومسي عنه: ولا خير في اكل الطعام عند المربي اذا عرف به وعلم انه من اهله، وروي محمد باسناده عن زيد بن علي عليه السلام: ان رجلا اتي عليا صلي الله عليه فقال: ان لي جارا يعمل  بالربا يدعوني فاجبه، قال: نعم، قال: استقرضه، قال: يغم يجيزني بالشء افاقبله، قال: نعم الا ان تكون تعرف انه مال رجل اخذه بعينه.



 باب بيع الاجناس بعضها ببعض

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داوود عنه: ولا باس بالحنطة بالشعير اثنين بواحد وكذلك الانواع كلها اذا اختلف الصنفان منها جاز بيع الاثنين منها بواحد.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه: وهو قول محمد كلما وقع عليه الكيل من الحنطة والشعير والتمر والزبيب والارز والعدس والحمص واللوبيا وغير ذلك من جميع الحبوب اذا اتفقت اجناسه لم يجز بيع بعضه ببعض الا مثلا بمثل يدا بيد ولا يصلح نسية، لا يجوز قفيزين حنطة بقفيز حنطة وما اختلف اجناسه من ذلك فلا باس ببيع بعضه ببعض متفاضلات اثنين بواحد يدا بيد ولا خير فيه نسية، ولا باس بقفيز حنطة بقفيزي شعير يدا بيد ولا باس بمكوك لوبيا بمكوكي باقلا، وكذلك القول في التمر والزبيب وجميع الحبوب، وان كان احدهما مما يكال والاخر مما يوزن فلا باس  به اثنين بواحد يدا بيد ونسية مثل الحنطة بالعنب، والقت() وما خرج من ذلك من حد الكيل والوزن نحو الثياب والاكسية والقطف فجاءز بيع الاثنين منه بواحد يدا بيد سواء كان من جنس واحد او مختلف الاجناس ويكره ذلك نسية.

 قال محمد: سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الفضة بالفضة مثل بمثل، والذهب بالذهب مثل بمثل، والحنطة بالحنطة مثل بمثل والشعير بالشعير مثل بمثل، والسلب() بالسلب مثل بمثل، والطحين بالطحين مثل بمثل، والتمر بالتمر مثل بمثل، والزبيب بالزبيب مثل بمثل، والارز بالارز مثل بمثل، والملح بالملح مثل بمثل، فمن زاد او استزاد فقد اربا)).

 وقال ابو بكر سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الزايد والمستزيد في النار)).

 قال محمد: فالحنطة بالحنطة مثل بمثل يدا بيد ولا خير فيه نسا، وليس لجيدها فضل علي رديها، وكذلك ساءر ما ذكرنا ليس لبعضه فضل علي بعض وكل انواع التمر من الفارسي والدقل سواء مثل بمثل ليس لبعضه فضل علي بعض، والاصل في ذلك كله الكيل سوي الذهب والفضة.

 وروي محمد باسناده عن ابي سعيد وابي هريرة ان النبي صلي الله  عليه واله وسلم استعمل رجلا علي خيبر فاتاه بتمر فقال: اكل تمر خيبر مثل هذا [ص]قال: لا ناخذ الصاع من هذا بالصاعين، فقال: لا تفعل بع الجميع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم من هذا.

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بنحوه، وفي حديث اخر عن ابي سعيد فقال له رسول الله : ((رده وخذ تمرك فان ارت ان تشتري فبع تمرك بسلعة اخري ثم اشتر حاجتك من التمر)).

 قال محمد: وكل ما كان اصله الكيل لا يلتفت فيه الي الوزن لا ينبغي ان يءخذ رطل من تمر باكثر من رطل، وان تكافيا في الكيل، ولكن يءخذ في ذلك بالكيل كما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثل بمثل في الكيل وجميع انواع الرطب كلها سواء مثل بمثل كيل بكيل يدا بيد، وكذلك جميع انواع البسر كلها سواء الاصفر والاحمر مثل بمثل يدا بيد وكذلك جميع انواع العنب كلها سواء الاسود بالابيض والابيض بالاحمر مثل بمثل وزنا بوزن يدا بيد، ويكره تمرة بتمرتين؛ لان الاصل الكيل واذا جمع اجتمع، ولا باس بمكوكي حنطة بمكوك شعير ومكوك حنطة، ولا باس بمكوك حنطة وثوب بقفيز حنطة يدا بيد يكون المكوك بمكوك مثله وباقي الحنطة بالثوب ولا يفسد ذلك ان تكون قيمة القفيز مثل قيمة المكوك او مثل قيمة الثوب او اقل من ذلك او اكثر، وكذلك ان كان موضع الثوب شء من المكيلات والموزونات وجاءز ان يباع قفيز حنطة وقفيز شعير مختلط بقفيزي حنطة، وقفيز شعير مختلط يكون  الشعير بالحنطة والحنطة بالشعير، الا ان يكون الشعير الذي في الحنطة قليلا ينسب الي الحنطة، فلا خير في ذلك؛ لان الحنطة لا تكاد تخلو من ان يكون فيها حبات شعير فاذا كانت كذلك فلا خير فيه الا مثلا بمثل ، واذا اشتري رجل في بلد شيءا بصاع او مكوك او قفيز او ارطال فله بصاع ذلك البلد ومكوكه وقفيزه وارطاله.

 مسالة واذا اقرض رجل رجلا قفيز من حنطة فلا ياخذ منه قفيزا من شعير ولا قفيزين من شعير بسعر الشعير لا خير في ذلك.

 مسالة واذا ابتاع رجلان قفيز حنطة بقفيز حنطة بعينه يدا بيد فتفرقا قبل ان يتقابضا لم يفسد تفرقهما البيع، والبيع تام علي حاله، وكذلك جيمع ما يكال وما يوزن، وليس هذا بمنزلة الصرف في الذهب والفضة في انه لا يصلح ان يفترقا حتي يتقابضا.

 وروي محمد باسناده عن سعيد بن المسيب قال: باع علي صلي الله عليه واله وسلم جملا بجملين، فقال له صاحبه: ادفع الي جملي فقال: لا تفارق يدي خطامه حتي تاتيني ببعيرين.

 قال محمد: يقول علي عليه السلام: لا تفارق يدي خطامه او ياتيني ببعيرين تبين انهما ان افترقا قبل ان يتقابضا لم يفسد ذلك البيع كما يفسد في صرف الذهب والفضة، لو اشتري دراهم بدينار ثم تفرقا قبل ان يتقابضا بطل الصرف بينهما.



 مسالة اجناس اللحوم، والاسمان، والالبان، والادهان

 قال محمد: واللحوم مختلفة الاجناس فلحوم المعز، ولحم الضان جنس واحد مثل بمثل، ولحم البقر والجواسيس جنس واحد، ولحم الابل والبعران والبخت جنس واحد مثل بمثل، وكذلك الحكم في سمونها والبانها ولا باس ان تباع بلحم البقر بلحم الغنم والابل او لحم الغنم بلحم الابل مثلين بمثل واقل واكثر يدا بيد ولا خير فيه نسا، وكذلك حكم سمونها والبانها، ولحم الطير جاءز اثنان منها بواحد يدا بيد لانها خارجة من الوزن، والسمك الطري انواعه كلها سواء مثل بمثل وزنا بوزن يدا بيد ولا خير فيه نسا، وكذلك مليحه ولا باس بالريبثا بالسمك رطلان برطل يدا بيد، ودهن الورد مثل بمثل، ودهن الحبري مثل بمثل، ولا خير في دهن ورد بالورد سواء، خرج من الدهن قليل او كثير، والورد بالورد مثل بمثل وزنا بوزن وكيلا بكيل، ولا باس برطل زيت برطل دهن بان ان كان في اللبان اقل من رطل زيت وكان معه من الاخلاط تمام الرطل، ولا باس برطل دهن بنفسج برطلي دهن حبري لا نعلم في ذلك خلافا، وكذلك ان اختلف النوعان من جميع الادهان فلا باس باثنين منه بواحد يدا بيد ولا خير فيه نسا.

 مسالة بيع اللحم بالحيوان

 قال محمد: لا خير في بيع اللحم بالحيوان ولا خير في شاة حية  بشاة مذبوحة مسلوخة لنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع اللحم بالحيوان ولا خير في شاة مسلوخة بشاتين مسلوختين الا وزنا بوزن مثلا بمثل وجاءز شاة مذبوحة بشاتين مذبوحتين اذا كان عليهن جلودهن واصوافهن لم يسلخن، وقد كره شاة مذبوحة بشاة مذبوحة اذا لم يكن علي جلودهما صوف الا مثل بمثل ونسية() كله الا اللحم، وقد كره شاة حية بشاة مذبوحة غير مسلوخة ليس علي جلدها صوف؛ لان الجلد بلا صوف بمنزلة اللحم لو حلف الا ياكل لحما فاكل جلدا كان حانثا.

 مسالة بيع العروض بعضها ببعض

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: وكلما خرج من حد الكيل والوزن مثل الثياب والاكسية والقطف فجاءز بيع الواحد منه باثنين واقل واكثر يدا بيد ان كان من جنس واحد ويكره نسية، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه وقال بعضهم: لا باس بذلك نسا، وروي عن علي عليه السلام انه قال: لا باس بالثوب بالثوبين، والبعير بالبعيرين يدا بيد.

 قال الحسن ومحمد: وان كان []مختلف الاجناس فلا باس به يدا بيد ونسية، وكذلك حكم اطناب القصب والحنطة ونحو ذلك.



 قال محمد: ولا باس ان يباع ثوب بثوب او عبد بعبد او بعير ببعير او مصحف بمصحف ومع احدهما دراهم، ولا باس ان يباع ثوب قطن او كتان او صوف بمنا غزل او بمنا قطن، او كتابن او صوف يدا بيد، ولا خير فيه نسا، ولا باس بطن قصب بتوري() وقواصير قل ذلك او كثر يدا بيد ولا باس ان يباع حلال حوص او ربل بحوص وسعف قل او كثر ولا يجب ذلك نسا.

 مسالة ولا باس برمانة برمانتين، وسفرجلة بسفرجلتين، وبيضة ببيضتين يدا بيد، وكذلك الجوز، والقثا، والبطيخ، والخيار، والاترج وغيرذلك من الفواكه وغيرها؛ لان ذلك لا يكال ولا يوزن.

 مسالة بيع الحيوان بعضه ببعض

 قال الحسن عليه السلام فيما روي زيد عن زيد عن احمد عنه وهو قول محمد: لا باس ببيع الحيوان بعضه ببعض واحد باثنين يدا بيد ولا خير فيه نسا.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس وجابر وسمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسية.

 وعن جابر قال: قال رسول الله : ((الحيوان اثنان بواحد يدا بيد ولا يصلح نسا)).



 وعن علي عليه السلام انه باع جملا بجملين، وقال لصاحبه: لا تفارق يدي خطامه او تاتيني ببعيرين.

 قال محمد: ولا باس ببعير ببعيرين ومع احدهما دراهم يدا بيد سواء كان جنسا واحدا او اجناسا مختلفة.

 مسالة بيع الرطب بالتمر والعنب بالزبيب ونحو ذلك قال محمد: ولا يباع الرطب بالتمر مثلا بمثل ولا باكثر من ذلك ولا اقل؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك؛ لان الرطب اذا يبس نقص.

 وروي محمد باسناده عن سعد قال سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الرطب بالتمر، فقال: ((ينقص اذا جف)) فقلنا: نعم فنهي عنه، وكذلك لا يباع البسر بالرطب ولا بالتمر مثلا بمثل ولا متفاضلا، وكذلك لا يباع العنب بالزبيب مثلا بمثل ولا متفاضلا لانه بمنزلة الرطب بالتمر الذي نهي عنه رسول الله .

 قال سيدنا ابو عبدالله رضي الله عنه: والاشبه بقول محمد في غير هذه المسالة ان يكون بيع العنب بالزبيب جاءز؛ لانه شبه هاهنا بالرطب بالتمر وهو بالخبز بالحنطة اشبه؛ لان الزبيب يباع بالكيل والعنب بالوزن وكذلك الحنطة تباع بالكيل والخبز بالوزن فقد اشتبها في ان احدهما مكيل والاخر موزون فجاز التفاضل فيهما، والرطب والتمر جميعا مكيلان من جنس واحد ومن قول محمد ان العنب والخبز مما يوزن ولا يكال وكذلك اجاز ان يسلما في الحنطة  ويكره بيع الحنطة اليابسة بالحنطة المبلولة مثلا بمثل ولا اقل من ذلك ولا اكثر؛ لانه اذا بل زاد فيه فيدخله التفاضل فلا خير في ذلك وكذلك الحنطة المطبوخة والمنتفخة الرطبة حتي تفرك من السنبل من السبيل وكذلك الحنطة المبلولة بالحنطة بالمبلولة لا تباع بشيء من ذلك مثلا بمثل ولا متفاضلا وكذلك القول في الشعير والارز والباقلا واللوبيا والحمص وساءر انواع الحبوب اليابس منه بالمطبوخ والمبلول والمنتفخ كالقول في الحنطة ولا خير في مكوك حنطة بمكوك حنطة مقلوة، ولا اكثر من ذلك ولا اقل؛ لان المقلوة قد صارت سويقا والتي لم تقل اكثر منها.

 قال الحسني رضي الله عنه: وقياس قول محمد علي هذه المساءل ان لا يباع اللحم الني بالشوي ولا الطري بالقديد مثلا بمثل ولا متفاضلا؛ لانه اذ شوي وقدد نقص.

 مسالة قال محمد: ولا خير في مكوك حنطة بمكوك دقيق او سويق وكذلك كل شء من الحبوب اذا طحن زاد ريعه فلا يباع مكوك منه حبا بمكوك طحينا.

 مسالة ويكره مكوك دقيق بمكوك سويق او اكثر او اقل؛ لان الاصل فيهما واحد ليس يوقف علي زيادة، وقد رخص قوم في ذلك؛ لان كل واحد منهما لا يعود الي حاله الاخر.

 مسالة وعلي قول محمد: لا خير في بيع الحنطة بالحنطة وزنا ولا خير في بيع التمر بالتمر وزنا؛ لانه قال: ولا خير في الحنطة بالدقيق  وزنا بوزن؛ لان اصلها واحد، والريع يزيد واصلهما الكيل، وقد قال في وقت اخر: لا ينبغي ان يباع رطل باكثر من رطل تمر وان تكافيا في الكيل.

 مسالة قال محمد: ويكره بيع العنب بالعصير قل او كثر ويكره التمر بالرب والتمر بالخل ويكره الرب بخل التمر، ويكره قصب السكر بالسكر وبالقند ويكره السكر بالقند؛ لان الاصل فيه واحد ويكره الفانيذ بالفانيذ كما يكره الدقيق بالسويق والحنطة بالدقيق ويكره اللبن بالجبن وبالمصل وبالاقط ويكره المصل بالاقط.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اجعلوا المكيال علي مكيال اهل مكة [ص]والميزان علي ميزان اهل المدينة)) وعلي قول في هذه المساءل انه يكره العنب بخل الخمر، ولا باس بخل الخمر بخل التمر مثلا بمثل او متفاضلا وروي نحو ذلك عن حسن بن صالح.

 مسالة بيع الزبد بالسمن واللبن والشيرج بالسمسم والزيت بالزيتون

 قال محمد: ولا يجوز بيع الزبد بالسمن مثلا بمثل ولا اقل من ذلك ولا اكثر؛ لان السمن الذي في الزبد ان كان اقل من السمن لم يجز؛ لان فاضل الزبد لا قيمة له اذا اخرج سمنه، وان كان اكثر فهو اجدر ان لا يجوز، قال في المساءل: الا ان يعلم انه يخرج من الزبد  مثل السمن فلا باس به، ولا يجوز بيع الزبد باللبن الحليب ولا الراءب، الا ان يعلم ان الزبد الذي في اللبن اقل من الزبد الذي اشتري به اللبن وكذلك حكم السمن باللبن فاذا باع رجل رطل زبد او سمن بعشرة ارطال لبن نظر في ذلك فان علم انه يخرج من اللبن اقل من رطل زبد، فالبيع جاءز يكون فاضل الزبد بباقي اللبن، وان علم انه يخرج منه رطل زبد او اكثر او لا يدري كم يخرج منه فالبيع فاسد، وكذلك لا يجوز بيع السمسم بالشيرج الا ان يعلم ان السمسم اذا عصر خرج منه من الدهن اقل من الدهن الذي اشتري به السمسم فان علم ذلك جاز فيكون ما يخرج من السمسم من الدهن بمثله ويكون فاضل السمسم بما بقي من الدهن وكذلك لا يجوز بيع الزيت بالزيتون الا ان تعلم ان الزيتون اذا عصر خرج منه اقل من الزيت الذي اشتري به الزيتون وجاءز رطل عسل برطل عسل في احدهما موم() له قيمة فان لم يكن له قيمة فلا خير فيه ولا باس برطلي عسل برطلين رب لانهما مختلفان، ولا باس بعشرة ارطال تمر بعشرة ارطال ناطف او رب يكون التمر بمثله من الناطف، او الرب وفاضل الناطف او الرطب بالنوي، يعني ان كان للنوي قيمة ولا باس بمنا قطن مخلوج بمنوي قطن بحبه ان علم المنوين من القطن اقل من منا، وكان للحب قيمة فيكون ما بقي من القطن الحب بمثله من القطن المخلوج وفاضل القطن المخلوج  بالحب، وان علم ان في الحب القطن منا او اكثر او لا يدري ما فيه هل هو اقل او اكثر فلا خير في ذلك.

 مسالة يكره بيع الزبد باللبن المخيض والزبد والزبد بالشيراز؛ لان الاصل في ذلك واحد، كما يكره الدقيق بالسويق، وقد اجاز ذلك بغضهم.

 مسالة: ولا يجوز بيع اللبن المخيض باللبن الحليب ولا بالرايب لان المخيض فيه ماء ولا يجوز بيع اللبن الرايب باللبن الحليب ساعة يحلب؛ لانه اذا برد نقص.

 مسالة ولا باس بالخبز بالحنطة وبالدقيق مثلا بمثل ومتفاضلا؛ لان الخبز قد خرج من حد الكيل.

 مسالة بيع الحديد والنحاس والرصاص بعضه ببعض

 قال محمد: والحديد جنس واحد يباع مثلا بمثل وزنا بوزن ليس لجيده فضل علي رديه، وكذلك الرصاص جنس واحد مثلا بمثل يدا بيد ليس للقلفي فضل علي ما هو دونه، وكذلك الصفر والشبه، والنحاس ما كان منه يوزن مثل بمثل يدا بيد ولا باس ان يباع صحيح ذلك كله بمكسوره مثلا بمثل يدا بيد، ولا خير فيه نسا، ولا باس بمنا حديد بمنوي رصاص او نحاس او شبه يدا بيد ولا خير فيه نسا؛ لان اصله الوزن، وما كان من الحديد والصفر والنحاس والشبه والرصاص مصنوعا قد خرج بالصناعة من حد الوزن ولا  يتعامل الناس فيه بالوزن مثل السيوف والسكاكين والمرايات والطيسان والاباريق ونحو ذلك فلا باس ان تباع منه الاثنان بواحد يدا بيد وقد كرهه بعضهم الا مثلا بمثل لان اصله الوزن واذا كسر عاد الي الوزن.

 قال محمد: ولا باس ان يشتري واحد من ذلك بحديد اكثر منه او اقل يدا بيد ولا خير فيه نسا؛ لانه جنس واحد واصله كله الوزن، وكذلك القوارير الاصل عندنا في جوهره الوزن تباع مثلا بمثل الا ما خرج منه بالصناعة من حد الوزن فان حكمه حكم الحديد والنحاس والرصاص المصنوع، واذا اشتري رجل كوز صفر بخمسة دراهم يفضل للباءع دانق فلا يعطيه الدانق فلوسا؛ لان الفلوس صفر ولكن يعطيه بالدانق غير الفلوس.

 مسالة والقطن كله جنس واحد مثلا بمثل يدا بيد ليس للينه فضل علي خشنه؛ لان الاصل فيه الوزن والصوف كله جنس واحد مثل بمثل يدا بيد ولا خير فيه نسا، ليس للاحمر فضل علي الابيض؛ لان اصله الوزن والحرير كله احمره واخضره واصفره وابيضه جنس واحد مثلا بمثل يدا بيد فلا خير فيه نسا وليس لجيده فضل علي ما هو دونه، ولا يجوز بيع مثلين بمثل من الحرير والابر يسم والقز؛ لان اصله الوزن اختلفت الوانه او اتفقت ولا باس ان يباع ثوب حرير بمنوي حرير ان كان الثوب اذا انقص لم يعد حريرا [ص]يكون بمنزلة الثوب بالغزل والقطن؛ لان الغزل لا يعود  قطنا، وان كان الثوب الحرير اذا نقص عاد حريرا بمنزلة الخز فلا خير فيه لانه يعود الي الوزن.

 مسالة وعلي قول محمد: ان الغزول علي ما غزلت منه غزل القطن كله جنس واحد وغزل الكتان كله جنس واحد، وغزل الحرير كله جنس واحد، وغزل الصوف كله جنس واحد.

 مسالة بيع الارض التي فيها الحنطة بالحنطة

 قال محمد: ولا يجوز ان تباع الارض التي فيها الحنطة للقاءمة بالحنطة الا ان تكون الحنطة التي تشتري بها الارض اكثر من الحنطة القاءمة في الارض.

 مسالة هل يصح بيع مالم يقبض؟

 قال الحسن عليه السلام فيما اخبرنا زيد عن زيد عن احمد عنه وهو قول محمد: واذا اشتري رجل طعاما، قال محمد: او عبدا او متاعا او عرضا او ارضا فلا يبيعه ولا يوليه غيره حتي يقبضه ويستوفيه بالكيل والوزن ان كان مكيلا او موزونا؛ لان التولية بيع ومع كل صفقة كيلة.

 قال محمد: واذا باع ذلك قبل ان يقبضه لم يجز بيعه.

 وقال ابو حنيفة: له ان يبيع الارض والدار قبل القبض؛ لانها لا تحول عن موضعها .



 قال الحسن ومحمد: واذا اشتري سمنا وقبضه وبقي له منه رطل فمكروه ان ياخذ بدله رطل زيت او اقل او اكثر ولا يصلح ان ياخذ الا سمنه او راس ماله؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع مالم يقبض.

 وروي محمد عن ابن عباس قال: قال رسول الله : ((من اشتري طعاما فلا يبيعه حتي يكتاله)).

 قال ابن عباس هذا الذي نهي عنه ولا احسب كل شء الا مثله، قال محمد: وان اشتري عبدا فاعتقه قبل ان يقبض جاز عتقه موسرا كان او معسرا والثمن دين عليه للباءع ولا سعاية علي العبد، وانما جاز العتق قبل القبض ولم يجز البيع قبل القبض لنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقوله: ((من اشتري شيءا فلا يبيعه حتي يقبضه))

 ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ربح مالم يضمن وهو ان يشتري السلعة فيبيعها قبل ان يقبضها وهذا بيع فاسد مردود وربحه لا يطيب وكذلك اذا اجر دارا له بعبد اومتاع او عرض فلا يبيعه حتي يقبضه بمنزلة الشراء، واذا ورث رجل عبدا او متاعا فله ان يبيعه قبل القبض، وكذلك لو خلع رجل امراته علي عبد او متاع او تزوجت امراة علي عبد اومتاع فلا باس ببيع ذلك قبل القبض.

 قال السيد ابو عبد الله: وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة في هذا، وفي العتق [العفو] عن القصاص علي مال قالوا: وكل شء لو  استحق من يده رجع علي دعواه في الذي اخذ منه فانه لا يبيعه قبل قبضه لانه يكون بمنزلة البيع وكل شء لو استحق من يده لم يرجع علي دعواه ولا بالشء الذي ادعاه فانه يبيعه قبل قبضه.

 قال محمد بن منصور: وكذلك الهبة والصدقة والنحلة والعطية والوصية اذا كانت محدودة معلومة جاز له ان يبيعها من جعلت له قبل ان يقبضها وهذا في قول علي عليه السلام وابن مسعود، بلغنا انهما قالا: الهبة والصدقة جاءزة اذا كانت محدودة معلومة وان لم يقبض، واما علي قول الفقهاء قبلنا في الهدية والصدقة والنحلة والعطية فانها ليست بملك لمن جعلت له حتي يقبضها.

 مسالة واذا اشتري طعاما بالفرات ثم قال للباءع قبل ان يقبضه منه: احمله الي منزلي واعطيك اجرتك عليه فلا خير في هذا لا ياخذ عليه دراهم وهو بعد في ضمانه، الا تري ان علي الباءع ان يوفيه علي المشتري وان الطعام لو عطب قبل ان يقبضه المشتري كان من مال الباءع وانتقض البيع بينهما.

 مسالة واذا اقرض رجل رجلا قفيز حنطة فجاء يقبضه فقال: بعنيه فلا باس ان يبيعه اياه بالنقد ويكره ان يبيعه اياه نسية الي وقت ولا يبيعه من غيره بنقد ولا نسية.

 مسالة: اذا اشتري مكيلا او موزونا هل له ان يبيعه قبل ان يستوفيه بالكيل والوزن؟



 قال الحسن عليه السلام فيما اخبرنا زيد، عن زيد عن احمد عنه: ومن اشتري طعاما فلا ينبغي له ان يبيعه ولا يوليه غيره حتي يقبضه ويستوفيه بالكيل والوزن ومع كل صفقة كيلة.

 وقال محمد: اذا اشتريت شيءا مما يكال او يوزن اقفزة معلومة او ارطالا معلومة وقبضه فلا يبيعه ولا يتصدق به ولا يستهلكه بوجه من الوجوه حتي يستوفيه من الباءع بالكيل ان كان مكيلا او بالوزن ان كان موزونا، انت او وكيلكك لقول النبي : ((اذا اشتريت اقفزة فكل))، ولقوله: ((مع كل صفقة كيلة))، وعنه عليه السلام انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري.

 قال محمد: فان قبضه بغير وكيل فاكلته واستهلكته فقد اسات وعليك الثمن وان بعته فربحت فيه []فتنزه عن الربح تصدق به احب الينا، والبيع والاقالة والتولية في ذلك سواء؛ لان التولية والاقالة صفقة ثانبة ولا تقل للباءع وان وثقت به كله او زنه، وابعث به الي، فان قلت له ذلك فكاله او وزنه ولم تحضر تلك انت ولا وكيلك كيله وبعث به فلا تبيعه حتي تكيله او تزنه.

 قال ابن عمرو، قال محمد: وكذلك ان قلت له: كله لي واعزله فكاله وعزله وانت غاءب لم يكن قابضا ولا يجزيك بيعه وهو في ضمانه الا ان يكون وكيلك قد حضر الكيل فهو قبض، قال السيد: وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: وان اعطيته جوالقا فقلت له: كله لي في هذا الجوالق ففعل وانت غاءب فانه قبض وقد برء  الباءع من ضمانه، وهذا كله، اذا كان المبيع طعاما بعينه فان كان سلما او دينا لم يكن قبضا الا ان يكون حاضرا.

 قالوا: وكذلك لو قلت له اقرضني كر طعام وكله لي في هذا الجوالق فهو بمنزلة السلم.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اشتري رجل زيتا او سمنا ودفع الي الباءع ظرفا متحزقا او قارورة مثقوبة، وقال: كل في هذه فانه من مال المشتري.

 قال محمد: واذا اشتريت كر حنطة فقال لك الباءع: هذا كر قد كلته فلا بد لك من ان تكتاله ، واذا قال لك الباءع: كل لنفسك، او زن لنفسك، فكلت لنفسك او وزنت طرفا في طرف ووزنت او قبضته فهو جاءز.

 قال محمد: فيما اخبرنا محمد عن علي عنه وقد كره ذلك بعضهم قال: لا تكون امينا لنفسك ولكن ليس يحرم.

 قال محمد: واذا تقايلتما البيع بعدما تقابضتما الطعام والثمن وافترقتما فينبغي ان يقبضه اياه بكيل؛ لان الاقالة صفقة ثانية وقد جاء الاثر مع كل صفقة كيلة.

 مسالة: وكذلك اذا اشتريت طعاما او قبضته فقال لك رجل ولنيه فوليته اياه لم يكن لك بد من ان تكيله له؛ لان التولية بيع وروي عن الحسن وابن سيرين والشعبي والحكم، والتولية هي البيع  براس المال.

 قال محمد: وسواء حضر شراك من الباءع الاول وكيله اياه لك ام لم يحضر للاثر مع كل صفقة كيلة.

 مسالة: هل يجوز بيع الثمن قبل القبض؟

 قال محمد: واذا باع رجل ثوبا بطعام موصوف فجاءز ان يبيع الطعام قبل ان يقبضه ممن هو عليه بالنقد ولا يجوز ان يبيعه اياه بدين؛ لانه يصير دينا بدين وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، واذا اقرض رجل رجلا قفيز حنطة فلا باس ان يبيعه اياه بالنقد ولا يبيعه اياه بنسية الي وقت ولا يبيعه من غيره بنقد ولا نسية.

 قال السيد ابو عبدالله: وقول محمد في هذه المساءل يدل علي ان ما وقع عليه لفظ البيع وتعين في العقد فهو مبيع ولا يجوز بيعه قبل القبض، زليس عند باءعه وما صحبته الباء ولم يتعين في العقد فهو ثمن يجوز بيعه قبل القبض ممن هو في ذمته ويجوز الشراء به وليس عند باءعه.

 مسالة واذا اشتريت كر حنطة وقبضته فقال لك رجل: اشركني فيه وكل لي نصفه فاذا قبضته خلطتمانه بعد ذلك.

 مسالة واذا اشتري رجل طعاما صبرة علي انه ماءة قفيز بماءة درهم فلا بد من قبضه وكيله واذا اشتري طعاما صبرة ولم يسم كيلا  وقبضه فجاءز ان يبيعه ويصنع به ما شاء قبل كيله؛ لانه بيع جزاف وكذلك جميع الموزونات تجري مجري المكيلات في القبض والتولية والاقالة وغير ذلك. واذا اشتريت شيءا مما يعد ثيابا او اكسية او غيرها فلا يبيعه ايضا حتي يقبضه ويعده، وقد رخص ابو يوسف في بيعه اذا قبض وان لم يعد، والقول الاول احب الينا وهو قول ابي حنيفة، واذا اشتري شيءا مما يذرع فجاءز له ان يبيعه اذا قبضه قبل ان يذرعه وما يشبه عندنا الذرع العدد اذا اشتري دارا مذارعة او ثوبا مذارعة او ما اشبه ذلك فله ان يبيعه ويستهلكه اذا قبضه وان لم يذرعه؛ لان الذرع صفة.

 مسالة واذا اشتري رجل مكيلا او موزونا من طعام او غيره وسمي الكيل او الوزن وقبضه بغير كيل ثم باعه جزافا فبيعه باطل فان استهلكه المشتري الثاني رد مثله وان كان لم يستهلكه رده بعينه فقبضه المشتري الاول فكاله او وزنه فاذا فعل ذلك كان له يبيعه كيف شاء؛ لانه قد كاله او وزنه لما رد اليه، وانما ابطلت بيعه للمشتري الثاني؛ لان المشتري الاول لم يكله للاثر الذي جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الطعام انه لا يباع حتي يقع فيه الصاع والصفقة الاولي كانت صفقة صحيحة وانما اساء في تركه الكيل ففسد بيعه للثاني.

 مسالة: اذا باع رجل مكيلا هل له ان يشتري بثمنه مكيلا سواه قبل قبض الثمن؟



 قال محمد: واذا باع رجل شيءا مما يكال فيكره ان يشتري بثمنه شيءا يكال قبل قبض الثمن، ولا باس ان يشتري بثمنه ما لا يكال قبل قبض الثمن وكذلك اذا باع ما يوزن فيكره ان يشتري بثمنه ما يوزن من ذلك النوع او من غيره سواء كان باع ذلك صبرة اوكيلا []او وزنا.

 وروي عن ابن عباس وابراهيم والشعبي وعطاء وابن ابي ليلي وحسن بن صالح وسفيان انهم كرهوا ذلك سواء كان البيع مءجلا او حالا.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا باس بذلك الا في صرف الدنانير والدراهم فاذا بعت دراهم بدنانير فلا تشتر بالدينار شيءا قبل ان تقبض الدينار، لا نعلم في ذلك خلافا.

 قال محمد: واذا اقرض رجل رجلا قفيزا من حنطة فلا ياخذ منه قفيزا من شعير ولا اكثر من ذلك بسعر الشعير، لا خير في ذلك.

 مسالة في بيع المزابنة والمحاقلة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داوود عنه ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المحاقلة، والمحاقلة المزارعة؛ لان الحقل هو الزرع، وقال القاسم فيما روي عبدالله عن محمد عن جعفر عنه، والمحاقلة هي المزارعة، قال قوم هي: ان يبيع الرجل الزرع بكيل معلوم من الحنطة، والمزابنة في النخل: ان يبيع الثمرة في  رءوس النخل بالتمر كيلا.

 وروي محمد باسناده عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن المزابنة والمحاقلة والمخابرة والمعاومة والثنيا.

 قال محمد: والمزابنة ان يشتري مافي رءوس النخل من التمر بكيل من التمر معلوم، والمحاقلة: شراء البر وهو في سنبله بكيل معلوم، وشراء الزرع الذي قد سنبل بزرع مثله ولا باس بشراء الزرع قبل ان يسنبل بزرع مثله الحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير اذا قطعه قبل ان يسنبل ويعقد، والمخابرة قبالة الارض بطعام مسمي من الارض التي تقبلت، والمعاومة شراء التمر من النخل والشجر اعواما سنتين او ثلاثا فذلك لا يصلح.

 قال ابن علية: الثنياء ان يبيع الرجل ارضه ويستثني منها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن شراء مافي رءوس النخل بكيل من التمر معلوم.

 قال محمد: ويكره ان يشتري كر حنطة بزرع محصود قل او كثر حتي يكون كما قال : ((البر بالبر مثلا بمثل)) وكذلك يكره بيع التمر بكيس قد جورب حتي يكون التمر مثلا بمثل كما قال .

 مسالة في العرايا

 روي محمد عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم عن المزابنة رخص لاهل العراياء ان ياخذوا بخرصها من التمر الوسق والوسقين والثلاثة والاربعة.

 وعن زيد بن ثابت: ان النبي عليه السلام رخص في العريات ان ياخذ كل اهل البيت رطبا ويعطون مكانها تمرا.

 قال محمد: فالعرية والعراياء النخلة والنخلات ان تكون للرجل فيهب تمرتها لرجل محتاج او غير محتاج قريب او بعيد، فيبدو للواهب ان ياكلها هو واهله رطبا فرخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يخرص مافي رءوس النخل الموهوبة، فيعطيه بقدر ذلك كيلا من التمر، وانما هذا رخصة لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المزابنة، والمزابنة شراء ما في رءوس النخل بكيل من التمر معلوم.

 قال القاسم فيما روي عبد الله عن محمد عن جعفر عنه: والعراياء التي رخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها هي النخلة والثلاث والعشر والعرايا العطايا يعطيها صاحب النخل فيجنيها رطبا.



 باب خيار البيعين

 مسالة هل التفرق بالاقوال او الابدان؟

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عما روي البيعان بالخيار مالم يتفرقا، قلت: هو عندك فرقة الكلام او فرقة الابدان، فقال: فرقة الابدان احوط.

 وقال الحسن بن يحيي فيما اخبرني ابي عن محمد بن العطار عن ابيه عنه: واذا مسح احد المتبايعين يده علي يد الاخر فلا رجوع بعد ذلك، وقال الحسن بن يحيي ايضا : فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا فاذا افترقا فلا خيار لهما الا ان يرده العيب او يستقيله فيقيله بطيبة من نفسه)).

 قال محمد: وبلغني عن جعفر بن محمد عليه السلام انه باع برا او زيتا ثم قام فجلس ناحية، وقال: حتي يجب البيع.



 وقال ابراهيم وابو حنيفة واصحابه: البيع جاءز وان لم يفترقا، وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام وابن عمر وحكيم بن حزام وعبدالله بن عمر() وسمرة بن جندب انهم قالوا: قال رسول الله : ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا)) الا ان في حديث ابن عمر الا ان تكون صفقة خيار فلا يحل لواحد منهما ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله، وفي حديث ابن عمر: البيعان بالخيار مالم يفترقا او يكون بيعهما عن خيار.

 وعن ابن عمر ايضا عن النبي : ((كل بيعين لا بيع بينهما حتي يفترقا او يقول لصاحبه اختر)).

 وعن ابن عمر في حديث اخر: ((اذا تبايع المتبايعان البيع فكل واحد منهما بالخيار مالم يتفرقا او يكون معهما خيار فاذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب)).

 قال محمد: وبيع الخيار ان يقول الباءع: قد بعتك هذه السلعة بكذا وكذا، فيقول المشتري: قد قبلت، فيقول له الباءع: اختر يعني اختر القبول[ص]او الفسخ فاذا اختار القبول او الفسخ فقد وجب ولا خيار لواحد منهما بعد ذلك.

 مسالة خيار الرءية

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داوود عنه: فيمن اشتري شيءا  لم ينظر اليه هل هو بالخيار اذا نظر اليه ام لا؟ فقال: لا تثبت عقدة الشراء الا فيما يعاين ويري ويستحب له اذا راي السلعة ان يجدد للشراء عقدة مستقبلة ولا يمضي بما تقدم من المعاملة والشراء.

 وقال محمد: واذا اشتري رجل متاعا او طعاما او عقارا ولم يكن راه قبل الشراء فله الخيار عند رءيته فان شاء فسخ البيع، وان شاء امضاه سواء راه كما وصف له او اجود او دون ذلك فان اختار اجازه البيع بعد الرءية، وهو علي ما وصف له وفوقه او دونه، ثم راي عيبا بعد ذلك فله ان يرد بالعيب؛ لانه كان اولي بخيار الرءية وذلك سنة له من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما رغب فقبل ثم راي عيبا كان له ان يرد بالعيب، قال: واذا اشتري رجل عدلا من ثياب فله خيار الرءية فان فتح العدل فنشر منه جرابا واحدا فرضيه لزمه البيع ولا خيار له، فان فتح باقي الجرب فابصر عيبا فله ان يرد الجميع بالعيب او ياخذ الجميع بالثمن، واذا اشتري دارا علي ان له خيار الرءية فدخلها فراي بعضها فرضيها واشهد علي نفسه بالرضي فلا خيار له فان دخلها كلها بعد ذلك فراي عيبا فله ان يردها بالعيب.

 وقال محمد: فيما حدثنا علي عن ابن وليد عن سعدان عنه: واذا اشتري رجل قوصرة تمر فكشف له الباءع راسها فالبيع جاءز، وليس له خيار الرءية، قال ابو عبدالله: وكذلك الحكم في جميع المكيل والموزون اذا اشتري منه شيءا صبرة او في وعاء فنظر الي بعضه فليس  له خيار الرءية وذلك بمنزلة نظره الي جميعه.

 مسالة: واذا اشتري ضيعة علي ان له خيار الرءية فمات المشتري او ماتا جميعا قبل ان يراها المشتري فقد وجب البيع للورثة وعليهم الثمن ولا خيار لهم كما كان لصاحبهم؛ لان الخيار لا يورث وقد قال حميد بن عبدالرحمن: لورثته ما كان له من الخيار والشراء.

 مسالة قال محمد: وما كان مغيبا في جوف الارض نحو الجزر والبصل والفجل فبيعه فاسد في الحكم حتي يعلم ما هو وليس يعلم ما هو الا بقلعه ولكن يجوز بيعه علي التجاسر فيما بين المشتريين وليس بيعه كبيع الغرر الذي نهي عنه؛ لان المشتري قد علم ان ذلك مغيب في الارض وله الخيار اذا نظر اليه.

 مسالة ما يجوز من المدة في الخيار

 قال محمد: واذا تبايع رجلان سلعة واشترط احدهما او كلاهما ان له الخيار ثلاثة ايام فله الخيار ثلاثة ايام فاذا مضت ثلاثة ايام، ولم يجز ولم يفسخ للبيع بطل الخيار وتم البيع بمضي الاجل، قال: فان كان الخيار للباءع فباعها في الثلاثة الايام من رجل اخر فالبيع الثاني جاءز وهو فسخ للبيع الاول.

 قال الحسني: وعلي هذا القول ان كان الخيار للمشتري فباعها في الثلاثة الايام جاز بيعه وكان بيعه اجازة للبيع الاول، وقول محمد في باب الرد بالعيب يدل علي ان المشتري اذا قبض المبيع فاحذث فيه  حدثا من بيع او عتق او تدبير او عرضه للبيع او استعمله او كان مما يلبس فلبسه او مما يستخدم فاستخدمه او كانت جارية فوطءها او باشرها او قبلها فان ذلك اجازة للبيع وابطال للخيار وان كان الخيار للباءع ففعل شيءا من ذلك فانه نقض للبيع، وان كان المبيع دابة او جارية فولدت عند المشتري او دخلها عيب فان ذلك ابطال لخيار وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: واذا لم يجعل للخيار وقتا معلوما فالبيع فاسد فان استهلكها علي المشتري() علي هذا فعليه القيمة واذا اشتري رجل سلعة بثمن مسمي وقبضها علي انه ان رضيها اخذها وان كرهها ردها فعطبت في يده فهي من ماله وعليه الثمن، قال: اذا استاجر رجل من رجل دارا سنة باجر معلوم واشترط انه متي اراد احدهما فسخ الاجاره فسخها فالاجارة بينهما تامة الي الوقت الذي وقتا.

 مسالة: اذا تلفت السلعة في مدة الخيار

 قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل سلعة وقبضها علي ان لاحدهما الخيار ثلاثة ايام فعطبت السلعة في يد المشتري في الثلاثة فان كان الخيار للمشتري تم البيع وهي من ماله وعليه الثمن لا نعلم في ذلك خلافا، وان كان الخيار للباءع فهي من ماله يعني ان البيع قد انفسخ وصار علي المشتري القيمة لانه اخذها علي جهة البيع فهي  في ضمانه، قال بذلك ابو حنيفة واصحابه وابن ابي ليلي.

 قال ابو حنيفة: وان هلكت السلعة في يد الباءع انتقض البيع سواء كان الخيار لهما او لاحدهما.

 مسالة واذا مات من له الخيار قبل مدة الخيار

 قال محمد: وان كان الخيار للباءع او للمشتري او لهما جميعا فمات الذي له الخيار قبل، فقد وجب البيع من قبله وبطل خياره ولا خيار لورثته وبقي الاخر علي خياره له ان يقبل وله ان يرد.

 قال السيد الحسني: وقد روي عن محمد رواية اخري: انه اذا كان الخيار [ص]للباءع فمات في مدة الخيار بطل البيع ولا شء للمشتري والقول الاول عليه العمل وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: واذا اشتري رجل ضيعة علي ان له خيار الرءية فمات المشتري او ماتا جميعا قبل ان يراها المشتري فقد وجب البيع لورثته وعليهم الثمن ولا خيار لهم كما كان لصاحبهم؛ لان الخيار لا يورث، واذا تبايع رجلان سلعة الي اجل وافترقا علي ان يقبض المشتري السلعة في غد فمات الباءع وعليه دين فالشراء ثابت والسلعة للمشتري وللغرماء ان يطالبوا المشتري بالثمن في وقت محل الاجل، وقال حميد بن عبدالرحمن: لورثته ما كان له من الخيار والشرط.

 مسالة وعلي قول محمد: اذا اشتري رجل سلعة واشترط الخيار الي الليل او الي الغد او الي الظهر فان الخيار ينقطع بدخول اول  الوقت؛ لانه قال في رجل قال: والله لا كلمت فلانا الي الشتاء، او الي الصيف، فان له ان يكلمه اذا دخل اول الشتاء او اول الصيف ولا حنث عليه.

 مسالة وعلي قول محمد: واذا اشتري رجل من رجل حيوانا او غيره مما يستغل واشترط احدهما الخيار ثلاثة ايام فاختار البيع فعلفه في ايام الخيار علي المشتري ولبنه له؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي ان خراج العبد بضمانه ولم يذكر خلافا.



 باب شروط البيع

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داوود عنه وسءل عن الرجل يقرض الرجل الدراهم علي ان يزارعه او ليشتري ثورا ويبيعه منه علي ان يزارعه ويكون ثمنه عليه مادام يزارعه، فقد قال هذا مكروه اذا شرط شرطا وكان الشرط فيه مءبدا، وسءل عن الرجل يتزوج المراة ويشرط عليه ان لا يخرجها من بلدها او فريتها، فقال: لا يجوز مثل هذه الشروط في عقدة النكاح؛ لان الشروط فيها علي غير مدة معلومة ولا اجل محدود وهذا مثله يفسد كل عقدة، عقد المعقود فيما سوي عقدة النكاح.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: وسالت عن رجل له علي رجل دراهم فطالبه بها فقال له اشتر مني بها سلعة فاشتري منه سلعة وواطاه علي ان يبيعه اياه باكثر من الدراهم التي كانت له يريد به الربح فالبيع فاسد، وان كان علي غير تواطء ولا يراد به الزيادة علي القرض فله ان يبيعه تلك السلعة باكثر مما شراها او باقل وكل قرض  جر منفعة فتلك المنفعة حرام.

 وقال الحسن عليه السلام فيما اخبرنا محمد وزيد عن زيد عن احمد عنه في الرجل يبيع السلعة ويشترط ان له نصفها ثم يبيعها مرابحة ايحل ذلك فقال الاحتياط ان يقول: ابيعك نصف هذه السلعة بكذا وكذا ثم يشاركه ان شاء.

 وقال محمد: نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن شرطين في بيع وعن بيعين في بيعة، وعن سلف وبيع، وعن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن، قال محمد: وهذا كله بيع فاسد لا يطيب ربحه فقوله: شرطين في بيع ان يقول قد بعتك هذه السلعة بدينار علي ان تجعله الي كذا، وعلي ان الدينار بكذا.

 وروي عن علي عليه السلام في رجل اشتري ناقة علي انها ان كانت حاملا فبكذا، وان كانت حاءلا فبكذا، فقال علي: ان كانت قاءمة فردها.

 وقوله: بيعين في بيعة:

 ان يقول: ابيعك هذه السلعة بماءة درهم بالنقد او بعشرين وماءة اليشهر، ويفترقان علي ذلك، وروي نحو ذلك عن ابن عباس وابن مسعود ومسروق والشعبي.

 قال محمد: وان افترقا علي احد البيعتين فلا باس بذلك، روي نحو ذلك عن ابن عباس.



 قال محمد: ومن ذلك ان يقول: قد بعتك هذا بماءة درهم علي ان الدينار بعشرين فهذا بيع فاسد.

 وسلف وبيع

 ان يقول قد بعتك هذا بماءة درهم الي شهر، واسلمت اليك الماءة درهم في كذا الي وقت كذا قبل ان تقبض الدراهم، وحديث جابر بعت من النبي ناضحا لي علي ان لي فقار ظهره حتي ابلغ المدينة يحمل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عاره اياه بعد البيع، ولم يكن هذا الشرط عندهم في عقدة البيع؛ لان النبي عليه السلام نهي عن شرطين في بيع ، وروي محمد باسناده عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، قال بعت من النبي صلي الله عليه واله وسلم جملا لي باوقية من ذهب، فقال: قد اخذته فتبلغ عليه المدينة فلما قدمت المدينة، قال لبلال: اعطه اوقية من ذهب وزده فاعطاني اوقية وزادني قيراطا.

 مسالة:واذا قال رجل لرجل: ابيعك هذا الثوب علي ان قصارته وخياطته علي، فالبيع فاسد وهو شرطان في بيع المنهي عنه، ولو قال ابيعك هذا الثوب علي ان اخيطه لك او ابيعك هذه النعل علي ان احذوها لك فهذا عندنا مكروه، وقد اجازه حسن بن صالح، وقال: اذا تبايعا علي ذلك قبض المشتري السلعة [ص]ثم دفعها الي الباءع، واذا باع رجل رجلا فضة وشرط له انيصوغها له خلخالا او سوارا لم يجز ذلك، وكذلك لو شرط له ان يصوغها له باجر مسمي فلا خير فيه.



 قال محمد: واذا اشتري رجل قوصرة تمر ارطالا معلومة علي ان يطرح للقوصرة ارطالا مسماة فالبيع فاسد؛ لانه لا يدري هل يزيد وزن الظرف علي ذلك او ينقص، وكذلك حكم ازقاق السمن، وجميع الظروف بهذه المنزلة.

 مسالة واذا باع رجل ارضا واستثني منها جانبا غير معلوم لم يجز.

 وروي محمد عن زيد بن علي عليه السلام عن علي في رجل باع رجلا قواصر واستثني خمس قواصر لم يعلمهن قال: البيع فاسد، ويكره ان يشتري الفضة بشرط، وروي ذلك عن ابن عباس وهو ان يقول: قد اشتريت منك عشرين درهما بدينار زاءف ولا خير فيه لانه شرط في بيع وقال حسن بن صالح: لا باس به .

 مسالة واذا اشتري رجل عبدا بماءة دينار واشترط ماله فان كان ماله ماءة دينار او اكثر فالبيع باطل، وان كان له مال اقل من ماءة دينار فالبيع جاءز.

 مسالة قال محمد: يقال ان في بريرة اربع سنن وبريرة جارية اشترتها عاءشة واشترط مواليها علي عاءشة ان تعتقها ويكون الولاء لهم فاستفتت عاءشة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله : ((ما بال قوم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، شرط الله اوثق، والولاء لمن اعطي الورق، وما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل)) فابطل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  الشرط واثبت البيع في بريرة وجعل الولاء الي عاءشة فجرت السنة من رسول الله ان الولاء من اعتق، وتصدق علي بريرة بشء فذكرت ذلك عاءشة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هو عليها صدقة ولنا هدية)) فاصاب النبي عليه السلام منه فجرت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اذا تصدق علي المسكين بصدقة واهداها الي غني او دعاه اليها فاصاب منها كان ذلك حلالا، وكان لبريرة زوج فخيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد العتق فجرت السنة بان الامة اذا عتقت ولها زوج خيرت فان اختارت نفسها كانت فرقة بغير طلاق، وان اختارت زوجها بقيت معه بالنكاح الاول، وفيه ان رسول الله لم يجعل بيعها طلاقها ولو كان جعل بيعها طلاقها لم يخيرها.

 مسالة واذا اشتري رجل جارية واشترط الباءع ان لا يخرجها ولا يزوجها او نحو هذا من الشروط فالبيع في هذا كله جاءز والشرط باطل، بلغنا ذلك عن ابراهيم النخعي والشعبي وحسن البصري وابن ابي ليلي، واحسبهم تاولوا ذلك علي حكم النبي صلي الله عليه واله وسلم في بريرة، واذا كاتب الرجل عبده واشترط عليه ان لا يخرج من بلده الا باذنه فالمكاتبة جاءزة والشرط باطل.

 مسالة قال محمد: فيما روي ابن خليد عنه واذا اشتري رجل جارية علي ان لا يبيعها ولا يهبها ولا يتصدق بها فما احسن الوفاء بذلك وله ان يفعل اي ذلك شاء الا ان يكون حط له من الثمن  بذلك شيءا فيرده عليه، وقال محمد: فيما نا() حسين عن وليد عن سعدان عنه: وسءل عن الرجل يكون له مملوك صانع فيبيعه للتعق ويشترط عليه ان يعمل عنده شهرا، قال: ليس بشءيعني ليس عليه شء.

 قال السيد ابو عبدالله: وقول محمد في هذا الباب يدل علي انه لا يفسد البيع شء من الشروط الا ما كان فيه منفعة للباءع او للمشتري مما لا يوجبه عقد البيع وانه اذا كان في الشرط منفعة للبيع اومضرة علي المشتري من غير منفعة لا يحل لاحد فان البيع جاءز والشرط باطل، وكذلك ان كان الشرط يوجبه العقد بغير شرط فان اشتراطه لا يفسد البيع مثل ان يشتري امة علي ان تخدمه او دابة علي ان يركبها او ثوبا علي ان يلبسه.



 باب المرابحة

 قال القاسم عليه السلام والحسن، ومحمد: لا باس ببيع المرابحة، وروي محمد عن علي عليه السلام: انه لم ير بها باسا.

 وروي عن ابن عباس: انه كرهها.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل ثوبا بعشرة دراهم ثم باعه مرابحة باحد عشر درهما، ثم رغب فيه واشتراه باثني عشر درهما فانا نكره له ان يبيعه مرابحة علي الثمن الاخير، ولكن يبيعه مساومة، وقد رخص فيه اصحاب ابي حنفية، والوجه عندنا فيه الكراهية.

 مسالة واذا اشتري رجلان سلعة فاشتري احدهما نصفها بعشرة دراهم واشتري الاخر نصفها بخمسة عشر درهما، ثم باعاها مرابحة علي رءوس اموالهما اخذ كل واحد منهما راس ماله واقتسما الربح بينهما علي خمسة لصاحب العشرة الخمسان من الربح ولصاحب الخمسة عشر ثلاثة اخماس الربح، وكذلك ان باعاها بربح العشرة  كذا وكذا [ص] اقتسما الربح ايضا علي حسابه، وان باعا السلعة مساومة كان الثمن بينهما نصفين.

 مسالة واذا اشترك رجلان في جارية فاشترياها بخمسين دينارا، ثم ان احدهما اشتري نصيب صاحبه منهما بثلاثين دينارا، ثم اراد ان يبيعها مرابحة فليبعها علي خمسة وخمسين دينارا.

 مسالة واذا اشترك رجلان في شراء متاع ثياب او عبيد او نحو ذلك، ثم اقتسماه او تقاوماه بينهما لم يجز لواحد منهما ان يبيع حصته مرابحة علي قدر ما يقوم عليه الا ان يبين فيقول: اشتريناه جميعا، ثم اقتسمناه او تقاومناه، وكذلك كل مختلفين اذا تلف احدهما رجع الاخر الي القيمة لم يجز بيعه مرابحة، ولو كان المبيع مكيلا اوموزنا فاقتسماه جاز لكل واحد منهما ان يبيع نصيبه مرابحة، وعليقول محمد: اذا اشتري رجل اقفزة حنطة او شيءا مما يكال او يوزن فاكل بعضهما فله ان يبيع الباقي مرابحة علي قدر ما بقي من الثمن، وان اشتري حنطة او شعيرا فاكل احدهما فلا يبيع الباقي مرابحة.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل عشرة اثواب بماءة درهم كل ثوب منها بعشرة دراهم فلا يبيع بعضها دون بعض مرابحة يعني لانه قد اشتري الدون بعشرة؛ لان معه ما هو اجود منه بعشرة ولكن يبيعها كلها صفقة واحدة مرابحة او بعضها مساومة.

 قال الحسني: وعلي هذا القول: اذا اشتري رجل ثوبا فاستهلك نصفه فلا يبيع نصف الاخر مرابحة لتفاوت مابين اول الثوب  واخره كما لم يجز بيع الثياب دون بعض لتفاوتها في القيمة ويقاس علي هذا كل متباين ذهب بعضه.

 مسالة بيع الثياب علي الرقوم وعلي البرنامج مرابحة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: انا لنكره بيع الرقوم؛ لانه ليس بشء متيقن معلوم والناس يتبايعون عليه اليوم، واذا راي اشتري من ذلك ما يشتري ورضيه بعد رءيته له جاز شراءه وبيعه.

 مسالة في بيع ده بازده

 وروي محمد باسانيده عن ابن عباس وابن عمر وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام ومسروق وعكرمة والحسن: انهم كرهوا بيع ده بازدة.

 وقال ابن عباس: بيع ده بازدة واشباهه ربا، ولكن يقول هذا بالف وابيعك بالف وماءتين. وقال مسروق نحو ذلك.

 وقال ابو يوسف: اذا باع بربح ده بازدة فالبيع جاءز وله الخيار اذا علم بالشراء.

 وقال محمد: البيع فاسد وله الخيار اذا علم.



 وقال محمد: فيما نا() حسين البجلي، عن ابن وليد عن سعدان عنه قال: لا يباع الدينار بوضعه يعني كذا  ولكن يشتري به دراهم كذا وكذا.

 مسالة وعلي قول محمد: اذا اشتري رجل سلعة براس المال ولم يخبره الباءع براس المال فان البيع فاسد فان هلكت السلعة في يد المشتري قبل ان يعلم راس المال فعليه قيمتها فان هلكت بعد علم راس المال فعليه ثمنها؛ لانه قال: اذا قال: رجل يعني عبدك هذا براس ماله او بالذي يقوم عليك او والنيه، فقال: قد فعلت، فقال المشتري: قد قبلت وقبضه علي ذلك ولم يخبره براس المال فالبيع فاسد فان اعتقه المشتري حاز عتقه وكان عليه القيمة، وان اخبره براس المال قبل ان يعتقه جاز عتقه وكان عليه الثمن، وكذلك لو قال له: اشركني فيه، فقال: قد فعلت، وقبضه علي ذلك.

 مسالة واذا اشتري رجل شيءا بنسية فلا يبيعة مرابحة بالنقد فان باعه مرابحة ولم يبين فان كان البيع قاءما بعينه فالمشتري بالخيار ان شاء اخذه بالثمن وان شاء تركه، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وان كان البيع مستهلكا فقد قال اصحاب ابي حنيفة: الثمن علي المشتري حال، وقال بعضهم: يحبس المشتري المال بقدر ما كان للباءع فيه من الاجل، واذا اشتري رجل ثوبا بطعام الي اجل، فقال له رجل: اشركني فيه، فقال: قد اشركتك، فالشركة جاءزة وله نصف  الثوب وعليه نصف الطعام حالا؛ لانه اشركه في عرض اشتراه بطعام الي اجل.

 مسالة واذا اشتري رجل سلعة ببلد فله ان يبيعه ببلد اخر مرابحة.

 مسالة واذا اشتري رجل بالكوفة سلعة بماءة دينار كوفية، ثم خرج الي الشام فاراد بيعها مرابحة بربح عشرة دنانير فليبين يقول اشتريتها بماءة دينار كوفية فيكون راس ماله ماءة دينار كوفية وربحه عشرة دنانير شامية، ولو اشتري منه بالشام بربح العشرة واحدا او اثنين كان له راس المال دنانير كوفية ويعطي الربح من الشامية علي حصته من الكوفية من الوزن [ص].

 مسالة: واذا اشتري ثيابا فخاطها او قصرها هل يبيعها مرابحة؟

 روي محمد باسانيده عن الحسن وابن سيرين وابراهيم انهم قالوا: فيمن باع مرابحة لا باس ان يحتسب بالنفقة علي المتاع يعني اجرة الكراء من بلد الي بلد واجرة القصار والصناع.

 قال ابراهيم: النفقة بمنزلة راس المال وهذا قول ابي حنيفة واصحابه قالوا: وينبغي اذا جمعه الي راس المال ان يقول يقوم علي بكذا وكذا، ولا يقول: اشتريت بذلك وكذلك، قالوا: في التولية فيما يلزم الثمن بمنزلة المرابحة.



 وعن سعيد بن المسيب قال: اذا بعت مرابحة فلا تاخذ للنفقة ربحا.

 مسالة وعلي وقول محمد: اذا اشتري رجل متاعا ووهب الباءع للمشتري الثمن كله جاز للمشتري ان يبيع المتاع مرابحة علي الثمن الاول وهو اجماع الفقهاء، وان وهب له بعض الثمن لم يكن له ان يبيعه مرابحة الا علي ما بقي من الثمن؛ لانه قال: اذا اشتري رجل دارا بالف درهم فحط الباءع عن المشتري من الثمن ماءة درهم فللشفيع ان ياخذها بتسعماءة.

 مسالة وعلي قول محمد: اذا اولي الرجل الرجل السلعة بما قامت عليه ثم علم انه اخذها باقل من ذلك كان له الرجوع عليه بقدر ما زيد عليه؛ لانه مال.

 مسالة واذا اشتري رجل سلعة بماءة درهم ثم باعها مرابحة علي ماءتي درهم بربح عشرين درهما، ثم قامت البينة انه اشتراها بماءة درهم ثبت البيع للمشتري بماءة درهم وحصتها من الربح وسقط عنه ماءة درهم وحصتها من الربح.

 قال الحسني: وهذا قول سفيان وابي يوسف، وقال ابو حنيفة ومحمد: المشتري بالخيار ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذ السلعة بالثمن الذي اشتراه به وان كان المشتري قد استهلك المتاع او بعضه فلا خيار له والثمن لازم له ولا يحط منه شء، فاما في التولية فان عند ابي حنيفة وابي يوسف يحط الخيانة قاءما كان المبيع او مستهلكا.



 وقال محمد: يخير ان كان قاءما ولا خيار له ان كان مستهلكا، قال محمد: فان قال له: اشتريتها بماءتين وابيعكها مساومة بماءتين وعشرين فقامت البية انه اشتراها بماءة جاز البيع بماءتين وعشرين.

 مسالة واذا اشتري رجل سلعة بعشرة دنانير فغلط فباعها مرابحة علي ثمانية دنانير واقام علي ذلك البينة فلا تقبل بينته هو اصدق من بينته وجاز البيع علي ثمانية دنانير.

 مسالة اذا اشتري رجل جارية فوطءها او بقرة فحلبها او استعملها او ثوبا فلبسه هل له ان يبيعه مرابحة؟

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه: واذا اشتري رجل جارية فوطءها فلا يبيعها مرابحة ولكن يبيعها مساومة بعد الاستبراء.

 وقال محمد: اذا اشتري رجل عبدا او دابة فاستعملها واستغلها اوشاة فحلبها او ثوبا فلبسه فلم يتغير بشء من ذلك عن حالته التي اشتراه عليها الي النقصان وكان يوقف علي حدما استعمله واستغله فجاءز ان يبيع ذلك مرابحة، وينبغي ان يبين ما استعمله واستغله، ويبيع ذلك مساومة احب الينا.

 قال الحسني: وقول الحسن ومحمد في هذه المسالة يدل علي انه اذا اشتري رجل حيوانا واصابه عنده نقص اوتغير عن حاله فلا يبيعه مرابحة نحو ان تكون جارية فيطاها او تلد عنده او يذهب بصرها  اوتكون شاة فتلد عنده او يجز صوفها، وكذلك ان اشتري شجرا فاثمر فلا يبيع شيءا من ذلك مرابحة.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل سلعة فمكروه له ان يبيعها ممن باعها مرابحة قبل ان ينقده الثمن فاذا انقده الثمن فليبع كيف شاء.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل قلب فضة بدينار وتقابضا لم يجز له ان يبيع القلب مرابحة بدينار ودرهم؛ لان لكل شء من القلب حصة يعني من الربح وهو الدرهم فاذا صيرت الدرهم بمثله من القلب لم يكن لذلك المثل الذي من القلب حصة من راس المال وهو الدينار.

 قال الحسني: وهذا قول ابي يوسف.

 وقال الشيباني: لا باس بذلك، واجمعوا انه اذا اشتري فضة بذهب وتقابضا ثم باع الذي اشتري الفضة مرابحة بذهب او باع الذي اشتري الذهب مرابحة بفضة ان ذلك جاءز؛ لان ذلك بيع فضة بذهب وبيع ذهب بفضة.

 قال محمد : وكذلك لو اشتري رجل من رجل قفيز حنطة بقفيزين من شعير وتقابضا ثم باع القفيز حنطة مرابحة بقفيزين من شعير وربع قفيز حنطة لم يجز ذلك علي ماوصفت لك في المسالة الاولي؛ لان لكل شء من القفيز حنطة حصة من الربح وهو الربع  قفيز حنطة، فاذا صيرت الربع قفيز حنطة بمثله من القفيز حنطة لم يكن لذلك المثل حصة من راس المال وهو القفيزان من الشعير.

 مسالة وعلي قول محمد: جاءز للمسلم ان يبيع السلم بعد قبضه مرابحة وان يوليه []لانه قال: واذا قبض المسلم سلمه ثم اشرك فيه رجلا جازت الشركة وكان له نصف السلم وعليه نصف الثمن.



 باب الرد بالعيب

 قال محمد: واذا اشتري رجل شيءا معيبا وقد راي العيب قبل عقدة البيع او اشتراه وهو عالم به فلا خيار له في رده، وان كان لم ير العيب الا بعد شراءه وقبضه فله الخيار.

 مسالة: فان علم العيب فرضيه او احدث فيه حدثا يعني من بيع او عتق او تدبير او نجو ذلك او عرضه علي البيع او استعمله او كان مما يستخدم فاستخدمه او مما يلبس فلبسه، او كان مما لا يستخدم ولا يلبس فراي العيب فلم يرده في وقت رءيته له والرد يمكنه، فقال: غدا ارده فهذا منه رضا ولزمه البيع ولا شء له علي الباءع، وذكر احمد عن القاسم: ان عرضه علي البيع لا يكون رضا، وعلي قول محمد: اذا اشتري رجل سلعة عبدا() او مكيلا او موزونا او معدودا فلم يقبضه حتي علم ان به عيبا فانه بالخيار ان شاء اخذها بجميع الثمن وان شاء ترك؛ لانه قال: فيمن اشتري جارية  فلم يقبضها حتي ولدت او حدث بها علة او امر من السماء فانه بالخيار ان شاء اخذها بجميع الثمن وان شاء ترك.

 مسالة: اذا اشتري سلعا فوجد ببعضها عيبا

 قال القاسم فيما روي داود عنه وسءل عن رجل اشتري غلامين او جاريتين او متاعا يعني مكيلا او موزونا او غير ذلك في عقدة واحدة فوجد ببعضه عيبا، فقال: يرده كله او ياخذه كله، وان كان لكل واحد عقدة علي حده رد الذي به العيب بقيمته وجاز عليه ساءر ذلك وهذا احد قول محمد في المساءل والقول المشهور عنه انه اذا اشتري رجل سلعتين عبدين او امتين او بعيرين او فرسين او دارين او ثوبين صفقة واحدة وقبضهما فاصاب باحدهما عيبا رد المعيب بقدر حصته من اثمن، ولزمه الاخر بحصته من الثمن، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه: قالةا: وان كان ذلك قبل القبض فله اخذهما جميعا او ردهما جميعا.

 قال محمد: ولو اشتري خفين او نعلين او مصراعين فاصابا بفرد منهما عيبا لم يكن له ان يرده بالعيب ولكنه بالخيار ان شاء اخذهما جميعا بالثمن وان شاء ردهما جميعا بالعيب؛ لان في رد احدهما ضررا علي الباءع.

 مسالة قال محمد: فيمن اشتري شيءا مما يكال او يوزن نحو ازقاق الزيت وقبضه فوجد ببعضه عيبا فله ان يرد ما به العيب  ويلزمه الباقي بحصته من الثمن، وقال في وقت اخر: احب الي ان يرد المعيب ان كان يمكنه عزله ويلزمه الباقي بحصته من الثمن، قال بذلك جماعة من العلماء.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ياخذ الجميع او يرد الجميع، قال محمد: واذا اشتري رجل صبرة من طعام فقبضها فوجد فيها شعيرا مما يعده اهل الصنعة في الحنطة عيبا فله ان يرده به وان اراد المشتري ان ياخذ الحنطة ويرد الشعير بقسطه من الثمن فليس له ذلك، ولكن له ان ياخذ الجميع او يرد لانه اشتراها صبرة بغير كيل، واذا اشتري ازقاقا من زيت وزنا او كيلا وقبضها ثم وجد في زق منها فارة ميتة فله يرد ما وجد فيه العيب بحصته من الثمن ويلزمه الباقي فان كان انما اشتري الزيت جزافا فانه يرد الجميع، واذا اشتري جوزا او بيضا او رمانا او بطيخا عددا فوجد في ببعضه عيبا فله ان يرد المعيب ويرجع بحصته من الثمن، وان كان اشتري ذلك جزافا فله ان ياخذ الجميع بالثمن او يرد الجميع، وقال بعضهم يرد المعيب بعيبه ان امكنه ان يعزله.

 مسالة واذا اشتري جاريتين بالف درهم قيمة احداهما الف درهم وقيمة الاخري خمسماءة فاصاب بالتي قيمتها خمسماءة عيبا فانه يردها بثلث الالف.

 مسالة واذا اشتري جاريتين بالف درهم وقبضهما قيمة احداهما الف، وقيمة الاخري خمسماءة فولدت التي قيمتها خمسماءة بنتا قيمتها  خمسماءة ثم اصاب بالام عيبا فانه يرجع بحصة العيب من الثمن، وان لم يعلم بالعيب حتي ماتت البنت فانه يرجع بحصته من الالف، وان كانت ولدت عند الباءع قبل القبض ثم ماتت البنت بعد القبض، ثم اصاب بها عيبا فانه يردها بسدس الالف لانها لما ولدت في يد الباءع قبل ان يقبضها المشتري، ثم قبضها فكانه اشتري الجميع بالالف فصار للولد حصة من الثمن، وان مات الولد قبل قبضها، ثم قبضها ثم اصاب بها عيبا فانه يردها بثلث الالف؛ لان الولد لما مات [ص]في يد الباءع قبل القبض فكانه لم يكن.

 مسالة اذا ادعي المشتري عيبا في السلعة فادعي الباءع حدوثه عند المشتري

 قال محمد: واذا اشتري رجل عبدا فظهر عليه عيب يعني في بدنه تدركه العينان يحتمل ان يكون عند الباءع ويحتمل ان يكون حدث عند المشتري وادعي المشتري انه كان عند الباءع فانكر الباءع ذلك، وادعي حدوث العيب في يد المشتري بعد البيع فعلي المشتري البينة انه باعه اياه وبه هذا العيب، فان اقام بينة رد العبد وحكم له بالثمن، وان لم يكن له بينة فعلي الباءع اليمين بالله تعالي لقد بعت هذا العبد من هذا الرجل يعني وسلمته وما به هذا العيب الذي رده به، فان حلف برء، وان نكل عن اليمين لزمه العبد ولزم رد الثمن، وقال في موضع اخر: اذا اشتري عبدا فوجد به عيبا يحتمل ان يكون حدث  بعد البيع فانه يبدا بالمشتري فيحلف بالله ما علمت بهذا العيب بعد عقد البيع فرضيت به ولا احدثت في العبد حدثا بعد علمك بالعيب يلزمك به القبول فان ابي ان يحلف لزمه العبد، وان حلف الباءع لقد بعت هذا العبد من هذا الرجل وهو برء من هذا العيب الذي رده به.

 وروي محمد باسناده عن ابي لبابة قال: بعت جارية فمكثت سنتين ثم جاء صاحبها فزعم انها مجنونة فقدمني الي شريح، فقال: بينتك والا فيمينه، فقال: انا ارد عليه اليمين()، فقال: لا، فقال علي صلي الله عليه: قالون، قال محمد: معني قالون بالرومية اصبت، وان كان العيب مما لا يحتمل ان يكون حدث عند المشتري رد العبد بالعيب الظاهر من غير ان يستحلف الباءع.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل عبدا فابق عنده، ثم وجده فادعي علي الباءع انه باعه عبدا ابقا فانكر الباءع ان يكون له علم انه انق عند المشتري، فعلي المشتري البينة انه ابق عنده، فان اقام البينة فانكر الباءع ان يكون ابق قبل البيع، او ادعي حدوث الاباق عنده فعلي المشتري البينة انه باعه العبد وهو ابق فان لم تكن بينة فعلي الباءع اليمين بالله ما ابق عندك ولا تعلم انه ابق عند غيرك قبلك.

 قال الحسني: ويقاس علي الاباق كل عيب يكون في الفعل لا يري نحو السرق والزنا والغنا في الجارية وهو قول ابي حنيفة  واصحابه.

 قال محمد: وان ابق العبد عند المشتري فلم يقدر عليه فليس له علي الباءع مطالبة مادام في اباقه فان وجده كان له المطالبة، وان مات العبد رجع المشتري بارش العيب، واذا اشتري جارية فمكثت عنده اشهرا ولم يطاها، ثم ظهر انها حامل فانكره الباءع وادعي حدوثه بعد البيع، فان كان الحمل يحتمل ان يكون حدث بعد عقدة البيع فعلي الباءع اليمين لقد باعها وهي برية من هذا الحمل، وان كان الحمل لا يحتمل ان يكون حدث بعد عقدة البيع لزمت الباءع الا ان يختار المشتري اجازة البيع فيكون الولد مملوكا له مع امه، واذا اشتري رجل ازقاقا من زيت وزنا او كيلا وقبضها، ثم وجد في زق منها فارة ميتة، فقال الباءع: عندك حدثت، ولم يكن فيه فالبينة علي المشتري انه باعه اياها وفيها هذا العيب؛ لانه المدعي فان لم يكن له بينة فيمين الباءع انه باعه اياها وهي برية من هذا العيب، فان نكل عن اليمين لزمه رد ماوجد فيه العيب بحصته من الثمن ولزمه الباقي، وان كان انما اشتري الزيت جزافا لزمه رد الجميع.

 مسالة واذا اشتري رجل معيبا فلم يعلم بعيبه حتي حدث فيه عيب اخر

 قال محمد: واذا اشتري رجل شيءا معيبا فلم يعلم بعيبه حتي حدث فيه عنده عيب اخر لزمه المعيب بحدوث العيب الثاني عنده  ويرجع علي الباءع بقدر ما بين الصحة والعيب القديم من الثمن من ذلك اذا اشتري جارية فاولدها، ثم ظهر بها عيب قد كان دلس له رجع بارش العيب علي الباءع، وكذلك اذا اشتري جارية فحدث بها عيب، ثم علم ان لها زوجا لزمته الجارية وله ارش عيب الزوج الذي وجب له به الرد.

 مسالة واذا اشتري عبدا ثم ابق، ثم حدث به عيب في اباقه لزمه العبد بالعيب الحادث ورجع بارش العيب.

 مسالة: اذا قال الباءع للمشتري: برءت اليك من كل عيب

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن رجل باع دابة او سلعة، وقال للمشتري: برءت اليك من كل عيب ولم يسم العيوب، فقال: لا يبرا في بيعه من عيب علمه قبل مبايعته ويءخذ بالعيب ولا يبرا منه ببراءه اذا كان علمه قبل مبايعته حتي يخبره بالعيب، وان كان العيب عنده ولم يعلمه فاحب الي ان يلزمه ويرد عليه لانه اوثق واصح واحل.

 وقال محمد: اذا باع رجل سلعة وفيها عيوب، فقال للمشتري: قد برءت اليك من جميع عيوبها فقد برء يعني من كل عيب علمه اولم يعلمه.

 بلغنا ان عليا عليه السلام اشتري من اعرابي بعيرا فقال له الاعرابي: اني برء من عيوبه، فقال علي عليه السلام: انت برء مما  اقلت اخفافه، فقال له الاعرابي: فان كان عيبه في اخفافه، فقال له علي صلي الله عليه: انت برء مما اقلت الارض منه [].

 مسالة: اذا اشتري شيءا مما لا يوقف علي عيبه الا بعد كسره

 قال محمد: واذا اشتري رجل شيءا مما لا يمكن ان يعلم بعيبه الا بعد كسره مثل الرمان والبطيخ والبيض والجوز فكسره فاصاب به عيبا، فان كان لما كسر من ذلك قيمة بعد الكسر لزمه ذلك بقيمته ورجع علي الباءع بقدر مابين الصحة والعيب من الثمن، وان كان لا قيمة له رد العيب علي صاحبه ورجع بحصته من الثمن، وان وجده كله فاسدا رجع بالثمن كله، واذا اشتري بيضا فاصاب فيه فراريخ ميتة ردها واخذ الثمن، وان اصاب فيها فراريخ حية فانها للباءع ويرجع بالثمن.

 وقال محمد فيما حدثنا علي عن ابن وليد عن سعدان عنه: واذا اشتري رجل مطيعة تمر وكشف راسها فابصرها فالبيع جاءز، وان كسرها وخرج اسفلها متغيرا فهو بالخيار بين الرد والامساك، وان خرج اسفلها اجود فهو له، وان كانت شهريرا فخرج اسفلها برنيا فهو له، وان كان الاكثر برنيا احببت له ان يعلمه.

 قال سعدان: واحسبه قال: وليس يجب عليه.



 مسالة: واذا ظهر بالسلعة عيب بعدما تلفت اوتلف بعضها

 قال محمد: واذا اشتري رجل سلعة فتلفت عنده او استهلكها او استهلك بعضها، ثم علم انه قد كان بها عيب دلس عليه فله ان يرجع بارش العيب مثال ذلك، اذا اشتري طعاما فاكله او استهلكه او ثوبا فاخلقه واستهلكه، او شجرا فاستهلك بعض ثمره، او شاة فحلب لبنها او استهلكه، او جارية فاعتقها او ولدها، او ماتت عنده، ثم علم بالعيب فله ان يرجع بارش العيب، وكذلك كل ما كان من البيوع نحو هذا، فبهذه المنزلة، واذت اشتري ثوبا فقطعه قميصا، ثم اصاب به عيبا فالذي عليه الفقهاء قبلنا: ان الثوب يلزم المشتري بقطعه اياه ويرجع علي الباءع بارش العيب، وذكر عن شريح انه قال: المشتري بالخيار ان شاء قبل الثوب ورجع بارش العيب، وان شاء رد الثوب علي الباءع ورد عليه فضل ما بين قيمته قبل ان يقطعه الي قيمته حين قطعه قميصا.

 مسالة واذا اشتري رجل سلعة ثم باعها، ثم ظهر المشتري علي عيب كان بها في يد باءعها، وعلي قول محمد: اذا اشتري رجل عبدا، ثم باعه ثم ظهر علي عيب كان به في يد باءعه الاول لم يرجع علي الباءع الاول بشء؛ لانه قال: واذا اشتري رجل عبدا وكاتبه، ثم وجد به عيبا لم يرجع علي الباءع بشء هو قاءم بعينه في كتابته، ثم قال ابو جعفر: وهذا بمنزلة البيع.

 مسالة وعلي قول محمد: اذا اشتري رجل سلعة ثم باعها، ثم  ظهر المشتري الثاني علي عيب فيها فردها علي المشتري الاول بقضاء قاض فللمشتري الاول ان يردها علي الذي اشتراها منه، وان ردها بغير قضاء قاض فليس له ان يردها علي الذي اشتراها منه؛ لانه قال: اذا اشتري رجل ثوبا فاستحق الثوب من يده وقضي عليه بدفع الثوب الي مستحقه، ورجع المشتري علي الباءع بما دفع من الثمن فان دفع المشتري الثوب الي مستحقه بغير قضاء قاض ولا بامر الباءع لم يكن للمشتري ان يرجع بالثمن علي الباءع.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل دارا او عبدا واستعملهما، ثم وجد بهما عيبا كانت الغلة له ويرد السلعة بالعيب، وان غصب عبدا ثم باعه الغاصب فاستغله المشتري، ثم استحقه المغصوب كانت الغلة للمشتري؛ لان من قول محمد ان الخراج بالضمان، وقال في رجل اشتري دارا فاستغلها، ثم استحقت انه يقضي بالدار لمستحقها ويقضي بالغلة للمشتري، وقال ايضا: لو اشتري جارية فارضعت له، ثم اصاب بها عيبا كان له الرد بالعيب.

 مسالة المصراة

 روي احمد باسناد له عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثا فان رضيها والا ردها ورد معها صاعا من تمر)).

 وعن ابن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم ان بيع المحفلات خلابة ولا تحل الخلابة لمسلم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تصروا الابل والغنم)).

 قال محمد: المصراة من الابل التي تشد ضروعها، وتسمي من الغنم محفلة ، قال المحفلة: الشاة يريد صاحبها ان يبيعها فتركها لا يحلبها من العشي الي الغداة او من الغداة الي العشي، والخلابة: المخادعة، قال: وقوله في المصراة ويردها ومعها صاعا من تمر لعله بدلا من اللبن الذي اصاب منها ولم يجعل اللبن بالعلف.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عهدة الرقيق ثلاثا)).

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل جارية [ص]فوجد بها عيبا فخاصم فيها فلم يقض له بردها، ثم ماتت فلا يرجع بشء، وان لم تمت ولكن استحقت رجع بالثمن.

 مسالة واذا اشتري رجل عبدا او شيءا من الحيوان فراي به عيبا فخاصم الباءع في ذلك العيب فلم يقض له برده حتي زال ذلك العيب فقد لزمه البيع وليس له ان يرده ولا يرجع بارش العيب.

 مسالة واذا اشتري جارية فوجدها حاملا فخاصم فيها فلم يقض له بالرد حتي ولدت عنده فقد ذهب العيب ولزم البيع ولا يرجع بشء.



 مسالة واذا اشتري رجل من رجل سلعة بدينار، ثم اشتري منه الدينار بدراهم، ثم رد عليه السلعة بعيب فليردها بالثمن الاول بالدينار، وقال في وقت اخر: فليرد اليه الباءع دراهم؛ لان البيع كان فاسدا؛ لانه صرف، وان كان اخذ بالدينار عرضا رد اليه دينارا لانه ليس بمنزلة الصرف، وان كانت السلعة استحقت من يد المشتري رجع بالدراهم.

 مسالة صفة العيب الذي ترد به السلعة

 مساءل محمد تدل علي ان كل عيب نقص القيمة فهو عيب يرد به، قلت قيمة النقص او كثرت؛ لانه قال: واذا اشتري رجل عبدا فوجده اعور او اشل او اخرس، او وجده زانيا او سارقا، او ابقا او محدودا في قذف، او شرب خمر فهو عيب، له ان يرده به والزنا في العبد اشر منه في الامة، واذا زنا العبد قديما او سرق قديما او ابق قديما فهو زان ابدا سارق ابدا ابق ابدا وهو عيب يرد به، واذا اشتري رجل جارية، ثم علم انها حامل او علم ان لها زوجا فهذا عيب له ان يردها به وله ان يجيز البيع ورضاه به اجازة للبيع وتكون الجارية ومافي بطنها للمشتري، وان كان الباءع لم يعلم بالحمل فلما علم به اراد ان يفسخ البيع فليس له ذلك، واذا اشتري عبدا ثم علم ان له امراة فليس هذا بعيب وهي امراته علي حالها ان كان تزوجها باذن سيده، واذا اشتري رجل صبرة من طعام بثمن معلوم فلما قبضها وجد فيها نبذا من شعير قدر الشعير من الحنطة او نحو ذلك فذلك  عيب في الحنطة، له ان يرده به ان لم يكن الباءع تبرا من ذلك، وان كان الشعير دون ذلك رجع فيه الي اهل الصنعة فما عدوه من الشعير في الحنطة عيبا كان له ان يرده به، ومالم يعدوه من الشعير عيبا لزمه، ليس تخلو الحنطة من ان يكون فيها حبات شعير، وان اراد المشتري ان ياخذ الحنطة ويرد الشعير علي الباءع بقسطه من الثمن فليس له ذلك، ولكن له ان ياخذ الجميع بالثمن او يرد لانه اشتراها صبرة بغير كيل.

 مسالة واذا اشتري دابه مهزولة فسمنت عنده وصلحت، ثم اصاب بها عيبا قديما فاما ما عليه الفقهاء قبلنا فانهم قالوا: المشتري بالخيار ان شاء قبلها بعيبها، وان شاء ردها واخذ راس ماله ليس له غير ذلك.

 وقال بعض العلماء: ان شاء قبلها ورجع عليه بارش العيب، وان شاء ردها واخذ فضل الزيادة.

 وروي عن سفيان في رجل اشتري دابة سمينة فهزلت عنده، ثم وجد بها عيبا، قال: يلزمه ويرجع بقيمة العيب، قال محمد: الناس علي هذا.

 مسالة واذا اشتري رجل صبيا صغيرا في المهد او فوق ذلك قليلا لا يعقل ولا يعبر عن نفسه فوجده يبول في الفراش فليس ذلك بعيب، وهكذا يعرف من الصبيان في هذه الحال مادام لا يخدم نفسه، وان كان الصبي يعبرعن نفسه ويعرف ما ياخذ وما يعطي واحتاج  الي الادب فبوله في الفراش واباقة وسرقته عيب يرد به الي ان يحتلم او يبلغ خمس عشرة سنة، وان كانت جارية فحتي تحيض او تبلغ خمس عشرة سنة، فاذا بلغا ذلك زال عنهما ذلك العيب الا ان يحدث بهما ذلك بعد الادراك فان حدث ذلك منهما بعد الادراك فهو عيب يرد به.

 مسالة قال محمد: واذا اشتري رجل جارية فولدت عنده ثم ظهر بها عيب قديم فالولادة نقصان وهو عيب حادث، وليس له ان يرد، ولكن يرجع بارش العيب.

 قال محمد: واذا اشتري جارية فوطءها ثم وجد بها عيبا لزمته ورجع بارش العيب علي الباءع ولا يردها ويرد العشر بمنزلة الكراء، واهل البيت مجمعون علي هذا لانه ثابت عن علي عليه السلام، قرات هذه المسالة في كتاب ابن عمر وبخطه.

 قال محمد: حدثني ابو الطاهر عن ابي ضمرة عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا صلي الله عليه قال: اذا ابتاع الرجل الامة فوجد بها عيبا وقد اصابها حطوا عنه بقدر العيب من ثمن الجارية، ويلزمها الذي ابتاعها. وروي عن مصعب عن جعفر عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام نحوه، واذا اشتري رجل شاة فولدت عنده ثم اصاب بها عيبا رجع بارش العيب ولزمته بالعيب الحادث.



 مسالة اذا اشتري الرجل سلعة بسلعة فوجد فيها عيبا

 قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل عبدا بامة وتقابضا فوجد المشتري للعبد بالعبد عيبا فان كانت الجارية قاءمة في يد مشتريها لم يستهلكها ترادا، وان كانت مستهلكة [ص] بعتق او موت او بيع رجع المشتري للعبد بقيمة الجارية ورد العبد الي باءعه.

 قال الحسني: وهذا قول الشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه: يرجع بارش العيب.

 قال محمد: فان اختلفا في قيمة الجارية فالقول قول الذي هلكت في يده الا ان ياتي الاخر ببينة؛ لانه مدعي الفضل.

 مسالة وعلي قول محمد: واذا اشتري رجل لرجل جارية فاصاب بها عيبا قبل دفعها الي المشتري له، فللمشتري خصومة الباءع والرد بالعيب وهو اجماع الفقهاء.

 مسالة قال محمد: ويكره للرجل ان يبيع السلعة من رجل يعلم ان يدلسها رجل معروف بالتدليس وغيره احب الي منه.

 وروي محمد باسناد عن واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لمسلم ان يبيع شيءا الا ان يبين ما فيه من العيب، ولا يحل لمن علمه الا ان يبينه)).

 وعن جرير بن عبد الله قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي النصيحة لاهل الاسلام.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بيع المحفلات خلابة ولا تحل الخلابة لمسلم)).

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: لا يصلح لاحد ان يغش المسلمين، وروي محمد عن ابن عمر قال مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطعام فضرب بيده فاذا هو طعام جيد فادخل يده فاذا هو بطعام ردء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بيعوا هذا علي حدة وهذا علي حدة فليس منا من غشنا)).

 وعن النبي عليه السلام انه مر بطعام يباع فادخل يده فيه فراه مختلفا، فقال: ((ليس منا من غشنا)).

 وعن النبي عليه السلام انه نهي ان يشاب لبن بماء للبيع، وعن ابن عباس قال: لا باس بخلط الحنطة بالشعير.



 باب استحقاق المبيع

 قال محمد: واذا اشتري رجل ثوبا بدراهم او دنانير فاستحق الثوب من يد المشتري انتقض البيع، وقضي القاضي علي المشتري بدفع الثوب الي مستحقه، ورجع المشتري علي الباءع بما دفع من الثمن، وقضي به عليه، فان دفع المشتري الثوب الي المستحق بغير قضاء قاض، ولا بامر الباءع لم يكن للمشتري ان يرجع بالثمن علي الباءع، والباءع بالخيار ان شاء اجاز له ذلك وان شاء لم يجزه والزمه البيع، وكذلك الحكم في كل شء من البيوع، وان استحق الثوب من يد الباءع قبل ان يقبضه المشتري انتقض البيع ايضا ورد الثمن علي المشتري ان كان قبضه، وان كان الثمن هو المستحق فالبيع تام ثابت علي حاله، وللباءع علي المشتري بدل ما استحق من الثمن سواء كان الثمن دنانير او دراهم، او دراهم ودنانير باعيانهما او بغير اعيانهما، وان وجد الدراهم زيوفا فله بدلها جياد وقد.قال بعض العلماء: اذا كان الثمن دنانير ودراهم باعيانهما ثم استحقت بطل البيع ورجع  المشتري بالثوب ان كان قاءما والا بقيمته، وان استحق بعضها بطل من البيع بحصته.

 قال محمد: فان كان موضع الدنانير والدراهم خلخال او خاتم من ذهب او فضة بطل البيع.

 مسالة قال محمد: فيما روي محمد بن الاسكاف عن سعدان عنه قال: سالته عن الشء يسرق مني فاجده في يد رجل اخذه منه بلا ثمن، قال: نعم، قلت: فنخشي ان يلحقنا اثم قال: انت تءجر.

 مسالة: اذا اشتريت سلعة بسلعة فاستحقت احداهما

 قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل سلعة ما كانت ثوبا بثوب او عبدا بعبد او غير ذلك من المكيل والموزون فاستحقت احداهما بطل البيع بينهما ورجع علي صاحبه بما اخذ ان كان قاءما لم يستهلك، وان كان قد استهلك رجع بقيمته ان لم يكن له مثل، فان اختلفا في القيمة فالبينة علي مدعي الفضل واليمين علي المنكر وهو الذي هلكت في يده، وكذلك ان اشتري ثوبا بخلخال او خاتم ذهب او فضة وتقابضا، ثم استحق الخلخال او الخاتم انتقض البيع ورجع علي صاحبه بالثوب ان كان قاءما والا بقيمته.

 مسالة واذا اشتري رجل غنما فتوالدت عنده ونمت وصارت غنما كثيرة ثم استحقت فان المستحق ياخذها ويءخذ اولادها ويرجع المغرور بالثمن علي من غره.



 مسالة واذا اشتري رجل دارا فبني فيها ثم استحقت قضي بالدار للمستحق وقضي للمشتري علي الباءع بقيمة ما انفق في الدار؛ لانه غره.وروي عن حسن وشريك نحو ذلك.

 قال محمد: وان كان الباءع لم يعلم انها غصب فلا شء عليه.

 مسالة وان كان المستحق انما استحق بعضها فالمشتري بالخيار في الباقي الذي لم يستحق ان شاء رده علي الباءع، ورجع عليه بجميع الثمن، وان شاء امسكه بحصته من الثمن الذي اشتري به الدار، وروي عن شريك نحو ذلك، واذا اشتري رجل ارضا مواتا فانبط فيها العيون، وغرس فيها النخيل، والاشجار، ثم استحقت الارض او علم انها صدقة محرمة فان الارض ترد الي مالكها وللمشتري ان يرجع علي الباءع بنفقته فيها ان كان الباءع علم بذلك وغره، وان كان لم يعلم فلا شء عليه ويرد الارض الي مالكها وللمشتري [ص]ان يقلع غرسه وبناءه، وان اصطلحا من ذلك علي مال فذلك لهما.

 بلغنا عن علي عليه السلام انه قال: فيمن غرس غرسا او بني بناء في ارض قوم باذنهم ثم ارادوا ان يخرجوه فله نفقته فان غرس او بني بغير اذنهم قيل له: اقلع غرسك او بناءك.

 قال محمد: وكذلك هذه الارض.



 مسالة: اذا اشتري سلعا في صفقة فاستحق بعضها

 علي قول القاسم عليه السلام: اذا اشتري رجل سلعا كثيرة في صفقة واحدة من عبيد او اماء او غير ذلك فاستحق بعضها فله ان يرد ما بقي ويرجع بالثمن كله؛ لانه قال في رواية داوود عنه وسءل عن رجل اشتري غلامين او جاريتين او متاعا فوجد ببعضه عيبا، فقال: يرده كله او ياخذه كله؛ لان استحاق البعض يوجب عيبا فيما لم يستحق.

 وعلي قول محمد: انه اذا استحق بعض ذلك رجع علي الباءع بقدر حصة المستحق من الثمن ولزمه الباقي بحصته من الثمن؛ لانه قال: فيمن اشتري عبدين او بعيرين او فرسين او دارين او ثوبين صفقة واحدة فاصاب باحدهما عيبا رد المعيب بقدر حصة من الثمن ولزمه الاخر بحصته من الثمن، واذا اشتري رجل قفيز حنطة بنصف قفيز حنطة ورطل سمن فاستحق الرطل سمن بعينه بطل البيع في نصف قفيز حنطة، وان استحق القفيز حنطة بطل البيع ورجع علي صاحبه بالنصف قفيز والرطل السمن.

 مسالة الخراج بالضمان

 قال محمد: واذا اشتري دارا او دابة فاستغلها، ثم استحقت الدار قضي بها لمستحقها، وقضي بالغلة للمشتري ويستحب له ان يتصدق بها.وروي عن ابن ابي ليلي في مثل هذا يقضي بالغلة للمشتري.



 مسالة: اذا اشتري دارا فنقضها ثم استحقت

 قال محمد: واذا اشتري رجل قصرا فنقضه، ثم استحق القصر فعلي المستهلك قيمة القصر مبنيا للمستحق، ويعرف قيمته مبنيا ببينة المستحق فان لم يكن له بينة فالقول قول المستهلك مع يمينه، فان انكر بعض ذلك اخذ بما اقر، واستحلف علي ما انكر ويرجع المستهلك للقصر علي من غره بالثمن ان كان دفع ذلك بقضية قاض، وان كان دفع ذلك بغير قضية قاض فلا شء له علي الباءع الا ان يصدقه فيدفع اليه الثمن.

 مسالة واذا اشتري جارية فوطءها فولدت ثم استحقت

 قال محمد: واذا اشتري رجل جارية فوطءها فاولدها ثم استحقت فانه يقضي بالجارية للمستحق ويقضي له علي المشتري بقيمة او لادها منه، وبعقرها وهو مهر مثلها والولد حر ثابت النسب؛ لان الوطء مغرور ويرجع المشتري علي الباءع بثمن الجارية وبقيمة الاولاد؛ لانه غره ببيعه اياه ما لا يملك.

 وقال حسن بن صالح: ويرجع بالعقر.

 وقال ابن ابي ليلي: لا يرجع، وعلي قول علي عليه السلام والشعبي وحسن بن صالح ان عليه قيمة الاولاد يوم ولدوا، عاشوا بعد ذلك او ماتوا.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: عليه قيمتهم يوم يقضي بهم فان ماتوا  قبل ان يقضي بهم فلا ضمان عليه.

 قال محمد: فان اجاز المستحق المبيع قضي له بقيمة الاولاد يوم ولدوا علي قول علي بن ابي طالب عليه السلام وكذلك لو كان المستحق لها ابا() الباءع فبهذه المنزلة، واذا وهب لرجل جارية فوطءها فجاءت بولد فادعاه واثبت نسبه منه ثم استحقت الجارية ببينة فانه يقضي بالجارية للمستحق ويقضي له علي الموهوب له بعقرها وقيمة ولدها، وقال بعضهم: يرجع الموهوب له علي الواهب بالعقر وبقيمة الاولاد، وقال بعضهم: لا يرجع بالعقر؛ لانه قد اعتاض به من الوطء ولا يرجع بقيمة الولد عليه؛ لانه لم يغره، واذا زوج رجل امة وزعم له انها حرة فولدت اولادا فانه يقضي بالجارية للمولي ويقضي له علي الزوج بعقرها وبقيمة ولدها منه، ويرجع الزوج علي الذي غره بما اخذ منه، وعلي قول علي عليه السلام والشعبي عليه قيمة ولدها يوم ولدوا، وعلي قول ابي حنيفة واصحابه قيمتهم يوم يقضي بهم.

 روي محمد باسناده عن الشعبي قال: ابقت امة الي اليمن، فقالت: اني حرة فتزوجها رجل فخاصمه مولاها الي علي عليه السلام فدفعها اليه ودفع الولد الي ابيه بالقيمة.

 وعن علي عليه السلام في رجل اشتري امة فولدت منه فاقام صاحبها البينة انها جاريته فقضي بها لصاحبها وقضي علي الذي غره  ان يفدي ولده.

 مسالة اذا اشتري رجل جارية فزوجها فولدت، ثم استحقت

 قال محمد: واذا اشتري رجل جارية فزوجها فولدت اولادا فاعتق بعضهم ودبر بعضهم وباع بعضهم ووطء واحدة منهن فاولدها، ثم استحقت الام او علم انها حرة او ام ولد فان كانت امة فانه يقضي بها وباولادها للمستحق ويبطل عتق المشتري وتدبيره، ويقضي للمستحق علي المشتري بعقر من وطء من اولادها وبقيمة اولادها منه، وهم احرار ثابتوا النسب ولاحد عليه، وعلي قول علي عليه السلام والشعبي قيمتهم يوم ولدوا، ومن مات منهم قبل ان يستحق المستحق فلا شء عليه فيهم، وان كانت ام ولد فاستحقت علي ذلك فهي واولادها بمنزلة الامة يبطل عتقه وتدبيره في اولادها، واولادها بمنزلتها يعتقون بعتقها، ومن وطء منهن فعليه العقر لمستحقها وولدها ثابت النسب منه فان كانت [ص] حرة فجميع ولدها احرار ويبطل عتقه لهم وتدبيره، وعليه لمن وطء من او لادها عقرها وولدها منه ثابت النسب؛ لانه وطء شبهة ولا حد عليه.

 مسالة اذا اشتري عبدا فوجده حرا

 قال محمد: واذا اشتري رجل عبدا فاقام العبد شاهدين عدلين  انه حر فان كان الباءع شاهدا اخذ بالثمن، وان فقد ولم يقدر عليه سعي العبد في ثمنه للمشتري، وان كان العبد صغيرا يوم اشتراه فلما ادرك اقام البينة انه حر فلا سبيل للمولي علي العبد قال: ولا يحل لاهل العدل ان يشتروا من اهل البغي شيءا مما غنموه من المشركين الذين لهم عهد من الرقيق والاموال والسبي، فان اشتروه منهم فعليهم ان يردوه علي المشركين بغير ثمن.



 باب السلم

 مسالة شروط السلم

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه وروي ابن صباح عنه ايضا نحو ذلك وهو قول محمد : لا يصلح السلم الا بشروط وهي: ان يسلم اليه دنانير او دراهم، وزنا معلوما، او عرضا معلوما في جنس معلوم، بكيل معلوم او وزن معلوم، او ذرع معلوم، بصفة معلومة الي اجل معلوم، ويدفع المسلم الي المسلم اليه راس المال قبل ان يفترقا.

 قال محمد: فان ترك شرطا من هذه الشروط حتي افترقا فالسلم فاسد مردود لا خلاف في ذلك.

 وروي محمد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم)).



 وعن الزهري: ان يهوديا قال لرسول الله : ان شءت يا محمد اسلمت اليك وزنا معلوما في تمر معلوم وكيل معلوم الي اجل معلوم من حاءط معلوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ولكن ان شءت فاسلم وزنا معلوما في تمر معلوم وكيل معلوم الي اجل معلوم ولا تسمي لك حاءطا)) قال: نعم فاسلم اليه.

 قال محمد: وينبغي ان يذكر في شروط السلم الموضع الذي يقبض فيه السلم يعني ان كان له حمل ومءنة فان لم يذكراه فقد قال جماعة من الفقهاء: وهو قول ابي يوسف ومحمد السلم صحيح ويدفع اليه السلم في الموضع الذي دفع فيه الثمن.

 قال محمد: وان كان السلم في حنطة فليقل حنطة جيدة او وسطة، وان كان السلم في تمر فليسم له صنفا فان لم يسم له صنفا فالسلم فاسد، واذا اسلم في تمر فارسي فليسم صنفا من الفارسي وشرط جيدا او وسطا، وكذلك الدقل سمي منه صنفا جيدا او وسطا، وقول محمد يدل علي ان السلم لا يجوز الا ان يكون الي اجل معلوم فان كان حالا لم يجز وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وكذلك يحتمل قول محمد ان لا يجوز السلم الا ان يكون الثمن وزنا معلوما او كيلا معلوما فان كان مجهولا لم يجز وهو قول ابي حنيفة [واصحابه]().



 وقال ابو يوسف ومحمد: ليس يحتاج الثمن() ان يكون معلوم الوزن او الكيل اذا كان معلوم العين، وعلي قول محمد ان شرط في السلم مكيالا لا يعرف مقداره من القفيز، فقال بهذا الزنبيل لم يجز حتي يكون قدره من الكيل معلوما لانه قال: اذا باع شيءا مما يكال كذا وكذا زنبيلا بثمن مسمي بزنبيل حصر، ليس له من القفيز قدر معلوم فهذا بيع فاسد؛ لانه لو استحق بعض ذلك لم يدر ما حصته من الثمن.

 قال محمد: واذا اسلم رجل الي رجل في طعام سلما صحيحا علي ان يوفيه اياه بالكوفة فلقيه في السواد، فقال: خذ طعامك الذي اسلفت فللمسلم ان يابي، فان قال: خذه هاهنا واعطيك اجرة حمله الي الكوفة فلا خير في ذلك، لا ياخذ سلمه وياخذ دراهم.

 مسالة واذا اسلم رجل الي رجل ماءة درهم في كر حنطة فنقده خمسين درهما واجله بالخمسين الثانية شهرا او يوما تم من السلم بقدر ما نقد من الدراهم ويبطل من السلم بقدر ما كان من الدراهم مءجلا.

 مسالة قال محمد: واذا قال رجل لرجل بعني قفيز حنطة جيدا الي شهر بعشرة دراهم توفينيه في موضع كذا ونقده العشرة دراهم قبل ان يفترقا فقد اختلف في ذلك.



 قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن وحسن بن زياد: هذا سلم صحيح.

 وقال زفر: لا يجوز، وهذا باع ماليس عنده وليس هذا سلما.

 مسالة قال محمد في رواية سعدان عنه: وسءل عن رجل اسلم الي رجل دراهم في حنطة، فقال له: المسلم اليه اعطني بالدراهم طعاما وحواءج من قبل ان يقبضها، فقال: لا يصلح.

 مسالة: اذا سلم الي رجل سلما فاسدا ثم علما بفساده قبل ان يفترقا او بعدما يفترقا

 قال محمد: وان تركا شرطا من شروط السلم فعلما بفساد السلم قبل ان يفترقا وقبل [ص]ان يتقابضا راس المال فليذكرا ذلك الشرط وليتقابضا، والسلم صحيح علي حاله، وان لم يعلما بفساده حتي تقابضا وقبل ان يفترقا، فاحب الينا ان يقبض المسلم راس المال، ثم يستقبلا السلم علي صحته وشروطه، وقد اجاز بعضهم الايسترد المسلم راس المال وجعل قبض المسلم اليه سلما ثم يبتديا شروط السلم علي صحتها.

 قال محمد: وان لم يعلما بفساد السلم حتي افترقا فالسلم فاسد مردود علي المسلم اليه فيرد المسلم راس ماله ان كان قاءما بعينه وان كان قد استهلكه رد عليه مثله ان كان نقدا او مكيلا او موزنا، وان كان عرضا رد عليه قيمته، ثم يستانفان السلم ان احبا، وان لم يعلما  بفساده حتي قبض المسلم سلمه فلا ينبغي له ان يستهلكه وعليه ان يرده ان كان قاءما بعينه، وان كان قد استهلكه رد عليه مثله ان كان مكيلا او موزونا، وقال بعضهم: يرد قيمته اعدل، وان كان عرضا رد عليه قيمته بلا خلاف سواء كانت القيمة مثل راس المال او اقل او اكثر ويرجع براس ماله.

 مسالة اذا كان له علي رجل دين او عنده وديعة ايجعله سلما في حنطة

 قال محمد: واذا كان لرجل علي رجل ماءة درهم دينا فاسلمها اليه في كر حنطة فالسلم باطل؛ لانه دين بدين، فان اسلم اليه الماءة الدين وخمسين درهما نقدا في كر طعام صح من السلم بقدر حصة النقد، وبطل حصة الدين، بلغنا ذلك عن ابن عباس، وعن ابن عمر والشعبي، والحكم وعطاء نحو ذلك، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وان كان له عند رجل ماءة درهم وديعة فاسلمها اليه في كر طعام فقد اجازه بعضهم وكرهه بعضهم، الا ان يقبضها المودع، ثم يسلمها، ونهي النبي عليه السلام عن سلف وبيع وهو ان يقول: قد بعتك هذه السلعة بماءة درهم الي شهر، واسلمت اليك الماءة درهم في كذا وكذا قبل ان يقبض الدراهم، وهذا بيع فاسد مردود، وان اقرض رجل رجلا قفيزا من حنطة فجاء يقتضيه، فقال للمقرض: بعنيه فلا باس ان يبيعه اياه بالنقد، ويكره ان يبيعه اياه  بنسية الي وقت ولا يبيعه من غيره بنقد ولا بنسية.

 مسالة اذا اسلم الي يوم بعينه او الي شهر بعينه

 وعلي قول محمد: اذا اسلم الي يوم بعينه وجب له اخذ حقه.

 قال محمد: واذا اسلم الي شهر معلوم، فان السلم يحل وقت يهل هلال ذلك الشهر.

 مسالة: روي محمد باسناد عن الزهري ان يهوديا اسلم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تمر الي اجل معلوم فلما كان اخر الاجل جاء يتقاضاه، فقال له رسول الله : ((يا يهودي ان لنا بقية يومنا هذا)) فقال: انكم معشر بني عبد المطلب قوم مطل فاغلظ له عمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((انطلق معه الي موضع كذا وكذا فاوفه حقه، وزده كذا وكذا للذي قلت له)) ، ولا يجوز السلم الي وقت الحصاد او الجزاز، ولا الي الدياس او البيدار، ولا الي خروج الحاج الي مكة، ولا الي رجوعهم من مكة، فان اسلم الي وقت من هذه الاوقات فالسلم فاسد مردود، وقد اجاز بعضهم السلم الي النيروز والي المهرجان، وكرهه بعضهم ولا باس بالسلم الي الفطر والاضحي او الي شهر كذا من سنة كذا.

 مسالة: اذا وجد في راس مال السلم ردية

 قال محمد: واذا وجد المسلم اليه في راس المال دراهم ردية زيوفا  او بهرجة او ستوقة او مكحلة او مزبقة، او وجد فيها رصاصا او نحاسا قبل ان يفترقا فله ان يردها وياخذ بدلها جيادا قبل ان يفترقا، والسلم علي حاله، ولو قلع مافي المكحلة والمزبقة من الكحل والزءبق قبل ان يفترقا كان له بدله فضة تمام راس المال والسلم علي حاله، وان افترقا بعدما تقابضا راس المال، ثم اصاب المسلم اليه فيها كحلا او زءبقا او نحاسا اورصاصا انتقض من السلم بحصته من راس المال، فان اصاب فيه زيوفا او بهرجة فقد اختلف في ذلك، قال بعضهم: السلم علي حاله وله بدل الدراهم الردية.

 وقال ابو حنيفة: ينتقض من السلم بحصته من راس المال يعني اذا استبدلها، وان تجاوز بها جاز العقد.

 مسالة: اذا قبض المسلم سلمه ثم وجد فيه عيبا

 قال محمد: واذا قبض المسلم سلمه فوجد به عيبا فله ان يرده بعينه، وياخذ بدله جيدا علي صفته ، سواء كان مكيلا، او موزونا او ثوبا، او عرضا مما يجوز اثنان منه بواحد.

 مسالة فان لم يرده حتي حدث فيه عيب عنده فقد لزمه وليس له بدله ولا رجوع له بنقصان العيب، وقال بعضهم: ان كان عرضا فله ان ينظر كم ينقص العيب من الثوب فيرجع بقدره في ثوب مثله ان كان عشرا رجع بعشر ثوب، وان كان ثمنا رجع بثمن ثوب.

 مسالة اذا استحق راس [] المال من المسلم اليه بعدما  افترقا انتقض من السلم بحصة ما استحق منه وثبت منه بحصتة مالم يستحق، وان استحق بعض راس المال دراهم باعيانها او بغير اعيانها قبل ان يفترقا فالسلم عليحاله ان تقابضا تمام راس المال قبل ان يفترقا، وهذا في قول من قال: ان الدراهم لا تتعين فاجاز للمسلم ان يدفع غيرها اذا كانت باعيانها، ومن قال: ان الدراهم لا تتعين ولم يجز له ان يدفع غيرها ابطل من السلم بحصة ما استحق من راس المال، وان استحق الطعام المسلم فيه من يد المسلم، فالسلم علي حاله وله طعام مثله.

 مسالة في المسلم يعطي سلمه او خيرا منه او دونه

 قال محمد: واذا اسلم رجل في مكيل او موزون سلما صحيحا، ووصف له صفة فاعطاه المسلم اليه شيءا من غير جنس سلمه لم يجز لو اسلم اليه في سمن غنم لم يجز له ان ياخذ سمن بقر ولا لهما ان يصطلحا علي ذلك، وكذلك جميع اجناس السلم، وروي عن ابن عباس، وابراهيم، وسفيان، وابي حنيفة واصحابه نحو ذلك، وان اعطاه شيءا من جنس سلمه خيرا من صفته، نحو ان يسلم في تمر دقل فيعطيه تمر فارسي، فقال ابو حنيفة واصحابه: عليه ان يقبله، وقال بعضهم: هو بالخيار في قبوله، وان اعطاه دون صفته فهو بالخيار في قبوله لا خلاف في ذلك.

 مسالة واذا اعطاه دون صفته وزداه معه ذهبا او فضة اوعرضا  فانا نكره ذلك وقد رخص فيه بعضهم، وان اعطاه خيرا من سلمه ورد عليه درهما فلا خير فيه عندنا، وقد رخص فيه بعضهم وان كان السلم فيما لا يكال ولا يوزن نحو الثياب وغيرها من العروض فهو جاءز، وان اعطاه دون سلمه ورد عليه بعض راس ماله ذهبا او فضة فذلك مكروه سواء كان السلم مكيلا او موزونا او عرضا، وقد اجاز ذلك شريك ويحيي بن ادم، ان كان السلم عرضا.

 مسالة في الاقالة في السلم

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه ولا يجب للمسلم ان ياخذ بعض سلمه وبعض راس ماله بل ياخذ سلمه كله، او راس ماله كله الا ان يتراضيا تراضيا مستقبلا جديدا علي امر في مالهما فيجوز ذلك لهما.

 وقال محمد: تجوز الاقالة في السلم كله وفي بعضه، واذا اسلم رجل الي رجل سلما صحيحا فجاءز ان يصطلحا عند محل الاجل عليان ياخذ المسلم بعض سلمه وبعض راس ماله يجعل ما ياخذ منه اقالة لبعض السلم ولا يجعله بيع مالم يقبض، اجاز ذلك ابن عباس ومحمد بن الحنفية عليه السلام، وابو جعفر محمد بن علي عليه السلام وابن عمر وشريح وعطاء وابو حنيفة واصحابه ولم يروا به باسا، وكره ذلك ابراهيم والشعبي والحسن قالوا: لا يقيله من بعض وياخذ بعضا ولكن يقيله من الجميع او ياخذ الجميع.



 قال محمد: ولا ياخذ عن راس المال شيءا من غير جنسه اذا تقايلا، وعلي قول محمد: ان كان السلم فاسدا فلا باس ان ياخذ عنه ما شاء كما يجوز في ساءر الديون من القرض والغصوب وغير ذلك غير الصرف فانه لا يجوز فيه الا ما يجوز في راس المال.

 مسالة في بيع السلم

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: ولا ياخذ المسلم من المسلم اليه عند محل السلم الا سلمه الذي سمي او راس ماله ولا ياخذ شيءا من غير جنس سلمه لا يجوز بيع مالم يقبض ولا يزداد علي راس المال قليلا ولا كثيرا.

 قال الحسن عليه السلام فيما نا() زيد عن زيد عن احمد عنه: فهذا الماخوذ به في السلم، عن علي عليه السلام، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وروي محمد عن ابن عباس قال: اذا اسلف في ثياب فلا يبيعها قبل ان يقبضها، وقال: ان ذلك ورق بورق يعني انه ربا.

 مسالة قال محمد: فيما روي ابن عبد الجبار عنه: واذا اسلم الي رجل في تمر فدفع اليه بعض التمر وبقي بعضه فلا يبيعه اياه ولا يشتريه له ولا يشتره المسلم اليه من شريك المسلم ان كانت شركة  مفاوضة وشراءه التمر من غير المسلم بغير معاونة منه احب الي.

 مسالة قال محمد: واذا اسلم رجل دراهم او ثوبا في قفيز حنطة سلما صحيحا لم يجز له ان يبيع القفيز ممن هو عليه قبل ان يقبضه بدراهم ولا غيرها الي اجل فان فعل فالبيع باطل، وهذا هو الدين بالدين الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 مسالة السلم في الحيوان

 قال القاسم عليه السلام: لا باس بالسلم في الحيوان اذا كان شيءا معلوما الي اجل معلوم وكرهه قوم.

 وقال محمد: قد اختلف في السلم في الحيوان من العيبد والاماء وغير ذلك، فقال جماعة من الفقهاء: لا باس بذلك اذا وصف شيءا معلوما [ص]وقدرا معلوما ولونا اسود او ابيض وهو قول اهل الحجاز واهل البيت عليهم السلام، واهل الكوفة لا ياخذون به يعني انهم لا يجيزون السلم في الحيوان، وقالوا: ليس يوقف علي حده، واجمعوا علي انه لا باس ان يسلم الحيوان فيما يجوز فيه السلم نحو ان يسلم عبدا في كرحنطة وغيره من السلم.

 مسالة هل يسلم ما يكال فيما يكال؟

 قال محمد: ولا باس ان يسلم ما يكال فيما يوزن وما يوزن فيما يكال، ولا يجوز ان يسلم ما يكال فيما يكال، وان اختلفت اجناسه  ولا ما يوزن فيما يوزن وان اختلفت اجناسه سوي الذهب والفضة، وروي محمد نحو ذلك عن ابن عباس وابراهيم وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وعن الزهري وعطاء واهل الحجاز انهم قالوا: لا باس ان يسلم ما يكال فيما يكال، وما يوزن فيما يوزن.

 قال محمد: لا يجوز ان يسلم الحنطة في الشعير ولا الشعير في الحنطة ولا التمر في الزبيب، وكذلك جميع الحبوب، ولا يجوز ان يسلم الحنطة في الدقيق لانه مكيل في مكيل ولا باس ان يسلم القت والعنب في الحنطة والشعير وغيرهما مما يكال، ولا باس ان يسلم الحنطة والشعير في القت والعنب وغيرهما مما يوزن وكذلك الزعفران والحديد والصفر والشبه وما اشبه ذلك مما يوزن ولا يكال، وجاءز ان يسلم الخبز واللحم في الحنطة؛ لان الحنطة تكال، والخبز واللحم يوزن ولا يكال، واما السمن والزيت والبزر وجميع الادهان فقد اختلف فيه، فقال اكثر الفقهاء: الاصل في ذلك الوزن؛ لانه منسوب الي الارطال والامناء والاواقي فلا باس ان يسلم ذلك في جميع ما يكال ولا يسلم نوع من ذلك فيما يوزن.

 قال حسن بن صالح وغيره: هو يوزن ويكال فلا يسلم شيءا منه فيما يوزن ولا فيما يكال، ولا يسلم فيه ما يوزن ولا ما يكال.

 قال محمد: ولا باس ان يسلم عرضا من العروض في السمن والزيت وجيمع الادهان، ولا باس ان يسلم السمن والزيت والبزر  وجميع الادهان في العروض التي يجوز فيها السلم لا خلاف في ذلك، ولا باس ان يسلم مالا يكال ولا يوزن من العروض بعضه في بعض اذا اختلفت اجناسه، لا باس ان يسلم الثياب في الاكسية والاكسية في الثياب، ولا باس ان يسلم الثوب المروي في الثوب الهروي، والثوب الهروي في الثوب المروي وما اشبه ذلك من الاجناس المختلفة.

 مسالة سلم الاشياء في الشء وسلم الشء في الاشياء المختلفة

 قال محمد: جاءز ان يسلم الرجل الاشياء المختلفة في الشء الواحد نحو ان يسلم ماءة درهم وعشرة دنانير، وثوبا وعبدا في طعام لا نعلم احدا كرهه غير شريك، واذا اراد ان يسلم دراهم في شيءين مختلفين نحو حنطة وشعير، وفي ثياب مختلفة الاجناس نحو هروي ومروي ورلمي() فليبين راس مال كل واحد منهما قبل القبض وليدفعه علي حده، فان دفع الدراهم صفقة واحدة، ولم يبين راس مال كل واحد منهما فقد اجاز ذلك جماعة من الفقهاء منهم ابو يوسف ومحمد، وقالوا: ان استحق بعض الثمن بطل من كل صنف من السلم بقدر حصته من راس المال وكره ذلك حسن بن صالح وغيره.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز حتي يفرد لكل صنف حصته من راس المال قبل القبض، وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تشترين اصنافا بدراهم ضربة حتي تصف لكل نوع ثمنه من الورق)).

 مسالة السلم في الفواكه

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد: لا باس بالسلم في الاشياء التي تكون في حين من السنة نحو العنب والتين والتفاح وغير ذلك من الفاكهة اذا كان بسعر معلوم ومدة معروفة فيستوفي ذلك علي الشرط فيه وزنا او كيلا.

 وقال محمد: اختلف في السلم في الفاكهة التي تكون في حين من السنة وتنقطع في حين نحو العنب والرطب والتفاح وما اشبه ذلك مما يكال او يوزن، فقال بعضهم: لا باس بالسلم فيها في وقتها ويكون الاجل دون خروج وقتها، فان خرج وقتها قبل ان يقبض المسلم سلمه فهو بالخيار ان شاء فسخ السلم واخذ راس ماله وان شاء صبر الي وقت مجء تلك الثمرة في قابل حتي يستوفيها، وقال بعضهم: لا يجوز السلم في شء من ذلك ولا يجوز السلم الا فيما لا يكون له حين من السنة الا وفي ايدي الناس منه شي.

 مسالة قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ولا باس بالسلم في الرمان اذا كان بسعر معلوم ومدة معلومة ويستوفي وزنا  اوكيلا.

 قال محمد: لا يجوز السلم في شء من الرمان والسفرجل والاترج وما اشبه ذلك من الفواكه التي تتفاوت في قدرها ولا يوقف علي صفتها وتباع بالعيان والمجازفة وليست مما يكال ولا يوزن، لانها بعيدة التفاوت، وكذلك البطيخ والقثاء والخيار والقرع [ص].

 مسالة قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد: ولا باس بالسلم في العصير.

 قال محمد: ولا باس بالسلم في الخل.

 مسالة السلم في اللحم والرءوس والبيض والجوز

 وعلي قول محمد وهو قول ابي يوسف ومحمد: يجوز السلم في الشوي وفي الشحم واللحم اذا وصف موضعا معلوما بلي عظم لانه قال: وكره السلم في اللحم؛ لانه لا يوقف علي قدر ما فيه من العظام، وجوزه بعضهم واجاز الحسن البصري وحسن بن صالح السلم في الرءوس.

 قال محمد: ولا باس بالسلم في الجوز عددا؛ لان بعضه قريب من بعض وكره جماعة من الفقهاء السلم في البيض عددا؛ لانه شديد التفاوت واجازه ابوحنيفة واصحابه.



 واذا اشتري رجل بدرهم لحما فلما نقده الدرهم وجده الباءع زاءفا، فقال له المشتري: انا اضع لك فيه نصف دانق او ازيدك عليه نصف دانق فلا يجوز ذلك ولكن ان كان اللحم قاءما لم يستهلكه اعطاه درهما جيدا وتبايعا عليه، فقال له هذا بهذا، وان كان اللحم مستهلكا اصطلحا علي قيمة اللحم، وكذلك الحكم في كل بيع فاسد وبيع اللحم من البيوع الفاسدة؛ لانه يقول: ابيعك اللحم رطلين بدرهم، وانما يعطيه لحما وعظاما لا يوقف علي حدها، وانما يصلح بيع اللحم بعدما يقطعه ويزنه، فيقول: بهذا ان كان الثمن حاضرا، او ان لم يكن الثمن حاضرا قال له بعد القطع والوزن هذا بدرهم.

 وعلي قول محمد: اذا قال رجل للحام زن لي من هذا الفخذ او الرجل ثلاثة ارطال بلا عظم بدرهم فوزن له منه لزمه الثمن ولا خيار له.

 مسالة السلم في الاجر واللبن والجص والقصب والحطب ورايا الماء

 قال محمد: لا باس بالسلم في الاجر واللبن بقالب معلوم وصفة معلومة وعدد معروف وصفة الاجر ابيض او احمر، ولا باس بالسلم في الجص بكيل معلوم وصفة معلومة، ولا باس بالسلم في اطيان القصب بصفة معلومة، وجنس معلوم، وبيد معروف، وبطول معلوم، ولا باس بالسلم في روايا الماء اجاز ذلك حسن بن  صالح وابو يوسف وكرهه غيرهما.

 قال الحسن: اذا اراه راوية ، فقال مثل هذه، قال محمد: واذا اشتري رجل خمس روايا اواكثر بدرهم يصب له راوية راوية علي حسب ما يحتاج اليه فذلك جاءز ان شاء الله تعالي، قد اجازه غير واحد من العلماء، وان كان فيه شء في الحكم فارجو ان لا يفسد.

 مسالة السلم في الادهان والاسمان والالبان

 قال محمد: ولا باس بالسلم في السمن واللبن اذا سمي جنسا منه غنما او بقرا فان لم يسم جنس ذلك حتي افترقا فالسلم فاسد، وان سمي له جنسا قبل ان يفترقا وبعد قبض الثمن فالسلم جاءز وسمن الضان والمعز جنس واحد، وكذلك البانهما فاذا اسلم في سمن غنم ولم يسم ضانا ولا ماعزا، فله ان يعطيه من ايهما شاء الا ان يكون سمي له احدهما فيكون له ما سمي، وكذلك البانهما، وقال بعضهم: لا يجوز حتي يسمي ضانا او ماعزا؛ لان بينهما فرقا، واذا اسلم في لبن ابل فلبن العراب والبخت سواء، فاذا اسلم في لبن البقر فليس له ان يعطيه لبن الجواميس.

 مسالة السلم في الثياب والاكسية، والبسط، والابريسم والقطن والصوف

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: ولا باس بالسلم في الثياب  والاكسية والقطن اذا وصف جنسا معلوما وصفة معلومة وطولا وعرضا معلوما.

 قال محمد: ويصف اللون قال القاسم ومحمد: ولا باس بالسلم في الابريسم والقطن والكتان والصوف.

 قال محمد: وكذلك القز والخز ويصف كل شء من ذلك بصفة معروفة ووزن معلوم.

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ولا باس بالسلم في كل معروف لا يتفاوت تفاوتا كثيرا.

 وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: وقد كره بعض العلماء السلم في الابريسم.

 قال محمد: ولا باس ان يسلم الشاة في الصوف ان كان علي ظهرها من الصوف اقل من وزن الصوف الذي اسلمت فيه، وان كان علي ظهرها مثله او اكثر فالسلم فاسد مردود، ولا باس ان يسلم مناصوف في كساء الي اجل مسمي [].

 مسالة السلم في طعام من مزرعة بعينها

 قال محمد: واذا كان السلم في طعام او تمر فلا يشترط فيه مما يخرج من قراح بعينه ولا من حاءط بعينه، بلغنا ذلك عن رسول الله ، ولا باس ان يقول: سوادي او قلوجي او موصلي، وان كان السلم في  صوف فلا يشترط من صوف غنم باعيانها، ولا باس ان يسلم في الثوب الهروي والثوب المروي.

 مسالة وعلي قول محمد: اذا اشترط في السلم كيلا بزنبيل لا يعرف قدره من القفيز، فقال: اسلمت اليك في كذا وكذا زنبيلا حنطة بهذا الزنبيل فالسلم فاسد، وكذلك اذا شرط في الموزون وزنا بحجر لا يعرف قدره من الارطال، وكذلك الذرع بخشبة لا يعرف قدرها من الذراع المعروف بين الناس؛ لانه قال فيمن باع حنطة كذا وكذا زنبيلا بثمن مسمي بزنبيل ليس له قدر معروف من المكوك والقفيز انه بيع فاسد.

 مسالة: اذا تزايدا في راس المال اوفي المسلم فيه او حط احدهما عن صاحبه

 قال محمد: واذا اسلم رجل الي رجل عشرة دراهم في قفيز حنطة سلما صحيحا، ثم زاده المسلم في راس ماله درهما قبل ان يفترقا او بعدما افترقا وقبل ذلك المسلم اليه فالزيادة جاءزة ان قبضها قبل ان يفترقا من المجلس الذي زاده اياها فيه، وان افترقا من المجلس قبل ان يقبضها بطل حصة الزيادة من السلم، وذلك جزء من احد عشر جزءا من القفيز، ولو ان المسلم لم يدفع اليه الزيادة حتي رجع عنها وامتنع من دفعها لم يكن له ذلك وهي لازمة له، قال بذلك جماعة من الفقهاء منهم: ابو حنيفة، وشريك، ويحيي بن ادم.



 وقال حسن بن صالح: وغيره لا تلزمه الزيادة حتي يدفعها اليه؛ لانها بمنزلة الهبة، ولو كانت الزيادة من المسلم اليه فزاد المسلم في القفيز مكوكا وقبله المسلم بطل من راس المال بحصة ذلك المكوك وهو التسع يرده المسلم اليه الي المسلم، وفي قول حسن بن صالح السلم علي حاله دفع الزيادة او لم يدفعها هي بمنزلة الهبة ان دفعها، واذا اسلم رجل الي رجل عشرة دراهم في قفيز حنطة سلما صحيحا فحط المسلم عن المسلم اليه بعض القفيز قبل ان يقبضه او حط المسلم اليه عن المسلم بعض العشرة قبل ان يقضها فحط كل واحد عن صاحبه، جاءز لا خلاف في ذلك، وان تقابضا ثم حط احدهما عن صاحبه فقد اختلف فيه قال بعضهم: الحط جاءز، وقال بعضهم: لا يجوز.

 مسالة: اذا عجل المسلم اليه السلم قبل وقته[علي ان ينقصه المسلم]()

 قال محمد: اذا تراضيا المسلم والمسلم اليه علي ان يعجل المسلم اليه السلم قبل محل الاجل ويحط عنه المسلم بعض السلم، فان ابن عباس وغيره من العلماء كرهوا ذلك، واذا قال المكاتب لسيده: ضع عني واعجل لك فهو جاءز هو يعد عبده، ليس هذا كالدين.



 مسالة: هل تجوز الشركة في السلم؟

 قال محمد: ولا تجوز الشركة في السلم قبل القبض اذا اسلم رجل الي رجل دراهم في حنطة او عرض سلما صحيحا، فقال رجل للمسلم: اشركني فيما اسلمت فيه، فقال: قد اشركتك فالشركة باطلة؛ سواء كان المسلم دفع الدراهم او لم يدفعها؛ لانه اشركه فيما لم يقبض، وكذلك لو قال رجل للمسلم اليه: اشركتني فيما اسلم اليك فيه فقال: قد اشركتك فالشركة باطلة؛ لانه اشركه في شء قد باعه ولو كان راس المال عرضا، فقال رجل للمسلم اليه اشركني فيه، فقال قد اشركتك فيه كانت الشركة جاءزة وله نصف ذلك العرض، وعليه نصف الطعام حالا لانه اشركه في عرض اشتراه بطعام الي اجل، واذا قبض المسلم سلمه ثم اشرك فيه رجلا جازت الشركة وكان له نصف السلم وعليه نصف الثمن، واذا اشتري رجل كر حنطة وقبضه، فقال له رجل اشركني فيه فليكا له نصفه، فاذا قبضه خلطاه بعد ذلك.

 مسالة شركة الجماعة في السلم

 واذا كان بين الشريكين ماءة درهم او عرض من العروض فاسلما ذلك الي رجل في كر طعام الي اجل فالسلم جاءز وما قبض احدهما من السلم عند محل الاجل فلصاحبه ان يشاركه فيه ويرجعان علي المسلم اليه بما بقي، ولو عجل المسلم اليه لاحدهما  حصته من السلم قبل محل الاجل شركه صاحبه فيما قبض فقاسمه اياه ولم يرجعا علي المسلم اليه بشء الي محل الاجل، ولو كانا لما حل الاجل اخره احدهما بحصته شهرا جاز التاخير، وكان للاخر ان يقبض حصته، فاذا قبضها لم يشركه المءخر في شء منها، فاذا حل اجل المءخر كان له ان يشرك شريكه فيما قبض، ويرجعان جميعا علي المسلم اليه بما بقي من السلم، واذا اسلما اليه ماءة درهم في كر طعام، فاقاله احدهما واخذ راس ماله فالاقالة جاءزة فان رضي صاحبه بذلك فالخمسون التي قبض بينهما نصفين ويرجعان بما بقي من السلم عند محل الاجل، وان لم يرض شريكه سلمت الخمسون للذي اقال، وبقي الاخر علي حقه الي محل الاجل فان توي ما بقي من السلم لم يرجع علي شريكه المقيل بشء [ص].

 مسالة الرهن والكفيل في السلم

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: لا باس بالرهن والكفيل في السلم.

 قال محمد: روي عن علي عليه السلام وابن عمر والحسن البصري وطاووس انهم كرهوا الرهن في السلم.

 وروي عن ابن عباس وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وابراهيم والشعبي وابن المسيب وعطاء انهم لم يروا بذلك باسا وهو قول ابي حنيفة واصحابه.



 قال الحسني: ومن اجاز الرهن في السلم كان حكم الرهن في قوله: اذا ضاع كحكمه في غير السلم.

 مسالة اذا مات المسلم اليه هل يحل ما عليه من السلم

 قال القاسم عليه السلام: فيمن مات وعليه دين الي اجل معلوم ان الدين الي اجله، ويحبس للغريم من التركة بقدر دينه الي اجله ووقته، وان تطوع الورثة بتعجيله فان ذلك احتساب منهم، وعلي قول محمد: اذا مات المسلم اليه حل ما عليه من السلم، وان مات المسلم فالسلم لورثته الي اجله وهو قول ابي حنيفة واصحابه لانه قال فيما روي سعدان عنه، واذا مات رجل وعليه دين الي اجل حل ما عليه من الدين وما كان له الي اجل فهو الي اجله.

 مسالة اذا اختلفا في السلم

 قال محمد: نا جعفر عن يحيي قال: اذا اختلفا في السلم يعني في الجنس او المقدار او الصفة او الموضع الذي يدفع فيه السلم فالسلم فاسد مردود، وذلك ان يقول احدهما حنطة، والاخر شعيرا، وقال احدهما: كر، وقال الاخر: كرين او قال احدهما شرطت جيدا، وقال الاخر: وسطا، او قال احدهما: في ثوب هروي، وقال الاخر: في ثوب رطي() او قال احدهما: شرطت ان يدفع في موضع كذا، وقال  الاخر: بل في موضع كذا، فالسلم في ذلك كله مردود بعد ان يحلف كل واحد منهما علي دعوي صاحبه، فان حلفا ترادا السلم، وان حلف احدهكا ونكل الاخر لزم الناكل دعوي صاحبه، وان نكلا جميعا عن اليمين بطل السلم، وترادا، وان حلفا جميعا ثم اقام احدهما بينة علي ما ادعي لزم ذلك صاحبه، فان اقاما جميعا البينة فالبينة بينة المسلم.

 قال يحيي: وان اختلفا في الاجل فالقول قول المسلم مع يمينه، والبينة علي المسلم اليه، وان اقاما جميعا البينة فالبينة بينة المسلم اليه؛ لانه يدعي فضل الاجل، وان قال المسلم: كان الاجل شهرا وقد مضي، وقال المسلم: اليه: لم يمض فالقول قول المسلم اليه ولا يقبل قول المسلم ان الاجل قد مضي الا ان يقيم علي ذلك بينة، فان قال المسلم اليه: لم يضرب للسلم اجلا، وقال المسلم: قد ضربنا له اجلا، فالقول قول المسلم مع يمينه؛ لان المطلوب يريد ان يفسد السلم، وكذلك لو قال المسلم: لم نضرب له اجلا، وقال المسلم اليه: قد ضربنا له اجلا فالقول قول المسلم اليه؛ لان المسلم يريد ان يفسد السلم فلا يصدق، وقال بعض اصحابنا: القول قول المسلم، والسلم باطل، وهذا قول ابي يوسف ومحمد والاول قول ابي حنيفة.



 باب الاوزان

 قال محمد: كان اهل المدينة يتعاملون في موازينهم علي الرطل الذي كان فيهم وهو اثني عشر اوقية والاوقية اربعون درهما بوزن درهمنا هذا المعروف بوزن سبعة، فلما قدمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقرهم علي ذلك وجرت احكامه عليهم بذلك في الزكوات وغيرها مما يحتاج الي الوزن فيه بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة)).

 وقال عليه السلام: ((ليس في اقل من ماءتي درهم صدقة)) قال: الاوقية في قوله صلي الله عليه واله وسلم اربعون درهما باجماع الامة لا اختلاف فيه، واجمعوا جميعا علي ان درهمنا هذا المعروف بوزن سبعة جزء من اربعين جزء من الاوقية التي سماها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذ قال ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون الماءتين من الورق صدقة، فدرهمنا هذا  المعروف بوزن سبعة هو الدرهم الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يستقيم ولا يصلح ان يكون درهما غيره علي هذه التجزءة من الاوقية باجماع علماء امة محمد عليه السلام، والرطل الذي كان لاهل المدينة في الجاهلية واقرهم عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ قدمها وجرت احكامه بوزن اثني عشر اوقية، والاوقية اربعون درهما فالرطل اربعماءة وثمانون درهما بوزن درهمنا هذا المعروف بوزن بسبعة، ولم يكن لاهل الاسلام دراهم مضروبة بعهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا مثاقيل دنانير انما كانوا يتبايعون ويتعاملون بالتبر، وكان الدرهم من التبر بوزنه علي التجزءة جزءا من اربعين جزءا من الاوقية، وكان المثقال من التبر بوزنه، وهو درهم وثلاثة اسباع درهم، فالمثقال []من الاوقية جزء من ثمانية وعشرين جزءا، والاوقية ثمانية وعشرون مثقالا، وعلي هذا الحساب سميت دراهمنا وزن سبعة؛ لانه سبعة اعشار المثقال اذا اضفت الي الدرهم ثلاثة اجزاء من سبعة اجزاء منه صار في الوزن مثقالا كاملا؛ لان العشرة اجزاء التي الدرهم سبعة منها تكون في الوزن مثقالا، فالدرهم وحده سبعة اعشار المثقال، وكذلك نقول: عشرة دراهم من وزن سبعة تكون سبعة مثاقيل كاملة، وقد كان اهل مكة في الجاهلية ترد عليهم دنانير هرقل ملك الروم وضربه، وترد عليهم الدراهم البغلية ضرب الاكاسرة فكانوا يتبايعون فيها كما يتبايعون في التبر الذي هو غير مضروب ويردونها الي وزن المثاقيل، والدرهم علي تجزءتهما من الاوقية والرطل، وكان  وزن الرطل بالمدينة ومكة سواء اثني عشر اوقية، والاوقية اربعون درهما وكان لهم النش عشرون درهما، وهو نصف الاوقية، وكان لهم النواة خمسة دراهم، وهي ثمن الاوقية، فالمثقال من الذهب والدرهم من الفضة علي ما وصفت لك من تجزءتهما من الاوقية والرطل.

 قال محمد: نا جعفر عن يحيي عن حسن بن صالح قال: كانت الدراهم ثلاثة اصناف وزن مثقال ووزن خمسة ووزن ستة، وانما كانت من ضربة العجم لم يكن لاهل الاسلام ضرب.

 قال حسن: فلما نظر في الزكاة اخذ من كل درهم ثلاثة() فجاوزن سبعة.

 قال السيد ابو عبدالله: وتفسير ذلك ان المثقال الوازن عشرة اعشار ووزن خمسة اعشار، ووزن ستة اعشار فجمعت الثلاثة فكانت واحدا وعشرين عشرا فاخذ ثلثها وهو سبعة فضربت عليه الدراهم فسميت وزن سبعة.

 قال محمد: الدرهم اثني عشر قيراطا كل قيراط منها اربع حبات يكون وزن المثقال بقيراط، الدرهم سبعة عشر قيراطا وسبع قيراط، وذلك ثمانية وستون حبة واربعة اسباع حبة، ووزن الدرهم بقيراط المثقال علي تجزءة الكوفيين المثقال عشرين قيراطا اربعة عشر قيراطا، ووزن الدرهم بقيراط المثقال علي تجزءة البصريين المثقال اربعة  وعشرين قيراطا ستة عشر قيراطا، واربعة اخماس قيراط، والقيراط الذي يتعامل به الكوفيون في الصرف بينهم علي تجزءة المثقال عشرين قيراطا كل قيراط ثلاث حبات فذلك فاسد لا يصلح المعاملة عليه لما يدخله من الربا والزيادة والنقصان؛ لان المثقال يكون علي صرفهم ومعاملتهم في بياعاتهم وغير ذلك ستون حبة، والمثقال علي صحة قراريطة ووقاءه ثمانية وستون حبة واربعة اسباع حبة، والقيراط الذي يتعاملون به في الصرف بينهم علي تجزءة المثقال عشرين قيراطا يكون كل قيراط منها علي تجزءته بالحب ثلاث حبات وثلاثة اسباع حبة وهو ستة اسباع القيراط الصحيح الذي حسبنا حساب الدرهم والمثقال والحبة التي يتعاملون بها علي انها ثلث قيراط، ليست بثلث قيراط انما هي ثمنا قيراط وثلث ثمن قيراط، وذلك سبعة اثمان ثلث القيراط، قال: وكلما اردت معرفة جزء الدرهم من جزء المثقال او جزء المثقال من جزء الدرهم، فثمن الدرهم سبعة اعشار ثمن المثقال، وثمن المثقال ثمن درهم، وثلاثة اسباع ثمن درهم وسبع الدرهم سبعة اعشار سبع المثقال سبع درهم وثلاثة اسباع سبع درهم، وكذلك ما اردت معرفته من جميع اجزاء المثقال والدرهم؛ لان الدرهم سبعة اعشار المثقال، والمثقال درهم وثلاثة اسباع درهم فسبعة مثاقيل وزن عشرة دراهم، قال: والقيراط الذي يتعامل به اهل البصرة في الصرف بينهم علي تجزءة المثقال اربعة الذي يتعامل به الكوفيون في الصرف والوزن بينهم ثلاث حبات وهو فاسد لا تصح المعاملة عليه، والقيراط الذي جزاه البصريون عشرون قيراطا  وحبتان وستة اسباع حبة يكون القيراط علي تجزءته بالحب حبتين وسبعة اسباع حبة وهو من القيراط الذي جزاه الكوفيون به المثقال عشرين قيراطا خمسة اسداسه وهو من القيراط الصحيح الذي عليه حسبنا حساب الدرهم والمثقال خمسة اسباعه، واذا اردت معرفة القراريط التي يتعامل الناس بها في تجزءة المثقال والصرف والوزن بينهم كم هو من القيراط الصحيح الذي هو اربع حبات علي تجزءة الدرهم اثني عشر قيراطا، وعلي تجزءة المثقال سبعة عشر قيراطا وسبع قيراط، فقد علمت انك اذا ضربت الاربع حبات بثمانية وعشرين [ص] جزءا كل حبة منها سبعة اجزاء فالثلاث حبات وثلاثة اسباع حبة منها اربعة وعشرين جزءا، وهي ستة اسباعها وهي قيراط الكوفيين، الذي به جزاوا المثقال عشرين قيراطا، والثلاث حبات منها احدي وعشرون جزءا، وهي ثلاثة ارباعها وهو القيراط يتعامل به الكوفيون في الصرف والوزن بينهم وهو فاسد لا يصح تجزءة القيراط الذي عليه حسبنا حساب المثقال والدرهم لا يصح ايضا علي تجزءتهم المثقال عشرين قيراطا وينبغي ان يكون المثقال علي تجزءتهم القيراط بالحب ثلاث حبات اثنين وعشرين قيراطا، وستة اسباع قيراط والحبتان وستة اسباع حبة منها عشرون جزءا وهو قيراط البصريين الذي به جزاوا المثقال اربعة وعشرين قيراطا وهو من القيراط الفاسد الذي يتعامل به الكوفيون في الصرف والوزن بينهم ستة اسباعه وثلثا سبعة، قال: والقراريط التي تدور بين الناس في الصرف والوزن وتجزءة المثقال والدرهم  اربعة قراريط، فالقيراط الصحيح الذي به حسبنا حساب الدرهم اثني عشر قيراطا، والمثقال سبعة عشر قيراطا وسبع قيراط اربع حبات، والقيراط الذي به جزاوا الكوفيون المثقال عشرون قيراطا علي صحته ثلاث حبات وثلاثة اسباع حبة، والقيراط الذي يتعامل به الكوفيون في الصرف والوزن بينهم ثلاث حبات وهو فاسد لا يصلح() المعاملة عليه، والقيراط الذي جزء البصريون اربعة وعشرون قيراطا وحبتان وستة اسباع حبة.

 تم الجزء الاول من الجامع الكافي بمن الله وعونه شهر شعبان، احد شهور سنة ه. عناية مولاي العلامة، الاطم، والطود الشامخ الاشم/ عبدالله بن محمد الهادي تولي الله عونه، واطال الله بقاه ولطفه من كل ما يكرهه ويخشاه، وذلك بواسطة مولاي العلامة، الولي، البر الحفي/ علي بن محمد العجري حفظه الله وتولاه. امين امين، اللهم امين

 بقلم افقر عباد الله، واحوجهم، الطالب لمن اطلع عليه من جميع اخوانه من المءمنين، وابناء الرسول الاكرمين، ان لا يتركوه من صالح الدعاء في دينه ودنياه.

 اسير ذنبه/ممحمد بن يحيي مرغم

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين اجمعين امين.



  CHECK [الجامع الكافي  الثاني]

 الجزء الثاني من الجامع الكافي

 علي مذهب احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم والحسن بن يحيي ومحمد بن منصور رحمهم الله

 تاليف

 الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني

 تولي الله مكافاته واحسن مجازاته

 (المجلد الثاني)  كتاب الشفعة

 مسالة الشفعة للجار والشريك

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وللقسيم شفعة وللجار شفعة، والقسيم اوكد اذا اعطي من الثمن ما يعطي غيره.

 وقال الحسن: ثنا() حسين بن القطان، عن زيد بن محمد، عن احمد بن يزيد عنه، والشريك فيما كان مشاعا لم يقسم اولي بالشفعة من الجار، فان لم يكن شريك كانت الشفعة للجار؛ لانا روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجار اولي بصقبه)) اراد ما قرب منه.

 وقال محمد: الشفعة تجب باربعة اشياء: شركة في ارض او شركة في طريقيعني لا منفذ له، او شركة في شرب او بجوار.



 وقال بعضهم: لا تجب الشفعة الا لشريك غير مقاسم، فاذا اجتمع شريك في دار وشريك في طريق وجار فاحقهم بالشفعة الشريك في الدار، فان سلم الشفعة فالشريك في الطريق اولي من الجار، فان سلم فالشفعة للجار الملاصق، وكذلك اذا اختصم شريك في الارض ثم الشريك في الشرب وجار فاولاهم بالشفعة الشريك في الارض ثم الشريك في الشرب ثم الجار.

 وروي عن الحسن البصري قال: اوجب الشفعة في الشرب وجعله مثل الطريق.

 قال محمد: واذا ملك رجل بيتا في دار بوجه من الوجوه بطريقة في الدار فهو شريك في الطريق، وهو اولي من الجار، وان ملك البيت بلا طريق في الدار فهو شفيع لجميع الدار بمنزله.

 وقال بعضهم: اذا كان لرجل ميزاب يسيل في دار بحق فانه شريك، وهو اولي بالشفعة من الجار.

 وروي محمد باسناده، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كان له دار او ربع)) وفي حديث اخر: ((او نخل فلا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان باع ولم يءذن شريكه فهو احق به بالثمن)).

 وعن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالشفعة للجار اذا كان طريقهما واحدا ينتظر به، وان كان غاءبا.



 وعن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((جار الدار احق بالدار)).

 وعن علي عليه السلام قال: جار الدار احق بها اذا قامت علي ثمن.

 وعن علي عليه السلام وعبدالله قالا: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجوار.

 مسالة هل للذمي شفعة

 قال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن احمد بن سهل، عن عثمان بن محمد، عن القومسي، قال: سالت القاسم بن ابراهيم عن اليهودي هل له شفعة؟ فقال: الشفعة لكل شريك صحت شركته().

 وقال محمد: قال جماعة من الفقهاء: لا شفعة لذمي في امصار المسلمين، وهو قول حسن بن زياد.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس قال: لا تسكنوا اهل الكتاب امصاركم الا ان يسلموا.

 قال السيد: وقرات في بعض الاصول عن محمد، عن قاسم انه قال: قد قال بعض الناس لا تكون الشفعة الا لمسلم.



 قال محمد: المسلم احب الينا.

 مسالة هل للصبي شفعة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد: وللصغير والغاءب الشفعة كما() لغيرهما.

 قال محمد: الصغير والكبير، والرجل والمراة، والشاهد والغاءب، كلهم في الشفعة سواء كل ياخذ بحقه من الشفعة، واذا وجبت الشفعة للصبي فلوصيه ان ياخذ له الشفعة ويءخذ بها ايضا، وظاهر قول محمد يدل علي ان الولي اذا لم ياخذ الشفعة الي ان بلغ الصبي لم تبطل شفعته وله ان ياخذها.

 قال سعدان: قال محمد: واذا جرح الصبي جراحة فعفا ابوه ثم كبر فهو عندنا علي حقه.

 وقال ابو حنيفة: اذا لم ياخذ الولي للصبي بالشفعة حتي بلغ سقط حقه.

 مسالة: قال محمد: واذا بيعت دار ولها شفعاء فلهم ان ياخذوها جميعا بالشفعة، فان سلم بعضهم الشفعة فللذي لم يسلم ان ياخذ جميع الدار بالشفعة.



 مسالة: قال محمد: والشفعة علي عدد الرءوس() الرجال يعني انه اذا كان لرجلين دار ولاحدهما عشرها وللاخر سبعة اعشارها فبيعت دار الي جنبها فلهما ان ياخذاها بالشفعة، وتكون بينهما نصفين ليس لصاحب الكثير فضل علي صاحب القليل.

 قال سعدان: قال محمد: وقد روي عن علي عليه السلام خبر ليس له ذلك الاسناد الجيد ان الشفعة بالحصص.

 وروي محمد في البيوع، عن عبيدالله بن محمد بن عمر، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام الشفعة بالحصص.

 قال محمد: ومعناه ان يكون لرجل تسعة اعشار دار وللاخر عشرها فيباع دار الي جنبها فلهما ان ياخذاها بالشفعة، وتكون بينهما علي عشرة اسهم، لصاحب التسعة اعشار تسعة اسهم ولصاحب العشر سهم، وان كان نصف الدار لرجل والنصف الاخر بين تسعة اخذوا الدار بالشفعة نصفين لصاحب النصف نصفها والنصف الاخر بين التسعة ، وهذا قول اهل المدينة.

 مسالة: قال محمد: واذا بيعت دار بدراهم او دنانير او بماله مثل، فللشفيع ان ياخذها بمثل ذلك الثمن، واذا بيعت بعرض لا مثل له فله ان ياخذها بقيمة ذلك العرض يوم وقع البيع.

 مسالة: واذا بيعت دار بدار فلشفيع كل واحدة منهما ان ياخذها  بقيمة الاخري، قال بذلك ابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وابو حنيفة واصحابه، وغيرهم.

 وذكر عن الحسن البصري وغيره من علماء البصرة واهل الحجاز انهم قالوا: لا شفعة في مثل هذا، انما الشفعة في الشراء بعينه.

 مسالة: اذا اشتري رجل دارا فاستقاله الباءع فاقاله قبل ان يعلم الشفيع فالشفيع علي شفعته، ولا تبطل شفعته اقالته له.

 مسالة: واذا باع رجل دارا بالف درهم فقال الشفيع: قد سلمت البيع، ثم ان الباءع حط عن المشتري نصف الثمن او اقل او اكثر، فقال الشفيع: انما سلمت الشفعة علي انها بالف، فاما بهذا الثمن فلا وانا علي شفعتي، فانه مسلم بالقول الاول ولا شفعة له.

 مسالة: واذا باع رجل دارا بالف درهم ثم حط عن المشتري ماءة درهم، ثم جاء الشفيع فانه ياخذ الدار بتسعماءة، ولو كان الباءع لم يحط عن المشتري شيءا، ولكن المشتري زاد الباءع ماءة درهم، ثم جاء الشفيع فانه ياخذ الدار بالف، وتبطل الزيادة.

 [مسالة: واذا اشتري رجل دارا، وقال للشفيع: قد اشتريتها بالف، فقال الشفيع: لا حاجة لي فيها بالف، ثم علم بعد ذلك انه اشتراها بتسعماءة فللشفيع ياخذها بتسعماءة] ().



 مسالة: واذا اشتري رجل دارا علي ان الباءع بالخيار ثلاثة ايام فلا شفعة للشفيع في ثلاثة() ايام، الا ان يجيز الباءع فيها البيع، وان كان الخيار للمشتري فللشفيع ان ياخذها بالشفعة في ثلاثة الايام، قبض المشتري ام لم يقبضها، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وان كان الخيار لهما جميعا فلا شفعة للشفيع في الثلاث الا ان يجيز الباءع فيها البيع فتجب الشفعة للشفيع، وان مضت الثلاثة ايام ولم يبطل واحد منهما البيع وجبت الشفعة للشفيع؛ لان ترك من له الخيار ابطال البيع في الثلاث اجازة منه للبيع.

 مسالة: اذا اشتري رجل دارا فاخذها منه شفيع بشفعته ثم جاء شفيع اخر قضي له بنصف الدار، فان جاء شفيع ثالث قضي له بثلث ما في يد كل واحد من الشفيعين، واذا اشتري رجل دارا فاخذها منه شفيع له جوار شفعته، ثم جاء شفيع له في الدار شرك كان له ان ياخذها من الجار ويقضي له بذلك[].

 مسالة فيمن تزوج امراة علي دار او خالعها عليها او استاجر علي دار

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، وسءل عن الرجل يتزوج المراة علي دار او ارض فجاء الشفيع يطلب بالشفعة هل له في الصداق شفعة؟ فقال: قد قال بعضهم: ياخذ بالشفعة، وقال بعضهم: لا تكون شفعة الا عند المبايعة، لا تكون في الهبة  ونحوها.

 قال محمد: قال (ح) واصحابه: اذا تزوج الرجل امراة علي دار او خلعها عليها فلا شفعة فيها، وقد ذكر نحو ذلك عن الحسن البصري وغيره من علماء اهل البصرة واهل الحجاز.

 وقال ابن ابي ليلي وحسن: اذا تزوجها علي دار اخذها الشفيع بقيمة الدار.

 وقال محمد في (كتاب الاخبار)، وقال ابن شبرمة: ياخذ الشفيع الدار بمثل مهر المراة، واذا استاجر رجل دارا سنة بدار وقبضها المءجر فلا شفعة للشفيع فيها؛ لان بعضها يجب للمءجر دون بعض بمضي الاوقات، وليس ذلك بجزء معروف، وكذا قال ابو حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال محمد: واذا وهب رجل لرجل دارا او ارضا علي ان يعوضه منها عوضا بالغا ما بلغ قل او كثر وتواجبا علي ذلك وتقابضا علي ذلك، فللشفيع ان ياخذها بقيمة ذلك العوض ان كان عرضا، وان كان العوض دنانير او دراهم اخذها بمثل تلك الدراهم والدنانير، ولا تجب الشفعة في جميع ذلك حتي يتقابضا، وفي قول محمد: انه اذا وهب رجل لرجل دارا علي غير عوض فلا شفعة فيها.

 مسالة: قال محمد: واذا امر رجل رجلا ان يشتري له دارا فاشتراها له، ونقد الثمن والوكيل شفيع للدار، فللوكيل ان ياخذ  الدار بشفعته من الموكل، وليس له ان ياخذها من الباءع؛ لانه ليس له ان يفسخ شراه وهو المشتري.



 باب فيما يبطل الشفعة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: والشفيع احق اذا احضر الثمن ولم يءخره، وقد قيل: ان اجل الشفعة ثلاثة ايام، وهو عندي حسن ولا يزاد علي الثلاث، والا كان في ذلك ضرر علي صاحبه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)).

 قال الحسني: يحتمل قول القاسم وجهين:

 احدهما: ان يكون اراد بذلك ان الشفيع يءجل بالثمن ثلاثة ايام، ويحتمل ان يكون اراد بذلك ان الشفيع يءجل بالثمن ثلاثة ايام، ويحتمل ان يكون اراد ان الشفيع بالخيار ثلاثة ايام بعد علمه بالبيع، فان مضت ثلاثة ايام ولم يطلب فلا شفعة له وهو منه رضي وهذا قول ابن ابي ليلي وسفيان.

 وقال (ك): لم يبلغني في ذلك وقت، فان مضت سنة بعد علمه  بطلت شفعته.

 وقال محمد: واذا علم الشفيع ان شفعته قد بيعت فينبغي له حين علم ان يشهد علي نفسه انه مطالب بشفعته، او ياتي المشتري في وقت ما علم فيطالبه بالشفعة،ويعلمه انه علي شفعته فان هو لم يشهد علي نفسه في وقت ما علم ولم يطالب المشتري بالشفعة وهو قادر علي ان يشهد او يطالب بطلت شفعته، وذلك تسليم منه للشفعة، الا ان يكون في حال لا يقدر علي ان يشهد او يطالب بالشفعة يعني لمرض او حبس سلطان او ما اشبه ذلك من العذر فان كان كذلك فهو علي شفعته الي ان يمكنه ذلك.

 مسالة: وان كان للدار شفعاء فقال بعضهم: لا اريد جميع الدار ولكني اخذ نصيبي من الشفعة فهذا تسليم منه للشفعة ولا شفعة له بعد هذا.

 مسالة: واذا طالب الشفيع شفعته فساله المشتري ان يءخره بالشفعة سنة واخره فذلك جاءز متي ما شاء الشفيع ان يطالب بعد ذلك بشفعته فذلك له، واذا اشتري رجل دارا ولها شفيعان فاجله احدهما شفعته شهرا واجله الاخر شفعته شهرين معا في كلام واحد وقبل ذلك فهو جاءز، وهو علي الشرط، وايهما طلب اخذ الدار بالشفعة في وقت اجله قبل الاخر فله ان ياخذها كلها ويطلب شفعة الاخر.



 مسالة: واذا اشتري رجل دارا فللشفيع ان ياخذها بالشفعة من المشتري في يد الباءع كانت او في يد المشتري، قبضها المشتري اولم يقبضها، نقد الثمن او لم ينقده، حاضرا كان الباءع او غاءبا، وليس للشفيع ان يطالب الباءع بالشفعة، ولا ياخذ بالشفعة منه الا بحضور المشتري؛ لان الباءع ليس له بخصم، وان لم يكن المشتري قبضها، فان طلبها من الباءع والمشتري حاضر يمكنه مطالبته فلم يطالبه فهو مسلم وقد ابطل شفعته.

 مسالة ارث الشفعة

 اذا بيعت دار ولها شفيع فلم يعلم الشفيع بالبيع حتي مات فليس لورثته ان يطالبوا شفعة ابيهم، والشفعة عندنا لا تباع ولا تورث، ولا توهب، ومن وهب شفعته او باعها فقد بطلت شفعته.

 مسالة: واذا بيعت دار فلم يعلم الشفيع حتي مات المشتري فالشفيع علي شفعته ياخذها من الورثة بالثمن.

 مسالة: واذا سلم الشفيع الشفعة قبل عقدة[] البيع، واذن للباءع في البيع واذن للمشتري في الشراء لم يبطل ذلك شفعته، وله ان يطالب بها بعد البيع؛ لانه انما وجبت له الشفعة بعد البيع، وقال بعض الماضين: اذا سلم قبل البيع فلا شفعة له.

 قال محمد في رواية سعدان عنه: واحب الينا ان يفي؛ لانه روي:



 ((المءمنون عند شروطهم)) والمءمن لا يغر المءمن.

 مسالة: واذا قال الشفيع للمشتري ولني الدار وساومه بها، او قال له: اقبضها حتي اخذها منك بالشفعة فهذا كله تسليم منه للشفعة، وقد بطلت شفعته.

 مسالة: واذا اشتري رجلان دارا واحدهما شفيع، فقد قال بعضهم: الدار بينهما نصفين، واذن الشفيع للمشتري ان يشتري معه تسليم منه للشفعة.

 وقال بعضهم: للشفيع ان ياخذ نصيب المشتري بالشفعة فيصير كله له.

 قال السيد ابو عبدالله: وهذا القول هو اختيار محمد يدل عليه قوله في شراء الوكيل لشفعته.



 باب كيفية اخذ المبيع بالشفعة

 قال محمد: وللشفيع ان ياخذ الدار بالشفعة من المشتري في يد الباءع كانت او في يد المشتري، قبضها المشتري او لم يقبضها، نقد الثمن او لم ينقده، حاضرا كان الباءع او غاءبا، وليس للشفيع ان يطالب الباءع بالشفعة، ولا ياخذ بالشفعة منه الا بحضرة المشتري؛ لان الباءع ليس له بخصم.

 وقال في وقت اخر: واذا اراد ان تكتب العهدة علي المشتري فليكن ذلك المحضر من الباءع؛ لان للباءع ان يقول:لم ابع وهي داري، فيكون اولي بها.

 مسالة: واذا امر رجل رجلا ان يشتري له دارا فاشتراها وقبضها فللشفيع ان يطالب شفعته الموكل والوكيل، ايهما طالب فهو علي شفعته، وكل واحد منهما خصم في نفسه، مجتمعين كانا او مفترقين، وللشفيع ان ياخذ الدار من الوكيل ويدفع اليه الثمن وان لم يحضر الموكل، واذا اخذ الشفيع الدار بالشفعة كتب العهدة علي من قبض  الدار منه واعطاه الثمن.

 مسالة: واذا اشتري رجل دارا من رجلين وقبضها او لم يقبضها فللشفيع ان ياخذها كلها بالشفعة، وليس له ان ياخذ نصيب احدهما بالشفعة ويترك الاخر، واذا اشتري رجلان من رجل دارا فللشفيع ان ياخذها منهما بالشفعة، وله ان ياخذ بالشفعة نصيب احدهما ويترك نصيب الاخر.

 مسالة: واذا اشتري رجل من رجل دارا بثمن مءجل، فقال الشفيع: انا اخذها الي اجلها، فبعض الفقهاء يقول: ليس له ان ياخذها الا بالنقد، وقال بعضهم: يقر في يد المشتري فاذا جاء الاجل اخذها الشفيع بشفعته.

 مسالة: واذا اشتري رجل دارا لها شفيع فلم يعلم الشفيع حتي باعها المشتري من رجل اخر ثم علم الشفيع فله ان ياخذها باي البيعتين شاء.

 وقال في المساءل: فانه ياخذها بالثمن الاول ولا يلتفت الي البيع الثاني، وان كان المشتري الاول اشتراها بالالف ثم باعها باقل من الالف، ثم جاء الشفيع فانه يقال له: ان شءت اخذتها بالثمن الاول وفسخت البيع الثاني، وان شءت اخذتها بالثمن الثاني من المشتري الثاني وسلمت البيع الاول() لصاحبه، وان كان المشتري الاول لم  يبعها ولكنه وهبها او تصدق بها او تزوج عليها امراة ثم جاء الشفيع فانه ياخذها بالثمن الاول، ولا يلتفت الي ما حدث من هبة او صدقة او تزويج.

 [وعن يحيي بن ادم قال: اذا اشتري رجل دارا بالف درهم، ثم باعها بالفين ثم اشتراها بالف وخمسماءة، فان الشفيع ياخذها بالثمن الاول ويترادون]().

 مسالة: قال محمد واذا اشتري رجلا دارا فاستهلك بعض ابوابها وبناءها وجذوعها او استهلك جميع ما فيها من بناء وغيره حتي بقيت العرصة، ثم جاء الشفيع فانه يقضي له بالدار بحصتها من الثمن، ويحط عنه من الثمن بحصة ما استهلك المشتري من البناء والابواب وغير ذلك، يقوم ذلك وهو قاءم يوم وقع الشراء، وتفسير ذلك اذا اشتري رجل دارا بالف وقيمتها عشرة الاف درهم فاستهلك منها ابوابا ثمنها الف درهم فقد استهلك منها عشر قيمتها، فيحط عنه الشفيع عشر الثمن وهو ماءة وياخذها بتسعماءة، وكذلك لو لم يكن المشتري استهلك البناء والابواب ولكنه نقض البناء وحط الجذوع والابواب، ثم جاء الشفيع فان له ان ياخذ العرصة بحصتها من الثمن، ويحط عنه ما نقص المشتري من البناء وحط من الجذوع والابواب، وكذلك ان كان الدار تهدمت بامر من السماء بمطر او  ريح او غير ذلك فللشفيع ان ياخذ العرصة بحصتها من الثمن، او يدع سواء كان ما تهدم من الدار مطروحا في الدار او مستهلكا، وكذلك حكم الارض التي فيها النخل والشجر بهذه المنزلة، واذا اشتري رجل دارا بالف درهم فباع بابها بالف درهم، ثم جاء الشفيع وقيمة الدار بعد الباب الف وخمسماءة درهم اخذها الشفيع بثلاثة اخماس الالف.

 مسالة: واذا اشتري رجل ارضا فيها نخل مثمر واستهلك الثمرة، ثم جاء الشفيع قضي له بالارض والنخيل بحصتهما، وحط عنه بحصته ما استهلك من الثمرة، واذا اشتري رجل ارضا فيها نخل بخمسة اكرار وتقابضا فجاء الشفيع وقد اثمر النخل خمسة اكرار والتمر في رءوس النخل علي حاله فالارض والنخل والثمر[] يقوم بقيمة عدل فياخذ الشفيع الارض والنخل بحصة قيمتها من الخمسة اكرار، وياخذ ثمن() النخل بحصة قيمته ذهبا او فضة، وتفسير ذلك ان تقوم الارض بكرين والنخل بكرين والثمر بكر فياخذ الارض والنخل باربعة اخماس الخمسة اكرار الثمن وياخذ الثمر بقيمة خمس الخمسة اكرار ذهبا او فضة.

 وروي عن الحسن بن صالح فيمن اشتري نخلا في ارض بكرين من ثمر فاثمر النخل اكرارا ثم جاء الشفيع، قال: ياخذ الارض  والنخل والثمر بقيمة الكرين الثمر الذي اشتري بهما المشتري.

 قال محمد: فلم يجعل حسن للارض والنخل حصة من الثمر دون الثمن.

 قال محمد: والقول الاول احب القولين الينا، واذا اشتري رجل ارضا فيها نخل بكرين من تمر وتقابضا، ثم جاء الشفيع وقضي له بالشفعة فلم يدفع الكرين حتي اثمر النخل كرين فانه يدفع الكرين ويقبض الارض والنخل والتمر، ولا تشبه هذه المسالة المسالة الاولي؛ لانه في هذه المسالة قد ملك الارض والنخل قبل ان يثمر النخل، وفي المسالة الاولي اثمر النخل قبل ان يقضي له بالشفعة وبملك الارض والنخل والثمر.

 وقال حسن بن صالح: اذا اشتري رجل ارضا فيها نخل فاثمر سنتين فاستهلك ثمره، ثم جاء الشفيع فانه ياخذ الارض والنخل ويحط عنه بحصة ثمره كلها من الثمر، وقال غيره: حسن ياخذها الشفيع بجميع الثمن ولا يحط عنه شء.

 مسالة: قال محمد: واذا اشتري رجل دارا او ارضا فغرس فيها او بنا او احدث فيها ابوابا وجذوعا وغير ذلك، ثم جاء الشفيع فانه بالخيار ان شاء اخذها وادي الثمن وقيمة ما احدث المشتري من بناء وغرس وغيره، وان شاء ترك وتكون القيمة يوم استحقت الدار بالشفعة.



 وقال بعضهم: يقال للمشتري: اقلع بناك وغرسك وياخذها الشفيع بالثمن، وهذا قول ابي حنيفة ومحمد.

 مسالة: واذا اخذ الشفيع الدار بشفعته فبنا فيها بناء ثم استحقت من يده حكم عليه للمستحق بنقض البنا ولم يكن للشفيع ان يرجع بقيمة البناء الذي نقض عليه علي من اخذها من يديه؛ لانه غير مغرور، ولا يكون الرجل مغرورا في اربعة اشياء: الشفعة، والقسمة، وجارية الابن يطاها الاب، والجارية تكون بين رجلين فيطاها احدهما فتلد منه.

 مسالة : وعلي قول محمد اذا اختلف الشفيع والمشتري في ثمن السلعة او في ثمن العرض الذي اشتريت به السلعة فالقول للمشتري مع يمينه؛ لان ذلك قوله في البيعين يختلفان في ثمن السلعة.

 مسالة: وعلي قول القاسم عليه السلام والحسن عليه السلام ومحمد: للشفيع خيار الرءية فيما ياخذه بالشفعة، وله الرد بالعيب كما يكون ذلك للمشتري؛ لان ذلك قولهم في البيوع ان يقول لم ابع وهي داري فيكون اولي بها.



 باب الاجارات

 مسالة ما يصح او يفسد من الاجارات

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا اكتري رجل من رجل دابة مدة معلومة باجرة معلومة او من موضع معلوم الي موضع معلوم، او استاجر منه دارا او ارضا بيضاء مدة معلومة باجرة معلومة فهذا كله جاءز، وان اكتري منه دابة ليعمل عليها بثلث غلتها او اقل او اكثر [فذلك جاءز]() اذا اءتمنه علي ذلك.

 قال محمد: وجاءز ان يدفع الرجل الغزل الي النساج ينسجه ثوبا بالثلث او الربع.

 وقال الحسن فيما نا() زيد عن زيد عن احمد عنه، وسءل عن رجل  استاجر دارا باجر مسمي عليه علي ان يعد ذلك تطيينها واصلاح ابوابها فقال: ينبغي ان يسمي لاصلاح الابواب والتطيين شيءا معلوما يعني انه اذا فعل ذلك جاز.

 مسالة: قال محمد: واذا استاجر رجل دارا كل شهر باجرة معلومة ولم يسم اشهرا معلومة جاز ذلك لا نعلم احدا كرهه غير سفيان، واذا اكتري رجل دابة الي موضع معلوم فبلغ الي ذلك الموضع ولم تتفق له الحمولة فقد بلغ الاجر، واذا قال: اكرني دابتك تحمل لي كذا من موضع كذا فذهب الي الموضع فلم يحمل فلا اجرة له، واذا قال رجل للبناء ابني لي هاهنا حاءطا من غدوة الي الليل بدرهم يعني في ملكه فبنا منذ غدوة الي الليل كما امره، ثم سقط الحاءط فله اجره؛ لانه قد بني كما امره، وكذا ان قال له ابن لي الف لبنة في حاءط طوله كذا وكذا وعرضه كذا وكذا فبني له يعني في ملكه كما امره ثم سقط الحاءط فله اجرته؛ لانه فعل ما امره به.

 وقال محمد فيمن استاجر رجلا علي ان يبني له حاءطا يعني في غير ملكه فبناه وفرغ منه فلم يسلمه حتي سقط فلا اجرة له.

 وعلي قول محمد في هاتين المسالتين اذا استاجر رجل رجلا ليبني له بناء في داره او فيما هو في يده او يحفر له بءرا او نهرا او مسيل ماء او ما اشبه ذلك فعمله العامل فلم يفرغ منه حتي انهدم البناء وانهارت البءر، او سقط الحاءط فله اجر ما عمل بحصة ذلك؛ لان ذلك قد  صار في يد المستاجر قبل هلاكه ولو استاجره علي عمل شء من ذلك[] في غير ملكه ولا ماهو في يده فلا اجرة له حتي يفرغ منه ويسلمه اليه.

 مسالة: قال محمد: واذا قال رجل لرجل بمكة اكرني دابتك هذه الي الكوفة او الي البصرة بكذا فاخذ الدابة علي ذلك فهذه اجارة فاسدة، فان استعملها الي الكوفة او الي البصرة فانما عليه اجر مثلها، وان عطبت الدابة فلا ضمان عليه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا قال رجل لرجل قد اجرتك هذه الدار بخمسة دراهم او هذه الاخري بعشرة، او قال للصباغ ان صبغت لي هذا الثوب بعصفر فلك درهم فان صبغته بزعفران فلك درهمان، فالاجارة فاسدة فاي الشيءين فعل فله اجرة مثله.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: الاجارة في ذلك كله جاءزة وايهما فعل فله الاجر المسمي.

 مسالة: واذا اكتري رجل جملا الي مكة علي انه ان سار به في عشرين يوما فله عشرون دينارا، وان سار به في خمسة عشر يوما فله ثلاثون دينارا وهذه اجرة فاسدة، فكيف سار به فله اجرة مثله.

 وقال محمد فيما روي سعدان، عن علي بن حوال عنه، وسءل عن جمال اكري الي بلد فاراد ان يطوي في السير اله ان ياخذ من الكري شيءا لموضع الطي؟



 قال: هو صالح ارجو ان لا يضيق عليه.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا اجر رجل دارا اجارة صحيحة ثم باعها قبل انقضاء مدة الاجارة لم تنفسخ الاجارة، وكان المستاجر اولي بها الي انقضاء مدة الاجارة وله ان يمنع المشتري منها الا ان يجيز البيع فان اجازه جاز وبطلت الاجارة؛ لانه قال: اذا اجر رجل شيءا ثم رهنه فالاجارة اولي، الا ان يجيز المستاجر الرهن، فان اجازه بطلت الاجارة وثبت الرهن.

 مسالة: وعلي قول محمد لا يجوز فسخ الاجارة الا بالعذر؛ لانه قال في رجل استاجر ضءرا لترضع صبيا فارضعته بلبن شاة فله ان يفسخ الاجارة، وكذلك كل ضءر لا يءمن شرها، فللمستاجر ان يبطل الاجارة، وقال فيمن استاجر دارا فسقط منها حاءط او ارضا فخربت فله ان يفسخ الاجارة، فعلي هذا القول اذا اكتري دابة او دارا ثم افلس صاحبها فله بيعها وتبطل الاجارة، وكذلك اذا اكتري جملا بعينه الي موضع معلوم فقال المكتري: قد بدا لي من الخروج فله ذلك وتبطل الاجارة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وكذلك ان اشتري رجل شيءا ثم اجره ثم اطلع علي عيب فله رده بالعيب وتفسخ الاجارة؛ لان ذلك عذر.

 مسالة: قال محمد: واذا استاجر رجل رجلا شهرا معلوما باجرة معلومة يعمل له عملا فجاء الاجير بعدما مضي من الشهر ايام  فالمستاجر بالخيار ان شاء استعمله وان شاء فسخ الاجارة؛ لانه انما استاجره علي ان يعمل اول الشهر فلم يعمل.

 قال محمد: واذا استاجر رجل دارا او حانوتا فسقط منه حاءط او استاجر ارضا فخربت فله ان يفسخ الاجارة.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا استاجر رجل عبدا لخدمة او دابة ليركبها الي موضع معلوم او دارا فحدث في ذلك عيب يضر بالانتفاع بما استءجر من ذلك فالمستاجر بالخيار ان شاء مضي علي الاجارة وان شاء فسخ، فان مضي علي الاجارة فعليه الاجر تاما لا ينقص منه شيءا.

 قال محمد: واذا استاجر الرجل دابة مدة معلومة فعطبت او ماتت قبل مضي المدة انفسخت الاجارة وعليه من الاجارة بقدر ما مضي لها عنده، وكذلك اذا اكتري الدابة الي موضع فماتت بطلت الاجارة، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: وان استاجر دابة او دواب بغير عينها ليحمل له عليها المتاع، فقبضها ليحمل عليها فماتت فعلي المءجر ان ياتيه بغيرها لتحمل المتاع ولا تفسخ الاجارة بموت تلك.

 مسالة: ولا باس ان يستاجر الرجل الارض بطعام معلوم حنطة او شعير وليس الطعام عنده، ولا باس ان يستاجر رجلا يعمل له عملا بطعام معلوم، وليس الطعام عنده، وليس هذا عندنا بمنزلة  من باع ما ليس عنده، وقد كره ذلك سفيان، الا ان يكون الطعام عنده.

 مسالة: واذا استاجر رجل رجلا يعمل معه بطعامه وكسوته، فان كان الطعام والكسوة معلومين فلا باس بذلك، وان كانا غير معلومين فجاءز ان شاء الله، قد رخص في ذلك جماعة من العلماء علي طريق الاستحباب، منهم ابن عباس وغيره من الصحابة، ويكون طعامه وكسوته وسطا، كما اجازوا ان استاجر الضير بطعام غير معلوم وكسوة غير معلومة، او ثوبين غير معلومين، يعني انه يكون لهما الوسط من ذلك وهو قول ابي حنيفة، واذا استاجر الرجل الدابة ليعمل عليها علي ان عليه علفها فالاجارة فاسدة في الحكم؛ لان العلف مجهول لا يوقف علي حده، فان فعلوا ذلك علي التحاسن بينهم والتحليل لم يحرم ذلك عليهم.

 وقال الحسني: وينبغي[] علي قول محمد اذا كان ما وقع عليه عقد الاجارة مجهولا في نفسه او في الاجرة او في مدة الاجارة او في العمل المستاجر عليه فالاجارة فاسدة، وكلها جهالة اذا دخلت في البيع افسدت، فانها تفسد الاجارة اذا دخلتها.

 مسالة: قال محمد: واذا استاجر رجل من رجل دارا او حانوتا او ارضا سنة باجر معلوم واشترطا ان لكل واحد منهما ان يفسخ الاجارة متي اراد فالاجارة بينهما تامة الي الوقت الذي وقتا.



 قال الحسني: يعني ان الاجارة صحيحة لم تفسد بهذا الشرط، وان لكل واحد منهما ان يفسخ الاجارة متي اراد.

 مسالة: قال محمد: واذا استاجر رجل من رجل عبدا ليخدمه مدة معلومة وقبضه فمرض العبد او مات او استحق او ابق قبل مضي المدة فعليه من الاجرة بقدر ما عمل عنده، وان كان لم يعمل شيءا فلا اجرة له، فان ادعا المستاجر ان العبد مرض او ابق منه فالقول قوله مع يمينه، وليس عليه من الاجرة شء الا ان يقيم المولي او العبد بينة انه عمل عنده.

 قال الحسني: يعني ان كان العبد مريضا او ابقا وقت الخصومة، وان لم يكن في وقت() الخصومة مريضا ولا ابقا، وادعي المستاجر انه مرض عنده او ابق فلم يعمل، وقال العبد قد عملت عنده، فالقول قول المءجر وعلي المستاجر اجرة العبد ان كان عنده في بيته، يعني الا ان يقيم بينة انه كان عنده مريضا لم يعمل.

 قال احمد الخلال: قال محمد: واذا استاجر رجل غلاما كل شهر باجرة مسماة فعمل عنده بعض الشهر، ثم ان الغلام اجر نفسه عند رجل اخر بعض الشهر فللغلام علي كل واحد منهما اجرة ما عمل عنده قل او كثر.

 مسالة: فاذا ادعي المكاري انه اكري بعشرين وادعي المكتري انه  اكتري بعشرة فالبينة بينة المكاري واليمين علي المكتري، واذا ادعي المكاري انه اكري الي موضع مسمي وادعي المكتري انه اكتري منه الي موضع ابعد منه فالبينة بينة المكتري واليمين علي المكاري.

 وعلي قول محمد اذا استاجر رجل من رجل دارا مدة معلومة فسكن بعضها ثم اختلفا في الاجر فقال المستاجر: اجرتني بعشرة، وقال المءجر: بعشرين، واقاما البينة فالبينة بينة المءجر؛ لانه يدعي فضلا، وان لم يكن لهما بينة فعلي المستاجر اليمين وتفسخ الاجارة فيما بقي، فان نكل عن اليمين لزمه دعوي صاحبه، وان اختلفا في المدة فقال المستاجر: استاجرت شهرين بعشرة دراهم، وقال المءجر: شهرا واحدا بعشرة واقاما البينة فالبينة بينة المستاجر؛ لانه يدعي زيادة في المدة وان لم يكن بينة فعلي المءجر اليمين، فان نكل لزمه دعوي صاحبه.

 مساءل في احكام الضءر

 واذا استاجر رجل ضءرا لترضع له صبيا سنتين باجرة معلومة وكسوة معلومة معروفة عند انقضاء السنتين، فذلك جاءز وعليها طعام نفسها، الا ان تشترط ذلك عليه، وعليها القيام بامر الصبي وما يصلحه من اللبن والدهن والغسل، وغسل الثياب، ولها ان ترضعه في منزلها الا ان يشترط عليها ان ترضعه في منزله، فاذا ارضعته في منزله فاذاها اهله بالسنتهم فللحاكم ان ينهاهم عن ذلك  ويكفهم فان فعلوا والا تحولت عنهم، وليس لها ان ترضع صبيا غيره باجر.

 وقول محمد في هذه المساءل يدل علي ان الضءر بمنزلة الاجير الخاص، ولا ضمان عليها فيما سرق عليه من حلي او كسوة، فان مات ابو الصبي فالاجارة ثابتة لم تنتقض، وان مات الصبي فلها من الاجر والكسوة بقدر ما ارضعت، وان استاجر امراتين يرضعانه فماتت احداهما فلها فيه من الاجر بحسابه.

 مسالة: ولا يجوز بيع لبن بني ادم.

 مسالة: واذا استاجر المكاتب ضءرا، ثم عجز انقضت الاجارة.

 مسالة: واذا اعتق الرجل صبيا فليس عليه في الحكم ان يستاجر له ظءرا، ولكن رضاعه في بيت مال المسلمين.

 مسالة: واذا استاجر رجل ضءرا لترضع له صبيا فادعي الرجل عليها انها لم ترضع الصبي الا بلبن الغنم فانكرت ذلك فالقول قولها مع يمينها، فان() لم يكن له بينة، فان اقام البينة انها لم تزل ترضع الصبي بلبن شاة حتي فطمته فلا اجر لها، وله ان يفسخ الاجارة ان شاء، وكذلك كل ضءر لا يءمن شرها فللمستاجر ان يبطل الاجارة.

 مسالة: ولو ان الظءر ارضعت الصبي بلبن خادمتها او بلبن امراة  اجنبية كان لها الاجر تاما.

 مسالة: ولو خف لبنها فاستاجر الظءر ظءرا اخري فارضعت الصبي كان عليها() اجر الظءر ولها الاجر الذي شرط لها.

 مسالة: وليس للظءر ان ترضع صبيا اخر باجر، فان فعلت حتي فطمت فلها الاجر ولا تصدق بشء.

 مسالة: واذا استاجر قوم ظءرا لترضع لهم صبيا سنتين باجرة معلومة فلزوجها ان يبطل الاجارة ان لم يكن سلم الاجارة فان سلم فلهم ان يمنعوه[] من غشيانها في منزلهم مخافة الحبل اذا كانوا شرطوا عليها ان ترضع لهم في منزلهم، وان كانوا شرطوا ان ترضعه في منزلها لم يكن لهم ان يمنعوه من غشيانها في منزلها.

 مسالة: وقول محمد في هذا الباب يدل علي ان الاجارة انما تصح فيما كان له منافع نحو العقار والدواب والحيوان وما اشبه ذلك.

 واما ما لم يكن له منافع تقع الاجارة عليها نحو الدراهم والدنانير والاطعمة والحبوب فلا تصح اجارته في قول محمد، وانما هو قرض يملك بالقبض، ويجب علي قابضه مثله كيلا او وزنا؛ لانه قال: ولا خير في كرا دراهم ودنانير يوزن بها بذهب ولا فضة، ولا بعرض، فجعل الدراهم والدنانير مضمونة بمثلها فلم يجز ان ياخذ اكثر منها.



 باب القول في الاجرة

 مسالة وقت وجوب الاجرة

 قال محمد: واذا استاجر رجل دارا او ارضا كل شهر باجرة معلومة او كل سنة باجرة معلومة وجب عليه عند انقضاء كل يوم بحصته من الاجر.

 قال الحسني: يعني بهذا ان كان عقد الاجارة مطلقا، فاما اذا ذكر ان الاجرة معجلة او مءجلة، او متجمد، فانها علي ما اشترط فيها، وكذلك قال ابو حنيفة ومحمد في هذا، وفي كل ما يستاجر لينتفع به لكل وقت بقدر ما يخصه اولا فاولا، مثل اجارة الدور والضياع والعبيد، والدواب والثياب والاواني، وكذلك في المسافر اذا اكتري من يحمله الي مكة فللحمال ان يطالبه باجر يوم فيوم.

 مسالة: قال محمد: من استءجر علي عمل ففرغ منه لم يجب له اجر حتي يسلم ما عمل، يعني مثل القصار والخياط، والصباغ والنجار،  والاسكاف والبنا، وكل من اشترط عليه عمل شء فهلك قبل ان يسلمه فهو ضامن.

 وعلي قول محمد ان ابي الصانع ان يدفع ما عمله حتي يقبض الاجر، وابي الموجر ان يدفع الاجر حتي يقبض ذلك، فانهما يعدلانه علي يدي ثقة، فاذا قبض الاجرة سلم العمل الي صاحبه بمنزلة البيع؛ لانه قال في المساءل: اذا ابي المشتري ان يدفع الثمن حتي يقبض السلعة واتي الباءع ان يدفع السلعة حتي يقبض الثمن عدلا الثمن علي يدي ثقة، فاذا قبض الثمن سلم السلعة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس للحمال والجمال والملاح حبس ما عملوه؛ لانه لا عمل لهم فيه قاءم.

 قال محمد: واذا قلت للبناء ابن لي هذا الحاءط عشرين ذراعا بكذا وكذا فبناه كذلك فسقط قبل ان يسلمه اليك فلا اجرة له، وتسليمه اليك ان يوقفك عليه انت او وكيلك، وان كان بناه لم يستتم عشرين ذراعا حتي سقط فعلي البناء ان يبنيه عشرين ذراعا بالكري الاول ولا يزاد عليه شيءا.

 وعلي قول محمد اذا ادعي علي الحاءك انه ابدل الغزل فالقول قوله مع يمينه.

 قال الحسني: وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة اذا استاجره علي بناء حاءط في غير ملكه ولا فيما هو في يده، او يحفر له في ملكه بءرا او  نهرا فلم يفرغ منه حتي انهدم البناء او انهارت البءر فله اجر ما عمل بحصته؛ لان ذلك قد صار في يد المستاجر قبل هلاكه.

 مسالة: قال محمد: واذا استاجر رجل عبدا او صبيا مدة معلومة فمرض العبد او الصبي او مات قبل مضي المدة فعليه من الاجر بقدر ما عمل عنده، وكذلك ان استاجر دابة مدة معلومة فماتت قبل مضي المدة فعليه من الاجر بقدر ما مضي لها عنده، وينبغي علي قول محمد في هذه المساءل ان يكون كل شء منع من الانتفاع بالمستاجر فانه يسقط من الاجر عن المستاجر بقدر مدة المنع من الانتفاع، مثل ان يستاجر دارا فتنقض او ارضا للزرع فينقطع عنها الشرب او رحا الماء فينقطع عنها الماء.

 مسالة: قال الحسن فيما نا زيد عن زيد، عن احمد عنه: يكره لمن استاجر شيءا ان يءجره باكثر مما استاجره بهيعني اذا استاجر شيءا وقبضه فله ان يءجره بمثل ما استاجره، وقال فيمن استاجر بيتا بعشرة درهم فاتاه صانع فقال: انا اعمل فيه والاجر بيني وبينك وما ربحت بيني وبينك، فربح اكثر من اجر البيت فقال يكره ذلك.

 مسالة: قال محمد فيما روي احمد الخلال عنه: واذا اسلم رجل الي نساج غزلا ينسجه ثوبا بدرهم معلوم يعني ولم يشترط عليه ان يعمله بيده فاسلمه النساج الي غيره باكثر من ذلك او باقل فذلك جاءز وله اجرته، ويستعمل في الثوب من شاء.



 وروي محمد باسناده عن ابي جعفر عليه السلام في الخياط ياخذ الثوب بالنصف والثلث فيعطيها باقل من ذلك، قال: اذا اعانه بشء فلا باس، وهذا قول محمد في كل من استءجر علي عمل شء ولم يشترط عليه ان يعمله بيده فله ان يعمله بنفسه وباعوانه.

 مسالة كسب الحجام

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه لا باس بكسب الحجام قد اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[] من حجمه اجرة فلو كان حراما ما اعطاه.

 وقال الحسن فيما روي زيد، عن احمد عنه: وسءل عن كسب الحجام؟ فقال: روي عن النبي عليه السلام انه اعطي ابا طيبة الذي حجمه صاعا، ولو كان حراما ما اعطاه، والتنزه عن اكله احب الينا.

 وقال محمد فيما نا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه انه كان يذهب في كسب الحجام الي الرخصة.

 وروي باسناده عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واعطي الحجام اجرة، ولو كان حراما لم يعطه.

 مسالة عسب الفحل

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول الحسن  عليه السلام: ويكره عسب الفحل لما جاء فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من النهي والتشديد.

 وقال الحسن بن يحيي: نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اجر كل عسيب.

 وقال محمد: ولا باس ان يدفع اجر الفحل من الابل والبقر والغنم الي صاحبها، ويستحب لصاحب الفحل ان يشتري به علفا للفحل.

 وقال محمد ايضا فيما نا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: وسءل عن عسب الفحل؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس، قد رخص عنه علماء واجازوه.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن عسب الفحل.

 وعنه عليه السلام انه نهي عن طرق الفحل.

 قال محمد: يعني اجر الفحولة من البقر والابل والغنم .

 وعن النبي عليه السلام انه نهي عن ان ينزي حمار علي فرس.

 مسالة اخذ الاجر علي القران والاذان

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي: اني اقرا القران فيختم الرجل  فيجعل الطعام فيدعو اهل المسجد ويدعوني فيهم، فقال: لا باس بذلك، قلت: فان خصني بشء من ذلك؟ قال: وان خصك انت لست تعلمه لهذا.

 قال محمد: فلم ير بذلك باسا ما لم يجعل ذلك من اجل القران.

 قال احمد بن عيسي فيما نا علي، عن ابن هارون()، عن سعدان، عن محمد بن منصور، عنه قال: سالت ابا عبيدالله() عليه السلام قلت: ما تري في الرجل يقعد في الكتاب يعلم الغلمان الكتابة والقران ظاهرا؟ قال: هذا لا خير فيه، وقال: قال رجل لعلي صلي الله عليه: اني احبك، فقال له علي عليه السلام: لكني ابغضك، قال له: ولم؟ قال له: انك تتغني في اذانك وتاخذ علي تعليم القران اجرا، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)).

 وقال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: لا باس ان تاخذ الجعل والاجرة علي الاذان اذا لم تعقد عليه عقد مشارطة.

 وقال محمد: يكره ان ياخذ المءذن علي اذانه اجرا، ذكر ذلك عن علي عليه السلام.

 وروي محمد باسناد عن عبادة بن الصامت قال: علمت رجلا  من اهل الصفة القران والكتابة فاهدي لي رجل منهم قوسا فقلت: ليس بمال فارمي عنها في سبيل الله، فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان سرك ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها)).

 قال الحسني: قرات في كتاب احمد بن عيسي في نسخة عتيقة مقروءة علي ابن منصور مصححة.

 قال محمد: كان عند القاسم بن ابراهيم عليه السلام مءذن لولده يعلمهم الكتاب والقران ظاهرا، وشيءا من النحو ويجري عليه الجراية الصالحة، وكان القاسم يقول: ما اعرف شيءا احل منهيعني من اجره.

 مسالة اجر المعلم

 قال الحسن عليه السلام فيما نا محمد وزيد عن زيد، عن احمد عنه في رجل اعطي رجلا عشرة دراهم علي ان يعلمه عملا، قال: تجوز الاجرة.

 قال محمد: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن معمر بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام انه كره للمعلم ان يشارط.

 مسالة اجر بيوت مكة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وسءل عن اجر بيوت مكة لمن ياخذ ولمن تتعطي ممن تقدمها وكري منازل، فقال: ان  احتيازه ليكره؛ لانه موقف من المواقف التي جعلها الله عز وجل للمناسك، لا ينبغي لاحد ان يحتازه ولا يقطعه ولا يدافع عنه ولا يمنعه؛ لان الناس فيه سواء.

 قال محمد: لا باس لمن نزل مكة ان يستاجر بيتا يءدي فيه اجرا علي حفظ متاعه، ويستر فيه نفسه، ويحرز فيه متاعه، ويقضي فيه حواءجه.

 مسالة اجارة دكاكين سوق الكوفة

 قال محمد: وسءل عن رجل في يده حانوت من حوانيت السوق فتركه وعطله، فجاء رجل اخر فعمره وبناه وسكنه، ثم جاء الاول يطالب به ما الحكم فيه؟ فقال: بلغنا عن علي عليه السلام انه قال: سوق المسلمين كمسجدهم من سبق الي مكان فهو احق الي ان تغرب الشمس او يقوم فذلك الي السلطان، ان كان الثاني عمره وبناه وسكنه بامر السلطان فهو احق به، وما كان فيه للاول من بناء او باب قاءم بعينه فله ان ياخذه.

 وروي محمد باسناده عن الاصبغ قال: كنا في زمن علي صلي الله عليه من سبق الي مكان في السوق كان احق به الي الليل.

 وعن علي صلي الله عليه انه اصابته السماء وهو في السوق فاستظل بخيمة فارسي فجعل الفارسي يدفعه عن خيمته، وعلي   صلي الله عليه يقول: انما استظل من المطر، وجعل الفارسي يدفعه فاخبر بعد انه علي فجعل يضرب صدره.

 مسالة اجر البغي

 قال محمد: جاءز للرجل ان يقول لعبده: اذهب فاعتمل[] وكل، وليس له ان يقول لامته: اذهبي اعملي وكلي، ولا ينبغي له ان يجعل عليها ضريبة مسماة في كل يوم، وله ان يءجرها باجر مسمي في كل يوم كذا وكذا، فان لم يءجرها فعليه ان ينفق عليها.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن مهر البغي، وعن خراج الامة، الا ان تكون في عمل واصب.

 قال محمد: الواصب: الداءم المعروف.

 مسالة اجرة نسج الذهب والفضة

 قال محمد: ولا خير في كري دراهم ودنانير يوزن بها بذهب، ولا فضة ولا بعروض.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا استاجر رجل حنطة ليعير بها مكيالا او استاجر زيتا ليعير به ارطالا لم تجب الاجارة؛ لان الحنطة والزيت وما اشبههما مضمون بمثله، فلا يجوز ان ياخذ اكثر منه، وكذلك الدراهم والدنانير.



 مسالة جعل الابق والضالة

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه: وسءل عن جعل الابق والضالة؟ فقال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام انهما لم يجعلا للابق جعلا.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المسلمون يجير عليهم ادناهم، ويرد عليهم اقضاهم)).

 نا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه فيمن ضاع منه شء فجعل عليه جعلا؟ قال: يطيب الجعل لمن ياخذه.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جعل في العبد الابق اذا جء به خارج الحرم دينارا.

 وعن علي عليه السلام انه سءل عن جعل الابق؟ فقال: المسلم يرد علي المسلم.

 وعن علي عليه السلام في رجل اجتعل علي عبد ابق، فلما وجد العبد ابق منه؟ قال: يحلف اخذ العبد لمولي العبد بالله لا ابق منه ولا ضمان عليه.

 مسالة الرشوة علي الحكم

 قال محمد: ويستحب للقاضي ان لا يقبل الهدية الا ممن لا يتهمه  ولا يتكرر ذلك منه اليه.

 قال القاسم فيما روي عبدالله بن حسين، عن محمد، عن جعفر، عنه في الرجل يخاف علي نفسه الظلم فيصانع من يخاف ظلمه؟ قال: لا باس بذلك.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، وسءل عن رجل كلم رجلا في حاجة رجل فاهدي له الذي تكلم له؟ فقال: لا باس بان يقبل هديته.

 قال القاسم فيما روي عبدالله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر، عنه قال: يكره اجر السمسار الا ان يستاجره مشاهرة او الي اجل معلوم وعلي شرط محدود.



 باب ضمان الاجير

 قال محمد: وكل اجير مشترك مثل القصار والخياط فانه يضمن ما جنت يده وما صنع وما فرط فيه وله الاجريعني ان الصانع مثل القصار ونحوه، اذا رد الثوب الي صاحبه معمولا ضمن ارش جنايته، وله اجرة ما عمل فيه.

 وعلي قول محمد: اذا دفع رجل الي النساج غزلا لينسجه ثوبا بالثلث فنسجه ثم ضاع فانه يضمن ثلثي قيمته ويسقط عنه الثلث؛ لانه اجاز ان يدفع الغزل الي النساج ينسجه بالثلث والربع.

 قال محمد: وان تلف ما استءجر عليه بغرق او حرق او لصوص سرقا ظاهرا لا طاقة له بدفعه فلا ضمان عليه ولا اجرة له، وان كان اخذ اجرا رده.

 قال الحسني: لان من استءجر علي عمل في شء فعمله ذلك مضمون عليه ما دام في يده بالاجر المسمي له، فان لم يسلمه حتي  هلك بطل الاجر لكون العمل مضمونا بالاجر، كالبيع يكون مضمونا بالثمن.

 قال محمد: والاجير المشترك هو الذي يعمل للناس ولا خلاف في انه يضمن ما جنت يده، ولا ضمان علي اجير الرجل الخاصيعني فيما ضاع منه او ما جنت يده في عمله الا ان يتعمد الفساد او يخالف ما امر به، لو استاجر رجل اجيرا بجمل له وامره ان يستقي عليه راوية من الخندق فاستقاها من الفرات فعطب الجمل فالاجير ضامن؛ لانه مخالف.

 قال محمد: نا محمد بن جميل، عن مصبح، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه كان يضمن الصانع والقصار فقال: لا يصلح الناس الا ذلك.

 وروي باسناد عن الحكم، عن علي، في صاءغ دفع اليه شء يصوغه فزعم انه سرق من عنده او هلك، قال: يضمن.

 وعن زيد، عن اباءه، ان عليا عليه السلام قال: كل عامل مشترك اذا افسد فهو ضامن، وان عليا اتي بحمال حمل قارورة عظيمة فيها دهن فكسرها فضمنه اياها، وانه اتي بنجار ضرب مسمارا في باب فكسره فضمنه، واتي باجير يعمل علي جمل فضرب فخذه فكسرها فضمنه.

 مسالة: قال محمد: واذا انكسرت السفينة فغرقت فالملاح ضامن،  واذا دفع رجل الي المكاري او الملاح طعاما يعني الكيل فوجده صاحبه ناقصا فهو ضامن.

 قال الحسني: وعلي هذا القول لو اكتري رجل دابة علي ان تحمل له متاعا او ذهبا في قارورة فسرق المتاع او انكسرت القارورة فذهب ما فيها فان المكاري ضامن لذلك[].

 مسالة ضمان الراعي

 قال القاسم فيما روي عبدالله، عن محمد، عن جعفر، عنه، ولا ضمان علي الراعي اذا كان اجيرا لرجل او لجماعة اذا لم يضيع ولم يفرط، الا ان يشترط عليه الضمان فيما استءجر فيه، فان ضيع او افسد فسادا بينا ضمن ان لم يشارط.

 قال محمد: واذا ماتت الشاة او البقرة مع الراعي فلا ضمان عليه اذا لم يضيع ولم يفرط ولم يجن عليها بضرب ولا غيره هو امين يعني انه اجير خاص وانه ان كان ضيع او فرط او جني ضمن.

 وروي محمد باسناده عن شريح في رجل استاجر رجلا يعلف بغلين له حشيشا فند احدهما فذهب فلم يضمنه.

 مسالة: قال محمد في رواية سعدان عنه: واذا دخل السفينة ماء فغرقت فالملاح ضامن؛ لان هذا تفريط، وان غرقت بمثل الريح العاصف والامواج فلا ضمان عليه بمنزلة الدابة الجامح التي لا  حيلة له فيها.

 وروي عن علي في سفينة دفعت سفينة فيها طعام فافسدته فضمن الدافعة.

 وروي عن ابن ابي ليلي قال: اذا استاجر رجل سفينة فجعل فيها قمحا فغرقت السفينة وما فيها وغرق صاحبها فلا ضمان في مثل هذا.

 وعن شريح قال: يضمن الملاح الا من حرق او غرق.

 قال محمد: يعني اذا لم يكن له في هذا الحرق جناية وجاءه منه ما لا طاقة له به.

 مسالة: قال محمد: واذا استعان القصار صاحب الثوب فدق معه فخرق الثوب فالقصار ضامن.

 مسالة: واذا دفع رجل الي رجل ماءة درهم ليشتري له بها طعاما باجر ومع الرجل غلام ينتقد عليه الدراهم فضاعت الدراهم من الغلام فالمستاجر ضامن، ولا ضمان علي الغلام.

 وقول محمد في هذه المسالة يدل علي ان الاجير المشترك مثل القصار والصباغ اذا استاجرا اجرا مشاهرة، فان الغلمان لا يضمنون للمستاجر الا ما تعدوا فيه وخالفوا، وما لحق الثياب في عمل القصار والصبغ من فساد من عمل الغلمان فالضمان علي الاستاذ  لصاحب الثياب، ولا يرجع الاستاذ علي الغلمان بشء مما ضمنه؛ لان الغلام اجير خاص مع الاستاذ، والاستاذ اجير مشترك مع صاحب الثياب.

 مسالة ضمان المتطبب والخاتن

 قال القاسم عليه السلام في المتتطبب والخاتن والمداوي يعنت فيما يعالج قال: قد قال بعضهم يضمن، وذكر عن النبي عليه السلام انه قال: ((من لم يعرف بالتطبب فاعنت ضمن)).

 وذكر عن عليه السلام انه قال: من لم يكن متطببا فعالج احدا فليبرا مما اتي علي يديه فيه، وليشهد علي براءته شهودا، ثم يعالج وليجتهد ولينصح وليتق الله ربه فيما يعالجه.

 روي محمد، عن علي عليه السلام قال: ليس علي مداو ضمان الا ان يخالف ما امر به.

 قال الحسن بن صالح: مثل ان يءمر بقلع ضرس فيقلع غيره، او يقلع ضرسين.

 وعن علي عليه السلام انه ضمن ختانة تعدت.

 وعن علي عليه السلام في ختان قطع الحشفة فمات فضمنه الدية.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام انه اتي  بصاحب حمام وضعت عنده ثياب فضاعت قال: انما هو امين ليس عليه شء.



 باب ضمان المستاجر

 قال محمد: اذا اكتري رجل دابة له من موضع الي موضع فماتت في الطريق بغير تعد منه ولا خلاف فلا ضمان عليه في ذلك، وعليه من الاجر بقدر ما ركب، واذا اكتري دابة فضربها فماتت فهو ضامن الا ان يكون صاحب الدابة اذن له في ضربها، فاذا استاجر دابة اجارة فاسدة فاستعملها فعليه اجر مثلها، فان عطبت فلا ضمان عليه .

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا استاجر() رجل دارا فسرقت ابوابها فلا ضمان عليه الا ان يكون ضيعها.

 قال محمد: ولا يضمن صاحب بضاعة الا ان يخالف او يحدث فيها حدثا.



 مسالة اذا اكتري دابة الي مكان فجاوزه

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه فيمن اكتري دابة الي مكان فجاوز ذلك المكان فماتت الدابة، قال: هو ضامن لقيمة الدابة في وقت ما نفقت وعليه الكري يعني الي الموضع الذي اكتراها اليه.

 وقال محمد: يضمن قيمتها في وقت ما يجاوز بها؛ لان الدابة قد تنقص وعليه كراها الي الموضع الذي اكتراها اليه، وسقط عنه الاجر ساعة خالف، بمنزلة الغاصب وليس علي الغاصب اكثر من ضمان القيمة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وروي عن علي عليه السلام انه ضمنه قيمة الدابة واسقط عنه الاجرة، وهو قول ابن ابي ليلي.

 قال محمد: وان لم تمت الدابة ولكن نقصت شيءا فعليه ضمان ما نقصها بعد المجاوزة ولا يضمن ما نقصها قبل المجاوزة.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة ان اكتري الدابة علي ان يركبها الي موضع فركبها الي موضع اخر فتلفت ضمن قيمتها ولم يجب عليه الكري.

 مسالة اذا اكتري دابة ليحمل عليها ارطالا فحمل عليها اكثر من ذلك

 قال محمد: واذا اكتري دابة علي ان يحمل عليها عشرين قفيزا فحمل عليها احد وعشرين قفيزا فماتت الدابة فيضمن() قيمتها، وهو قول اهل المدينة.

 قال الحسني: [وعلي هذا القول اذا اكتراها علي ان يركبها وحده فاركب معه رديفا ضمن قيمتها] ()، وعلي هذا القول اذا اكتري دابة ليحمل عليها شيءا معلوما فحمل عليها غير ما شرط، فان كان مثل الذي سمي[] او اخف فالاجرة عليه ولا ضمان عليه، وان كان اثقل كان ضامنا ولا اجرة عليه، مثال ذلك اذا اكتراها ليحمل عليها خمسة اقفزة حنطة فحمل عليها خمسة اقفزة شعيرا فلا ضمان عليه وعليه الاجر؛ لان هذا اخف، فان اكتراها ليحمل عليها خمسة اقفزة شعيرا فحمل عليها خمسة اقفزة حنطة كان ضامنا ولا اجرة عليه.

 مسالة: قال محمد واذا استاجر رجل عبدا او اكتري جملا وقبضه ثم ادعي انه مات في الطريق فالقول قوله، فان اتهم حلف.

 مسالة: قال محمد: واذا اكتري رجل من رجل شيءا ليستعمل الي وقت فليس علي المكتري ان يرده الي موضعه، وعلي المكري ان ياخذه من موضعه، وكذلك الوديعة.

 واما العارية فعلي المستعير ان يردها من حيث اخذها، وعلي هذا  اذا اكتري رجل دابة او غيرها يوما فبقيت عنده شهرا فلا كري عليه بعد اليوم، وكذلك اذا استاجر دارا شهرا فسكنها شهرا ثم لم يسلمها الي صاحبها شهرا اخر فلا اجرة عليه للشهر الثاني.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا استاجر رجل دارا ولم يكن راها قبل ذلك ثم راها بعد ذلك فله خيار الرءية فيها ان شاء تمم الاجارة وان شاء فسخها؛ لان هذا شبيه قوله في البيوع.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا استاجر رجل دارا مدة معلومة فقبضها ولم يحل بينه وبينها حاءل الي ان مضت المدة فعليه اجرته() سكنها او لم يسكنها.

 وعلي قول محمد: واذا دفع رجل الي المكاري طعاما ليحمله بنصفه او مثله فسرق في بعض الطريق ضمنه المكاري كله الا مقدار كراه الي الموضع الذي سرق فيه؛ لانه اجاز ان يدفع الغزل الي النساج بالثلث او الربع ويكتري الدابة بثلث كسبها او ربعه.



 باب المزارعة

 قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد وابراهيم ابنا فرات، عن محمد عنه وهو قول الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: لا باس بالمزارعة بالثلث والربع او اقل او اكثر، فيكون لرب الارض ثلث ما يخرج وللزراع الثلثان، قالوا: وكذلك المعاملة علي النخل والكرم لا باس بها.

 قال محمد: والمزارعة ان يزارع الرجل الرجل فتكون الارض والبذر من رب الارض، ومن الزراع العمل والكراب والسقي والحفظ وما تحتاج اليه من جميع العمل، فيكون ما اخرجت الارض بينهما علي ما اصطلحا عليه من ثلث او ربع او اقل او اكثر، وجاءز ان يستاجر الارض من ربها بثلث ما يخرج من الارض ويكون البذر والعمل علي المستاجر.

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، وسءل عن المزارعة بالنصف والثلث او يعطي البذر صاحب الارض وجميع  العمل علي الزراع من عنده مع جميع العمل ويقاسمه الغلة ايهما اعجب اليك وكيف تري ذلك؟ فقال: اذا كانت في مثل هذا مشارطة ومعاقدة مءكدة كره فكان كانه ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المحاقلة، والمحاقلة عندنا هي المزارعة؛ لان الحقل هو الزرع، وقد كرهت المزارعة لما جاء فيها من حديث رافع بن خديج، فاذا كان بين اهله علي التراضي فطلب المرفق واشاع الخلق علي غير شرط معقود فلا باس به؛ لانه متي شارطه شرطا كان علي غير شء معلوم ولا محدود، وما كان كذلك فلا يختلفون في فساده ومن اجل ذلك كرهت المزارعة.

 وروي محمد باسناده عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل بالارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمي، فجاءنا ذات يوم رجل من عمومتي فقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن امر كان لنا نافعا، وطاعة الله ورسوله انفع لنا، نهانا ان نحاقل بالارض فنكريها علي الثلث والطعام المسمي، وامر رب الارض ان يزرعها او يزرعها() وكره كراها وما سوي ذلك.

 وعن رافع بن خديج قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المزابنة والمحاقلة، قال: وانما يزرع ثلثه رجل له ارض فهو  يزرعها، او رجل يمنح ارضا فهو يزرع ما منح، او رجل استكري ارضا بذهب او فضة.

 وعن جابر قال: كنا ناخذ الارض في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بثلث ما يخرج منها او بربع ما يخرج منها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كانت له ارض فليزرعها فان لم يزرعها فليمنحها اخاه والا فليمسكها)).

 وعن عمر قال: ما كنا نري بالخبر باسا حتي زعم رافع بن خديج عام اول ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عنه.

 وعن زيد بن ثابت قال: يغفر الله لرافع بن خديج، انا والله اعلم بالحديث منه، انما اتي النبي عليه السلام رجلان قد اقتتلا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان كان هذا شانكما فلا تكروا المزارع)) فسمع رافع[] قوله: ((لا تكروا المزارع)).

 وعن طاووس قال: اخبرني اعلمهم يعني ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم ينه عنها يعني عن المخابرة انما قال: ((يمنح احدكما اخاه خير من ان ياخذ عليه خرجا معلوما)).

 قال محمد: المنحة ان يعيره الارض يزرعها او الشاة يحلبها، او غير ذلك.

 وعن جابر وابن عمر وانس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطي خيبر اهلها معاملة علي النصف.



 قال ابن عمر: علي ان يعملوا فيها ويلونها، كانت كذلك حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحياة ابي بكر.

 وعن حسن بن صالح قال: سالت جعفر بن محمد عليه السلام عن قبالة الارض بالثلث والربع؟ قال: لا باس به نحن نفعله، وقد اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر اهلها بخبر.

 قال محمد: يعني بشطر ما يخرج من الارض.

 قال محمد: حدثنا ابو هشام، عن ابن فضيل، عن عمر بن ذر، عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن قبالة النخل والارض فقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقبل خيبر اهلها بالنصف، يقومون علي النخل يسقونه، ويلقحونه ويحفظونه، فاذا بلغ صرابه بعث عبدالله بن رواحة فخرص عليهم ورد اليهم بحصتهم من النصف، فاتوا النبي عليه السلام من بعض تلك الاعوام فقالوا: قد زاد علينا عبدالله في الخرص، فقال النبي عليه السلام ((نحن ناخذ بقول عبدالله في الخرص ونرد عليكم النصف بحصتكم فعقدوا ثلاثين))، فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض واخذوا بقول عبدالله في الخرص.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول الحسن فيما روي بن صباح عنه، وهو قول محمد ايضا ولا باس بقبالة  الارض بطعام معلوم شعير او بر او ارز او دراهم.

 قال محمد: ما لم يسم كيلا من الارض التي يقبلها.

 قال القاسم عليه السلام وللمتقبل ان يزرع فيها ما شاء.

 قال محمد: وان استاجرها بدراهم او دنانير فهو اجود هذا كله.

 قال محمد: وان استاجر الارض بكيل معلوم مما تخرج تلك الارض فزرعها فالاجارة باطلة، وعليه لرب الارض اجر مثلها، وما خرج من الزرع فهو له؛ لانه سمي كيلا معلوما من الارض وهذا غيب() لا يدري تخرج تلك الارض ذلك او اقل، او لا تخرج شيءا فهذا غرر، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر.

 قال الحسن: ويقاس علي هذا كل اجارة فاسدة.

 وقال محمد في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن المزابنة والمحاقلة والمخابرة.

 قال محمد: فالمخابرة قبالة الارض بطعام مسمي من الارض التي تقبلت، والمزابنة شراء ما في رءوس النخل من التمر بكيل من ثمر معلوم، والمحاقلة شراء البر وهو في سنبله بكيل من البر معلوم،  وشراء الفراخ الزرع() بفراخ زرع مثله.

 مسالة: قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد بن فرات ووراق بن منصور، عن محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي، انه سءل عن ارضين غير مقسومة بين شركاء سابق اليها من سبق من اهل القرية هل تطيب المزارعة فيها؟ قال: اذا اجازوا ذلك فيما بينهم جاز ذلك فيما بين الشركاء، وليس ذلك لمن لا شركة له فيها الا ان يجيزه اهل القرية ورضوا بذلك، فاذا رضوا بذلك فلا حرج عليه في ذلك ان شاء الله تعالي.

 وقال القاسم عليه السلام فيما روي داود: وسءل عن رجل اكري ارضا بطعام معلوم علي ان يزرع فيها القثا والبطيخ والبقول فقال: ان كان زرع في قطعة محدودة معلومة بزرع فلا باس بذلك، وان لم يكن ذلك محدودا معلوما فلا خير فيه؛ لانه يقل ويكثر واذا كان كذلك دخل الغرر.



 كتاب الشركة  باب شركة المفاوضة

 قال محمد: ولا باس بشركة المفاوضة واذا اراد رجلان ان يشتركا في مفاوضة فينبغي ان يحصرا مالهما من دنانير ودراهم، ويكون مال كل واحد منهما مثل مال صاحبه في الوزن والجودة، ثم يخلطانه ويتفاوضان علي ذلكيعني علي ان يبيعا ويشتريا مجتمعين ومفترقين، ويعمل كل واحد منهما برايه في ذلك، فما كان من ربح او وضيعة كان بينهما نصفين، فاذا فعلا ذلك فهما شريكان متفاوضان وصار() لكل واحد منهما بينه وبين صاحبه، فما اشتريا او اشتري احد منهما فهو بينهما يطالب كل واحد منهما بما علي صاحبه لا نعلم في ذلك خلافا في شركة المفاوضة.

 قال الحسني: وينبغي علي قول محمد في هذه المسالة ان يكون ما وجب لاحدهما في التجارة من دين او اجارة او كفالة او نحو ذلك فواجب للاخر، تجوز له الخصومة فيه وقبضه[]، وما وجب عليه  من حق فواجب علي الاخر يطالب به ويقام عليه البينة ويحلف عليه.

 قال محمد: وان وجب علي احدهما حق بغير تجارة بجناية او مهر، او غير ذلك فهو عليه، وان كان مال احدهما دنانير ومال الاخر دراهم فاشتركا بها متفاوضين ولم يخلطاها فقد قال ابو حنيفة واصحابه: هما متفاوضان.

 وقال بعضهم: قد لا يكونا متفاوضين حتي يخلطا الدراهم فلا تعرف هذه من هذه، ولا يجوز ان يكون لاحد المتفاوضين الثلثان من راس المال وللاخر الثلث، ولا يكونا متفاوضين حتي يكونا متساويين في شركتهما ومالهما، وان تفاوضا ولاحدهما مال او ارض او حيوان او شيء من العروض يعني ما لا تصح به الشركة فالمفاوضة جاءزة، وان تفاوضا ولاحدهما فضل دراهم او دنانير في منزله او غير منزله لم تكن هذه مفاوضة، وان تفاوضا ولاحدهما دين علي الناس فالمفاوضة جاءزة ما لم يقبض شيءا من الدين، فان قبض منه شيءا فسدت المفاوضة بينهما يعني انها صارت شركة عنان وما انفق كل واحد من المتفاوضين علي اهله او غير اهله في غير تجارتهما احتسب به علي نفسه في حصته، وعلي هذا القول ان كانت نفقة احدهما اكثر من نفقة الاخر حسب ذلك عليه ولم يقبضه منه ما داما علي شركتهما، وانه ان دفع الي صاحبه بما فضل من نفقته عرضا جاز؛ لانه قال: وان استفاد احدهما دراهم او دنانير من غير تجارتهما بهبة او ميراث او غير ذلك من الوجوه فسدت المفاوضة، يعني وصارت  شركة عنان، ولو كان المستفاد عرضا او حيوانا لم تفسد المفاوضة وهو له لا يشرك فيه صاحبه.

 وعلي هذا القول ايضا ان باع احدهما عرضا او دارا له بدراهم او دنانير لم تبطل الشركة، فان قبض من المال شيءا بطلت المفاوضة بينهما وصارت شركة عنان، ولو باع العرض بعرض وقبضه لم تبطل المفاوضة.

 قال محمد: وان وجب علي احدهما حق بغير تجارتهما بجناية او مهر او غير ذلك فهو عليه في خاصته دون صاحبه.

 وقال ابن ابي ليلي: ان كان مال احدهما اكثر من مال الاخر فالمفاوضة صحيحة والمال بينهما نصفين، وما انفق كل واحد منهما علي اهله او غيرهم او وهب او تصدق فهو من وسط المال، وليس بينهما في ذلك حساب، وما استفاد كل واحد منهما بغير تجارتهما بهبة او ميراث او غير ذلك فهو بينهما نصفين، وما وجب علي كل واحد منهما في نفسه بجناية او مهر او غير ذلك فهو عليهما نصفين.

 مسالة: قال محمد: لا باس ان يشترك الرجلان بوجوههما شركة مفاوضة وليس لواحد منهما دراهم ولا دنانير علي ان يستدينا ويشتريا ويبيعا.

 مسالة: وان وسوس احد المتفاوضين او ذهب عقله فهما علي شركتهما حتي يفرق الحاكم بينهما او يموت احدهما.

 باب شركة العنان

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، وسءل عن شريكين يتجران لاحدهما الف وللاخر الفان كيف الربح والوضيعة بينهما فقال: لصاحب الثلثين الثلثان من الربح، وعليه الثلثان من الوضيعة، ولصاحب الثلث الثلث() من الربح وعليه ثلث الوضيعة، وقد قال قوم: الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي المال.

 وقال محمد: اذا اشترك الرجلان شركة عنان فاخرج كل واحد منهما الف درهم علي ان يشتريا ويبيعا جميعا وشتي فما ربحا فهو بينهما نصفين او علي ان لاحدهما الثلث او الربع من الربح او اقل او اكثر وللاخر ما بقي، وما وضعا فعلي قدر رءوس اموالهما فذلك جاءز، وهو علي ما اصطلحا عليه، وان اصطلحا من الوضيعة علي غير قدر رءوس اموالهما علي ان علي احدهما من الوضيعة الثلث او  اقل او اكثر وعلي الاخر ما بقي من الوضيعة فصلحهما علي ذلك باطل، والوضيعة علي قدر رءوس اموالهما.

 بلغنا عن علي عليه السلام انه قال في الشريكين (الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي المال)، واذا اخرج احدهما ماءة درهم واخرج الاخر الف درهم واشتركا علي ان يبيعا ويشتريا ويكون الربح بينهما نصفين او يكون لاحدهما الثلث من الربح او اقل او اكثر وللاخر ما بقي فذلك جاءز، والربح بينهما علي ما اصطلحا عليه والوضيعة علي قدر رءوس اموالهما، علي صاحب الماءة جزء من احد عشر جزءا من الوضيعة وعلي صاحب الالف عشرة اجزاء من احد عشر جزءا منها.

 مسالة: وان غاب احد الشريكين او مرض بعدما اشتريا فللاخر ان يبيع ويشتري وما ربح فهو بينهما علي ما اصطلحا عليه، سواء كان الغاءب او المريض هو الذي له الاقل من راس المال[] او الاكثر منه او الذي له الاقل من الربح او الاكثر منه.

 مسالة: وعلي قول محمد لكل واحد من الشريكين ان يبيع ويشتري بالنقد والنسا ويبتضع ويودع ويعمل في مال الشركة كل شيء يجوز للمضارب ان يعمله وان لم ياذن له شريكه؛ لانه قال: واذا لم يقل رب المال للمضارب اعمل فيه برايك فله ان يعمل في المال كل ما يجب الا خمسة اشياء ليس له ان يخلط مال المضاربة بماله،  ولا المشاركة() به، ولا يدفعه الي غيره، مضاربة، ولا ياخذ به سفتجة ولا يقرض منه احدا، وان قال له اعمل فيه برايك فله ان يعمل ذلك كله الا خصلتين ليس له ان يقرضه ولا ياخذ به سفتجة الا باذن صاحبه.

 مسالة: وان كانت اموال الشريكين سواء وشرطا حين اشتركا ان يلي العمل والشراء والبيع احدهما دون الاخر، وللذي يعمل الثلثان من الربح او اكثر وقبض المال علي ذلك فذلك جاءز، وان اشترطا للذي لا يلي العمل الثلثين من الربح وللذي يلي العمل الثلث فعمل بالمال علي هذا فالشرط فاسد والربح بينهما علي قدر رءوس اموالهما، واذا اشترك رجلان فاخرج كل واحد منهما دراهم معلومة يشتري بها احدهما ويعمل دون صاحبه فهما شريكان والربح بينهما علي ما اصطلحا عليه؛ لان عمل الاخر معاونة ولا تبطل معاونته ما اصطلحا عليه من الشرط.

 مسالة: واذا كان في ايدي الشريكين مال عين ولهما دين علي الغرماء فتراضيا علي ان ياخذ احدهما المال العين وللاخر الدين علي الغرماء، فالتراضي علي هذا جاءز بينهما، فان توي شء مما علي الغرماء حكم للاخر بان يرجع علي صاحبه في نصيبه فياخذ منه بقدر حصته، وكذلك اذا ورث رجلان عن ابيهما دينا علي رجل وهو  ماءتا درهم فتراضيا ان ياخذ كل واحد منهما نصف الدين فابتاع احدهما من الذي عليه الدين بالماءة التي هي حصته من الدين عشرة اقفزة طعاما وقبضها منه، ثم تويت الماءة الباقية لاخيه علي صاحب الدين فليرجع صاحب الماءة علي اخيه بخمسين درهما ولا يرجع بنصف الطعام سواء كان الطعام سوي ماءة او اقل او اكثر، انما يرجع عليه بحصته من الدراهم وهي خمسون درهما.

 مسالة الاشتراك بمالين غير مختلطين

 قال محمد: واذا اخرج كل واحد من الشريكين الف درهم ولم يخلطاها فقد قال جماعة من الفقهاء: هما شريكان، فان ضاع مال احدهما قبل الشراء انتقضت الشركة.

 وقال بعضهم: لا تصح الشركة حتي يختلط المالان فلا يعرف ذا من ذا، وما اشتري باحد المالين فوضيعته علي صاحبه وربحه له.

 قال محمد: واذا اشترك رجلان فاخرج احدهما الف درهم واخرج الاخر ماءة فخلطاها واشتريا بها وباعا فقد قال ابو حنيفة: الشركة جاءزة، والربح بينهما علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي قدر رءوس اموالهما، وان ضاع احد المالين بعد ان خلطا قبل ان يشتريا او بعد ما اشتريا، وقبل ان ينقدا فهو مال صاحبه ولا يرجع علي شريكه بشء، وقال بعضهم: الشركة فاسدة، فان اشتريا باحد المالين فوضيعته علي صاحبه، وربحه له، وان اشتريا بالمالين جميعا  فالربح والوضيعة بينهما علي قدر رءوس اموالهما لا علي ما اصطلحا عليه.

 قال محمد: واحب القولين الينا واجمع، اذا ارادا ان يشتريا وكان مع احدهما دراهم ومع الاخر دنانير، وكانا مستويين في القيمة ان يبيع صاحب الدراهم نصف دراهمه بنصف دنانير الاخر، ويتقابضا قبل ان يفترقا ثم يشتركا ويخلطاها، ثم يشتريا ويبيعا.

 مسالة الشركة بالعروض

 قال محمد: ولا تجوز الشركة الا بالذهب والفضة ولا تجوز بشء من العروض من مكيل او موزون، او غير ذلك.

 وقال الشيباني: تجوز الشركة بالعروض التي تخلط فتصير شيءا واحدا، نحو الزيت والسمن والحنطة والشعير، وكذلك ما يعد اذا خلطا فلم يعرف ذا من ذا، او كانت اموالهما فيه سواء صارا به شريكين.

 وقال جماعة من العلماء منهم ابو يوسف: لا تجوز الشركة بالعروض سواء كان اذا خلط عرف بعضه من بعض ام لم يعرف، وهذا احب القولين الينا.

 قالوا: وان اشتركا ولاحدهما حنطة وللاخر شعير وخلطاه لم تجز الشركة، وعلي قول محمد في المسالة التي قبل هذه: اذا ارادا ان  يشتركا واموالهما عروض فليبع احدهما نصف عروضه بنصف عروض صاحبه[] ويتقابضا، او ثلث عروضه بثلث عروض صاحبه علي قدر شركتهما ويتقابضا، وكذلك ان كان لاحدهما عروض وللاخر دنانير فليبع صاحب العروض نصف متاعه بنصف دنانير صاحبه ويتقابضا، فاذا فعلا ذلك فهما شريكان، وروي محمد نحو ذلك عن حميد.

 مسالة فيمن اشتري شيءا فاشرك فيه اخر قبل قبضه

 قال محمد: واذا اشتري رجل شيءا فلا يشرك فيه احدا حتي يقبضه، فان اشرك فيه رجلا فالشركة باطلة سواء كان دفع الثمن او لم يدفعه، يعني لان هذا بمنزلة البيع والشراء فلا يجوز فيه البيع قبل القبض، ولو اشرك في ذلك رجلا بعدما قبضه جازت الشركة ولزمه نصف الثمن، واذا اشتري رجل كر حنطة وقبضه فقال له رجل اشركني فيه فليكل له نصفه فاذا قبضه خلطاه بعد ذلك، واذا اسلم رجل الي رجل في حنطة او عرض سلما صحيحا فقال الرجل للمسلم: اشركني فيما اسلمت فيه، فقال: قد اشركتك فيه، فالشركة باطلة، سواء كان المسلم دفع الدراهم او لم يدفعها؛ لانه اشركه فيما لم يقبض، وكذلك لو قال رجل للمسلم اليه: اشركني فيما اسلم اليك فيه، فقال: قد اشركتك كانت الشركة باطلة؛ لانه اشركه في شء قد باعه، ولو كان راس المال عرضا فقال للمسلم اليه: اشركني فيه،  فقال: قد اشركتك كانت الشركة جاءزة، وله نصف ذلك العرض، وعليه نصف الطعام حالا؛ لانه اشركه في عرض اشتراه بطعام الي اجل، واذا قبض المسلم سلمه ثم اشرك فيه رجلا جازت الشركة، وكان له نصف المسلم فيه، وعليه نصف الثمن.

 مسالة شركة الذمي

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: لا باس بشركة اليهودي والنصراني اذا كانت علي شرك معلوم معروف، وليكن الباءع والمشتري هو المسلم لا الذمي، الا ان يبيع الذمي ويشتري علي ما يجوز من البيع للذمي.

 وعلي قول محمد: جاءز للمسلم ان يشارك الذمي اذا كان المسلم هو الذي يلي البيع والشراء، وان كان الذمي يلي ذلك فلا يصلح لانه قال: ولا يدفع المسلم الي الذمي مالا مضاربة؛ لانه يستحل الربا ويبيع الخمر وغير ذلك، ولا باس ان ياخذ المسلم من الذمي مالا مضاربة؛ لان المسلم هو الذي يلي البيع والشراء.

 وروي باسناده عن مجاهد وعطاء، وطاووس والحسن البصري، انهم كرهوا شركة الذمي.

 قال الحسن: الا ان يكون المسلم يلي البيع والشراء.



 مسالة شركة العبد والصبي

 وعلي قول محمد لا تجوز شركة صبي لم يبلغ بغير اذن وليه، ولا شركة عبد غير ماذون له في التجارة، وان كان العبد ماذونا له جازت شركته بمنزلة الحر، وكذلك الصبي، هذا علي قوله في مضاربة الصبي والعبد.

 مسالة: قال محمد : واذا خرج احد الشريكين في بعض تجارتهما فجميع ما يحتاج اليه من كسوة ونفقة وغير ذلك فهو من المال، فاذا رجع الي منزله او قسما الربح فليرد جميع ما فضل معه في المال.



 باب شركة الوجوه وشركة الابدان

 قال محمد: لا باس ان يشترك الرجلان التاجران ولا مال لهما علي ان يشتريا بالدين ويبيعا، وما اشتريا جمعيا او شتي فهو بينهما نصفان()، وربحه او وضيعته بينهما نصفان.

 قال محمد: وكذلك لا باس ان يشترك الصانعان في اي صناعة كانت علي ان يتقبلا العمل جميعا وشتي، ويعملا بايديهما وما تقبلا فبينهما نصفان، وما كان فيه من فضل او وضيعة فلهما وعليهما نصفان، وهذه الشركة جاءزة للصانعين، وان اختلفت صناعتهما نحو ان يكون احدهما نساجا او خياطا والاخر قصارا او صباغا او حمالا او حجاما، واذا تقبلا علي هذا وعمل احدهما دون صاحبه فهو بينهما لهما ربحه وعليهما وضيعته.

 وروي محمد نحو ذلك عن حسن بن صالح، وهو قول ابي  حنيفة واصحابه قالوا: ولو مرض احدهما وعمله الاخر كان للمريض ان ياخذ من اجرة الصحيح.

 مسالة: قال محمد: ولا يجوز في شركة الوجوه والاعمال ان يفضل احدهما علي صاحبه في الربح لو شرطا ان يكون لاحدهما الثلثان من الربح لفضل بصره، وللاخر الثلث كان الشرط في الربح باطلا، وكان الربح بينهما نصفين؛ لان الوضيعة عليهما نصفين، الا ان يكونا اشتركا في اصل شركة الوجوه ان يكون لاحدهما الثلثان مما اشتريا وللاخر الثلث، واشترطا في شركة الاعمال ان علي احدهما الثلثين مما تقبلا، وعلي الاخر الثلث فيكون الشرط في الربح جاءزا، ويكون الربح والوضيعة علي ما اشترطا عليه من الثلثين والثلث[ ص].



 باب الشركة علي غير التجارة

 مسالة: واذا قال رجل لرجل ان اشتريت سلعة كذا فانت شريكي فيها، وان اشتريتها انت فانا شريكك فيها، فاشتركا علي ذلك فايهما اشتري فصاحبه شريكه فيها، وان امر احدهما رجلا اجنبيا فاشتراها بحضرته فهي بينهما وان اشتراها بغير حضرته فهي للمشتري له خاصة لا يشركه فيها صاحبه.



 باب المضاربة

 قال محمد: واذا اراد رجل ان يدفع الي رجل مالا مضاربة فليكن المال ذهبا او فضة عينا وليدفعه اليه وزنا، ويقول قد دفعت اليك هذا المال مضاربة علي ان ما رزق الله عز وجل فيه من الربح فلي منه كذا او لك منه كذا، ويسمي ما يصطلحان عليه من الربح من نصف او ثلث او ربع او اقل او اكثر، يعني ان يكون قدرا معلوما مشاعا في جميع الربح علي الاجر()، فاذا قبضه منه علي ذلك فالمضاربة جاءزة لا خلاف فيها، وله ما شرط له من الربح، فان لم يكن ربح فلا شء له، والمال ما دام في يده علي المضاربة الي ان يقبضها رب المال، وان لم يسم علي ما يقسمان الربح، فالمضاربة فاسدة، وان سميا علي ما يقتسمان الربح وعلي ان لرب المال او للمضارب فضل عشرة دراهم من الربح فالمضاربة فاسدة، وروي نحو ذلك عن سعيد بن المسيب.

 واذا فسدت المضاربة في شء من ذلك ثم علم بها المضارب علي  ذلك وباع واشتري فما كان في ذلك من ربح او وضيعة فلرب المال او عليه، وللمضارب اجر مثله فيما عمل.

 قال الحسنيرضي الله عنه: وهذا قول الشيباني.

 وقال ابو يوسف: اذا ربح فله اجر مثله، لا يجاوز به القدر الذي شرط له وان لم يربح فلا اجرة له؛ لان المضاربة لو كانت صحيحة لم يكن له شء، واذا دفع رجل الي رجل مالا مضاربة وجعل له الثلث من الربح علي ان يحمل له بضاعة فهذا مكروه؛ لان البضاعة شرط في المضاربة، ولا باس ان يدفع اليه مالا مضاربة ويدفع اليه بضاعة علي غير شرط، واذا دفع اليه مالا مضاربة وقال له: لك ثلث الربح، وفضل عشرة دراهم فله ثلث الربح، ولا شء له من العشرة، كذا قراتها في رواية ابن المثني وابن عامر، واذا دفع اليه مالا مضاربة بالنصف علي ان يعطيه رب المال كل شهر عشرة دراهم من ماله فالمضاربة تامة والشرط باطل، واذا دفع اليه ماءة دينار مضاربة وطرح المضارب معها من عنده عشرة دنانير باذن رب المال وشرط ان للمضارب ربح دنانيره وثلث ربح المضاربة، وان وضع فعليه ثلث جميع الوضيعة، والربح علي ما اصطلحا عليه، فان وضع فعلي المضارب جزء من احد عشر جزءا من جميع الوضيعة، وباقي الوضيعة علي مال رب المال، واذا دفع اليه دراهم او دنانير مضاربة فله ان يشتري بالدنانير علي الدراهم وبالدراهم علي الدنانير، واذا دفع اليه الف درهم مضاربة فاشتري سلعة بماءة دينار علي المضاربة  فالشراء جاءز.

 وعلي قول محمد اذا قبض المضارب راس المال وهو دراهم او دنانير فليس له ان يشتري للمضاربة بغير الدراهم والدنانير من ساءر الاشياء مما يكال او يوزن، او يعدلان ذلك كله ليس في يده، وانما جاز ان يشتري بالدنانير علي الدراهم وبالدراهم علي الدنانير؛ لانهما اثمان وهي الاموال التي تنعقد بها المضاربة وتصح عليها.

 مسالة: ولا يدفع المسلم الا الذمي مالا مضاربة؛ لانه يستحل الربا ويبيع الخمر وغير ذلك، ولا باس ان ياخذ المسلم من الذمي مالا مضاربة؛ لان المسلم هو الذي يلي الشراء والبيع.

 مسالة: وللوصي ان يتجر بمال اليتيم ويشاركه() به ويدفعه مضاربة، ولكن لا يقرضه، وقد اجاز بعضهم ان يقرضه اذا اراد به النظر له.

 مسالة: واذا دفع المضارب مال المضاربة الي رب المال فقد انقضت المضاربة، وكذلك ان دفع اليه راس المال وبقي الربح في يده فقد انقضت المضاربة، ولا ينبغي له ان يشتري بما بقي في يديه لرب المال حتي ياذن له، وان دفع الي رب المال بعض راس المال والربح كان ما بقي في يده من راس المال علي المضاربة، واذا خاف رب المال ان يثلم المضارب المال الي وقت ما يعمل به، فلا باس ان يودع  المضارب رب المال راس المال الي وقت ما يشتري به، وياخذ وديعته بعد الشراء.

 مسالة: واذا دفع اليه دنانير مضاربة فاتجر بها فصارت في يديه دراهم، ثم اراد القسمة فلرب المال من الدراهم بقيمة دنانيره ويقسمان الباقي بينهما علي ما اصطلحا عليه.

 مسالة هل يكون مال المضاربة عرضا او حيوانا او دينا

 حكي احمد بن الحسين، عن القاسم عليه السلام انه قال: تصح المضاربة بالعروض.

 وقال محمد: لا تكون المضاربة الا بالذهب والفضة العين[] ولا تكون بالدين، ولا شء من العروض من بر او رقيق او غير ذلك، وعلي هذا القول لا تكون المضاربة بشء من الحيوان، ولا بشء من المكيل والموزون، ولا بتبر الذهب والفضة؛ لانه بمنزلة العروض، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وروي محمد عن الحسن وابن سيرين قالا: لا تكون مضاربة ولا شركة الا بذهب او فضة.

 وعن ابراهيم وسفيان انهما كرها المضاربة بالعروض.

 قال محمد: واما الفلوس فمن جعلها اثمانا اجاز المضاربة بها، وهو قول ابي حنيفة، ومن جعلها بمنزلة العروض لم يجز المضاربة بها  وهو قول ابي يوسف.

 مسالة: فان دفع رجل الي رجل عرضا من العروض فقال له: بع هذا وخذ بثمنه مضاربة لي معك، والربح بيني وبينك نصفين فباعه واتجر بثمنه فهو ضامن للمال، ولا تكون مضاربة هذا قوله في البيوع، وقال في المساءل: وما كان من ربح او وضيعة فلصاحب العرض وعليه، وللمامور اجر مثله، وان ضاع العرض من يديه فلا ضمان عليه، ولو كان المضارب باع العرض، ثم دفع الثمن الي رب المال، ثم دفعه رب المال اليه مضاربة كانت المضاربة صحيحة، وكذا لو كان صاحب العرض امر وكيله ان يبيع العرض ويدفع الثمن الي المضارب مضاربة ففعل لكانت المضاربة صحيحة، واذا قال رجل لرجل اشتر سلعة كذا وكذا، وما احببت من المتاع بالف درهم مضاربة بيني وبينك وسمي له من الربح ما اصطلحا عليه ولم يعطه مالا فاشتري السلعة علي ذلك فالمضاربة فاسدة، وللمضارب اجر مثله فيما عمل، واذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة صحيحة، واذن له ان يستدين علي المال ما شاء فاشتري بالالف سلعة، ثم اشتري متاعا بخمسماءة او اقل او اكثر نسيءة علي المضاربة، فالمضاربة في السلعة التي اشتراها بالف صحيحة، وما اشتراه بعد ذلك نسيءة علي المضاربة، فالمضارب ورب المال فيه  شريكان، وما كان فيه من ربح او وضيعة فهو بينهما نصفان().

 قال: واذا دفع اليه الف درهم مضاربة صحيحة واذن له ان يستدين علي المال ما احب فاستدان المضارب مالا واشتري به صحت المضاربة في الالف، وما استدان من مال فهو للمضارب، وما كان فيه من ربح او وضيعة فله او عليه، يعني لانه في هذه المسالة مخالف؛ لانه امره ان يستدين علي المال ولم يامره ان يستدين مالا.

 مسالة: واذا اشتري رجل سلعة طعاما او نخلا او كرما او غير ذلك بالف درهم، ثم قال لرجل قد اشتريت سلعة كذا وسماها له فاعطني الف درهم ازنه فيها ويكون مضاربة بيني وبينك وسميا من الربح ما اصطلحا عليه فدفع اليه الالف علي ذلك فالالف قرض علي المشتري، والربح له والوضيعة عليه وليست هذه مضاربة.

 مسالة ما للمضارب ان يعمله في المضاربة وما ليس له ان يعمله

 قال محمد: واذا دفع رجل الي رجل مالا مضاربة صحيحة مطلقة، ولم يقل له اعمل فيه برايك فله ان يشتري بالمال ما اراد من التجارات في المصر وفي غيره ويبيع، وقد كره بعضهم ان يخرج به من المصر، وله ان يبيع بالنقد والتاخير، الا ان ينهاه رب المال عن ذلك وله ان يودعه من احب ويتضعه اذا راي ذلك صلاحا ويستاجر فيه  الاجرا، ويستاجر عليه ببعضه، والدواب والسفن تحمله من موضع الي موضع، ويستاجر له البيوت ليجعله فيها ويوكل في البيع والشراء، ويعمل في المال كل ما يحب الا خمسة اشياء ليس له ان يخلط مال المضاربة بماله ولا يشارك به احدا، ولا يدفعه الي غيره مضاربة، ولا ياخذ به سفتجة، ولا يقرض منه احدا، وان كان قال له حين دفعه اليه اعمل فيه برايك فله ان يخلطه بماله ويشارك به ويدفعه مضاربة، وليس له ان يقرضه ولا ياخذ به سفتجة الا ان ياذن له صاحبه في هذين الامرين بعينهما .

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة علي النصف، وقال له: اعمل برايك فدفعه الي غيره مضاربة بالثلث فما شرط المضارب الاول للثاني فانما يكون من مال المضارب الاول، فاذا عمل الثاني فربح الفي درهم فارادوا القسمة فانه ياخذ رب المال راس ماله الف درهم وياخذ نصف جميع الربح وهو الف، وياخذ الاول نصف الربح وهو الف، فيدفع منه ثلث جميع الربح الي المضارب الثاني من نصيبه وهو ثلثا الالف وبقي للمضارب الاول ثلث الالف، وان كان ما شرطه الاول للثاني يستغرق نصيبه كله دفعه كله، ويخرج من الربح بلا شء، وان كان ما شرط للثاني اكثر من نصيبه دفع اليه نصيبه ويحرم الفضل الذي شرط في ماله خاصة، وذلك لو قال رب المال الاول للثاني: اعمل في المال فما رزق الله فيه من شء فلك نصفه، فربح الثاني الفا اخذ رب  المال نصفه واخذ الثاني نصفه، ويخرج الاول بغير شء؛ لانه شرط للثاني نصيبه كله، ولو قال الاول للثاني: لك ثلثا الربح، فربح الثاني الفا اخذ رب المال نصف [ص ] الاول والثاني نصف الربح، وغرم الاول للثاني سدس الف في ماله خاصة.

 مسالة اذا خالف المضارب فيما امر به فربح او خسر

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وسءل عن المضارب يخالف فيربح، قال: الربح بينه وبين مضاربه؛ لان المال مضاربة، كانه() وان خسر كان الغرم علي المضارب لتعديه فيما في يده، وقد قال بعضهم: الربح له كما كان الضمان عليه، وقال بعضهم: يتصدق به وليس بشء.

 وقال محمد: اذا خالف المضارب فهو ضامن لمال المضاربة، فان باع به واشتري فربح فالربح له وان خسر فعليه.

 قال: واذا دفع رجل الي رجل مالا مضاربة وضمنه اياه فهلك المال لم يضمن الا ان يخالف، واذا دفع رجل الي رجل ماءة دينار مضاربة فاستهلك المضارب منها عشرة دنانير، ثم طرح من عنده بدلها عشرة دنانير في مال المضاربة ثم اشتري بالماءة دينار فربح فيها فانه ضامن للعشرة لرب المال، وياخذ العشرة دنانير التي طرحها  فيها وحصتها من الربح، وما بقي فهو علي المضاربة راس المال منه تسعون دينارا، وما بقي فهو ربح، قال: ولا ضمان علي صاحب بضاعة الا ان يخالف او يحدث فيها حدثا.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة وامره ان يعمل فيه برايه فاشتري سلعة باكثر من الف كانت حصة ما زاد علي الالف للمضارب خاصة له ربح ذلك وعليه وضيعته، والزيادة دين عليه في ماله، وكانت حصة الالف للمضاربة فما كان فيها من الربح فهو بينهما علي ما شرطا، وما كان من وضيعته فمن مال المضاربة.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا اشتري المضارب بمال المضاربة مالا يجوز بيعه ولا يملكه المشتري بالقبض، مثل الخمر والميتة، والدم، ولحم الخنزير، والمدبر والمكاتب، وام الولد، فان الشري لنفسه، وهو ضامن لما ادي من المضاربة؛ لانه قال: واذا اشتري المضارب بمال المضاربة ابن رب المال، او ذا رحم محرم منه فهو لنفسه وهو ضامن للمال، يعني لانه مخالف، وان اشتري المضارب بالمال ابن نفسه نظر فان كان فيه فضل عن راس المال فقد عتق بالرحم ساعة ملكه بنصيبه فيه من الربح، وضمن لرب المال راس المال وحصته من الربح ان كان معه، والا فهو دين عليه ولا سعاية علي العبد، وان لم يكن فيه فضل عن راس المال فهو علي المضاربة وهو لرب المال.



 وعلي قول محمد في هذه المسالة ايضا ان اشتراه ولا فضل فيه عن راس المال ثم صار فيه فضل عنه فحكمه كحكمه اذا اشتراه وفيه فضل عن راس المال، وعلي قوله ايضا اذا اعتق المضارب عبدا من المضاربة او دبره او كاتبه او ادعي انه ابنه، نظر فان كان في قيمة العبد فضل عن راس المال جاز عتقه وتدبيره ومكاتبته؛ لانه يملك منه قدر حصته من الربح، وهذا بمنزلة عبد بين رجلين اعتق احدهما نصيبه، فان لم يكن في قيمته فضل عن راس المال لم يجز عتقه ولا مكاتبته ولا تدبيره ولا دعواه، وهو باق علي حاله.

 قال محمد: وكذلك الحكم ان اشتري المضارب اخت نفسه وهو لا يعلم ثم وطاها فجاءت بولد، فان كان فيها فضل عن راس المال فقد عتقت بالرحم بملكه بعضها، وضمن لرب المال راس المال ونصيبه من الربح، ثم وطاها وهي حرة فلها عليه العقر ولا حد عليه؛ لانه وطء شبهة والولد ثابت النسب منه؛ لانه وطء شبهة، وان لم يكن فيها فضل عن راس المال فهي في المضاربة وهي لرب المال، وعلي المضارب العقر مضموما الي الجارية في المضاربة.

 مسالة: واذا اختلف المضارب ورب المال وادعي المضارب انها مطلقة وادعا رب المال التخصيص.

 قال محمد: واذا اختلف المضارب ورب المال فقال المضارب: اذنت لي في البيع بالنسيءة، وقال رب المال: لم اذن فيه، او قال  المضارب: اذنت لي ان اتجر في جميع التجارات، وقال رب المال: امرتك ان تتجر في البر بعينه، فالقول قول رب المال مع يمينه.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: القول قول المضارب.

 مسالة اختلافهما في الربح

 واذا قال المضارب دفعت الي بالنصف، وقال رب المال: دفعت اليك بالثلث، فالقول قول رب المال مع يمينه، وعلي المضارب البينة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، فان اقاما جميعا البينة، فالبينة بينة المضارب؛ لانه يدعي الفضل، وبينة رب المال باطل؛ لانه اقام بينة علي ما قد اقر له به.

 مسالة اختلافهما في راس المال

 واذا اختلف المضارب ورب المال فقال المضارب: كان راس المال الفا، وقال رب المال: كان راس المال الفين، فالقول قول المضارب مع يمينة، والبينة علي رب المال سواء كان في يد المضارب الف او الفان، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة نفقة المضارب علي نفسه

 قال محمد[]: واذا اتجر المضارب بالمال في المصر فما انفق من نفقة علي نفسه كان من ماله ما دام مقيما، فاذا سافر بالمال فما انفق من  نفقة علي نفسه او علي خادم يعينه علي المال بالمعروف في طعامهما وكسوتهما وفي كري مركب ومسكن وغير ذلك مما يحتاجان اليه فهو من الربح ان كان ربح، وان لم يكن ربح او كان خسران فالنفقة من راس المال، وما انفق علي المتاع من قليل او كثير في الحضر والسفر فهو من الربح ان كان ربح، وان لم يكن ربح فمن راس المال، واذا كان مع المضارب مال لنفسه او لغيره يتجر به فما انفق في حال شغله بالمضاربة فهو علي المضاربة، وما انفق في حال شغله بالمالين جميعا فهو علي المالين جميعا علي قدر المالينيعني بالحصص، وكذلك ان كان المالان لرجلين في يد المضارب، وكذلك ما انفق علي المالين جميعا من اجرة سفينة او دابة او حانوت او غير ذلك فهو علي المالين علي كل مال بقدر حصته، وان كان مع المضارب بضاعة استبضعها اياه رجل اخر فما لزم البضاعة من نفقة فهو علي المضارب في نفسه.

 وعلي قول محمد اذا دفع رجل الي رجل مالا مضاربة فاسدة فسافر بها فلا نفقة له؛ لانه عنده اجير له اجر مثله فيما عمل سواء ربح في التجارة او لم يربح.

 قال محمد: واذا رجع المضارب الي بلده واقتسما الربح فليرد في مال المضاربة جميع ما فضل معه من الطعام والثياب التي اكتساها من المال وغيرها، وكذلك حكم الشريكين اذا اخرج احدهما في بعض تجارتهما فجميع ما يحتاج اليه من كسوة وغيرها فهو من المال، فاذا رجع الي منزله واقتسما الربح فليرد جميع ما فضل معه في المال، وليس  للمضارب ان ينفق علي اهله من المضاربة شرط ذلك ام لم يشرط.

 مسالة في شراء المضارب من رب المال والبيع منه مرابحة

 واذا اشتري المضارب سلعة بمال المضاربة فاربحه فيها رب المال فالشراء جاءز، وقال قوم: باطل، وان اشتراها المضارب من رب المال فالشراء جاءز، واذا اشتراها المضارب من نفسه فالشراء باطل لا خلاف فيه، وهي علي المضاربة، واذا اشتري المضارب سلعة بمال المضاربة وهو الف درهم فاشتراها المضارب من رب المال بالف وخمسماءة الي اجل فهو جاءز، والمضاربة علي حالها في يد المضارب الي انقضاء الاجل، وللمضارب ان ينتفع بالسلعة ويبيع ويشتري لنفسه، فاذا انقضي الاجل فالالف وخمسماءة في المضاربة، الف منها راس المال وخمسماءة ربح علي ما اصطلحا عليه.

 مسالة: وجاءز لرب المال ان يعين المضارب اذا استعان به علي بيع سلعة او شراء سلعة فيبيع له او يشتري، وتكون المضاربة فيما اشتري او باع صحيحة علي ما كانت، وليس له اذا اشتري للمضارب سلعة ان يبيعها ولا يوكل في بيعها، ولكن يبيعها المضارب او من وكله المضارب، وان دفع المضارب مال المضاربة الي رب المال، وقال له اشتريه، وقع علي المضاربة فقبضه علي ذلك واشتري وباع بطلت المضاربة، وكان ذلك بمنزلة ردها اليه، وما اشتري او باع فلنفسه.

 وقال بعضهم: المضاربة علي ما كانت عليه، واذا باع المضارب  سلعة واراد ان يدفع الثمن الي رب المال وتبقي المضاربة علي ما كانت عليه فليدفع اليه ثمن السلعة بعينه، ولا يستهلكه رب المال، فان استهلكه واعطاه مثله من غير ذلك المال علي انه علي المضاربة الاولي لم يكن علي المضاربة، وضمن للمضارب نصيبه من الربح، فان اتجر به فما كان من ربح او وضيعة فلرب المال، وللمضارب اجر مثله فيما عمل، الا ان يكون رب المال دفع اليه ذلك المال علي انه مضاربة مستقلة، واصطلحا من الربح علي شء معلوم، واذا دفع رجل الي رجل مالا مضاربة والي اخر مالا مضاربة فاشتري كل واحد منهما بما دفع اليه طعاما فلرب المال ان يبيع لهما الطعام ويدفع الي كل واحد منهما ثمن طعامه، وجاءز له ان يخلط طعام المضاربين جميعا ويبيعه صفقة واحدة، ويدفع الي كل واحد منهما من الثمن بقسطه، وما كان من ربح في نصيب كل واحد منهما فهو بينه وبين رب المال.

 مسالة: واذا اشتري المضارب سلعة فاراد بيعها فمنعه رب المال اجبر رب المال علي بيعها ان كان فيها ربح، وان لم يكن فيها ربح فهو املك بماله ان شاء باع وان شاء امسك.

 مسالة قسمة المضاربة

 قال محمد: واذا اتجر المضارب بالمال دفعة فربح ثم اتجر فيه مرة اخري فخسر، او كان اتجر اولا فخسر، ثم اتجر مرة اخري فربح فان  عليه ان يجبر الوضيعة بالربح، فان فضل شء عن راس المال كان بينهما، وكذلك ان اتجر بالمال دفعة فربح فتحاسبا واقتسما الربح وبقي المال في يده فهو علي المضاربة ما دام في يده لم يقبضه رب المال، فان اتجر مرة [] اخري فخسر فعليه ان يجبر الوضيعة بالربح الذي اقتسماه قبل ذلك، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 وروي عن شريك قال: لا يلحق الربح شء من الوضيعة؛ لان هذه المضاربة مستقلة.

 قال محمد: وان كانا اقتسما الربح وقبض رب المال ماله ثم دفعه اليه بعد ذلك مضاربة مستقلة فاتجر به فخسر لم تجبر الوضيعة بالربح بالذي اقتسماه قبل ذلك، ولو اتجر بالمال دفعة فخسر فرد باقي المال علي صاحبه، ثم ان رب المال دفع اليه ذلك المال مضاربة لكانت هذه مضاربة مستقلة، وكان الربح فيها علي ما اصطلحا عليه، ولم يلحق المضارب شء من الوضيعة التي كانت في المال الاول، واذا دفع المضارب الي رب المال الربح وبعض راس المال فما بقي في يد المضارب من راس المال فهو علي المضاربة، وان دفع الي رب المال راس المال اجمع وبقي الربح في يده فقد انقضت المضاربة، ولا ينبغي للمضارب ان يشتري بما في يده لرب المال حتي ياذن له.

 وعلي قول محمد في هذه المساءل اذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة بالنصف فربح الفين فاقتسما الربح فاخذ رب المال  الفا واخذ المضارب الفا، ثم هلك ما في يد المضارب فان القسمة باطلة، وما قبضه رب المال محسوب من راس المال فيرد المضارب نصف الالف الذي قبض فيدفعه الي رب المال؛ لانه صار ربحا حين هلك ما في يد المضارب ولا تصح قسمة الربح حتي يستوفي رب المال راس ماله ويصير في يده بقية مال المضاربة ، واذا دفع رجل الي رجل مالا مضاربة وضمنه اياه فهلك لم يضمن الا ان يخالف، واذا ادعا المضارب ذهاب المال فالقول قوله.

 مسالة: واذا اقر المضارب بدين علي المال وهو في يده فالقول قوله، وان اقر بالدين بعدما رد المال لم يلزم ذلك رب المال.

 مسالة: واذا طلب رب المال راس ماله من المضارب وهو قاءم بعينه فقال: قد اشتريت به متاعا فالقول قول المضارب؛ لانه سلطه علي الشراء واذن له فيه.

 مسالة في هلاك مال المضاربة قبل الشراء وبعده

 قال محمد: واذا دفع رجل الي رجل مالا مضاربة وضمنه اياه فهلك المال قبل ان يشتري به شيءا بطلت المضاربة، ولا يضمن المضارب الا ان يخالف، واذا ادعا المضارب هلاك المال يعني ولم يكن له بينه بهلاكه فالقول قوله مع يمينه؛ لانه مءتمن، واذا دفع رجل الي رجل ماءة دينار مضاربة واستهلكها المضارب بطلت المضاربة وضمنها لرب المال، وان اخرج من ماله مثلها فاشتري به  سلعة لم يرجع علي المضاربة، وما كان فيها من ربح او وضيعة فله وعليه، واذا دفع رجل الي رجل ماءة دينار مضاربة فاستهلك المضارب منها عشرة دنانير، ثم طرح من عنده بدلها عشرة دنانير في مال المضاربة، ثم اشتري بالماءة دينار فربح فيها فانه ضامن العشرة لرب المال، وياخذ العشرة دنانير التي طرحها فيها وحصتها من الربح، وما بقي فهو علي المضاربة راس المال منه تسعون دينارا وما بقي فهو ربح.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اقرض المضارب منها عشرة دنانير فان رجعت اليه الدنانير بعينها رجعت علي المضاربة، [فان اخذ مثلها لم يرجع علي المضاربة]() فما كان فيها من ربح او وضيعة فله وعليه.

 مسالة: قال محمد: واذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة فاشتري به سلعة ثم ضاع الالف قبل ان يدفعه، فعلي رب المال ان يعطيه الفا اخر ينقده في ثمن السلعة، ويكون راس المال الفين، ويكون الربح بعد الالفين بينهما نصفين.

 قال الحسني: وكذلك ان هلك الالف الثاني الذي قبضه رجع بمثله علي رب المال، وكذلك سبيل الثالث والرابع ابدا حتي يسلم الي البايع، ويكون ما دفعه اولا وما غرمه كله راس ماله له في  المضاربة.

 قال محمد: واذا دفع رجل الي رجل دراهم فامره ان يشتري له بها سلعة معلومة فاشتراها فضاعت الدراهم قبل ان ينقدها ولم يكن فرط في دفعها، فعلي الاخر ان يدفع الي المامور ثمن السلعة ينقده في ثمنها، فان ضاعت الدراهم مرة ثانية لم يكن له ان يرجع علي الامر؛ لانه انما رجع عليه بدين كان له عليه فبرء الامر به.

 قال محمد: ولو كان الالف الاول ضاع قبل شراء المضارب ثم اعطاه رب المال الفا اخر فاشتري به سلعة فباعها بالفين لكان راس المال الفا ويقسمان الربح بينهما نصفين، وانما جعلنا راس المال الف درهم ولم نجعله الفين؛ لانه لم يكن يجب علي رب المال ان يعطيه بدله، فلما اعطاه الفا اخر كان مضاربة مستقلة، واذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة بالنصف فاشتري بالف سلعة فباعها بالفين، ثم اشتري بالالفين سلعة اخري فضاع الالفان قبل ان يدفعهما فليرجع المضارب علي رب المال فياخذ منه الفا وخمسماءة، الفا راس ماله وخمسماءة حصته من الربح، ويخرج المضارب من ماله خمسماءة هي حصته من الربح فلينقد الفين في ثمن السلعة، يعني انه صار للمضارب ربع السلعة خاصا له وثلاثة ارباع السلعة علي المضاربة، فان باع المضارب السلعة باربعة الاف، ثم ارادوا القسمة[] فان رب المال ياخذ الفين وخمسماءة راس المال، وياخذ المضارب الف درهم وهو الربع الذي له خاصا، وتبقي خمسماءة بين  رب المال والمضارب نصفين، واذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة فاشتري بها سلعة تساوي الفا وخمسماءة وقبضها فلما اراد ان ينقد الدراهم وجدها قد سرقت ثم سرقت السلعة بعد ذلك فعلي رب المال الف درهم يءديه في ثمن السلعة، فان وجدت السلعة يوما وصارت الي المضارب فراس المال فيها الفا درهم وهي علي المضاربة.

 مسالة: واذا دفع رجل الي رحل مالا مضاربة علي ان للمضارب الثلث من الربح، [ثم زاده فجعل له الثلث من الربح]()، ثم زاده فجعل له النصف من الربح، فان كانت الزيادة قبل ان يشتري بالمال متاعا جازت الزيادة ولزمت رب المال، وان كانت بعد ما اشتري بالمال متاعا لم تلزم الزيادة رب المال، والزيادة عندنا عدة منه هو في اتمامها بالخيار والوفاء بها حسن.

 مسالة: واذا اشتري المضارب سلعة بالف درهم فاستزاده الباءع شيءا بعد عقدة البيع فزاده فالزيادة لازمة للمضارب في خاصة ماله، لا حصة لها من المضاربة.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وسءل عن رجل مات وعليه دين وعنده وديعة وعنده مال مضاربة لا يعرفون شيءا منها؟ قال: هم اسوة الغرماء الا ان يعرفوا شيءا بعينه.



 وحكي احمد بن الحسين، عن القاسم عليه السلام انه قال: اذا مات المضارب وعليه دين ومال المضارب غير متميز كان الدين اولي.

 وقال محمد: اذا مات المضارب وعنده الف درهم مضاربة وعليه الف درهم دين وترك الف درهم فان علم ان الالف هي المضاربة فصاحبه احق به، وان لم يعلم فالالف بين الغريم ورب المضاربة نصفين، وان كانت عنده وديعة فان اصيبت بعينها فهي لصاحبها والي فلا شء له.

 مسالة: قال محمد: واذا دفع رجل مالا مضاربة الي صبي لم يبلغ او الي عبد غير ماذون له في التجارة كانت المضاربة فاسدة، فان اتلف العبد او الصبي المال فلا مطالبة علي الصبي ولا علي سيد العبد ولا يتبعان بشء، ولا مطالبة علي العبد ما دام عبدا، فان اعتق طولب بما اتلف، وان اتجر العبد بالمال فربح كان الربح لرب المال، ولسيد العبد علي رب المال اجر مثله فيما عمل.

 قال الحسني: فعلي هذا اذا اتجر الصبي بالمال كان الربح لرب المال وللصبي اجر مثله فيما عمل.

 قال محمد: واذا ادرك الصبي بعدما قبض المضاربة او اذن المولي للعبد بعدما قبض المضاربة فليسترد رب المال ماله ثم يستقبل المضاربة، واذا دفع رجل مالا مضاربة الي عبد ماذون له في التجارة  كانت المضاربة صحيحة وكان بمنزلة الحر، فان اتلف العبد المال اخذ السيد ببيعه ويبيع ما في يده حتي يستوفي رب المال ماله، فان قصر ذلك عن ان يستوفي رب المال ماله لم يتبع المولي بباقي المال ولا العبد اذا اعتق، موسرا كان او معسرا، وقد اختلف في الغلام المراهق، فقال بعضهم: اذا اذن له ابوه او وصي ابيه في التجارة فاخذ المال مضاربة واعطاه فذلك جاءز، وقال بعضهم: لا يجوز ذلك حتي يدرك او يبلغ خمس عشرة سنة، والقول الاول هو اختيار محمد؛ لانه قال: اذا اذن للصبي وصي ابيه فهو بمنزلة ابيه.

 مسالة: قال محمد: واذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة فاشتري المضارب بالالف جارية تساوي الفين فوطءها فجاءت بولد فادعاه فهو ابنه ثابت النسب منه، وهي ام ولد له تعتق بموته، ويغرم لرب المال ثلاثة ارباع قيمة الجارية، وثلاثة اثمان عقرها، وعلي قول علي وزيد بن علي عليهما السلام، والشعبي، وحسن بن صالح: ويضمن لرب المال نصف قيمة الولد.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن قيمة الولد؛ لان الولد وقع في الرحم وهو حر ولا ثمن لحر.

 قال محمد: وان كان رب المال هو الذي وطء الجارية فجاءت بولد فادعاه فهو ابنه ثابت النسب منه، وهي ام ولد له وتعتق بموته، ويغرم للمضارب ربع قيمة الجارية وثمن عقرها.



 وعلي قول علي صلي الله عليه ومن قال بقوله: ويضمن ربع قيمة الولد للمضارب، وان ادعاه المضارب ورب المال جميعا معا فانه ابنهما يثبت نسبه منهما ويرثهما ويرثانه وهو للباقي منهما، وتكون الجارية ام ولد لهما جميعا ولا يقربها واحد منهما، فان مات احدهما عتقت بموته وسعت في نصف قيمتها للباقي منهما، والولاء بينهما نصفان هذا اذا ادعياه معا، وذلك ان يتكلما بكلام واحد معا، وان كانت الدعوة من احدهما قبل صاحبه بقليل او كثير ثبت نسبه من المدعي الاول وكانت الجارية ام ولد له، وبطلت دعوة الثاني؛ لانه ادعاه بعدما ثبت نسبه من الاول والعقر بينهما قصاص؛ لانه لما ادعي الولد ابرا صاحبه من العقر، وان ادعيا الوطء ولم يدعيا الولد فالعقر بينهما قصاص، والولد مملوك لهما.



 باب شركة السفل والعلو والشوارع والازقة ومسيل الماء وغير ذلك[]

 قال محمد: واذا كان لرجل سفل بيت والاخر علوه لم يجز لصاحب السفل ان يهدم السفل، ولا يفتح فيه بابا ولا كوة ولا يدخل فيه جذعا لم يكن الا باذن صاحب العلو، الا ان يدخل جذعا مكان جذع.

 وقال ابو حنيفة: لو هدم صاحب السفل اسفله الزمته بناه حتي يعيده علي حاله.

 قال محمد: وكذلك ليس لصاحب العلو ان يحدث علي علوه بناء لم يكن قبل ذلك، ولا يضع عليه جذوعا لم تكن، ولا يشرع منه كنيفا لم يكنيعني الا باذن صاحب السفل، واذا كان لرجل سفل بيت ولاخر علوه فانهدما جميعا، وابي صاحب السفل ان يبني سفله، واراد صاحب العلو ان يرد مسكنه ففي قول اصحاب ابي حنيفة لا  يجبر صاحب السفل علي بنا سفله، ولصاحب العلو ان يبني السفل والعلو فوقه، ويمنع صاحب السفل من سكناه حتي يءدي قيمة البناء الي صاحب العلو.

 قال محمد: ولو كان بين رجلين بيت او دار فانهدمت لم يكن لاحدهما ان يبنيها الا باذن صاحبه، فان بناها بغير اذنه فهو متطوع وكذا ان كان بينهما حاءط فانهدم، ولم يكن عليه جذوع فبناه احدهما فهو متطوع ولا يرجع علي شريكه بشء، وكذلك ان كان بينهما نهر فكراه احدهما فهو متطوع، ولا يرجع علي شريكه بشء، يعني لانه كان يجبر علي هذا كله، وكذلك الحاءط اذا لم تكن عليه جذوع ولا شبه هذا العلو والسفل؛ لان هذا قد بنا في ملكه وملك صاحبه بغير امره، وهو يقدر علي ان يقسم البيت وارض الحاءط ويبني في حقه، وصاحب العلو انما بنا في ملك صاحب السفل؛ لانه لا يكون له علو حتي يبني السفل، واذا انهدم السفل لم يقسم، واصل محمد في هذا ان كل من كان يجبر علي ان يفعل مع شريكه ففعل بغير اذنه فهو متطوع ولا يرجع علي شريكه بشء، وكل من كان لا يجبر علي ان يفعل مع شريكه فليس بمتطوع.

 وعلي قول محمد: واذا كان الحاءط بين دارين وعليه تركيب لصاحبي الدارين فانهدم فبناه احدهما فللباني ان يمنع الاخر من وضع الخشب في الحاءط حتي يعطيه نصف قيمة البناء؛ لان هذا مثل السفل والعلو، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.



 مسالة: قال محمد: واذا اختط قوم ارضا وبنوا فيها فتخاصموا وتشاجروا في تضييق عرض الطريق فانه يقضي عليهم ان يجعلوا طريق المسلمين سبعة اذرع، ويبنوا ما سوي ذلك.

 وفي الخبر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا تشاجرتم في طريق فاجعلوه سبعة اذرع)).

 وعن ابي قلابة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الطريق الذي يءتي من كل مكان يختصم فيه اهله عرض سبعة اذرع.

 قال محمد: وذلك عندي علي الابتداء حين يريدون ان يضيقوا الطريق، وابتداء الطريق مثل ان تكون الارض بين قوم فيقسمونها فيبني كل واحد منهم لنفسه ويتشاجرون في عرض الطريق فيجعلون الطريق سبعة اذرع، وسمعنا ان الذراع ذراع اليد، فاما اذا تراضوا واقتسموا ووضعوا البناء وتفرقوا علي ذلك فلا يقضي عليهم ان يغيروه، وما راينا احدا من الامة غير طريقا.

 وروي محمد باسناد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل طريق يسلكها الناس فانها سبعة اذرع، كل قوم علي حدتهم، ومن بنا علي بقيع فهو له او حفر فهو له، وكل نقب نقب لم يبن عليه فهو لله ولرسوله)).

 وقال بعض اهل العلم: اذا كان الزقاق ليس بنافذ ولا بطريق  المسلمين فاختلف اهله في سعة الطريق وفي ضيقه جعل الطريق بينهم علي قدر اوسع باب في الدار التي في الزقاق، وجعل طوله علي قدر ما يكفيهم؛ لان هذا ليس من الطريق التي تءتي من كل جهة وتسلكها جماعة المسلمين.

 مسالة: قال محمد: واذا كان لرجل حاءط له عليه جذوع شارعة في دار رجل اخر فاراد صاحب الجذوع ان يجعل عليها كنيفا فلصاحب الدار ان يمنعه من ذلك، وله ايضا ان يقطع الجذوع الا ان يكون عليها بناء، فان كان عليها بناء تركت علي حالها التي هي عليه.

 مسالة: واذا كان لرجل باب يمر منه من داره في دار رجل اخر، او كان له ميزاب يسيل من سطحه في دار رجل فمنعه صاحب الدار ان يمر من ذلك الباب في داره او يسيل من ذلك الميزاب ماء في داره، فصاحب الباب والميزاب هو المدعي ولا يستحق ببابه طريقا ولا بميزابه مسيل ماء في دار صاحبه، الا ان يقيم البينة بان له في هذه الدار طريقا او مسيل ماء، وصاحب الدار مدعا عليه، وعليه اليمين، فان حلف برء من الدعوي وان نكل لزمه دعوي صاحبه، فان اقام صاحب الباب والميزاب بينة فشهدوا انهم قد راوا هذا الباب يمر منه في هذه الدار، وراوا الميزاب يسيل منه الماء الي هذه الدار لم يستحق بهذه الشهادة شيءا حتي يشهدوا ان له طريقا في هذه الدار من هذا الباب، ويشهدوا ان له مسيل ماء في هذه الدار من هذا الميزاب، فان  شهدوا بذلك جازت شهادتهم، وكذلك لو شهدوا ان اباه مات وترك هذا الطريق له، او ترك مسيل الماء ميزابا له كانت الشهادة جاءزة، وان شهد الشهود ان له طريقا في هذه الدار من هذا الباب ولم يحدوا الطريق ولم يسموا ذرعه طولا وعرضا كان جاءزا، وان شهدوا ان له مسيل ماء المطر وحده او مسيل ماء داءم لماء المطر وللغيل() وللوضوء حكم له بما شهدوا له به من ذلك، وان شهدوا ان له مسيل ماء ولم ينسبوه الي شء[] مما سميناه فالقول فيه قول رب الدار المنكر لذلك مع يمينه، فان قال: هو للمطر او هو للوضوء فهو كما قال بعد ان يحلف علي ذلك.

 قال محمد: وذكر عن ابي حنيفة انه قال: اذا كانت الدار التي تدعي فيها الطريق والمسيل بين ورثة فاقر بعضهم بالطريق والمسيل وجحد ذلك بعضهم لم يكن لصاحب الطريق ان يمر فيه ولا لصاحب المسيل ان يسيل فيه ماءه باقرار بعض الورثة، وان اقروا جميعا غير واحد منهم فهو كذلك ايضا، ولا يشبه الطريق، ومسيل الماء في هذا الوجه غيرهما من الحقوق من الدور والارضين، واذا كان مسيل ماء في قناة فاراد صاحب القناة ان يجعله ميزابا يرفعه فليس له ذلك الا ان يرضي اصحابه، وكذلك لو جعل ميزابا اطول من ميزاب، وكذلك لو اراد ان يسيل ماء سطح في ذلك الميزاب لم يكن له ذلك، وكذلك لو اراد ان يسفل الميزاب عن موضعه او  يرفعه، وكذلك لو راي اهل الدار ان يبنوا حاءطا يسد مسيله لم يكن لهم ذلك، ولو اراد ان يبني بنا يسيل فيه ميزابه علي ظهره كان له ذلك، وليس له ان يبني في ساحة الدار، يعني اذا كان لرجل فيها طريق ماء يقطع عليه طريقه ينبغي له ان يترك من ساحة الدار عرض باب الدار، ويبني ما سوي ذلك.

 مسالة حريم الانهار والابار والعيون

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن حريم الابار والعيون كم يكون فقال: اما حريم البءر فما ذكر من خمسين ذراعا.

 واما حريم العين فلها سحها وهو مذهبها في مضربها، والرفع في راسها ما لم يذهب في حق لاحد كان قبله، وليس لاحد ان يدخل عليه سححة، ويرفع راس عينه لضرر يضر به.

 وقال محمد: حريم النهر عندنا ملقي طينه كذلك سمعنا عن العلماء.

 وذكر عن ابي حنيفة انه قال: لاحريم للنهر، والقول الاول احب الينا؛ لانه اشبه بالابار التي وقفت، واذا استنبط رجل عينا فحريمها من كل جانب خمسماءة ذراع.

 وروي محمد باسناد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله  وسلم قال: ((حريم البءر اربعون ذراعا من نواحيها كلها لاعطان الابل والغنم وابن سبيل او شارب، ولا يمنع فضل ماء فيمنع به الكلا)).

 وعن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احتفر بءرا فله اربعون ذراعا حريمها)). وعن الحسن، عن علي نحو ذلك.

 وعن عمر بن علي، عن علي عليه السلام قال: حريم القليب اذا حفر اربعون ذراعا من نواحيها كلها.

 وعن الشعبي قال: قال علي: حريم البءر العادية اربعون ذراعا.

 وعن ابن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حريم البءر العادي خمسون ذراعا، وحريم بءر الايدي خمسة وعشرون ذراعا)).

 وعن عمر بن عبد العزيز نحو ذلك، وروي عن الزهري وسعيد بن المسيب نحو ذلك.

 وعن سعيد بن المسيب قال: حريم بءر الزرع ثلاثماءة ذراع.

 قال الزهري: للعيون وما حولها ثلاثماءة ذراع.

 وعن عكرمة قال: ان الله جعل للزرع حرمة علوه سهم.

 قال: يحيي بن ادم: العلوة ما بين ثلاثماءة ذراع وخمسين ذراعا الي  اربعماءة ذراع.

 قال محمد: وحريم بءر القطن اربعون ذراعا عطن لصاحبها، وهي التي تسقي منها بالايدي، وحريم بءر النضح ستون ذراعا من كل جانب، بلغنا ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي التي يستقي منها بالغرب والابل، فان كان طول النضح اكثر من ستين ذراعا كان البعير ثمن حبل الغرب يقدر ذلك فحريمها بقدر طول الحبل من كل جانب بالغا ما بلغ، وان كان طول الحبل اقل من ستين ذراعا لم ينقص من ذلك شء يجعل له الاكثر من طول الحبل ومن ستين ذراعا يزاد علي الستين ولا ينقص منها، ومن استنبط عينا او احتفر بءرا في ارض فهي وحريمها ملك له وليس لاحد ان يدخل عليه في حريمه فيستنبط فيه عينا، ولا يحتفر فيه بءرا، ومن احيا ارضا واحاط عليها حاءطا فهي له.

 وروي محمد باسناده عن جابر بن عبد الله وسمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احاط حاءطا علي ارض فهي له)).

 قال محمد: وانما هذا كله في الارض الموات التي لا يمكلها احد، وليست بارض خراج ولا بارض عشر.

 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احيا ارضا ميتة فهي له وله فيها اجر، وما اكلت العافية كان له بها  صدقة)).

 قال محمد: والعافية الوحش.

 وعنه عليه السلام قال: ((من احيا مواتا من الارض من غير حق مسلم فهي له، وليس لعرق ظالم حق)).

 قال يحيي بن ادم: لا تكون الارض لمن احياها الا ان يكون ذلك باذن الامام.

 وقال قوم: هي لمن احياها وان لم يعلم به الامام، وقد جاءت الاثار: ((من احيا ارضا فهي له، ومن حفر بءرا فله حريمها اربعون ذراعا)) وليس في الحديث باذن الامام.

 وقال يحيي: واحياء الارض ان يستخرج منها عينا او قليبا او يسوق اليها الماء وهي ارض لم تكن في يد احد قبله، واما التحجر فليس باحياء الارض، وهي ان يضرب علي الارض المنار والاعلام.

 مسالة: قال محمد: وقال بعض اهل العلم: اذا كان لرجل نهر يمر في ارض لرجل اخر وعلي النهر مسناة له فادعا كل واحد منهما ان المسناة له فانه يقضي بها لصاحب الارض لانها في ملكه، وان كان النهر يمر في ارض بينهما فارادوا قسمة الارض وعلي النهر مسناة فقال رب النهر: هي لي، فقال شريكه[]: هي بيننا، فانه يقضي بها في القسمة بينهما.



 وقال بعضهم: يقضي بالمسناة في الوجهين جميعا لرب النهر؛ لانها في ملكه، وهي من حريم نهره.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اختصم اليه في حريم نخلة فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يءخذ منها سعفة فتمد ثم تلقي حصاة منها فحيثما وقعت الحصاة فذلك حريمها حول النخلة.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن بلال بن يحيي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا حمي الا في ثلاث: البءر، وحلقة القوم، وطول القوس())).

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله من سرق المنار)) والمنار هو الرجل ياخذ من ارض اخيه في ارضه.

 وعن زيد بن علي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعنة الله والملاءكة والنبيين ولعنتي علي من ادعا الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره، او سرق معالم الطريق)).



 باب القسمة

 قال محمد: واذا مات رجل وخلف تركة وورثه، بعضهم غاءب واراد الحاضرون ان يقتسموا الميراث فما كان من دار او عقار او حيوان او عروض فلا يقتسموه الا بحضرة الغاءب، وما كان من عين ذهب او فضة فلهم ان يقتسموه ويعزلوا للغاءب نصيبه ويعدل في ثقة، ومن دفع من الورثة شيءا من نصيب الغاءب الي احد من الناس فان الدافع ذلك ضامن حتي يسلم الي صاحبه.

 مسالة: واذا كان بين قوم دار فاراد بعضهم قسمها وابي ذلك بعضهم فانه ينظر فان كانت الدار اذا قسمت انقسمت علي المنازل القاءمة قسمت بينهم، وان كانت القسمة لا تقع الا بعضية البيت في نفسه والحاءط الذي اذا قسم تلاشا لم يقسم، وكذلك الحمام لا تجوز قسمته؛ لانه اذا قسم لم ينتفع به، وكذلك البءر في النخل لا يجوز قسمتها، وان اراد ذلك بعض اصحاب الحقوق؛ لان كل ذي حق في النخل يحتاج الي الشرب منها، وكل ما اشبه هذا فهو بهذه المنزلة  يعني مثل السيف والقوس، والسرج والباب، والرحي والدابة، والقميص والثوب، والفص، والخاتم، واللءلءة والياقوتة، والزمردة، والاناء من الصفر، وغيره.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا بعضية علي اهل ميراث الا فيما حمل القسم)).

 قال: وتفسيره عندنا في القوم يكون لهم في البيت اسهم ان قسمت لم ينتفعوا بها، فان اراد صاحب الكثير ان يقسم فليس ذلك له، وان اراد صاحب القليل ان يقسم فذلك له؛ لان المضرة تدخل عليه، وهو قول ابن ابي ليلي.

 وقال ابو حنيفة في هذا كله ان اراد بعضهم القسمة وكان فيه ضرر علي احدهم قسم بينهم، وان كان الضرر يلزمهم جميعا لم تلزم القسم.

 قال محمد: وبحديث النبي ناخذ.

 قال الحسني: فعلي هذا اذا كان بين قوم دار او ارض فاراد بعضهم قسمتها وابي بعضهم نظر فان كان في قسمتها ضرر عليهم او علي احدهم لم يقسم الا ان يختار الذي يدخل عليه الضرر منهم القسمة فتجوز حينءذ القسمة، وروي محمد، عن ابن ابي ليلي نحو ذلك.

 مسالة: قال محمد: واذا كان بين قوم دار فاقتسموه بقضاء قاض  او بغير قاض وقبض كل واحد منهم حصته فاصاب احدهم بحصته عيبا، فله ان يبطل القسمة وتعود الشركة الي حالتها الاولي، واذا كان بين قوم ثياب فاقتسموها بقضاء قاض او بغير قضاء قاض فاصاب احدهم بحصته عيبا كان له ان يرد الذي وجد به العيب وحده فيكون بينه وبين شركاءه، ويرجع عليهم في جميع ما اصابهم بقدر ذلك.

 وقول محمد في هاتين المسالتين يدل علي ان الرد بالعيب في القسمة بين الشريكين كالرد في البيع سواء، ما اوجب البيع رده بالعيب فانه يوجب رد القسمة، وما لا يوجب رد البيع في العيب لا يوجب رد القسمة، وما رجع بنقصان العيب فيه في البيع رجع بمثل ذلك في القسمة، الا انه يرجع علي شريكه بنصف ما نقص نصيب ذلك العيب، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، قالوا: وكذلك خيار الرءية وخيار الشرط في القسمة كمثله في البيع، ما اوجب خيار الرءية في البيع اوجب خيار الرءية في القسمة، وما جاز من خيار الشرط في البيع فهو جاءز في القسمة، وما لم يجب او يجز من خيار الرءية وخيار الشرط في البيع فكذلك هو في القسمة.

 وعلي قول محمد ايضا في هذه المسالة الاخيرة: اذا كان بين رجلين ابل او بقر او غنم او خيل او حمير او ثياب مروية او هروية ونحو ذلك فجاءز ان يقسم بينهما بالقسمة، وكذلك كل ما يكال ويوزن ويعد يقسم بينهما ان اختار ذلك احدهما، وكذلك قال ابو  حنيفة واصحابه: قالوا: واما الثوب الواحد فلا يقسم بينهما اذا كره احدهما، وان كان بينهما ثوبان احدهما يساوي عشرين والاخر يساوي ثلاثين فانه يقرع بينهما فايهما اصابه الاوكس اخذ معه سدس الافضل، فان كرها ذلك واراد ان يزداد دراهم اسهم بينهما فايهما اصابه الافضل[] رد خمسة دراهم علي صاحب الاوكس، وان كان بينهما من كل صنف ثوب نحو قبا وجبة وقميص وبساط لم يقسم، وكذلك شاة وبعير وفرس وحمار.

 وقال ابو حنيفة: لا اقسم الرقيق اذا ابي احد الشريكين؛ لان اختلافهما متفاوت.

 قال محمد: واذا كان بين شريكين حنطة او شعير او تمر او زبيب او ملح او غير ذلك مما يكال فاقتسماه بغير مكايلة علي التراضي فقد كره ذلك حسن بن صالح، ورخص فيه شريك.

 قال محمد: والحاءطة عندنا للشريكين ان يقتسماه بمكيال؛ لانه اعدل وابعد من الشبهة.

 مسالة: واذا كان بين رجلين ارض وفيها نخلة فاقتسما الارض فاصاب احدهما قطعة من الارض منفردة والنخلة التي في باقي الارض بكل حق هو لها، واصاب الاخر ما بقي من الارض سوي ذلك فالقسمة بينهما جاءزة، ولصاحب النخلة الطريق اليها، ان كان الطريق معروفا، وليس لشريكه ان يمنعه من ذلك، وان كان لم  يشرط انها له بكل حق هو لها فالقسمة ايضا جاءزة، وان اراد صاحب النخلة ان يقلعها ويغرس غيرها فذلك له وليس لشريكه ان يطالبه بقلعها، وان اراد ان يمر الي النخلة فمنعه شريكه من المرور اليها فالقسمة بينهما فاسدة.

 مسالة: قال محمد: ولا باس بقسمة الارض التي فيها زرع، واذا كان بين قوم ارض فيها زرع صغير لم يبلغ فاراد بعضهم قسمة الزرع دون الارض لم يجز ذلك، يعني اذا اشترط تركه، وان ارادوا قسمة الزرع وقد بلغ لم تجز قسمته الا بالكيل.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا كان بين قوم طلع فارادوا قسمة الطلع دون النخل والارض فان اشترطوا تركه بعد القسمة لم تجز القسمة، وان اقتسموه علي ان يقلع كل واحد منهم ما اصابه جاز ذلك لهم، وهو قول ابي حنيفة.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، وسءل عن ثمن ماء العيون الجارية؟ فقال: لا باس به اذا كان محدودا معلوما، ولو فسد بيع الماء فسد تقاسمه بين الشركاء، ولا شك في تقاسم الشركاء للماء.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي  عن بيع فضل() الماء، وانه نهي عن بيع نقع البءر.

 ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن فضل نقع البءر ان يمنع، ونهي ان يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا.

 قال محمد: ومعني فضل الماء فضل الشرب، اذا اسقي زرعه وبقي ما لا يحتاج اليه، ونقع البءر هو ما يجتمع مما يسيل من الغرب اذا سقا ماشيته فليس له ان يمنعه.

 وعن علي صلي الله عليه في رجل امر رجلين ان يحفرا له بءرا فحفرا فانبطا الماء فاختصموا في الماء ايهم اولي به فقضي به بينهم اثلاثا.



 كتاب الرهن  باب احكام الرهن

 قال محمد: لا يجوز ان يكون الرهن حرا ولا ميتة ولا دما، ولا خمرا، ولا خنزيرا، ولا مدبرا، ولا ام ولد في صداق امراة، ولا غيره، واذا ارتهن رجل شاة فماتت خرجت من الرهن، وذهب الرهن بما فيه، ولا قيمة للجلد.

 مسالة هل يصح رهن ما لم يقبض

 قال محمد: ولا يكون الرهن الا مقبوضا، قال الله عز وجل:{فرهان مقبوضة}[البقرة::] فاذا قال رجل: قد رهنتك كذا علي كذا فليس برهن، وانما المال دين عليه، فاذا وضع الرهن علي يدي عدل فليس بمقبوض؛ لان المرتهن لو اراده لحيل بينه وبينه، وهو قول ابن ابي ليلي.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: هو كالمقبوض؛ لان الراهن لو اراده لحيل بينه وبينه، ولو ان رجلا زوج امته او اجرها ثم رهنها لكان  ذلك جاءزا وكانت رهنا، وهذه مقبوضة، ولو ان المستاجر سافر بها باذن صاحبها لكان ذلك جاءزا، وكذلك البيع.

 وروي محمد، عن الشعبي قال: اذا وضع الرهن علي يدي عدل ولم يقبضه المرتهن فمات الراهن فهو رهن وهو احق به من الغرماء.

 وقال الحكم: هو اسوة الغرماء.

 مسالة: قال محمد ولا يجوز ان يرهن رجل نصف دار مشاعا ولا بعضها الا ان تكون مقسومة، ولا يجوز ان يرهن نصف عبد ولا بعضه؛ لانه يكون يوما عند الراهن ويوما عند المرتهن، وهذا ليس بمقصود.

 قال الحسني: وعلي هذا القول لا يجوز رهن بعض شء من العروض من المكيل والموزون وغير ذلك، ولا يجوز رهن تمر في نخل، ولا رهن زرع في ارض، ولا رهن الشجر دون الثمر، ولا الزرع دون الارض، ولا رهن الارض دون الشجر والزرع حتي يفصل كل شء من ذلك مما هو متعلق به ويسلمه؛ لان هذا كله لا يجوز قبضه، وعلي هذا اذا رهن رجل عند رجلين دارا فقال لاحدهما: لك النصف وللاخر النصف فالرهن باطل؛ لانهما صفقتان، ولو قال: ارهنكما هذه الدار جميعا كان الرهن جاءزا؛ لان الفقهاء قد اجمعوا علي ان رهن الشء الواحد من رجلين جاءز، وان رهن الرجلين الشء الواحد من رجل واحد جاءز، وان كان حق  احدهما فيه اكثر من حق الاخر.

 مسالة: وعلي قول محمد لا يجوز الرهن في كري الدور وغيرها[] الا بعد السكني ووجوب الاجرة؛ لان من قوله ان الاجارة اذا كانت مطلقة وجب علي المستاجر عند انقضاءها كل يوم بحصته من الاجر، ولذلك لم يجز الرهن فيه اذا كان المءجر لم يجب له حق عند عقد الاجارة فكانه رهن علي غير حق.

 مسالة في استدامة القبض

 قال محمد: واذا استعار الراهن الرهن من المرتهن فتلف في يديه او هلك فقد خرج من حد الرهن حين قبضه فصار الدين مضمونا علي الراهن.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يخرج من ضمان الرهن ولا يخرج من عقد الرهن، وعلي الراهن ان يضع قيمة الرهن رهنا عند المرتهن.

 قال محمد: وفي الزرع عندنا ان يرد الراهن قيمة الرهن الذي هلك في يديه يكون رهنا عند المرتهن علي الدين.

 وعلي قول محمد: اذا استعار المرتهن الرهن ليستعمله فاستعمله فتلف في يديه او هلك فقد خرج من الرهن حين استعمله ولا ضمان عليه؛ لانه قال: اذا اذن الراهن للمرتهن في لبس الثوب المرهون فلبسه فهلك عن ظهره فلا ضمان عليه، واذا اجر الراهن الرهن باذن  المرتهن او اجره المرتهن باذن الراهن جازت الاجارة وخرج من حال الرهن وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وكذا اذا اجره المرتهن من الراهن خرج من الرهن وصار الدين مضمونا، وان اجره الراهن من المرتهن جازت الاجارة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يخرج من الرهن، وقال قوم: لا يخرج من الرهن، وان اجره الراهن بغير اذن المرتهن فالاجارة باطلة، وهو رهن علي حاله، الا ان يجيزها المرتهن، وان اجره المرتهن بغير اذن الراهن رد الي المرتهن، والغلة رهن في يده مع الرهن، وان نقصه الاستعمال فالمرتهن ضامن لما نقصه ان لم يكن في الغلة وفاء، وينبغي في قول محمد ان يكون الرهن بمنزلة الوديعة في يده، فما جاز له في الوديعة من التصرف جاز له في الرهن، وما لم يجز له في الوديعة لم يجز له في الرهن من ذلك، وليس للمرتهن ان يعير الرهن ولا يرهنه ولا يودعه.

 مسالة: واذا قال الراهن للمرتهن: خذ مني بعض الفكاك واعطني بعض الرهن فليس له ذلك حتي يجء بحميع الفكاك.

 مسالة: قال محمد: ونفقة الرهن ان كان عبدا او امة او دابة علي الراهن يعني طعامه وكسوته وعلفه وزيادة الرهن للراهن.

 قال الحسني: وعلي هذا القول ان مات العبد فكفنه وحمله الي قبره من مال الراهن.



 مسالة اذا ارتهن شجرا فاثمر او امة فولدت او ناقة فنتجت

 قال محمد: واذا ارتهن رجل نخلا او شجرا فاثمر او مملوكة فولدت او ارضعت او دابة فنتجت او حلبت فالغلة والاولاد واجرة الرضاع وثمن اللبن رهن مع الاصول، وليس لواحد من الراهن والمرتهن ان يستهلك شيءا من غلة الرهن الا باذن صاحبه، الا ان يكون ثمرة يخشي فسادها اذا بقيت، فجاءز له ان يبيع منها ما يخاف فسادة، فان استهلك الراهن الثمرة بعد ما حازها المرتهن، يعني امره او باع منها ما يخاف فساده فعليه ان يضع قيمة ما استهلك او ثمن ما باع رهنا مع رقبة الارض والشجر، وينبغي علي قول محمد ان يكون للمرتهن اذا حل الدين ان ياخذ ثمن ما يبيع من الثمرة قصاصا بالدين.

 قال محمد: وان استهلك المرتهن شيءا من الغلة او اكلها اسقطها مما علي الراهن، وان كان الرهن جارية فارضعت له اسقط اجر مثلها من الرهن، فان انتفع بالرهن اسقط عنه قدر ذلك مما علي الراهن.

 وعلي قول محمد: اذا ارتهن رجل دارا دخل فيها البناء والابواب والخشب، واذا ارتهن ارضا فيها نخل او شجر او زرع فهو تبع لها.

 مسالة الزيادة في الرهن

 واذا رهن رجل رهنا يساوي ماءة درهم علي خمسين درهما، ثم  قال الراهن للمرتهن: زدني عشرة ليكون الرهن عندك علي ستين درهما فاعطاه علي ذلك جاز، وصار الرهن علي ستين درهما، وهذا قول ابي يوسف.

 مسالة: واذا رهن رجل ثوبا يساوي عشرين درهما ثم اعطاه ثوبا اخر يساوي عشرة علي انه زيادة في الرهن فيهما جميعا رهن علي عشرين درهما علي الثوب الاول الثلثان وعلي الثاني الثلث، فان ضاع الذي قيمته عشرون ذهب ثلثا الدين، وان ضاع الذي قيمته عشرة ذهب ثلث الدين، وكذلك اذا رهنه ثوبا يساوي عشرة علي عشرين له عليه فغلا ذلك الثوب حتي صار قيمته عشرين او نقصت قيمته من العشرة، ثم زاده ثوبا اخر يساوي عشرين فهما رهن علي عشرين الثوب الاول علي الثلث والباقي علي الثلثين، يعني انه يعتبر قيمة الرهن الاول وقيمة الزيادة يوم قبضا ولا يعتبر زيادة القيمة في السعر ولا نقصانها.

 وعلي قول محمد: ان كان النقصان من عيب حدث في الرهن اعتبر قيمة الرهن الاول ناقصا وقيمة الزيادة يوم قبضت فكان الدين فيهما علي قدر ذلك؛ لانه قال: اذا حدث في الرهن عيب نقص قيمته ذهب من الدين بقدر النقصان.

 قال محمد: ولو كان رهنه ثوبا يساوي عشرة علي عشرة من العشرين، ثم زاده ثوبا اخر قيمته عشرة بجميع العشرين فضاع  الثوب الاول ذهب من مال المرتهن ثلثا عشره، فان ضاع الثوب الثاني ذهب من مال المرتهن خمسة اسداس عشره.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا رهن الرجل شيءا[] واحدا من رجلين فقضي احدهما حقه ثم هلك الرهن في يدي الذي بقي حقه، فان الذي قبض حقه يرد ما اخذ ويبطل حقهما جميعا ان كان قيمة الرهن مثل الدين او اكثر؛ لانه قال: اذا قبض المرتهن الفكاك ثم طلب الرهن فوجده قد ضاع رد ما اخذ من الفكاك علي الراهن والرهن بما فيه.

 قال: وهذي عندي علي قول علي صلي الله عليه.

 مسالة: وعلي قول محمد: واذا اذن رجل لرجلين ان يرهنا عبدا له من رجل فرهنه احدهما ثم رهنه الاخر فان رهن الاول صحيح، ورهن الاخر فاسد قياسا علي البيع.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا رهن رجل من رجلين ارضا فلم يعلم ايهما اول، فان كانت في يد احدهما فهي رهن له، وان كانت في ايديهما او في يد الراهن فالرهن باطل.

 مسالة: قال محمد واذا استعار رجل من رجل عارية ورهنه عليها رهنا او اعطاه بها كفيلا كان الرهن صحيحا، وكذلك الكفالة فان ضاعت العارية فهي مضمونة في رقبة الراهن او الكفيل.



 مسالة: واذا ارتهن رجل دارا او ارضا فاستحقت او استحق بعضها فما بقي في يديه فهو علي حاله، وعلي الراهن قيمة المستحق عينا او مثل قيمته عرضا يكون رهنا عند المرتهن.

 قال الحسني: يعني ان كان ما بقي من الرهن مقسوما يجوز ابتداء الرهن عليه وحده، وان كان مشاعا لا يجوز ابتداء الرهن عليه بطل الرهن كله، مثال ذلك: اذا ارتهن عبدا فاستحق بعضه بطل ما بقي من الرهن، وقد بين ذلك محمد بقوله: لا يجوز ان يرهن نصف عبد ولا نصف دار مشاعا، فان كان مقسوما جاز.

 مسالة: قال محمد: واذا مات الراهن وعليه دين غير دين المرتهن، فالمرتهن احق بالرهن الذي في يده حتي يستوفي دينه، فان فضل من ثمن الرهن شء ضم الي مال الراهن فقسم بينهم بالحصص، وان لم يف ثمن الرهن بدين المرتهن رجع بما بقي من دينه وما بقي من دينه في مال الميت فكان اسوة الغرما.



 باب في تلف الرهن وانتقاصه وانتفاع المرتهن

 مسالة في الرهن يتلف عند المرتهن

 قال محمد: وهو قول القاسم فيما روي عبدالله، عن محمد، عن جعفر، عنه: واذا تلف الرهن عند المرتهن او ضاع من غير جناية فالرهن بما فيه، ان كان قيمته مثل الدين او اكثر ولم يكن لاحدهما علي صاحبه شء، وان كان قيمة الرهن اقل من الدين رجع المرتهن علي الراهن بفضل الدين علي قيمة الرهن، واذا رهن رجل ماءة درهم علي عشرة دراهم فضاعت الماءة عند المرتهن فلا شء عليه؛ لان عشرة بعشرة، والباقي وديعة هو فيها امين علي قول علي عليه السلام فيما روي محمد بن الحنفية، عن علي عليه السلام انه قال: ان كان الرهن اكثر فهو بما فيه، وان كان اقل ترادا وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وروي ابو عياض، عن علي في الرهن يهلك عند المرتهن قال:



 يترادان الفضل بينهما، الا ان تصيب الذي عنده الرهن جاءحة والرهن اكثر من دينه فهو بما فيه.

 وروي ابراهيم والحكم عن علي عليه السلام، وعن ابن عمر قال: يترادان الفضل.

 قال محمد: واذا قبض المرتهن فكاك الرهن ثم طلب الرهن فوجده قد ضاع رد ما اخذ من الفكاك علي الراهن وهذا عندنا علي قول علي صلي الله عليه فيما رواه محمد بن الحنفية عنه.

 مسالة: واذا ارتهن رجل جارية علي الف درهم وقبضها فماتت في يده قبل ان يدفع الالف الي الراهن فعلي المرتهن ان يدفع الي الراهن الاقل من قيمة الجارية او الالف.

 مسالة: واذا ارتهن رجل شاة علي عشرة دراهم فماتت فدبغ جلدها فكانت قيمته خمسة دراهم فمن اخذ بحديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) قال: الجلد() رهن علي قيمته، ومن اخذ بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم ان كتابه كان الي مزينة قبل وفاته بشء يسير: ((لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب)) قال : ذهب الرهن بما فيه ولا قيمة للجلد.

 مسالة: واذا ارتهن رجل رهنا قيمته عشرون درهما علي عشرة دراهم فخالف فيه قبل ان يهلك فهو ضامن لقيمة الرهن كله، وان  كان ثوبا او خاتما فلبسه ليتجمل به ضمنه، وان لبسه لتحرزه بذلك فلا ضمان عليه، الرهن بما فيه، ان كان قدر الدين او اكثر فان كان اقل من الدين رجع بالفضل.

 قال محمد في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يغلق الرهن هو للراهن له غنمه وعليه غرمه)) قولين:

 احدهما: تفسيره والله اعلم: ان يقول الراهن للمرتهن ان جءتك بالفكاك الي وقت كذا وكذا والا فالرهن لك، فذلك باطل، فاذا جاء الاجل ولم يات بالفكاك لم يكن الرهن له، فوجه قوله عليه السلام لا يغلق الرهن يقول لا يغلق بما عليه فيكون ملكا للمرتهن بهذا الشرط، والمرتهن مخير بين ان يصبر او يبيعه بما جعله له الراهن او بامر الحاكم، فان باعه بما عليه من الدين فلا سبيل عليه [] وان باعه باكثر من الدين اخذ دينه ورد الفضل علي الراهن، وان باعه باقل من الدين رجع علي الراهن بنقصان الدين، وهذا عندنا معني قوله((له غنمه وعليه غرمه)) وبهذا ناخذ.

 وقال في وقت اخر تفسيره والله اعلم: ان يرتهن الرجل عبدا قيمته الف علي الف فيتلف العبد في يديه فهو بما فيه لا يرجع واحد منهما علي صاحبه بشء، وان كانت قيمة العبد اكثر من الف والدين الف فلا ضمان علي المرتهن في مقدار الدين من قيمة العبد وهو الف، ويرجع عليه الراهن بما زاد علي الالف، وان كان قيمة العبد خمسماءة  والدين الف فتلف في يديه بطل عن الراهن بحساب قيمة العبد وهو النصف، ويرجع عليه المرتهن بالنصف.

 مسالة في الرهن ينتقص او يتلف بعضه في يد المرتهن

 قال محمد: واذا حدث في الرهن عيب نقص قيمته ذهب من الدين بقدر النقصان سواء كان قيمة الرهن مثل الدين او اقل او اكثر.

 وروي نحو ذلك عن الشعبي والحسن بن صالح تفسير ذلك اذا رهن رجل جارية قيمتها الف علي خمسماءة فاعورت عينها من غير جناية ذهب نصف الدين ماءتان وخمسون، وكذلك اذا ذهبت يدها او رجلها؛ لان في عين المملوك نصف قيمته، وكذلك في يده ورجله، وان قلعت() سنها ذهب نصف عشر الدين؛ لان في سن المملوك نصف عشر قيمته، هذا قول علي صلي الله عليه.

 وقال بعض اهل العلم: وهو قول القاسم اذا ذهب منها عين او يد او رجل او سن نظر الي قيمتها صحيحة وقيمتها وبها الجناية، ثم حط من الدين بقدر ما نقص منها.

 قال محمد: وان هزلت في يد المرتهن فصارت قيمتها تسعماءة ذهب من الدين عشره، ولو رخص الرقيق فصارت قيمتها ماءة  افتكها بالف ولم ينظر في ذلك الي غلا ولا رخص، واذا رهن رجل ثوبا قيمته عشرون درهما علي عشرة دراهم فانخرق خرقا نقصه عشرة دراهم ذهب من الدين نصفه خمسة دراهم؛ لان الثوب لما نقصه العيب نصف قيمته ذهب من الدين نصفه وبقي الثوب رهنا علي خمسة دراهم، فان ضاع الثوب بعد ذلك ضياعا لا يلزم المرتهن فيه ضمان، فالثوب بما فيه، وان ضاع بسبب يلزمه فيه ضمان فهو ضامن لقيمة نصف الثوب وهو عشرة دراهم يقاصه منها بخمسة دراهم الدين الذي علي الثوب ويرد علي الراهن خمسة دراهم.

 مسالة رهن الفضة بالفضة

 قال محمد: واذا رهن رجل عند رجل قلب فضة علي ماءة درهم ووزن القلب ماءة وقيمته لصناعته عشرون وماءة فانهشم القلب عند المرتهن بغير جناية منه فصارت قيمته منهشما ماءة درهم، فان الراهن ياخذه ويدفع الي المرتهن من دينه، وكذلك حكم كل كسر او هشم نقص المصنوع من قيمة الصناعة، ولم ينقص من قدر الدين فان الراهن ياخذه بما عليه من الدين ليس له غير ذلك، وان هلك فهو بما فيه من الدين، وكذلك قال ابو حنيفة، فان نقصه الكسر او الهشم من قدر ما عليه من الدين فصارت قيمته تسعين درهما ولم ينقص من وزنه شء قيل للراهن: انت بالخيار ان شءت فادفع ما عليك من الدين وخذ رهنك بعينه، وان شءت فاتركه للمرتهن بما عليك من  الدين، وان نقص من وزن القلب شء عند المرتهن ذهب من الدين بقدر ما نقص من القلب، وان ذهب القلب بطل الدين عن الراهن، وينبغي علي قول محمد ان يكون رهن المكيل بجنسه والموزون بجنسه يجري مجري رهن الفضة بالفضة.

 قال محمد: وان كان وزن القلب عشرين وماءة وقيمته لصناعته خمسون وماءة وهو رهن علي ماءة فانهشم فصارت قيمته عشرين وماءة فهو رهن علي حاله يفكه الراهن بما عليه ليس له غير ذلك، وان نقصت قيمته من عشرين وماءة قيل للراهن: انت بالخيار ان شءت فاد ما عليه من الدين وخذ رهنك بعينه، وان شءت فسلم للمرتهن خمسة اسداس القلب مقدار وزن دينه يكون ذلك بدينه، فيكون القلب بينكما علي ستة للمرتهن خمسة اسداسه ولك سدسه، وان كان وزن القلب ثمانين درهما وقيمته لصناعته عشرين وماءة وهو رهن علي ماءة فانهشم فنقصت قيمته من عشرين وماءة قيل للراهن: انت بالخيار ان شءت فاد ما عليه من الدين وخذ القلب بعينه، وان شءت ضمن المرتهن قيمة خمسة اسداس القلب، وان كان المرتهن هو الذي هشم القلب في جميع ذلك فانه يغرم قيمته مصنوعا من الذهب يكون رهنا مكانه فيكون القلب للمرتهن.

 وقال ابو حنيفة وزفر: اذا انهشم القلب او انكسر فنقصه ذلك من قيمته مصنوعا ولم ينقص من وزنه شء فالرهن بجميع الدين علي حاله.



 وقال ابو يوسف: كان خمسة اسداس القلب مضمونا فلما انكسر غرم للمرتهن قيمة خمسة اسداسه مصنوعا من الذهب يكون رهنا مع السدس الباقي بجميع الدين، ويكون خمسة اسداس القلب المنكسر للمرتهن بما غرم من الذهب فاذا ادي الراهن الي المرتهن اخذ منه ما غرم من الذهب مع سدس القلب الذي بقي.

 مسالة: قال محمد: واذا رهن رجل درهما صحيحا علي درهم مكسور[] فانكسر الدرهم الصحيح في يد المرتهن قيل للراهن: ان شءت فدعه بما فيه وان شءت فخذه مكسورا واعطه درهما مكسورا، فان ابي قيل للمرتهن: اعطه قيمة الصحيح ذهبا وخذ درهما مكان درهمك.

 مسالة: واذا رهن رجل كر حنطة يساوي ماءتي درهم علي ماءة درهم فاصابها قصارة تساوي ماءة درهم فان يحيي بن ادم قال: يقال للراهن ان شءت فخذ نصف الحنطة ودع نصفا بما فيه، وان شءت فافتكه بما فيه، فان ابا قيل للمرتهن: وان شءت فخذ نصفه بما عليه ورد عليه نصفه او ادفع عليه نصفه و() اغرم له مثل نصفه وخذ الماءة.

 وقال محمد بن الحسن: يقال للراهن: ان شءت فخذ رهنك واد جميع الدين وان شءت فادفع اليه نصفه ويبطل الدين عنك، ويكون  شريكا فيه بالنصف.

 وقال ابو يوسف: يقال للمرتهن: اغرم مثل نصفه جيدا يكون مع نصفه ويكون دينك علي حاله.

 مسالة في تلف فواءد الرهن

 قال محمد: واذا ارتهن رجل جارية فولدت فولدها رهن معها ما دام حيا، فان مات الولد وبقيت الام فهي رهن بجميع الدين وذهب الولد بغير شء، يعني لان القبض لم يقع علي الولد يوم وقع عقد الرهن، وان ماتت الام وبقي الولد افتكه الراهن بحصته من الدين وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال حسن بن صالح: ولد الجارية رهن معها كانه رهن معها فايهما مات سقط مما علي الراهن بحصته من الدين()، وتفسير ذلك اذا ارتهن رجل جارية قيمتها الف درهم علي الف درهم فولدت عنده ولدين قيمة كل واحد منهما خمسماءة فالام وولدها رهن علي الف، نصف الالف في رقبة الام ونصفها في رقبة الولد، فان مات احدهما او ماتا جميعا فالام بجميع الدين، فان ماتت الام وبقيا ذهبت الام بنصف الدين وبقيا بالنصف، وان مات احدهما ثم ماتت الام بعده وبقي الاخر فانه يبق بثلث الدين؛ لان الذي مات قبل  الام كانه لم يكن، هذا قول ابي حنيفة.

 وقال حسن بن صالح: ان مات احد الولدين افتكت الام والولد الثاني بثلاثة ارباع الدين، فان ماتت الام بعد ذلك افتك الولد الباقي بربع الالف.

 قال محمد: واذا ارتهن رجل ارضا وشجرا تساوي الفين بالف ثم اثمر الشجر ثمرا يساوي خمسماءة، واحترقت في رءوس الشجر فالرهن علي حاله بالف، وعلي قول حسن بن صالح: يبطل من الدين خمسه، روي نحو ذلك عن معاذ والشعبي، وان حاز المرتهن الثمرة بامر الراهن فعطبت في يديه نقص من الدين بقدر ذلك، فان استهلكها المرتهن فعليه قيمة ما استهلك يحط من الدين.

 مسالة: اذا ارتهن رجل جارية فتلفت عنده هل تقوم عليه يوم رهنت، واذا ضيع المرتهن الرهن ضياعا يلزمه فيه ضمان ضمن قيمة الرهن يوم رهن، واذا رهن رجل جارية قيمتها الف علي خمسماءة فولدت ولدا يساوي خمسماءة ثم صارت قيمته الفا، ثم ماتت الام افتك الولد بخمسماءة تعتبر في قيمة الام يوم رهنت، وفي قيمة الولد يوم يفتك، واذا باع المرتهن الرهن بغير اذن الراهن لم يلزمه اكثر من قيمة الرهن يوم باعه يقاصه بدينه، ويكون ضامنا للفضل عن الدين، واذا رهن رجلا رجلا ثوبا يساوي عشرة دراهم علي عشرين للمرتهن عليه فغلي ذلك الثوب حتي صار قيمته عشرين، ثم زاد ثوبا  اخر يساوي عشرين فان الثوب الاول يكون بالثلث والثوب الثاني يكون بالثلثين.

 مسالة في انتفاع المرتهن بالرهن

 قال محمد: ليس للمرتهن ان ينتفع بشء من منافع الرهن الا باذن الراهن، فان انتفع بشء منه يعني باذنه او بغير اذنه سقط عنه بقدر ذلك مما علي الرهن، وان كان الرهن مصحفا فاكره للمرتهن ان ينظر فيه، وان كان الرهن ثوبا او خاتما فليس له ان يلبسه الا باذن الراهن، فان لبسه بغير اذنه ليتجمل به فهلك ضمنه، وان لبسه ليحرزه بذلك فلا ضمان عليه الرهن بما فيه، وان اذن له في لبسه فلبسه جاز ولا ضمان عليه ان تلف، يعني في حال لبسه، فان اذن له في لبس الثوب فضاع الثوب فادعا المرتهن انه ضاع عن ظهره، وادعي الراهن انه ضاع قبل ان يلبسه فالقول قول المرتهن مع يمينه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة ان حدث في الثوب خرق، فقال المرتهن: حدث هذا الخرق في حال لبسي له، وقال الراهن حدث هذا قبل ان تلبسه فالقول قول المرتهن مع يمينه، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: لان الراهن قد اعترف بان المرتهن قد لبسه، ولو قال الراهن: ما لبسته، وهو في يدك علي ما كان فالقول قول الراهن، ما لم يقر باللبس، فاذا اقر باللبس او بخروجه من يد المرتهن.

 قال محمد: واذا ارتهن شاة واذن له الراهن في اكل لبنها فاكل  بقيمة الدين فانه يرد الشاة[] علي الراهن بغير شء، واذا ارتهن جارية فارضعت له صبيا اسقط اجر مثلها مما علي الراهن، وقال في وقت اخر: عليه اجر مثلها يضعه رهنا معها، وروي نحو ذلك عن الشعبي، واذا ارتهن رجل دارا فكان اغلاقها خرابها او ارتهن ارضا فكان تركها من الزرع خرابها، او ارتهن عبدا او امة او دابة فكان استعماله نافعا له او غير نافع، فلا امر المرتهن بسكني الدار ولا بزرع الارض ولا باستعمال العبد والامة والدابة، ولكن ان هو استغل شيءا من ذلك او استعمله فالغلة رهن في يده مع الرهن، وان نقص الرهن الاستعمال او الاستغلال فالمرتهن ضامن لما نقصه ان لم يكن في الغلة وفاء.

 وقال محمد في رواية ابن خليد عنه: واذا ارتهن رجل دارا فلا يحل له ان يسكنها وللراهن ان يمنعه من ذلك.

 وعلي قول محمد في هذه المساءل اذا اذن الراهن للمرتهن في اكل ما يحدث من الرهن من ثمر او ولد او لبن واحله من ذلك فاكله فانه ضامن لذلك وسقط بقدره مما علي الرهن.

 وروي محمد باسناده عن شريح وابراهيم والشعبي والحسن البصري وحسن بن صالح قالوا: لا ينتفع من الرهن بشء، فان انتفع بشء من الرهن قاضي به صاحبه.

 وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الرهن انه  يركب ويشرب دره، وعلي الذي يركب ويشرب نفقته.

 وعن ابي هريرة قال: الرهن مركوب ومحلوب.

 مسالة: قال محمد : واذا رهن رجل امة عند رجل واذن الراهن للمرتهن في وطءها جهلا منهما فوطءها فقد اتي فرجا بجهالة وعليه عقرها، يحط من ماله علي الراهن، وان كان منه ولد فهو مملوك وهي وهو رهن علي حالهما، واذا ارتهن رجل جارية فباعها من رجل فوطءها فجاءت بولد فانه يقضي بالجارية ان ترد الي المرتهن وبعقرها وقيمة ولدها يكون رهنا، ويرجع ابو الولد علي من غره بعقر الجارية وقيمة الولد، وان كان وطيه لها قد نقصها رجع ايضا بقيمة نقصانها.

 مسالة: واذا طال مكث الرهن عند المرتهن ولم يدر من صاحبه والرهن يساوي اكثر مما له عليه لم امره ببيعه، ولكن ان هو باعه فاخذ قدر ما عليه وقف الفضل في يده بمنزلة الرهن وليس يلزمه ان جاء الرهن اكثر من قيمة الرهن يوم باعه يقاصه بدينه ويكون ضامنا للفضل عن الدين.

 مسالة اذا هلك الرهن عند العدل

 قال محمد: واذا كان لرجل علي رجل حق فارتهن منه رهنا ووضع علي يدي عدل وفي الرهن وفاء الدين فهلك الرهن عند العدل هلك من مال الراهن، والدين علي حاله، وعلي صاحب  الرهن ان يضع رهنا مكانه؛ لان المرتهن لم يكن قبضه؛ لان الله عز وجل يقول: {فرهان مقبوضة}[البقرة:] وكذلك قال سعيد بن جبير والحكم، وابن ابي ليلي، وقال ابو حنيفة واصحابه: يهلك() من مال المرتهن.

 مسالة في احكام الرهن المستعار

 قال محمد: واذا استعار رجل شيءا فرهنه باذن صاحبه علي مال فهو جاءز

 يعني قليلا كان المال او كثيرا فان ضاع الرهن عند المرتهن ضمن الراهن للمعير مثل المال الذي اخذه علي الرهن ان كان المال مثل قيمة الرهن او دون قيمته، وان كان اخذ علي الرهن اكثر من قيمته ضمن الراهن الفاضل للمرتهن.

 مسالة: واذا استعار رجل جارية علي ان يرهنها فماتت او ابقت قبل ان يرهنها فلا ضمان عليه، وان رهنها فماتت او ابقت في يد المرتهن فلا سبيل للمرتهن علي الراهن، ويضمن الراهن لسيد الجارية قدر ما سقط عنه بهلاك الرهن من الدين، وهو الاقل من ثمنها او ما رهنها عليه، فان رجعت الجارية الابقة رجع المستعير علي المعير بما اخذ منه، وكانت الجارية رهنا علي حالها.



 وعلي قول محمد ان دخل علي الجارية عيب في يد المرتهن فذهب من الدين قدر حصة العيب، ثم افتك الراهن الرهن رجع المعير علي الراهن بقدر ما سقط عنه من الدين بذلك العيب.

 مسالة: قال محمد: اذا استعار رجل من رجل شيءا ولم يستاذنه في رهنه فتلف او نقص فانه ضامن.

 مسالة: وعلي قول القاسم عليه السلام ومحمد: اذا استعار شيءا علي ان يرهنه علي شء مسمي فرهنه علي اقل او اكثر مما سمي فهو ضامن له، وكذلك ان امره ان يرهنه في طعام فرهنه بزيت او امره ان يرهنه بزيت فرهنه بعسل، او امره ان يرهنه من رجل فرهنه من غيره، او امره ان يرهنه بالبصرة فرهنه بالكوفة فهو ضامن في هذا كله؛ لانهما قالا: اذا خالف المستعير فهو ضامن.

 مسالة: قال محمد: واذا استعار رجل من رجل ثوبا علي ان يرهنه فرهنه علي عشرة دراهم فللمعير ان يفتكه من المرتهن، فان افتكه بعشرة دراهم فللمعير[] ان يرجع علي المعار بعشرة دراهم ولا يكون في ذلك متبرعا.

 وعلي قول محمد: اذا اختلف المستعير والمعير فقال المعير: اذنت لك ان ترهنه بخمسة، وقال المستعير: بل اذنت لي ان ارهنه بعشرة فالقول قول المعير.

 وعلي قول محمد اذا اختلف الراهن والمعير وقد هلك الرهن،  فقال المعير: هلك في يد المرتهن، وقال الراهن: هلك في يدي قبل ان ارهنه، فالقول قول الراهن مع يمينه؛ لان المعير يدعي المال.



 باب اختلاف الراهن والمرتهن

 قال محمد: واذا تلف الرهن عند المرتهن فقال المرتهن: كانت قيمة الرهن ماءة، وقال الراهن: كانت قيمته ماءتين، فالقول قول المرتهن؛ لان الراهن يدعي الفضل، واذا اختلفا في قدر الدين، فقال المرتهن: ارتهنته علي ماءتين، وقال الراهن: رهنته علي ماءة، فالقول قول الراهن؛ لان المرتهن يدعي الفضل.

 مسالة: واذا رهن رجل ثوبا فلما اراد ان يفتكه وجد فيه خرقا فادعي كل واحد من الراهن والمرتهن ان الخرق حدث عند صاحبه، فالقول قول الراهن: وان خالف كل واحد منهما علي دعوي صاحبه فاليمين يمين الراهن.

 مسالة: واذا اراد الراهن ان يفتك رهنه فقال المرتهن: قد رددته عليك فاعطني الفكاك، فقال الراهن: لم ترده علي، فالقول قول الراهن مع يمينه؛ لانه قد اقر وعلي المرتهن البينة بقبضه.



 وعلي قول محمد: ان قال المرتهن هلك الرهن في يد الراهن قبل ان اقبضه، وقال الراهن: هلك في يد المرتهن، فالقول قول المرتهن؛ لانه لم يقر بقبض شء.



 باب التسليط علي الرهن

 قال محمد: واذا رهن رجل رجلا رهنا الي اجل وقال له: ان جءتك بالفكاك الي وقت كذا وكذا والا فبع الرهن وخذ حقك فذلك جاءز، وله ان يبيع الرهن فياخذ حقه، وان كان فيه فضل رده علي الراهن، واذا امر الراهن المرتهن ان يبيع الرهن ويقبض حقه فقد وكله في بيعه، واذن له في قبض حقه، فاذا باع واستقصي جهده فقد ادي في الوكالة ما عليه، فان اتهمه الراهن فاحلفه حلف صادقا ماله قبله حق، واذا وكل الراهن في بيع الرهن اجبر المرتهن او شريكه شركة عنان لا شركة مفاوضة، فباع الوكيل الرهن فجاءز ان يشتري المرتهن لنفسه من الوكيل، وسمعت عن جعفر بن محمد عليه السلام انه سءل عن الرجل يءمر ببيع السلعة فياخذها لنفسه بما اعطي بها او بزيادة فكرهه وقال: ديانة.

 مسالة: واذا قال المرتهن للراهن امرتني ان ابيع الرهن فبعته، وقال الراهن: لم امرك ببيعه، فالقول قول الراهن، وان قال الراهن:



 امرتك بالبيع ولكنك لم تبعه، فقال المرتهن: قد بعته، فالقول قول المرتهن، واذا رهن رجل رجلا ذهبا قيمته الف علي خمسماءة ووضعاه علي يدي عدل وسلطاه علي بيعه فقال العدل: قد بعته بخمسماءة فصدقه المرتهن وكذبه الراهن فالقول قول العدل.

 مسالة: قال محمد في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يغلق الرهن هو للراهن له غنمه وعليه غرمه )) تفسيره والله اعلم: ان يقول الراهن للمرتهن: ان جءتك بالفكاك الي وقت كذا والا فالرهن لك فذلك باطل، واذا حل الاجل ولم يات بالفكاك لم يكن الرهن له، فوجه قوله عليه السلام: ((لا يغلق الرهن)) يقول: لا يغلق بما عليه، فيكون ملكا للمرتهن بهذا الشرط، والمرتهن مخير بين ان يصبر او يبيعه بما جعل له الراهن او بامر الحاكم فان باعه بما عليه من الدين فلا سبيل له عليه، وان باعه باكثر من الدين اخذ دينه ورد الفضل علي الراهن، وان باعه باقل من الدين رجع علي الراهن بنقصان الدين وهذا عندنا معني قوله: ((له غنمه وعليه غرمه)).

 قال الحسني: وعلي هذا القول ان باع المرتهن الرهن بغير وكالة من الراهن لم يجز بيعه، وان رافع المرتهن الراهن الي الحاكم كان للحاكم ان يبيع الرهن ويوفي المرتهن دينه.

 وعلي قول محمد اذا اذن الراهن للمرتهن في بيع الرهن فباعه  فهلك الثمن في يده فلا ضمان عليه، واذا() اذن للمرتهن في دفع الرهن الي مناد يبيعه فتلف في يد المنادي فلا ضمان علي المرتهن.



 باب فيما يحدث الراهن في الرهن

 قال محمد: وليس للراهن[] ان يحدث في الرهن شيءا من بيع ولا مءاجرة ولا نكاح، ولا نكاح ولا صدقة ولا هبة، فان باع الراهن الرهن بغير اذن المرتهن فالبيع باطل، وهو رهن كما كان الاول الا ان يجيزه المرتهن، فان اجازه جاز والثمن للراهن والدين للمرتهن علي الراهن، فان كان الباءع قال للمرتهن: ابيع او تبيع الرهن ويكون الثمن عندك رهنا فهو علي ما شرط له ويكون الثمن عند المرتهن رهنا، وان باع المرتهن الرهن باذن الراهن جاز، وكان الثمن رهنا مكانه، واذا اجر الراهن الرهن بغير اذن المرتهن فالاجارة باطلة الا ان يجيزها المرتهن، فان اجازها جازت وخرجت عن حال الرهن، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وقالوا: قد خرج من الرهن فلا يعود اليه الا بعقد مجدد، وليس اجارة الرهن كعاريته؛ لانه في العارية يخرج من ضمان الرهن ولا يخرج من عقد الرهن.

 قال محمد: وان اجر المرتهن الرهن بغير اذن الراهن رد الرهن الي  المرتهن والغلة رهن في يده مع الرهن وهذا قول ابن ابي ليلي.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: يتصدق بالغلة وبفضل الزرع ان كان ارضا فزرعها، واكره للراهن ان يطا امته الرهن ولا ينبغي له ذلك، وللمرتهن ان يمنعه من وطءها اشد منع، فان وطءها الراهن فنقصها الوطء فعليه ان يضع معها قيمة ما نقصها الوطء وهي رهن علي حالها، وان لم ينقصها الوطء فلا عقر عليه، هذا قول محمد في البيوع، وقال في المساءل: ان وطءها وهي بكر ردها الي المرتهن ورد معها قيمة ما نقصها الوطء، وان كانت ثيبا ردها الي المرتهن ولم يرد معها شيءا، وان جاءت بولد فلم يدعه فهو مملوك وهي وهو رهن، وان ادعا الولد فهو ابنه، وصارت الجارية ام ولد له، وخرجت من الرهن، وعليه قيمتها يكون رهنا مكانها، واذا باع الراهن امته فاعتقها المشتري او دبرها او وطءها فجاءت بولد فادعاه فقد خرجت من الرهن ويقضي للمرتهن علي المشتري بقيمة الجارية يكون رهنا مكانها، ويرجع المشتري علي البايع بالثمن ان كان قبضه منه، وان لم يكن قبضه فلا شء له عليه، والجارية ام ولد للمشتري، والولد ثابت النسب منه، واذا رهن الرجل جارية لها زوج فهي رهن وليس للمرتهن ان يحول بين الزوج وبينها، واذا زوج الراهن امته باذن المرتهن، فالنكاح جايز، وليس للمرتهن ان يحول بين الزوج وبينها، واذا زوجها بغير اذن المرتهن فالنكاح جاءز، وليس للمرتهن ان يحول  بين الزوج وبينها، والمهر لسيد الجارية، وان وطءها بغير علم المرتهن كان المهر رهنا في يد المرتهن مع الجارية، واذا اعتق الراهن عبده المرهون او كاتبه او دبره وهو موسر جاز عتقه وكتابته وتدبيره وخرج بذلك من الرهن، وكذلك يكون رهنا مكانهايعني الي محل الاجل، وان كان الدين حالا فعليه الدين حالا، وان كان الراهن معسرا سعي العبد وام الولد للمرتهن في الاقل من قيمته او من الدين يكون رهنا عند المرتهن، فان ايسر المولي يوما كان للعبد المعتق ان يرجع علي سيده بما سعي عنه، يعني لانه انما ادي عنه، وان بقي للمرتهن علي الراهن بقية من دينه رجع بها علي الراهن، فاما المدبر وام الولد فليس لهما ان يرجعا علي سيدهما بما سعيا فيه؛ لانه له خدمتهما، يعني ان ما سعيا فيه من شء فهو مال لمولاهما وينبغي علي قول محمد في هذه المسالة ان يكون للمرتهن ان يستسعي المدبر وام الولد في الدين كله بالغا ما بلغ؛ لان مالهما لسيدهما.

 قال: وان كاتب الراهن عبده فرضي المرتهن بالكتابة جازت فاذا ادي مكاتبته خرج من حال الرهن.



 باب جناية الرهن

 قال محمد: واذا رهن رجل رجلا عبدا قيمته الف علي الف فقتل العبد المرتهن عمدا فلوارث المرتهن ان يقتل العبد، وان كان القتل خطا لم يكن لوارث المرتهن علي العبد سبيل وهو رهن علي حاله، وان كانت قيمة العبد الفين والدين الف والقتل خطا خير الراهن بين دفع العبد وبين الفداء، فان دفع العبد بطل الرهن، وصار عبدا لورثة المرتهن، وان اختار الفداء فانما عليه نصف الفداء وهو رهن علي حاله، وان افسد العبد الرهن علي المرتهن متاعا قيل للراهن: اقض عنه نصف ما يلزمه من الدين والا فبعه فاذا باعه قضي الدين كله، فان فضل من الثمن شء بعد قضاء الدين كان ذلك الفضل بين الراهن والمرتهن نصفين، واذا جني العبد الرهن جناية ففداه المرتهن لم يرجع علي الراهن بما فداه به؛ لانه متطوع فيما ادي، والعبد رهن[] علي حاله، يعني انه يقال للمرتهن: افد فان فداه والا قيل للراهن ادفع الرهن فان دفعه وفداه بمثل ما رهنه عليه رد فضل  قيمته او اكثر فقد خرج العبد من الرهن وبطل دين المرتهن، ولا سبيل علي العبد، وان كان فداه باقل مما رهنه عليه رد فضل قيمة ما رهنه به فيكون رهنا عند المرتهن علي قدره من الدين الي ان يحل الدين، وعلي قول محمد ان العبد اذا جني علي الراهن في نفسه خطا فهو هدر.

 قال محمد: واذا جني الراهن علي العبد جناية فعليه ان يضع مكان ما نقص العبد رهنا مع العبد، وان كانت الجناية علي العبد من المرتهن او من غير الراهن اخذ منه ارشها فكان رهنا مع العبد الي ان يحل الدين، واذا ارتهن رجل عبدين علي الف وقيمتهما الف فقبضهما فقتل احدهما صاحبه فالباقي منهما رهن بنصف الدين وهو خمسماءة، وهذا بمنزلة موت احدهما، وان كان قيمة العبدين الفين والدين الف فقتل احدهما صاحبه ذهب من الدين ماءتان وخمسون؛ لان نصف القاتل رهن ومشغول، ونصفه فارغ امانة، فما اصاب النصف الرهن المشغول من قدر الدين وهو ماءتان وخمسون فهو هدر ويبقي العبد الباقي رهنا في يد المرتهن علي سبعماءة وخمسين، وان كان الرهن هو الذي جني علي نفسه بطل من الدين بقدر الجناية بمنزلة امر نزل به من السماء.

 وعلي قول محمد ان العبد المرهون ان قتل الراهن، او المرتهن او غيرهما عمدا، فانه يقتل، ويبطل الدين كما يبطل بموته.



 قال محمد: واذا قال الراهن بعد ما رهن عبده قد كنت اعتقته قبل ان ارهنه او قال: قد كنت بعته من فلان او قال: ليس هو عبدي، وهو عبد فلان لم يقبل قوله في شء من ذلك، وكان العبد رهنا علي حاله فاذا افتكه كان للعبد وللمقر له بالبيع ان يطالبا المولي بما اقر لهما به من العتق او البيع.

 قال الحسني: وعلي هذا لو اقر الراهن علي عبده بجناية خطا لم يقبل قوله.

 قال محمد: ولو قال الراهن بعد ما رهن العبد هو ابني وقد يولد مثله لمثله قبلت دعواه وثبت نسبه، وخرج من حد الرهن، وعليه مثل قيمته يجعله رهنا عند المرتهن.



 كتاب المغصوب  باب في المغصوب يوجد بعينه

 قال محمد: واذا غصب رجل شيءا فعليه ان يرده الي صاحبه ان كان لم يستهلكه، وان كان قد استهلكه فعليه ان يرد مثله ان كان له مثل، وان لم يكن له مثل فعليه قيمته، واذا بني رجل في ارض، او غرس فيها غرسا، او زرع زرعا بغير اذن صاحبها حكم عليه بان يقلع بناه وغرسه وزرعه، سمعنا نحو ذلك عن علي صلي الله عليه واله.

 وعن ابن مسعود وابن ابي ليلي نحو ذلك، وان كان ذلك نقص الارض شيءا فعليه قيمة ما نقصها.

 وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام وعبدالله قالا: من بني في ارض قوم بغير اذنهم فلهم() نقضه()، وان بني باذنهم فله نفقته في حديث علي عليه السلام.



 وقال عبدالله: فله قيمته.

 قال الشعبي: قيمته يوم يخرجه.

 قال شريك: فان اذنوا له الي وقت معلوم ادا قيمته بعد الوقت، وكذلك لو اوصي رجل لرجل بارض فبني فيها الوارث بناء قيل له اقلع بناك وسلم الارض للموصي له.

 وروي عن ابن ابي ليلي قال: اذا بني رجل في ارض قوم بغير اذنهم فكان لها غلة فالغلة بينهما.

 قال محمد: واذا زرع رجل ارضا بغير اذن صاحبها فالزرع لصاحب البذر ياخذ نفقته ويتصدق بالفضل، ولا شء لصاحب الارض، الا ان يكون الزرع نقص الارض شيءا فيكون علي الزراع مانقص الارض، وهذا قول الكوفيين وبه ناخذ.

 وقال القاسم عليه السلام فيما روي عبدالله، عن محمد، عن جعفر عنه: واذا زرع رجل ارضا بغير اذن صاحبها فالزرع لصاحب الارض وللزراع نفقته وما غرم فيها، وهكذا ذكر رافع ابن خديج عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان اصطلحا علي ان يكون الزرع للزراع جاز الصلح.

 روي محمد باسناده عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زرع ارضا بغير اذن اهلها فله نفقته)).



 قال محمد: هذا الحديث منسوخ عند كثير من العلماء؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في رجل غرس نخلا في ارض لرجل انه قضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها.

 قال الراوي للحديث[]: ولقد رايت النخل يضرب في اصوله بالفءوس، وانه لنخل عم.

 قال محمد : قال يحيي بن ادم: وقال قوم: العم: الطويل، وقال قوم: القديم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احيا ارضا ميتة فهو احق بها وليس لعرق ظالم حق)).

 قال محمد: يعني به الذي يغرس في ارض غيره او يزرع او يبني بغير اذن مالكها.

 وعن طاءوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احيا ارض ميتة فله رقبتها)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عافي الارض لله ولرسوله، ثم لكم)).

 وعن عروة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احيا ارضا ميتة لم تكن في يد احد قبله فهي له)).



 قال محمد: حدثنا ابن() هشام، قال حدثنا وكيع، قال حدثنا الاوزاعي، عن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد قال: اشترك اربعة رهط علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في زرع فقال احدهم: علي الارض، وقال الاخر: علي الفدان، وقال الاخر: علي البذر، وقال الاخر: علي العمل، قال: فلما استحصد الزرع تفاوتوا فيه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعل الزرع لصاحب البذر والغي صاحب الارض، وجعل لصاحب الفدان شيءا معلوما، وجعل لصاحب العمل درهما كل يوم، وقال واصل: فحدثت بهذا الحديث مكحولا فقال: هذا الحديث احب الي من وصيف.

 قال محمد بن منصور في كتاب القصاص رواية احمد بن علي الخلال عنه: قصر مكحول في قوله هذا خير من وصيف، هذا خير من الدنيا كلها.

 قال ابو جعفر بن منصور واصحابنا هاهنا حسن، وشريك، وابن ابي ليلي وابو حنيفة واصحابه يقولون: ان نقص الارض شيءا فعليه قيمة ما نقص الارض.

 مسالة: واذا اغتصب رجل امة فاولدها، ثم اقام صاحبها البينة فانه ياخذها وياخذ اولادها وهم مماليكه، ولا عقر في مثل هذا، وكذلك لو اغتصب ام ولد لرجل فاولدها اولادا، كان ولدها  بمنزلتها يعتقون بعتقها، ولا يثبت نسبهم من الواطء، وروي عن شريك نحو ذلك.

 قال الحسني: وعلي هذا لو اغتصب مدبرة فاولدها كان الولد مدبرا لصاحبها ولم يلحق نسبه من الواطي.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا اغتصب رجل شاة او بقرة فذبحها كان صاحبها بالخيار ان شاء اخذها مذبوحة وان شاء اخذ قيمتها حية، وكذلك لو اغتصب ثوبا فقطعه قميصا او قبا ولم يخطه كان صاحبه بالخيار ان شاء اخذه مقطوعا وان شاء تركه للغاصب واخذ منه قيمته صحيحا، وان كان الغاصب حين قطعه خاطه قميصا او قبا ضمن لصاحبه قيمته يوم استهلكه؛ لانه قال: واذا اوصي رجل لرجل بثوب فقطعه الوارث قميصا فالموصي له بالخيار ان شاء اخذ الثوب مقطوعا وان شاء تركه للوارث واخذ منه قيمته صحيحا، وان كان الوارث حين قطعه خاطه قميصا او قبا فقد ضمن للموصي له قيمة الثوب يوم استهلكه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اغتصب رجل ثوبا ابيض فصبغه فالمغصوب بالخيار ان شاء اخذه مصبوغا وضمن للغاصب ما زاده الصبغ، وان شاء سلمه للغاصب وضمنه قيمته ابيض.

 مسالة: قال محمد: واذا غرس رجل شجرة في طريق المسلمين فان كانت تضر بالمسلمين فعليه ان يقلعها وان لم يقلعها فان للمسلمين  ان يقلعوها من غير اذنه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ضرر علي مسلم)) وان كانت لا تضر بالمسلمين فهي ملك له، وقد اساء علي كل حال حين غرس في غير ملكه، وليس لاحد ان يتناول منها شيءا الا باذنه.

 مسالة: واذا كان لرجل شجرة في بستان له وبعض اغصانها في بستان جار له فللجار له ان يطالب صاحب الشجرة بقطع ما يءذيه من اغصانها.

 مسالة: قال محمد: واذا دفع رجل الي رجل ماءة دينار وامره ان يشتري له بها جارية ووصفها له فاشتراها له ثم قال: هذه غالية اخذها لنفسي فاخذها لنفسه فاحبلها فولدت فهذا غاصب، وعليه العقر وياخذ الامر جاريته وولدها رقيق له، ويءدب المشتري، وان ماتت في يديه فهو غاصب عليه قيمتها.



 باب في المغصوب يزيد او ينقص

 قال محمد في رجل[] اغتصب دابة فركبها ان عليه ان يردها ويرد معها ما نقصها ركوبه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا اغتصب رجل امة فحدث بها عنده عيب نقص قيمتها نحو العور والشلل والعرج والاباق والسرقة والزنا فعليه ان يردها علي صاحبها ويرد معها ما نقصها العيب من قيمتها، ينظر كم بين قيمتها صحيحة وكم قيمتها وبها العيب فيغرم فضل ما بينهما، وكذلك الحكم في ساءر المغصوبات، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال محمد: واذا اغتصب دابة فاستعملها فانه يردها الي صاحبها ويرد معها ما نقصها العمل، وياخذ الغاصب اجر مثله فيما عمل عليها، وثمن العلف ويتصدق بما فضل عن ذلك.

 وقال فيمن اغتصب عبدا فاستعمله ثم رد الغلة علي سيد العبد،  قال: احب الينا ان يتصدق السيد بالغلة.

 مسالة: قال محمد: واذا اغتصب رجل غنما او بقرا او لقاحا فنتجت عنده فانه يقضي لصاحبها بها وباولادها، ومثل اللبن والصوف الذي استهلكه الغاصب او قيمته، وكذلك الزرع والثمر.

 وقال يحيي بن ادم: الولد والثمر، واللبن لا يشبه الغلة؛ لان الغلة لا تخرج من السلعة كالصوف والشعر الذي يخرج منها.

 قال محمد: فان ماتت الامهات والاولاد عند الغاصب فانه يضمن قيمة الامهات التي اغتصبها باعيانها ولا يضمن قيمة الاولاد التي حدثت عنده.

 قال الحسني: وعلي هذا القول ان هلكت الامهات وبقي الاولاد اخذ الاولاد وقيمة الامهات، وان هلكت الاولاد وبقيت الامهات اخذ الامهات ولم ياخذ قيمة الاولاد، الا ان يكون الاولاد هلكت بجناية من الغاصب فيلزمه قيمتها.

 مسالة: قال محمد: واذا اغتصب رجل صبيا مملوكا، او صبية او فصيلا، او شيءا من الحيوان فانفق عليه واطعمه حتي كبر فانه يقضي به لصاحبه.

 قال الحسني: وعلي هذا لو اغتصب رجل شجرا صغارا فغرسه وسقاه حتي كبر كان لصاحبه ان يقلعه وياخذه، وكذلك لو اغتصبه ارضا فيها زرع ونخل فسقي الزرع ولقح النخل وانفق علي ذلك  حتي انتها بلوغه فللمغصوب ان ياخذ ذلك، ولا شء للغاصب من النفقة ولا غيرها، وان كان استهلك من الثمر شيءا والزرع فهو ضامن له.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا كسر رجل لرجل قلب فضة او درهما صحيحا كان صاحبه بالخيار ان شاء اخذه مكسورا وان شاء سلمه الي الكاسر وضمنه قيمته ذهبا()، وكذلك ان كسر لرجل قلب ذهب او دينارا، فصاحبه بالخيار ان شاء اخذه مكسورا، وان شاء سلمه الي الكاسر، وضمنه قيمته، وكذلك كل ما لا يجوز بيعه بجنسه متفاضلا مثل الحنطة وغيرها من الحبوب، هذا نظير قوله فيمن ارتهن قلب فضة فشدخه او درهما فكسره.

 قال محمد: واذا اغتصب رجل فرسا فقاتل عليه مع اهل العدل فغنموا فسهما الفرس للغاصب لا لصاحب الفرس، وان كان الركوب نقصه شيءا فالغاصب ضامن لما نقصه مركوبه من قيمته ولو عطب الفرس كان ضامنا لقيمته.

 قال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه، وسءل عن سرحين ما طردت الاعراب من الماشية ايحل لنا اخذه فكرهه.



 باب استهلاك المغصوب

 قال: فيمن اغتصب شيءا واستهلكه قولين:

 احدهما: ان يضمن قيمته يوم غصبه.

 والقول الاخر: يضمن قيمته يوم استهلكه، وذلك انه قال في المساءل فيمن اخذ ثوبا لا يملكه فقطعه قميصا وخاطه يضمن لصاحبه قيمته يوم استهلكه.

 وقال في كتاب القضاء فيمن غصب عبدا فمات عنده يضمن قيمته يوم مات، واذا اغتصب رجل عبدا فباعه، ثم مات العبد عند المشتري، وقد استعمله فالباءع ضامن لقيمة العبد يوم مات، والغلة للمشتري يءمر ان يتصدق بها، وقال في وقت اخر: يستحب ان يتصدق بها.

 وقال في السيرة: اذا دخل رجل من اهل العدل عسكر اهل البغي بامان فاخذ لهم جارية مملوكة بتاويل فعلي الامام ان يرد  الجارية الي صاحبها، ولو ماتت في يديه قبل ان تصل الي صاحبها كان ضامنا لقيمتها يوم غصبها.

 مسالة: قال محمد: واذا اغتصب رجل نوي فغرسه فصار نخلا او اغتصب حنطة فزرعها فجاء منها زرع كثير او دقيقا فعجنه فخبزه او اغتصب غزلا فنسجه او قطنا فغزله فهو مستهلك لذلك، وليس للمغصوب الا مثل نواه او طعامه او غزله ان وجد له مثلا، وان لم يجد مثله فعليه قيمته، واذا اغتصب حنطة فزرعها فجاء منها ريع كثير فليرد علي صاحب الحنطة مثل حنطته، وياخذ الغاصب اجر مثله فيما عمل وقدر ما انفق ويتصدق بما فضل، واذا استودع رجل خشبة فبني عليها، وانفق عليها مالا كثيرا وكان في نزعها فساد عليه فليرد ثمنها بقيمة ذوي عدل.

 قال الحسني: وهذه المساءل[] تدل علي ان كل شء غيره الغاصب عن حاله فقد صار مستهلكا له، وانه اذا ضمن مثله او قيمته وادا ذلك الي صاحبه فقد صار المغصوب ملكا للغاصب.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، وسءل عن رجل وضع وديعة عند رجل فاتجر فيها فنما المال لمن الربح؟

 قال: القول فيه كالقول في المضارب المخالف، وقال في المضارب يخالف فيربح، قال: الربح بينه وبين صاحبه؛ لان المال مضاربة لا له، وان خسر كان الغرم عليه لا علي رب المال لتعديه ما في يديه.



 وقال بعضهم: الربح له كما ان الضمان عليه.

 وقال بعضهم: يتصدق به وليس بشء.

 وقال محمد: واذا اغتصب رجل مالا فتجر به فربح فيه فليرد علي صاحبه مثل ماله ويتصدق الغاصب بالفضل، واذا كان لرجل مال فتجر به بغير اذن صاحبه فربح فيه فينبغي ان يعلم رب المال بذلك، او يتصدق بالربح ولا يطيب الربح عندنا لرب المال؛ لانه كان مضمونا، فلا يطيب له ربح مال مضمون، ولا يطيب الربح للذي يتجر فيه؛ لانه كان بمنزلة الغاصب ولا يطيب ربح مال مغصوب.

 وروي محمد باسناده عن حكيم بن حزام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاه دينارا اشتري له به اضحية فاشتراها فتلقاه() رجل فاربحه فباع، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بدينار واضحية فقال: يا رسول الله، اشتريت لك وبعت وربحت لك دينارا، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بارك الله لك في تجارتك وفي نفقتك)) فضحي بالشاة وتصدق بالدينار.

 وعن جعفر بن محمد عليه السلام قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبدالرحمن بن عوف بدينار ليشتري به اضحية فاشتري كبشا بدينار واقبل به فلقيه رجل فاربحه نصف دينار فباعه، ثم رجع الي السوق فاشتري كبشا بدينار [واقبل به فلقيه رجل اخر  فاربحه نصف دينار، فباعه منه، ثم رجع الي السوق، فاشتري كبشا بدينار]() فاتي به فقال: يا رسو الله ابتعت لك كبشا بدينار فاقبلت به فلقيني رجل فاربحني نصف دينار فبعته وقص عليه خبره وهذا الكبش وهذا الدينار قد ربحته، فقال: ((بءس ما صنعت يابن عوف كنا سمينا اضحية خذ هذا الدينار فتصدق به ولا تعودن في شء من هذا)).

 وعن عروة البارقي قال: اعطي النبي صلي الله عليه واله وسلم عروة بن ابي الجعد دينارا ليشتري له به شاة فاشتري له شاتين بدينار فباع احداهما بدينار، واتاه بدينار وشاة فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري التراب لربح فيه، واذا قال رجل لرجل بعني هذه الدار فقال نعم فدفع اليه الف درهم ولم يتواجبا ولم يقطعا ثمنا فاخذها صاحب الدار فباع بها واشتري فقد ضمنها الباءع حين اخذها وبيعه وشراه بها جاءز وربحه فيها طيب.

 مسالة: واذا امر رجل رجلا ان يحفر له قبرا فحفر له في ارض لها مالك ودفن فيها الميت وهما يعلمان بان لها مالكا فان لمالك الارض ان يلزم الذي وضع الميت في القبر باخراجه عن ارضه وله ان يعاقب الحافر لتعديه عليه وحفره في ارضه بغير اذنه، فان كان الميت قد صار الي حال لا يمكن اخراجه لم يحسن اخراجه من القبر؛ لان للمسلم  حقا فصار ذلك الموضع كانه مستهلك، وقد يعود المكان الي حالته الاولي فلا يكون علي صاحبه ضرر.

 مسالة: ولا باس بالممر في الخراب والبول فيها والتغوط، وان كان فيها بءر عذبة او غير عذبة فليستق منها للطهور او لغيره ان احتاج الي ذلك ما لم يكن له مانع، ذكر عن زيد بن علي نحو ذلك، ولا يلبن منها لبنا ولا يحفر فيها حفيرا، ولا يدفن فيها ميتا، الا من ضرورة لا يجد من ذلك بدا، وفي رواية ابن خليد، عن محمد: ولا باس ان يرمي بالتراب في الخراب.

 مسالة: قال محمد: اربعة اشياء لا يكون الرجل فيها مغرورا وهي: الشفعة، والقسمة، وجارية الابن يطاها الاب فتلد منه، والجارية بين رجلين فيطاها احدهما فتلد منه.

 قال: وتفسير ذلك ان الشفيع اذا اخذ الدار بالشفعة فبني فيها بناء ثم استحقت من يده حكم عليه للمستحق بنقض البناء، ولم يكن للشفيع ان يرجع بقيمة البناء الذي نقض عليه علي من اخذها من يديه، وكذلك القسمة اذا كانت الدار بين رجلين فاقتسماها فبني احدهما في حصته، ثم استحقت من يديه وطولب بنقض بناءه فله ان يرجع علي شريكه في النصف الذي في يده فيكون بينهما، وليس له ان يرجع عليه بشء من قيمة البناء، واذا وطا الاب جارية ابنه فاولدها فقضي عليه [] للابن بقيمتها وقضي له بها، ثم استحقها مستحق  فقضي له بها، وقضي علي الاب للمستحق بقيمة ولدها فليس للاب ان يرجع علي ابنه بقيمة الولد، وكذلك اذ كانت جارية بين رجلين فوطءها احدهما فولدت منه ولدا قضي عليه لشريكه بنصف قيمة الجارية ونصف عقرها، فان استحقها مستحق فاخذها واخذ عقرها وقيمة ولدها فليس عليه() ان يرجع علي شريكه بنصف قيمة الولد.

 مسالة: قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن رجل غصبني مالا او كان لي عليه مال فجحدنيه، ثم وقع له عندي مال او استودعني مالا هل اخذ منه بقدر الذي غصبني فكره ذلك، فقلت له: عرضا كان الذي وقع له عندي او عينا مثل الذي غصبني، فراي ان لا اخذ من ذلك شيءا عرضا كان او عينا، وذكرنا من رخص في ذلك حسن بن صالح واصحاب ابي حنيفة فقال: اما انا فاكره ذلك، فقلت: قد ذكر عن ابي جعفر في مثل هذا خانك فلا تخنه.

 مسالة: فال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه وسءل عن رجل صلي وثوبه بين يديه فجاء رجل وهو ساجد فاخذه ووضع ثوبا غيره خيرا منه، فقال: لا يجوز لصاحب الثوب ان ياخذه ولا يلبسه ان كان مستغنيا عنه، فان كان محتاجا فليلبسه وارجو الا يكون عليه شء.



 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه، وسءل عن رجل يكون عليه مظلمة للناس وقد مات اربابها فان ردها علي ورثتهم بعد هل يجوز ذلك؟ فقال: يجوز ان يرد علي اولياءهم وورثتهم من بعدهم؛ لانهم اولياءهم فيما تركوا من تراثهم.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام وهو قول محمد، واذا اكل رجل اموال الناس ثم ندم فليتب الي الله مما صنع ويعتقد ان لا يعود، وما كان عنده من مظالم الناس فليرد عليهم وما لم يعرف صاحبه فليتصدق به.

 قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: وان لم يتب مما صنع ولم يعلم صاحب المال حتي توفي فليدفع الي وارث الميت مثل ما اخذ منه ان كان له مثل، وان لم يكن له مثل دفع اليه قيمته، وان لم يكن للميت وارث فليتصدق علي الميت بمثل ما اصاب منه فارجو الله عز وجل له.

 قال محمد فيما روي ابن الاسكاف عن سعدان عنه: واذا سرق من رجل شيء فوجده في يد رجل فله ان ياخذه منه بلا ثمن ولا حرج عليه في ذلك.

 وروي محمد باسناد عن ابي جعفر قال: افتقد علي عليه السلام درعه سقط من جمله فوجدت مع رجل نصراني فرفع الي علي عليه السلام فقال: يا نصراني هذه درعي، فقال النصراني: ما  ادري ما تقول هذه درعي، فقال له علي: بيني وبينك قاضي المسلمين فمضي الي شريح فقال علي عليه السلام: هذه درعي لم ابع ولم اهب، فقال شريح: ما تقول لامير المءمنين اعطه درعه، فقال: ما ادري ما يقول امير المءمنين ما هي الا درعي، فقال شريح: ما يقول امير المءمنين، هل من بينة، فقال امير المءمنين عليه السلام: صدقت لا يستقيم اخذها الا ببينة، وفي حديث اخر فاتي علي عليه السلام بالبينة فاخذ الدرع ، فقال النصراني: هذه احكام الانبياء، امير المءمنين يمشي الي قاضيه وقاضيه يقضي عليه، انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقال علي عليه السلام: اما اذا اسلمت فهي لك.

 مسالة: وسءل الحسن ومحمد عمن عليه حقوق للناس ومظالم هل تقبل صلاته واعمال البر منه؟ فقالا: نقول انه ما استطاع من حق يءديه الي اهله او مظلمة يخرج منها الي اهلها لم يجزه غير ذلك، وما لم يستطع من اداء حق او مظلمة فليتب الي الله سبحانه ويستحل من امكنه من اهلها، وارجو ان يكون عمله مقبولا ان شاء الله تعالي، قالا: واذا دخل رجل دار قوم بغير اذنهم فليستحل القوم من دخول دارهم بغير اذنهم ويستغفر ربه ولا شء عليه غير ذلك.

 وقال محمد: وسالت عن رجل انتهك محارم الله من الزني والسرقة، وشرب الخمر، وغير ذلك من الكباءر، واخذ حقوق الناس، نقول في ذلك: اما الزني وشرب الخمر فيستغفر الله عز وجل  منه ويتوب اليه ولا شء عليه غير ذلك.

 واما السرقة واخذ اموال الناس بغير حلها فيءدي من ذلك ما استطاع الي اهله ولا توبة له منه غير ذلك، ولا كفارة عليه غير التوبة والاستغفار والاقلاع والاستحلال لمن امكنه من اصحابه.

 مسالة: قال محمد: فيما حدثنا حسين البجلي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه[] قال: سالته عن ذبيحة اللص؟ فقال: فيها خلاف، ثم فكر ساعة ثم قال: لو ان لصا شد علي بعير ليتيم فنحره اكان يذهب منه، فرايت كانه ينحو نحو الرخصة، يعني في ذبيحة اللص انها ذكية تءكل.

 وذكر محمد ان بعض الناس ينزلها منزلة الميتة.

 وروي محمد عن غياث، عن جعفر، عن علي عليه السلام في رجل قتل خنزيرا لنصراني؟ قال: يضمن قيمته، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه، قالوا: وان قتل خنزيرا لمسلم لم يكن عليه شء.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة فقد شرك في عارها واثمها )).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله من سرق المنار)) يعني من اخذ من ارض صاحبه في ارضه.

 وعن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قرات في  قراب سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتابا: ((لعنة الله والملاءكة والنبيين، ولعنة محمد علي من ادعي علي() غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره، او سرق معالم الطريق)) .



 كتاب الاكراه  باب في التقية

 قال احمد بن عيسي: التقية جاءزة لغير الحجة ما كان باللسان دون الفعل، ولا تقية في الفعل لاحد، ولا تقية في الحجة() بامر ونهي وهو النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن بعده ممن اخبر الله بعصمته ان يقولوا في كل احوالهم الحق قبل منهم او رد عليهم.

 قال الحسن بن يحيي: وسءل عن قول ابي جعفر التقية من ديني ودين اباءي ولا دين لمن لا تقية له، فقال معناه عندنا ان التقية اذا اضطر اليها احد، فرخص له ان يقول بلسانه ما دون الفعل، وليس له ان يفتي في الحلال انه حرام ولا في الحرام انه حلال، ولكن اذا كانت حال ضرورة اتقي من ذلك بالقول دون الفعل، وليس له عندنا في التقية ان يجني علي غيره جناية، وقد سمعنا عن محمد بن علي انه قال: يحل من التقية مثل الميتة للمضطر، وجاءز عندنا لاهل  الحق في دولة غيرهم ان يداروا الناس ويخالطوهم ما لم يعينوا علي منكر او يزينوه لاهله.

 سمعنا عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: خالطوا الناس وداروهم فان لم ينفعكم حب علي في السر لم ينفعكم في العلانية.



 باب الاكراه علي اكل الميتة وشرب الخمر

 قال محمد: وهو معني قول احمد والحسن: ولو ان رجلا مسلما اكره وتهدد بالقتل او بما لا طاقة له من العقوبة علي شرب الخمر، واكل الميتة او لحم خنزير كان في سعة من فعل ذلك.

 قال محمد: فان تهدد بذلك علي قتل مسلم او معاهد او علي ان يجني علي احد في نفسه من قطع يد او جراح او ضرب بسياط او غيرها او علي ان يزني بامراة، فان ذلك لا يسعه ولا تقية له فيه، وان ناله من العقوبة ما يخاف.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة ان تهدد رجل علي شرب الخمر واكل الميتة بضرب سوط او سوطين او بما يطيقه من العقوبة لم يسعه ان يفعل شيءا من ذلك، وانما يقاس الاكراه في ذلك بالضرورة في شرب الخمر واكل الميتة فيما يجوز ذلك للمضطر الذي يخاف علي نفسه التلف من العطش والجوع.



 قال سعدان: قال محمد: واذا اكره رجل علي البراءة من علي بن ابي طالب كما يفعل الخوارج فلا يفعل.

 قال علي عليه السلام: اذا دعيتم الي البراءة مني فمدوا الرقاب.

 قال الحسنيرضي الله عنه: وانما دل محمد ان الافضل لمن اكره علي البراءة من علي اذا تهدد بالقتل ان يصبر علي القتل، ولا يبرا من علي كما ان الافضل لمن اكره علي الكفر بالله وعلي شتم رسول الله ان يصبر علي القتل ولا يكفر بالله ولا يشتم، ويكون ذلك اعظم الاجر، وان كفر بالله وشتم النبي وقلبه مطمءن بالايمان وسعه ذلك ان شاء الله، لقوله سبحانه: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}[النحل:] وكذلك من اكره علي سب امير المءمنين وشتمه والبراءة منه ففعل ذلك وقلبه مطمءن بحبه وولايته فواسع له؛ لان سب الله وشتمه اعظم من سب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسب امير المءمنين وشتمهما.

 وعلي قول محمد: ان تهدد بالقتل علي اكل ميتة فلم ياكلها حتي قتل فهو اثم؛ لانه مضطر وقد احل الله الميتة للمضطر.

 وعلي قول احمد والقاسم: واذا تهدد بالقتل علي ان يدل علي ماله او مال غيره فلم يفعل حتي قتل لم يكن اثما؛ لان من قتل دون ماله شهيد.



 وعلي قول احمد والقاسم والحسن ومحمد: اذا اكره علي يمين او عتاق او طلاق او صدقة[] فلم يفعل حتي قتل كان اثما؛ لان طلاقه وعتقه وصدقته عندهم لا تقع.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا ياثم؛ لان طلاقه وعتقه يقع.



 باب الاكراه علي الطلاق والعتاق والصدقة والايمان

 قال احمد وهو قول الحسن ومحمد: لا اري للمكره طلاقا اذا كان مظلوما، واري عليه الحنث اذا كان ظالما في ذلك الامر بعينه، وكانوا يامرون المكره ان ينوي غير ما يحلف عليه.

 قالوا: وان لم ينو غير ما يحلف عليه او لم يهتد له فلا شء عليه.

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي قلت: الرجل يكرهه السلطان علي اليمين الغليظة فيها الطلاق وغيره، ويحلفه علي حفظ الغلة وغيرهما مما يحلف السلطان عليه فلينو غير ما يحلف عليه ولا شء عليه.

 قلت: فان هو لم ينو غير ما يحلف عليه ولم يهتد له؟

 قال: فلا شء عليه.

 قلت: ما اراه الا مكرها.

 وقال احمد فيما روي محمد بن فرات، عن محمد عنه: واما احلاف  السلطان الرجل فيما يجب عليه من اعشاره.

 قال: ان قدر صاحب العشر ان يحبسها او يضعها موضعها من غير يمين فعل ذلك، وان لم يقدر علي ذلك الا بيمين فعليه ان يوجه تلك الايمان لمعارض() تحتمل، فان لم يوجهها وحلف علي ما استحلفه عليه لزمته اليمين.

 وقال القاسم في يمين المستكره يستحلفه سلطان جاءر يخاف سيفه او سوطه او حبسه، او استحلفه اللصوص بالطلاق والعتاق او بصدقة ما يملك، فقال: كل يمين مستكره عليها صاحبها فليس يلزمه من الحنث فيها ان شاء الله اذا خاف سلطانا او لصوصا.

 قال محمد: وسالت احمد بن عيسي فقال مثل ما قال القاسم في هذا.

 وقال القاسم ايضا فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن عبد الله قال: سالت القاسم عن الرجل يستحلفه السلطان بالحل والحرام وفيه الطلاق؟ فقال: كل ما اكره عليه اكراها فاضطر اليه اضطرارا فلا يلزمه، وما اعطي من ذلك طوعا غير مكره فيلزمه.

 وقال الحسن بن يحيي: سالت عمن في يده ضيعة من نخل او حرث او غير ذلك ياخذه السلطان فيستحلفه بالايمان الغلاظ فيها  الطلاق ثلاثا والعتق وصدقة ما يملك وغير ذلك من الايمان ويقول له المستحلف: النية نيتي واليمين علي ما اريد، وان ضميرك في ذلك ضميري لا تنوي في ذلك غير ما استحلفك عليه، فالجواب في هذا انه لا ينبغي للمستحلف ان يحلف حتي يخاف علي نفسه السيف او السوط او الحبس او اخذ المال او استباح الحريم، فاذا خاف ذلك فحلف فلينو غير ما يراد منه ولا شء عليه في ذلك، ولا يلزمه اليمين وان لم ينو غير ما استحلف عليه غفل عن ذلك او جهل ان يلحن يمينه فلا شء عليه في ذلك ولا حنث عليه؛ لانه مظلوم مكره، وقد قال الله تعالي فيما هو اعظم من ذلك في الكفر بالله: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم}[النحل:] فان حلف منشرح الصدر باليمين طاءعا غير مكره لزمه ما حلف به، وان لم يكن راضيا وحلف مكرها فلا شء عليه.

 وقال محمد: لا اعلم بين علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اختلافا في ان طلاق المكره لا يقع اذا كان مظلوما، الا شيءا ذكر عن علي بن الحسين انه يقع، وذكر عنه انه لا يقع، وقال بذلك عطاء وجماعة من العلماء الماضين.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يقع طلاق المكره.

 قال محمد: فاذا اكره العدو او السلطان او اللصوص رجلا علي  طلاق او عتاق او يمين لا يجب عليه فلينو بقلبه غير ما اكره عليه ولا شء عليه في يمينه، وان لم ينو بقلبه غير ما احلف عليه ولم يهتد لغيره لم يلزمه عتاق ولا طلاق ولا يمين، وان حلف علي شء يجب عليه وهو فيه ظالم فاليمين علي ما احلف عليه، وان نوي غير ذلك فلا نية له فيه، واذا اكره الرجل ابنه او عبده علي طلاق او عتاق فطلق او اعتق لزمه الطلاق والعتق، الا ان يكون العبد يخاف من سيده ما يخاف من السلطان الجاءريعني فلا يلزمه الطلاق.

 وروي عن علي عليه السلام ان رجلا قال له: ان امراتي دخلت علي المغتسل وفي يدها السيف وقالت: طلقني والا ضربتك بهذا السيف فطلقها ثلاثا، فقال له علي عليه السلام: اشدد يدك بها واحسن ادبها.

 وعن الحسن البصري[] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تجاوز لامتي خطاها ونسيانها وما استكرهت عليه، وما حدثت به انفسها ما لم تفعله)) ().

 وعلي قول احمد والقاسم والحسن ومحمد: لو اكره رجل علي ان يجعل علي نفسه صدقة او حجا او عمرة او غزوة في سبيل الله، او المشي الي بيت الله، او شيءا مما يقربه الي الله عز وجل لم يجب عليه شء من ذلك، وكذلك ان اكره علي ظهار من امراته.



 قال محمد: واذا اكره السلطان او غيره رجلا او امراة علي التزويج جاز عليهما، ولو طلقها قبل ان يدخل بها امر ان يدفع اليها نصف المهر، وينبغي لها ان تنزه عنه.

 مسالة في الاكراه علي البيع والشراء

 قال محمد فيما روي محمد بن خليد عنه: وكل مقهور علي بيعه وشراءه لا يجوز اذا كان مظلوما.

 مسالة لا اكراه علي الاقرار

 روي محمد باسناده عن زيد، عن اباءه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه لا حد علي معترف بعد بلاء)).

 قال محمد: يعني بعد ضرب او سجن او قيد او تهديد.

 وعن ابي جعفر قال: لا يجوز الاقرار علي تخويف بضرب ولا سجن ولا قيد.

 وعن شريح قال: القيد كره، والسجن كره، والوعيد كره.

 وعن الشعبي وابي مجلز قالا: اذا ضربه فليس اعترافه بشء.

 وعلي قول محمد اذا اكره رجل علي ان يقر بمال لرجل فالاقرار باطل لا يلزمه.



 باب في الاكراه علي القتل ونحوه

 قال محمد: قال لي احمد بن عيسي: ما تقول في رجل امر رجلا بقتل رجل فقتله؟

 قلت: ان كان في حرب قتل الامر والمامور، وان كان في غير حرب قتل المامور وعوقب الامر.

 قال: اصبت، يعاقب عقوبة شديدة.

 قال محمد في كتاب السير: اذا كان المامور لا يستطيع ان يمتنع مثل الامير يامر من اعوانه بقتل رجل لا يستوجب القتل ولم يقتل بتاويل، او كالسيد الجاءر يامر عبده بقتل رجل فانه يقتل به الامر اذا قدر عليه ويعاقب المامور، وان كان المامور يستطيع ان يمتنع من الامر فلم يمتنع وقتل قتل به المامور وعوقب الامر، بلغنا ان رجلا امسك رجلا لرجل فقتله فقتل علي عليه السلام القاتل وحبس الذي امسكه حتي مات، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.



 وعلي قول محمد في هذه المسالة، اذا اكره رجل رجلا علي قطع يد رجل فقطعها نظر فان كان المامور لا يستطيع ان يمتنع من الامر قطعت يد الامر، وان كان يستطيع ان يمتنع قطعت يد المامور، وعوقب الامر.

 وعلي قول محمد ايضا، اذا اكره رجل علي قطع يد نفسه قطعت يد الذي اكرهه، وكذلك لو اكره رجل علي قتل ابيه او اخيه او من يرثه فلقاتل الوارث ان يقتل الذي اكرهه علي القتل، وكذلك ان اكره علي ان يحرق مال رجل او يرمي به في مهلكة ففعل فالضمان علي الذي اكرهه، وكذلك قال ابو حنيفة ومحمد في هذه المساءل كلها.

 وروي محمد، عن ابن ابي ليلي في رجل امر رجلا او عبد غيره بقتل رجل او شجه فقتله عمدا او خطا او شجه قال: يضمن الامر الدية.

 مسالة الاكراه علي الزني

 روي محمد، عن حسن بن صالح وابي حنيفة واصحابه قالوا: اذا اكره رجل علي الزني فخاف القتل لم يحد.

 قال محمد: ولا حد علي المراة اذا اكرهت علي الزني.



 كتاب الهبات والصدقات  باب فيما يجوز من الهبة والصدقة وما لا يجوز

 مسالة في هبة المجهول والمشاع

 قال محمد: اعلام الهبة وتحديدها ان يقول الواهب لرجل قد وهبت لك داري التي في بلد كذا وكذا، وجاءز ان يهب رجل لرجلين دارا او عبدا او نصف دار او نصف عبد، او يتصدق بها عليه، واذا قال رجل لرجل: قد وهبت لك سهما من عشرة اسهم من ارض في موضع كذا معروفة بكذا وحدودها كذا[] فالهبة جاءزة، والصدقة بهذه المنزلة، واذا كان لرجل سهم معلوم في دار فوهبه لرجل او تصدق به قبل ان يقسمه فهو جاءز.

 بلغنا عن علي صلي الله عليه وابن مسعود انهما قالا: اذا كانت الصدقة والهبة [معلومة]() محدودة فهي جاءزة وان لم تقبض، وروي عن ابراهيم نحو ذلك.



 وعن علي صلي الله عليه واله انه كان يري الصدقة جاءزة بالثلث والربع في الدار وان لم تقسم، واذا كان بين قوم عبد او حمام فوهب بعضهم حصته لشركاءه او لبعضهم او باع حقه منهم او من بعضهم جاز له ذلك اذا كان سهما معلوما، فعلي قول محمد في هذه المساءل ان هبة المجهول لا تجوز، وان هبة المشاع جاءزة فيما تاتي فيه القسمة وفيما لا تاتي فيه، وكذلك صدقته واجارته، وهو قول ابي يوسف ومحمد و(ش) ومالك.

 وقال ابو حنيفة: لا تجوز فيما تتاتي فيه القسمة وتجوز فيما لا تتاتي فيه نحو العبد والحمام والسيف.

 مسالة هل تصح الهبة ان لم تقبض

 قال احمد بن عيسي فيما روي محمد بن فرات، عن محمد بن منصور، عن علي بن احمد، عن ابيه، وهو قول القاسم فيما روي داود عنه، واذا قبل الموهوب له الهبة وقبضها فليس للواهب ان يرجع فيها.

 وقال محمد: وهو معني قول الحسن فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه: اذا وهب رجل لرجل عبدا او امة او بعيرا او شاة او شيءا معلوما محدودا وقبله الموهوب له جازت الهبة وان لم تقبض اذا كان الموهوب بحضرته.



 قال الحسن: وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: اذا علمت الصدقة جازت قبضت او لم تقبض.

 وقال محمد: قال علي وابن مسعود: اذا كانت الصدقة والهبة محدودة معلومة فهي جاءزة وان لم تقبض.

 روي محمد باسناد عن القاسم، عن علي وعبد الله نحو ذلك، قال: واجمع علي ذلك بعدهما علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وزيد بن علي، وعبد الله بن الحسن عليهم السلام، ولا نعلم بين علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك خلافا.

 وقال ابن ابي ليلي: تجوز الصدقة اذا علمت وان لم تقبض، ولا تجوز الهبة الا مقبوضة.

 قال محمد: واذا كانت الهبة والصدقة والنحل والعطية والوصية محدودة معلومة جاز بيعها قبل ان يقبضها المجعول له، وهذا علي قول علي وابن مسعود.

 واما قول الفقهاء قبلنا في هذه الخصال فانها ليست بملك من جعلت له حتي يقبضها.

 وقال ابن عباس: لا تجوز الهبة حتي تقبض، واحتج من قال بهذا القول بفعل ابي بكر فيما نحل عاءشة، وانما بلغنا ان ابا بكر نحل عاءشة جذاذ عشرين وسقا من ماله بالعالية، وانما قال لها فيما بلغنا  وددت انك جذيتيه فيجوز ذلك؛ لانه لم يملكها النخل باصولها انما جعل لها جذاذ عشرين وسقا فذلك ما لم يجذ النخل، ولا يكون حيازة وهو غاءب عنها.

 وقال بعض اهل النظر: هذه هبة فاسدة، وعلي قول محمد في اجازته الهبة والصدقة اذا علمت وان لم تقبض، وفي اجازته للموهوب له ان يبيعها قبل قبضها ينبغي ان تكون جاءز للموهوب، له ان ياخذ ما وهب له، ويتصرف فيه بامر الواهب وغير امره، وان الواهب لو مات لم يكن لورثته الرجوع فيه، وان الموهوب له لو مات قبل ان يقبض ما وهب له كان لورثته، ولم يرجع الواهب فيه، وان الموهوب لو استحق لم يرجع الموهوب له علي الواهب بشء، الا ان تكون هبة علي عوض، فان كانت علي عوض رجع عليه بالعوض، واصل محمد في ذلك ان الملك انما يزول عن المالك بالكلام لا بالقبض، فاذا قال الواهب: قد وهبت لك كذا بشء معلوم، فقال الموهوب له: قد قبلت، انتقل الملك الي الموهوب له.

 مسالة هل تصح الوصية والهبة اذا لم يقبلها الموهوب له والموصي له

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وليس لمن وهب هبة فقبلها من وهبت له او اجازها ان يرجع فيها، وهي لمن وهبت له لا يخرجها من وهبت له الا ما يخرج غيرها ببيع يكون منه او هبة.

 وقال محمد: لا تصح الهبة حتي يقبلها الموهوب له فان قبلها  جازت، وان لم يقبلها بطلت، واذا وهب رجل لرجلين عبدا او مالا فقبل احدهما ولم يقبل الاخر فللذي قبل النصف من العبد والمال ويرد الباقي علي الواهب، وهذا قول علي وابن مسعود[].

 مسالة: واذا وهب رجل لعبد غيره مالا او جارية فللعبد ان يقبل الهبة، وله ان لا يقبلها، فان قبلها جازت وصارت ملك السيد، وان لم يقبلها بطلت.

 وقال كثير من العلماء: اذا قال العبد قد قبلت، وقال السيد: لا اقبل، فالهبة جاءزة لازمة للسيد بقبول العبد، وان قال العبد: لا اقبل، وقال السيد: قد قبلت، فالهبة باطلة راجعة علي الواهب، وانما تصير الهبة للسيد اذا قبلها العبد، فان لم يقبلها لم يكن للسيد عليها سبيل، وكذلك اذا اوصي رجل لعبد غيره بوصية فللعبد ان يقبل وله ان لا يقبل، فان قبلها جازت، وان لم يقبلها بطلت.

 وقال بعضهم: ليس له ان لا يقبلها، والقول الاول اقوي واحوط.

 مسالة: وعلي قول القاسم عليه السلام: ليس للانسان ان يهب ولا يتصدق من ماله في دفعة واحدة باكثر من ثلث ماله، فان وهب اكثر من الثلث كان له ان يرجع فيه؛ لانه قال فيمن قال مالي كله في سبيل الله او مالي في المساكين صدقة ان فعلت كذا، او قال هو يهدي ماله احسن ما عندنا في ذلك، وسمعنا ان يخرج ثلث ماله ويمسك  باقيه علي نفسه وعياله.

 وقال محمد: واذا جعل الرجل ماله صدقة علي المساكين يريد به وجه الله علي جهة القربة والشكر فقد بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لابي لبابة في مثل هذا: ((تصدق بثلث مالك)) ولم ياذن له النبي ان يتصدق بماله كله ويدع نفسه وعياله عالة علي الناس.

 وعلي قول محمد: اذا اخرج الرجل من ماله شيءا لمسكين ليدفعه اليه فوجده قد ذهب فهو ماله ما لم يقبضه المسكين؛ لانه قال: واذا دفع رجل الي رجل مالا في مرضه الذي توفي فيه وامره ان يتصدق به ثم مات الامر قبل ان يتصدق به المامور()، فقد انفسخت وكالة المامور وعليه ان يرد المال الي الورثة، فان كان المال من الزكاة المفروضة فاحب الينا ان يكون من صلب المال، ويتصدق به الورثة، قال بذلك جماعة من الماضين.

 واما ما عليه الفقهاء قبلنا فانهم يقولون: ان كان من الزكاة واوصي به فانه من الثلث.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا وهب رجل لرجل جارية وهي حامل واستثني ما في بطنها ان الهبة جاءزة في الام والحمل والاستثناء باطل، وكذلك ان شرط عليه ان يتخذها ام ولد او الا يبيعها ونحو  ذلك من الشروط فالهبة جاءزة، والشرط باطل؛ لانه قال: العمري لمن اعمرها في حياته ولورثته بعد وفاته، فاجاز الهبة وابطل شرط المعمر في رجوعها اليه بعد موته؛ لانه قال: اذا قال رجل لامته انت حرة الا ما في بطنك فانه مملوك صارت هي وما في بطنها حرين، واستثناءه باطل، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال محمد: ولا تتصدق المراة من بيت زوجها بكسرة ولا بتمرة الا باذنه، بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تتصدق المراة من بيت زوجها الا باذنه)) قيل: يا رسول الله، ولا الطعام؟ قال: ((ذلك افضل اموالنا)).

 مسالة هل له ان يفضل بعض ولده علي بعض

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: يكره للرجل ان يعطي بعض ولده شيءا في حياته دون الاخرين، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي بشيرا عن ذلك، وان فعل ذلك واشهد علي ذلك صح الامر فيه وجاز عليه من ذلك ما فعل.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: يكره ان يفضل الرجل بعض ولده علي بعض، بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك، وان فضل بعضهم علي بعض لضعف او لصلاح او لكثرة مءنة فقد فعل ذلك العلماء، واجازوا ان يزيد بعضهم علي بعض علي قدر الحاجة ما لم يرد بذلك  حيفا ولا() ضرارا، قالا: واذا كان للمراة بنو اخ وهم ورثتها فاثرت بعضهم بمالها دون بعض ضرارا او فرارا من الميراث لم يحل لها ذلك، وان فعلت ذلك صلة لرحمها او لصلاح من احدهم ليعود به عليها فلا باس بذلك.

 وقال محمد في وقت اخر: ويكره للرجل ان ينحل بعض ولده دون بعض ماله كله او بعضه، بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كرهه، وان اراد ان ينحلهم فليسو بينهم جميعا يعطي الرجل مثل حظ الانثيين علي قدر المواريث وذلك جاءز.

 وروي محمد باسناده عن النعمان بن بشير ان اباه اعطاه غلاما فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما هذا الغلام؟)) قال: غلام اعطانيه ابي.

 قال: ((فكل اخوتك اعطاه كما اعطاك؟)) قال: لا، قال: ((فاردده[])).

 وعن النعمان بن بشير قال: نحلني ابي نحلا دون ولده فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا اشهد علي هذا، هذا جور، اشهد علي هذا غيري)).

 قال محمد: ليس قوله اشهد علي هذا غيري علي الامر لكن علي الانكار.



 مسالة: وروي محمد، عن عطاء قال: تصدق رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم بحاءط له وله ابوان فقيران محتاجان مجهودان فاتيا النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالا: ان ابننا تصدق بحاءط ونحن فقيران محتاجان مجهودان لم يكن يقوتنا غير ذلك الحاءط، فارسل النبي صلي الله عليه واله وسلم فدعاه فقال: ((تصدقت بحاءطك؟)) قال: نعم، قال: ((اردت ماذا؟)) قال: اردت وجه الله والدار الاخرة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اردد صدقتك علي ابويك)) فقبضا الحاءط فاكلا حتي ماتا ، ثم رجع ميراثا الي ابنهما الذي تصدق به.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((امك ثم اباك ثم اختك واخاك، ثم ادناك فادناك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ((اذا كان احدكم محتاجا فليبدا بنفسه، فان كان له فضل فاهله، فان كان له فضل فاقاربه، فان كان له فضل فهاهنا وهاهنا)).

 وعن عكرمة قال: ومن اوصا للفقراء بدا بقرابته، فان لم يكن فمواليه، فان لم يكن فجيرانه.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وسءل عمن تصدق علي بعض اقاربه فردها اليه الميراث؟ فقال: يرجع اليه في ميراثه ولا باس به، ما صدقته الا كهبته.



 وقال محمد: جاءز لصاحب المال ان يشتري من المصدق ما اخذ منه من صدقة السواءم وغيرها مما وجب عليه فيه الصدقة، وان تصدق علي مسكين بعرض من العروض تطوعا او فريضة فجاءز له ان يشتريها من المسكين، وان كان غنيا عنه فغيره احب الي منه، وقد كان بعض العلماء يتوقي شراء ذلك منه من غير حظر ولا تحريم، فاما اذا رجعت اليه الصدقة بميراث فلا باس به لا نعلم في ذلك خلافا، وكذلك اذا دفع الي مسكين دراهم من زكاته، فجاءز ان يبيعه بها عرضا من العروض، لا نعلم في ذلك خلافا.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وسءل عن رجل كلم رجلا في حاجة لرجل فاهدي اليه الذي تكلم فيه() هل يجوز ان يقبل هديته؟ فقال: لا باس بذلك.

 مسالة: قال محمد في رواية ابن خليد عنه: وسءل عن النثار في الاملاك ونحوه؟ فقال: في اخذه سخافة، قلت: يكره منه شء سوي سخافته، فقال: هو عندي حلال لمن اخذ.

 وروي فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جاذبه اصحابه.



 مسالة: في صدقة العبد من مال سيده

 روي محمد باسانيده عن عطاء قال: لا يتصدق العبد بشء الا باذن مواليه.

 وعن ابن عباس ان مملوكا قال له: اني ارعي ابل اهلي فيمر علي العطشان فاخاف ان يموت فيستسقيني فاسقيه؟ قال: اسقه ما يبلغه غيرك، ثم استاذن اهلك فيما سقيت.

 وعن سعيد بن جبير انه اذن لمملوك ان يتصدق من مال معه باربعة دراهم او بخمسة.



 باب رجوع الواهب في هبته

 قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عن علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه وهو قول محمد: ومن وهب هبة لذي رحم محرم وقبضها فليس للواهب ان يرجع فيها الا هبة الوالد لولده فان له ان يرجع فيها.

 وقال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه في المراة تهب لزوجها او الرجل يهب لامراته شيءا ثم يرجع فيه، قال: ليس لمن وهب هبة فقبلها من وهبت له فحازها ان يرجع فيها وهي لمن وهبت له لا يخرجها من يده الا ما يخرج غيرها من ماله من بيع يكون منه او هبة.

 وقال محمد: اذا وهب رجل هبة يريد بها وجه الله او صلة الرحم فلا رجعة له فيها.

 قال سعدان: قال محمد: الا في هبة الوالد لولده فان له ان يرجع  فيها، حدثنا بذلك علي عن ابن هارون، عن سعدان، عنه.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يحل لاحد ان يرجع بهبته الا الوالد لولده)).

 وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الراجع في هبته كالراجع في قيءه)) وفي حديث اخر: ((كالكلب يرجع في قيءه، ليس لنا مثل السوء)).

 قال محمد: واذا وهب رجل لرجل هبة واراد ان يعوضه منها عوضا فله ذلك العوض ما كان قاءما بعينه، فان سلم له العوض[] والا حكم له بالرجوع في الهبة، وهو بمنزلة البيع.

 وروي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الرجل احق بهبته ما لم يثب منها))، فان استهلك العوض فان الذي عليه الناس انه لا شء له.

 وقد روي عن علي رضي الله عنه(): ان استهلك العوض فله قيمته.

 قال محمد: حدثني ابو الطاهر، قال حدثني ابي عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: من وهب هبة يريد بها وجه الله والدار الاخرة او صلة الرحم فلا رجعة له فيها، ومن وهب هبة  يريد بها عوضا كان له ذلك العوض ما كان قاءما بعينه، فان استهلك كان له قيمته.

 قال محمد: كل هذا الحديث ياخذ به الناس الا الحرف الاخير ان كان مستهلكا فلا شء له.

 وروي عن عمر قال: من وهب هبة لذي رحم فليس له ان يرجع فيها، ومن وهب هبة لغير ذي رحم فله ان يرجع فيها ما لم يثب فيها.

 اخبرنا القاضي، عن علي، عن محمد، عن علي، عن حميد، عن حسن قال: ان وهب لغير ذي رحم يريد بها ثواب الدنيا فله ان يرجع فيها ما كانت قاءمة بعينها، فان اثابه منها ما قل او كثر فقبل الثواب فليس له ان يرجع فيها.

 قال محمد: واذا وهب رجل لرجل اجنبي الف درهم فقال ابو حنيفة واصحابه: له ان يرجع فيها ما دامت قاءمة بعينها.

 وقال بعضهم: ليس له ان يرجع فيها، فاما اذا خلطت بدراهم مثلها فلا رجعة له فيها لا خلاف في ذلك، نحو ان تكون بيضاء فيخلطها ببيض او تكون سودا فيخلطها بسود.

 وقال محمد في وقت اخر: واذا وهب رجل لامه عبدا ثم دفعه الي امراة تزوجها عليه حكم به للمراة، واذا وهبت امراة لرجل  جارية فوطءها، ثم ارادت() الرجوع فيها فمن اجاز الرجوع في الهبة قال: لها ان ترجع فيها، قال: فان علقت فقد استهلكها يعني ولا رجوع فيها، واذا كان بين ثلاثة عبد او امة لاحدهم نصفه وللاخر الثلث وللاخر السدس فوهبوه جميعا لرجل يريدون منه عوضا، فدفع اليهم الف درهم عوضا من العبد، ثم غاب الواهب ولم يبين ما لكل واحد منهم من الالف فانه يقضي للذي له نصف العبد بنصف الالف، ولصاحب الثلث بثلثها، ولصاحب السدس سدسها.

 بلغنا ان رجلين تقدما الي عليصلي الله عليه فذكرا له انه كان بينهما ثمانية ارغفة لاحدهما خمسة ارغفة وللاخر ثلاثة فمر بهما رجل فدعواه فاكل معهما ثم دفع اليهما ثمانية دراهم فقال: هذا عوض ما اكلت، فقال صاحب الخمسة ارغفة لي خمسة دراهم وابي الاخر ان يسلم له الا اربعة فارتفعا الي عليصلي الله عليه فقضي بينهما لصاحب الخمسة ارغفة سبعة دراهم ولصاحب الثلاثة ارغفة درهم، وقال: كان بينكم ثمانية ارغفة وكنتم ثلاثة فقد اكل كل واحد رغيفين وثلثي رغيف، فقال لصاحب الثلاثة اكلت رغيفين وثلثي رغيف واكل منك ثلث رغيف فلك درهم، وقال لصاحب الخمسة اكلت رغيفين وثلثين واكل منك رغيفين وثلث فلك سبعة.



 مسالة: وعلي قول محمد اذا وهب رجل لرجل هبة علي عوض فعوضه منها عوضا فاستحق العوض فله ان يرجع الي الهبة ان كانت قاءمة بعينها في ملك الموهوب له، وان كانت الهبة هي المستحقة رجع الموهوب في العوض ان كان قاءما بعينه، فان الهبة عند محمد بمنزلة البيع اذا كانت علي عوض، ولان الهبة بعد استحقاق العوض هبة بغير عوض.

 وعلي قول محمد: اذا تصدق رجل بصدقة لم يجز له الرجوع فيها، سواء تصدق بها علي قريب او بعيد لقوله فيمن وهب هبة يريد بها وجه الله او صلة الرحم انه لا رجعة له فيها.

 وعلي قول محمد: اذا وهب رجل لرجل هبة علي عوض فتبرع رجل اجنبي فعوض الواهب عن الموهوب له بغير امر لم يكن للواهب ان يرجع في هبته، ولم يكن للمعوض ان يرجع علي الواهب ولا علي الموهوب له؛ لانه قال: واذا ضمن رجل لرجل مالا بغير اذنه فاخذ منه المال سقط عنهما ولا يرجع الضامن عن المضمون عنه بشء؛ لانه لم يامره بذلك.

 وقال محمد في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المنيحة مردودة)) وهو ان يمنح رجل رجلا ارضا يقول له: ازرعها او شاة او بقرة يقول له: احلبها، يقول: فهي عارية مردودة متي شاء اخذها.

 قال السيد: وهذا قول ابي حنيفة واصحابه في كل شء منح مما  ينتفع به للسكني او للبس او للغلة، مثل الدار والثوب، والشاة والبعير، قالوا: وان منحه ما لا منفعة فيه[] الا اكله او انفاقه نحو الطعام والدراهم واللبن فهو هبة.

 قال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: واذا وهب الاب لابنته فله ان يرجع فيما وهب لها.

 مسالة: قال محمد: واذا وهب الرجل دينا له علي رجل وحلله منه لم يكن له ان يرجع فيه، واذا وهبت المراة لزوجها صداقها وحللته() منه او من دين لها عليه بطيب نفس او طلب ثواب الله فلا رجعة لها في ذلك، كما قال الله عز وجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}[النساء:] وان كانت حللته منه رهبة او رغبة او مخافة ان يتزوج عليها، او كان منه سوء خلق، او سوء عشرة او تقصير في نفقة فارادت ان تستميل قلبه او تستزيد منه ما يصلحها فلها ان ترجع في الهبة، ولا يحل له فيما بينه وبين الله عز وجل اذا كانت انما ارادت عدله ان لا يرد عليها.

 وروي محمد باسناده عن ابن ابي ليلي قال: واذا تصدق رجل بدار له علي رجل، ثم بنا فيها المتصدق او غرس فيها لم يكن بناءه او غرسه رجوعا منه الا بكلام، فان مات فالبناء والغرس لورثته والدار للموصي له، وان كان عبدا فاسلمه في غلة فالغلة للورثة  والعبد للموصي له.

 وقال ابن ابي ليلي: للواهب ان يرجع في الهبة من دون القاضي.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: ليس له ان يرجع فيها الا بحكم الحاكم، فهي علي ملك الموهوب له ما لم يترادا او يحكم الحاكم بردها، فاذا ترادا، او حكم الحاكم بالرجوع فيها خرجت من ملك الموهوب له.



 باب العمري والرقبي

 قال القاسم في رواية عبد الله، عن جعفر، عن محمد عنه، وهو قول محمد: العمري جاءزة لمن اعمرها، والرقبي جاءزة لمن ارقبها اذا قبلها المعمر والمرقب، والعمري ان يقول الرجل لرجل: قد اعمرتك داري هذه او ارضي هذه، او جعلتها لك عمرك، او يقول: هي لك ما عشت او ما عشت، واذا قبلها المعمر فهي له في حياته ولورثته بعد وفاته، وقد خرجت من ملك المعمر وليس له ان يرجع فيها بعد قبض المعمر اياها، وكذلك حكم الرقبي اذا قال: ارقبتك داري او ارضي.

 قال الحسني: يعني بذلك ان سبيل العمري والرقبي سبيل الهبة في جميع احكامها يجوز فيها ما يجوز في الهبة، ويبطل فيها ما يبطل في الهبة، والحكم في الرجوع فيها كالحكم في الرجوع في الهبة، وهو قول ابي يوسف.

 وروي محمد باسانيده عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول  الله صلي الله عليه واله وسلم: ((العمري جاءزة لمن اعمرها، والرقبي جاءزة لمن ارقبها)). وعن ابن عباس مثل ذلك.

 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((امسكوا عليكم اموالكم ولا تعمروها فمن اعمر شيءا فهو له وهي سبيل الميراث)).

 وعن ابن عمر قال: نهي عن الرقبي وقال: من ارقب رقبي فهي له.

 وعن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((العمري للوارث)).

 وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((العمري ميراث لاهلها)) وقال: ((من اعمر شيءا فهو له)).

 وعن شريح قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه من ملك شيءا حياته فهو لورثته اذا مات.

 وعن ابن الحنفية، عن عليصلي الله عليه قال: العمري بتات.

 وعن ابن سلمة، عن جابر قال: انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه واله ان يقول: هي لك ولعقبك، واذا قال هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها، وكان الزهري يفتي به.

 قال محمد: والكوفيون لا ياخذون بهذا يقولون بالقول الاول  وبه ناخذ.



 باب الوقف

 قال محمد: وقف الارض والنخل والشجر جاءز، وما كان من ذلك من غلة او ثمرة فهو لمن وقف عليه، واذا اوصي رجل لرجل بثمر نخلة ما عاش فذلك جاءز، وله ما كان في النخل من ثمرة يوم مات الموصي، وما خرج من ثمرته بعد ذلك ما عاش، وهذا عندنا بمنزلة الموقف()، وكذلك ان اوصي بلبن غنمه او بولدها فله ما كان في ضروعها من اللبن يوم وفات الموصي، وما كان في بطونها من الحمل، وليس له ما يحدث من البانها واولادها بعد وفات الموصي ولا يشبه هذا الاول؛ لان الرجل قد يقف الارض والنخل والشجر فيجوز ذلك، ويكون لمن وقف عليه ما كان من ذلك من ثمرة او غلة، ولا يجوز ان يقف اولاد الحيوان والبهاءم.

 مسالة: وعلي قول محمد[]: لا باس بوقف المشاع، وان وقف دارا او ارضا او بني مسجدا، ثم استحق بعضها بطل وقف ما  استحق ولم يبطل وقف الثاني؛ لانه اجاز صدقة المشاع، وهو قول ابي يوسف ومالك والشافعي.

 مسالة: وعلي قول محمد: واذا تصدق رجل بصدقة فهي ماضية جاءزة اخرجها صاحبها من يده او لم يخرجها، فان مات المتصدق قبل ان يخرجها من يده لم يكن لوارثه منها شء، وكان لمن تصدق بها عليه، ولو مات من جعلت عليه هذه الصدقة قبل ان يقبضها وقد اغلت اخذ وارثه حصته من غلتها.



 باب العارية والمنحة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: العارية مضمونة اذا اخذها مستعيرها بضمان، وكذلك جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما استعار من سلاح صفوان بن امية، يعني انه ان استعارها بغير ضمان لم يضمن الا ان يخالف.

 قال الحسني: وكذلك قول محمد في العارية ان كانت مضمونة ضمنها المستعير، وان كانت غير مضمونة فلا ضمان عليه الا ان يخالف؛ لانه قال: اذا استعار رجل عارية واعطا بها رهنا او كفيلا ثم ضاعت العارية فهي مضمونة في رقبة الراهن او الكفيل، يعني انه اذا اعطاه رهنا او كفيلا كان ذلك تضمينا، قال: ولا ضمان علي المستعير ولا المستودع ولا المستصنع الا ان يخالف، فاذا خالف ضمن.

 وروي محمد، عن مخول، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر اعير الرجل واخذ منه رهنا؟ قال: استوثق لمالك.



 وروي باسناده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية يوم فتح مكة ثمانين درعا، فقال صفوان: يا محمد عارية مضمونة مءداة، قال: ((نعم))، فدفعها اليه.

 وعن ابي امامة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((العارية مءداة، والمنيحة مردودة، والزعيم غارم)) ثم فسر ذلك محمد فقال: العارية مءداة تقول اذا استعرت عارية هي مضمونة بضمانك حتي تردها، والمنيحة مردودة وهو الرجل يمنح الرجل الارض يقول له: ازرعها او الشاة او البقرة يقول له احلبها يقول: هي عارية مردودة متي شاء اخذها، والزعيم غارم فهو الضمين والكفيل.

 وعن علي صلي الله عليه قال: اذا استعار رجل عارية فهلكت عنده فلا يغرمها.

 مسالة: وقول محمد يدل علي ان العارية انما تصح اذا كان لها منافع يجوز ان تستاجر للانتفاع نحو العقار والرقيق والدواب والاواني، واما ما لم يكن له منافع يجوز ان تقع الاجارة عليه نحو الدراهم والدنانير وجميع ما يكال من الحبوب فلا يصح عاريتها واجارتها وانما هي قروض تملك بالقبض، ويجب علي قابضها مثلها، وقد بين ذلك محمد في قوله: ولا خير في كري دراهم ودنانير توزن بذهب ولا فضة، ولا بعرض؛ لانه جعل الدراهم والدنانير قرضا  مضمونة بمثلها فلم يجز ان ياخذ اكثر من وزنها.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا استعار رجل دابة علي ان يركبها الي موضع فركبها الي موضع ابعد منه، او استعارها علي ان يحمل عليها شيءا فحمل عليها شيءا اثقل منه فتلفت فهو ضامن لقيمتها؛ لانه قال فيمن اكري دابة الي موضع فجازه او علي ان يحمل عليها اقفزة معلومة فحمل عليها اكثر من ذلك فماتت به انه ضامن لقيمتها، ولانه قال: ولا ضمان علي المستعير الا ان يخالف، فان خالف ضمن، قال: ولو استعارت امراة خاتما فلبسته في يدها، ثم ارادت ان تتوضي فنزعته من يدها ووضعته في حجرها فهلك كانت ضامنة له؛ لانها استعارته ليدها فقد خالفت .

 مسالة: وقال بعض العلماء: ليس للمستعير ان يعير.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: له ان يعير.

 وروي باسناده عن علي صلي الله عليه قال: اذا عار المعار العارية فهلكت غرمها.

 مسالة: قال محمد: واذا استعار رجل عارية فرهنها باذنه فضاعت عند المرتهن ضمن المستعير للمعير ما اخذ علي العارية ان كان مثل قيمتها او دون قيمتها، وان كان اخذ العارية اكثر من قيمتها ضمن الفضل للمرتهن.

 مسالة: قال محمد: واذا استعار رجل شيءا فعليه ان يرده من حيث  اخذه وليس علي المودع والمكتري ان يرد الشء الي موضعه، وعلي المودع والمكتري ان ياخذه من موضعه.

 مسالة: وعلي قول محمد[] واذا رد المستعير العارية الي صاحبها علي يدي ثقة فتلفت في يد الرسول فلا ضمان علي المستعير، الا ان يكون اخذ العارية بضمان؛ لانه فسر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((العارية مءداة)) فقال: يقول: اذا استعرت عارية فهي مضمونة في ضمانك حتي تردها.

 وروي محمد، عن زياد عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه اجاز ان يعير وياخذ رهنا، وقال: استوثق لمالك، ولا باس ان اراد الي شهر فبكذا او الي شهرين باكثر.

 قال محمد: ما لم يتفرقا الا علي احد الشرطين.

 وروي محمد باسناده عن شريح في رجل اعار رجلا حاءطه فبني عليه ثم طالبه بنقض بناءه فقال له شريح اي للمعير: انت ضامن لنفقته؛ لانك اذنت له يبني عليه.



 كتاب العتق واللفظ الذي يقع به

 قال محمد: اذا قال رجل لامته او عبده انت حر او انت عتيق او قد اعتقتك فقد عتق، واذا قال لامته او لعبده يا حر او يا عتيق او يا مولاي، او قال: ما انت الا حر، او انك لحر النفس، او انت حر من هذا العمل او اشباه هذا فانه يقضي عليه بالعتق في الحكم، واما فيما بينه وبين الله فله نيته، واذا قال لعبده: انت لله ونوي العتق فهو عتيق، وروي عن الشعبي نحو ذلك.

 وقال ابو حنيفة: لا يعتق، واذا قال لعبده: يا سيدي لم يلزمه بذلك عتق، واذا قال لعبده: انما انت كالحر او مثل الحر لم يلزمه بذلك عتق، وروي عن ابراهيم مثل ذلك.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا قال لعبده: راسك راس حر لم يعتق؛ لان هذا تشبيه كانه قال راسك كراس الحر او مثل راس الحر، فاذا نوي فقال: راسك راس حر فقد عتق وصار حرا.



 مسالة: قد تقدم في كتاب الطلاق قول احمد بن عيسي والحسن بن يحيي عليهما السلام ومحمد انه لا طلاق ولا عتق الا بعد ملك.

 قال محمد: واذا قال رجل لعبد غيره انت حر في مالي فبلغ ذلك مولي العبد فقال: قد رضيت، فقال: ليس هذا بشء، ولم يجب به بيع.

 وقال ابن ابي ليلي: هو حر في ماله وعليه قيمته.

 مسالة: واذا اشتري رجل عبدا فاعتقه قبل ان يقبضه جاز عتقه موسرا كان او معسرا، والثمن عليه للباءع ولا سعاية علي العبد، واذا اشتري رجل عبدا بيعا فاسدا وقبضه ثم اعتقه، جاز عتقه وعليه قيمته، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة قالوا: ولا يجوز فيه عتق الباءع.

 قال محمد: وان اعتقه المشتري قبل ان يقبضه فعتقه باطل، واذا باع رجل عبد رجل غاءب ثم قدم السيد فقال: لا اجيز البيع، ثم اعتقه او قال: اني قد كنت اعتقته فان عتقه جاءز، والبيع منتقض، واذا اشتري العبد الماذون له رقيقا فلسيده ان يعتقهم سواء كان العبد اشتراهم بمال سيده او بدين عليه.

 وروي باسناده عن ابراهيم قال: اذا قال لعبده يا حر او ما انت الا حر او يا عتيق او انت عتيق من مالي فهو حر.

 وعن مغيرة قال: اذا قال له يا سيدي فليس بشء، واذا قال له:



 يا مولاي فهو حر، واذا قال: انك لحر النفس فهو حر.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا قال انت حر من هذا العمل فهو حر.



 باب العتق علي الشرط

 قال محمد: اذا قال الرجل لامته كل ولد تلدينه فهو حر فولدت ولدا في ملكه فهو حر، يعني فان ولدت ولدا بعد ما خرجت من ملكه لم يعتق، يعني لان الحنث وقع، وليس له ملك في الولد، واذا قال رجل لامته اول ولد تلدينه فهو حر فولدت ابنين في بطن فالاول منهما حر فان لم تدر ايهما اول فقد قال بعض العلماء: يقرع بينهما فمن اصابته القرعة فهو حر.

 واما من قبلنا فانهم يقولون اذا كبرا استسعي كل واحد منهما في نصف قيمته يوم ولدا.

 مسالة: قال محمد: واذا قال رجل كل من بشرني من عبيدي بمقدم فلان فهو حر، فبشره به واحد منهم ثم بشره اخر ايضا فان الاول يعتق ولا يعتق الثاني؛ لان البشارة انما هي للاول وليس للثاني تبشير، ولو قال: كل من اخبرني من عبيدي بمقدم فلان فهو حر فاخبره احدهم ثم اخبره اخر منهم فانهما يعتقان جميعا[]،  وكذلك لواخبراه جميعا عتقوا كلهم، وليس الخبر كالبشارة، وانما البشارة بكل امر لم يتقدم عندك علمه ومعرفته، فاذا انت علمته وعرفته فقد سقطت البشارة فيه، والخبر قد يكون خبرا علمته او لم تعلمه.

 مسالة: واذا قال الرجل لعبده انت حر ان شاء الله فهو حر والاستثناء باطل، وكذلك ان قال: انت مدبر ان شاء الله او انت حر بعد موتي ان شاء الله فهو مدبر والاستثناء باطل، وهذا علي ما روي عن ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولو قال: ان دخلت دار فلان فانت حر ان شاء الله كان مستثنيا ولم يكن حرا دخل الدار ام لم يدخل، وهذا علي ما روي عن ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك قال ابن ابي ليلي.

 مسالة: قال احمد بن عيسي عليه السلام: لا طلاق ولا عتاق الا بعد ملك، وفيمن قال ان اشتريت فلانا فهو حر قال: ليس بشء.

 وقال القاسم عليه السلام: ذكر عن علي عليه السلام انه قال: لا طلاق الا بعد نكاح، ولا عتق الا بعد ملك وان سمي باسمها.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام فيما حدثنا زيد بن حاجب، عن ابن وليد، عن جعفر الصيدلاني عنه فيمن قال: كل  امراة اتزوجها فهي طالق فقال: لا طلاق الا بعد نكاح، ولا عتق الا بعد ملك.

 وقال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: لا طلاق ولا عتاق الا ما ملكت() عقدته، روينا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال محمد: اذا قال رجل كل مملوك اشتريته الي ثلاثين سنة فهو حر او فهو مدبر فاشتري مملوكا لم يعتق ولم يكن مدبرا؛ لانه حلف علي ما لم يملك.

 وروي عن علي صلي الله عليه، وعن جماعة من الصحابة وغيرهم انهم قالوا: لا عتق قبل ملك، وهو قول ال رسول الله صلي الله عليه() واله وسلم.

 وروي عن ابن مسعود انه اذا وقت وقتا لزمه العتق، وهو قول ابن ابي ليلي وابن صالح، وقال ابو حنيفة: يلزمه وقت ام لم يوقت.

 قال محمد: وكذلك لو قال كل جارية اتسراها او اتخذها ام ولد الي ثلاثين سنة فهي حرة فاشتري جارية في الثلاثين سنة فتسراها او اتخذها ام ولد لم تعتق، وهذا قول ال رسول الله صلي الله عليهم، ولو كان له جارية في ملكه يوم حلف فتسراها او اتخذها ام ولد  عتقت بقوله، وكذلك لو قال لامة غيره: ان وطيتك فانت مدبرة او فانت حرة بعد موتي ثم اشتراها فوطيءها لم تكن مدبرة ولم تعتق.

 مسالة: قال محمد: اذا قال رجل لعبده ان بعتك فانت حر فباعه ففيه خلاف قال قوم: لا يعتق؛ لانه حنث بعد ما خرج من ملكه، وقال قوم: يعتق من مال الباءع والبيع منتقض.

 قال السيد: الاول قول ابي حنيفة واصحابه، والثاني قول مالك والشافعي.

 قال محمد: واحب الي الا يبيعه، فان احتاج او اضطر الي بيعه فليهبه لغيره، فاذا قبضه الموهوب له فان شاء الموهوب له ان يبيعه وفضل بثمنه الواهب فذلك له.

 مسالة: قال محمد: واذا قال رجل لجواريه من تسريت منكن فهي حرة، فاذا وجب عليها الغسل فقد تسراها، وقال بعضهم: اذا جامعها ولم يعزل عنها فقد تسراها، وقال بعضهم: اذا وطءها فاغتسلت فقد صارت سرية.

 مسالة: قال محمد: ولو ان رجلا قال: كل مملوك لي حر وله عبد ومدبر ومكاتب وابن ام ولد عتقوا كلهم الا المكاتب فانه لا يعتق الا ان ينويه في نيته.

 مسالة: ولو ان رجلا قال في صحته لعبده ان مت فجاة فانت حر الا ان احدث فيك امرا قبل ذلك، فان مات فجاة عتق، وان مات  غير فجاة لم يعتق، وروي مثل ذلك عن ابن ابي ليلي.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قال رجل لعبده ان دخلت هذه الدار فانت حر فباعه، ثم دخلها ثم اشتراه بعد ذلك لم يعتق وسقطت يمينه بعد ذلك، فان لم يدخل الدار بعد البيع حتي رجع الي ملكه ثم دخلها حنث، وروي مثل ذلك عن سعيد بن المسيب، والحاكم وعطاء وجماعة الكوفيين.

 وروي محمد، عن ابن ابي ليلي والقاسم والوليد الهمداني، وابن شبرمة انهم قالوا: لا يعتق.

 مسالة: قال محمد واذا قال رجل لعبده اذا دفعت الي الف درهم فانت حر فان دفع اليه الالف فهو حر، وان دفع اليه بعض الالف ومات السيد فهو مملوك للورثة وليس هو بمنزلة المكاتب.

 وقال ابن ابي ليلي: هو حر ويدفع ما بقي للورثة.

 قال محمد: حدثنا علي، عن حميد[]: واذا قال لامته: اذا فطمت هذا فانت حرة، ثم مات الصبي قبل ان تفطمه فهي مملوكة لا تعتق.

 حدثنا ابن هشام، عن يحيي، عن حسن فيمن قال لجاريته: ان فطمت هذا الصبي فانت حرة فمات قبل ان تفطمه، قال: لا تعتق.



 باب فيمن اعتق الشقص من مملوكه

 مسالة فيمن اعتق من عبده عضوا او جزءا

 علي قول القاسم عليه السلام: اذا قال رجل لعبده ثلثك حر ولا مال له غيره فقد عتق ويسعي لسيده في ثلثي قيمته، وان كان قيمة العبد بقدر ثلث ماله او دونه عتق ولا سعاية عليه؛ لانه قال فيمن قال مالي كله في المساكين صدقة: ان فعلت كذا احسن ما عندنا في ذلك، وسمعنا ان يخرج ثلث ماله ويمسك باقيه علي نفسه وعياله.

 وقال محمد: اذا اعتق الرجل من عبده جزءا او عضوا صار العبد كله حرا ولا سعاية علي العبد موسرا كان المعتق او معسرا، وذلك نحو ان يقول: نصفك حر او اقل من النصف او اكثر، او يقول راسك حر او عضو منك، وكذلك اذا دبر نصف عبده او جزءا منه صار مدبرا كله يستخدمه حياته، فاذا مات عتق كله من  الثلث.

 وروي عن الحكم عن علي عليه السلام انه قال: اذا اعتق عضوا منه فهو عتيق كله.

 وعن ابن عباس في رجل اعتق فرج امته قال: هي حرة كلها، وعن الشعبي وحسن بن صالح مثل ذلك.

 قال حسن: وان قال رجلك حرة عتقت.

 قال محمد: واذا اعتق ثلث عبده في مرضه ثم مات فقد عتق العبد كله وصار حرا، فان كان للميت مال يخرج العبد من ثلثه خرج من الثلث، وان لم يكن له مال غيره سعي للورثة في ثلثي قيمته.

 مسالة اذا قال لامته ما في بطنك حر

 قال محمد: واذا قال رجل لامته او مدبرته او ام ولده ما في بطنك حر فما في بطنها حر وهي مملوكة علي حالها، واذا قال لها: انت حرة وهي حامل كانت وما في بطنها حرين؛ لان ما في بطنها منها، وليست هي مما في بطنها، ولو قال لامته: انت حرة الا ما في بطنك فانه مملوك صارت وما في بطنها حرين واستثناءه باطل في رواية احمد بن الخلال عنه؛ لانه عضو من اعضاءها وليست عضوا من اعضاءه، وروي نحو ذلك عن عليصلي الله عليه وابن سيرين، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.



 وروي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابراهيم والشعبي وعطاء وابن ابي ليلي انهم اجازوا الاستثناء في ذلك.

 وروي محمد باسناده عن الحسن، عن علي صلي الله عليه قال : يعتق الرجل ما شاء من غلامه.

 قال محمد: ومعني هذا عندنا يعتق ما شاء من عبده فانه حر كله.

 قال محمد: ومعني قول الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه، واذا كان العبد بين رجلين فاعتق احدهما نصيبه صار العبد كله حرا وضمن المعتق لشريكه نصف قيمته ان كان يوم اعتقه موسرا، وان كان معسرا سعي العبد للذي لم يعتق بنصف قيمته غير مشقوق عليه.

 قال محمد: وليس للعبد ان يرجع بما استسعي فيه علي الذي اعتقه ايسر بعد ذلك او لم يوسر، وهو قول ابي يوسف.

 وقال ابن ابي ليلي: له ان يرجع به عليه.

 قال محمد: وكذلك ليس للمعتق ان كان موسرا ان يرجع بما ضمن علي العبد والولاء كله للمعتق الاول، موسرا كان او معسرا.

 وروي محمد، عن الحسن البصري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من اعتق شقصا له في عبد فهو له ضامن كله ان كان  له مال، وان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه.

 وعن بشير بن نهيك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اعتق شقصا في عبد فخلاصه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه.

 وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق نصيبا في مملوك فعليه ان يكمل عتقه)).

 وقال اهل المدينة: يكون الذي لم يعتق علي نصيبه فيستخدمه بقدر نصيبه.

 قال محمد: واذا قضي علي المعتق بالضمان لشريكه او قضي علي العبد بالسعاية في شء من وجوه العتاق فاحكام العبد في الحالتين جميعا احكام الحر في الشهادة، والحدود والقصاص، والبيع والشراء، والعتق والنكاح، والضمان والكفالة، والمواريث والاحكام، وولاءه كله للمعتق موسرا كان او معسرا.

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه في مكاتب بين رجلين اعتق احدهما نصفه، قال: يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان كان الذي اعتق نصيبه موسرا ادي ما بقي علي المكاتب لشريكه، وان كان معسرا سعي المكاتب فيما بقي للذي لم يعتق نصيبه[])).



 مسالة في العبد بين رجلين فدبر احدهما نصيبه او كاتبه

 قال محمد: واذا كان العبد بين رجلين فدبر احدهما نصيبه صار العبد كله مدبرا، وضمن لشريكه نصف قيمة العبد موسرا كان الذي دبره او معسرا، فاذا مات عتق من ثلثه، وان() كان العبد بين رجلين وكاتبه احدهما فللاخر الخيار ان شاء اجاز الكتابة وكان ما يءدي من الكتابة بينهما، وان شاء ابطلها وكان العبد بينهما، وبذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا كاتب فهو مكاتب اجاز شريكه او لم يجز.

 مسالة: واذا كان العبد بين رجلين فدبر احدهما نصيبه ثم اعتق الاخر نصيبه او دبره كان عتق الثاني وتدبيره باطلا، والعبد مدبرا للاول، وولاءه له موسرا كان او معسرا ويضمن لشريكه قيمة نصيبه في العبد.

 قال محمد: حدثنا موسي بن احمد، قال: سالت يحيي بن ادم عن رجلين دبرا عبدا لهما، ثم مات احدهما؟ فقال: يعتق العبد ويسعي للثاني بنصف قيمته مدبرا والولاء بينهما.

 مسالة فيمن ملك ذا رحم محرم او شقصا منه

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول الحسن  فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه، وهو قول محمد، وكل من ملك ذا رحم محرم من نسب فقد عتق.

 قال محمد: سواء قربت قرابته ام بعدت، ان كانت امراة فهي حرة، وان كان رجلا لو كان مكانه امراة لم يحل له نكاحها ولا سعاية علي العبد.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل من ملك ذا رحم محرم فهو حر)) ولم يوجب عليه سعاية.

 قال الحسن ومحمد: واذا ملك ذا رحم بنسب ليس بمحرم لم يعتق وله ان يبيعه، نحو ان يملك ابن عمه او بنت عمه او بنت خالته، واذا ملك محرما وليس برحم لم يعتق، نحو ان يملك ام امراته او امه من الرضاع او ابنته او اخته من الرضاعة وله ان يشتريها ويبيعها وليس له ان يطا محرما من الرضاعة.

 قال محمد: واذا اشتري رجل ذا رحم محرم عتق بملكه اياه قبل ان يقبضه موسرا كان او معسرايعني مسلما كان او ذميا ولا سعاية علي العبد، وولاه لمن اعتق عليه، واذا اشتري رجلان عبدا فوجداه ذا رحم محرم من احدهما عتق العبد حين ملك برحمه من المشتري، فان كان موسرا ضمن لشريكه نصف قيمته والولاء له، وان كان معسرا سعي العبد في نصف قيمته لشريكه.

 قال محمد: واذا ملك رجلا سهما من عبد شراء او هبة او صدقة،  او اوصي له بشقص منه فقبله ان كان موسرا وان كان معسرا استسعي العبد في حصة الشريك غير مشقوق عليه، واذا ورث شقصا من عبد ذي رحم محرم عتق العبد كله بملك الشقص، وسعي العبد لباقي الورثة ولا ضمان علي الوارث، وان كان موسرا لانه دخل في ملكه بغير فعل، واذا زوج الرجل عبده ابنته فذلك جاءز، فان اولدها ابنا ثم مات السيد وترك زوجته وابنته وابنا له اخر فقد فسد النكاح بملك البنت بعض العبد، فان ماتت البنت وتركت ابنها وامها واخاها فلامها السدس من تركتها وما بقي فلابنها، وقد عتق العبد بما ملك ابنه منه، ويسعي العبد للام والاخ في حصتهما منه وحصة الام من العبد بمورثها من زوجها السيد ومورثها من ابنتها زوجة العبد سدس العبد وربع سدس سدسه، وحصة الاخ من العبد من مورثه من ابيه السيد ثلاثة اسداس العبد، ونصف سدس العبد، وسقط عن العبد ما ملك ابنه بمورثه من امه زوجة العبد وهو سدس العبد، وثلث سدس سدسه وثلاثة اثمان ثلث سدسه.

 مسالة فيمن اعتق عبدا من المغنم

 قال محمد في السيرة: ومن اعتق عبدا وامة من المغنم قبل ان يقسم لم يجز عتقه، وان باع شيءا من المغنم قبل ان يقسم لم يجز بيعه، ومن وطء جارية من المغنم لم يحد، قال: واذا كان فيما غنمه اهل العدل من اهل البغي عبد ذو رحم محرم من بعض اهل العدل ممن  احرز الغنيمة وله فيه نصيب فانه لا يعتق برحمه منه؛ لانه لا يدري ايقع في سهمه ام لا، وكذلك لو اعتقه لم يعتق بعتقه اياه، وكذلك لو حاز الامام خمس الغنيمة لاهله وبقيت الاربعة الاخماس للمقاتلة لم يعتق العبد برحمه، ولو اعتقه لم يعتق [بعتقه اياه] الا ان تقسم الغنيمة ويقع العبد في سهمه فيعتق بملكه اياه.

 قال محمد: قال سعيد بن مدرك: ولو قسم الشء فوقع عنده سهم لاهل عرافة فاعتق رجل من العرافة عبدا من الرقيق الذين صاروا لهم جاز عتقه[]، وكذلك لو كان في الرقيق ابو رجل من اهل الغنيمة فصار الاب في حصة ابنه وحصة اخرين معه فانه يعتق.

 مسالة فيمن اعتق ثلاثة اعبد له في مرض() له لا مال له غيرهم

 قال الحسن عليه السلام فيما اخبرني ابي، عن محمد بن محمد العطار، عن ابيه عنه: واذا اعتق رجل ستة اعبد له عند الموت لا مال له غيرهم فانه يقرع بينهم فيعتق ثلثهم يعتق من خرجت قرعتهم بالحرية؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقرع وعلي اقرع.

 وقال محمد: اذا اعتق رجل ستة اعبد له في مرضه لا مال له غيرهم عتقوا جميعا وسعي كل واحد في ثلثي قيمته، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في مثل  هذا انه اجازه من الثلث وابطل الثلثين فرجعا علي الورثة.

 وروي عن ابي هريرة ان رجلا كان له ستة اعبد فاعتقهم عند موته فاقرع النبي صلي الله عليه واله وسلم بينهم، اعتق منهم اثنين وارق اربعة، واذا عتق رجل ثلاثة اعبد له في مرضه لا مال له غيرهم وقيمتهم متساوية، فقال: انتم جميعا احرار، وقال لكل واحد منهم علي الانفراد انت يا فلان حر، وانت يا فلان حر، وانت حر، ثم مات من مرضه ذلك اعتقوا جميعا وسعي كل واحد منهم في ثلثي قيمته في رواية سعدان عنه، فان كان علي الميت دين مثل قيمتهم او اكثر سعي كل واحد منهم في قيمته، وان كان الدين اقل من قيمتهم سعوا في جميع الدين وسعوا في ثلثي قيمة ما بقي للورثة، هذا قول ابي حنيفة واصحابه، فان كان اعتقهم في مرضه فوجب علي كل واحد منهم ان يسعي في ثلثي قيمته ثم مات احدهم قبل ان يسعوا للورثة في شء وبقي اثنان سعي كل واحد منهما للورثة في ثلاثة ارباع قيمته، فان مات احد الباقين قبل ان يسعي في شء سعي الباقي للورثة في ستة اسباع قيمته.

 قال الحسني: ووجه قول محمد في هذه المسالة يسعي كل واحد في ثلاثة ارباع قيمته ان يجعل قيمتهم تسعة؛ لان اقل مال الثلاثة ثلث تسعة فقد عتق منهم ثلثهم فسقط عنهم ثلاثة من تسعة عن كل واحد منهم سهم، ووجب عليهم ان يسعوا في ثلثي قيمتهم وهو ستة من تسعة، فلما مات احدهم قبل ان يسعوا في شء سقط من التسعة سهم بالعتق فبقي عليهم ثمانية للورثة ستة منها بالسعاية وسهمان للعبدين بالعتق، فلما كان عليهم ان يسعوا في ثلثي قيمتهم وهو ستة من تسعة صارت الستة عليهم من ثمانية وهو ثلاثة ارباع قيمتهم، فوجب علي كل واحد منهم ان يسعي في ثلاثة ارباع قيمته، فاذا مات احد قبل ان يسعي في شء سقط سهمه بالعتق من ثمانية فبقي سبعة والستة التي من سبعة هي ستة اسباع فوجب علي الباقي ان يسعي في ستة اسباع قيمته، ويقاس علي قول محمد في هذه المسالة لو كان بدل الثلاثة اعبد عبدان فاعتقهما في مرضه فمات احدهما قبل ان يسعي في شء وجب علي الباقي ان يسعي في اربعة اخماس قيمته، وكذلك لو كان العبيد اربعة فاعتقهم جميعا في مرضه فمات منهم واحد فلم يجز الورثة للباقين العتق سعي كل واحد في ثمانية اجزاء من احد عشر جزءا من قيمته، فان مات منهم اثنان وبقي اثنان سعي كل واحد من العبدين الباقيين في اربعة اخماس قيمته()، وموت العبد في ذلك كله قبل موت المريض وبعده سواء؛ لان العتق جري فيهم حين اعتقهم كلهم، وكذلك ان كانوا خمسة اخذت اقل مال الخمسة ثلاثة فان كانوا ستة اخذت اقل مال الستة ثلث، ثم قسته علي هذا.

 مسالة: اذا قال رجل في مرضه او في صحته اذا مت فثلث عبيدي احرار فمات الرجل عتقوا جميعا وسعي كل واحد منهم في ثلثي  قيمته لورثة السيد، سواء كان للسيد مال غيرهم ام لم يكن.

 وقال ابن ابي ليلي وحسن بن زياد: ان كان قال ذلك في صحته فهم احرار ولا سعاية عليهم ان كان له مال.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قال رجل احد مماليكي حر وله ثلاثة مماليك لا ينوي احدا منهم بعينه قيل له: اعتق ايهم شءت، فايهم اعتق صار حرا وبقي الاخران علي ملكه، وكذلك لو قال احد مماليكي مدبر؛ لانه قال: واذا قال لنساءه احداكن طالق واحدة او ثلاثا ولم يبين، قيل له: اوقع الطلاق علي ايتهن شءت، والباقيات نساءك.

 وعلي قول محمد ايضا: فان مات ولم يبين الحر منهم عتقوا كلهم وسعي كل واحد منهم للورثة في ثلثي قيمته، وان كانوا اربعة فقال احد مماليكي حر سعي كل واحد منهم في ثلاثة ارباع قيمته، فان كانوا اثنين سعي كل واحد منهما في نصف قيمته؛ لان عتقه بعد الموت[] يقع فيهم لو اوقعه بعد الموت، اذا قال انتم احرار بعد موتي، وان كانا عبدين فباع المولي احدهما واخرجه عن ملكه بوجه من الوجوه فذلك اختيار منه لايقاع العتاق علي الاخر.

 مسالة: قال محمد: الناس احرار في كل شء الا في اربعة اشياء: في الشهادة، والقصاص، والعاقلة، والحد في القذف، فاما الشهادة، فاذا شهد الشهود عند القاضي فقال الخصم هم عبيد، والقصاص اذا  حكم بان يقتص منه، وقال انا عبد والعاقلة اذا انتسب الرجل اليهم وقد جنا جناية وهو غير معترف بها فقالت يعني العاقلة هو عبد، والحد في القذف اذا قال القاذف للمقذوف انت عبد لم يحد له.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن الحسن قال: اذا شهد شاهدان علي رجل انه اعتق عبده وقال العبد لم يعتقني ولو كان موضع العبد امه لعتقت.

 مسالة فيمن اوصي لمملوكه

 قال محمد: واذا اوصي رجل في مرضه لمملوكه بدنانير او دراهم او عرض فلا وصية له، وان اوصي له بجزء من ماله عشرا او اقل او اكثر جرت فيه العتاقة بقدر ذلك الجزء؛ لانه من ماله فقد اوصي له من نفسه بجزء فان خرج من الثلث مع الوصايا لذلك الحر فهو حر، وان قصر الثلث عن الحر الذي اوصي له به عتق منه بحساب ذلك، وسعي في الحر الباقي لورثته.



 باب القول في التدبير

 قال القاسم عليه السلام، فميا روي داود عنه وهو قول محمد: يعتق المدبر اذا مات سيده من ثلث ماله.

 قال محمد: اذا قال الرجل لعبده انت مدبر او اذا مت فانت حر او انت حر بعد موتي او في موتي ولم يوقت فهو مدبر يعتق اذا مات السيد من ثلث ماله، وسواء دبره في صحته ام في مرضه، وكذلك العتق في المرض بمنزلة التدبير.

 قال محمد: وتفسير ذلك اذا دبر الرجل عبده فمات السيد وترك ما لا يحتمل ان يكون من ثلث تركته جاز عتقه ولا سعاية عليه، وان مات ولم يدع مالا غيره عتق المدبر وسعي للورثة في ثلثي قيمته، الا ان يجيزوا له ذلك فيعتق، ولا سعاية عليه.

 سمعنا عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدبر حر من الثلث)).



 وعن ابي قلابة قال: دبر رجل غلاما له بعد موته فمات ولم يدع مالا غيره فرفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاجاز ثلثه، وكذلك سمعنا عن علي وشريح والشعبي والحسن وابن سيرين، وقد اختلفوا في قيمته بعد موت السيد فقال بعضهم: قيمته مدبرا، وقال بعضهم: قيمته مملوكا غير مدبر، وان مات السيد وعليه دين تقدر قيمة المدبر والمعتق في المرض سعي في جميع الدين وعتق، وان كان الدين اكثر من قيمة رقبته لا يجاوز ذلك، ويتحاص الغرماء فيما ادي فهو حر لا سبيل عليه غير ذلك، وان كان الدين اقل من قيمة رقبته سعي في جميع الدين للغرماء وسعي للورثة في ثلثي قيمة ما بقي من قيمة رقبته بعد الدين، وان ابي المدبر ان يسعي اجبر علي ذلك.

 وقال اهل المدينة وابن ابي ليلي يرد العبد في الرق ويباع للغرماء، واذا اعتق المريض شقصا من عبده ولا مال له غيره صار كله حرا، وان مات في مرضه سعي العبد للورثة في ثلثي قيمته، وان صح من مرضه ثم مات فالعبد حر ولا سعاية عليه.

 مسالة: واذا اشتري رجل جارية في مرضه فاعتقها ثم مات في مرضه ولم يءد ثمنها ولا مال له سعت في ثمنها للغرماء فيما بينها وبين قيمتها يوم اعتقها، فان زادت قيمتها علي ثمنها سعت في ثلثي الزيادة للورثة.



 مسالة: واذا قال رجل لعبده اذا مت فانت حر او انت حر بعد موتي او في موتي ولم يوقت فهو مدبر، يعني انه اذا وقت فقال: ان مت من مرضي هذا او في مرضي هذا فانت حر فليس بمدبر.

 قال محمد: واذا قال رجل لعبده انت حر بعد موتي بشهر او اقل او اكثر فليس بمدبر ولا يعتق الا في الاوقات التي وقت له؛ لانه وقت له وقتا بعد ما خرج من ملكه وصار في ملك الورثة، وله ان يبيعه بما شاء الا ان العبد وصية من الثلث، فان كان الميت ترك مالا يخرج هذا العبد من ثلثه فليس ينبغي للورثة ان يستخدموه الا في ذلك الوقت الذي وقت، فاذا جاء الوقت وجب عليهم ان يعتقوه وان لم يكن السيد ترك مالا سعي لهم في ثلثي قيمته.

 مسالة: واذا كان لرجل ثلاثة اعبد لا مال له غيرهم وقيمتهم واحدة فقال[] في مرضه: اذا مضي شهر بعد وفاتي فاعتقوا عني فلانا لاحدهم، ثم اذا مضي شهر بعد ذلك فاعتقوا عني فلانا ، ثم اذا مضي شهر بعد ذلك فاعتقوا عني الثالث فانه اذا مضي شهر بعد وفاته اعتقوا عنه العبد الاول ولا سعاية عليه؛ لانه يخرج من الثلث؛ لانه ثلث المال في وقت العتق، ثم اذا مضي شهر اخر اعتق العبد الثاني وسعي للورثة في نصف قيمته ورجع علي العبد الاول بان يسعي للورثة في نصف قيمته فيكون قد سلمت للعبدين قيمة، وصار للورثة قيمتان سعاية العبدين في قيمته والعبد الثاني، ثم اذا مضي شهر اخر اعتقوا الثالث ويسعي للورثة في ثلثي قيمته، ورجع  علي الاول والثاني بان يسعي كل واحد منهما للورثة في سدس قيمته مع النصف فيكون كل واحد منهم قد سعي في ثلثي قيمته للورثة وحصل له قيمة نفسه، وللورثة ان يستخدموا كل واحد من العبدين بعد وفات السيد الي الوقت الذي امر فيه بعتقه.

 مسالة الحكم في ولد المدبرة

 قال محمد: واذا دبرت الامة ولها ولد فولدها مملوك غير مدبرين، وان ولدت بعد ما دبرت فولدها بمنزلتها مدبر، وان ولد ولدها فهم بمنزلتها مدبرون، فان اعتقت الام بعد التدبير عتق كل من كان اسفل منها من ولدها، فان اعتق بعض ولدها وله ولد عتق وعتق ولده ولم تعتق الام.

 وذكر محمد في المساءل ان ام الولد والمدبرة اذا اعتقهما سيدهما عتقا ولم يعتق ولدهما الا بوفاة سيدها، وان مات سيدهما وليس له مال غيرها سعت وولدها في ثلثي قيمتهم، وان مات وعليه دين سعوا في الدين ان كان اقل من قيمتهم، وان كان اكثر من قيمتهم سعوا في قيمتهم لا غير.

 وعلي قول محمد: اذا دبر الرجل امته فولدت اولادا من غيره ثم وطءها هو فولدت منه عاد ولدها المدبرون بمنزلة امهم ام ولد ولا سعاية عليهم.



 مسالة في بيع المدبرة ووطءها

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ولا باس ببيع المدبر اذا احتاج صاحبه الي ثمنه، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر مدبرا ببيع مدبره، وقد قال اهل المدينة: لا يباع ولا يوهب وكيف وانما المدبر يخرج من ثلثه اذا مات، وانما هو وصية.

 وقال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن احمد بن سهل، عن عثمان، عن القومسي، قال: سالت القاسم عن وطء الرجل مدبرته؟ فقال: حال المدبرة ما لم تعتق في الملك حال المملوكة.

 وقال محمد: ليس للرجل ان يبيع مدبرته حياته، ولكن له ان يبيع خدمته، وقد اجاب ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام ان يباع خدمة المدبر من نفسه ومن غيره.

 وقال الحسن بن صالح: يباع خدمته من نفسه ولا تباع من غيره.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ولا يباع خدمة المدبر من نفسه ولا من غيره؛ لانه ليس لموت سيده ولا لموته وقت معلوم ولا لخدمته شء توقف علي حده.

 قال محمد: وقد روي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ببيع مدبر، ووجه ذلك عندنا والله اعلم: انه انما امر ببيع خدمة المدبر، وكذلك روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه  تاوله علي هذا.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: ليس للرجل ان يبيع مدبره.

 قال محمد في قول ابي جعفر عليه السلام: ومن اجاز بيع خدمة المدبر اذا مات سيد المدبر عتق المدبر، وان كان هو الذي اشتري خدمة نفسه فكان قد ادي الي السيد ثمن الخدمة عتق بعد موت السيد من الثلث، وان كان لم يءدها الي السيد فهي دين عليه للورثة، وهي من تركة السيد، وان ترك السيد مالا يخرج المدبر من الثلث فلا سبيل عليه غير ثمن الخدمة.

 مسالة: واذا دبر الرجل عبده او امته يريد بذلك وجه الله والقربة اليه ثم احدث المدبر حدثا من الزني او غيره من الكباءر لم يجز للسيد ان يستبدل به من هو ازكي منه قد وقع اجره علي الله ووجب تدبيره ،والتدبير سبب من الحرية، سءل عن ذلك علي بن ابي طالب صلي الله عليه والحسن، والشعبي، وابراهيم فلم يروا ان يستبدل به ولا يباع وان التدبير قد وجب، وقال رجل لعلي صلي الله عليه: يا امير المءمنين، اني قد جعلت عبدي حرا بعدي، وانه احدث حدثا، فقال له علي صلي الله عليه حدثه علي نفسه وليس لك ان تبيع.



 مسالة هل يكاتب المدبر

 قال محمد وجاءز: للرجل ان يكاتب مدبره فاذا كاتبه فادي مكاتبته عتق، وان مات السيد ولم يءد العبد مكاتبته نظر فان كان السيد ترك مالا يخرج العبد من ثلثه فهو حر ولا سبيل عليه، وان لم يترك السيد مالا سوي العبد سعي العبد في الاقل مما بقي من مكاتبته او ثلثي قيمته فاذا ادي ذلك الي الورثة فقد عتق.

 وعلي قول محمد جاءز ان يكاتب ام ولده، فان مات قبل ان تءدي عتقت، وسقطت المكاتبة.

 وروي عن حسن بن صالح مثل ذلك في المدبرة وام الولد[].

 مسالة اذا قال لعبده اذا كان راس الشهر فانت حر

 قال محمد: اذا قال رجل لعبده اذا كان راس الشهر او اذا جاء وقت كذا فانت حر صار حرا اذا جاء ذلك الوقت، فان باعه قبل مجء الوقت لم يعتق وليس بمدبر، وراس اول الشهر اول ليلة منه واول يوم منه، وهو قول ابي حنيفة.

 وقال ابن ابي ليلي: ان باعه، ثم جاء ذلك الوقت انتقض البيع، وعتق العبد ورجع المشتري بما دفع من الثمن، وكذلك لو قال لعبده: ان دخلت دار فلان فانت حر او فانت مدبر او فانت حر بعد موتي صار حرا او مدبرا اذا دخل الدار، ولو باعه قبل ان يدخل  الدار، ثم دخلها وهو في ملك المشتري لم يكن مدبرا ولم يعتق، وكذلك الحكم في الامة.

 مسالة: واذا قال لامته ان كنت في ملكي الي شهر فانت حرة ثم وطءها فعلقت منه قبل تمام الشهر فانها حين علقت منه فهي في ملكه الي شهر فاذا تم الشهر فهي حرة، فان كان من الوطي ولد فهو ابنه.

 مسالة اذا قال لعبده اذا خدمت ابني حياته فانت حر

 قال محمد: واذا قال لعبده اخدم ابني حياته فاذا مات فانت حر فانه يعتق اذا مات الابن، ولو قال لعبده اخدم ابني حياتهما فاذا ماتا فانت حر فمات احدهما لم يعتق حتي يموتا جميعا لا اعلم في ذلك خلافا.

 مسالة حكم مدبرة النصراني اذا اسلمت

 واذا اسلمت مدبرة النصراني قضي عليها بالسعاية في قيمتها مدبرة فان ادتها عتقت وان عجزت لم ترد في الرق وكانت علي سعايتها، وان مات سيدها وقد ادت بعض سعايتها او لم تءد شيءا، فان كان ترك مالا تخرج من ثلثه عتقت بموته وبطلت عنها السعاية، وان كان لم يترك مالا عتقت وسعت في الاقل من ما عليها من السعاية او ثلثي قيمتها يوم مات سيدها، وان ترك مالا تخرج من ثلثه فينبغي ان يضاف الي تركته الاقل من قيمتها او ما عليها من السعاية  فيكون ثلث ذلك لها سقط عنها من السعاية وتسعي في تمام ثلثي ذلك علي ما ترك، وان اسلم قبل ان تءدي ما عليها من السعاية لم ترد في الرق وهي علي سعايتها، فان عجزت بعد اسلامه ردت في الرق فتكون مدبره له علي حالها تعتق بموته.

 مسالة في المدبر يرتد سيده

 قال محمد: واذا ارتد رجل او امراة فمات او قتل بدار الحرب وله مدبر عتق، وعليه ان يسعي في ثلثي قيمته ان لم يكن للمرتد مال غيره، وان كان له مال يخرج من الثلث خرج من الثلث.

 مسالة اذا كان بين رجلين جارية كيف يعتقانها ويدبرانها معا

 قال محمد: واذا كان بين رجلين جارية فارادا ان يعتقاها جميعا معا او يدبرانها جميعا فليامرا رجلا ان يعتقها او يدبرها عنهما يقول انت حرة او انت حرة مدبرة بعد موتي فذلك لهما وصارت مدبرة لهما.

 وعلي قول محمد ايهما مات عتق نصيبه منها وسعت للاخر في نصف قيمتها وكان ولاءها لموليها جميعا.

 مسالة اذا دبر رجلان جارية

 قال محمد: اذا كان بين رجلين جارية فدبراها فجاءت بولد  فادعاه احدهما فانه ابنه ويضمن لصاحبه نصف عقرها ونصف قيمة الولد مدبرا وتكون حصة مدعي الولد منها بمنزلة ام الولد، وحصة الذي لم يدع الولد منها بمنزلة المدبرة، فان ماتا جميعا معا ولا مال لهما غيرها فلا سعاية عليها لورثة مدع الولد؛ لان حصته منها بمنزلة ام الولد، وتسعي لورثة الذي لم يدع الولد في ثلثي نصف قيمتها، وان كان الذي لم يدع الولد مات اولا سعت لورثته في ثلثي نصف قيمتها، وسعت لورثة مدعي الولد في نصف قيمتها؛ لانه وجب له في حياته، وان كان مدعي الولد هو الذي مات اولا فلا سعاية عليها لورثته موسرا كان او معسرا كان؛ لان حصته منها بمنزلة ام الولد ولا سعاية علي ام الولد موسرا كان سيدها او معسرا كان عليه او لم يكن، وتسعي لورثة الذي لم يدع الولد في نصف قيمتها لانه وجب له في حياته وبطلت وصيتها منه حين عتقت في حياته وبطل تدبيره.



 باب المكاتبة

 مسالة في قوله تعالي: {فكاتبوهم} هو علي الايجاب ام لا

 قال محمد في قوله عز وجل: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}[النور:] قال: الخير: الدين، والوفاء بالمال، فاذا اجتمع في العبد الدين والوفاء فاراد الكتابة فنكره للسيد ان يمنعه منها لقوله عز وجل:{ فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}[النور:] وهذا عندنا اذن وحض علي الخير والقربة اذا تم الشرط، يعني انه ليس الواجب علي العبد ان يكاتبه وان ساله ذلك، واذا لم يكن العبد ذا حرفة[] او ذا طاقة بالاداء، وكان ذا طاقة بالاداء ولم يكن له ورع يحجبه عن محارم الله واراد من سيده ان يكاتبه فللسيد ان يمنعه من ذلك لقوله تعالي:{فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}[النور:] ولو كاتبه وهو غير محمود في دينه او معسر كان ذلك جاءزا.



 مسالة في حكم المكاتب اذا ادي بعض كتابته

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا محمد بن جعفر النجار، قال: حدثنا محمد بن شاذان عنه، قال: روي عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: اذا اشترط السيد علي المكاتب انه عبد ما بقي عليه درهم فله شرطه وان لم يشترط عليه عتق بقدر ما ادي من مكاتبته، وكذلك روي عن علي صلي الله عليه واله.

 قال محمد: واذا كاتب الرجل عبده فنجم عليه المكاتبة في سنة او اقل او اكثر فادي ما كوتب عليه فقد عتق وان عجز رد في الرق، وفي قول علي صلي الله عليه واله وسلم وابن مسعود: اذا ادي المكاتب قيمته فان ولاء ولده يلحق به.

 وروي عن علي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، والمسلمون عند شروطهم.

 قال محمد: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ذلك.

 قال محمد: فعلي هذا لو ان رجلا كاتب عبدا له علي الف درهم وعلي عبد يصنع مثل صناعته فادي اليه الالف ولم يقدر علي عبد يصنع مثل صناعته فانه يرد في الرق.

 مسالة في المكاتب يعجز عن نجم واحد

 واذا لم يءد نجما عند محله فليس للسيد ان يرده بذلك في الرق  ولا يحكم له به، فان اخر نجما فدخل عليه حتي دخل نجم اخر ثم قدمه السيد الي القاضي اجله ثلاثة ايام فان ادي فيها والا قضي عليه القاضي بالعجز، وهذا قول علي بن ابي طالب عليه السلام في الادي.

 روي عن الحارث عن علي عليه السلام انه قال: اذا عجز فادخل نجما في نجم رد في الرق.

 وعن الشعبي، عن علي: واذا ادي النصف فهو عتيق.

 قال محمد: واذا استاجر المكاتب شيءا ثم عجز انتقضت الاجارة.

 مسالة: قال محمد: واذا قال المكاتب لسيده ضع عني واعجل لك فجاءز هو عبده بعد ليس هذا كالدين.

 مسالة: ولا يجوز بيع المكاتب، وروي عن ابراهيم قال: لا باس ان يشتري الرجل المكاتب بما بقي عليه ويكون الولاء له.

 مسالة الاقالة في الكتابة

 واذا ادي المكاتب قيمته، ثم قال لمواليه قد عجزت واختار الرق وكان رد المكاتبة من قبله ردوه في الرق.

 وروي عن حسن بن صالح قال: اذا تراضا السيد والمكاتب علي ان يرد في الرق رد في الفرق دون السلطان، وان لم يعجز.



 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يرجع في الرق حتي يقضي القاضي بالرق.

 مسالة هل يجوز الكتابة علي اقل من نجمين

 قال: واذا كاتب الرجل عبده علي ان يءدي اليه الف درهم فادي اليه بعض الالف ثم مات السيد كان مكاتبا علي حاله يءدي الي الورثة ما بقي عليه من الكتابة، وقال في عبد بين ثلاثة جاء بثلاثماءة درهم فقال لمواليه: بيعوني نفسي بهذه الثلاثماءة درهم فقالوا: نعم قد قبلنا، وقبضوا منه الثلاثماءة درهم وقالوا تعال غدا حتي نشهد لك فجاء من غد فوفا له اثنان وانكره الثالث فشهد الاثنان علي الثالث انه قد قبض فشهادتهما للعبد علي الثالث جاءزة بالبيع ويشركهما الثالث فيما قبضا، والعبد حر ولا شء عليه.

 وقال محمد في وقت اخر: واذا قال لعبده اذا دفعت الي الف درهم فانت حر فدفع اليه بعض الالف ومات فانه مملوك للورثةيعني انه ليس بمكاتب وللمولي ان يبيعه.

 مسالة: واذا كاتب عبده وشرط عليه نجوما معلومة فاتاه العبد بالكتابة جملة واحدة فالسيد مخير في قبولها ان شاء قبل ذلك وان شاء لم يقبل الكتابة الا نجوما.

 بلغنا عن علي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن ذلك فقال:



 له شرطه، وعن عثمان مثل ذلك.

 مسالة: ولا تجوز الكتابة الا علي شء مسمي فان كاتب عبده علي قيمته ولم يسمها لم تجز الكتابة.

 مسالة: اذا كاتب الرجل عبده علي نفسه وماله وللعبد مال عين او عروض، واذا كاتب الرجل عبده وللعبد مال فالمال للسيد دون عبده، واذا كاتبه علي نفسه وماله علي الف درهم، فان كان ماله عروضا قيمتها الف درهم او اقل او اكثر فالمكاتبة جاءزة علم السيد بالمال ام لم يعلمه والمال للعبد، وان كان ماله عينا اكثر من الف درهم لم تجز المكاتبة علم السيد بالمال[] او لم يعلم، فان علم ان للعبد اكثر من الف درهم واراد كتابته علي الف فليجعل الكتابة علي العبد وعلي تسعماءة او ما دون الالف من ماله، ويجعل الباقي هبة للعبد، وان شاء السيد ان ياخذ الباقي اخذه.

 وقال بعضهم: اذا كاتبه علي نفسه وماله وللعبد مال اكثر مما كوتب عليه فالكتابة جاءزة والمال للعبد.

 مسالة في عبد بين رجلين كاتبه احدهما

 قال: واذا كان العبد بين رجلين فكاتبه احدهما فالاخر بالخيار ان شاء اجاز الكتابة وكان ما يءدي من الكتابة بينهما، وان شاء ابطلها وكان العبد بينهما، وبذلك قال ابو حنيفة.



 وقال ابن ابي ليلي: اذا كاتبه احدهما فهو مكاتب اجاز شريكه ام لم يجز.

 وعن حسن قال: اذا كاتبه احدهما سعي في المكاتبة، وكان الذي لم يكاتب ياخذ نصف قيمته والا سعي المكاتب في النصف الذي لم يكاتب، وولاءه للذي كاتبه، فان كاتبه احدهما ثم اعتقه الاخر بعد ذلك وقف عتقه وسعي في المكاتبة، وكان يوقف النصف مما خرج من سعايته، فان تمت مكاتبته كان ما خرج من سعايته مما وقف للذي لم يعتقه، وكان العتق باطلا والولاء للذي كاتب ويضمن نصف قيمته يوم عتق للذي لم يكاتبه ان كان له مال، فان لم يكن له مال سعي المكاتب في النصف للذي لم يعتقه، فان عجز عن المكاتبة ورد في الرق عتق من ملك الذي اعتقه وكان المعتق ضامنا لنصف قيمته ان كان موسرا وان لم يكن موسرا سعي العبد في نصف قيمته يوم اعتقه الذي كاتبه، وكان ما وقف عن سعايته للعبد وصار حرا وكان ولاه للذي اعتقه.

 قال محمد: حدثنا علي، عن حميد، عن حسن، قال: اذا كاتب الرجل اخوين او رجلا وولدا له كبارا او عبيدا لا يتناسبون بصفقة واحدة كان علي كل انسان منهم بحصة قيمته من المكاتبة، فان مات بعض الاخوة او بعض ولد الرجل دفع علي الباقين حصة الذي مات، وعن الشعبي نحو ذلك.



 مسالة: قال محمد واذا اختلف السيد ومكاتبه فقال السيد: كاتبتك علي الف وقال: المكاتب كاتبتني علي خمسماءة، فالقول قول السيد او يتحالفان ويترادان ويرجع العبد رقيقا، وان اقاما() البينة علي ما ادعي كل واحد منهما فالبينة بينة العبد غير ان العبد اذا ادي خمسماءة عتق؛ لان شاهديه قد شهدا له بالحرية اذا ادي الخمسماءة الاخري الي سيده.

 مسالة: واذا لزم المكاتب دين سعي في دينه وفي كتابته يكون بينهما بالحصص، روي ذلك عن شريح وبه يعمل الناس.

 وروي عن زيد بن ثابت وسعيد بن المسيب انهما قالا: يبدا بالدين قبل الكتابة فان عجز ورد في الرق قيل للسيد: اد ما عليه من الدين او بعه في الدين.

 مسالة: واذا عجز المكاتب فرد في الرق، وقد كان اعين في مكاتبته بصدقة وغير ذلك ففي ذلك ثلاثة اقوال احبها الينا ان يءخذ ما كان دفعه الي مولاه مما اعانه به الناس في مكاتبته فيجعل في الرقاب ينظر الي مكاتب قبله فيعان بها.

 وروي عن مسروق وحسن بن صالح، والقول الثاني هو حلال للسيد وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والقول الثالث يرد علي من اخذ منه.



 واما ما كان من كسب العبد او ماله وما كان من سيده من هبة يستعين في مكاتبته من ربع او اقل او اكثر فهو للسيد لا نعلم في ذلك خلافا.

 وروي محمد باسناده عن ابن النساخ قال: كاتبني اهلي فاتيت عليا صلي الله عليه واله وسلم فقلت: ان اهلي قد كاتبوني فحث الناس علي فاعطيت ما بين الدراهم والخاتم والثوب واديت مكاتبتي وفضلت فضلة، فذكرت ذلك لعلي صلي الله عليه واله وسلم فقال: تصدق بها في الرقاب.

 مسالة هل للمكاتب ان يتزوج

 قال محمد: جاءز للمكاتب ان يتزوج علي قول علي صلي الله عليه.

 قال محمد: جاءز ان يتزوج باذن سيده وبغير اذنه، وليس لسيده ان يمنعه من النكاح، قال بذلك سعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، وحسن بن صالح، وغيرهم.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس له ان يتزوج الا باذن سيده حتي يءدي كتابته.

 قال محمد: اجاز جماعة من العلماء للمكاتب ان يتسري وكره ذلك بعضهم.



 وعلي قول محمد اذا اشتري المكاتب[] امراته فهما علي النكاح.

 مسالة هل له ان يسافر

 قال محمد: وللمكاتب ان يسافر بغير اذن مولاه علي قول علي صلي الله عليه، وروي نحو ذلك عن سعيد بن جبير، وحسن بن صالح.

 قال محمد: وان كاتبه واشترط عليه ان لا يخرج من بلده الا باذنه فالمكاتبة جاءزة والشرط باطل.

 مسالة هل للمكاتب ان يعتق عبده

 قال محمد: ولا يجوز للمكاتب ان يعتق عبده فان اعتق عبده فعتقه باطل عند اهل العلم، والمملوك رقيق علي حاله اعتق المكاتب بعد ذلك او رجع في الرق.

 وروي عن ابراهيم قال: اذا اعتق المكاتب عبده فهو بمنزلة ولده من السرية يعتق بعتقه ويرق برقه.

 وقال حسن بن صالح: اذا اعتق المكاتب عبدا ثم مات المكاتب قوم العبد فان كانت قيمته مثل ما بقي علي المكاتب او اقل رد رقيقا، وان كانت قيمته اكثر مما بقي علي المكاتب سعي فيما بقي علي المكاتب واذا اداه عتق.



 قال الحسني: وعلي قول محمد لا يجوز للمكاتب ان يهب شيءا من ماله فان وهب شيءا فهبته باطلة اعتق بعد ذلك او رد في الرق.

 قال محمد: ولا يجوز ايضا لسيد المكاتب ان يعتق عبد المكاتب فان اعتقه لم يعتق، وجاءز للمكاتب ان يكاتب عبده، فاذا ادي مكاتبته عتق، وجاءز للمكاتب ان يزوج امته لا نعلم في ذلك خلافا، واختلف في تزويج المكاتب عبده، فقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجوز ذلك، وجوزه غيرهم، والفرق في ذلك عندهم ان المكاتب اذا زوج امته استعان بمهرها، واذا زوج عبده كان عليه ان يبيعه في مهره او يءديه عنه.

 مسالة اذا ملك المكاتب ذا رحم محرم منه

 قال محمد: واذا ملك المكاتب اباه او امه او ذا رحم محرم منه فهو عبد علي حاله، فان تمت المكاتبة واداها فقد عتق المكاتب وصار حرا وعتق كل من ملك من ذي رحم محرم منه وان عجز المكاتب فرد في الرق فاولءك عبيد لسيد المكاتب.

 مسالة فيمن وطء مكاتبته

 وليس للرجل ان يطا مكاتبته فان وطءها جاهلا فهي مكاتبته علي حالها، ولها عليه مهر مثلها ويدرا عنه الحد، فان ولدت منه فلها الخيار ان شاءت اقامت علي مكاتبتها وكان لها مهر مثلها تستعين به  في مكاتبتها، فاذا ادت عتقت وان عجزت وردت في الرق فهي ام ولد له، وان مات سيدها قبل ان تءدي كتابتها سقط عنها الاداء وهي حرة، وتعتد ثلاث حيض، وان شاءت ابطلت مكاتبتها وكانت ام ولد تعتق بموت سيدها ولا عقر لها وتبطل عنها المكاتبة، والكوفيون علي هذا وحسن بن صالح.

 وروي سعدان، عن محمد في مكاتبة بين رجلين وقع عليها احدهما قال عليه عقرها تستعين به في كتابتها.

 مسالة اذا كاتب عبده ثم مات هل يكون مكاتبا علي حاله

 قال محمد: واذا كاتب الرجل عبده فادي بعض مكاتبته ثم مات السيد كان العبد مكاتبا علي حاله يءدي ما بقي عليه من الكتابة الي جميع الورثة ذكورهم واناثهم، فاذا ادي وعتق فولاءه للذكور من ورثة السيد دون الاناث، ولو ان جميع الورثة ذكورهم واناثهم اعتقوا المكاتب قبل ان يءدي اليهم المكاتبة كان ولاءه للرجال دون النساء؛ لانهم لم يرثوا المكاتب فيملكون رقبته، انما ورثوا دينا كان عليه فوهبوه له فعتق به، فاصل الولاء للسيد الذي كان كاتبه، فلما مات السيد، وتم الولاء ورثة الذكور دون الاناث ولو عجز المكاتب بعد موت السيد كان لورثته جميعا ان يردوه في الرق فيكون مملوكا لهم للذكور والاناث جميعا، وقد حدثنا ابو كريب() عن حفص، عن  جعفر، عن ابيه قال علي صلي الله عليه واله وسلم: المكاتب يعتق منه بحساب، والمسلمون علي شروطهم وهو عبد ما بقي عليه درهم وولده يسعون.

 مسالة: قال محمد: واذا كاتب السيد امته فولدت في كتابتها ولدا فهو بمنزلتها في الكتابة، وان عتقت باداء مكاتبتها قبل الاداء عتقت وعتق كل ولد ولدته في الكتابة.

 مسالة اذا كاتب المكاتبة عن نفسه وولده ثم مات

 قال محمد: واذا كاتب المكاتبة او المكاتب عن نفسه ولم يكاتب عن ولده فولده عبد لسيده علي ملكه، وان كاتب عن نفسه وولده جاز ذلك، فاذا ادي الكتابة عتق وعتقوا، فان مات المكاتب وقد بقي عليه بعض المكاتبة كان ولده بعده في الكتابة بمنزلته يجب عليهم ان يسعوا فيها ويعتقون ويعتق ابوهم باداءها، وهذا معني قول عليصلي الله عليه: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم وولده يسعون.

 قال محمد في رواية سعدان عنه: واذا قضي عليهم بالسعاية فادي بعضهم عن امر بعض رجع عليه بحصته وان ادي عن غير اذن صاحبه فالاخر بالخيار في ان يءدي او لا يءدي ولا يجب علي من لم يدخل معه في الكتابة ان يءدي عن ابيه ما بقي عليه فان ادي عنه فقد اجزي[] اذا رضي السيد بذلك.



 قال محمد: حدثنا علي عن حميد، عن حسن قال: اذا ماتت المكاتبة ولها ولد صغار لا يستطيعون السعاية استءني بهم حتي يطيقوا السعاية ثم استقبلوا ما علي امهم، فكانوا في ذلك بمنزلتها في الاداء او الرد.

 وعلي قول محمد اذا ولد للمكاتب اولاد من امة اشتراها كانوا داخلين معه في الكتابة يعتقون بعتق ابيهم، فان مات ابوهم ولم يءد الكتابة كانوا بمنزلة ابيهم يسعون فيها فاذا ادوها عتقوا وعتق ابوهم، وروي عن مغيرة نحو ذلك.

 قال مغيرة: فان اختاروا الرق ردوا في الرق وان قال بعضهم: انا احب الرق، وقال بعضهم: نحن نقوم بالمكاتبة فليس لهم ان يردوا احدا منهم في الرق، واذا سعي بعضهم فادي المكاتبة عتقوا.

 مسالة: قال محمد: واذا مات المكاتب في حياة مولاه او بعد وفاته، وقد ادي بعض كتابته او لم يءد منها شيءا وترك وفاء بمكاتبته ادت عنه مكاتبته من تركته، ويكون ما بقي من تركته لورثته، ان كان له وارث فان لم يخلف وارثا غير مواليه، فاما ما بقي من مكاتبته لم يكن ادي فهو ميراث لورثة السيد مشترك فيه الرجال والنساء للذكر مثل حظ الانثيين، وما بقي من مال المكاتبة فضلا عن مكاتبته فهو ميراث بالولاء للذكور دون الاناث.

 وروي عن زاذان عن علي عليه السلام قال: اذا مات المكاتب  وترك مالا، وقد بقي عليه بقية من مكاتبته ادي الي مواليه ما بقي من مكاتبته، ويقسم ما بقي علي فراءض الله تعالي.

 وعن ابي ظبيان، عن علي عليه السلام في مكاتب مات وقد ادي قليلا من مكاتبته وترك مالا كثيرا؟ قال: يءدي مكاتبته وما بقي فهو لولده، وعن ابن مسعود نحو ذلك.

 وروي عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه انه قال: اذا مات المكاتب ولم يءد شيءا فقد مات مملوكا ولم يفسر عنه ترك وفاء او لم يترك، واما اذا ادي من مكاتبته قليلا او كثيرا وترك وفاء فانه في قول عليصلي الله عليه يءدي عنه ما بقي من مكاتبته وما بقي من ماله لورثته، فان لم يترك وفاء لمكاتبته مات عاجزا وان تبرع بها عليه اجنبي فدفع ما بقي عليه الي السيد لم يجز ذلك عنه وقد مات عاجزا، واذا مات المكاتب وقد بقي عليه بعض مكاتبته وله ولد من امراة اخري معتقة فولاء ولده عندنا لموالي امه ما لم يرد جميع المكاتبة او يءدها عنه بعد موته من كان داخلا معه في المكاتبة من اولاده، فان كان معه في المكاتبة ابن له فادي الابن بعد موت الاب ما بقي عليه وعلي ابيه من الكتابة عتق الاب والابن الذي معه في الكتابة وجر الاب ولاء ولده الاحرار من موالي امهم الي مواليه.

 وروي سعدان عن محمد في المكاتب يموت وقد بقي عليه شء من مكاتبته ودين سوي ذلك، قال: يكون السيد فيما بقي من الكتابة  اسوة الغرماء، فان بقي بعد قضاء الدين والكتابة شء كان لورثة المكاتب ان ترك ورثة والا فهو للسيد بالولاء.

 مسالة اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا

 قال محمد: قال علي صلي الله عليه: اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث ويقام عليه الحد علي قدر ما عتق منه.

 قال محمد: والذي عليه الناسيعني اهل الكوفة ان حد المكاتب نصف حد الحر في كل شي.

 وقال محمد في رواية سعدان عنه: واذا جرح المكاتب فارش جراحته علي الجارح في ماله حال يستعين بها في مكاتبته.

 وروي محمد باسناده، عن علي صلي الله عليه قال: ولد المكاتبة بمنزلتها يعتق منه بحساب ما ادا، والمسلمون علي شروطهم، وهو عبد ما بقي عليه درهم.

 مسالة: واذا قال لرجل اشترني وثمني دين لك علي فاشتراه علي ذلك فالعبد مملوك للمشتري وليس له علي عبده دين.

 مسالة: واذا دفع العبد الي رجل مالا وقال: اشترني بهذا المال من سيدي فاشتراه الرجل بالمال من سيده ودفعه اليه فشراءه جاءز والعبد حر، ويرجع السيد علي المشتري بمثل المال الذي اشتري به  العبد؛ لان المال الذي دفعه المشتري عن العبد انما هو للسيد، ويكون ولاء العبد للمشتري الذي دفع الثمن.

 وروي محمد باسناده، عن علي صلي الله عليه في قوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}[النور: ] قال: ربع ما كاتبوهم عليه.



 باب امهات الاولاد

 مسالة في بيع امهات الاولاد

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن بيع امهات الاولاد فكرهه، وقال اني: استوحش من ذلك، وقال: كيف لنا ان نعلم ان عليا صلي الله عليه كان يري ذلك؟

 قال محمد: فذكرت قوله للقاسم بن ابراهيم، فقال نحوا من قوله، وقال: صدق، كيف لنا ان نعلم ان عليا كان يفعله؟!

 وقال محمد في كتاب(القضاء): سمعت القاسم بن ابراهيم يذكر عمن ادرك من اهله انهم كانوا لا يثبتون عن علي صلي الله عليه بيع امهات الاولاد.

 قال محمد: ولا يجوز بيع ام الولد، وكذا المدبرة، واذا مات عنها سيدها عتقت وعتق كل ولد[] ولدته منه صارت ام ولد او مدبرة.



 وروي محمد باسناده، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امة ولدت من سيدها فهي معتقة عن دبر)).

 وقال ابن عباس مرة اخري: معتقة بعد موته.

 وعن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن ام ولده ام ابراهيم؟فقال: ((اعتقها ولدها)).

 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن ام الولد؟ فقال: ((يستمتع بها سيدها حياته فاذا مات فهي حرة)).

 وعن سعيد بن المسيب قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعتق امهات الاولاد، والا يبعن، ولا يستسعين في دين.

 وعن علي صلي الله عليه انه اوصي لامهات الاولاد.

 قال علي بن عمر، وقال محمد بن منصور: هذا يدل علي انهن عتقن بموت علي عليه السلام ولو كن اماء لم يكن لهن وصية.

 قال محمد: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: اذا قتلت ام الولد سيدها فهي حرة وليس عليها سعاية، وفي ام ولد نصرانية اسلمت؟ قال: تسعي في قيمتها.

 قال محمد: فهذا من قول ابي حعفر يدل علي انه لم يكن يري بيع ام الولد ولو كان يري بيعها لاجبر سيدها اذا اسلمت علي بيعها  وكان بمنزلة الامة تسلم وسيدها ذمي فيجبر علي بيعها.

 وعن ابن عمر انه قيل له: ان ابن الزبير يري بيع امهات الاولاد، قال:لكن عمر قال: لا تباع ولا توهب ولا تورث يستمتع منها صاحبها حياته فاذا مات فهي حرة.

 وعن عثمان انه قضي انها حرة.

 مسالة اذا ملك رجل امة قد ولدت منه بنكاح

 قال محمد: واذا تزوج رجل امة فولدت منه ولدا ثم اشتراها فقد صارت ام ولد له ولا يجوز له بيعها الا في قول من يري بيع امهات الاولاد.

 قال محمد: واذا اشتراها هو واخر معه فهي ام ولد له، ويضمن لشريكه حصته من قيمتها.

 مسالة: قال محمد: واذا اسقطت الامة من سيدها سقطا حيا او ميتا قد تبين خلقه او بعض خلقه، وحد ذلك ان يصير مضغة مخلقة قد تبين خلقها فقد صارت ام ولد تعتق به اذا مات سيدها.

 وفي رواية سعدان عنه وان كان السقط علقة لم تكن به ام ولد، ولم تنقض به عدة الا ان يكون مضغة مخلقة، وروي نحو ذلك عن الحسن البصري والشعبي.

 مسالة: قال محمد: واذا تزوجت ام الولد او المدبرة او المكاتبة  فولدت اولادا فولدها بمنزلتها يعتقون بعتقها، وكذلك ولد بناتها بمنزلتها، فان عتقت الام عتق كل من كان اسفل منها من ولدها، وان اعتق بعض بناتها ممن له ولد عتق وعتق ولدها ولم تعتق الام.

 وعن حسن بن صالح قال: ليس الذكور من ولد المدبرة وام الولد فيما ولدوا بمنزلة الامهات، فالذكور من ولدها يعتقون بعتقها ولا يعتق اولادهم.

 واما الاناث من ولدها فانهم بمنزلتها يعتقون بعتقها واولادهم، وان كان لام الولد ولد من قبل ان تصير ام ولد فانهم علي الرق لا يعتقون بعتقها، وذكر في المساءل ان ام الولد والمدبرة اذا اعتقهما سيدهما عتقا ولم يعتق ولدهما الا بوفاة سيدهما.

 مسالة: قال محمد واذا كان لرجل جارية فولدت في ملكه فباعها وباع ولدها ثم ادعي الولد فهو ابنه، وصارت الجارية ام ولد له وينقض البيع فيها، وان لم يدع الولد حتي اعتقه المشتري او اعتق امه او دبره او دبر امه، ثم ادعاه بعد ذلك فدعواه باطلة، ولا يثبت نسب الولد منه، ولا تكون الجارية ام ولد، وكذلك اذا اشتري رجل جارية فولدت في ملكه فباع الولد ولم يبع امه، ثم ادعاه فدعواه له جاءزة وهو ابنه ويرد اليه، وتصير الجارية ام ولد، وكذلك لو باع الولد من رجل، وباع امه من رجل اخر، ثم ادعي الولد جازت دعوته فيه وردت اليه الام، وصارت ام ولد.



 مسالة: ولو ان رجلا اقر ان جاريته حبلي منه ولم يعلم انها ولدت منه الا بدعواها ذلك كان القول قولها، وكانت ام ولد تعتق بوفاته لاقراره بحبلها.

 مسالة اذا ادعي الاب ولد جارية ابنه

 قال محمد في المساءل: واذا وطء الاب جارية ابنه فولدت منه فان كان الابن لم يطا الجارية فهي ام ولد للاب والولد ثابت النسب منه، ويضمن لابنه قيمتها وعقرها، سواء كان الابن اباح اباه وطءها او لم يبحه ذلك.

 وقال ابو حنيفة: لا عقر عليه دخل العقر في القيمة، وان كان الابن قد وطءها فهي حرام علي الاب، ويدرا عنه الحد للشبهة، وثبت نسب الولد منه للشبهة التي دخلتيعني وان لم يدع شبهة؛ لان له في الوطء تاويلا لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انت ومالك لابيك)).

 مسالة: وعلي قول القاسم والحسن ومحمد:[] اذا وطء الاب جارية ابنه بتزويج ثبت نسب الولد وعتق علي اخيه لقولهم: من ملك ذا رحم محرم فقد عتق، وينبغي في قول محمد ان يكون الولاء للابن ولا تكون الجارية ام ولد للاب، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.



 مسالة حكم ام الولد النصراني اذا اسلمت

 قال محمد: واذا اسلمت ام ولد النصراني فانها تسعي في قيمتها، روي ذلك عن ابي جعفر والحسن وابن سيرين، وسفيان وشريك، وابي حنيفة واصحابه، وهو الذي عليه الناس، ومن راي بيع امهات الاولاد فانه يجبره علي بيعها.

 قال محمد: ويمنع النصراني من غشيانها وعليه نفقتها الي وقت ما يقضي عليها بالسعاية، فان مات النصراني قبل ان يقضي عليها بالسعاية فقد عتقت، وان مات بعدما قضي عليها بالسعاية فالسعاية عليها علي حالها؛ لانها حين اسلمت وقضي عليها بالقيمة وجبت عليها وخرجت عن ملكه، وان اسلم النصراني قبل ان يقضي عليها بالسعاية فهي ام ولد له علي حالها.

 وقال ابو يوسف: اذا قضي عليها بالسعاية فهي بمنزلة المكاتبة اذا ادت السعاية عتقت فان عجزت لم ترد في الرق، وكانت السعاية عليها علي حالها، فان اسلم سيدها قبل ان تءدي فاراد ان يردها في الرق لم يكن له ذلك، وهي علي سعايتها، فاذا ادت عتقت وان عجزت عن السعاية بعد اسلامه ردت في الرق، وكانت ام ولد له علي حالها تعتق بموته، وقال زفر: اذا قضي عليها بالسعاية عتقت وصارت السعاية دينا عليها مات سيدها او لم يمت، اسلم او لم يسلم.



 وقال حسن بن صالح: اذا اسلمت ام ولد النصراني حيل بينه وبينها وله خدمتها ما عاش.

 وعن الحسن البصري قال: لا يخدم مسلم كافرا.

 مسالة: واذا اوصي رجل لام ولده وصية في مرضه فهي لها؛ لانها تعتق بعد موته وانما تجب لها الوصية وهي حرة، واذا كانت الجارية بين رجلين فجاءت بولد فادعاه احدهما صارت الجارية ام ولد له، وضمن لشريكه نصف قيمتها يوم علقت منه ونصف عقرها، ونصف قيمة الولد، ولا سعاية عليها معسرا كان الواطء او موسرا، وان ادعياه جميعا معا فهو بينهما يرثهما ويرثانه وهي ام ولد لهما، فان مات احدهما اعتقت بموته وسعت للباقي في نصف قيمتها ام ولد والولاء بينهما نصفين.



 باب الشهادة علي العتق

 قال محمد: واذا كان بين رجلين عبدا فشهد احدهما علي صاحبه انه اعتق نصيبه وانكر ذلك المشهود عليه جاز اقراره علي نفسه ولم يجز علي صاحبه وصار العبد حرا وسعي العبد لكل واحد منهما في نصف قيمته ان كان الشاهد معسرا، ويكون الولاء موقوفا عليهما حتي يتصادقا، وان كان موسرا سعي للمشهود عليه في نصف قيمته ولا سبيل للشاهد علي العبد ولا علي المشهود عليه؛ لان الشاهد يدعي علي المشهود عليه نصف قيمة العبد، فكانه انما شهد لنفسه فلا يقبل قوله.

 مسالة: قال محمد واذا كان عبد بين رجلين فشهد كل واحد منهما علي صاحبه انه اعتق نصيبه سعي العبد لكل واحد منهما في نصف قيمته ان كانا معسرين، وان كانا موسرين فلا سبيل لواحد منهما انما يدعي نصف القيمة علي العبد فلذلك جازت دعواهما، وان كانا موسرين فكل واحد منهما شاهد لنفسه علي صاحبه بنصف القيمة  فلا تجوز شهادته لنفسه ويكون الولاء موقوفا عليهما في الوجهين جميعا حتي يتصادقا.

 قال الحسني: وعلي قول محمد وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا فلا سعاية للمعسر علي العبد، ويسعي العبد في نصف قيمته للموسر().

 قال الحسني: وعلي قول محمد ان كان العبد بين رجلين فحلف احدهما بعتقه ان دخل الدار وحلف الاخر [بعتقه ان] لم يدخلها فقد عتق نصف العبد منهما، فان كانا معسرين سعي في نصف قيمته بينهما، وان كانا موسرين فلا سعاية لهما علي العبد، وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا سعي العبد للمعسر في ربع قيمته ولم يسع للموسر.

 مسالة: قال محمد: وان كانا عبد بين رجلين فشهد احدهما علي صاحبه انه قد دبر نصيبه وانكر ذلك المشهود عليه فلا سبيل للشاهد علي العبد، ولا علي المشهود عليه فيكون العبد موقوفا يخدم المشهود عليه يوما ويقف يوما، فاذا مات المشهود عليه صار العبد حرا وسعي في نصف قيمته لورثة المشهود عليه، ولا خيار للشاهد في عتق ولا تدبير، ولا يجوز ذلك بعدما اقر بتدبيره ولا تدبير غيره له،  وكذلك لا يجوز ان يستسعيه.



 باب الولاء

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ولا يجوز بيع الولاء ولا هبته[] وكذلك جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو لا اختلاف فيه بين العلماء.

 قال محمد: الولاء لمن اعتق، ولا يباع ولا يوهب.

 وروي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الولاء وهبته.

 بلغنا عن علي صلي الله عليه انه قال: الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب، واذا اشترط المكاتب علي سيده ان يوالي من شاء فالشرط باطل، بلغنا نحو ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وانما يجوز التخيير ونقل الولاء في ولاء الموالاة، ولا يجوز ذلك في ولاء العتاق، يعني فيما اعتق الرجل او اعتق عنه بامره في حياته او  بعد موته، وفيما اعتق علي عوض او باداء مكاتبة، وفيما اعتق بعد وفاته من المدبرين وامهات الاولاد، وفيما اعتق من ذوي رحمه بملكه اياهم، وفيما اعتق ساءبة، وفيما اعتق عن كفارة اليمين او عن ظهار.

 مسالة: روي ان عاءشة اشترت بريرة واشترط مواليها علي عاءشة ان تعتقها ويكون الولاء لهم فاستفتت عاءشة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فلا يجوز، شرط الله اوثق، والولاء لمن اعطي الورق)) فابطل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشرط، وجعل الولاء لعاءشة، فجرت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الولاء لمن اعتق.

 مسالة: واذا اعتق الوارث او الوصي عن الميت من مال الميت بامره فالولاء للميت، وان اعتق عنه من مال الميت بغير امره فالولاء للمعتق، وان اوصي ان يعتق عنه فاعتق عنه الوارث من مال نفسه فالولاء للوارث.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الولاء للذي اخرج الورق)).

 وبلغنا ان الحسن والحسينصلي الله عليهما اعتقا عن عليصلي الله عليه بعد وفاته.

 مسالة: قال محمد: واذا قال رجل لرجل اعتق عني نسمة لكفارتي  فاعتق عنه فهو حر والولاء للامر، وان قال رجل لرجل اعتق عبدك هذا عني وعلي ثمنه، فاعتقه فهو حر وعلي الامر ثمنه، والولاء للامر الذي ادي الثمن، ولو قال له: اعتق عبدك وعلي ثمنه الف ولم يقل عني فاعتقه فهو حر والثمن علي الامر، والولاء للذي اعتق، حدثنا بذلك عن حسن بن صالح وشريك، ويحيي بن ادم.

 وقال ابو يوسف وزفر: الولاء للمعتق وليس له() من الالف شء.

 مسالة: قال محمد واذا سلم الحربي وعبده جميعا في دار الحرب او اسلم احدهما قبل صاحبه، ثم خرجا الي دار الاسلام، فان العبد مملوك لمولاه علي حاله سواء كان خرجا معا، او احدهما قبل صاحبه، فلو كان العبد اسلم اولا في دار الحرب ثم قهر مولاه علي نفسه فاخرجه الي دار الاسلام كافرا كان المولي مملوكا للعبد، وكان العبد حرا، وفي المولي الخمس.

 وقال محمد في رواية ابن خليد عنه: واذا خرج رجل من دار الحرب الي دار الاسلام ثم خرج عبده بعده فهو ملك له، فان خرج العبد اولا ثم خرج السيد بعده فالعبد حر، واذا اذن قوم لعبدهم ان يشتري اباه فيعتقه فاشتراه فاعتقه، ثم باعوا العبد لقوم اخرين فاعتقوه فولا الاب للذين اذنوا لعبدهم فاشتراه فاعتقه، وولاء  الابن للاخرين الذين اعتقوه.

 مسالة: واذا كان عبد بين رجلين فاعتق احدهما نصيبه صار العبد كله حرا، وضمن لشريكه نصف قيمته ان كان موسرا، وان كان معسرا سعي العبد للذي لم يعتق في نصف قيمته، والولاء للمعتق الاول موسرا كان او معسرا، وكذلك ان دبر احدهما نصيبه، ثم اعتق الاخر نصيبه كان عتق الثاني باطلا، والعبد مدبرا للاول، وولاه له موسرا كان او معسرا، ويضمن لشريكه قيمة نصيبه في العبد.

 مسالة فيمن يستحق الولاء من الرجال دون النساء

 قال احمد عليه السلام فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: سالت احمد بن عيسي عن المولي يرث مع ذي سهمه؟ قال: نعم، وقال: انما الولاء للرجال دون النساء، ولا ترث النساء من الولاء الا ما اعتقن او كاتبن او اعتق من اعتقن، وروي نحو ذلك عن ابراهيم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لم يورث النساء من الولاء شيءا، وقال: ((انما الولاء للذكور)).

 وعن الشعبي، عن علي قال: اذا اعتقت المراة عبدا ثم ماتت ولها بنون ذكور فولا مواليها لهم ولابناءهم ما داموا يتوالدون ذكورا، فاذا  [] انقطعت ذكورهم رجع ولاء الموالي الي عصبة المراة.

 وعن ابراهيم ان مولا لحمزة مات وليس له ولد فاطعم رسول الله ابنة حمزة النصف مما ترك.

 وروي الشعبي عن عبد الله انه قال: الولاء بمنزلة الميراث من احرز الميراث احرز الولاء.

 حدثنا محمد بن حميد، عن عاصم، عن شريك، عن عباس بن دريج، عن عمران بن رباح، عن ابن معقل قال: قال علي عليه السلام: الولاء شعبة من الرق فمن احرز الميراث احرز الولاء.

 وروي ابراهيم والشعبي جميعا عن علي صلي الله عليه وزيد بن ثابت انهما قالا: الولاء للكبر.

 قال محمد: وهذا الحق اليقين، وكذلك روي ابراهيم عن عبد الله مثل ذلك.

 قال محمد: ومعني قولهم الولاء للكبر: ان يجتمع اخ الاب وابن اخ لاب وام فيكون الاخ للاب هو الكبر، وكذلك القول في عم لاب وابن عم لاب وام.

 قال محمد: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين ، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر بن علي قال: مات مولي لعلي بن ابي طالب وترك ابنته فاعطيتها النصف واخذت النصف، فذكرت ذلك لابي جعفر  محمد بن علي عليه السلام فقال: هذا هو العدل.

 قال محمد بن منصور: فاخذ محمد بن عمر ميراث مولي علي دون ابي جعفر؛ لانه في درجة ابنه علي ما روي عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه انه قال: الولاء للكبر؛ لان ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 قال محمد: واذا خلف الرجل ابا مولاه وابن مولاه ففيه خلاف.

 قال ابو يوسف: للاب السدس وللابن ما بقي، روي ذلك عن ابراهيم، وكذلك قال في ابن وجد للجد السدس وللابن ما بقي.

 وروي عن زيد بن ثابت والحكم وحماد وابي حنيفة والشيباني انهم قالوا: الولاء للابن، واذا تزوج المملوك امراة حرة ليس لها ولاء فولدت منه ابنا ثم مات المملوك، ثم مات ابنه الحر وترك مالا فلامه ثلث ما ترك، وما بقي رد عليها، فان كانت الام ماتت قبله ولم يترك الابن وارثا من قبل امه ولا غيرها فتركته لبيت مال المسلمين وعقله ان جني جناية في بيت مال المسلمين، ولا يرث موالي ابنه من تركته شيءا؛ لان اباه مات مملوكا، فلو كان ابوه اعتق قبل موته كان مولي لموالي ابيه وكانت تركته لهم.



 مسالة في جر الولاء ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن او كاتبن او اعتق او كاتب من اعتقن او كاتبن او جر الولي ممن اعتقن

 وروي محمد باسناده عن ابي جعفر، عن علي عليه السلام قال: اذا باع الرجل العبد وله اولاد من حرة فولاءهم لموالي امهم، فاذا اعتق العبد جر ولاء الولد، ومعني جر الولاء ان يتزوج العبد بحرة معتقة فتلد له اولادا فيكون ولاء اولاده منها لموالي امهم ما دام الاب عبدا، فاذا اعتق الاب جر ولاء اولاده الي مواليه، وانتقل ولاءهم عن موالي امهم ، فان لم يعتق الاب ولكن اعتق الجد ابو الاب يعني والاب حي لم يجر ولاء ولد ابنه الي مواليه.

 قال ابن عمر، وقال محمد: ان كان الاب ميتا فان الجد يجر الولاء كما يجر الاب، قراته بخط ابن عمر، وقال: لو ان امراتين امهما حرة معتقة اشتريا اباهما فقد عتق حين ملكتاه بالرحم، وصار ولاءه وولا ولده وولد ولده لهما لكل واحدة منهما نصف ولاه ونصف ولا ولده ونصف ولاء من اعتقه ابوهما او ولد ابنهما، وصار لكل واحدة منهما نصف ولاء اختها ونصف ولا من اعتقته اختها، وقد اعتقت نصف الاب فلها نصف ولاء ذلك النصف من الاب، فان مات الاب فلها الثلثان بالفرض والثلث الباقي بالولاء فيكون المال بينهما نصفين، فان ماتت احداهما قبل موت الاخري فلاختها النصف بالفرض والنصف الباقي نصفه لها بالولاء ونصفه للميتة بجر الولاء فصار لها  ثلاثة ارباع المال، وبقي ربع للميتة يدفع الي موالي امها، وان كان الاب مات اولا وخلف مع البنتين بنتا اخري فلهن جميعا الثلثان بالنسب والثلث الباقي للاختين المعتقتين بالولاء، فان ماتت احدي الاختين المعتقتين وتركت اختها المعتقة واختها الاخري فلهما الثلثان بالنسب ونصف الثلث الباقي للاخت المعتقة بعتقها نصف ابيها، ولو كانت اختها الميتة باقية والمتوفي سواها كان لها نصف الثلث الباقي، فلما كانت هي المتوفاة كان لاختها المعتقة الباقية نصف نصف الثلث؛ لان نصف ولاء اختها المتوفاة لها فصار في يديها نصف الثلثين بالنسب ونصف الثلث الباقي بعتقها الاب ونصف نصف الثلث ايضا بما اعتقت اختها، فصار في يدها ثلاثة ارباع الباقي وربع الثلث الباقي لموالي امها، وتصح الفريضة من اثني عشر سهما للاختين الثلثان ثمانية لكل واحدة اربعة وللاخت الباقية المعتقة ثلاثة اسهم بعتقها اباها وعتق اختها[].

 مسالة: ثلاث بنات اشترين اباهن فاعتقنه ثم مات الاب فلهن الثلثان بالفرض والثلث الباقي بالولاء، فان ماتت احداهن بعد موت الاب فلاختيها الثلثان بالفرض وثلث لمعتقي ابيهن، وهن اعتقنه فثلثاه للباقيتين وثلث للميتة، فتصح مسالتها من تسعة للباقيتين ثلثا المال بالفرض ستة اسهم ولهما ثلثا ما بقي بحق ولاءهما من ابيهما وهو سهمان، وبقي سهم لموالي ام الميتة، فان ماتت اخري وبقيت واحدة فانها تصح من اربعة وخمسين للباقية نصف المال  بالفرض سبعة وعشرون، والنصف الثاني لمعتقي ابيهن وهن اعتقنه فنصيب الباقية ثلث النصف تسعة، وللميتتين تسعة تسعة، وللباقية من كل اخت ثلث حصتها بحق ولاءها من ابيها مما جرته من ولاء اختها وهو ثلاثة، ولكل واحدة من الميتتين ثلث ما ورثت اختها وهو ثلاثة وللباقية ثلاثة فصار في يد الباقية اربعة واربعون سهما وبقي في يد الميتتين عشرة في يد كل واحدة خمسة لموالي امها.

 مسالة موالي الموالاة

 قال محمد: واذا اسلم رجل علي يد رجل مسلم فكل واحد منهما بالخيار ان شاء والي صاحبه وان شاء لم يواله فان والاه فهو مولاه، وله ان ينقل ولاه ما لم يجن جناية فيعقلها المولي عنه بالولاء، فان عقل المولي فليس له ان ينقل ولاه عنه، وان لم يجن جناية فيعقلها عنه، ولكنهما كتبا كتابا علي انه ان جني جناية عقلها عنه المولي فان العلماء اختلفوا في ذلك فقال بعضهم ليس له ان ينقل ولاه عنه، وقال بعضهم: له ان ينقل ولاه ما لم يعقل عنه واكثر الناس علي هذا، وهو عندنا اقوي القولين، وهذا هو ولاء الموالاة.

 بلغنا ان رجلا اتا عليا صلي الله عليه فقال: يا امير المءمنين اسلم علي يدك واكون مولاك، فقال: اسلم علي يدي ويكون ولاءك للمسلمين.

 قال محمد: وليس هذا من علي عليه السلام ايجابا لذلك  ولكنه لم يرد ان يواليه ولو فعل لجاز، وبلغنا ان رجلا اتا عليا عليه السلام فاراد ان يواليه، فلم يواله فاتي الرجل العباس فوالاه فلم يعب ذلك علي صلي الله عليه علي العباس، وقد قال علي عليه السلام في المنبوذ ان اراد ان يوالي الذي التقطه والاه، فان احب ان يوالي غيره والاه فقد اجاز علي صلي الله عليه للموالاة فيما هو اقل من الذي يسلم علي يديه .

 وبلغنا ان تميم الداري قال، قلت: يا رسول الله ما السنة في الرجل من اهل الكتاب يسلم علي يدي الرجل من المسلمين؟ فقال عليه السلام: ((هو احق بمحياه ومماته)).

 وبلغنا ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، اسلم رجل علي يدي ووالاني، فقال: ((هو مولاك، وان حدث عليك حدث فاوص له)).

 قال محمد: ليس علي انه واجب ولكن يستحب له ذلك؛ لان له حرمة اوجب من حرمة غيره.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اسلم علي يدي رجل فولاءه للذي اسلم علي يديه)).

 وبلغنا ان رجلا قال لعمر: ان رجلا اسلم علي يدي ومات وترك سبعماءة درهم، فقال: ارايت ان جر جريرة علي من تكون؟ قال:



 علي، قال: فلك ميراثه.

 وبلغنا ان رجلا قال لابن مسعود: ان رجلا اسلم علي يدي ومات وترك سبعماءة درهم، فقال: هل له وارث؟ قال: لا، قال: هو اخ للمسلمين وميراثه لهم.

 وبلغنا عن ابراهيم النخعي انه سءل عن الرجل يسلم علي يدي الرجل فقال: يعقل عنه ويرثه.

 وبلغنا عن الحسن البصري في الرجل يوالي الرجل قال: يرثه ويعقل عنه.

 مسالة اذا اعتق عبده ساءبة لمن يكون ميراثه

 قال محمد بلغنا ان رجلا اعتق عبدا له ساءبة فمات وترك مالا فسءل ابن مسعود عن ذلك فقال: ان اهل الاسلام لا يسيبون، انما كان يسيب اهل الجاهلية انت مولاه وولي نفسه واولي الناس بميراثه، والا فهاهنا ورثة كثيريعني بيت المال.

 قال محمد: وعتق الساءبة كان شء يفعله اهل الجاهلية اذا اعتق الرجل عبدا له قال: قد سيبت ماله لم يعد المال في ملكه.

 مسالة اذا مات رجل من قبيلة وله ديوان من يرثه

 قال محمد: واذا مات رجل لا وارث له وهو من قوم وديوانه في  اخرين فان اهل ديوانه يعقلون عنه ويعقل عنهم، وليس يبعد ان يكون ميراثه فيهم.

 بلغنا نحو ذلك عن عمر ولم يبلغنا ان احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم عاب ذلك عليه الا في قول زيد بن ثابت، فان ميراثه في بيت مال المسلمين.

 مسالة: روي محمد باسناد عن مغيرة في مسلم مات وخلف ابنا مسلما وابنا نصرانيا فاسلم النصراني ثم مات مولا لابيهما، قال: الولاء بينهما.

 مسالة: قال محمد فيما روي ابن خليد عنه: واذا اعتق النصراني عبدا فاسلم العبد ثم مات فان ميراثه للمسلمين وعقله عليهم.

 مسالة ولاء اللقيط

 قال محمد: واللقيط ان شاء ان يوالي من التقطه والاه، وان شاء ان يوالي غيره والاه.

 وروي محمد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك[].



 كتاب الايمان  باب القول فيما يوجب الكفارة من اللفظ وما لا يوجبها

 قال القاسم عليه السلام ومحمد وهو قول الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه: اذا قال الرجل والله وبالله وتالله وايم الله واقسم بالله وعلي عهد الله فهذه كلها ايمان.

 قال محمد: اليمين التي اذا حلف بها حالف لزمه فيها الكفارة ان يحلف باسم من اسماء الله يقول: والله او بالله او تالله او ءالله او ايم الله او يقول: والرحمن الرحيم، او السميع او العليم او بغير ذلك من اسماء الله عز وجل يعني مثل العظيم، والجليل والكبير، والقادر والقاهر، والعزيز والحكيم، وكذلك صفات الله نحو وعظمة الله، وعزة الله، وقدرة الله.

 قال محمد: وكذلك ان قال: ايم الله او عهد الله، او قال علي عهد الله و()ميثاق الله او ذمة الله فهي يمين.



 وقال سفيان: هي يمين اذا اراد به اليمين، واذا قال: والله الرحمن الرحيم فهي يمين واحدة، وكذلك ان قال لله علي نذر او علي نذر فهي يمين، وكذلك ان قال علي نذر ان فعلت كذا فحنث فهي يمين ان لم يقصد بالنذر الي معين بعينه من صيام او صدقة او غير ذلك، فان نوي شيءا فهو ما نوي، واذا قال: علي المشء الي بيت الله او انا محرم بحجة ان فعلت كذا وكذا فحنث فارجوا ان تجزيه كفارة يمين.

 وقال محمد فيما حدثنا الحسين بن محمد، عن ابن وليد، عن سعدان عنه قال: سالته فيمن قال لله علي نذر واجب؟ قال: ليس عليه شء حتي يحنث يعني حتي يقول لا فعلت كذا وكذا ثم يفعله فعليه كفارة يمين.

 وروي عن ابن عباس قال: اذا قال علي نذر ثم سكت فليس بشء.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كفارة النذر كفارة يمين)).

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس وعقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين)). وعن علي صلي الله عليه وابن مسعود مثل ذلك.

 وعن ابن مسعود وابن عباس وجابر، وابي جعفر عليه السلام، وطاءوس، والشعبي انهم قالوا: كفارة النذر كفارة  اليمين.

 قال سعدان: قال محمد: واذا قال لا فعلت كذا وكذا والله فقدم الفعل في اليمين لم يحنث ويحنث في النذر والطلاق ونحو ذلك.

 قال محمد: وقد كره ان يحلف بغير الله سبحانه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع عمر يحلف بابيه فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحلف بها فانها شرك)).

 وعن كعب قال: انكم تشركون ولا تدرون يقول احدكم لا وابي وابيك، لا وعمري، لا وحياتك، لا وحرمة الاسلام، لا والمسجد واشباهه.

 مسالة فيمن حلف ببيت الله او بالقران او بالبراءة من الله او من الاسلام او قال عليه سخط الله او غضبه

 قال القاسم عليه السلام: ولا تلزم الكفارة الا من حلف بالله وليس علي من حلف بالبيت الحرام او بالقران او بسورة او باية كفارة، وقد قال بعضهم: ان في كل ما حلف به من ذلك كفارة يمين.

 وقال بعضهم: بكل اية يمين وليس قولهم بشء، وقال فيمن قال هو برء من الاسلام، قد قال قوم انها يمين وما هو عندي بشء  ليس هو برء من الاسلام.

 وقال محمد: اذا قال انا يهودي او نصراني او مجوسي او انا برء من الله او برء مما انزله الله، او برء من الاسلام، او برء من دين الله، او برء من انبياء الله او نحو ذلك يعني مما يكون اعتقاده كفرا فهذه كلها ايمان فيها كفارة يمين، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: سمعت حسن بن حسين يقول فيمن قال هو يهودي هو نصراني يمين يكفرها، وروي محمد عن ابراهيم ومجاهد وسفيان مثل ذلك.

 واذا قال وحق الله فهو عندنا يمين.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ليست يمين؛ لان حق الله اداء فراءضه، واذا قال: والقران، او قال، وما انزل الله علي محمد، وما انزل الله علي انبياءه، وقد روي عن ابن مسعود في مثل هذا انها يمين.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ليست يمين، وان قال عليه سخط الله او غضب الله او لا غفر الله له او اخزاه الله، وما اشبه ذلك فليست بايمان ولا كفارة فيها.

 وقال محمد في رواية ابن خليد عنه: واذا قال رجل ربي يعلم لا افعل كذا وكذا ثم فعل، قال: فليس عليه كفارة فيه، ولكنه يتوب الي الله عز وجل.



 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حلف بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حلف بالامانة فليس منا)).

 مسالة اذا قال اقسم

 قال القاسم عليه السلام []: اذا قال اقسم ولم يقل بالله سءل عن نيته؛ لانه قد يقسم بغير الله عز وجل.

 قال الحسني: يعني انه ان اراد القسم بالله لزمته كفارة، وان اراد القسم بغير الله لم تلزمه كفارة.

 وقال محمد: اذا قال الرجل اقسم او احلف او اشهد لا فعلت كذا ولم يقل بالله ثم حنث فهي يمين لقوله عز وجل: {قالوا نشهد انك لرسول الله}[المنافقون:].

 وقال زفر: ليست بيمين.

 وروي محمد باسناد عن علي قال: القسم يمين.

 وعن ابراهيم وسفيان اقسمت واقسم يمين.

 وعن عطاء قال: ليست بيمين.

 وعن ابراهيم اذا قال: اشهد فهي يمين.



 مسالة اذا قال حلفت ولم يكن حلف

 قال القاسم عليه السلام وهو معني قول محمد: واذا قال حلفت بالله او قال علي يمين يعني ولم يكن حلف فانما ذلك كذبة كذبها وليس يلزمه من ذلك ما لم يكن منه.

 قال محمد: واذا قال لامراته قد كنت طلقتك ولم يكن طلقها ولم يريد() الطلاق، اما في الحكم فيلزمه واحدة واما فيما بينه وبين الله فقد قال كثير من العلماء هي كذبة كذبها.

 وروي محمد باسناد عن ابراهيم قال: اذا قال رجل حلفت ولم يحلف فقد كذب وحلف، واذا قال لقد حلفت فقد حلف.

 مسالة اذا حلف علي امر ماض كاذبا او حلف علي امر مستقبل

 قال القاسم عليه السلام: الايمان التي لا تكفر ان يحلف الرجل علي شء انه كذلك، او انه ليس كذلك وقد علم انه ليس كما حلف فحلف مصرا علي الكذب.

 واما التي تكفر فان يحلف بالله لا يفعل كذا وكذا ثم يفعل، او يحلف علي شء انه كذلك في ظنه ويكون كاذبا في يمينه، يعني ان يحلف علي شء ويظن انه صادق ثم يعلم انه كاذب فهذه الايمان التي تكفر.



 وقال محمد: الايمان ثلاث: يمين تكفر، ويمين لا تكفر، ويمين لا يءاخذ بها، ثم شرحها بكلام. قال السيد: انا قلت معناه انه اذا حلف علي امر ماض كاذبا فقال والله لقد كان كذا وكذا او والله ما كان كذا وهو يعلم انه كاذب فلا كفارة عليه، وعليه التوبة منها والاستغفار ولا يعد لمثلها.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: هذا اعظم من ان تكون له كفارة.

 وروي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف علي يمين مصبورة كاذبا متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف علي يمين ليقتطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان )) فانزل الله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}[ال عمران:].

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس))، وان حلف علي امر ماض وهو يظن انه صادق ثم تبين له انه كاذب فلا كفارة عليه، ولا يءاخذ بها ان شاء الله؛ لانه حلف علي حق عنده وهي لغو اليمين التي قال الله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}[الماءدة:]. وروي  محمد عن زرارة بن اوفي والحسن ومجاهد نحو ذلك.

 قال محمد: الا ان يكون اليمين بطلاق او عتاق فانه يلزمه الطلاق والعتاق؛ لانه في هذا مقر لغيره، واذا حلف علي امر مستقبل فقال: والله لا فعلت كذا ثم لم يفعل او قال والله لا فعلت كذا ثم فعل لزمته الكفارة.

 وقال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه في الرجل يسال ان يفعل شيءا فيحلف انه ما يمكنه ثم يفعله؟ فقال: ان حلف وهو يعلم انه يمكنه فهذه الغموس التي لا تكفر، وجرمه اعظم من ان يكفره، وان كان حلف وهو لا يمكنه ثم امكنه ففعل فلا شء عليه.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس قال:ايما يمين حلفت عليها وانت غضبان فلا وفاء بها ولا كفارة وهي اللغو.

 وعن الشعبي قال: من اللغو لا والله وبلي والله ولا كفارة فيه.

 وقال ابراهيم: فيه الكفارة.

 مسالة: روي محمد باسناده عن الشعبي: انه سءل عن رجلين مر عليهما طاءر فقال احدهما: امراته طالق ثلاثا ان لم يكن غرابا وقال الاخر امراته طالق ثلاثا ان لم يكن طيرا اعرابيا فذهب الطاءر ولا يدري ما هو؟قال: يعتزلان نساءهما.



 مسالة في ابرار القسم

 وروي محمد باسناد عن البراء قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بابرار القسم.

 وعن صفوان بن عبد الرحمن ان العباس قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة: يا رسول الله ان ابا امية جاءك لتبايعه علي الهجرة، فقال: ((انه لا هجرة اليوم)) فقال العباس: اقسمت عليك يا رسول الله فمد النبي صلي الله عليه واله وسلم يده فمسح علي يده فقال: ((ابررت عمي ولا هجرة)).

 وعن عاءشة ان امة لها جاءتها بقديرة وقالت: اقسمت عليك لتاكليها فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ابري قسمها() والا كان عليك)).

 وعن ابراهيم انه اتي بطعام فقال: ادن فكل فابيت ان اكل، فقال: اقسمت عليك لتطعمنه فقلت: ما اشتهيه، قال: ام لا فابرر يميني فاكلت لقمة او لقمتين فقلت: يا عمران ايمين هي؟ فقال: لو لم تفعل لكفرت يميني.

 وعن بكر بن عبد الله المزني قال: من اقسم علي اخيه فاحنثه فالاثم علي الذي احنث؛ لانه انما اقسم عليه ثقة به.



 مسالة اذا استثني بعد انقطاع كلامه[]

 قال القاسم عليه السلام: وسءل عمن حلف واستثني بعد انقطاع كلامه او لقنه انسان؟ فقال: ان استثني وهو في مجلسه فله ثنثاه، وان استثني بعد قيامه وبعد انقطاع كلامه لم يكن مستثنيا ولزمته اليمين فيما حلف عليه.

 وقال محمد: واذا حلف الرجل واستثني مع يمينه والاستثناء ان يقول ان شاء الله لم يحنث.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حلف، ثم سكت، ثم قال: ان شاء الله.

 وعن ابراهيم قال: يستثني ما دام في كلامه ذلك.

 وعن ابن عباس قال: يستثني متي ذكر وقرا: {واذكر ربك اذا نسيت}[الكهف:].

 مسالة: وينبغي للحالف ان يجهر بالاستثناء ويسمع نفسه، وقد ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، وعن سفيان انهما قالا: اذا حرك لسانه بالاستثناء ولم يسمع نفسه فهو مستثن.

 وروي محمد مثل ذلك عن علي صلي الله عليه، وقال ابراهيم: لا يكون مستثنيا.

 وقال محمد فيما حدثنا حسين عن ابن وليد، عن سعدان عنه في  الرجل يحلف علي الشء فيلقن الاستثناء فيقول لا والله لا استثنيت، ثم يقال له قل ان شاء الله فيقول ان شاء الله؟ قال: يكون عليه حنث اليمين؛ لانه قطع اليمين.

 مسالة: وسءل عن الرجل يحلف علي الشء وهو ينوي ان يتم علي يمينه الا انه يقول ان شاء الله ثم يحنث؟ قال: اذا استثني فليس عليه شء نوي ان يتم ام لا.

 مسالة اذا حلف علي ايمان عدة ثم استثني في اخرهن

 قال محمد: واذا قال الرجل والله لا كلمت فلانا والله لا كلمت فلانا، والله لا كلمت فلانا ان شاء الله فقد اختلف في ذلك، قال بعضهم: الاستثناء علي اليمين الثالثة فلانه حنث عليه فيها ان كلمه.

 واما اليمين الاولي والثانية فهو حانث فيها ان كلمه؛ لان الاستثناء لم يكن عليهما.

 وقال اخرون: الاستثناء علي الايمان كلها ولا حنث عليه ان كلمه في واحدة منها.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا ثم سكت ثم قال ان شاء الله)).



 مسالة اذا كرر ايمانا في كلمة واحدة

 قال القاسم عليه السلام وهو قول محمد فيما حدثنا البجلي عن ابن وليد، عن سعدان عنه: اذا قال الرجل والله والله والله لا كلمت فلانا فعليه كفارة واحدة.

 وقال محمد في كتاب (الايمان): واذا قال والله والله والله لا كلمتك، وقال والله والرحمن والرحيم لا كلمتك ثم كلمه حنث، وعليه ثلاث كفارات، وهو قول محمد بن الحسن.

 وقال ابو يوسف وزفر وابن زياد: عليه كفارة واحدة.

 مسالة اذا ردد ايمانا عدة في موضع واحد

 قال القاسم: واذا ردد الرجل اليمين في الشء الواحد ايمانا مكررة فقال: والله لا فعلت كذا والله لا فعلت كذا، والله لا فعلت كذا ثم حنث فعليه كفارة واحدة.

 قال محمد: وقول علي عليه السلام خلاف هذا، بلغنا عن عليصلي الله عليه انه قال: عليه في كل يمين كفارة.

 قال محمد: واذا قال: والله لا كلمت فلانا، والله لا كلمت فلانا، او قال والله لا كلمت فلانا، والله لا كلمت فلانا ثم كلمه فعليه كفارتان.

 قال سعدان: قال محمد: وروي عن عاءشة انها قالت عليه كفارة  واحدة، وكذلك عن ابراهيم والشعبي.

 قال محمد: واذا قال رجل لرجل مواجه له والله لا كلمتك والله لا كلمتك والله لا كلمتك فقد حنث في اليمين الاولي بكلامه اياه في اليمين الثانية، وحنث في اليمين الثانية بكلامه اياه في اليمين الثالثة وعليه كفارة اليمين الاولي واليمين الثانية، فان كلمه بعد اليمين الثالثه حنث فيها ايضا وعليه كفارتها، وهذا قولهم جميعايعني اصحاب ابي حنيفة، واذا قال لامراته والله لا جامعتك ثلاثة ايام فردد ذلك ثلاث مرات فحنث قبل مضي الثلاثة الايام فعليه ثلاث كفارات، وان عني بذلك ثلاثة ايام فقط لا اعلم في ذلك بينهم خلافا، واذا قال: والله لا جامعتك ثلاثة ايام الا ان اري ذلك فلا مسها فلا شء عليه، فان قال بعد هذا والله لا جامعتك خمسة ايام يريد زيادة يومين علي الثلاثة ولم يقل الا ان اري ذلك، ثم قال والله لا جامعتك عشرة ايام يريد زيادة خمسة ايام علي الخمسة الاولي ثم لامسها في اليوم الثالث، فيكفر ثلاثة ايمان، فان لامسها في اليوم الرابع فيكفر يمين؛ لانه قد جاز اجل يمينين، فان لامسها في اليوم السادس فيكفر يمينا واحدة؛ لان يمينين قد جاز اجلهما.

 مسالة[] اذا حلف ان يفعل بعض المعاصي

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: ولا يمين عندنا في معصية ولا في قطيعة رحم، فان حلف  بذلك حالف فلا يفء به، وعليه كفارة يمين، بلغنا ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال محمد: واذا حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر يمينه، كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذلك ان يحلف بالله لا يصلي في جماعة ولا يقرا القران، او لا يصل قرابته ولا يبرهم، فاذا حلف علي شء من ذلك فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه، وكذلك ان نذر نذرا في معصية الله او في امر مكروه لا ينبغي له ان يفعله فلا يفء بنذره وعليه كفارة يمين، وان كان نذر نذرا في طاعة الله فعليه ان يفء به او يكفر يمينه.

 قال الحسن ومحمد: ولا يمين لولد مع والده ولا لامراة مع زوجها ولا لعبد مع سيده، روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولكن يكفرون ايمانهم لا شء عليهم غير ذلك.

 وقال محمد في وقت اخر: معني قوله: لا يمين لولد مع والده اي يكفر يمينه.

 وروي محمد باسناده عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه)).

 وعن عبد الرحمن بن شبيرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر  يمينك، وات الذي هو خير)).

 وعن ابي موسي قال: استحملنا النبي صلي الله عليه واله وسلم فحلف ان لا يحملنا، ثم حملنا فقلنا: يمينك يا رسول الله، فقال: ((اني اذا رايت خيرا منها اتيت الذي هو خير وكفرت)).

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فلياته فانه كفارته)).

 وعن عبد الله بن الحسن عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ذلك، قال محمد: ليس الكوفيون علي هذا.

 وعن ابن عباس وعمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين)).

 وعن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا وفاء بنذر في معصية الله ولا نذر فيما لا يملك ابن ادم)).

 وعن مسروق والشعبي قالا: ما كان من نذر في معصية الله فلا يفء به ولا كفارة فيه.

 وقال مسروق: ولو امرته ان يكفر لامرته ان يتم.

 وعن ابن عباس في امراة نذرت ان تنحر ابنها، فقال: لا تنحري ابنك وكفري يمينك، فقال شيخ عنده: كيف تكون كفارة في طاعة الشيطان؟ فقال: اليس الله يقول: و{الذين يظاهرون منكم من  نساءهم} الي قوله: {انهم ليقولون منكرا من القول وزورا}[المجادلة:] ثم ذكر من الكفارات ما رايت.

 مسالة اذا قال مالي في المساكين صدقة ان فعلت كذا

 قال احمد بن عيسي والحسن بن يحيي عليهما السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا قال الرجل مالي في المساكين صدقة ان فعلت كذا وكذا ثم حنث فليكفر يمينا.

 قال الحسن ومحمد: ويستغفر الله ولا يعد.

 وقال القاسم عليه السلام: قد اختلفوا فيمن حلف فقال مالي كله في سبيل الله، او قال مالي في المساكين صدقة، او قال: انا اهدي مالي ان فعلت كذا وكذا ثم حنث، فقال بعضهم: تجزيه كفارة يمين، وقال بعضهم: يلزمهيعني ما الزم نفسه، واحسن ما عندنا في ذلك وسمعنا ان يخرج ثلث ماله ويمسك باقيه علي نفسه وعياله.

 وقال محمد: واذا قال الرجل مالي في المساكين صدقة ان فعلت كذا فحنث فبلغنا مثل هذا عن ابن عباس وابن عمر وعاءشة وحفصة انهم جعلوا في ذلك كفارة يمين، وقال في (المجموع) كذلك.

 قال احمد بن عيسي وقاسم بن ابراهيم عليهما السلام وقال زفر: يتصدق بجميع ماله.



 وقال حسن بن صالح: يتصدق بكل شء يملك الا خمسين درهما، فاذا قدر تصدق بالخمسين.

 وقال ابو حنيفة: يتصدق بما يملك من الذهب والفضة واموال التجارة والساءمة، وقال: انما المال كل مال وجبت في صنفه الزكاة.

 قال ابو حنيفة: ان كان قال كل ما املك تصدق بكل شء يملكه.

 وروي محمد باسناده عن الحكم والشعبي، والحارث العلكي، وابن ابي ليلي انهم قالوا: ليس بشء، وعن ابن مسعود نحو ذلك.

 قال محمد بن منصور: واحب الي ان يكفر يمينه، وقال في الحج: واذا قال انا اهدي جميع ما املك ان فعلت كذا وكذا ثم حنث، فقال جماعة من العلماء يكفر يمينا، وروي ذلك عن ابن عباس.

 وقال قوم: يهدي جميع ما يملك الا قدر خمسين درهما بمنزلة المساكين فاذا ايسر قضاها، وقال بعض ال محمد صلي الله عليه: يهدي ثلث ما يملك.

 مسالة: قال القاسم والحسنعليهما السلام فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه وهو قول محمد، فيمن قال: لله علي ان اهدي غلامي او جاريتي او داري او ما اشبه ذلك انه يبيعه ويتصدق بثمنه.



 قال محمد: واذا قال لشء من ماله انا اهديه فليبعه ويتصدق بثمنه، واذا قال انا اهدي خمسين درهما او ماءة درهم فليتصدق بها حيث شاء من مكة او غيرها، الا ان يبين فيقول: علي مساكين مكة، وكذلك جميع ما ذكرت اولا.

 وذكر عن عطاء وغيره انهم قالوا: اذا قال انا اهدي كذا وكذا من مالي الي بيت الله عز وجل فيتصدق به حيث شاء الا الدم فانه بمكة.

 قال محمد: واذا جعل عليه بدنة نحرها بمكة، وان جعل عليه جزورا نحرها حيث شاء.

 قال محمد فيما[] روي فرات عنه: واذا حلف بصدقة عشرين دينارا فحنث وله خال فقير فله ان ينفق عليه ويحسبه من العشرين دينارا.

 وروي عن ابن مسعود انه قال له رجل: لانس جعلت مالي ساءبة، فقال: امسك عليك مالك فانه ليس بشء انما هذا يفعله الجاهلية.

 مسالة اذا قال علي نذر ان فعلت كذا

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا محمد عن زيد، عن احمد بن يزيد عنه فيمن جعل علي نفسه صوم شهر بمكة فصام بعضه بمكة وصام بعضه بالكوفة، فقال: لا باس بذلك ما لم يجعله نذرا  لله، فان جعله نذرا لله فاحب الينا ان يفء بنذره ويصوم الشهر كله بمكة الا من عذر لا يمكنه له المقام.

 وقال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا قال علي المشء الي بيت الله ان فعلت كذا ثم حنث فليكفر يمينا.

 قال محمد: واذا قال علي نذر ان فعلت كذا فحنث فهي يمين ان لم يقصد بالنذر الي معني يعينه من صيام او صدقة او غير ذلك، فان نوي شيءا فهو ما نوي.

 وروي محمد باسناده عن جابر قال: قال رجل يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني نذرت ان فتح الله علينا بيت المقدس ان اصلي فيه ركعتين، قال: ((صل هاهنا)) فاعاد عليه فقال: ((صل هاهنا)) فاعاد عليه فقال: ((صل حيث قلت)).

 قال محمد: ومن جعل لله عليه اعتكافا في مسجد نفسه فتحول الي غيره فعليه كفارة يمين.

 قال ابن عمر: وحدثنا محمد، عن موسي، عن يحيي بن ادم في رجل نذر ان يصلي في غير وقت صلاة مثل طلوع الشمس وقبلها، قال: يصلي في وقت تجوز فيه الصلاة.

 قال محمد: يعني انه لا تلزمه كفارة لحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم حين قال له الرجل اني نذرت ان فتح الله علينا بيت  المقدس ان اصلي فيه ركعتين، فقال: ((صل هاهنا)) فاعاد عليه فقال في الثالثة: ((صل حيث قلت)).

 وعن يحيي في رجل نذر ان يصلي في بيته فصلي في مسجد قال: تجزيه اينما صلي.

 قال محمد: وهو قول محمد بن الحسن.

 قال ابو يوسف: يصلي حيث قال.

 قال محمد: حدثنا عباد ويحيي بن حسن بن فرات قالا: اخبرنا عبدالله بن الهيثم، عن جعفر بن محمد عليه السلام في الرجل يقول: علي المشي الي بيت الله ان فعلت كذا وكذا فحنث، قال: ليس بشء حتي يقول: لله علي.

 حدثنا علي بن محمد، عن ابن وليد، عن حسن() بن علي الخلال قال: قلت ثيابي في المساكين صدقة ان فعلت كذا ثم اردت ان افعله فمضيت الي محمد بن منصور فسالته عن ذلك فقال: ليس عليك شء الا ان تقول صدقة لله، انما هذه بمنزلة كذبة كذبتها، ويستحب في مثلها كفارة يمين، ثم دخلت علي الحسن بن يحييعليه السلام وعنده ابن منصور فسالته عن المسالة فاجابني بمثل جواب ابن منصور، فقال ابن منصور: فديتك قد اجبته بمثل قولك، ولكن اشتهي ان يسالك.



 مسالة يمين المكره

 قال احمد بن عيسي والقاسم والحسن عليهم السلام ومحمد(): لا يقع يمين المكره علي الطلاق ولا غيره، وقد تقدم ذكر اقاويلهم في كتاب الطلاق، ويحتمل علي قولهم ان يمين المكره لا تقع اذا قال رجل والله لاكلن هذا الطعام غدا، او لالبسن هذه الثياب غدا، او لاركبن هذه الدواب غدا فماتت الدواب وسرق الطعام او الثياب قبل الغد انه لا كفارة عليه، وكذلك لو حلف ان لا يلبس ثوبه احد فسرقه سارق فلبسه، وكذلك لو حلف ليقضينه حقه غدا فمات صاحب الحق قبل الغد فلا حنث عليه، وكذلك لو حلف علي شء لا يفعله وهو صحيح ثم فعله وهو ذاهب العقل بجنون او برسام، او اغماء فلا حنث عليه.

 مسالة يمين الناسي

 قال محمد(): اذا حلف رجل لا ياكل شيءا فاكله ناسيا فعليه الكفارة؛ لانه قال فيمن حلف لا يفارق غريمه حتي يستوفي منه الدراهم التي له عليه فاعطاه الدراهم فوجد فيها قدر دانق او نصف دانق زءبق او كحل ثم فارقه كان حانثا في يمينه، وعلي هذه المسالة ايضا اذا حلف رجل ليصلين اليوم ركعتين تطوعا فصلاهما علي غير  وضوء ناسيا فلم يذكر ذلك حتي خرج اليوم فانه حانث.

 قال محمد: واذا اراد رجل ان يحلف علي شء فجري لسانه علي غير الذي اراد فحلف علي، فهذا عندي يختلف علي الفعل الماضي والفعل المستقبل.

 فاما الماضي فاذا اراد ان يقول قد والله رايت اليوم زيدا فجري علي لسانه محمدا فلا اثم عليه ولا حنث لقوله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}[الماءدة: ].

 واما الفعل المستقبل فاذا اراد ان يقول والله لاذهبن اليوم الي المسجد الجامع فجري علي لسانه الي المسجد السهلة، فاليمين علي ما جري علي لسانه، فعليه ان يذهب الي مسجد السهلة فان لم يذهب اليه في يومه حنث وعليه الكفارة.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعطيت ثلاثا رحمة من ربي وتوسعة لامتي في المكره حتي يرضا يقول الرجل يكرهه السلطان حتي يرضي الذي هو عليه من الجور ، وفي الخطا حتي تتعمد، وفي النسيان حتي تذكر)).



 مسالة اذا حلف وهو صبي ثم حنث وهو رجل او حلف وهو عبد ثم حنث وهو حر

 قال محمد: واذا حلف الصبي في صغره علي يمين ثم حنث بعد بلوغه لم تلزمه الكفارة[]؛ لان عقد اليمين لم يلزمه.

 قال الحسني: وعلي هذا القول لو حلف وهو كافر ثم حنث وهو مسلم فلا كفارة عليه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: واذا حلف وهو عبد وحنث وهو حر فكفارته كفارة تجب في حال الامكان وغيره، قال: واذا الا النصراني من امراته فمضي شهران ثم اسلما فهو علي ايلاءه منها بمنزلة المسلم.

 مسالة اذا حلف وهو موسر فلم يكفر حتي اعسر

 قال محمد: اذا حنث الرجل وهو موسر فلم يكفر حتي اعسر فعليه كفارة الموسر، وان حنث وهو معسر فلم يكفر حتي ايسر فعليه كفارة الموسر، وهذا عندنا احسن ما قيل في هذه المسالة.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حنث رجل في يمينه وهو يمكنه ان يستقرض فان الصيام يجزيه وليس عليه ان يستقرض.

 مسالة: قال محمد فيما حدثنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه في رجل حلف بالله علي شء او نذر نذرا فقال اخر: علي مثل ما حلف، قال: اني اخاف عليه يعني ان يكون عليه يمين وقال: فيه  اختلاف.

 وقال سعدان في غير هذه الرواية: قال محمد في وقت اخر: عليه كفارة يمين، وذكر ان ذلك لو كان في طلاق او عتاق او حج لم يقع.

 مسالة: قال محمد فيما اخبرنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه قال: اخذ حسن بن صالح واستحلف حتي اذا اخذ في اليمين التفت فقال: يرانا احد، فقيل لحسن بن صالح في ذلك فقال: لهذا تعلمنا العلم، فقيل لمحمد بن منصور: اذا قطعت اليمين لم يكن علي صاحبها شء، قال: لا.

 مسالة في الحرام

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه وهو قول الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا قال لامراته انت علي حرام واراد بذلك اليمين ولم يرد الطلاق فليكفر يمينا، بلغنا ذلك عن علي صلي الله عليه وهي امراته علي حالها.

 وقال محمد في (المجموع): واذا قال ما احل الله علي حرام، وقال ولم انو الطلاق قد اخرجت امراتي بنيتي من يميني فاي شء فعل مما احل الله له فعليه كفارة يمين.

 وقال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام ان لم ينو بالحرام  شيءا فهذه() كذبة كذبها.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا حرم الرجل علي نفسه طعاما او لباسا او كلام انسان او شيءا من الاشياء فقال: هذا علي حرام فمتي فعل شيءا مما حرم علي نفسه فعليه كفارة يمين قليلا اكل او لبس او كلم او كثيرا.

 وعلي قول محمد ايضا: اذا قال نساءي علي حرام ولم ينو طلاقا فهي يمين، وهو مول منهن جميعا، فان قرب احداهن كفر وسقطت اليمين فيهن جميعا، وكذلك اذا قال لبس هذه الثياب علي حرام فلبس بعضها حنث وعليه الكفارة.

 وروي محمد باسانيده، عن علي صلي الله عليه واله وابن مسعود وابي جعفر عليه السلام انهم قالوا: في كل حل عليه حرام لا ينوي به الطلاق يمين يكفرها.

 وعن ابي بكر وعمر، وابن مسعود، وابن عباس، وابي جعفر محمد بن عليعليه السلام وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وابراهيم النخعي انهم قالوا: اذا قال لامراته انت علي حرام فعليه كفارة يمين.

 وروي عن ابن عباس ايضا انه قال: الحرام يمين مغلظة تحرير رقبة او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا.



 باب القول في الايمان

 قال محمد: واذا حلف رجل علي شء يجب عليه وهو في يمينه ظالم واليمين علي ما احلف عليه، وان نوي غير ذلك فلا نية له فيه، وان كان مظلوما فالنية نيته ولا شء عليه.

 مسالة: واذا حلف رجل ليضربن عبده او حلف السلطان ليضربن رجلا فامر به فضرب فقد بر الا ان يكون نوي ان يضربه بيده وله نيته.

 قال الحسني: وعلي هذا لو حلف رجل لا يذبح شاته او لا يعتق عبده او لا يكاتبه او لا يتزوج او لا يطلق او لايهدي لفلان او لا يتصدق عليه، او لا يودعه، او لايكسوه، او لا يحمله او لا يقضيه دينه، او لا يبني هذه الدار او لا يخيط هذا الثوث، فامر رجلا ففعل ذلك كان حانثا الا ان يكون نوي ان يلي ذلك بنفسه فله نيته، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، قالوا: واذا حلف ان لا يبيع ولا يشتري، او لا يءجر او لا يستاجر، فامر بذلك ان يفعل له فانه لا  يحنث؛ الا ان يكون الحالف لا يلي ذلك بنفسه، وقال: اردت ان لا افعل ذلك ولا يفعل لي فانه يحنث؛ لانه معترف بالحنث علي نفسه، قالوا: والفرق بين هذا والاول انه اذا كان المحلوف عليه حقوقا تلزم فاعله مثل البيع والشراء فان الفاعل لذلك من يليه وان لم يكن فيه حقوق تلزم الفاعل فالفاعل له من امر به لا من باشره.

 وقال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان، عنه وسءل عن رجل حلف لا يشتري شيءا فيكره له ان يامر غيره ان يشتري له قال: ولا باس ان يشتري له من غير ان يامره[].

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف لا ياكل لحما فاكل كرشا او راسا فقد حنث؛ لانه قال فيمن حلف لا ياكل لحما فاكل جلدا انه حانث.

 مسالة: قال محمد فيما حدثنا زيد عن احمد الجبري، عن ابن عبد الجبار عنه واذا حلف لا ياكل لحما فاكل شحم البطن لم يحنث، وان اكل الشحم الذي علي الظهر حنث، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال ابو حنيفة: ان حلف لا ياكل شحما فلا يحنث فيما اكل من الشحوم الا ان ياكل شحم البطن.

 وقال ابو يوسف ومحمد: يحنث اذا اكل ترابا او شحما مع اللحم.

 مسالة: قال محمد واذا حلف لا ياكل اللحم فاكل السمك لم يحنث في قول ابي حنيفة واصحابه.



 مسالة: قال محمد واذا حلف لا ياكل السمك فاكل مالحا حنث لان الملح سمك.

 مسالة: قال محمد والرمان عندنا من الفاكهة وليس الرطب والتمر من الفاكهة.

 قال الحسني: يعني انه اذا حلف لا ياكل فاكهة فاكل رمانا حنث وان اكل رطبا او بسرا لم يحنث.

 حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن وليد، قال حدثنا: سعدان، قال حدثنا محمد، قال حدثني ابو هشام ان رجلا سال يحيي بن ادم عن رجل حلف لا ياكل لحما فاكل كبدا فلم يجبه يحيي، فذكر ابو هشام انه ساله مرارا فلم يجبه، فقال له الرجل: يا ابا زكريا انا اسالك منذ كذا وكذا فلم تجبني، فقال له يحيي اجبتك فيها، وقد سءل عنها محمد بن الحسن فلم يجب.

 قال محمد بن منصور: احسبه لم يجبه؛ لانه كان فيه ذكر طلاق.

 مسالة: قال محمد فيما اخبرنا زيد، عن احمد بن علي، عن ابن عبد الجبار عنه، واذا حلف لا يشتري لحما فاشتري شاة حية لم يحنث يعني ان من اشتري شاة لا يقال اشتري لحما، وكذلك اذا حلف لا يشتري صوفا فاشتري شاة علي ظهرها صوف؛ لان الصوف تبع الشاة داخل في البيع، وهو قول اصحاب ابي حنيفة، قالوا: ولو حلف لا يشتري ثمرة نخل فاشتري ارضا فيها نخل وفي النخل ثمرة  وشرط المشتري الثمرة فانه يحنث؛ لان هذا لو لم يشترطه المشتري لم يتبع المبيع ولم يدخل في البيع.

 وقال محمد فيما روي سعدان عنه: واذا حلف رجل لا يشتري من رجل شيءا فاستوهب منه شيءا لم يحنث.

 مسالة: قال محمد: واذا قال والله لا اكلت هذه الحنطةيعني ولا نية له فطحنها وخبزها واكلها فهو حانث.

 قال الحسني: وعلي هذا القول لو حلف لا ياكل من هذا الدقيق ولا نية له فاكل من خبزه حنث، وكذلك لو حلف لا لبس هذا القطن بعينه ولا نية له فغزل ونسج منه ثوب فلبسه حنث، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، قال: وان كان عنا ان لا ياكل الحنطة بعينها او لا ياكل الدقيق بعينه فاكل من خبز الحنطة او من خبز الدقيق لم يحنث، وكذلك ان نوي القطن بعينه لم يحنث ان غزله ونسجه ثم لبسه.

 قال محمد: فان حلف ان لا ياكل هذه الحنطة فابدلها بحنطة غيرها وطحنها وخبزها واكلها لم يحنث؛ لانه لم ياكل الحنطة التي حلف عليها انما اكل غيرها، وكذلك لو باعها واشتري بثمنها طعاما فاكله لم يحنث، ولو قال والله لا اخذت هذا الدرهم او هذا الدينار فاشتري به طعاما فاكله حنث، ولو ابدل الدينار او الدرهم بغيرهما ثم اشتري به طعاما واكله لم يحنث، ولو قال والله لا اكلت من ثمن  هذا الثوب شيءا ابدا فان كان ثمن الثوب في يده فاشتري به شيءا فاكله حنث، وان كان ابدل الدراهم بدارهم غيرها فاشتري به شيءا فاكله لم يحنث؛ لانه لم يشتر بالثمن بعينه انما اشتري بغيره، وان كان لم يبع الثوب فباعه بعدما حلف فكيف ما اكل من ثمنه شيءا فهو حانث.

 مسالة: واذ قال والله لا اكلت من ميراث فلان شيءا ابدا وفلان لم يمت ثم مات فانه يحنث كيفما اكله ابدله او غيره، وان كان عبدا فاشتري به طعاما فهو حانث، وان هو لم ياكل من ميراثه شيءا فلبس او ركب او اشتري به عرضا او في اي منافعه صرف ميراثه فلا حنث عليه.

 وقال اهل المدينة يحنث في ذلك كله انما وقعت اليمين علي الانتفاع فباي وجه انتفع به فهو حانث.

 وعلي قول محمد: اذا حلف لا يذوق طعاما ولا شرابا، فان كان اراد بقوله لا اذوق لا اكل ولا اشرب لم يحنث حتي ياكل او يشرب ويوصله الي جوفه، وان كان اراد الذوق فانه اذا وصل الي فمه طعاما او شرابا فوجد طعمه حنث؛ لانه قال فيما حدثنا علي عن ابن وليد، عن سعدان عنه، وسءل عمن حلف لا يذوق شيءا يدخل به فلان فاهدي الي فلان شء من الطعام فبعث به اليه فقال ياكل ويكفر، وان كانت اليمين بالطلاق فلا ياكل.



 مسالة: واذا قال والله لا اكلت من لحم هذا الحمل ثم اكل منه بعدما صار كبشا حنث، وكذلك ان قال والله لا اكلت من لحم هذا الفصيل فاكل من لحمه بعد ما انتقل من تلك الحال الي حالة اخري حنث.

 قال السيد ابو عبد الله: يعني لان هذا من ذلك بعينه، وكذلك ساءر الحيوان والطير، وكذلك قال ابو حنيفة[] واصحابه، قالوا: ان حلف لا ياكل من هذا البسر شيءا فصار رطبا لم يحنث، وكذلك ان حلف لا ياكل من هذا اللبن فاكل من جبن او مصل صنع منه لم يحنث؛ لان هذا قد تغير وخرج من الحالة الاولي الي حالة اخري.

 مسالة: قال محمد: واذا حلف ان لا يلبس هذا القميص فجعله سراوايل او قبا ثم لبسه لم يحنث.

 وقال اهل المدينة: يحنث.

 وقال محمد في هذه المسالة: لو نقض القميص ثم اعاده قميصا فانه يحنث، وكذلك ان حلف لا يلبس هذه الجبة ففتق ظهارتها وبطانتها ثم اعادها جبة ثم لبسها، فانه يحنث؛ لانها هي بعينها وهي تسمي جبة.

 وعلي قول محمد: اذا حلف الا يلبس هذا القميص او هذا الرداء او هذي السراويل او هذه العمامة فارتدا بالسراويل او اءتزر بالرداء او علي اي حال لبسه فقد حنث، واذا حلف لا يلبس قميصا، او لا  يلبس سراويل، او لا رداء، او لا عمامة فاءتزر بالسراويل او بالقميص او بالرداء او بالعمامة او اعتم بالسراويل او بالقميص لم يحنث حتي يتقمص القميص ويلبس السراويل ويتزر برداء او يتعمم بعمامة؛ لانه قال: واذا حلف لا يلبس هذا القميص فارتدا به او اءتزر فكيف لبسه فقد حنث.

 وقال ايضا: اذا حلف الا يلبس قميصا فارتدا بقميص او اءتزر به لم يحنث.

 وقال محمد فيما روي حسين البجلي، عن محمد بن وليد، عن سعدان عنه: واذا حلف رجل لا ياكل تمرا فاكل بسرا لم يحنث لا خلاف فيه، وان حلف لا ياكل بسرا فاكل تمرا ففيه خلاف، يعني قال قوم: يحنث، وقال قوم: لا يحنث.

 قال: واذا حلف لا ياكل بسرا احمر فاكل بسرا مطبوخا حنث؛ لان المطبوخ قد كان احمر، وان حلف لا ياكل بسرا مطبوخا فاكل بسرا احمر لم يحنث.

 وروي محمد عن حسن وشريك انهما قالا: اذا حلف لا ياكل بسرا فلا ياكل رطبا ولا تمرا ولا شيءا خرج من البسر، واذا حلف لا ياكل تمرا فياكل رطبا، واذا حلف لا ياكل رطبا اكل بسرا.

 مسالة: قال محمد: واذا حلف رجل لا يسكن هذه الدار فنقضت ثم بنيت مسجدا او بستانا ثم سكنها لم يحنث، وان نقضت ثم بنيت  دارا او حالت عن حالهايعني انهدمت فانه يحنث، فروي احمد بن عمر() عنه في كتاب(المجموع) يعني لان الدار قد تسمي دارا ولا بناء فيها.

 مسالة: قال الحسني: وعلي قول محمد اذا حلف لا يذوق من هذا اللبن ولا من هذا الزيت شيءا فخلط اللبن بلبن غيره والزيت بزيت غيره، ثم ذاقه حنث، ولا يعتبر الاغلب ولا الاكثر؛ لانه قال فيمن خلط لبن شاة بلبن امراة ثم سقاه صبيا انه يحرم.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف لا يدخل دار فلان او لا يدخل هذه الدار فدخلها من بابها او من غيرها او نزل الي سطحها او قام علي اسكفة بابها تحت الطاق او قام علي حاءط من حيطانها فقد حنث؛ لانه قال: واذا حلف لا يدخل دار فلان فادخل احد رجليه ولم يدخل الاخري لم يحنث حتي يدخلهما.

 بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل من اصحابه: لا اخرج من المسجد حتي اعلمك سورة ما انزل الله مثلها فمشي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي وضع احدي رجليه خارج المسجد فقال الرجل: يا رسول الله انك قد قلت كذا، فقال: اني لم اخرج من المسجد انما اخرجت احدي رجلي، ثم اخبره انها فاتحة الكتاب.



 قال محمد: واذا قال: لامراته انت طالق ثلاثا ان خرجت من هذه الدار فصعدت من سطح الدار الي سطح دار اخري فقد بانت بثلاث.

 مسالة: واذا حلف لا يسكن دارا لفلان فباع فلان داره او وهبها فسكنها الحالف بعد انتقالها من ملك المحلوف عليه لم يحنث، ولو اشتري فلان دارا بعد اليمين فسكنها الحانث حنث في يمينه.

 قال الحسني: وعلي هذا اذا حلف لا ياكل من طعام فلان او لا يشرب من شراب فلان او لا يركب دابة فلان فان اليمين تقع علي ما في ملك فلان يوم حلف، وعلي ما يحدث في ملكه، وعلي هذا القول لو حلف لا يلبس من ثياب فلان فاشتري منه ثوبا او وهبه له او اشتراه غيره فلبسه لم يحنث.

 مسالة: قال محمد: واذا حلف لا يسكن دارا لفلان فسكن دارا بين فلان وبين رجل اخر لم يحنث، وكذلك لو حلف لا يلبس ثوبا نسجه فلان فلبس ثوبا نسجه اخر معه لم يحنث، وكذلك لو حلف لا يلبس ثوبا تغزله فلانة فلبس ثوبا غزلته فلانة واخري معها لم يحنث.

 قال الحسني: ومثل هذا ان يحلف لا ياكل من قدر طبخها فلان وغيره او من رمانة اشتراها فلان وغيره او من رغيف بين فلان واخر لم يحنث، وهذا كله قول اصحاب ابي حنيفة لا خلاف فيه بينهم، وقالوا: لو حلف لا ياكل من طبخ فلان او لا ياكل خبزا  لفلان[] او لا ياكل من رمان اشتراه فلان او لا يلبس من نسج فلان، فاكل من طبيخ طبخه فلان وغيره، او من رمان اشتراه فلان وغيره، او لبس ثوبا من نسج فلان وغيره حنث في هذا كله، قالوا: والفرق بين هذا والاول ان المحلوف عليه الاول مقدر والمحلوف عليه الثاني غير مقدر.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف رجل لا يلبس ثوبا وهو لابسه ولا يركب دابة وهو راكبها فان اخذ في نزع القميص ونزل عن الدابة ساعة حلف لم يحنث في يمينه وان امسك عن نزع القميص وعن النزول عن الدابة ساعة حلف حنث في يمينه، وكذلك ان حلف لا يقوم وهو قاءم او لا يقعد وهو قاعد، لانه قال اذا حلف رجل ان لا يساكن رجلا وهو نازل معه في منزل فان اخذ الحالف في النقلة ساعة حلف لم يحنث، وان امسك عن النقلة وقت ما حلف فاقام معه والنقلة ممكنة حنث.

 قال الحسني: وهذا قول ابي يوسف.

 وقال ابو يوسف: فان قال وهو مريض ان مرضت او وهو محموم ان حممت او مصدع ان صدعت فهذا علي مرض مستقبل ان لم يكن له نية، وكذلك الرعاف والحيض والحبل والدخول والخروج والاكل فهذا كله علي الحادث، قال: وان قال وهو صحيح ان صححت او بصير ان ابصرت او سميع ان سمعت فعبدي حر فهذا  ان صح او ابصر او سمع بعد السكوت حنث.

 مسالة: وعلي قول محمد في هذه المسالة الاخيرة يدل علي ان المساكنة بالنفس والعيال والمتاع.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا حلف لا يبيت معه في هذه الدار فاقام فيها ليلا حتي اصبح فانه حانث سواء نام فيها ام لم ينم.

 قال اصحاب ابي حنيفة: ان بات اكثر من نصف الليل حنث، وان كان اقل لم يحنث.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف لا يلبس ثيابه ولبس بعضها او حلف ان لا يطا جواريه فوطء واحدة منهن فهو حانث في يمينه؛ لانه قال: واذا الاء الرجل من نساءه بيمين واحدة، فقال: والله لا اقربكن فهو مول منهن جميعا، فان جامع احداهن في الاربعة اشهر سقط عنها الايلاء وكان موليا من البواقي.

 مسالة: قال محمد: واذا قال والله لا ساكنت فلانا في هذه الدار شهر رمضان فساكنه فيها يوما واحدا فقد حنث؛ لان اليمين انعقدت علي ان لا يسكن معه في شهر رمضان ولا يجلس معه فيه، فاذا سكن معه يوما او جالسه مرة فقد حنث، ولو قال والله لا اصوم رمضان يعني بالكوفة فصام بعضه بالكوفة لم يحنث؛ لان اليمين هاهنا علي صيام الشهر كله لا علي بعضه، ولو حلف لا يصوم شهر رمضان بالكوفة فاقام بالكوفة ولم يصم بها لمرض او علة لم يحنث؛  لانه لم يصم بها، ولو قال والله لا افطرت العام بالكوفة فحضر فطر الناس بالكوفة ولم ياكل يوم الفطر ولم يشرب فقد حنث؛ لانه حضر مع الناس ولو قال: والله لا ضحيت العام بالكوفة فكان بالكوفة يوم الاضحي لم يضح لم يحنث؛ لانه لم يضح والاضحي في هذه لا تشبه الفطر؛ لانه مفطر مع الناس بخروج رمضان اكل ام لم ياكل، ولا يكون يوم الاضحي مضحيا الا ان يضحي، واذا قال: والله لا افطرت عند فلان الليلة فاقام في منزله الي() ان غابت الشمس، ثم صار الي منزل فلان فافطر فقد حنث؛ لان يمينه انعقدت، ولو كان الحالف اقام في منزله الي ان غابت الشمس ثم شرب ماء او اكل شيءا يسيرا ثم صار الي منزل فلان واكل عنده لم يحنث؛ لانه لم يفطر عنده.

 مسالة: واذا حلف ان لا يلبس ثوبا من غزل امراته فغزلت غزلا ونسجته ثوبا ثم باعته واشترت بثمنه ثوبا، فان ابراهيم النخعي وسفيان ومالكا وغيرهم كرهوا للحالف لبس ذلك الثوب، ورخص فيه ابو حنيفة وابو يوسف، قالا: لم يلبس ثوبا من الغزل الذي حلف عليه انما لبس غيره.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف لا يدخل علي فلان بيته فدخل[] عليه بيته وهو يريد رجلا زاءرا عنده لم يحنث، وان دخل وهو يريده او لا نية له حنث؛ لانه بمنزلة الكلام؛ لان محمدا قال  فيمن حلف لا يكلم رجلا فمر علي قوم وهو فيهم فسلم وقصد الذين معه بالسلام واخرجه بنيته من السلام لم يحنث، وان سلم عليهم ولم يعلم بمكانه معهم حنث.

 مسالة: واذا حلف رجل لا يكسو فلانا ثوبا فباعه ثوبا ثم ابراه من ثمنه او وهب له ثمنه او تصدق به عليه لم يحنث، وكذلك لو وهب له دراهم فاشتري بها طعاما لم يحنث، وكذلك لو حلف لا يطعمه طعاما فباعه طعامه ثم ابراه من ثمنه او وهبه له او اعطاه دراهم فاشتري بها طعاما لم يحنث.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قال رجل لامراته انت طالق ان خرجت من هذه الدار الا باذني فان اليمين علي كل خرجة تخرجها فاذا اذن لها فخرجت ثم رجعت اليه ثم خرجت منها بغير اذنه حنث، وكذلك ان قال: الا برضاءي او بامري، او برضاءي وامري فاليمين علي كل خرجة تخرجها، فان قال لها انت طالق ان خرجت من هذه الدار الا ان اذن لك او حتي اذن لك فان اليمين علي مرة واحدة، فان اذن لها فخرجت ثم رجعت اليها ثم خرجت منها بغير اذنه لم يحنث، وهذه المساءل علي ان الحالف لم تكن له نية فان كانت له نية فهو علي ما نوي؛ لانه قال: واذا قال والله لا اكسو فلانا ثوبا الا ان انسي فكساه ثوبا قبل ان ينسي وهو ذاكر فهو حانث، وان نسي يمينه فكساه ثوبا وهو ناس ليمينه لم يحنث؛ لانه نسي في يمينه الا ان ينسي ثم كساه وهو ناس، فان كساه ثوبا اخر وهو ذاكر بعدما  كساه الثوب الاول وهو ناس لم يحنث في الثوب الثاني؛ لان اليمين سقطت عنه كما كساه الثوب الاول وهو ناس وهذا بمنزلة رجل قال والله لا اكسو فلانا ثوبا الا ان ادخل الدار، فان كساه قبل ان يدخل الدار حنث، وان دخل الدار قبل ان يكسوه سقطت عنه اليمين ولا حنث عليه في كسوته، ولو ان رجلا قال: والله لا اكسو فلانا ثوبا الا ناسيا فكساه ثوبا وهو ذاكر فهو حانث، وان كساه بعد ذلك ثوبا اخر ذاكرا او ناسيا فهو حانث في جميع ما يكسوه اياه، وهو ذاكر ليمينه ولا حنث عليه فيما كساه اياه وهو ناس ليمينه.

 مسالة: واذا قال رجل والله لا فعلت كذا وكذا الا ان اري ذلك فليفعل ذلك الشء ولا كفارة عليه.

 مسالة: واذا حلف لا يشتري ثوبا فاشتري فراشا او لحافا او بساطا فقد اختلف فيه، قال قوم: لا يحنث وانما اليمين في هذا علي الثياب التي تباع في سوق البز ونحوها، وذهبوا في هذا الي ما يتعارف به العامة بينهم.

 وقال اهل المدينة يحنث في هذا كله ويلزمه الحنث في كل ما وقع عليه اسم الثياب من خاص وعام.

 مسالة: واذا حلفت المراة لا تلبس حليا فلبست خاتم ذهب حنثت، واذا لبست خاتم فضة لم تحنث؛ لانه ليس بحلي الا تري انه من لبس الرجال، والرجال لا يلبسون الحلي، وكذلك ان لبست  قلادة لءلء وسوار لءلء حنثت لقوله عز وجل: {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا}[الحج:] فاي حلي لبست من الذهب واللءلء فهي حانثة، وكذلك ان لبست قلادة مسك او عنبر او سك او قرنفل او ودع فهي حانثة وهذا كله حلي.

 مسالة: واذا قال رجل والله لا كلمت فلانا اليوم وقد مضي بعض النهار فلا يكلمه حتي تغيب الشمس فان كلمه قبل مغيبها حنث.

 مسالة: واذا قال والله لا اكلم فلانا يوما وقد مضي بعض النهار فلا يكلمه الي الغد في مثل ذلك الوقت الذي حلف فيه فان كلمه قبل ذلك حنث.

 قال الحسني: وهذا اذا لم يكن له نية علي يوم بعينه، فان كان نوي يوما بعينه كانت يمينه علي ذلك اليوم ولا ليلة معه، وعلي هذه المسالة لو حلف لا يكلمه ليلة ولم ينو ليلة بعينها وكانت يمينه في بعض الليلة، فلا يكلمه الا مثل ذلك الوقت الذي حلف فيه من الليلة الثانية، وان كان نوي ليلة بعينها كانت يمينه علي تلك الليلة ولا يوم معها.

 مسالة: قال محمد واذا قال رجل والله لا كلمت فلانا يومين[] كانت علي يمينه علي يومين وليلتين، وكذلك لو حلف ان لا يكلمه عشرة ايام دخلت الليالي مع الايام.

 مسالة: واذا قال والله لا كلمت فلانا اياما فانما تقع اليمين علي  ثلاثة ايام؛ لانها اقل ما يلزم اسم الايام، وان نوي في يمينه اكثر من ثلاثة ايام فهو علي ما نوي.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف لا يكلم رجلا سنة الا يوما فله ان يكلمه في اي يوم شاء من السنة؛ لانه قال: واذا حلف ان لا يقرب امراته سنة الا يوما فليس بمول؛ لان له ان يقربها في اي يوم شاء من السنة، وان قربها في يوم من السنة وقد بقي من السنة اقل من اربعة اشهر سقط عنه الايلاء وليس بمول.

 مسالة: واذا قال والله لا كلمت فلانا حينا، فبلغني عن ابن عباس انه سءل عن الحين قال: يقول الله تعالي:{ تءتي اكلها كل حين باذن ربها}[ابراهيم:] فجعله ستة اشهر، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، فينبغي ان يكف عن كلامه ستة اشهر علي ما وري عن ابن عباس، وان كلمه قبل ذلك حنث.

 قال الحسني: وهذا قول محمد اذا لم يكن للحالف نية فان كان نوي وقتا بعينه كانت يمينه علي ما نوي، وقال مالك: الحين: سنة.

 مسالة: قال محمد: واذا قال لامراته انت طالق ثلاثا ان فعلت كذا وكذا بالنهار ففعل ذلك الشء بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس كان حانثا.

 مسالة: واذا قال رجل والله لا كلمت فلانا ثلاثة ايام والله لا كلمت فلانا خمسة ايام يريد زيادة يومين، والله لا كلمت فلانا عشرة  ايام يريد زيادة خمسة ايام علي الخمسة الاول فهي ثلاثة ايمان، فان كلمه في اليوم الثالث كفر ثلاثة ايمان، وان كلمه في اليوم الرابع كفر يمينين؛ لانه قد جاز اجل يمين، وان كلمه في اليوم السادس كفر يمينا واحدة؛ لان يمينين قد جاز اجلهما.

 قال الحسني: ومثل هذا اذا قال والله لا كلمت فلانا يوما، والله لا كلمته يومين، والله لا كلمته ثلاثة ايام، فان كلمه في اليوم الاول كفر ثلاثة ايمان وان كلمه في اليوم الثاني فعليه يمينان، فان كلمه في اليوم الثالث فعليه يمين واحدة، وكذلك ان جعل موضع اليوم شهرا او سنة فعلي هذا.

 مسالة: قال محمد: واذا قال رجل: والله لا كلمت فلانا الي قدوم الحاج او الي الحصاد او الي الدياس او الي الشتاء او الي الصيف فانما اليمين في هذا كله الي اول الشء الموقت، فاذا دخل اول الحاج او داس الناس او حصد اولهم، او دخل اول الشتاء او اول الصيف فله ان يكلمه ولا حنث عليه.

 مسالة: واذا قال رجل لرجل مواجه له والله لا كلمتك والله لا كلمتك والله لا كلمتك فقد حنث في اليمين الاولي بكلامه اياه في اليمين الثانية، وحنث في اليمين الثانية بكلامه اياه في اليمين الثالثة، وعليه كفارة اليمين الاولي والثانية، فان كلمه بعد اليمين الثالثة حنث فيها ايضا ووجب عليه كفارتها وهذا قولهم جميعا.



 مسالة: واذا حلف رجل لايتكلم يومه فقرا في الصلاة وسبح وهلل لم يحنث، لان القران وذكر الله في الصلاة ليس بكلام، ولو قرا او سبح او كبر او هلل في غير صلاة حنث، وكذلك لو انشد شعرا او تكلم بغير لغته حنث؛ لان هذا كله كلام، وكذلك لو حلف ان لا يكلم رجلا ففتح عليه اية من القران وقراها عليه حنث وكان مكلما له، وكذا لو خاف عليه سبعا او دابة او حاءطا ماءلا او غير ذلك فسبح به او كبر او هلل يريد انذاره بذلك حنث وكان مكلما له، ولو انه تنحنح به او تساعل او تعاطس يريد ان يسمعه لم يحنث.

 مسالة: واذا حلف لا يكلم رجلا فناداه من مكان بعيد لا يسمع من مثله الصوت لم يحنث، ولو ناداه من مكان يسمع الصوت من مثله حنث سمعه المحلوف عليه او لم يسمعه، وعلي هذا لو دق عليه الباب فقال من هذا ومن انت حنث، وكذلك ان ايقظه وهو ناءم بنداء يسمع مثله حنث، انتبه المحلوف عليه او لم ينتبه.

 مسالة: واذا حلف لا يكلم رجلا فمر علي قوم وهو فيهم فسلم عليهم فقد حنث سواء علم بمكانه معهم ام لم يعلم، الا ان يقصد اولءك الذين معه بالسلام ويخرجه بنيته من السلام ولا يحنث في هذا، ولو ان الحالف صلي بقوم والمحلوف عليه احدهم فسلم حين فرغ من صلاته لم يحنث؛ لان التسليم من الصلاة تحليل لها، كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تحليلها التسليم)).



 قال الحسني: وعلي هذه المسالة لو صلي الحالف خلف المحلوف عليه فسهي الامام فسبح به او فتح عليه في القراءة[] لم يحنث، ولو فتح عليه في غير الصلاة حنث.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا حلف لا يدخل علي فلان بيتا فدخل بيتا علي قوم وفيهم فلان حنث سواء علم بمكانه معهم او لم يعلم، الا ان يكون علم انه فيهم فنوي الدخول عليهم غيره فلا حنث عليه، وكذلك ان دخل علي فلان بيته يريد رجلا زاءرا عنده لم يحنث.

 مسالة: وعلي قول محمد: لو ان اخوين قال الاكبر منهما للاصغر والله لا ابتداتك بكلام ابدا، فقال الاصغر: والله لا ابتداتك بكلام ابدا ثم التقيا فسلم الاكبر علي الاصغر فرد عليه السلام فلا حنث علي واحد منهما، وكذلك لو قال كل واحد منهما غير مخاطب لاخيه والله لا ابتدات اخي بالكلام ابدا ثم التقيا وسلم كل واحد منهما علي صاحبه لم يحنث واحد منهما؛ لانه قال في العتق والتدبير ما يدل علي ذلك.

 مسالة: قال محمد واذا حلف لا يكلم رجلا فكتب اليه كتابا او ارسل اليه رسولا او اومي اليه لم يحنث، وكذا لو واجه غيره بالكلام وعرض له بالسماع لم يحنث؛ لانه لم يكلمه انما كلم الذي خاطبه.

 بلغنا عن ام سلمة انها حلفت ان لا تكلم عاءشة لاجل قتالها  لعليصلي الله عليه ثم ارادت عتابها فجعلت تقول: يا حاءط الم انهك، يا حاءط الم الم، وتعرض لعاءشة بالسماع.

 مسالة: واذا قال رجل لرجل والله لا افشي سرك الي فلان او قال لا اظهر سرك لفلان او لاكتمن سرك من فلان فكتب بذلك الي المحلوف عليه كتابا او ارسل اليه رسولا يعني فانتهي اليه الكتاب او الرسالة فقد حنث، وكان قد افشاه واظهره ولم يكتمه، ولو ان المحلوف عليه سال الحالف في هذه المسالة عن سر المحلوف له فاومي اليه به حنث؛ لان هذا افشاء منه وليس بكتمان، بلغني ذلك عن محمد بن الحسن.

 مسالة: واذا حلف رجل ليخبرن فلانا بكذا او ليبشرنه بكذا فكتب اليه كتابا اخبره فيه بذلك او بشره فيه بذلك، او ارسل اليه بذلك رسولا، فقال: ان فلانا يخبرك بكذا او يبشرك بكذا فقد بر في يمينه، وهذا مخبر ومبشر بمنزلة كلامه له بذلك.

 قال الله عز وجل: {ان الله يبشرك بكلمة منه}[ال عمران:] وانمما ارسل اليها بذلك رسولا، وان كان الحالف نوي في عقد يمينه ان يكلمه بالخبر مشافهة او يبشره بذلك مشافهة او بكلام منه لم يبر بالكتاب ولا بالرسول حتي يشافهه بالخبر ويكلمه به كلاما علي المعني الذي حلف عليه؛ لانه عقد يمينه علي هذا، وان كان وقت في يمينه وقتا فجاز الوقت قبل ان يخبره به او يبشره به فقد حنث.



 مسالة: واذا قال رجل من بشرني من عبيدي بمقدم فلان فهو حر فبشره واحد منهم، ثم بشره اخر ايضا عتق الاول ولم يعتق الثاني؛ لان البشارة انما هي للاول لا الثاني، ولو قال من اخبرني من عبيدي بمقدم فلان فهو حر فاخبره احدهم ثم اخبره اخر منهم عتقا جميعا، وكذلك لو اخبروه جميعا عتقوا كلهم، وليس الخبر كالبشارة، وانما البشارة بامر لم يتقدم عندك علمه ومعرفته فاذا انت علمته وعرفته سقطت البشارة فيه، والخبر قد يكون خبرا علمه او لم يعلمه، وذكر عن محمد بن الحسن مثل ذلك.

 وعلي قول محمد: اذا قال من بشرني من عبيدي بكذا فهو حر فبشروه جميعا في وقت واحد عتقوا جميعا اذا لم يكن له نية.

 وعلي قول محمد اذا قال من حدثني من عبيدي بكذا فهو حر لم يعتق الا من شافهه منهم.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف رجل لا يفارق غريمه حتي ياخذ منه حقه ففر غريمه لم يحنث، ولا خلاف في هذا؛ لانه لم يفارقه انما فارقه المحلوف عليه.

 مسالة: قال محمد: ولو ان رجلا قال لرجل: والله لا فارقتك حتي استوفي منك العشرة دراهم التي عليك واخذ منه عشرة دراهم فيها قدر دانق او نصف دانق زءبق او كحل، ثم فارقه كان حانثا في يمينه، واذا اشتري رجل سلعة وقبضها ودفع الثمن فوجد الباءع في الثمن  مزبقة او مكحلة قضي له علي المشتري ببدلها دراهم نقا، ولو حك الباءع المكحلة او اخرج ما في الدراهم من الزءبق لفضوله علي المشتري بنقصانها دراهم نقا، ولو حلف المشتري للباءع انه قد اوفاه جميع ماله عليه من الثمن كان حانثا في يمينه.

 قال محمد: وراس الشهر اول ليلة منه واول يوم منه.

 قال: واذا حلف رجل ليعطين فلانا حقه راس الشهر او عند راس الشهر فاعطاه حقه اول ليلة من الشهر الداخل واول يوم منه قبل مغيب الشمس لم يحنث وان غابت الشمس يومءذ قبل ان يعطيه فقد حنث.

 مسالة: واذا حلف ليعطينه حقه اول الشهر فاعطاه حقه في النصف الاول لم يحنث وان اخره الي النصف الثاني حنث، واذا حلف ليعطينه حقه[] اخر الشهر فاعطاه في النصف الاخر لم يحنث.

 قال الحسني: وعلي هذا لو() حلف ليعطينه حقه اول النهار فان ذلك الي ان ينتصف النهار، واخر النهار من الزوال الي غروب الشمس.

 مسالة: قال محمد: واذا حلف ليعطينه حقه صلاة الظهر او اذا صلي الظهر فاعطاه حقه في وقت الظهر قبل خروج وقتها لم يحنث،  وان خرج وقتها قبل ان يعطيه حنث، وكذلك الحكم في اوقات الصلاة كلها.

 مسالة: واذا حلف ليعطينه حقه طلوع الشمس او عند طلوع الشمس فقد قال اسماعيل بن جواد وهو قول ابي حنيفة واصحابه: ان اعطاه من حين تطلع الشمس الي ان ترتفع وتبياض لم يحنث.

 مسالة: واذا حلف ليعطينه حقه عاجلا فان ابا حنيفة واصحابه قالوا: العاجل قبل ان يمضي شهر فان مضي شهر ولم يعطه حقه فقد حنث.

 مسالة: واذا نذر ان يصوم يوم الاضحي او يوم الافطار فليفطره ويقضه وعليه كفارة يمين، وان صامه فقد اساء ولا كفارة عليه، وقد ذكرت هذه المسالة بتمامها في كتاب الصوم.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف بطلاق امراته لا يتسري عليها فوطء امته وطءا وجب عليه فيه الغسل طلقت امراته؛ لانه قال: واذا قال لجواريه من تسريت منكن فهي حرة، فاذا وجب عليها الغسل فقد تسراها، وقال بعضهم: اذا جامعها ولم يعزل عنها فقد تسراها.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف بعتق مماليكه الا يفعل شيءا ففعله عتق مماليكه وامهات اولاده ومدبروه ولم يعتق مكاتبوه؛ لانه قال: ولو ان رجلا قال كل مملوك لي حر وله عبد ومدبر ومكاتب  وام ولد عتقوا كلهم الا المكاتب فانه لا يعتق.

 مسالة: قال محمد: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمر، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فقال: جاءني رجل من الكوفيين فقال: ان امراتي حلفتني بطلاقها ان لا اتسري جاريتي ولا اعتقها واتزوجها، واني سالت الفقهاء فاعيوني.

 قال ابو جعفر عليه السلام : لكني لا اعييك كاتبها مكاتبة لا تدالس فيها فاذا اردت مكاتبتها فتزوجها.

 قال محمد: هذا لا ياخذ بها فقهاء الكوفة يقولون هو حانث.

 قال علي بن عمر: وقال محمد: كل شء تحتال فيه لله فصاحبه ماجور، وكل ما يحتال فيه علي الله فصاحبه لا خير فيه.

 مسالة: قال محمد واذا حلف رجل ليبيعن هذا العبد اليوم من فلان فقال له: قد بعتك هذا العبد بالف درهم فقال: لا اقبل فهو حانث في يمينه؛ لان البيع لا يتم الا بقبول المشتري، وكذلك ان حلف ليخلعن امراته اليوم فقال لها: قد خلعتك علي الف درهم، فقالت: لا اقبل فهو حانث في يمينه؛ لانه لا يكون خالعا لها حتي يتم الخلع بقبولها، واصل محمد في هذا انه اذا حلف علي عقد فيه بدل ففعل الحالف ما حلف عليه ليفعلنه ولم يقبل الاخر فانه لا يحنث مثل البيع والاجارة والخلع، فان كان الحالف علي عقد ليس  فيه بدل ففعل ما حلف عليه ولم يقبل الاخر مثل ان يحلف لا وهبت لفلان شيءا ولا تصدقت عليه، او لا اعرته، او لا نحلته، ولا اعطيته، ولا اقرضته، ثم فعل ذلك فلم يقبله المحلوف عليه فان الحالف يحنث؛ لان اليمين انما وقعت علي فعل نفسه.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من نذر نذرا فيما لا يطيق فكفارته كفارة يمين، ومن نذرا نذرا فيما يطيق فليف بما نذر)).

 مسالة: وعن حسن بن زياد عن ابي حنيفة وابي يوسف انهما قالا: اذا قال والله لامسن السماء، او لاحولن هذه الاسطوانة الخشب ذهبا او لاجعلنها ذهبا او قال: لاحيين هذا الميت فعليه الكفارة ساعة ما حلف.

 وقال زفر وحسن بن زياد: لا كفارة عليه؛ لان هذا مما لا يقدر عليه، واذا قال والله لامسن السماء بيدي قبل الليل او لاتين مكة من الكوفة في يوم فان ابا حنيفة قال: اذا امسي وجبت عليه الكفارة.

 وقال ابو يوسف: عليه الكفارة ساعة حلف.

 وقال زفر وابن زياد: لا كفارة عليه.

 قال علي بن حسن المقري: قراته بخطه.

 قال ابو جعفر: وبقول ابي يوسف ناخذ، وكذلك ان قال: كل  عبد لي حر ان لم امس السماء اليوم فانهم لا يعتقون حتي يمسي في قول ابي حنيفة.

 وقال ابو يوسف وزفر: يعتقون ساعة حلف، وكذلك لو حلف بطلاق امراته ليحيين الموتي اليوم ففي قول ابي حنيفة: لا تطلق حتي يمسي.

 وقال ابو يوسف وزفر وابن زياد: تطلق ساعة حلف، وان قال: والله لاقتلن اسدا قبل الليل فامسي قبل ان يقتل اسدا لعلة فعليه كفارة يمين اذا انقضي اليوم في القولين جميعا، واذا قال علي المشي الي بيت الله ان لم احيي هذا الميت فعليه المشي الي بيت الله ساعة حلف في القولين جميعا، واذا قال والله لقد مسيت السماء او قال والله لقد احييت الموتي انه لا كفارة عليه في القولين جميعا، واذا قال والله وعلي المشي الي بيت الله، وعلي نذر وكل مملوك لي حر ان لم احيي الموتي ، فان ابا يوسف قال يلزمه جميع ذلك كله يجب عليه كفارة لقوله والله، وقوله علي نذر وعليه المشي الي بيت الله ويعتق رقيقه، وقال زفر مثل ذلك، الا في قوله: والله فانه في قول ابي حنيفة وابي يوسف يعتقون، ويجب عليه المشي، ولا يجب عليه بالنذر، ولا بقوله والله ولا كفارة يمين.

 وقال زفر وابن زياد مثل ذلك كله، الا قوله والله فلا شء عليه لقوله والله، وان قال علي نذر ان لم اكن احييت الموتي ولا نية له في  النذر، فان ابا يوسف قال: لا شء عليه.

 وقال زفر وابن زياد: عليه كفارة يمين، وان قال علي نذر ان لم احيي هذا الميت ونوي بالنذر عتق رقبة فعليه عتق في القولين جميعا.

 وقال ابو حنيفة في رجل قال: والله لاشربن هذا الماء والذي في هذا الكوز فلم يكن في الكوز ما لم يحنث.

 قال ابو يوسف: يحنث وان كان فيه ماء فاهراق حنث.

 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: اذا قال والله لاموتن اليوم قبل الليل فجاء الليل ولم يمت حنث.

 قال الحسني: هذه مساءل رواها محمد بن منصور، عن ابي يوسف، حدثنا الحسن بن محمد عن الحسن بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الجبار قال: قيل لمحمد بن منصور وهو يقرا هذه المساءل التي نذكرها ان مر بك شء لا تاخذ به، فاعلمني فلم يغير شيءا.

 قال ابو يوسف: واذا قال الرجل والله لاشربن لبن هذه الشاة او لاذوقن لبن هذه الشاة او من لبن هذه الشاة فهذا باب واحد، فان اكل منه شيءا او ذاق منه شيءا حنث، وان قال لا اكل من لبن هاتين الشاتين فاكل من لبن احداهما حنث، وكذلك لو قال: لا اكل من لبن هذا الغنم فاكل من لبن شاة واحدة فانه حانث، وان قال لا اكل من ثمرة هذا البستان فاكل من ثمرة شجرة منه فانه حانث، وكذا لوقال والله لا اشرب من ماء هذه الانهار فشرب من ماء نهر واحد  منها حنث.

 قال ابو يوسف: وكل شء اذا حلف علي الواحد منه حنث بقليله، وكذلك اذا جمع منه اثنين او اكثر فانه يحنث في قليله، ولو كان حلف ان لا ياكل هذه البيضة لم يحنث حتي ياكلها كلها، وان حلف لا ياكل هاتين البيضتين لم يحنث حتي ياكلهما جميعا، وكل شء لا ياكله الرجل في مجلس ولا يشربه في شربة فانه يحنث فيه اذا اكل بعضه او شرب بعضه، يعني وان كان يقدر علي ان ياكله او يشربه في مجلس لم يحنث الا ان ياكل جميعه او يشرب جميعه، ولو قال والله لابيعك هذه الجابية زيت فباعه نصفها لم يحنث، وان قال والله لا اكلها فاكل بعضها حنث من قبل ان البيع علي جميعها، فان عني بالاكل جميعها بينته فيما بينه وبين الله، وان() كان عني طلاقا او عتاقا لم ادينه في القضاء، الا تري انه لو حلف لا ياكل اللحم فاكل بعضه حنث، ولو حلف لا ياكل العنب فاكل حبة حنث، ولو قال: لامراتيه ان ولدتما فانتما طالقتان او لامتيه ان ولدتما جميعا فانتما حرتان، فولدت احداهما لم تطلق ولم تعتق حتي يلدا جميعا، ولو() قال ان ولدتما غلاما فعبدي حر فولدت احداهما عتق العبد، وان قال ان حضتما لم يعتق حتي يحيضا جميعا، وان قال ان حضتما حيضة فاذا حاضت احداهما ولم تحض الاخري عتق العبد، وان قال ان  اكلتما هذين الرغيفين فاكلت احداهما رغيفا او اكثر او اقل واكلت الاخري الباقي فانه حانث، وان قال ان لبستما هذين الثوبين او دخلتما هاتين الدارين فدخلت كل واحدة دارا ولبست كل واحدة ثوبا فان هذا كله باب واحد لا يحنث حتي يجتمعا علي الدخول وعلي اللبس؛ لان هذا يقدر عليه، والاكل والشرب ليس هكذا، ما اكلت احدهما لم تقدر الاخري علي اكله، فلو حلف بطلاق او عتاق لا يشتري كذا ولا يبيع كذا فاشتري او باع بيعا فاسدا فالبيع الفاسد والصحيح في هذا سواء ويلزمه الحنث؛ لان البيع الفاسد يجوز فيه البيع والعتق والهبة، ولو حلف ان لا يتزوج امراة فتزوج امراة نكاحا فاسدا لم يحنث؛ لانه ليس بنكاح يقع فيه طلاق، ولو حلف لا يصلي فصلي ركعتين بغير وضوء لم يحنث، ولو صلي بغير قراءة حنث؛ لان هذه صلاة عليه اعادتها، ولو صلي ركعة وسجدة حنث ولا يحنث ان لم يعتدها سجدة، ولو حلف ان لا يضع هذه اللبنة في هاتين الدارين او لا ادخل قدمي هاتين الدارين او لا اسمعكما كلاما ابدا فهو علي ان يضع اللبنة في الدارين والقدم في الدارين، وعلي ان يسمعهما جميعا، ولو حلف ان لا ياخذ اجرة من هاتين الدارين او لا تمرا من هاتين النخلتين، او لا اسمع منكما كلمة ابدا فان هذا لا يشبه الاول، فان اخذ اجره من احد الدارين، او اكل تمرة[] من احدي النخلتين او سمع من احدهما كلاما حنث؛ لانه في الاول يقدر علي ان يضع اللبن في الدارين جميعا، ويضع قدمه فيهما ويسمع الرجلين  كلامه جميعا، وفي المسالة الاخيرة لايستطيع ان ياخذ اجره من الدارين ولا ياخذ تمرة من النخلتين ولا يسمع منهما كلمة واحدة، ولو حلف لا يشتري دهنا فان هذا لا يكون الا علي الدهن المعروف الذي يشتريه الناس ليدهنوا به، وان اشتري زيتا او بزرا او دهن كارع لم يحنث، ولو حلف الا يدهن بدهن فادهن بزيت حنث؛ لانه اذا ادهن به فهو دهن واذا اشتراه فليس بدهن، واذا ادهن بسمن لم يحنث؛ لان الزيت دهن في حال، والسمن انما هو ادام ولو نواه في شراء الدهن حنث، حلف لا يشتري دهنا ثم اشتراه حنث، ولو اشتري زيتا مطبوخا ولم تكن نيته حين حلف فانه يحنث؛ لان هذا للدهن لا لغيره، ولو حلف لا ياكل راسا ولا يشتري راسا ولا نية له فانما هذا علي رءوس الغنم خاصة، هذا قول ابي يوسف، وقال ابو حنيفة مثل ذلك، واراد رءوس الابل والبقر.

 وقال ابو يوسف: لا اري رءوس البقر والابل الا كرءوس الطير والسمك ونحوه يعني انه لا يحنث في ذلك، الا ان يكون نواه في يمينه، الا تري انه لو امر رجلا يشتري له راسا ياكله لم يكن هذا الا علي رءوس الغنم، ارايت لو اشتري له راس بختي او راس جاموس اكان يجوز.

 واما البيض فان ابا حنيفة قال: هو علي بيض الدجاج والطير، ولو اكل بيض السمك لم يحنث يعني الا ان يكون نواه في يمينه،  وكذلك قال ابو يوسف.

 وقال ابو يوسف: لو امره ان يشتري له بيضا لم يكن ذلك الا علي بيض الدجاج؛ لان ذلك هو الغالب في البيع، وانما تضع البيوع علي الغالب.

 وقال ابو حنيفة اذا حلف ان لا ياكل فاكهة ابدا فاكل عنبا او رمانا او رطبا لم يحنث؛ لان الله سمي الفاكهة واخرج هذا منها، الا تري الي قوله: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}[الرحمن:]، وقال: {فاكهة وابا}[عبس:] {وعنبا وقضبا}[عبس:].

 وقال ابو يوسف: اري هذا كله فاكهة علي معني كلام الناس، وان كان قد فسر في القران فانما هو عندي علي التكرار، وان حلف ان لا ياكل اللحم فان ابا حنيفة قال: هذا علي اللحم دون السمك، وكذلك قال ابو يوسف، الا تري انه لو حلف لا ياكل لحما فاكل طيرا او كعيتا لم يحنث ولم يكن هذا لحما، وقال: البطيخ فاكهة، ولو حلف ليردن عليه ما اقرضه وهو مما يكال ويوزن فانها اليمين علي غيره، الا ان يعينه وان كان شيءا مما يتقارضه الناس فحلف ان يرده عليه بعينه فان هذا عليه بعينه الا ان يعني غيره، وان كان مستهلكا فانما يكون علي غيره الا ان يعينه بعينه، وان كان لم يعينه بالاستهلاك ولا غيره فهو عليه بعينه، وان كان شء من الحيوانا او العروض او مما لا يتقارضه الناس فهو عليه بعينه يستهلكه او لم يستهلك؛ لانه  ليس عليه ان يعطيه مثله.

 وقال في العارية اذا حلف عليها فهي بعينها اخر مساءل ابي يوسف.

 مسالة: علي قول احمد والحسن اذا حلف لا يلبس حريرا فلبس مصمتا او ما لحمته حرير حنث، وان كان سداه حريرا او لحمته غير حرير لم يحنث، لان احمد قال: ان كان السداء حريرا فلا باس بلبسه.

 وقال الحسن: انما نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن لباس الحرير اذا كان مصمتا.

 واما الملحم فان كان الاكثر فيه هو الحرير فهو من المنهي عنه.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا حلف لا يقعد علي الارض ولا نية له فقعد علي شء يحول بينه وبين الارض من بساط او بارية لم يحنث، وان لم يكن بينه وبين الارض الا ثيابه حنث، وكذلك لو حلف لا يمشي علي الارض فمشي منتعلا او متخففا حنث، وان مشي علي بساط او شء يكون بينه وبين الارض لم يحنث وهذا اجماع لا خلاف فيه.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس في قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث}[ص:] قال: قبضة من السنبل فضرب بها ضربة واحدة وكانت ماءة سنبلة.



 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الساءل لوجه الله ما لا ينبغي له ملعون، والمانع لوجه الله حقا عليه ملعون)).



 باب كفارة اليمين

 قال القاسم والحسن عليهما السلام ومحمد في كفارة اليمين كما قال الله تعالي: {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة}[الماءدة:] وقالوا: يعطي كل مسكين مدين من حنطة لغداءه وعشاءه.

 قال محمد: او صاعا من تمر او شعير او زبيب، وهو مخير في الكفارة ان شاء اطعم وان شاء كسي، وان شاء اعتق.

 وروي محمد باسانيده عن علي صلي الله عليه وعمر ومجاهد وسعيد بن جبير، وابن مالك، وابراهيم، والحكم، وسفيان في الكفارة: لكل مسكين نصف صاع من حنطة، وهو قول اهل الكوفة.

 وعن ابن عباس وابن عمر انهما قالا: يجزيه مد من حنطة، وهو قول اهل المدينة.



 وقال القاسم عليه السلام: يعطي مدين بادامهما من اي الادام كان او قيمة الادام فيكون ذلك لغداءهم وعشاءهم، وذلك روي عن علي صلي الله عليه.

 وقال بعضهم: يجزيه لكل مسكين مد من طعام وادامه، وان اعطي كل مسكين مدين مدا لطعامه ومدا لادامه اجزاه ذلك.

 قال الحسن ومحمد: وكذلك المظاهر يطعم كل مسكين نصف صاع من بر.

 قال محمد: او صاعا من تمر او شعير ان دفع ذلك اليهم، وان اطعمهم عنده غداهم وعشاهم.

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا محمد عن زيد عن احمد عنه: في كفارة اليمين لكل مسكين نصف صاع من بر وما امكن من الادام.

 قال محمد: وتفسير الاطعام ان يطعم عشرة مساكين احرارا مسلمين يغديهم ويعشيهم في يوم واحد، وان غدي المساكين في يوم وعشاهم في يوم اخر لم يجزه حتي يكون غداءهم وعشاءهم في يوم واحد.

 وقال ابو حنيفة: يجزيه ان يغديهم في يوم ويعشيهم في يوم اخر، ويجزيه ان يغديهم في يومين، قال: اذا اطعمهم اكلتين حتي شبعوا اجزاه.



 وعلي قول محمد ان غدي عشرة في يوم وعشا عشرة غيرهم لم يجزه، وان اطعم مسكينا واحدا في يوم غداه وعشاه، ثم اطعم مسكينا اخر في يوم اخر غداه وعشاه حتي ياتي علي العدد الذي سمي الله عز وجل اجزاه ذلك، وان اراد ان يعطيهم الطعام ياكلونه في منازلهم ولا يدعوهم اليه الي منزله فذلك له، وان اراد ان يدفع اليهم خبزا فليدفع الي كل واحد اربعة ارطال منها ادمها.

 وروي عن محمد انه قال: ان اراد ان يخرج دقيقا فليخرج كيلجة دقيق.

 وروي باسناده عن علي عليه السلام في كفارة يمين المساكين غداء وعشاء خبز وتمر، خبز وسمن، خبز ولحم، خبز وزيت.

 وعن ابن عمر وابن رزين وعبيدة وابن شبرمة {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة:] قالوا: اوسطه: الخبز والسمن، واللبن والزيت، وافضله الخبز واللحم.

 وعن الحسن البصري قال: ان جمعهم اشبعهم شبعة واحدة.

 وعن شريك قال: يجزي في كفارة اليمين اكلة واحدة اذا استوفيكل واحد منهم قيمة نصف صاع.

 قال محمد: والصاع الذي ذكر في كفارة اليمين هو صاع عمريكون ثمانية ارطال الا شيءا برطلنا هذا، والمسكين الذي له ان ياخذ من الكفارة وتجزي صاحبها ان يعطيه هو الذي تحل له الزكاة،  وهو من لا يملك خمسين درهما او قيمتها من الذهب، واذا اعطي المكفر المسكين الطعام فقد اجزا عنه وللمسكين ان يصنع به ما احب، مباح له اكله وبيعه.

 وقال بعض الفقهاء: لو ان علي رجل كفارة يمينين فدفع الي المسكين صاعا من بر او صاعا من تمر او شعير فقال: كل نصف اليوم ونصف هذا غدا، وبين له ذلك اجزاه.

 قال محمد: واذا حنث في ثلاثة ايمان فليطعم ثلاثين مسكينا ينوي باطعام كل عشرة كفارة يمين، او يكسوهم ثلاثين ثوبا او يعتق ثلاث رقاب، فاي هذه الثلاثة الاصناف فعل اجزي عن صاحبه، فان لم يجد فليصم عن كل يمين ثلاثة ايام متصلة، وان فرق بين كل كفارتين فجاءز له، وحدثني ابو هشام عن محمد بن الحسن قال: ان اعطا كل مسكين في الكفارة نصف صاع من دقيق او سويق اجزاه، ولو غدي عشرة مساكين وعشاهم خبزا بغير ادام اجزاه، ولو غداهم وعشاهم سويقا او تمرا اجزاه، فان دعا عشرة مساكين احدهم صبي فطيم او نحو ذلك فغداهم وعشاهم فان الصبي لا يجزي عنه وعليه اطعام مسكين، وان شاء اعطاه نصق صاع، وان شاء غداه وعشاه، وان اطعم عشرة مساكين كل مسكين مد من حنطة لم يجزه ذلك، وعليه ان يعيد عليهم مدا مدا لكل انسان منهم، وان لم يقدر عليهم استقبل الطعام.



 مسالة ما يجزي من الكسوة في الكفارة

 قال القاسم عليه السلام في قوله تعالي:{او كسوتهم} قال: لكل مسكين ثوب ثوب ازار او قميص.

 وقال محمد: ومن اراد ان يكسي المساكين في الكفارة فليكسي عشرة مساكين احرارا مسلمين كل مسكين ثوبا، يجمع فيه بدنه ويجزيه للصلاة قميصا كان او جبة او ملحفة[] او كساء كل ذلك جاءز، سواء كان في شتاء او صيف، ولا يجزي في الكسوة سراويل وحده ولا عمامة وحدها، فان جمعهما له اجزاه.

 قال محمد بن الحسن: لا يجز السراويل ولا القلنسوة الا ان يكون ذلك يساوي نصف صاع من حنطة او صاع من تمر او شعير فيجزي من الطعام ولا يجزي من الكسوة.

 وروي محمد باسانيد عن ابي موسي وسعيد بن المسيب قالا: لكل مسكين ثوبين.

 وعن ابي جعفر عليه السلام والحكم وحماد قالوا: ثوب ثوب.

 وقال ابراهيم: ثوب جامع.

 وقال محمد(): ثوب مما يصلي فيه.



 وقال ابن عمر وابو مالك: ازار ورداء او قميص.

 وقال سفيان: قميص او قبا او عمامة، او رداء او كساء.

 مسالة ما يجزي من الرقاب في الكفارة

 قال القاسم عليه السلام: ارجو ان يجزي المولود في كفارة اليمين والظهار، ولا تجزي في القتل الا الرقبة المءمنة من قد عرف الاسلام وصلي.

 وقال محمد: الرقبة التي تجزي في الكفارة هي التي قد صامت وصلت وبلغت حد الاكتساب، ولا يجزي في الكفارة كافر ولا مرتد.

 وروي محمد باسناد عن ابراهيم والشعبي والحسن البصري قالوا: لا يجزي في الرقبة المءمنة الا من قد صام وصلي.

 وعن الشعبي وعطاء ومجاهد قالوا: من صلي.

 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا لم يعلم منها الا خيرا جازت.

 قال محمد: ولا يجزي في الكفارة كافر ولا مرتد، ولا طفل لم يبلغ الاكتساب.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يجزي الذمي والطفل وان كان  رضيعا في كفارة اليمين والظهار، واجمعوا انها لا تجزي في كفارة الخطا لقوله سبحانه: {فتحرير رقبة مءمنة}[النساء:] ولم يذكر في الظهار واليمين مءمنة، والذي يجب ان تكون الرقبة مءمنة في جميع الكفارات لانه اجماع واحتياط لصاحب الكفارة.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام: ولا باس بعتق المدبر في الكفارات.

 وقال محمد: لا يجزي مدبر ولا مكاتب في الكفارات.

 مسالة: قال القاسم ومحمد: ولا يجزي في اليمين والظهار ام الولد ولا ولدها.

 مسالة: قال القاسم ويجزي في تحرير رقبة مءمنة المكفوف والاعور والاعرج والاشل، والاخرس، والمجنون، والرقبة السليمة افضل الا ان تكون الرقبة نذرا ونوي ان تكون سليمة فلا تجزيه الا سليمة؛ لان قيمتها اكثر، وعليه ما جعل لله علي نفسه من النذر.

 وقال محمد: لا يجزي في الكفارات اعمي، ولا مقعد ولا مجنون، ولا اقطع اليدين والرجلين، ولا اقطع اليد والرجل من جانب واحد.

 قال محمد والحسن فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه: ويجزي الاعور والاشل والاعرج، وروي محمد عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك.



 قال الحسن عليه السلام: اذا كان يكسب ما يقوت به نفسه.

 قال محمد: ويجزي اقطع اليد واقطع الرجل، واقطع اليد والرجل من خلاف؛ لانه يكسب، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وينبغي علي قول القاسم والحسن ومحمد ان يجزي مقطوع الاذنين ومقطوع الانف والاصم؛ لانهم يكسبون.

 مسالة: قال القاسم: ولا يجوز عتق ولد الزني في الكفارة.

 وقال محمد: عتق ولد الحلال احب الينا من() ولد الزني في النسمة الواجبة، وان كان اقل ثمنا منه، وان اعتق معتق ولد الزني فقد اجزي عنه ان شاء الله تعالي.

 بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه سءل عن امراة لها وليدة ولد زني اتبيعها وتحج بثمنها؟ قال: نعم، هي مالها.

 وبلغنا عن عاءشة انها سءلت عن عتق ولد الزني؟ فقالت: لا تزروا وازرة وزر اخري.

 وبلغنا عن العباس بن عبد المطلب وابن عباس، وعن ابراهيم والشعبي ومجاهد وغيرهم، انهم قالوا: لا يجزي من الرقبة الواجبة، وعتق العبد في كفارة قتل الخطا افضل واعظم اجرا من عتق الامة اذا استويا في التقوي؛ لان الرجل يجاهد في سبيل الله ويامر  بالمعروف، وينهي عن المنكر ويعمر المساجد، وشهادته بشهادة امراتين فهو اعظم ثمنا في الاسلام من المراة، وكذلك ان اوصي بعتق نسمة فعتق الرجل عنه افضل، وان اعتق في جميع الكفارات عبدا بينه وبين رجل اخر اجزاه، ان() كان المعتق موسرا، وضمن لشريكه نصف القيمة، وان كان معسرا لم يجزه؛ لان علي العبد ان يسعي في نصف قيمته للشريك الذي لم يعتق.

 وقال ابو حنيفة: لا يجزي موسرا كان او معسرا.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة ان كان العبد خالصا له فاعتق نصفه عن كفارته اجزاه؛ لانه صار حرا كله.

 مسالة هل يدفع الي عشرة مساكين عشر كفارات جملة واحدة

 قال محمد: واذا كان علي رجل عشر كفارات واراد ان يدفع ذلك[] طعاما الي عشرة مساكين جملة واحدة فليدفع اليهم وليضمن ان الذي يدفعه الي كل واحد منهم منقسم علي الايمان العشرة حتي يكون قد وفي في كفارة كل يمين بالقدر الذي سمي الله عز وجل، وينبغي له ان يقول لكل مسكين منهم في وقت ما دفع اليه: هذا الذي ادفعه اليك لعشرة ايام لكل يوم عشره تغدي به وتعشي به، وينوي هو في نفسه ان كل يوم يتغدي فيه المسكين  ويتعشي عن واحدة من الايمان، وكذلك جميع الايمان حتي ياتي علي كفارات الايمان كلها.

 قال محمد فيما روي عنه ابن عمرويه في (المجموع): هذا الذي يفتي به الناس واحب الينا ان يدفع كل يوم كفارة.

 قال محمد: واذا اراد ان يدفع اليهم كسوة عشر كفارات ايمان جملة فليدفع اليهم عشرة اثواب الي كل مسكين ثوبا ينوي بها عن يمين من ايمانه، ثم يدفع اليهم عشرة اثواب الي كل واحد منهم ثوبا ينوي بها عن يمين اخري، ثم كذلك حتي ياتي علي جميع ما عليه من الكفارات ما لم يخرج كل واحد منهم عن حد المسكنة بما يعطي، وان دفع الي كل مسكين ثوبا وهم عشرة ونوي بذلك عن يمين من ايمانه، ثم اراد ان يغديهم ويعشيهم جميعا عن يمين اخري في يومه ذلك فذلك له، وكذلك ان اراد ان يدفع اليهم الطعام اجزي ذلك ايضا، ولو ان رجلا حنث في يمينين فدفع الي عشرة مساكين اطعام كفارة عن يمين ونوي ذلك عن احدي يمينيه اجزاه ذلك، فان دفع اليهم ايضا في يومه ذلك كفارة اليمين الاخري ونوي انه لذلك اليوم اجزته الكفارة الاولي ولم تجزه الثانية، وان دفع اليهم الكفارة الثالثة وقال لهم: هذه لكم لغد تغدون به وتعشون ونوي انه عن يمينه الاخري وقبضوه منه علي ذلك اجزاه.

 وروي محمد في كتاب الايمان هذه المسالة من اولها عن محمد بن  الحسن قال: واذا كان عليه يمينان فاعطي عنهما جميعا عشرة اصع حنطة لعشرة مساكين ينوي بها كفارة يمينيه جميعا لم يجزه ذلك، الا عن يمين واحدة في قول ابي حنيفة وابي يوسف.

 وقال محمد: يجزيه ذلك.

 وقال محمد ايضا فيما اخبرنا زيد عن احمد الخراز، عن ابن عبد الجبار عنه: واذا كان علي رجل عشر كفارات او اقل او اكثر فلا يعطي منها رجلا اكثر من كفارة، ولكن يعطيه كل يوم كفارة يكررها عليه، ولا يعطيه من كفارتين في يوم واحد.

 مسالة هل يجزي ان يفرق طعام المساكين

 قال محمد: واذا كان علي رجل عشر كفارات فدفع الي عشرة مساكين صاعا بينهم ونوي انه من كفارة يمين، ثم دفع اليهم بعد ذلك صاعا اخري حتي اتي علي خمسة اصع حنطة لم يجزه ذلك؛ لانه لم يدفع الي كل واحد منهم طعام يومه في وقت ما دفع اليه، وكذلك ان دفع اليهم ايضا قيمة الطعام حتي اتي علي قيمة طعام الكفارة كلها لم يجزه ذلك، وكذلك لو دفع اليهم ثوبا بينهم ينوي به من كفارة يمين، ثم دفع اليهم ايضا ثوبا اخر حتي اتي علي عشرة اثواب لم يجزه ذلك عندنا حتي يكسو كل واحد منهم ثوبا.

 وروي محمد في كتاب الايمان عن محمد بن الحسن مثل هذه  المسالة من اولها.

 مسالة اخراج قيمة الطعام

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: جاءز ان يعطي المسكين في كفارة اليمين قيمة الطعام بدل الطعام، وقيمة الثياب اذا لم يجد الثياب.

 قال القاسم: وليس فيه شء معلوم.

 وروي باسناد عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يجزي اطعام الصغير في الكفارة ولكن صغيرين بكبير.

 مسالة اذا قال رجل لرجل اعتق عني او اطعم عني لكفارتي

 قال محمد: واذا حنث رجل في يمينه وهو معسر فاطعم عنه رجل بامره او كسي عنه بامره متطوعا بذلك اجزاه من الكفارة ، فان اطعم عنه او كسا عنه بغير امره، ثم بلغه ذلك فاجازه لم يجز عنه، والكفارة عليه علي حالها، ولو اعتق عنه بامره لم يجز عنه من الكفارة، والولاء للمعتق وهو قول ابي حنيفة.

 وقال سفيان واسماعيل بن حماد: يجزي عنه.

 وقال محمد في وقت اخر: واذا قال رجل لرجل اعتق عني نسمة لكفارتي فاعتق عنه فهو حر وولاءه للامر، وكذلك لو قال له: اعتق  عبدك هذ عني، وعلي ثمنه، فاعتقه فهو حر وولاءه للامر وعليه الثمن، وكذلك روي عن ابي يوسف.

 وعن حسن وشريك قالا: الولاء للمعتق والثمن علي الامر.

 قال محمد: ولو قال له: اعتق عبدك وعلي ثمنه الف، ولم يقل عني، فاعتقه فهو حر، والولاء للمعتق، والثمن علي الامر، حدثنا بذلك ايضا عن الحسن بن صالح، وشريك.

 وقال ابو يوسف: وروي يحيي بن ادم الولاء للمعتق وليس له من الالف شء.

 مسالة: قال محمد: واذا اشتري المظاهر اباه او اخاه او ذا رحم محرم من النسب فاعتقه كفارة عن ظهاره لم يجزه ذلك؛ لانه حين ملكه فقد عتق بالرحم قبل ان يتكلم بالعتق.

 وقال ابو حنيفة: اذا اشتري المظاهر اباه فنوي به العتق عن كفارة الظهار او عن يمين اجزاه، وقال غيره: لا يجزيه.

 مسالة: قال القاسم ومحمد[]: ولا يجوز ان يرد علي المسكين الواحد من كفارة يمين ولا من كفارة ظهار حتي ياتي بالعدد التي سمي الله عز وجل لا يقتصر عن عدتهم.

 وروي محمد عن الشعبي وحسن بن صالح نحو ذلك.

 قال القاسم عليه السلام: فان لم يجد عشرة مساكين في كفارة  اليمين او ستين مسكينا في كفارة الظهار فلا يرد عليهم، ولكن ينتظر حتي يجد عدة ما قال الله عز وجل.

 قال محمد: وان اطعم مسكينا واحدا غداه وعشاه لم يجز ان يرد عليه، فان رد عليه فانما هو مسكين واحد، وعليه ان يطعم تسعة مساكين سواه.

 وعن حسن بن صالح قال: لا يجزيهيعني ان يعطي تسعة ولا احدي عشرة.

 مسالة: قال القاسم ومحمد: ولا يجوز ان يطعم في كفارة اليمين الا مساكين المسلمين، ولا يطعم يهوديا ولا نصرانيا.

 قال محمد: وان جهل فاطعم ذميا او كساه لم يجزه، وروي مثل ذلك عن الحسن والشعبي والحكم، والحسن بن صالح.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يجزيه ذلك.

 قال القاسم عليه السلام: وقد قال غيرنا: ان اطعام اهل الذمة يجزي في الكفارة ولا يعجبنا ذلك.

 مسالة: قال محمد: ولا يطعم في الكفارة صبيا الا ان يكون قد بلغ مبلغا يعتمل بمثله، وياكل اكل الرجال، فاذا بلغ هذه الصفة فهو بمنزلة الرجال، والرجال والنساء في ذلك سواء، ولا باس ان ياخذ المسكين لنفسه ولكل واحد من عياله اذا كانوا بالغين او قد بلغوا  الحد الذي يعتملون وياكلون اكل البالغين.

 وروي محمد باسانيد عن اسماعيل بن غياث عن جعفر عن ابيه قال: لا يجزي اطعام الصغير في كفارة اليمين، ولكن صغيرين بكبير.

 مسالة: قال محمد ولا ينبغي لصاحب الكفارة ان يعطي من كفارة يمينه اباه ولا امه ولا ولده ولا زوجته، ولا احدا ممن فرض القاضي عليه نفقته، وان اعطي مساكين قراءبه الذين ليسوا في عياله ولم يفرض القاضي عليه نفقتهم اجزاه ذلك.

 مسالة: وعلي قول محمد جاءز ان يعطي المكاتب من الكفارة؛ لانه اجاز ان يعطي من الزكاة المفروضة.

 مسالة: قال محمد: والذي يجب عليه في اليمين الكفارة، ولا يجزيه الصيام، هو الذي اذا عزل لنفسه ولعياله قوت يومهم فضل عنده ما يطعم عشرة مساكين او يكسوهم، وهذا عندنا واجد للكفارة، وروي نحو ذلك عن حسن بن صالح.

 قال محمد: والذي يجب عليه في الظهار عتق رقبة ولا يجزيه غيرها هو الذي يكون عنده بعد مسكنه ومتاع بيته وثياب جسده فضل ما يشتري به الرقبة او يكون له امة او عبد فضل عن ذلك، وينبغي علي قول محمد في هذه المساءل اذا حنث في يمين وله من الدراهم ما يشتري به من الطعام، ما اذا عزل لنفسه ولعياله قوت يوم فضل منه ما يطعم عشرة مساكين وجب عليه الاطعام ولم يجزه  الصيام، وكذلك ان كان له فضل في مسكنه وفي كسوته وفي ثيابه ما يبلغ قيمة اطعام عشرة مساكين، وجب عليه الاطعام ولم يجزه الصيام.

 قال ابن عامر: قال محمد: واذا وجد قيمة الطعام فهو واجد للطعام فان لم يجد صام ثلاثة ايام.

 قال محمد فيما اخبرنا زيد عن احمد، عن ابن عبد الجبار عنه: فاذا حنث في يمين وعنده شء وعليه دين اكثر مما عنده فلا يجب عليه الاطعام وليس عليه زكاة الفطر.

 مسالة: قال القاسم والحسن عليهما السلام في رواية ابن صباح عنه وهو قول محمد: ولا يفرق بين صوم الثلاثة الايام في كفارة اليمين، ويصومها متتابعة.

 قال محمد: وصيام كفارة الظهار وقتل الخطا وكفارة اليمين متتابع كله ولا يجزيه الا ان ينوي صيام كل يوم قبل طلوع الفجر، فان نوي صيام يوم منها بعد طلوع الفجر بطل صيامه، وكان عليه ان يستقبل ولا يجزيه في ذلك من النية الا ما يجزيه في قضاء رمضان من النية، وعليه ان يتابع ذلك، واذا وجب علي رجل كفارات ايمان او كفارات من ظهار فله ان يفرق بين كل كفارتين بافطار يصوم الكفارة ثم يفطر ما شاء، ثم يبتدء بصيام كفارة اخري حتي يكمل ما عليه من الكفارات، واذا افطر المظاهر يوم الستين من عذر  فليستانف الصيام، وكذلك القول في صيام قتل الخطا وكفارة اليمين، وعن حسن وسفيان نحو ذلك.

 وعن ابن مسعود وابي انهما قرا فصيام ثلاثة ايام متتابعات.

 مسالة: قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه: وهو قول محمد، واذا صام المظاهر بعض الشهر، ثم ايسر ووجد الرقبة لزمه العتق وسقط الصوم.

 قال محمد: وكذلك اذا صام المعتق لجميع الكفارات ثم ايسر في اخر يوم من صيامه قبل مغيب الشمس بطل صيامه كله، ووجب عليه ما يجب علي الموسر، وروي مثل ذلك عن ابراهيم وعطاء وحسن بن صالح.

 مسالة: قال محمد: واذا حنث رجل وهو معسر ثم ايسر فكفارته كفارة الموسر، وان حنث وهو موسر ثم اعسر فكفارته كفارة الموسر، وهذا عندنا[] احسن ما قيل في هذه المسالة، وروي هذا عن ابراهيم النخعي، ويحيي بن ادم.

 مسالة: قال محمد: وليس لمن وجب عليه كفارة يمين ان يكسو بعض المساكين ويطعم بعضهم، ينبغي له ان يكسوهم جميعا او يطعمهم.

 وروي عن سفيان نحو ذلك، وهو قول ابي يوسف، وينبغي علي قول محمد في هذه المسالة ان صام المظاهر شهرا او اطعم ثلاثين  مسكينا او اعتق نصف عبد لم يجزه.

 وروي عن محمد بن الحسن قال: ان اطعم خمسة مساكين وكسا خمسة، اجزاه سواء كان الطعام ارخص من الكسوة او الكسوة ارخص.

 مسالة: قال محمد فيما اخبرنا به ابي عن احمد بن محمد البقار، عن ابن عمر عنه: واحب الي ان يكفر بعد الحنث، وان كفر قبل الحنث لم اعنفه.

 وقال محمد ايضا فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: ولو كفر رجل يعني باطعام او عتق ثم حنث كان جاءزا، وقال: قد كفر سليمان وابن عمر وابو الدرداء قبل الحنث فلم يعب ذلك عليهم احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعبد الرحمن بن سمرة: ((اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير)).

 وقال حسن بن صالح: يكفر بعد الحنث احب الي، وارجو ان يجزيه قبل الحنث.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجزيه الا بعد الحنث.

 قال الحسني: وقد روي سعدان ايضا عن محمد انه قال في وقت  اخر: ان كفر ثم حنث فعليه كفارة اخري، قراته في كتاب سعدان بخطه.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام ومحمد: واذا اجتمع جماعة علي قتل خطا فيكفر كل واحد منهم كفارة عن نفسه.

 وقال محمد فيما حدثنا الحسن، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: واذا اجتمع جماعة مسلمون علي ذمي فضربوه فمات في ذلك الضرب فعليهم جميعا دية واحدة وعلي كل واحد منهم عتق رقبه.

 مسالة ما يجزي العبد من الكفارات

 قال محمد: ولا يجزي العبد في الكفارة لليمين ولا في كفارة الظهار وقتل الخطا الا الصوم يصوم في كفارة اليمين ثلاثة ايام، وفي كفارة الظهار وقتل الخطا شهرين، ولا يجزيه الاطعام ولو كان في يد العبد مال وهبه له مولاه او غير مولاه لم يجزه الا الصيام؛ لانه لا يملك شيءا، وماله لسيده، وكذلك لو اطعم عنه مولاه او كسا عنه او اعتق عنه باذنه او بغير اذنه لم يجز ذلك علي العبد وعليه الصيام علي حاله، واذا حلف وهو عبد، ثم حنث بعدما اعتق كان كفارته كفارة الحر في حال الامكان وغيره، وان حنث وهو عبد فلم يصم حتي اعتق فان لمحمد في هذا قولين:

 احدهما: في المساءل ان عليه كفارة الحر المسلم، قال انه بمنزلة  الحر المعسر اذا حنث في يمينه فلم يصم حتي ايسر فعليه كفارة الموسر.

 والقول الاخر في كتاب الايمان انه لا يجزيه غير الصيام لانه حنث وهو عبد.

 قال: والحكم في المكاتب والمدبر والمدبرة وام الولد وابن المدبرة اذا حنثوا في ايمانهم كالحكم في العبد في جميع ما يجب عليهم من الحنث والكفارة ان حنثوا قبل ان يعتقوا لم يجز لهم الا الصيام، وان حنثوا بعدما اعتقوا كانوا بمنزلة الاحرار، ولو ان عبدا بين رجلين اعتقه احدهما وهو معسر فقضي القاضي علي العبد بالسعاية للذي لم يعتق في نصف قيمته فحنث العبد في حال سعايته فكفارته كفارة الحر، وليس هو بمنزلة المكاتب.



 كتاب الحدود  باب ما يلزم الامام فعله

 مسالة صفة الضرب وصفة السوط وتجريد المحدود من ثيابه

 قال القاسم عليه السلام: كان علي صلي الله عليه يقول اذا امر بالضرب ان يضرب الاعضاء كلها الا الوجه، وكان يقول: اتركوا للمحدود يديه يتوقي بهما في وجهه، وعينيه.

 قال القاسم عليه السلام: ويكون السوط الذي يضرب به المحدود سوطا بين الغليظ والدقيق، قال: ويحفر للمرجوم حفرة يقوم فيها الي سرته، ويحفر للمراة الي ثدييها ويرجمها جماعة ويمضون الاول فالاول حتي يفرغوا.

 قال محمد: ولا يجرد المحدود من ثيابه، ولكن ينزع عنه الفرو والمحشو في الشتاء والصيف ويترك في قميص واحد، وروي عن الشعبي نحو ذلك.



 قال محمد: في وقت اخر يترك() في قميص وما يستره تحت القميص مثل السراويل والثياب، والتجريد ان يجرد من ثيابه كلها حتي يقام في سراويل وازار.

 قال محمد: وجلد الزني اشد الضرب، ثم جلد القذف، ثم جلد الخمر، ثم جلد التعزير.

 وروي عن الشعبي[] قال: الزاني اشد ضربا من السكران والقاذف.

 وعن ابي حنيفة قال: التعزير اشد الضرب ثم الزاني ثم السكران ثم القاذف اخفهم ضربا، ثم يجردون كلهم الا القاذف فانه يضرب في ثيابه الا ان يرفع الي الامام وهو مجرد فيضرب علي حاله، وان كان عليه فرو او جبة نزع.

 وعن ابراهيم والحسن البصري قالا: يجلد القاذف وعليه ثيابه، قال محمد: واذا ضرب النساء في هذه الحدود فضرب دون ضرب وسوط دون سوط، ولا يجردن ولا يمددن، ويضربن وهن قعود.

 وقال محمد فيما اخبرنا البجلي عن محمد بن اسحاق النجار عن ابن عامر عنه: والناس علي ان الامام مخير ان شاء حفر للمرجوم وان شاء لم يحفر له، قد امر النبي صلي الله عليه واله وسلم برجم ماعز بن مالك وهو قاءم ولم يبلغنا انه امر احدا ان يمسكه، وهذا  قول ابي حنيفة واصحابه.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي نحو ذلك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه)).

 وعن علي صلي الله عليه انه اتي برجل في حد فقال: دعوا له يده يتقي بها يعني لا تمد().

 وفي حديث اخر: دعوا له يديه يتقي بهما.

 وعن عليصلي الله عليه: انه اتي برجل في شراب فقال: اضرب ضربا بين الضربين واوجع وارفع عن الوجه والمذاكير، واعط كل عضو حقه من الضرب.

 وروي عنه انه قال: دعوا له يديه يتوقي بهما.

 وعن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حفر للمرجوم الي السرة.

 وعن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حفر لها الي الثندوة.

 وعن عنترة()، عن علي صلي الله عليه قال: تضرب المراة الحد  قاعدة والرجل قاءما.

 وعن ابن زاذان عن عليصلي الله عليه انه امر شراحة فخبطت في عباءة.

 وعن علي صلي الله عليه انه ضرب رجلا في حد وهو جالس، وعليه كساء له قسطلاني.

 وعن علي صلي الله عليه انه رفع اليه رجل امراة فجرت فالبسها اهلها درعا من حديد فضربها عليه الحد.

 قال محمد: لم يعلم به علي صلي الله عليه، ثم علم به فاجازه.

 وعن ابن مسعود انه اتي برجل سكران من الخمر فقال: ثرثروه ومزمزوه واستنكهوه ففعلوا ذلك، فاذا هو سكران من الخمر فقال: اضرب واوجع ولا يري ابطك، واعط كل عضو حقه، واضرب ضربا بين الضربين.

 وفي حديث اخر: اضرب الراس ثم فرق الاسياط في ساءر جسده.

 وعن ابراهيم قال: من السنة ان يفرق الضرب بين اعضاءه.

 وعن ابن مسعود انه قال: ليس في هذه الامة صفد ولا غل ولا تجريد، ولا مد.

 قال محمد: الغل: ان تغل احدي يديه الي عنقه، والصفد: ان  تجمع يداه الي عنقه وتشد، والمد الذي يمد بين العقابين.

 وعن ابن عباس ومجاهد وابي مجلز في قوله:{ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}[النور:] قالوا: اقامةالحدود، وان لا تعطل.

 قال ابن عباس: اجلدوهم جلدا شديدا.

 وعن حسن بن صالح: قال: اذا ابتدا فانه يضرب راسه سوطا، ثم تفرق الاسواط في اعضاءه علي الكتفين والعضدين والجنبين والفخذين والساقين والقدمين، ثم يعود الي الراس فيضربه سوطا ثم يعود علي الاعضاء كذلك.

 مسالة هل للناس ان يعفو بعضهم عن بعض ويشفع بعضهم في بعض قبل ان يرفع الي الامام؟

 قال محمد: والافضل ان يعفو بعض الناس عن بعض ويستر بعضهم علي بعض ما لم ترفع الحدود الي الامام، فقد جاء الاثر: ((تعافوا الحدود فيما بينكم، فاذا رفعت الي الامام فلا عفا الله عنه ان عفا)) يعني بعدما يثبت الحد، ولا يكون فيه شبهة .

 وروي محمد باسناده عن ابن مسعود قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برجل فقيل: سرق، فقال: ((اذهبوا فاقطعوه)) فكانما اسفي في وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رماد، فقال بعض جلساءه: كان هذا يشق عليك يا رسول الله، فقال: وما يمنعني  ان اكون() عوانا للشيطان انه لا ينبغي لوالي امر ان يءتي بحد الا اقامه، والله عفو يحب العفو، ثم قرا: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}[النور:].

 وعن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بات صفوان بن امية في المسجد فسرق رداءه من تحت راسه فامسك السارق فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فقطع يده فقال: هو له يا رسول الله، لا تقطعه، قال: ((فهلا قبل ان تاتيني به فقطعه))، فعرف المسلمون ان عفو الحد يجوز بينهم ما لم يتناه به الي الامام.

 وعن عنترة بن عبد الرحمن عن علي صلي الله عليه قال: غزا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحمزة معه فجاء لص فاستل خرج حمزة من تحت راسه فقام حمزة فاخذ اللص وقد حمل الخرج فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم وامر بقطع يده، فقال حمزة: يا رسول الله قد عفوت عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فهلا كان ذلك قبل ان تاتيني به)) فقال حمزة: ويكون هذا[]؟ قال: ((نعم، من اطلع من اخيه المسلم علي عورة فستر عليه ستر الله عليه يوم القيامة ما لم يكن واليا، فان كان واليا لن يسعه حتي يمضي فيه الحد فاستروا علي اخوانكم من المسلمين)).

 وعن عمار بن ياسر ان سارقا دخل عليه داره وهو بصفين فسرق  عيبته فاتي به فقيل له: اقطع يده فانه من اعادينا() اهل الشام، فقال: لا، بل استر عليه فخلي سبيله.

 مسالة في الشفاعة في الحد بعدما رفع الي الامام

 روي محمد باسانيده عن ابي ضمرة وحاتم والسري يزيد بعضهم علي بعض، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام ان اسامة بن زيد كان يشفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما لا حد فيه، فاتي برجل قد وقع عليه حد، وفي حديث السري فاتي برجل قد سرق فتشفع له فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا اسامة لاتشفع في حد)).

 وعن الحسن البصري قال: سرقت امراة علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتوا ام سلمة رضي الله عنها ليستشفعوها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يمينها)).

 وعن علي بن ربيعة الوالي قال: اخذ علي عليه السلام رجلا من بني اسد في حد فذهبت بنو اسد الي الحسن بن علي صليالله عليهما يستشفعون به فابي ان يقوم معهم فذهبوا فدخلوا علي علي  فسالوه في صاحبهم فقال: لا تسالوني في شء املكه الا اعطيتكموه، فخرجوا وهم راضون فاخرجه علي فاقام عليه الحد، فاتوه فقالوا: الم تعدنا، قال: انما وعدتكم بما في ملكي، وان هذا لله ولست املكه.

 وعن ابن عمر قال: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله فيه.

 وعن المسيب قال: ما من شء احب الي الله من عفو الا عفو في حد.

 وعن سعيد بن جبير وعطاء انهما شفعا في سارق مر به عليهما فقيل لهما: تريان ذلك؟ قالا: نعم، لا باس به ما لم يءت به السلطان.

 مسالة في الحد يتقادم عهده

 قال محمد: واذا زني رجل او سرق او شرب الخمر ثم رفع الي الحاكم بعدما تقادم عهد الجناية وقامت عليه البينة اقيم عليه الحد، ولو بعد عشرين سنة، راي ذلك جماعة من العلماء، الا تري ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط شرب الخمر بالكوفة فكتب فيه الي عثمان وهو في المدينة، فامر عثمان باقامة الحد عليه، وان علي بن ابي طالب صلي الله عليه تولي جلده بيده.

 وروي محمد باسناده عن ابي حنيفة انه قال: ان شهد علي رجل انه سرق سرقة متقادمة او زني زنا متقادما درء عنه الحد.



 وقال ابن ابي ليلي وسفيان: يقام عليه الحد وان تقادم، قالوا: وان اقر علي نفسه سرقة متقادمة او زنا متقادما اقيم عليه الحد، وتقادمه عندهم اذا كان شهرا او اكثر، وما كان دون الشهر فليس بمتقادم.

 وعن الشعبي وعطاء قالا: اذا جاء بسرقة تاءبا فلا قطع عليه.

 قال محمد: وفي رواية ابن عمر عنه، واما الخمر فقول ابي حنيفة واصحابة: انما الحد فيها اذا كانت في بطنه وكانت راءحتها منه.

 واما القذف فان الحد يقام فيه تقادم او لم يتقادم اذا كان ببينة او اقراره؛ لانه من حقوق الناس ومن حقوق الله ايضا.

 مسالة: قال ابو جعفر بن هارون: اخبرنا علي بن عمر، عن محمد بن منصور قال: اذا استاجر رجل امة لتخدمه ثم زني بها وقال: كنت اري انها تحل لي بالاجرة، فقد قال بعض العلماء يدرء عنه الحد، وقال بعضهم: يقام عليه الحد، وان كان استعارها لتخدمه، ثم زني بها اقيم عليه الحد ولا يقبل قوله كنت اظن انها تحل لي، وان استرهنها ثم زني بها وقال: كنت اري انها تحل لي درء عنه الحد، لا اعلم فيه اختلافا، فاذا اغتصب امة ثم زني بها اقيم عليه الحد.

 وقال ابو حنيفة: ان كان ضمن القيمة درء عنه الحد.

 مسالة اذا رفع الي الامام رجل جني في ولاية امام غيره

 قال محمد: واذا رفع الي الامام العدل رجل من اهل العدل قد  زني او سرق في عسكر اهل البغي من رجل منهم ما يجب فيه القطع، وقامت عليه البينة العادلة بالزني او بالسرقة فلا حد عليه؛ لانه جني حيث لا يجري عليه حكم اهل العدل، وقال قوم: عليه الحد، وكذلك لو رفع الي الامام رجل من اهل البغي قد سرق في عسكر اهل البغي من تجار اهل العدل او من اساري في ايدي اهل البغي[] فلا قطع عليه؛ لانه سرق حيث لا يجري عليه حكم امام اهل العدل، ولو ان رجلا من اهل البغي غار علي عسكر اهل العدل ليلا فسرق سرقة فان الامام يدرا عنه الحد؛ لانه سرق ذلك مستحلا له سواء رفع الي الامام قبل ان يرجع الي عسكره او بعد ما رجع.

 مسالة: روي محمد عن ابي حنيفة في حربي دخل الينا بامان ثم زني او سرق من مسلم انه لا حد عليه ويضمن السرقة من قبل انه دخل الينا بامان؛ ولانه لا تجري عليه احكامنا، وقال ابن ابي ليلي: عليه الحد.

 مسالة: قال محمد: واذا جني اهل البغي بعضهم علي بعضهم جنايات فيهاحدود وحقوق ودماء وغير ذلك، ثم دخلوا بامان الي اهل العدل فتحاكموا الي الامام فليحكم لبعضهم علي بعض في جميع ما تحاكموا اليه فيه باحكام اهل العدل من كتاب الله وسنة نبيه، ويقتص بعضهم من بعض، ويقيم فيهم الحدود، وليسوا بمنزلة اهل الشرك في دارهم، وقال بعض العلماء: لا يحكم بينهم في ذلك؛ لانهم اصابوا ذلك حيث لا يجري حكمه عليهم.



 مسالة هل يلزم الاقرار بعد المحنة

 روي محمد باسناده عن زيد عن اباءه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا حد علي معترف بعد بلاء)).

 قال محمد: يعني بعد ضرب او سجن او قيد او تهديد او حبس.

 قال محمد: وبهذا نقول.

 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: لا يجوز الاقرار علي تخويف بضرب ولا سجن ولا قيد.

 وعن شريح قال: القيد كره، والسجن كره، والوعيد كره.

 وعن الشعبي وابي مجلز: اذا ضربه سوطا فليس اعترافه بشء.

 مسالة اذا اقر رجل بحد ولم يسمه

 روي محمد باسناده عن خليد قال: اقر رجل عند علي صلي الله عليه بحد فلم يساله عن شء وقال: اضربوه حتي ينتهي.

 قال محمد: قد يمكن ان يكون حد خمر او حد زني يقول: فاضربوه حتي يقول لكم حسبكم ما بينكم وبين الماءة.

 وفي حديث اخر عن خليد، عن علي مثله وزاد فيه: فضرب الحد الادني الا ثلاث جلدت امتنع الرجل، فقال علي صلوات الله عليه: اتموها له.



 وعن ابي رافع عن علي صلي الله عليه في رجل اعترف علي نفسه بحد ولم يسمه فامر به ان يضرب حتي ينتهي به ضاربه الي الذي اعترف به علي نفسه، فجلده ثمانين فقال: حسبك، فقال علي صلي الله عليه: لو اكملت ماءة جلدة ما بعثت عليك شاهدا غير نفسك.

 قال محمد: يقول لو اتممتها ماءة لساله امحصن انت ام غير محصن، فان قال محصن رجمه.

 مسالة: عن فضيل بن مغفل قال: كنت جالسا عند علي صلي الله عليه فاتاه رجل فساره فقال: يا قنبر انطلق فاجلد هذا الحد، فانطلق فجلده، ثم جاء الرجل متعلقا بقنبر فقال: انه زادني علي الحد ثلاثة اسواط فصدقه بعض من كان، ثم قال: اعطه السوط فاعطاه السوط فقال: اقتص، ثم قال: لا تعد بعد في الحدود.

 مسالة درء الحدود بالشبهات

 قال الحسن عليه السلام: ومن تزوج امراة متعة لم يجب عليه الحد؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم)).

 قال محمد: اذا كان في الحد لعل وعسي درء الحد لقوله عليه السلام: ((ادرءوا الحدود بالشبهات، وانما يدرءا الحدود بالشبهات  اذا رفعت الي الامام)).

 وروي محمد باسناده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادرءوا الحدود ما وجدتم مدفعا)).

 وعن الشعبي، عن علي صلي الله عليه قال: ادرءوا الحدود ما استطعتم.

 وعن ابن مسعود وعاءشة وابراهيم مثل ذلك.

 وفي حديث عاءشة وابراهيم فانه ان يخطي الامام في العفو خير من ان يخطء في العقوبة.

 وعن علي وابن عباس قالا: اذا كان في الحد لعل وعسي بطل الحدود().

 وعن سماك بن حرب، عن عبيد() بن الابرص قال: شهدت عليا صلي الله عليه وقد امر بقطع سارق فقال: انما كنت العب، فقال علي لصاحب الثوب: هل كنت تعرفه؟ قال: نعم، فخلي سبيله.

 وعن عبيدة وابن سيرين قال: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع، قال: اعطنيه امسكه لك او بعنيه، وكان حسن بن صالح يعجبه هذا الحديث.



 قال محمد: ارادوا ان كان اللص عاقلا فكنوا عن العقل بالظرف.

 وعن ابن صالح قال: اذا شهد رجلان انهما راياه سرق سرقة فيها القطع فقال: هو امرني او اعتل بعلة لها وجه درء عنه الحد ولزمه الحق.

 مسالة اذا تلف المضروب في الحد او في التعزير

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: واذا اقتص من رجل فمات في القصاص فلا شء فيه انما قتله حكم الله عز وجل، قال القاسم عليه السلام وهذا مذكور عن علي صلي الله عليه.

 وقال محمد: اذا اقام الحاكم حدا او تعزيرا فمات المضروب او اقتص من رجل فمات في القصاص فلا دية له كتاب الله قتله، وليس للحاكم ان يجاوز في التعزير ماءة سوط فان عزر اكثر من ماءة سوط فعليه ارش ما زاد علي الماءة، فان مات المعزر من ذلك فعلي الحاكم نصف الدية، واذا اسرف الولي في العقوبة او عاقب من لا يستوجب العقوبة فينبغي له[] ان يقيد من نفسه ان كان قصاصا او ضمانا بمال، وان رفع الوالي الي الخليفة فينبغي له ان يقتص منه، الا ان يعفو صاحب الحق.



 مسالة اذا سرق وشرب الخمر وقتل بايها يبتدا

 قال القاسم عليه السلام: واذا سرق رجل وشرب الخمر وقتل اقيمت عليه حدود الله صاغرا، وهكذا ذكر عن علي صلي الله عليه، وقد قال بعض الناس: ان القتل ياتي علي الحدود كلها ويكفي منها كلها.

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا محمد وزيد، عن زيد بن محمد، عن احمد عنه: واذا سرق وشرب الخمر وزنا بدء بحد الزاني فجلد ماءة جلدة، ثم ضرب حد الخمر، ثم قطع، وان كان محصنا رجم بعد اقامة الحدود، وهذا موافق لقول علي صلي الله عليه.

 وقال محمد: قول علي انه اذا شرب رجل الخمر وزني ولم يحصن وسرق وقذف وقتل النفسيعني ثم جء به الي الحاكم في مقام واحد وثبتت عليه البينات بذلك اقيمت عليه الحدود كلها، ثم قتل، وروي عن الحسن البصري نحو ذلك.

 وقال ابن مسعود وابراهيم: يقتل لا يزاد علي ذلك.

 واما ما عليه الناسيعني اهل الكوفة فانه يجلد حد القذف؛ لانه من حقوق الناس، ثم يضمن السرقة، ثم يقتل ولا شء عليه غير ذلك.

 وحدثني موسي بن احمد، عن يحيي بن ادم في رجل قطع يد رجل وسرق من اخر ثم قدماه جميعا فراي ان يبدا بالقصاص ثم  يضمن السرقة فان عفي المقطوع اليد قطع بالسرقة.

 وقال محمد فيما روي ابو جعفر بن هارون، عن علي بن عمر عنه: واذا اجتمعت علي رجل حدود من قذف وشرب خمر وزني وسرقة فانه يبدء بحد القذف؛ لانه حد لله وللناس ثم يثني بحد الزنا فيجلد او بحد السرقة بايهما شاء الامام بدا، ثم يجلد، وان كان المجلود محصنا فعلي قول علي عليه السلام الرجم اخرها.

 وقال ابو حنيفة: لا يضرب حدين في مقام واحد.

 وذكر عن علي عليه السلام انه اقام علي رجل حدين في مقام واحد حد الزنا ثم حد الخمر.

 قال محمد: وبه ناخذ.

 وقال محمد: واذا قتل رجل رجلا، ثم قطع يد رجل واذن اخر وفقا عين اخر ثم رفع الي الحاكم فانه يقتص لاصحاب الجنايات، ثم يقاد منه بالفتل، فان مات في بعض ما يقتص منه فليس لاحد شء غير ذلك.

 مسالة هل يقام الحد بارض العدو

 وعلي قول محمد: اذا زني مسلم في دار الحرب اوسرق او قذف او شرب خمرا او جرح رجلا جرحا فيه قصاص فلا يقيم امير الجيش عليه الحد ولا يقتص منه في دار الحرب حتي يرجع الي دار  الاسلام، فيرفع الي الحاكم فيحكم بذلك كله؛ لانه جعل العلة في ترك اقامة الحدود بارض العدو مخافة ان يلحق بدار الحرب، فاذا رجع الي دار الاسلام زالت العلة؛ لانه قال: لا تقام الحدود بارض العدو، ونخاف ان يلحق الذي يقام عليه الحد بارض العدو.

 وروي محمد باسناد عن غياث ، عن جعفر، عن ابيه، عن علي صلي الله عليه قال: لا يقام علي احد حد بارض العدو.

 وعن ابراهيم قال: خرج حذيفة وعلقمة ونفر من اصحاب عبد الله فاصاب رجل حدا بارض العدو فارادوا ان يقيموه عليه فقال حذيفة: اتقيموه عليه وانتم بحضرة عدوكم.

 وقال في (السيرة): ولامام اهل العدل ان ينفذ في عسكره ما رفع اليه من الاحكام والحدود والقصاص والجراحات والحقوق، كما ينفذ ذلك في مدينته ومصره، وكذلك اذا استعمل في عسكره قاضيا فله ان ينفذ جميع هذه الاشياء ما ينفذ القضاة في الامصار.

 مسالة اقامة الحدود في المساجد

 قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((جنبوا مساجدكم اسواقكم، واقامة حدودكم)) في خصال ذكرها.

 وروي باسناد عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تقام الحدود في المساجد ولا يستقاد فيها)).



 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تقام الحدود في المساجد))، وعن ابن مسعود والشعبي مثل ذلك.

 وعن حسن بن صالح انه كان يعجبه ان يخرجه من المسجد اذا حده او عزره.

 مسالة في اقامة حدين في وقت واحد

 قال محمد: قال ابن ابي ليلي: يجوز للامام ان يقيم حدين في مقام واحد.

 قال ابو حنيفة: لا يجوز.

 وروي محمد باسناده عن الضحاك، عن علي صلي الله عليه انه اتي بعبد قد زني وشرب فضربه حدين في مقام واحد خمسين حد الزنا واربعين حد الخمر.

 قال محمد في رواية ابن عمر عنه وبه ناخذ.



 باب حد الزاني

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: واذا زني البكر فحده ماءة جلدة ونفي سنة، واذا زني الثيب فحده حد المحصن.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعني علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوجب الرجم علي المحصن والمحصنة، وان ذلك لازم الامة العمل به والحكم به، لا يسع احدا تركه ولا خلافه.

 وقال محمد: اذا زني رجل بامراة حرة او مملوكة او ذمية او مجوسية[] او مشركة او صبية يجامع مثلها بنت سبع سنين او نحوها فالحكم في ذلك سواء يقام عليه الحد ان كان محصنا رجم.

 وروي عن علي انه جلد ثم رجم، وان كان بكرا جلد ماءة جلدة.

 وقال سعدان: قال محمد: وكذلك المراة اذا زنت فمثل ذلك.



 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا اقرت المراة انها زنت بصبي يجامع مثله او بمجنون فلا حد عليه.

 وقال محمد فيما روي ابو جعفر بن هارون، عن ابن عمر عنه: وكذلك ان كان الرجل والمراة اعميين او مقعدين اوزمنين او مريضين مجهودين رجما ان كانا محصنين والا جلدا.

 وقال بعض العلماء: ان كان المريضان غير محصنين حبسا حتي يبريا ثم يجلدان.

 وروي محمد باسناده عن عمر انه قال: القران نزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم فمنه ما علمنا ومنه ما ذهب معه، وكان مما ذهب اية الرجم فرجم ورجمنا معه، ولولا ان يقول الناس زاد عمر في المصحف ما ليس فيه لكتبتها بيدي فلا يشتبهن عليكم الرجم اذا قامت بينة عدول او حمل او اعتراف.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رجم ولم يجلد.

 وعن ابي بكر وعمر مثل ذلك.

 وعن مسروق وابراهيم وابي حنيفة واصحابه انهم قالوا بذلك.

 وعن سلمة بن المبحق قال النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة)).



 وعن زيد، عن اباءه عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثل ذلك.

 وعن عمرو بن مرة وابن ابي رافع وعبد الرحمن وابراهيم وابن سيرين والشعبي كلهم رووا عن علي صلي الله عليه انه جلد شراحة ثم رجمها.

 وعن عبد الرحمن والشعبي ان عليا صلي الله عليه جلدها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بالسنة.

 وعن ابي بن كعب في الثيب تزني قال: اجلدها ثم ارجمها، وعن ابن ابي ليلي مثل ذلك.

 وعن علي صلي الله عليه، وعن ابي بكر وعمر وعثمان وابي بن كعب وابن مسعود ومسروق وابراهيم ومغيرة وابن ابي ليلي انهم قالوا في البكر تزني تجلد ماءة وتنفي سنة.

 وعن علي صلي الله عليه انه قال: البكران يجلدان وينفيان.

 وعن مسروق وابراهيم مثل ذلك.

 وعن الحسن البصري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نفي الي خيبر.

 وعن ابراهيم ان عليا وعبد الله اختلفايعني في ام الولد فقال  علي: تجلد ولا تنفي، وقال ابن مسعود: تجلد وتنفي.

 وعن علي صلي الله عليه انه نفي جارية الي البصرة.

 وعن ابي بكر انه نفي الي فدك والي خيبر.

 وعن عمر انه نفي الي اليمامة، وعن عثمان انه نفي الي خيبر.

 وعن الزهري، عن عبدالله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني وشبل بن معبد قالوا: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقام اليه رجل فقال: انشدتك() الله الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقال خصمه: صدق اقض بيننا بكتاب الله واذن لي فاقول، فقال: قل، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زني بامراته فاخبرت ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة وخادم، فسالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراته الرجم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الماءة الشاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس رجل من اسلمعلي امراة هذا فان اعترفت فارجمها)) فغدي عليها فاعترفت فرجمها.

 قال محمد: واذا زنا رجل بصغيرة لا يجامع مثلها ولا يوصل اليها عزر دون حد الزني، وروي نحو ذلك عن ابراهيم وحسن بن صالح قالا: عليه العقر.



 قال محمد: واذا اغتصب رجل بكرا يجامع مثلها علي نفسها فعليه الحد.

 وقال عطاء: عليه الحد والعقر.

 وقال اصحابنا() الكوفيون والشعبي وغيره: لا يجمع حد وعقر، قال: واذا افتض صبي صبية فعليه عقرها ولا حد عليه، بلغنا نحو ذلك عن ابن ابي ليلي وسفيان وغيرهما.

 قال سعدان: قال محمد: واذا زني صبي مراهق بامراة ففي قول جعفر بن محمد عليه السلام يءدب الغلام ويقام علي المراة الحد.

 وقال محمد() في رواية ابن هارون، عن ابن عمر عنه: ولا حد علي المجنون والمعتوه الا ان يكونا يفيقان في حال، فان زنيا في حال الافاقة اقيم عليهما الحد، وان زنيا في حال الجنون فلا حد عليهما، واذا زني صبي يجامع مثله او صبية يجامع مثلها ولم يبلغا فانهما يعزران ولا يحدان.

 قال محمد: واذا زني الرجل بالمراة فجاءت بولد لم يلحق نسبه بالواطء ولم يرثه، بلغنا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويستحب للواطء ان يرضخ له شء عند الوصية، واذا زنت امراة ولها زوج فجاءت بولد اقيم عليها الحد والحق الولد بالزوج، لقول  النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)).

 مسالة حد المملوك والمدبر وام الولد والمكاتب

 قال محمد: حد العبيد والاماء نصف حد الحر في كل شء، فاذا زنا العبد جلد خمسين جلدة.

 وروي ذلك عن علي صلي الله عليه، واذا قذف العبد حرا جلد اربعين جلدة، وكذلك المدبر وام الولد والمكاتب حكمهم حكم العبد، وليس عليالمملوكين رجم[] ولا نفي ولا لعان.

 وروي عن علي صلي الله عليه قال: اذا زني العبد والامة حد خمسين مسلما كان او ذميا او كافرا وليس عليه رجم ولا نفي.

 وعن مجاهد قال: قدمت المدينة وقد اجمعوا علي ان العبد اذا احصن رجم الا عكرمة فانه قال: عليه نصف الحد.

 وقال محمد في موضع اخر قول علي صلي الله عليه ان المكاتب اذا اصاب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه، ويقام عليه الحد علي قدر ما عتق منه يجلد بحساب ما ادي حد الحر وما لم يءد حد المملوك.

 وروي محمد باسناده عن يحيي بن العلاء، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام عن علي صلي الله عليه قال: حد المكاتب نصف حد الحر في كل شء.



 قال محمد: هذا الذي عليه الناس.

 وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المكاتب يقتل يءدي بقدر ما عتق منه دية الحر، وبقدر ما بقي دية المملوك.

 وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه، ويقام عليه الحد علي قدر ما عتق منه)).

 قال محمد: وهذا قول علي صلي الله عليه.

 قال محمد: واذا عتق المكاتب قبل ان يجلد حد القذف فعليه حد العبد.

 وروي عن الشعبي وابن ابي ليلي مثل ذلك.

 قال سعدان: قال محمد: واذا جرح المكاتب فارش جراحته علي الجارح في ماله حالة يستعين بها في مكاتبته.

 مسالة اقامة الحد علي المملوك

 قال القاسم: واذا زني العبد والامة فامام المسلمين يقيم عليهم الحد دون سيدهما، وقد قيل انه يكتفي في ذلك بالسيد والحديث فيه: ((اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)).



 وقال محمد: لسيد الامة ان يحد امته اذا زنت، وله ان يعفو عنها ويستر عليها.

 وقال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه، وسءل عن الامة تحدث حدثا يجب عليها فيه الحد او الادب فيعفو عنها مولاها، فقال: لا باس بذلك، فقلت له ان صفح عنها ايخشي ان يلحقه فيما بينه وبين الله شء؟ قالا: لا.

 قالا: وروي محمد باسناده عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا زنت خادمة احدكم فليحدها، فان عادت فليحدها، فان عادت فليحدها، فان عادت في الرابعة فليبعها ولو بضفير من شعر)).

 وعن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)).

 وعن فاطمة عليها السلام انها حدت جارية لها احدثت.

 وعن زيد، عن علي عليه السلام ان رجلا قال له: يا امير المءمنين: ان امتي زنت، قال: اجلدها، قال: فارفعها الي السلطان؟ قال:انت سلطانها، قال: اعفو عنها؟ قال: ان شءت عفوت.

 وعن انس انه قال نحو ذلك، وقال: انت سلطانها.

 وعن معقل بن مقرن قال: قلت لابن مسعود: ان امتي زنت،  قال: اجلدها خمسين، قلت: عادت، قال: اجلدها خمسين.

 وعن ابراهيم ان جارية له زنت فضربها علي باب المسجد لا يالوا في الضرب وهي قاءمة في ازار ودرع ولم يمدها.

 وعن ابن عمر ان جارية له زنت فضربها الحد.

 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت اشياخ الانصار تضرب الامة في مجالسهم اذا فجرت.

 وعن ابراهيم قال: كانوا يرسلون بخدمهم اذا زنوا فيجلدونهم في المجالس.

 وعن حسن بن صالح كان لا يري ان يقيم الرجل الحد علي مملوكه لا يقيم الحد الا السلطان، وان كان جاءزا لم يجز في الحد بعينه، وراي ان الوالي الاكبر ومن دونه من كل ولاه امرا من القضاة ونحوهم اذا حدوا حدا جاز ذلك.

 مسالة هل يقام علي الذمي الحد

 قال محمد: واذا زني الذمي او الذمية فان تحاكموا الي حاكم المسلمين حكم عليهم باحكام المسلمين واقام عليهم الحد.

 وقال محمد فيما روي ابو جعفر بن هارون، عن ابن عمر عنه: واذا زني مسلم بذمية او كافرة اقيم الحد علي الرجل وعليها.



 وقد روي عن علي انها تدفع الي اهل دينها يقيمون عليها حدودهم.

 قال: والحكم في مماليك المشركين كالحكم في مماليك المسلمين في حدودهم.

 وروي محمد باسناده عن جابر قال: جاءت يهودية برجل منهم وامراة قد زنيا فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اءتوني باعلم رجلين فيكم))، فاتوه بابني صوريا فقال لهما: ((انتما اعلم من وراءكما؟)) قالا: كذلك يزعمون، قال: فناشدهما بالله الذي انزل التوراة علي موسي كيف يجدان امر هذين في التوراة، قالا: نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: فما منعكما ان ترجموهما؟ قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالشهود فجاء اربعة فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برجمهما.

 وروي البراء بن عازب في هذا الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما تجدون في حد الزني في كتابكم))؟ قالوا: الرجم، ولكن فشا الزني في اشرافنا[] فكان الشريف اذا زني لم يرجم واذا زني السفلة رجم، فاصطلحنا علي الجلد والتحميم، وامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرجم، وقال: ((اللهم اني  اشهدك اني اول من احيا سنة قد اماتوها)).

 وعن ابراهيم التيمي في قوله: {فاحكم بينهم بالقسط}[الماءدة:] قال: بالرجم.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجمهما في مسجد بني غنم.

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجمهما بالبلاط.

 وعن قابوس انه كان مع محمد بن ابي بكر حين بعثه علي صلي الله عليه الي مصر، قال: فاتي بمسلم زني بنصرانية فكتب بذلك الي علي صلي الله عليه فاتاه كتابه ان اقم عليه حد الله فان كان قد احصن فارجمه وادفع النصرانية الي قومها فانهم احق بحدها منك.

 قال محمد: هو كما قال، اذا تحاكموا [الينا] حكمنا عليهم بحكمنا، وما لم يتحاكموا الينا فهم اولي باحكامهم.

 قال محمد: واذا تزوج المسلم بذمية ودخل بها فزنت الذمية بعد دخول المسلم بها فان المسلم يحصنها وعليها الرجم، والمشركان يحصن كل واحد منهما صاحبه.

 وروي محمد عن هارون، عن حسن، عن ابي حنيفة في حربي دخل الينا بامان ثم زني في دار الاسلام، قال: يدرا عنه الحد.



 وقال ابن ابي ليلي: يقام عليه الحد.

 مسالة اذا زني بامراة في دبرها

 وعلي قول القاسم ومحمد: واذا زني بامراة في دبرها فعليهما حد الزاني؛ لانهما اوجبا علي اللوطي الحد، وقد نص محمد علي ذلك في رواية ابن عمر عنه.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه سءل عمن ياتي النساء في اعجازهن فتلا {انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين}[العنكيوت:].

 وعن ابراهيم قال : هما فرجان.

 وقال حسن بن صالح: يلزم في دبر النساء ما يلزم في القبل.

 مسالة حد اللوطي

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: حد اللوطي اذا اتي رجلا في الدبر حد الزاني.

 قال القاسم: ان كان محصنا رجم، وان كان بكرا جلد، وذكر نحو ذلك عن علي صلي الله عليه وكذاك فعل الله عز وجل بقوم لوط رجمهم من سماءه، وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كثير من الرواية بالاخبار غير المتواطءة انه قال: ((اقتلوا الفاعل  والمفعول به)) واذا اتي رجل رجلا فيما دون المقعدة فحاله في ذلك كحاله في المراة سواء، عليه من() التعزير ما يراه الامام، روي مثل ذلك عن علي صلي الله عليه، وعن ابراهيم، والحسن البصري، وعطاء، والحسن بن صالح.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)).

 وعن علي صلي الله عليه وعمر وعثمان انهم رجموا لوطيا.

 وعن علي انه امر عمر ان يضرب رقبة اللوطي وان يحرقه بالنار.

 وعن الشعبي قال: يرجم احصن ام لم يحصن.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يعزر.

 وعن جعفر بن محمد عليه السلام قال: واذا وجد رجلان في لحاف عزرا.

 مسالة في اللوطية

 قال القاسم عليه السلام وهو معني قول محمد: واذا وقعت المراة علي المراة فعليهما التعزير بقدر ما يري الامام.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه اتي بامراتين  تساحقتان فعزرهما.

 وعن ابراهيم قال: يضرب من فعله ويضرب من قذف به.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن ابن عباس في الرجل يلعب بنفسه، قال: هو خير من الزني ونكاح الامة خير منه، ولم ير فيه حدا، وعلي قول محمد فيه التعزير ولا حد فيه.

 مسالة حد من اتي البهيمة

 قال القاسم عليه السلام: واذا اتي الرجل البهيمة كاتيانه المراة فحكمه حكم من اتي الرجل في المقعدةيعني ان عليه الحد.

 وقال محمد: الذي عليه العلماء من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم: من اتي بهيمة فلا حد عليه، وللامام ان يءدبه بقدر ما يري.

 وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا اتي الرجل بهيمة وهو محصن فان قولنا وما نحن عليه وما عليه المسلمون والحكام انه لا حد عليه، ويتوب الي الله عز وجل ويءدبه الامام بما راي ما لم يبلغ به حدا.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: فيه الادب.

 وعن الحسن بن علي صلي الله عليه قال: يضرب.



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان فاعل ذلك ملعون، وقد روي ايضا انه يقتل، ولعل هذا منسوخ، او اراد به تغليظا، او من تاول هذا الحديث في قتل من اتي بهيمة فانا نكره له خلاف امة محمد، وان ينسب الي الجهل؛ لان الامة مجمعة علي انه لا يقتل، فاكره له ان ينفرد بسفك دم رجل من المسلمين بشبهة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادرءا الحدود بالشبهات)) وقال: ((ادفعوا الحدود ماوجدتم مدفعا)) وقد قيل: لان اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة، فان فرط من الامام حكم فرجم الذي اتي البهيمة فقد اخطا خطا تاويل لا دية عليه فيه ولا كفارة.

 واما ما روي في البهيمة انها تقتل فليس المسلمون علي ذلك فلا تقتل[] ولا باس باكل لحمها وشرب لبنها.

 وقال بعض اهل العلم: اذا اتي رجل بهيمة فلم ينزل فليغتسل.

 وروي محمد باسناد عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة معه.

 وروي عن ابي رزين، عن ابن عباس قال: من اتي بهيمة فلا حد عليه، وعن الحكم قال يرجم.



 مسالة اذا وطا الاب جارية الابن

 قال محمد: اذا وطا الاب جارية الابن فولدت منه فان كان الابن لم يطا الجارية فهي ام ولد للاب والولد ثابت النسب منه، ويضمن لابنه قيمتها وعقرها، سواء كان الابن اباح اباه وطءها او لم يبحه ذلك، وان كان الابن قد وطاها قبل ذلك فهي حرام علي الاب ويدرا عنه الحد للشبهة، وثبت نسب الولد منه للشبهة التي دخلت؛ لان له في الوطء تاويلا لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انت ومالك لابيك)) وان كان الاب حين وطاها لم تعلق منه فقد حرمت عليهما جميعا لا تحل لواحد منهما ابدا، وترد الجارية علي الابن فان شاء باعها وان شاء استخدمها.

 مسالة فيمن زني بجارية امراته او ابيه او امه

 قال محمد: واذا زني رجل بجارية امراته او جارية ابيه او جارية امه فولدت فعليه الحد، والولد ولد زني ولا يلحق نسبه، وان اقر به واحب لابي الواطء او لامه ان يعتقا الولد ولو ان رجلا اباحه ابوه او امه فرج جاريته ولم يملكها اياه لم يحل له الوطء بتحليل الفرج فان جاءت بولد لم يثبت نسبه.

 وقال محمد في المساءل: وان قال كنت اري انها تحل لي درء عنه الحد، بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رفع اليه رجل وطء جارية امراته فلم يحده، وهذه وجهه عندنا، فان قال: قد  علمت انها لا تحل لي وانها علي حرام اقيم عليه الحد.

 بلغنا عن علي عليه السلام لا اوتي برجل وقع علي جارية امراته الا رجمته، وهذا وجه حديث علي عندنا.

 وروي محمد باسناد عن سلمة بن المحبق ان رجلا وقع علي جارية امراته فرفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يحده.

 وعن حرقوس() ان رجلا وقع علي جارية امراته فدرا علي صلي الله عليه عنه الحد.

 وعن علي من طريق اخري انه عزره ثلاثين.

 وعن ابن مسعود قال: ليس عليه حد ولا عقر.

 وعن الشعبي قال: قال علي صلي الله عليه: لا اوتي برجل وقع علي جارية امراته الا رجمته، فلما كان من غد اتي به فقال: اخرجوه عني.

 قال محمد: قول علي الاول علي التهدد والادب، قال الله عز وجل:{لارجمنك} يعني بالقول السء.

 وعن حجية بن عدي ومدرك بن عمارة، وعلي بن احمر ، وابن ابي رافع، والشعبي، وابراهيم، وابن سيرين انهم رووا عن علي صلي الله عليه فيمن زني بجارية امراته ان عليه الرجم، وعن عمر مثل  ذلك.

 وعن حجية بن عدي ومدرك بن عمارة يزيد احدهما علي الاخر ان امراة جاءت الي علي فقالت: ان زوجي وقع علي جاريتي، فقال: ان تكوني صادقة رجمناه، وان تكوني كاذبة جلدناك الحد، واقيمت الصلاة، فانطلقت وهي تقول: يا ويلتاه غيرييعزره، وعن زيد، عن اباءه، عن علي نحو ذلك.

 وعن علي بن احمر() وابن ابي رافع ان امراة اتت عليا فقالت: ان زوجي وقع علي جاريتي فاقر وادعي انها وهبتها له فانكرت فساله البينة فلم يكن له بينة فامر برجمه، فلما رات زوجها يرجم قالت قد كنت وهبتها له، فدرء عنه الحد فحدها ثمانين.

 وقال ابن ابي ليلي والحسن بن صالح واصحاب ابي حنيفة: اذا وطء جارية ابنه او امه او جارية زوجته فحده حد الزاني.

 وقال ابو حنيفة: لا حد عليه، قال: ضننتها تحل لي او لم يقل.

 وروي عن ابي حنيفة ايضا قال: حده حد الزاني.

 قال محمد: واما اذا وقع علي جارية اخيه او عمه او عمته او خاله او خالته او غيرهم من كل ذي رحم محرم سوي جارية الاب والام والولد، وقال: كنت اري انها تحل لي لم يقبل قوله في ذلك، واقيم  عليه الحد.

 مسالة: قال محمد فيمن وطء جارية من الخمس فانه يءدب، وقد روي عن علي صلي الله عليه انه يحد وليس الناس عليه، وكذلك ان وطء جارية من المغنم قبل ان يقسم فلا حد عليه.

 مسالة: روي محمد باسناد عن عمر انه اتي برجل قد وقع علي جاريته وقد زوجها من عبده فجلده ولم يبلغ به الحد.

 وعن ابن عمر انه قال: لو اتيت به رجمته.

 وعن ابن مسعود يضرب دون الحد.

 مسالة: وروي محمد باسناد عن حماد في رجل باع ام ولده من رجل فوطءها المشتري، قال: ان كان واحد منهما علم عوقب، وان علما جميعا انه لا يصلح عوقبا.

 مسالة: وقال محمد في امراة تزوجت عبدها يفرق بينهما ويعاقبهما الامام بما يري.

 وقال محمد في امراة ارادت ان تعتق عبدها علي ان يتزوجها قال: تعتقه ولا تشارطه ويتزوجها، وروي مثل ذلك عن عبد الله بن عتبة وعطاء.



 مسالة صفة الاحصان وما يكون به محصنا[]

 قال احمد بن عيسي وهو قول الحسن عليهما السلام فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه وهو قول محمد: اذا تزوج رجل امراة ودخل بها ثم ماتت او طلقها فهو محصن ابدا يقام عليه حد المحصن اذا زني، سواء كانت عنده امراته او لم تكن، والرجل والمراة في هذه سواء، واذا تزوج رجل بامراة فطلقها قبل ان يدخل بها فليس بمحصن، ولا يحكم عليه بما يحكم علي المحصن.

 قال الحسن عليه السلام: وكذلك المراة اذا طلقها زوجها بعد دخوله بها، ثم زنت فعليها الرجم، وان كان لم يدخل بها فلا رجم عليها وتجلد الحد.

 وقال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وسءل عن رجل تزوج امراة ذمية او امة ثم فجر هل يكون محصنا؟ فقال: الذمية والامة تحصن الرجل احصان الحرة المسلمة، وحده حد المحصن.

 وقد اختلف في الاحصان ما هو؟ فقال بعضهم: هو العقد، وقال بعضهم: هو الملامسة، هذا معني قوله.

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه، وهو قول محمد: وليس يحصن الحر المسلم باليهودية والنصرانية ولا بالذمية، ولا يحصن الا بحرة مسلمة ويصح للرجال، ولمحمد  قول اخر ان الرجل لا يكون محصنا الا بحرة مسلمة بالغة وان المراة لا تحصن الا بحر بالغ.

 قال محمد: وكذلك الحرة لا تحصن بالعبد، وروي مثل ذلك عن عكرمة.

 قال محمد: واذا زني الحر المسلم وقد احصن بذمية او امة فعليه الحد ولا رجم عليه ان كان لم يتزوج قبل ذلك بحرة مسلمة.

 وروي محمد باسناده عن زيد بن علي عليه السلام والشعبي وابراهيم وحسن بن صالح نحو ذلك، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وعن عبد الله بن عتيبة()، وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار انهم قالوا: يرجم.

 قال محمد: وهذا قول اهل المدينة، واذا تزوج المسلم ذمية او امة فاسلمت الذمية او اعتقت الامة ثم زني زوجها المسلم فانه ينظر فان كان وطءها بعد الاسلام او بعد العتق وطيا يوجب الحد والمهر فعليه الرجم، وان لم يكن وطءها بعد اسلامها حتي زني فانما عليه الحد ماءة جلدة، وهو قول ابراهيم وحسن بن صالح، وكذلك القول في المدبرة وام الولد والمكاتبة، الا ما روي عن علي صلي الله عليه في المكاتبة فانها تجلد بحساب ما ادت، ان كانت ادت النصف ثم زنت  ضربت خمسة وسبعين سوطا نصف حد الحر ونصف حد المملوك، واذا ارتد المحصن عن الاسلام ثم رجع الي الاسلام ابطلت ردته احصانه، واذا تزوج رجل بامراة بكر فخلا بها وافتضها باصبعه لم تكن المراة محصنة بذلك().

 وقال سعدان قال محمد: واذا تزوج العبد امة ودخل بها ثم اعتقها ثم زني جلد ولم يرجم الا ان يكون دخل بها بعد العتق فانه يرجم.

 وقال محمد: لا يكون الرجل محصنا بنكاح فاسد، وكذلك ان تزوج بذات رحم منه او بامراة لا يحل له نكاحها وهو لا يعلم، ثم زني فانه يجلد ولا يرجم.

 مسالة اذا زنت الامة ولم تحصن بزوج

 قال علي صلي الله عليه وابن مسعود وجماعة من العلماء والناس علي هذا: احصان الامة اسلامها، قالوا: اذا زنت الامة او العبد جلدا سواء كانا احصنا بتزويج او لم يحصنا، ولم يكن عليهما رجم.

 وروي محمد باسانيده عن علي صلي الله عليه وابن معسود وابن عمر وابراهيم والشعبي وعطاء وسالم والقاسم وحسن بن  صالح انهم قالوا: احصانهن اسلامهن.

 وعن الزهري عن عبيد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل بن معبد قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فساله رجل عن الامة تزني قبل ان تحصن، قال: ((اجلدوها)).

 وقال ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير: اذا زنت الامة لم تجلد الا ان تكون قد احصنت بزوج.

 مسالة: قال محمد: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام ان رجلا اصيفر احيبن به زمانة مر بامراة قد ذهب عقلها من الوعك فوقع عليها فاتي به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فدعا بعثكال فعد منه ماءة شمراخ ثم ضربه به ضربة واحدة.

 وروي محمد باسناد عن السري، عن جعفر، عن ابيه نحوه.

 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ان شخصا ضعيفا زني فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بعثكول فيه ماءة شمراخ فضربه ضربة.

 وعن عطاء قال: الضغث للناس عامة.

 مسالة: وروي محمد عن سفيان وقيس، عن عبد الاعلي، عن ابي جميلة، عن علي صلي الله عليه قال: فجرت امة لال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: انطلق فاقم عليها الحد، فانطلقت فوجدتها لم تجف من دمها فذكرت ذلك له فقال: اذا جفت من دمها فاقم عليها الحد.

 وعن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي صلي الله عليه ان امة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغت فامرني ان اضربها فاتيتها فاذا هي حديثة العهد بالنفاس فخفت ان تموت ان ضربتها فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته وقلت: خفت ان تموت ان انا ضربتها فتركتها حتي تبرا ثم اضربها، قال: ((احسنت)).

 وعن حصين عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام انه اتي برجل عليه قروح وخبون[] قد امتلا جسده منها وقد اصاب حدا، فقال علي عليه السلام: اقروه حتي تبرا قروحه ثم يحد، وقال علي عليه السلام اتخوف ان انكيها واقتله.

 مسالة: قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا زني رجل بامراة ثم تابا فلا يتزوجها حتي تستبرء رحمها من الزني لءلا يلحق به نسبا من الزني.

 مسالة: قال محمد: واذا وجب علي المراة حد الزني وهي حامل لم يقم عليها الحد حتي تضع حملها، ثم تفطمه، الا ان يكون للولد من يكفله ، بلغنا ذلك عن عليصلي الله عليه، وكذلك ان وجب عليها حد بقذف لم يقم عليها الحد حتي تضع حملها، وكذلك ان  قتلت نفسا عمدا وهي حامل فلا تقتل ايضا حتي تلد، واذا ولدت طلب الحاكم لولدها ضءرا ترضعه ثم اقاد منها ولي الدم.

 وروي ان شراحة اتت عليا صلي الله عليه وهي حبلي فقالت: اني زنيت، فقال: اذهبي حتي تضعي، فلما وضعت قال: لا اقتل نفسا بنفسين ايكم يكفل هذا، فقال رجل: انا اكفله، فقال علي صلي الله عليه: تبا لك.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام وهو قول محمد، والمرجوم اذا رجم بالبينة كان اول من يرجمه الشهود، واذا اقر واعترف او كان حمل بعدما تضع حملها كان اول من يرجم الامام ثم الناس، وقد ذكر مثل ذلك عن علي صلي الله عليه، وروي باسناد عن علي نحو ذلك.

 قال محمد: ولا يرجم الامام الا بحضرة الشهود لقول علي: اذا شهد الشهود بداوا بالرجم.

 مسالة: وعلي قول القاسم عليه السلام ومحمد في هذه المسالة: ان علي الامام ان يحضر الرجم ان كان حاضرا في البلد ويبدا بالرجم، وهو قول ابي حنيفة، وعلي هذه المسالة ايضا: ان امتنع الشاهد من الرجم او كان غاءبا او مات او عمي او جن او خرس او ارتد لم يرجم الشهود عليه؛ لان الامتناع من الرجم تهمة، واذا مات لم يعلم هل كان يقدم علي الرجم ام لا، فان كان امتناع الشهود من  الشهادة لمرض او زمانة رجم الامام والناس؛ لان التهمة زاءلة عن الشهود، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال محمد في رواية ابن عمر عنه: ولا ينبغي للامام جلد الزاني الا بحضرة الشهود لعل بعض الشهود يرجع فيبطل الحد عن المشهود عليه.

 مسالة اذا تزوج بذات رحم او تزوج بامراة في عدتها او تزوج خامسة مع علمه بتحريمها

 قال محمد في المساءل: واذا تزوج بذات رحم محرم وهو يعلم انها ذات محرم منه اقيم عليه الحد ولا مهر لها عليه؛ لانه لا يجتمع حد وعقر، وان كان منه ولد لم يثبت نسبه، والولد لاحق بامه يرثها وترثه، وان تزوجها وهو لا يعلم انها ذات رحم محرم منه درء عنه الحد، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في رجل تزوج امراة ابيه() انه امر بقتله، واراه قال: وجء براسه الا ان الناس اليوم علي انه يقام عليه الحد علي ما وصفت لك، فلعل الخبر ان كان صحيحا ان يكون منسوخا لاجماع المسلمين علي خلافه، ولذلك اشباه في الاثار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، من ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال فيمن شرب الخمر: ((ان شربها  الرابعة فاقتلوه)) ثم عفي الله عز وجل علي لسان نبيه عليه السلام بعد ذلك عن القتل الي اقامة الحد.

 وقال محمد في كتاب احمد بن عيسي حديث البراء صحيحيعني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بقتل رجل نكح امراة ابيه.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد في المساءل: واذا تزوج رجل امراة ولها زوج غيره وهما عالمان بان ذلك لا يحل اقيم عليهما الحد، وان كانا محصنين رجما، وان كانا بكرين جلدا، وان جاءت بولد لم يثبت نسبه من الثاني، وهو ولد زني.

 وروي محمد باسناده عن خلاس، عن علي صلي الله عليه انه رفع اليه امراة تزوجت ولها زوج فكتمته فامر برجمها، وجعل لزوجها ما ادرك من متاعها.

 قال محمد: واذا كان لرجل اربع نسوة فتزوج خامسة فاولدها وهما عالمان بان هذا لا يحل وتعمدا ذلك اقيم عليهما الحد، فان كانا محصنين رجما وان كانا بكرين جلدا، ولا يلحق نسب الولد منه، وان كان تزوجها جاهلا بان هذا لا يحل درء عنهما الحد ويثبت نسب ولده، وقال في الحدود: واذا تزوج امراة في عدتها وهما يعلمان انه عليهما حرام اقيم عليهما الحد.

 وروي عن حسن بن صالح نحو ذلك.



 وعن ابراهيم والشعبي انهما قالا: لا حد عليهما.

 قال ابو عبد الله: وينبغي[] علي قول محمد في هذه المسالة ان يكون كل من تزوج امراة نكاحا اجمعت الامة علي تحريمه محرما كانت او غير محرم، والواطي يعلم انها حرام فان عليه الحد في ذلك الوطء، وهو قول ابي يوسف ومحمد.

 وقال ابو حنيفة: لا حد عليه في ذلك كله.

 وقال محمد في المساءل: واذا تزوج امراة وهي في عدتها من غيره وهما عالمان بان ذلك محرم عليهما فدرء الحد في ذلك اسلم ويءدبهما الامام ادبا شديدا ولا يبلغ بادبهما الحد، وليس نعلم لنا في اقامة الحد عليهما سلفا من الصحابة ولا غيرهم الي عصرنا هذا، ولو كان الي القياس لاوجب عليه الحد؛ لانه تزوجها وهو يعلم ان ذلك حرام عليه باجماع المسلمين ولكن اكره التفرد بحكم في سفك دم دون من تقدم.

 وقد روي: ((ادراوا الحدود بالشبهات)) وان جاءت بولد ثبت نسبه؛ لانه اسم تزويج وهو قول ابي حنيفة.

 وقال حسن بن صالح: لا يثبت نسبه.

 قال محمد: وان تزوجها وهو لا يعلم انها في عدة فلا شء عليه من ادب ولا غيره، بلغنا ان عمر بن الخطاب رفعت اليه امراة تزوجت في عدتها فضربها الحد، وطرح صداقها في بيت المال، فبلغ  ذلك عليا صلي الله عليه فقال لعمر: ان كان جهلا السنة فلم يجب عليهما ان يضربا الحد ويطرح صداقها في بيت المال، فرجع عمر الي قول علي صلي الله عليه، وقال: ردوا الجهالات الي السنة.

 وعلي قول محمد اذا دخل الاعمي الي بيته فوجد علي فراشه امراة فوقع عليه فظن انها امراته او دعا امراته فاجابته غيرها فقالت: انا فلانة فوقع عليها فلا حد عليه؛ لانه قال فيمن زف اليه غير امراته نحو ذلك.

 مسالة اذا زني رجل بذات رحم

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: واذا زني رجل بذات رحم محرم اقيم عليه الحد ان كان محصنا رجم، وان كان بكرا جلد.

 قال القاسم: وحكمه كحكمه اذا زني بغيرها من النساء.

 وقد روي البراء بن عازب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 انه امر بقتل رجل نكح امراة ابيه، ولم يصح ذلك عندنا.

 قال محمد: حديث البراء صحيح، وقد تقدم القول فيه.

 وروي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من وقع علي ذات محرم فاقتلوه)).

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول  محمد: واذا غصب رجل امراة علي نفسها فزني بها فلا حد عليها، قال القاسم وقد ذكر نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي صلي الله عليه.

 قال محمد: واما الرجل فيقام عليه الحد ان كان محصنا رجم، وان كان بكرا جلد.

 وقال محمد في رواية ابن هارون عن ابن عمر وعنه: وان قالت امراة استكرهني، وقال الشهود: لا بل طاوعته اخذ بقول الشهود.

 وروي محمد، عن حسن بن صالح وابي حنيفة واصحابه قالوا: اذا اكره رجل علي الزني فخاف القتل لم يحد.

 وروي محمد باسناد عن واءل بن حجر قال: استكره رجل امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضربه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحد ولم يقم عليها.

 وعن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه في امراة استكرهها رجل علي نفسها فقضي فيها انها مثل الساءبة لا تملك نفسها لو شاء لقتلها ليس عليها حد ولا رجم ولا نفي.

 وعن عمر انه اتي بامراة مرت علي راع وقد عطشت فابا ان يسقيها حتي مكنته من نفسها فشاور عليا صلي الله عليه فقال: اري ان تمنعها وتخلي سبيلها ففعل.



 وعن ابراهيم قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: اني زنيت فاقم في حد الله، فقال: لعلك استكرهت، لعلك قهرت.

 وعن حبة عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وعن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تجاوز عن امتي خطاها ونسيانها وما استكرهت عليه، وما حدثت به انفسها ما لم تعمل به)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يعقل)).

 وعن زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، عن علي صلي الله عليه مثل هذا الحديث.

 وعن ابن عباس قال: اتي عمر بامراة مجنونة قد فجرت فتشاور في رجمها، فقال علي صلي الله عليه: اما علمت ان القلم رفع عن ثلاثة، فذكر نحوه.

 مسالة: وعن الشعبي في جارية بيعت فتداولها قوم، ثم وجدت حرة، قال: لا عقر لهايعني لانها غرتهم من نفسها.

 وقال حسن بن صالح: لها علي كل انسان منهم عقر لوقوعه  عليها.

 مسالة في الذمي يزني بمسلمة

 قال القاسم عليه السلام: واذا زني الذمي بمسلمة استكرهها علي نفسها فعليه في ذلك ما علي المستكره من المسلمين، وقد قال بعضهم: يقتل الذمي اذا غلبها علي نفسها؛ لانهم لم يعطوا العهد علي ذلك.

 وروي محمد باسناده عن زيد عليه السلام، عن اباءه، عن علي صلي الله عليه انه قال: اذا فجر الذمي بمسلمة قتل ولا ذمة له انما اعطوا الذمة علي ان لا يخفروا مسلما[].

 مسالة حد بلوغ الغلام والجارية الذي اذا بلغاه وجب عليهما الحد

 قال القاسم عليه السلام في رواية داود عنه، والحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: حد بلوغ الغلام ان يحتلم او يبلغ خمس عشرة سنة.

 قال الحسن ومحمد حد بلوغ الجارية: ان تحيض او تبلغ خمس عشرة سنة.

 وقال الحسن فيما حدثنا محمد وزيد، عن زيد، عن احمد عنه في صبي سرق رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ او ياتي عليه خمس عشرة سنة.



 وروي محمد باسناد عن ابن عمر قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني.

 قال محمد: فان لم يدرك الغلام ولم يعرف سنه فادراكه ان ينبت الشعر الاسود، فاذا بلغ ذلك جاز الحكم عليه وله، وكذلك بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في بني قريظة انه قتل من انبت منهم.

 وروي محمد باسناده عن عطية القرظي قال: عرضنا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم بني قريظة فكان من انبت قتل، ومن لم ينبب خلي سبيله، فكنت فيمن لم ينبت فخلي سبيلي.

 وعن زيد بن علي عليه السلام، عن علي صلي الله عليه قال: اذا بلغ الغلام اثنتي عشرة سنة جري عليه وله فيما بينه وبين الله، واذا طلعت العانة جرت الحدود عليه.

 وعن عمر انه رفع اليه غلام لم ينبت قد انتهز امراة فقال: لو انبت لاقمت عليه الحد.

 وعن ابن مسعود انه اتي بجارية لم تحصن قد سرقت فلم يقطعها، وغير هذا() الراي عن جعفر بن محمد عليه السلام في غلام لم يحتلم قذف رجلا قال: لا يجلد؛ لان الرجل لو قذف الغلام لم يجلد،  والجارية التي لم تحصن لا تحد ان قذفت، ولا يحد قاذفها، وان فجر غلام لم يحتلم بامراة عزر الغلام وجلدت المراة.

 وقال سفيان: يعزر الغلام ويدرا عنها الحد.

 وعن جعفر عليه السلام قال: اذا فجر رجل بجارية لم تحصن عزرت الجارية وضرب الرجل الحد.

 وعن الحسن البصري وابن ابي ذءيب وحسن بن صالح نحو ذلك.

 مسالة اذا زني رجل مرارا

 قال محمد: واذا زني رجل مرارا لم يكن عليه الا حد واحد، واذا زني مرارا فاقيم عليه الحد لبعضها هدر عنه كل شء كان فلم يءخذ به مرة اخري لا خلاف فيه.

 مسالة اقل العدة التي تحضر الحد

 روي محمد باسناده عن ابن عباس في قوله عز وجل:{طاءفة من المءمنين}[النور:] قال: لا تكون طاءفة اقل من اربعة الذين يشهدون والامام والجلاد، والطاءفة ما بين خمسة الي خمسماءة، فان جاوز خمسماءة فليس بطاءفة.

 وعن الحسن قال: الطاءفة عشرة.



 وعن عطاء قال: الطاءفة رجلان فصاعدا.

 وعن مجاهد قال: الطاءفة رجل واحد او اكثر.

 وروي الكلبي عن ابن عباس مثل قول مجاهد، وقال بعضهم: الطاءفة سبعة.

 وعن ابي بردة الاسلمي انه اتي بامة لاهله زنت وعنده نحوا من عشرة فامر بها فجلدت خمسين، ثم قرا{وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}[النور:].

 مسالة: قال محمد: واذا زنت امراة فحبلت من الزني فخافت وليها من القتل ان ظهر علي ذلك فليس لها ان تطرح الولد ولا تضيعه ولا تقتله، وعليها ان ترضعه وتربيه وان خافت علي نفسها، وتتوب الي الله عز وجل من ذلك، فقد قال في المعترفة بالزني: ((لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لقبلها الله منه)) وصاحب المكس هو العاشر، فان جهلت فقتلته فهي بمنزلة من قتل النفس التي حرم الله في الماثم، وتتوب الي الله من ذلك ولا قصاص عليها، وعليها الدية في مالها حالة لورثته سواها ان كان له اخوة من ام فلهم الدية، وان كان له ورثة من ذوي الارحام او من غيرهم.

 مسالة: قال محمد: واذا زني رجل بامراة لها زوج لم يجب عليه اكثر من التوبة والاستغفار ولا يجب عليه ان يامر زوجها ان يستبرءها من الزني، ولا يجب عليه ايضا ان يعلم الزوج بالوطء  مخافة الولد؛ لانه لا يحل للزوج ان يقبل منه.

 مسالة: قال محمد: واذا ولدت امراة من الزني علي فراش زوجها ثم تابت فينبغي لها ان تعلم زوجها ان هذا الولد ليس منه، فان صدقها وعلم صدق ذلك بالوقت وانه لم يكن قربها وان الولد ليس منه، فان الولد لا ينفيه من نسبه الا اللعان وليس بينهما لعان؛ لان المراة مقرة ولا يحل للزوج ان يقر به لما يجب في ذلك من الاحكام، ولا يحل للمراة ان تنفي منه[] لما يلزم في ذلك من الاحكام؛ ولانه يرثها وترثه وهو يرث ولدها ويرثونه بمنزلة اخ لام، ولكن ينبغي للزوج ان يظهر امره ويشهره ويقول: هذا الولد ليس هو مني ولا منك، هذا ولد وجدته، وتقول المراة: هذا الولد مني حين كنت طلقتني فقضيت عدتي منك وتزوجت زوجا غيرك ومات عني وهذا الولد منه، فهذا القول عندي وجه الحيلة فيما بليا به، فان كان الزوج قد علم انه قد كان وطءها في الطهر الذي زعمت انها زنت فيه لم يحل له ان ينفيه بقولها؛ لان الولد للفراش وان نفاه لاعن.

 وعلي قول محمد في هذه المساءل اذا ولدت المراة علي فراش زوجها فقال الزوج: زنيت بفلان وهذا الولد منه واقرت بذلك المراة واقر بذلك فلان فان نسب الولد ثابت من الزوج ولا يصدق واحد منهما علي نفي الولد ولا علي اخراجه من نسبه.

 وعن ابن عباس ان رجلا من الانصار اتته امراة تشتري منه تمرا  فادخلها منزله فنال منها ما ينال الرجل من امراته من مس او قبله غير انه لم يجامعها، ثم انه فزع الي الله وتاب فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره، فانزل الله فيه: {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل}[هود:] الاية، فقال رجل: يا رسول الله، هي لهذا وحده وللناس عامة، فقال: ((لهذا ولمن فزع من الذنوب فزعة)) وفي حديث اخر: ((للمسلمين عامة)).

 وروي محمد عن الشعبي عن علي قال: لا رجم الا في اثنتين: شهود او اعتراف.

 وعن عمر قال: الرجم شهود او اعتراف او حبل.



 باب في الشهادة علي الزني

 قال محمد: واذا شهد اربعة علي رجل بالزني فينبغي للحاكم ان يسال الشهود علي الزني ما هو حتي يصفوه وينسبوه فاذا وصفوه بصفة يعرفها ويتبينها يسالهم عن معرفة الرجل فاذا اثبتوا معرفته سالهم بمن زني، فان قالوا: بامراة ولا نعرفها درء عنه الحد؛ لانا لا نامن ان تكون امراة تحل له، ويدرا الحد عن الشهود وليسوا بقذفة لان الشهادة قد تمت، وان اثبتوا معرفتها سال القاضي عن عدالة الشهود فاذا عدلوا سال عن الرجل احر هو ام عبد، ثم سال امحصن هو ام غير محصن فان اقر بالاحصان او شهد الشهود الذين شهدوا عليه بالزني او غيرهم، سال عن صحة عقله هل به جنون، او مزار يثور به في اوقات حتي يعرف الوقت الذي شهدوا عليه فيه، وفي بعض النسخ وسال الشهود عن شهادتهم قديمة او قريبة، وهل طاوعته او استكرهها، فان اثبتوا ذلك سالهم عن الاحصان ما هو فاذا اثبتوا انه حر مسلم، وانه تزوج حرة مسلمة وانه دخل بها  وجامعها في الفرج امر باقامة الحد عليه، ولا يكون في الشهود اعمي، انما تثبت الشهادة بالزني رءية العين.

 وعلي قول محمد ان لم يشهد الشهود علي الدخول، وكان له منها ولد فهي محصنة، وكفي بالولد شاهدا، واذا شهد الشهود علي الزني والاحصان فلا يرجم الامام الا بحضرة الشهود لانهم اول من يرجم، وان كانوا شهدوا علي الزني ولم يشهدوا بالاحصان فلا يضر الا يشهدوا الرجم؛ لانهم لم يشهدوا بالاحصان.

 وروي محمد عن الحكم في اربعة شهدوا علي امراة بالزني قال: لا ترجم حتي يكون معهم من يجء بها، واذا شهد اربعة علي رجل انه وطء امراة او جامعها فلا حد علي المشهود عليه ولا علي الشهود؛ لانهم ليسوا بقذفه بهذه الشهادة حتي يقولوا زني بفلانة ويصفوا الزني بحدوده.

 قال محمد: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام ان الحد لا يجب حتي يشهد الشهود علي الايلاج والاخراج كالميل في المكحلة.

 قال محمد في رواية ابن هارون، عن ابن عمر وعنه: واذا شهد اربعة علي رجل انه زني بامراة وهي مطاوعة له، وقالت المراة استكرهني فالقول قول الشهود، ويقام عليها الحد، ولو شهد الشهود انها طاوعته، وقالت المراة: تزوجني درء عنها الحد ويلزم  الزوج الصداق.

 مسالة رجوع الشهود

 واذا شهد اربعة علي رجل[] بالزني ثم رجعوا او رجع بعضهم عن الشهادة قبل اقامة الحد اقيم عليهم جميعا حدود القذفيعني اذا طلب ذلك المشهود عليه لانهم مقيمون علي قذفه، وقال قوم: يجلد الرابع() وحده، ولا يجلد الثلاثة؛ لان الشهادة قد تمت ومضي الحد، وكذلك ان رجع احدهم بعد اقامة الحد فعليه ربع ارش الضرب، ويضرب الحد ان رجع بالقذف ولا سبيل علي الثلاثة الباقين.

 وروي باسناده عن سفيان وابي ضمرة وحفص، عن جعفر بن محمد، عن ابيهعليهما السلام قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما احب ان اكون اول الشهود الاربعة))، في حديث سفيان لءلا ينكل بعضهم فاضرب.

 وعن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وعن ابي الطفيل، عن عمر في اربعة شهدوا علي رجل وامراة فشهد ثلاثة انهم راوه يهب فيها كالمرود في المكحلة، وقال الرابع: رايت خصيتيه يضربان استها ورجليها عليه كاذني الحمار، ولم يشهد  كما شهد اصحابه فجلد الثلاثة وخلي سبيل الرجل والمراة.

 وعن الشعبي عن علي صلي الله عليه انه حدث بحديث المغيرة حين شهد عليه الثلاثة وابي زياد ان يشهد فقال ابو بكرة حين فرغ عن جلده لا اتوب منه ابدا.

 قال الشعبي: ولم يقل علي عليه السلام ان جلدته الثانية فارجم المغيرة، وانما هو شء كان الناس يذكرونه عن علي صلي الله عليه وليس بشء.

 قال محمد: واذا شهد اربعة بالزني علي رجل بالزني فقال نعم قد صدقوا، ثم رجعوا او رجع بعضهم فليس عليهم حد.

 مسالة: قال محمد: واذا شهد اربعة بالزني علي رجل محصن فرجم بشهادتهم ثم رجعوا عن الشهادة فعليهم الدية علي عواقلهم في ثلاث سنين، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، قالوا: ولا حد عليهم؛ لان الحد لا يورث.

 وقال محمد في رواية ابن هارون، عن ابن عمرو وان جلد ورجم فعليهم الدية في اموالهم وارش الضرب ان كان ضرب.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا رجم يشهادتهم ثم رجعوا عن الشهادة قتلوا.

 وعن الحسن البصري والحكم مثل ذلك.



 وقال الحسن بن صالح: يسالهم اذا رجعوا عن الشهادة بعد الرجم، فان قالوا تعمدنا قتلوا، وان قالوا: لم نتعمد لزمتهم الدية علي عواقلهم.

 قال محمد: وان كان غير محصن فضرب بشهادتهم ثم رجعوا عن شهادتهم اقيم عليهم حدود القذف، وعلي كل واحد منهم ربع ارش الضرب في ماله، وروي نحو ذلك عن حسن بن صالح، وان كان رجع واحد منهم فانه يحد ويضمن ربع ارش الضرب.

 وروي محمد عن الحكم والحسن وابن ابي ليلي انهم قالوا: اذا شهد اربعة بالزني علي رجل فرجم ثم رجع احدهم قتل.

 قال الحكم: وعلي الثلاثة الدية.

 وعن ابن اشوع قال: يجلد وعلي الثلاثة الدية.

 وقال عكرمة وحماد: يجلد وعليه ربع الدية.

 وقال الشعبي: ليس علي تاءب حد.

 وعن يحيي بن ادم قال: اذا شهد اربعة بالزني وشهد اثنان انه محصن فرجعوا جميعا فعلي الاربعة الدية وليس علي الذين شهدوا انه محصن شء، وان كان انما رجع الذين شهدوا انه محصن فليس عليهم شء، وقال بعضهم: علي الاربعة النصف، وعلي الاثنين النصف.



 مسالة اذا شهد علي رجل اربعة بنين له بالزني

 قال محمد: واذا شهد علي رجل اربعة بنين له انه زني وهو محصن او غير محصن اجيزت شهادتهم عليه اذا كانوا عدولا ووصفوا من معرفة الزني وتحديده ما تقوم به شهادتهم ويجب به اقامة الحد، فان كان محصنا رجم وان كان غير محصن جلد، فان قيل كيف يكون غير محصن وله بنون؟ قيل: يكون قد تزوج وولد له وهو يهودي او نصراني او عبد ثم اعتق او اسلم او يكون مسلما وتكون زوجته يهودية او نصرانية او امة او ام ولد او مدبرة او مكاتبة فلا يكون محصنا بواحدة ممن سمينا، فان كان محصنا فرجم ثم رجعوا عن الشهادة فعليهم الدية علي عواقلهم في ثلاث سنين وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا رجعوا بعد الرجم قتلوا.

 وقال حسن بن صالح: اسالهم فان قالوا تعمدنا قتلوا، وان قالوا: لم نتعمد لزمتهم الدية علي عواقلهم.

 قال محمد: وان كان غير محصن فضرب الحد بشهادتهم ثم رجعوا عن شهادتهم اقيم عليهم حدود القذف، وعلي كل واحد منهم ربع ارش الضرب في ماله[]، واذا رجعوا عن شهادتهم بعد الرجم فقضي عليهم بالدية فانهم يرثون من ديته وماله، وان كانوا لم يرجموا اباهم فيمن رجم، وان كانوا رجموا اباهم فيمن رجم واصابته  احجارهم لم يرثوا من ديته ولا ماله.

 وقول() ابن ابي ليلي : لا يرثون من ديته ولا ماله رجموا او لم يرجموا؛ لانه اوجب قتلهم.

 وفي قول حسن بن صالح: ان قالوا: تعمدنا لم يرثوا من ديته ولا ماله، وان قالوا: لم نتعمد ورثوا من ديته وماله.

 قال ابو جعفر بن هارون: قال علي بن عمر، وقال محمد بن منصور: ان رجع احد شاهدي الاحصان بعد الرجم عن شهادته ورجع ايضا احد الاربعة الذين شهدوا بالزني فقد قال بعض العلماء: علي الراجع من شاهدي الاحصان ربع الدية وعلي الراجع من الشهود الاربعة علي الزني ثمن الدية في ماله وعليه ربع ارش الضرب ان كان الامام حده قبل ان يرجمه، وعليه الحد بالقذف، وقال اكثر العلماء ليس علي الراجع من شاهدي الاحصان شيء؛ لانه انما اقيم عليه الحد بشهود الزني، وذلك انه لو شهد رجل وامراتان علي الاحصان تقبل شهادتهم فانه لا يقتل بشهادة النساء في الحدود، فليس شاهد الاحصان من الحدود في شء، ولكن علي الراجع من الاربعة ربع الدية وربع ارش الضرب ان كان ضرب وعليه الحد بالقذف.

 مسالة: قال محمد: واذا شهد علي رجل اربعة شهود عدول انه  زني بهذه المراة فقال المشهود عليه هذه زوجتي فلا حد علي الرجل ولا علي المراة ولا علي الشهود.

 وروي محمد باسانيد عن الشعبي وابراهيم والحكم وحماد وحسن بن صالح نحو ذلك.

 وقال حسن بن صالح: وان قال شبهتها زوجتي درء عنه الحد.

 وعن ابي داود الزغافري ان رجلا وامراة وجدا في خرابة فرفعا الي علي فقال الرجل زوجتي، فقال لها علي صلي الله عليه ما تقولين فاوما الناس اليها قولي نعم، فقالت: نعم، فخلي سبيلهما ودرء عنهما الحد.

 وقال محمد في رواية ابن هارون عنه: فقالت المراة تزوجني وقال: بل زنيت بها، فقد قال ابو حنيفة واصحابه درء عنهما جميعا الحد ويلزم الرجل الصداق، وان قالت المراة زني بي او زنيت به، وقال الرجل: بل تزوجتها درء عنهما الحد ويلزم الرجل الصداق ويكون موقوفا عليها حتي ترجع الي تصديقه.

 مسالة: قال محمد : اذا شهد اربعة فساق علي رجل بالزني درء عنه وعن الشهود الحد، وروي مثل ذلك عن شريك.

 وقال حسن بن صالح: يجلدون وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال محمد: واذا شهد اربعة علي امراة بالزني فنظر اليها  النساء فوجدنها عذرا درء عنها الحد بالشبهة منها وعن الشهود بتمام الشهادة منهم.

 وروي عن الشعبي مثل ذلك، وقال: ما كنت لارجمها وعليها خاتم ربها.

 وقال محمد فيما روي جعفر بن هارون، عن ابن عمرو عنه: وان نظر النساء اليها بعدما رجمت فوجدنها عذراء او رتقاء فلا شء علي الامام ولا علي الشهود؛ لانه لا يضمن رجل شهادة النساء.

 مسالة: وعلي قول محمد وهو قول اصحاب ابي حنيفة: اذا شهد اربعة علي رجل بالزني فجلده الحاكم ثم وجد احدهم ذميا او اعمي او صبيا جلدوا جميعا الا الصبي فلا يجلد، وعلي الحاكم ارش الضرب في بيت المال؛ لانه قال في اربعة عميان او نصاري شهدوا علي مسلم انه زني انهم يجلدون جميعا؛ لانهم قذفة، وقال في الوالي يعاقب من لا يستوجب العقوبة انه ضامن.

 وعلي قول محمد ان كان في الاربعة عبد او محدود بقذف لم يجلدوا لانه كان يجيز شهادة العبد والمجلود في القذف اذا تاب.

 وقال محمد في رواية ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: واذا شهد اربعة علي محصن فرجمه الحاكم بشهادتهم ثم وجدوا او وجد احدهم  يهودي() او نصراني فديته من بيت المال؛ لان هذا من خطا الامام.

 مسالة: قال محمد: واذا شهد اربعة من اهل الذمة علي ذمي انه زني بامراة مسلمة بعينها واحضروها اقيم عليهم الحد بقذفهم المسلمة ولا تقبل شهادتهم علي الذمي، وانما ابطلنا شهادتهم عليه وهم عدول في دينهم بانا ان اجزنا شهادتهم رجمنا امراة مسلمة بشهادة اهل الذمة، ولم يصلح ان نقيم الحد علي الذمي ونبطله علي المسلمة؛ لانها شهادة واحدة في امر واحد، فاذا بطل بعضها بطلت كلها.

 مسالة اذا شهد علي المراة بالزني اربعة احدهما الزوج

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه واذا شهد علي المراة بالزني اربعة احدهم زوجها لم تقبل بشهادة الزوج وبينهما الملاعنة ان لم يات باربعة شهود.

 قال محمد: اذا قذف الرجل امراته فسءل البينة[]فجاء بثلاثة فشهدوا عند الحاكم مع شهادة الزوج انها زانية جلد الثلاثة حدا حدا ولاعن الزوج، واذا ابتدا الزوج فجاء بثلاثة وهو رابعهم فشهدوا عليها بالزني وعدلوا قبلت شهادتهم ورجمت، ان كانت محصنة، وهذا قول محمد في الطلاق.



 وروي في كتاب الحدود عن الحسن البصري، والشعبي، وحسن بن صالح مثل ذلك، وهو قول ابي حنيفة.

 وعن ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وجابر بن زيد، وابراهيم، والشعبي، في اربعة شهدوا علي امراة بالزني احدهم الزوج قالوا: يلاعن ويحد الاخرون، ثم قال محمد: الناس علي هذا.

 قال محمد في وقت اخر: يدرا عن الجميع.

 وعن ابي حنيفة قال: لا حد ولا لعان.

 وعن الشعبي قال: لو تمالت ربيعة ومضر يجيءون ثلاثة ثلاثة فشهدوا علي رجل بالزني لم يجيء معهم رابع جلدوا جميعا وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة شهادة النساء والمماليك في الحدود

 قال القاسم عليه السلام: لا تجوز شهادة النساء في حد من حدود الله، ولا تجوز شهادة المملوك بوروي داود عنه: ولا تجوز شهادة المملوك]() في رقه، وتجوز شهادته علي ما يعلم بعد اذا شهد بعد عتقه.

 وقال محمد: لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في الحدود، لا اعلم في ذلك خلافا.



 مسالة فيمن اقر علي نفسه بالزني

 قال القاسم: وسءل عن الرجل يقر علي نفسه بالزني كم مرة يردد؟ فقال: ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ردد ماعز بن مالك الاسلمي اربع مرات، فلما كان في الرابعة امر برجمه.

 وقال محمد: اذا اقر رجل علي نفسه بالزني اربع مرات في اربعة مواطن وجب عليه الحد.

 مسالة: قال محمد: ينبغي للحاكم اذا اعترف عنده رجل بالزني ان يطرده ويامر بطرده، فان عاد والحاكم في مجلسه فاعترف ثانية امر ايضا بطرده، فان عاد الثالثة فاعترف بالزني امر الحاكم ايضا بطرده، فان عاد في الرابعة فاعترف بالزني فقد تمت اربع شهادات في اربعة مواطن من المعترف فيساله الحاكم عن الزني ما هو، فاذا وصف من الزني صفة يجب بها اقامة الحد ساله الحاكم هل هو محصن او غير محصن، فان قال انه محصن ساله عن الاحصان ما هو فاذا وصف من الاحصان ما ينبغي من معرفة صفته بعث الحاكم الي اهله وجيرانه فسال عن صحة عقله، فاذا عرف صحة عقله امر باقامة الحد عليه، ولم يساله بمن زنيت، هذا قول محمد في المساءل، وقال في وقت اخر في المساءل وفي كتاب الحدود: يساله الحاكم بمن زنيت لءلا يكون زني بامراة يدرا عنه الحد بوطءه اياها لشبهة.

 بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لماعز بن مالك بعدما  اقر علي نفسه بالزني اربع مرات: ((ما الزني))؟ قال: اتيتها حراما كما ياتي الرجل زوجته حلالا، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حتي غاب ذاك منك في ذاك منها كما يغيب الميل في المكحلة والرشا في البءر))؟ قال: نعم، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بمن زنيت)) ؟فقال: بفلانة فلم يجعله النبي صلي الله عليه واله وسلم قاذفا، وكذلك بلغنا عن علي صلي الله عليه انه سال رجلا اعترف عنده بالزنا قال له: بمن؟ قال: بفلانة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد ان يرجم ماعز بن مالك سال عنه فذكروا خيرا.

 قال محمد: والمحدود في قذف اذا اقر علي نفسه بالزني اربع مرات اقيم عليه الحد.

 وروي محمد باسناد عن ابي هريرة ان ماعز بن مالك الاسلمي قال: يا رسول الله، اني زنيت، فاعرض عنه، فقال: اني زنيت، فاعرض عنه، فقال: اني زنيت، فاعرض عنه فقال: اني زنيت، فقال: ((اتيتها))؟ قال: نعم، قال: ((حتي غاب ذلك منك في ذلك منها كما يغيب الميل في المكحلة والرشا في البءر))؟ قال: نعم، قال: ((هل تدري ما الزني))؟ قال: نعم، اتيتها حراما كما ياتي الرجل زوجته حلالا، قال: ((فماذا تريد))؟ قال: اريد ان تطهرني، فامر به فرجم.

 وعن جابر بن عبد الله قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي  الله عليه واله وسلم فاقر علي نفسه بالزني فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اما لهذا احد يرده)) حتي حاء اربع مرات فامر برجمه.

 وعن نعيم بن هزال قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجري فاصاب جارية من الحي فقلت له: اءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك، وانما فعلت ذلك رجاء ان يكون له مخرج، فاتاه فقال: يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب الله فاعرض عنه ثم عاد فقال: يا نبي الله اني زنيت، فاقم علي كتاب الله، ثم اتاه فقال مثل ذلك حتي قالها اربع مرات، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انك قد قلتها اربع مرات، فبمن))؟ قال: بفلانة، قال: ((فهل ضاجعتها))[]؟ قال: نعم، قال: ((باشرتها)): قال نعم، قال: ((هل جامعتها))؟ قال: نعم، فامر به فرجم.

 وعن نعيم بن هزال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لو كنت سترته بثوبك كان خيرا مما صنعت.

 وعن الحسن البصري ان امراة من بني عامر اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبرته انها زنت فقال لها: ((ارجعي)) فرجعت فمكثت قريبا من شهرين ثم اتته فاخبرته انها زنت، فقال: ((ارجعي)) فرجعت، فمكثت قريبا من شهرين ثم اتته فاخبرته انها زنت، فقال: ((ارجعي)) فرجعت فمكثت قريبا من شهرين ثم اتته  فقالت: لعلك تريد ان تفعل بي كما فعلت بماعز بن مالك، فقال لها القوم: انك حمقا يقول لك رسول الله ارجعي وانت تراجعينه، ثم اتته فاخبرته انها زنت فقال لها تطهري والبسي ثيابك ففعلت فامر بها فرجمت فاصاب شء من دمها خالد بن الوليد فسبها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الله عليك لا تسبها فلقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لقبلت منه)) قال محمد: يعني العاشر .

 وعن الشعبي قال: جاءت شراحة الهمذانية الي علي صلي الله عليه وهي حبلي فقلت: اني زنيت، قال: فلعل زوجك من عدونا من اهل الشام تكرهين ان تخبرينا به، قالت: لا، قال: لعل رجل اتاك وانت ناءمة، قالت: لا، قال: لعل رجلا استكرهك، قالت:لا، قال: فاذهبي حتي تضعي، وفي حديث اخر فامر بها الي السجن حتي وضعت حملها ثم اخرجها فقال: لا اقتل نفسين بنفس، ايكم يكفل هذا، فقال رجل من القوم: انا اكفله، فقال علي صلي الله عليه: تبا لك فجلدها يوم الخميس ماءة جلدة ورجمها يوم الجمعة، وفي رواية ابراهيم النخعي ان عليا صلي الله عليه قال لقنبر يوم الجمعة ناد من اراد ان يشهد عذاب هذه المءمنة فليشهد عذابها اليوم، فامر قنبر فحفر لها حفيرة ثم قال لها: قومي يا امراة فسوي عليك ثيابك ثم انزلي الي اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة فقامت فنزلت الحفيرة، فقالت: اللهم جمعت علي عذاب الدنيا فلا تجمع علي عذاب الاخرة، فبكا علي صلي الله عليه وبكا المسلمون، ثم امر  علي قنبر فوطا حولها حتي نشبت في الحفيرة، وفي حديث اخر حتي واري ثديها، وفي رواية اراد ان عليا صلي الله عليه امرها فخيطت في عباءة.

 قال الشعبي: واخذ الناس الحجارة واحاطوا بها، فقال علي: ليس هكذا الرجم، لا يقتل بعضكم بعضا صفوا كما تصفون في الصلاة صفا خلف صف، ثم رمي ثم قال للصف المقدم ارموا، ثم قال للصف الثاني والثالث حتي فرغوا منها، وفي رواية القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: اني لانظر الي علي صلي الله عليه حين رجمها، قال فحمد الله وقال: يا ايها الناس ان الرجم رجمان رجم سر ورجم علانية، فاما رجم العلانية فيشهد الشهود فيبدا الشهود فيرجمون، ثم الامام، ثم الناس، ورجم السر فيشهد علي المراة ما في بطنها حبل او اعتراف فيرجم الامام ثم يرجم الناس، الا واني راجم فلا ترجموا، ثم اخذ حجرا فتقدم فرماها وكان من اصوب الناس رمية بحجر، فما اخطا اصل اذنها، ثم قال: انظروا حتي اجاوز ثم دخل وخلي بينهم وبينها فرجموها.

 قال الشعبي: فجاءت همدان الي علي فقالوا: كيف نصنع بها، قال: كما تصنعون بنساءكم اذا متن في بيوتكم.

 مسالة اذا اقر علي نفسه ثم رجع عن اقراره

 وقال محمد فيما اخبرنا ابن حازم الوشا عن الحسين بن ابراهيم  الفزاري عنه: مضت السنة، ان الرجل اذا اقر علي نفسه بالزني اربع مرات ثم رجع عن اقراره قبل رجوعه، ودرء عنه الحد.

 وروي باسناده عن الشعبي وسفيان وحسن وابي حنيفة واصحابه مثل ذلك.

 وروي عن ابن ابي ليلي انه اذا رجع لم يقبل رجوعه، وروي حديث ماعز بن مالك انه لما وجد مس الحجارة والموت خرج يشتد فلقيه عبد الله بن انيس فرماه بوصيف بعير او بلحي جمل فطرحه ورجمه الناس حتي مات فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هلا تركتموه)).

 قال محمد في رواية الفزاري عنه: فصار ذلك سنة.

 وعلي قول محمد لو ثبت علي الزني ورجع عن الاحصان قبل منه وجلد ولم يرجم.

 مسالة اقرار العبد علي نفسه بالزني

 قال محمد: واذا اقر العبد علي نفسه بالزني اربع مرات في اربعة مواطن جلد خمسين جلدة ولا رجم عليه ان كان محصنا، واذا اقر العبد علي نفسه بشء يدخل علي مواليه منه مضرة ولا يدخل علي نفسه مضرة لم يجز اقراره الا بشاهدي عدل علي ما اقر به، والذي يدخل علي سيد العبد المضرة كلما لم يكن فيه قصاص، او يقول: قد  سرقت او قد افسدت[] مالا لفلان.

 وروي محمد باسناده عن ابي مالك الاشجعي، عن اشياخ لهم ان عبدا مملوكا لهم اقر عند علي صلي الله عليه بالزني اربع مرات فضربه الحد خمسين سوطا.

 وعن الشعبي قال: لا يقام علي عبد حد باعتراف الا ببينة، وعن ابي الضحي نحوه.

 مسالة: روي محمد باسناد عن الشعبي انه سءل عن ثلاثة شهدوا علي اربعة بالزني وشهد الاربعة علي الثلاثة بالزني؟ قال: علي الثلاثة حدان؛ حد لانهم زناة، وحد لانهم قذفوا، وهو قول حسن بن صالح.

 وسءل الشعبي عن اربعة شهدوا علي رجل انه ليس ابن فلان وشهد اربعة انه ابن فلان قال: درء عن هءلاء لانهم اربعة واصدق الاخرين.

 قال ابو جعفر بن هارون: قال علي بن عمرو، قال محمد بن مصنور: اذا زني رجل بامراة ثم تزوجها ثم شهد الشهود عليه بعد تزويجه ودخوله بها، فان جماعة من العلماء قالوا: يدرا عنه الحد، وكذلك ان زني بامة ثم ملكها بشراء او هبة او وصية او ميراث او تصدق بها عليه فقبلها فانه يدرء عنه الحد، وقال اخرون: للامام ان يقيم عليه الحد في ذلك كله؛ لانه حد قد كان وجب لله قبل التزويج  وقبل الملك، واذا شهد اربعة علي رجل بالزني فرجم بشهادتهم ثم وجد الرجل مجنونا فعلي الشهود الدية.



 باب حد القاذف

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صياح عنه، وهو قول محمد: واذا قال لاخيه او لاجنبي يابن الفاعلة، فليستغفر الله ويتب ولا شء عليه، وللام ان تقدمه الي الحاكم ان شاءت، فان اقر عند الحاكم بانه قذفها جلده ثمانين.

 قال محمد في رواية ابن هارون، عن علي بن عمرو عنه: ولا يجلد الا بحضرة المقذوف، وان انكر انه قذفها فجاءت بشاهدين عدلين فان الحاكم يسال القاذف عن البينة بصحة ما قذفها به، فان ادعا بينة فجاء باربعة شهداء فشهدوا علي المراة وعدلوا عند الحاكم اقام عليها الحد، وان لم يات ببينة علي ما قذفها به جلده الحاكم ثمانين جلدة.

 قال محمد فيما روي ابن عمر وعنه: فان ادعي بينة غيبا فانه يءجل في ذلك الي اول مجلس يجلسه القاضي، وان كان القاضي جالسا فيما بينه وبين قيام القاضي، وقال قوم: له الي المجلس الثاني، وان انكر حين قدمته الي الحاكم انه قذفها، ولم يكن للمراة بينة فلا  يمين عليه وخلي سبيله ليس في الحدود ايمان.

 قال السيد ابو عبد الله: وكان ينبغي في قول محمد ان يكون عليه اليمين اذا انكر؛ لان قوله يدل علي ان مذهبه ان القذف من حقوق الادميين يسقط بالعفو؛ لانه قال: اذا عفا المقذوف عن القاذف بطل عنه الحد، وقال فيمن قذف جماعة فقال: لكل واحد علي حده يا زان انه يجلد لكل واحد منهم حدا.

 وروي محمد باسناد عن غياث وحماد بن عيسي عن جعفر عن ابيه عليهما السلام، عن علي صلي الله عليه انه قال: لا يستحلف صاحب حد، وفي رواية ولا يستحلف في قذف، وهو قول ابي حنيفة واصحابه جميعا.

 وروي عن حسن بن صالح قال: عليه اليمين وان لم يحلف ضربه الحد، وقال: القذف من حقوق الناس.

 وعن حفص بن غياث وشريك قالا: يستحلف في الحد.

 قال محمد: وحدثنا علي، عن حميد، عن حسن قال: اذا قال القاذف استحلفه انه ليس كما قلت استحلفه، وكان حسن بن صالح يقول في الرجل تقوم عليه البينة اذا شهدت له بما حضر استحلفه لقد شهدت بينتك بحق، واذا شهدت له بما لم يحضر استحلفه ما تعلم ان بينتك شهدوا بباطل، وكان لا يقضي حتي يحلف.

 وروي محمد باسناد عن الشعبي في رجل قذف رجلا بالفارسية  انه راي فيه الحد.

 مسالة شهادة القاذف اذا تاب

 قال محمد: واذا تاب القاذف جازت شهادته، وكل محدود اذا تاب وعلمت توبته جازت شهادته.

 قال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام: تجوز شهادة المحدود في القذف اذا تاب.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا تجوز شهادته.

 قال محمد: واذا قذف الرجل امراته وهي محدودة في قذف فانها تلاعن اذا كانت قد تابت من القذف.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا لعان بينهما ويجلد الزوج لها؛ لانها ليس لها شهادة.

 قال محمد: وان قذفت المحدودة زوجها فانها تحد.

 مسالة حد الذمي اذا قذف

 قال محمد[] وان قذف الذمي مسلما جلد الحد فاذا شهد اربعة من اهل الذمة علي مسلم انه زني اقيم عليهم الحد، واذا قذف النصراني امراته وهي نصرانية فلا حد بينهما ولا لعان سواء كان قذفه اياها بزني او بنفي ولد ولو ان مسلما وذميا قذف كل واحد  منهما صاحبه قال: يا فاعل يابن الفاعل ضرب الذمي حدين حد للمسلم وحد لامه ان كانت ميتة ولا حد علي المسلم في قذفه للذمي في نفسه ولا في قذفه لامه ان كانت ذمية.

 وروي نحو ذلك عن الشعبي وحسن بن صالح، وان كانت مسلمة فطلبت المسلم بقذفها جلد لها، وان كانت ميتة ولها وارث من المسلمين ذو محرم ابن او ابن ابن او اب او جد او اخ او اخت فطلب بقذفه اياها جلد له، وان لم يكن لها وارث من المسلمين فلا حد عليه.

 مسالة: قال القاسم ومحمد: واذا ادعي القاذف بينة غيبا فانه يءجل اجل مثله في دعواه.

 قال محمد: واجل مثله في دعواه ان كان القاضي جالسا فالي وقت قيامه، وان لم يكن القاضي جالسا فالي اول مجلس يجلسه هذا الذي عليه الناس.

 وروي عن الضحاك انه قال: لا يءجل.

 مسالة: قال محمد: ومن نفي رجلا من ابيه فقال: لست بابن فلان فهو قاذف، فان كانت الام حرة مسلمة فعليه الحد، وان كانت ذمية او امة فلا حد عليه؛ لان القذف انما وقع علي الام ولا حد علي قاذفها، وهذا قول حماد وابي حنيفة واصحابه.

 وروي عن ابن مسعود والشعبي والحسن وابن ابي ليلي وسفيان  وحسن بن صالح، قالوا عليه الحد.

 قال مغيرة وابن ابي ليلي وحسن: وان قال له يا ولد زني جلد؛ لانه نفاه عن ابيه، وان قال له يابن الزانية لم يجلد.

 قال الشعبي: واذا قال لرجل قد مات ابوه في الجاهلية لست بابن فلان لست بعربي يا ولد زني فعليه الحد، وان قال له يابن الزانية فلا حد عليه، واذا قال رجل لرجل ما كان ابوك ليلد مثلك فليس بقاذف ولكن هو تعريض وفيه تعزير، وهذه المساءل تدل علي ان مذهب محمد انه لا يحد في التعريض ويحد في الكنايات.

 مسالة: قال محمد: واذا قال رجل لعربي لست من العرب او القرشي لست من قريش او لانصاري لست من الانصار فلا حد عليه في شء من ذلك، ولكن يءدبه الامام بقدر ما يري.

 وروي محمد عن الشعبي وابي حنيفة نحو ذلك.

 وعن الحكم وابن ابي ليلي وابن صالح قالوا: يضرب الحد.

 قال حسن: لان هذا قد صار نسيبا.

 قال ابو حنيفة: لا حد عليه، الا ان ينفيه من ابيه وامه حرة مسلمة وان نفاه من جده، فقال: لست بابن فلان فلا حد عليه.

 وقال حسن بن صالح: النفي من الجد والاب وان بعد سواء اذا ثبت النسب اليه.



 وقال ابو حنيفة: اذا قال رجل لرجل يا نبطي فلا حد عليه، هو كقوله له ياكوفي.

 وقال ابن ابي ليلي: عليه الحد.

 مسالة: قال القاسم: واذا قال رجل لرجل يا فاسق او يا فاجر سءل عما اراد بقوله، فان اراد الزني كان قاذفا، وان اراد الفسق والفجور الخبث في الدين والتقصير فيه لم يكن قاذفا، وعليه التعزير.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا قال رجل لرجل مسلم يا فاسق يا فاجر يا خبيث وما اشبه ذلك فلا حد عليه، ولكن يءدبه الامام بقدر ما يري، ويستغفر الله.

 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 قال محمد: ولا يساله الامام ما اردت بقولك.

 مسالة فيمن قال يالوطي

 وعلي قول القاسم ومحمد اذا قذف رجل رجلا بانه فجر بامراة في دبرها، او برجل في دبره، فحده حد القاذف؛ لان من قولهما ان حد اللوطي حد الزاني وهو قول ابي يوسف ومحمد؛ لان كل قاذف لو اقام اربعة شهداء علي صحة دعواه حد المقذوف حد الزاني وكذلك يجب علي القاذف حد القذف اذا لم ياتي بشهداء، وكل قاذف  لو اقام اربعة شهداء علي صحة دعواه لم يحد المقذوف حد الزاني فكذلك لا يجب علي القاذف حد القذف، وقد قال ايضا محمد في رجل قال لرجل يا لوطي الناس علي ان عليه التعزير، وهذا قول ابي حنيفة، وانما اشار محمد في هذا الي ان عليه التعزير؛ لان قوله يا لوطي يحتمل فعال قوم لوط وغيره.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن عكرمة وطاووس انه لا حد عليه.

 وعن ابراهيم والشعبي والحسن البصري قالوا عليه الحد.

 وعن ابراهيم ايضا قال: ان نوي عمل قوم لوط ضرب، وان نوي قوم لوط لم يضرب، وقال رجل لابي الاسود يا لوطي، قال: رحم الله لوطا.

 وقال ابو بكر بن عباس: قال قوله يا لوطي[] مثل قوله يا محمدي.

 مسالة في التعريض

 واذا قال رجل لرجل يا مخنث او يا معفوج، او يا كرانة او قال ما تاتي امراتك الا حراما فلا حد عليه في شء من ذلك ولكن يءدب.

 وروي محمد باسناده، عن علي صلي الله عليه وعن ابراهيم فيمن قال لرجل يا معفوج ان عليه الحد.



 قال محمد: وليس يءخذ به.

 وعن الحسن قال: اذا قال له يا مخنث فلا حد عليه.

 وقال عكرمة واهل المدينة: عليه الحد.

 وعن ابن ابي رافع، عن علي في رجل قال لرجل: يابن المجون، فقال الاخر: انت المجون، فامر بالاول بان يجلده صاحبه عشرين سوطا، ثم اعطا الاخر السوط وامره ان يجلده عشرين سوطا نكالا، وعن طريف العكي، عن علي صلي الله عليه قال: من عرض() عرضنا له بالسوط.

 وعن ابراهيم قال: في التعريض عقوبة.

 وقال الشعبي: ان شاء الامام عاقبه، وان شاء لم يعاقبه.

 وعن عمر انه رفع اليه رجل قال لرجل ما ابوه بزان ولا امه بزانية فشاور اصحاب محمد صلي الله عليه فقالوا: ما نري عليه حدا مدح اباه وامه، فضربه عمر.

 وعن الشعبي في الرجل يقول للرجل: يا دعي قال: لو قال ادعاك عشرة ما كان عليه شء، وفي الرجل يقول للرجل يا لقيط؟ قال: فيه تعزير، واذا قال: انك لتقود الرجال الي اهلك؟ قال: فيه تعزير.



 وعن علي صلي الله عليه في رجل قال لرجل: يا خنزير يا حمار، قال: يعزر.

 وعن غياث: عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، عن علي صلي الله عليه فيمن قال لرجل يا شارب الخمر يا اكل لحم الخنزير قال: لا حد عليه، وفي رجل قال: يا خنزير يا حمار، قال: يعزر.

 وعن ابراهيم وعطاء فيمن قال لرجل يا شارب الخمر، قال: لا حد عليه.

 مسالة: قال محمد: واذا قال رجل لرجل او لامراة زنيت وانت يهودي او مجوسي او عبد او انت في الجاهلية فعليه الحد في ذلك كله؛ لانه قاذف في هذا الوقت، وروي ذلك عن الحكم، وروي ذلك عن الحسن البصري وحسن بن صالح قالا: لا حد عليه.

 وعن ابراهيم والشعبي في العبد يزني فيقام عليه الحد ثم يعتق فيقول له الرجل: يا زان، قال: يضرب من قذفه.

 قال محمد: واذا قذف رجل صبيا لم يحتلم بالزني فلا حد عليه، واذا قذف الصبي رجلا فلا حد عليه ولكن يءدبان.

 قال محمد: واذا قال لرجل زنيت وانت صبي او وانت خصي او وانت مجنون فلا حد عليه في ذلك؛ لانه كاذب وليس بقاذف، وكذلك لو قال لامراة زنيت وانت صبية او رتقا فلا حد عليه وليس بقاذف ولكن عليه في ذلك ادب يعزره الامام بقدر ما راي، واذا  زني الذمي ثم اسلم او زني العبد ثم اعتق، فقال له رجل: يا زان، فقد قال قوم: لا حد علي قاذفه، وقال قوم: يحد؛ الا ان يقول كنت زنيت وانت يهودي او نصراني.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام ومحمد: واذا قذف الحر او العبد ذميا او ذمية فلا حد عليه.

 قال القاسم: لان الله تعالي انما جعل الحد في ذلك علي من قذف المحصنات المءمنات وليس الذمي والذمية بمءمنين.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام ومحمد: اذا قذف المسلم عبدا مءمنا او امة مءمنة فلا حد عليه.

 قال القاسم عليه السلام: وقد قال بعضهم اذا كانا عفيفين حد قاذفهما وهو قول شاذ ضعيف.

 قال محمد في رواية ابن عمرو عنه: وان راي الامام ان يءدبه في ذلك ادبه، والمدبرة وام الولد وولدهما في ذلك بمنزلة العبد والامة، واذا قذف المسلم ذميا او عبدا او مدبرا او ام ولد ثم اسلم الذمي او اعتق المماليك فطالبوا بالحد فلا حد علي المسلم القاذف.

 مسالة: قال محمد: واذا قذف المملوك حرا او حرة فعليه نصف ما علي الحر، فان اعتق المملوك قبل ان يجلد فعليه حد المملوك اربعين سوطا، وكذلك الحكم في المدبرة وام الولد.



 وروي محمد باسناده عن ابن ابي رافع وابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وعطاء بن ابي رباح انهم قالوا: قال علي صلي الله عليه في العبد يقذف الحر يجلد اربعين نصف حد الحر.

 وعن ابي بكر وعمر وعثمان، وعن زيد بن علي عليه السلام وابراهيم والشعبي ومجاهد والحسن البصري مثل ذلك.

 وعن عمر بن عبد العزيز والزهري قالا: يجلد ثمانين.

 وعن ابراهيم والشعبي والحسن وابن سيرين قالوا: ليس علي قاذف ام الولد حد، واذا قذف الرجل عبدا له مقرا له بالرق ثم قامت البينة للعبد انه حر معروف النسب فاراد ان ياخذ قاذفه بالحد فانه يدرا عنه الحد[].

 مسالة فيمن قذف اباه وابنه

 قال القاسم عليه السلام: واذا قذف الرجل ابنه، وفي رواية داود عنه: واذا قذف الرجل ام ابنه حد كما امر الله سبحانه ولم يكن العفو في ذلك الي ابنه ولا الي غيره لقوله عز وجل: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}[النور:] وقد قال غيرنا: ان العفو في القذف جاءز لغير الابن، وهو في قولهم للابن اجوز.

 وقال محمد: واذا قذف الرحل ابنه فقال: يا زان فلا حد عليه  ويستغفر الله عز وجل، لا يقتل والد بولد ولا يحد والد بقذفه ولده، وروي نحو ذلك عن الحسن البصري، وحسن بن صالح، وكذلك الجد وان بعد لا يحد لابن ابنه، وكذلك الام لا تحد لابنها ولا لابن ابنها في انفسهما.

 واما الجد اب الام اذا قذف ابن ابنته فيستحسن ان يدرا عنه الحد؛ لانه والد وان كان غير وارث، واما سوي هءلاء من ذوي الارحام فانه يحد وان قذف الابن اباه جلد وان قتله قتل به.

 مسالة: قال محمد: ولو ان رجلا قذف مجنونا او اخرسا() لم يجب عليه حد؛ لانك لا تدري مقرا بما قذف او منكرا ولكن عليه ادب.

 مسالة: قال محمد: حدثنا علي عن حميد،، عن حسن قال: من قذف خصيا مجبوبا جب قبل ان يدرك فليس عليه جب؛ لانه كاذب فان كان الخصي او الجب بعد ما ادركه جب قذفه قاذف ضرب له.

 مسالة: قال محمد في المساءل: واذا قال رجل لجماعة يا زناة فجاءا به جميعا فعليه حد واحد لهم جميعا، فان طالب احدهم فحد له ثم طالبه الباقون لم يحد لهم؛ لان الحد الاول لجميعهم.

 وقال محمد في رواية ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: يحد لكل واحد منهم حدا يبدا بالاول فالاول.



 وروي باسانيده عن ابن سيرين والشعبي وابراهيم وعروة وعطاء وابي حنيفة واصحابه انهم قالوا: عليه حد واحد لجميعهم.

 وقال الحسن البصري ومكحول وابن ابي ليلي يضرب لكل واحد منهم حدا سواء جاءوا به جميعا او مفترقين.

 قال محمد: وان قال لكل واحد منهم علي حدة يا زاني جلد لكل واحد منهم حدا، ذكر ذلك عن الشعبي وعروة.

 وقال محمد فيما يروي ابن هارون عن ابن عمرو عنه: يحد لهم ان جاءا به جميعا حدا واحدا، وان جاءا به مفترقين، فقال قوم يحد لهم حدا واحدا وقال قوم: يحد لكل واحد منهم حدا.

 وقال في الحدود فيمن قال لرجل يابن الزانيين فقول علي صلي الله عليه يجلد حدين حد لابيه وحد لامه، وروي ذلك عن الحسن البصري ومكحول وابن ابي ليلي.

 وقال ابو حنيفة واصحابه يجلد حدا واحدا.

 وروي محمد عن شريك انه قال: اذا قذف القاذف رجلا اخر وهو يجلد اقيم عليه الحد يعني حتي يتم له الحد الاول ولم يحد للثاني، وهو قول ابي حنيفة واصحابه قالوا: لان الحد وجب لله ولم يجب لكل واحد منهم فمن قام به منهم سقط عن القاذف .

 مسالة: قال الحسني فعلي قول علي صلي الله عليه اذا قال رجل  لرجل يا زاني يابن الزانيين جلد ثلاثة حدود.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قال رجل لرجل يابن الزانيين فقال الاخر: ان كانا زانيين فابواك زانيان فعلي الاول الحد ولا حد علي الاخر؛ لانه قال: واذا قال رجل لرجل يا زان، فقال: ان كنت زانيا فانت زان فان الاول يحد ولا حد علي الاخر.

 قال محمد ولو قال رجل لرجل مبتدءا ان كنت زانيا فانت زان فلا حد علي واحد منهما.

 مسالة: وروي محمد عن ابي حنيفة قال: اذا قذف رجل رجلين فعفا احدهما بطل حق صاحبه.

 وعن مغيرة قال: لا يبطل حق الاخر.

 مسالة اذا قذف امراة ميتة هل لاولياءها المطالبة بحقها

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا قال رجل لاخيه او لاجنبي يا بن الفاعلة فليس لابنها ان ياخذ بحدها، وان كانت حية وان وكلته بحدها لم يجز له ذلك، ولا تجوز الوكالة في حد ولا يشبه هذا القتل، وان كانت ميتة فلابنها ان يطالب بحقها، وان كانت حية فلها ان تطالب بحقها وتقدمه الي الحاكم فيقيم عليه الحد، والاولياء الذين يجب لهم ان يطالبوا بحق المقذوف اذا كان ميتا[] رجلا كان او امراة هم الاب والجد  وان علا والولد وولد الابن وان سفل والام والاخ والاخت.

 وروي عن ابن ابي ليلي نحو ذلك.

 وعن ابي حنيفة قال: ليس لاحد ان ياخذ الا الولد وولد الابن والاب والجد، ولا ياخذ بذلك اخ ولا اخت، وقد قيل: كل ذي رحم محرم مثل العم وابن الاخ فله ان يطالب بذلك، وكذلك اذا قذف رجل بالزني وهو ميت فمثل ذلك فلابنه وابيه ولاخيه وابن اخيه ان يطالبوا بحقه ويقام لهم الحد اذا ثبت علي ما فسرنا في المسالة الاولي.

 وقال محمد في وقت اخر: ومن قذف وهو ميت وله وارث ذو رحم محرم فله ان يطالب بحده.

 قال محمد: ولكل واحد من هءلاء الاولياء من الرجال والنساء ان يطلب باقامة الحد، وان كان غيره اقرب منه، وايهم عفا او كان غاءبا او قصر عن الطلب للحد لم تبطل حجة الاخير في الطلب، وكان للاخ ان يطلب دون الابن وللاخت دون الاخ وليس لبنت البنت ان تطالب، ولا للخالة والعمة، وقد قال لكل ذي رحم محرم ان يطالب بالحد كغيره من ذوي الارحام الحرم.

 مسالة: وقد روي عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه ان الحد لا يورث، وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه، وذاك اذا قذف الرجل في حياته، ثم مات قبل ان يقام له الحد فلا يورث عنه الحد بعد موته،  ولكن اذا قذف وهو ميت وكان له وارث ذو رحم محرم كان له ان يطلب بحده، واذا قال رجل لامراته يا زانية يابنة الزانية فان كانت الام حية فهي المطالبة بحقها، وان كانت ميتة فلولدها ان يطالبوا بحقها، فاذا ارتفعوا الي الحاكم فاجتمعت الام والبنت بدء بحد الام فحدها()، ثم لاعن عن البنت، وكذلك ان كانت الام ميتة فكانت البنت المطالبة عنها فانه يبدا بحق الام فيحد لها.

 وقال محمد فيما روي ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: واذا قال الرجل لجماعة يا بني الزانية فان كانت امهم واحدة حد لها حدا واحدا، وان لم تكن امهم واحدة فلا حد علي القاذف.

 مسالة فيمن قذف رجلا امه امة او ذمية

 قال محمد: واذا نفي رجل رجلا من ابيه فقال: لست بابن فلان وام المقذوف ذمية او امة او ام ولد وابوه حر مسلم فلا حد عليه؛ لان القذف انما وقع علي الام ولا حد علي قاذفها وهذا قول حماد وابي حنيفة واصحابه.

 وروي محمد باسناده، عن ابن مسعود، والحسن والشعبي وابن ابي ليلي وسفيان وحسن بن صالح انهم قالوا: عليه الحد.

 قال حسن: لانه نفاه من نسبه.



 وعن الشعبي ومغيرة وحسن قالوا: اذا قال رجل لرجل امه مشركة او مملوكة يابن الزانية لم يجلد، وان قال يا ولد زني، او قال : لست بابن فلان جلد؛ لانه نفاه من ابيه.

 وروي عن الحسن البصري قال: ليس علي قاذف الذمية حد الا ان يكون لها زوج مسلم.

 وعن الحارث قال: لو ان رجلا نفي مشركا فدخل ذلك النفي علي مسلم جلد، وعلي قول محمد اذا قال رجل لرجل يابن الزانية وادعي القاذف ان ام المقذوف امة او ذمية وقال المقذوف هي حرة مسلمة فالقول قول القاذف، الا ان يقيم المقذوف علي ذلك بينة.

 مسالة: قال: محمد الناس احرار في كل شء الا في اربعة اشياء: في الشهادة والقصاص، والعاقلة والحد في القذف، فاما الشهادة فاذاشهد الشهود عند القاضي فقال الخصم: هم عبيد، والقصاص اذا حكم بان يقتص منه فقال: انا عبد، والعاقلة اذا انتسبت اليهم رجل وقد جنا جناية وهو غير معترف فقال: هو عبد، والحد اذا قال القاذف للمقذوف انت عبد لم يحد له، والقول قوله، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة قالوا: ولو قال القاذف يا عبد وقال المقذوف انت حر، فالقول قول القاذف ولا يحد الا ببينة تقوم اذا نفي الحد او نفي بعضه.



 مسالة اذا قال رجل لذمي امه مسلمة او عبد امه حرة[] يابن الزانية

 قال محمد: واذا قال رجل مسلم لذمي قد اسلمت امه او لعبد امه حرة يابن الزانية فللام ان تطالب المسلم() بقذفها ويحد لها، وان كانت ميتة وكان لها وارث من المسلمين ذو رحم محرم سواء ابنها او العبد فطالب بقذفه اياها جلد له، وان لم يكن لها وارث من المسلمين سوي ابنها لم يحد للذمي ولا للعبد سواء كان العبد له او لغيره.

 مسالة اذا قال رجل لامراة يا زانية فقالت زنيت بك او زنيت بي

 قال محمد: واذا قال الرجل للمراة يا زانية فقالت: زنيت بك فلا حد علي واحد منهما سقط عن الرجل الحد؛ لانها صدقته فيه بقولها زنيت ولا حد عليها؛ لانها اقرت بالزني مرة واحدة، وقولها بك ليس بشء، واذا قال رجل لامراة يا زانية فقالت: زنيت بي فكل واحد منهما قاذف لصاحبه يحد الرجل بقوله لها يا زانية، وتحد هي بقولها زنيت وقولها بي ليس بشي، وقال قوم: قولها زنيت بي تصديق.

 وروي محمد ياسناده عن ابراهيم في امراة قالت لرجل زنيت بي، قال لا حد عليها.

 وعن الحسن البصري قال: قد قذفت رجلا من المسلمين عليها الحد.



 قال محمد: ليس يءخذ بهذا.

 قال محمد: واذا قال رجل لامراته زنيت بك، وقالت زنيت بي فلا حد عليهما ولا لعان؛ لانه لا يكون زانيا بامراته ولا تكون زانية بزوجها.

 مسالة اذا قال من دخل هذه الدار فهو زان

 قال محمد: واذا قال رجل من كان دخل هذه الدار فهو زان فعليه الحد لمن كان دخلها اذا عرفوا، واذا قال من يدخل هذه الدار فهو زان او من دخل هذه الدار غدا فهو زان فدخلها داخل فلا حد عليه.

 وقال ابو حنيفة: لا حد عليه في المسالتين جميعا سواء كان علم من كان دخل الدار او لم يعلم، ولو قال رجل ان كنت دخلت هذا الدار فامراتك زانية فشهد عليه شاهدان انه دخل الدار فما اراه قاذفا، ولا اري عليه حدا.

 مسالة: وعلي قول محمد في المسالة التي قبلها اذا قال رجل لعبد ام من اشتراك او ام من باعك زانية لزم الحد للمقذوف، وان قال: ام من يشتريك او ام من يبيعك زانية لم يلزمه الحد.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام ومحمد: اذا قال رجل لرجل يا فاعلا بامه فعليه ما علي القاذف.



 وروي محمد باسناد عن ابي هريرة مثل ذلك.

 وعن غياث، عن جعفر عليه السلام، عن علي صلي الله عليه فيمن قال لرجل يا نايك امه لا حد عليه.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قال رجل لابن الملاعنة لست بابن فلانيعني الملاعن فللام ان تطالب بحقها ان كانت حية، وان كانت ميتة فلابنها ان يطالب بحقها.

 وروي محمد باسناد()، عن ابن عباس وابن عمر وابراهيم والشعبي، والحسن البصري انهم قالوا: من قذف الملاعنة جلد.

 مسالة: قال محمد : واذا قذف العبد زوجته وهي حرة او نفي ولدها جلد نصف حد الحر اربعين جلدة وثبت نسب الولد ولا لعان بينهما، وكذلك ان كان الزوج مدبرا او مكاتبا فحكمه حكم العبد، الا ما روي عن علي صلي الله عليه في المكاتب ان يضرب نصف الحد، ونصف حد المملوك، وكذلك ان كان الزوج حرا والزوجة امه او مدبرة او مكاتبة او ام ولد فقذفته جلدت اربعين جلدة ان شاء الزوج ذلك.

 مسالة: قال محمد: واذا تزوج رجل امراة ودخل بها ثم قال: لم اجدها عذراء فلا يجب بهذا حد ولا لعان؛ لان العذرة قد تذهب بالوثبة والحيض وطول التعنيس، وهو كثرة الحيض.



 وروي عن ابراهيم واهل الكوفة نحو ذلك.

 وعن الشعبي قال: يلاعن.

 وعن الزهري قال: يضرب الحد ولا لعان.

 وعن علي صلي الله عليه قال: اذا لم اجدها عذراء لم يصدق.

 مسالة اذا عفا المقذوف عن القاذف هل يسقط عنه الحد

 قال القاسم عليه السلام: واذا قذف رجل رجلا فعليه الحد، ولم يكن للمقذوف ان يعفو عن ذلكيعني بعد ان ثبت عند الحاكم لقول الله سبحانه: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}[النور:] وقد قال غيرنا: ان العفو في القذف جاءز.

 قال محمد: اذا عفا المقذوف عن القاذف بطل عنه الحد.

 وروي محمد، عن الحسن وابن سيرين وحسن بن صالح وابي حنيفة واصحابه انهم قالوا: اذا عفا المقذوف فلا عفو له.

 قال الحسني: فمعني قول القاسم عليه السلام ان حد القذف من حقوق الله لا يسقط بالعفو[].

 وقول محمد هو من حقوق الادميين يسقط بالعفو، قبل ان يثبت عند الحاكم وبعدما ثبت، وهو قول الشافعي، وكذلك قال محمد  فيمن قذف جماعة فقال: لكل واحد منهم علي حدة يا زان انه يجلد لكل واحد منهم حدا، وقوله في الحدود فيمن قال لرجل: يابن الزانيين، قول علي عليه السلام يجلد حدين حد لابيه وحد لامه.

 مسالة: وعلي قول القاسم عليه السلام اذا قذف الرجل زوجته برجل سماه ولاعن فعليه الحد للرجل.

 وقال محمد: لا حد للرجل؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اعترف ماعز بن مالك اربع مرات، قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بمن)) قال: بفلانة، ولم يجعله النبي صلي الله عليه واله وسلم قاذفا.

 وروي محمد باسناد، عن ابن سيرين: قال: فلا حد عليه للرجل.

 وقال الحسن البصري: يضرب حدا للرجل.

 وقال الشعبي: انما هو حد واحد ايهما احده بحده لم يكن للاخر حد ان لاعنته المراة لم يضرب للرجل()، وان ضرب للرجل لم يلاعن للمراة.

 قال محمد: واذا قذفت الذمية زوجها وهو مسلم جلدت ثمانين ان شاء الزوج ان يرافعها الي الحاكم.



 مسالة الوكالة والكفالة في الحد

 قال محمد: لا تجوز الوكالة في حد واذا قال رجل لرجل يابن الزانيين، فان كان ابواه ميتين فله ان ياخذ بحدهما، وان كانا حيين لم يكن له ان ياخذ بحدهما، وان وكلاه بذلك لم يجز، وهذا قول ابي حينفة.

 وقال ابن ابي ليلي: له ان ياخذ بالحد لابويه حيين كانا او ميتين غاءبين كانا او شاهدين، وكلاه بذلك ام لم يوكلاه.

 قال محمد: وقول ابي حنيفة احب الينا.

 قال الحسن رضي الله عنه: وقول ابي حنيفة في هذا انه لا تجوز الوكالة في شء من الحدود في استيفاءها، وانه يجوز الوكالة في الخصومة فيها، واقامة البينة علي اثبات الحد فيها، ولا يضرب الحد حتي يحضر المقذوف.

 وقال ابو يوسف: لا تجوز الوكالة في شء من ذلك من خصومه وغيرها.

 وروي محمد عن غياث، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، عن علي صلي الله عليه قال: لا كفالة في حد.

 وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه: لا كفالة في حد ولا قصاص.

 قال ابو حنيفة: واذا ادعي المقذوف ان له بينة حاضرة في المصر  ان هذا قذفه وسال الحاكم ان ينظره الي ان يقيمها فان الحاكم يحبس المدعي عليه القذف الي قيام الحاكم من مجلسه فان احضر بينة والا خلي سبيله ولا ياخذ منه كفيلا بنفسه.

 مسالة: روي محمد عن حسن، عن ابي حنيفة في رجل قذف رجلا كان وطء امراة بشبهة كان تزوجها في عدة وهو يعلم او لا يعلم فلا حد علي قاذفه ان كان لم يعلم [وان علم]() فعلي قاذفه الحد.

 قال حسن: وبه ناخذ.

 وقال ابو حنيفة: واذا شري رجل جارية فوطءها ثم استحقت فلا حد علي قاذفه.

 وقال ابن ابي ليلي: يحد قاذفه.

 قال حسن: وبه ناخذ.

 مسالة: قال حسن، قال ابو حنيفة: واذا استكره رجل امراة فزنا بها فلا حد علي قاذف المراة.

 وقال ابن ابي ليلي يحد قافها اذا كانت() مستكرهه.

 مسالة: روي محمد باسناده عن الشعبي وابن ابي ليلي في العبد يقذف فلا يحد حتي يعتق، قال عليه حد العبد.



 مسالة: قال محمد: حدثنا هارون بن حاتم عن حسن بن زياد قال: مر ابن ابي ليلي علي امراة فقال لها شء تغضب منه فمر بها شاب فقال لها ذلك، فقالت: يابن الزانيين فسمعها ابن ابي ليلي فامر بها فادخلت المسجد فضربها حدين وهي قاءمة، وابو حنيفة جالس في المسجد، فقيل: ما هذا فقال: هذه فلانة، فقال ابو حنيفة: اخطا والله فيها، في ستة اوجه اخطا حين اجاز شهادته وحده، والقاضي لا تجوز شهادته وحده في هذا حتي يكون معه اخر، واخطا حين ضربها في المسجد وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تقام الحدود في المساجد، واخطا حين ضربها حدين وانما عليها حد واحد، واخطا حين اقام عليها حدين في مقام واحد[]، واذا اراد ان يضرب انسانا حدين ضرب حدا ثم ترك حتي يبرا، ثم ضرب الحد الاخرواخطا حين ضربها بلا محضر من خصمها فلعلهما لو حضرا عفيا او عفا احدهما فيبطل حد صاحبه.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل فقال له: احق ما حدثت عنك، قال: وما حدثت عني، قال: حدثت عنك انك زنيت بجارية من بني فلان، قال: نعم، قال: حقا ؟ قال: فامر به ثم ارسل اليه فرده، فقال: لعلك، قال: لا قد مسستها، قال: حقا، قال نعم، قال: اذهبوا به وارجموه.

 قال الحسني: وفي هذا الحديث دليل علي انه اذا قال رجل لرجل حدثت عنك انك قد زنيت او زعم فلان انك زان فلا حد عليه.



 باب حد شارب الخمر والمسكر

 قال محمد قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام: المسكر عندك مثل الخمر؟ قال: لا، قلت: فيحد فيهيعني في قليله فهاب الحد فيه، ثم ذكر عن علي عليه السلام انه حد فيه.

 وقال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ويجب الحد علي شارب الخمر في قليلها كوجوبه في كثيرها سواء اسكر منها ام لم يسكر.

 وقال القاسم عليه السلام ايضا فيما حدثنا علي بن محمد، عن ابن هارون، عن احمد بن سهل، عن عثمان بن محمد، عن القومسي عنه قال: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي تحريم المسكر.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان كل مسكر حرام، وعلي ان كل شراب  يسكر كثيره فقليله حرام، وقالوا: ما خمر من الشراب فاسكر كثيره فهو خمر.

 قال محمد: حد السكر من المسكر مثل حد الخمر.

 قال محمد فيما روي ابن عمرو عنه وقراته بخطه: والسكر عندي بمنزلة الخمر، والخمر اجماع وذا فيه اختلاف.

 وروي باسناده عن علي عليه السلام مثل ذلك من رواية زيد بن علي، وضميرة.

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بسكران فضربه الحد، ثم قال له: ما شرابك فقال: شربت زبيبا وتمرا.

 وعن الحارث، عن علي قال: في المسكر من النبيذ ثمانون.

 مسالة: قال محمد: واذا شرب رجل الخمر مرارا لم يضرب الا حدا واحدا، وروي محمد باسناده عن ابن سيرين مثل ذلك.

 مسالة فيمن شرب الخمر ثم عاد مرارا

 قال محمد: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من شرب الخمر فاجلدوه، فان شرب فاجلدوه ، قال في الرابعة: فان شربها فاقتلوه)) ثم عفا الله تعالي علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك عن القتل الي اقامة الحدود.



 وروي باسناده عن قبيصة بن ذءيب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من شرب الخمر فاضربوه ثلاث مرات، فاذا شرب الرابعة فاضربوا رقبته)) قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برجل قد ضربه في الخمر ثلاث مرات فانتظر الناس ان يضرب رقبته كما سمعوا منه فامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضرب كما كان ضربه، وعفا الله علي يدي رسوله من القتل.

 مسالة: قال محمد: ولا يقام علي اهل الكتاب حد في خمر ولا سرقة الا ان يتحاكموا الينا.

 وروي ابراهيم انه قال: لا يقام عليهم حد في خمر ولا سرقة.

 مسالة: قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا شرب رجل الخمر ناسيا او لم يعلم انها الخمر فلا شء عليه فيما بينه وبين الله عز وجل غير الندم والتوبة والاستغفار، وان رفع الي الامام فثبت عليه بذلك بينة او اقر علي نفسه اقيم عليه الحد، ولم يقبل قوله شربتها ناسيا او جاهلا بها.

 وروي محمد باسناده عن سماك، عن رجل، عن علي صلي الله عليه ان رجلا قام اليه فقال اني شربت الخمر فقال: اجلس فانك احمق، فقام الثانية فقال مثل ذلك، فقال علي صلي الله عليه شاهدان علي رجل اجلدوه.

 مسالة: قال محمد: والسكران هو الذي ينكر ما كان يعرف في  صحته فاما اذا عرف ما كان يعرف في صحته فليس بسكران، وروي عن حسن بن صالح نحو ذلك.

 مسالة: قال القاسم فيما حدثنا علي عن ابن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي، عن القاسم قال اخبرني رجل ثقة، عن جعفر بن محمد عليه السلام، عن ابيه، عن علي صلي الله عليه انه قال: لا اجد احدا شرب خمرا ولا نبيذا مسكرا الا جلدته ثمانين.

 وقال الحسن فيما حدثنا محمد وزيد عن زيد[]، عن احمد عنه: ويحد شارب الخمر ثمانين جلدة.

 وروي محمد باسناده عن الحارث، عن علي صلي الله عليه انه قال: في قليل الخمر وكثيرها ثمانون جلدة.

 وعن علي انه ضرب الوليد بن عقبة اربعين سوطا له شعبتان.

 قال محمد: وقال بعضهم ضربه علي صلي الله عليه اربعين، وضربه الحسنعليه السلام اربعين.

 وروي حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي برجليعني في شراب فضربه النبي صلي الله عليه واله وسلم بنعلين اربعين، ثم قال محمد: هذا قبل ان تنزل الحدود.

 وعن انس قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يضرب في  الخمر بالنعال والجريد، قال ثم ضرب ابو بكر اربعين فلما كان عمر استشار في ذلك، فقال عبدالرحمن بن عوف: اري ان تجعله ثمانين كاخف الحدود.

 وعن الشعبي قال: كان الرجل اذا شرب الخمر يهذه هذا ويهذه هذا فاستشار عمر في ذلك فقال عبد الرحمن: اري ان تضرب فيه ثمانين فضربه ثمانين.

 وعن حصين بن المنذر، عن علي صلي الله عليه قال: ضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر صدرا من امارته اربعين، ثم اكمله عمر ثمانين وكل سنة.

 وعن ابي عبد الرحمن السلمي وحبيب بن ابي ثابت والسدي ان عمر استشار عليا صلي الله عليه فيمن شرب الخمر فقال: اضربه ثمانين، قال حبيب والسدي، قال علي صلي الله عليه انه اذا شرب انتشا واذا انتشا هذا واذا هذا افتري فحده حد الفرية ثمانين.

 قال السدي: وكان علي صلي الله عليه يقول: ما احد اقيم عليه حد من حدود الله لا ابالي علي اي جنبيه وقع الا شارب الخمر، فانه ان مات من الحد فديته من بيت المال.

 مسالة: روي محمد باسناده عن الشعبي قال: لا يضرب السكران حتي يصحو.

 وعن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن علي صلي الله عليه انه  اتي بالنجاشي سكران من الخمر في رمضان فتركه حتي صحي ثم ضربه ثمانين، ثم امر به الي السجن ثم اخرجه من الغد فضربه عشرين فقال: ثمانين للخمر وعشرين لجرءتك علي الله في رمضان.

 مسالة: قال محمد: واذا وجد من رجل ريح الخمر فلا حد عليه، وروي ذلك عن عطاء وعمرو بن دينار، وقال اهل المدينة: يضرب الحد، وقول الكوفيين احب الي.

 وروي محمد باسناد عن عمر انه كان يحد في ريح الخمر.

 وعن عمر انه شهد عنده علي رجل انه راي تقيا الخمر فجلده الحد.

 مسالة: قال القاسم ومحمد، ومن اقيم عليه الحد فهو كفارة له اذا تاب.

 قال محمد في رواية ابي حازم عن الفزاري عنه: والقران ينطق به، قال الله عز وجل: {لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم، الا الذين تابوا}[الماءدة:،].

 قال القاسم عليه السلام: ومن اتي كبيرة توجب النار لم يصل عليه ان كان غير تاءب؛ لانه ملعون.

 واما المرجوم بالبينة فمنهم من قال يصلي عليه، ومنهم من قال لا يصلي عليه؛ لان الصلاة ترحم واستغفار.



 وروي محمد باسناد عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اصاب منكم حدا فعجل له فهو كفارة لذنبه، ومن اخر عنه فامره الي الله ان شاء غفر له وان شاء عذبه)).

 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي صلي الله عليه قال: ما من حد يقام علي صاحبه الا كان كفارة لذنبه.

 وعن الحسن بن سعد، عن علي صلي الله عليه قال: من اقيم عليه الحد فهو كفارته.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما رجم ماعز مر برجلين يقول احدهما للاخر: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتي رجم مرجم الكلب، قال فسكت عنهما النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي مر بجيفة حمار فقال لهما النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انزلا فاصيبا من هذه الجيفة)) فقالا: يا رسول الله: اناكل من هذه الجيفة، قال: ((ما اصبتما من اخيكما انفا اشد من اصابتكما لو اصبتما منها، انه الان في انهار الجنة يتغمص فيها)).

 وعن الشعبي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم ماعز بن مالك وصلي عليه.

 وعن ابي قلابة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم امراة  وصلي عليها وقال: ((لقد تابت توبة لو تابها سبعون من اهل المدينة() قبل منهم)).



 باب حد السارق

 مسالة اقل ما يجب فيه القطع

 قال احمد بن عيسي والحسن عليهما السلام:[] يقطع السارق في ربع دينار.

 قال الحسن عليه السلام: اقل ما يجب فيه القطع عندنا في ربع دينار، وروي ايضا عن امير المءمنين انه قال: لا تقطع يد السارق في اقل من عشرة دراهم.

 وقال القاسم عليه السلام ومحمد والحسن فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه: ولا يقطع السارق في اقل من عشرة دراهم، او فيما قيمته من المتاع عشرة دراهم اذا اخرجه من الحرز.

 وروي محمد عن ابن عمر ان المجن كان قيمته عشرة دراهم.

 قال محمد: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لم يكن  يقطع السارق في اقل من عشرة دراهم.

 قال القاسم: وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قطع في مجن قيمته ربع دينار، وهو قول اهل المدينة، وقد ذكر ايضا ان قيمة المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت عشرة دراهم.

 وقال ابن ابي ليلي: يقطع في خمسة دراهم.

 وقال الحسن فيما اخبرنا ابي عن ابن العطار، عن ابيه، عنه، وهو قول محمد: واذا سرق العبد والامة قطع.

 قال محمد: ويجب علي النساء من الحدود ما يجب علي الرجال.

 وروي محمد باسانيده عن ابن عباس وابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قطع في مجن.

 وعن عاءشة قالت: لم يقطع في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اقل من حجفة او ترس.

 وعن ابن مسعود قال: لا يقطع الا في ترس او حجفة.

 قال محمد: المجن ما يستجن به مثل البيضة والترس والمغفر.

 من قال قيمة المجن ربع دينار

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قطع في  مجن قيمته ثلاثة دراهم.

 قال محمد: حدثنا عباد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام عن علي صلي الله عليه انه قطع يد سارق في بيضة حديد ثمنها ربع دينار، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا صلي الله عليه كان يقطع السارق في ربع دينار.

 وعن عاءشة قالت: يقطع السارق في ربع دينار فصاعدا.

 وعن عثمان انه قطع فيما قيمته ثلاثة دراهم.

 وعن ابي اسحاق، عن ابي جعفر قال: لا يقطع السارق في اقل من ثلث دينار.

 وعن ابي اسحاق، عن ابي معاذ، عن ابي جعفر قال: لا يقطع السارق في اقل من ثلث دينار.

 فصل فيمن قال قيمة المجن خمسة دراهم

 عن الحسن البصري وابي قلابة قالا: قطع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مجن ثمنه خمسة.

 وعن اسد ان ابا بكر قطع في مجن قيمته خمسة دراهم.



 وعن عمر انه قال: لا تقطع الخمس الا في خمسة دراهم.

 وروي سليمان التميمي، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك، وكذلك قال ابن ابي ليلي: لا يقطع في اقل من خمسة دراهم.

 فصل فيمن قال قيمة المجن عشرة دراهم

 وروي عن ابن عباس قال: كان قيمة المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشرة دراهم.

 وعن ابراهيم وعطاء قالا: قيمة المجن عشرة دراهم.

 وعن الحسن البصري، عن ابي جعفر قال: المجن الذي يقطع فيه قيمته دينار.

 وعن ابي سعيد عن علي صلي الله عليه قال: لا يقطع الا في دينار او عشرة دراهم.

 وعن الحكم ان عليا صلي الله عليه قطع في بيضة قيمتها عشرة دراهم.

 وعن ابن بشير() ان عليا صلي الله عليه قطع في بيضة قيمتها اثني عشر درهما.



 وعن ابن مسعود قال: لا تقطع اليد الا في دينار او عشرة دراهم، وعن ابراهيم نحو ذلك.

 وعن سفيان وحسن وابي حنيفة واصحابه قالوا: لا تقطع في اقل من عشرة دراهم.

 وعن سعيد بن مدرك قال: ان سرق عشرة دراهم تنقص دانقا فلا يضيق علي الامام تركه.

 مسالة الاقرار الذي يجب به القطع

 قال القاسم عليه السلام: وسءل عن السارق كم مرة يردد؟ فقال: اذا اقر السارق قطع، وقد ذكر عن علي صلي الله عليه انه ردد مرتين.

 وقال محمد: اذا اقر السارق علي نفسه مرتين قطع.

 وقال محمد فيما روي ابراهيم، عن علي بن عمرو عنه: واذا اقر رجل عند القاضي انه سرق عشرة دراهم من حرز فان القاضي يساله عن السرقة ما هي وكيف هي وما هي وما الحرز؟ وايش سرق وممن سرق؟ فان كان في اقراره ما يدرا مثله الحدود عنه الحد ويضمنه ما اقر به من السرقة، وان وصف من ذلك ما يجب بمثله القطع قطع.

 وروي محمد باسناد عن محمد بن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي برجل قد سرق شملة فال: ((اسرقت ما اخالك  سرقت)) فقال: يا رسول الله، قد سرقت فامر به فقطع.

 وعن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه [عن] علي صلي الله عليه ان رجلا قال له: اني قد سرقت، فطرده، ثم عاد فقال: اني قد سرقت، فقال علي: قد شهدت علي نفسك مرتين فامر به فقطع.

 وعن الحسن بن علي عليه السلام انه اتي برجل فقيل: سرق، فقال الحسن عليه السلام: قل اختلسته، فقال: بل سرقت[] فقال: قل: بل اختلسته.

 وعن ابي الدرداء انه اتي بجارية فقيل: سرقت، فقال لها ابو الدرداء: اسرقت؟ قولي لا، فقالت: لا، فخلي سبيلها.

 وعن ابن ابي ليلي وحسن بن صالح وهو قول ابي يوسف قالوا: لا يقام الحد باقرار مرة حتي يقر مرتين في موطن او موطنين، وقال ابو حنيفة: اذا اقر بالسرقة مرة قطع.

 مسالة اذا اكذب السارق نفسه

 قال القاسم عليه السلام: اذا اقر السارق علي نفسه بالسرقة، ثم رجع عن ذلك وانكر لم يقطع.

 وروي محمد باسناده عن ابي مطر قال: اقر رجل عند علي صلي الله عليه بالسرقة ثم رجع عن اقراره فتركه.

 وعن الشعبي وسفيان وحسن وابي حنيفة وحسن بن زياد،  ويحيي بن ادم انهم قالوا اذا اقر علي نفسه بالسرقة ثم رجع عن اقراره درء عنه الحد.

 قال حسن بن صالح: انما ذلك بمنزلة الشاهد يرجع فيقبل منه.

 وقال سفيان: انما اخذ هذا من قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اخبر ان ماعز بن مالك لما اصابته الحجارة فر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا تركتموه)).

 وعن ابن ابي ليلي قال: اذا اقر علي نفسه مرتين ثم رجع لم يقبل رجوعه وقطع، فان اقر عند غير قاض وقامت عليه بينة باقراره مرتين قطع.

 وقال محمد فيما روي ابن هارون، عن علي بن عمرو عنه: واذا شهد شاهدان عند القاضي علي رجل بالسرقة، فان القاضي يسال الشاهدين عن السرقة ما هي وكيف هي ومن حرز سرق او من غير حرز؟ فان قالا: من حرز، سالهما عن الحرز ما هو؟ وسالهما ممن سرق وكم سرق، وايش الذي سرق، ان كان عينا وان كان عرضا فكم يساوي، فاذا وصفا من ذلك ما يعرف الحاكم واثبتوا السرقة بحدودها فان القاضي يحبس السارق حتي يسال عن عدالة الشاهدين، فاذا عدلا فان القاضي يقطع السارق.

 مسالة: روي محمد باسناده، عن علي صلي الله عليه انه كان يامر الشهود علي السارق اذا اتهمهم ان يلوا قطعه.



 مسالة الموضع الذي يقطع منه السارق

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: يقطع السارق من اصول الاصابع، قال: وهو قول عليصلي الله عليه، وقال: اني خاءف علي الامام لو اظهر هذا ان يتبرا منه الناس ويحاربوه، انما يعرفون قطع الكف من الرسغ، وقال القاسم عليه السلام ومحمد: تقطع يد السارق من كوعه اي من المفصل.

 قال محمد: وتقطع الرجل من المفصل ويترك العقب.

 وقال محمد في كتاب احمد: القطع من الرسغ ومن اصول الاصابع قد رويا وكل ذلك جاءز.

 مسالة الاختيار في قطع اليد من المفصل

 وروي محمد باسناده عن اسماعيل بن ابي المهاجر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قطع يد السارق من المفصل.

 وعن عمر بن ثابت قال: رايت ابا خيرة قطعه علي صلي الله عليه من راس الكوع، واشار عمر الي المفصل.

 وعن وكيع، عن سمرة قال: رايت ابا خيرة مقطوع اليد من المفصل، وقال: قطعني علي بن ابي طالب صلي الله عليه اما انه ما ظلمني.

 وعن عبيدة قال: رايت اسحاق الاجذم قطعه علي من مفصل  الكوع.

 وعن حجبة بن عدي قال: كان علي صلي الله عليه يقطع اللصوص، ويحسمهم ويحبسهم ويداويهم فاذا برءوا اخرجهم، فقال: ارفعوا ايديكم فيرفعونها كانها ايور الجمر فيقول من قطعكم؟ فيقولون علي، فيقول: ولم؟ فيقولون: سرقنا، فيقول: اللهم اشهد.

 الاخبار في قطع الاصابع

 عن ابي اسحاق عن صالح او ابن صالح انه كان مقطوع الاصابع فقيل له: من قطعك؟ قال: خير الناس علي بن ابي طالبصلوات الله عليه.

 وعن العلا بن صالح قال: رايت رجلا قطعه علي صلي الله عليه فرايت ابهامه في كفه قد تركت.

 وعن ابي الشمس البجلي قال: رايت حبشيا يسقي بالدلو اقطع اليد من اصول الاصابع ولم يقطع الابهام، فقلت له: من قطعك؟ فقال: من رحمه الله وغفر له علي بن ابي طالب.

 الاخبار في قطع الرجل من نصف القدم

 عن عمرو بن دينار ان عليا صلي الله عليه قطع الرجل من شطر القدم، وان عمر قطعها من المفصل.



 وعن الشعبي ان عليا صلي الله عليه كان يقطع الرجل فيترك العقب يعتمد عليه.

 وعن العلا بن عبد الكريم قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام يقول: تقطع الرجل من نصف القدم.

 وعن عطاء قال: كان السارق اذا قطعت رجله تركت عقبه[].

 مسالة: وروي محمد باسناد عن محمد بن عبد الرحمن، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي برجل قد سرق شملة فقال: اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم اءتوني به ففعلوا ثم اتوه به فقال: تب الي الله، فقال: تبت الي الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم تب عليه)).

 وعن حجبة بن عدي، عن علي انه كان يقطع اللصوص ويحسمهم ويداويهم.

 وعن ابان بن عثمان قال: الحسم سنة.

 وعن ضبيان بن عمارة قال: اتي علي صلي الله عليه بسارق فقال: يا قنبر انطلق فاقطعه، قال فاوقد النار وبطح الرجل.

 مسالة: وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قطع يد رجل وعلقها في عنقه، وعن علي صلي الله عليه مثل ذلك.



 وعن فضالة بن عبيد قال: تعليق اليد في العنق سنة.

 وعن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر عليه السلام، عن علي صلي الله عليه قال: حبس الرجل بعد اقامة الحد ظلم.

 مسالة هل يضمن السارق ما سرق

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح وهو قول محمد: واذا انتهك الرجل محارم الله من السرقة، واخذ اموال الناس بغير حلها، والزني، وشرب الخمر، وغير ذلك من الكباءر، فاما السرقة واخذ اموال الناس بغير حلها فيءدي ما استطاع من ذلك الي اهله ويستحل من امكنه منهم، ويستغفر الله ويتوب اليه لا توبة له غير ذلك، ولا كفارة عليه غير التوبة والاستغفار والاستحلال لمن امكنه من اصحابه.

 واما الزني وشرب الخمر فيستغفر الله من ذلك ويتوب اليه لا شء عليه غير ذلك.

 وقال محمد: اذا وجدت السرقة معهم يعني مع اللصوص وقطاع الطريق قاءمة بعينها فانها تءخذ منهم وترد علي اصحابها ويقطعون، سواء كان ذلك قبل القطع او بعده، وان كانت مستهلكة لم يضمنوها ولم يتبعوا بها في الحكم وقطعوا، ولا يجتمع علي سارق قطع وضمان، وروي محمد، عن الشعبي وابن سيرين وعطاء نحو  ذلك.

 وينبغي للسارق فيما بينه وبين الله تعالي اذا قدر ان يرضي اصحاب المتاع منه.

 وروي محمد، عن علي، عن حميد، عن حسن، قال: اذا سرق الرجل شيءا او غصبه ثم باعه او اطعمه او وهبه لمن لا يعلم انه سرقه ولا غصب، فان جاء صاحبه فوجده قاءما بعينه اخذه حيث وجده، وان جاء وقد استهلك اتبع الذي سرقه والذي اختانه والذي غصبه، ولم يكن علي الذي استهلكه شء، وان كان الذي استهلكه علم انه لغير الذي اعطاه اياه، ثم استهلكه خير الطالب باخذ ايهما شاء وياخذهما جميعا ان شاء، فان ادعا انه لم يكن علم كان علي الطالب البينة انه استهلكه وهو يعلمه والا استحلفه انه لم يعلمه لغير الذي اعطاه اياه.

 مسالة اذا سرق فقطع ثم عاد فسرق

 قال محمد: حدثنا سفيان، عن يونس، عن ابن اسحاق، عن ابي جعفر عليه السلام، عن علي صلي الله عليه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قطع الرجل بعد اليد، ثم لم يزد علي ذلك.قال: وحدثنا عباد، عن حاتم عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قالا: كان علي صلي الله عليه لا يزيد ان يقطع يدا ورجلا، فاذا اتي به بعد ذلك قال: اني لاستحي من الله ان لا يتطهر لصلاته، ولكن  امسكوا كلبه عن المسلمين، وانفقوا عليه من بيت مال المسلمين.

 وعن عبد الله بن سلمة، عن علي صلي الله عليه انه اتي بسارق فقطع يده، ثم اتي به الثانية فقطع رجله، ثم اتي به الثالثة، فقال: اني لاستحي ان اقطع يده باي شء ياكل، واستحي اقطع رجله باي شء يمشي علي اي شء يعتمد فضربه وحبسه.

 وعن ابي الضحي قال: كان علي صلي الله عليه لا يزيد في السرقة علي اليد والرجل، ثم يستودعه السجن.

 وعن الشعبي قال: اتي علي صلي الله عليه بسارق فقطع يده، ثم اتي به فقطع رجله، ثم اتي به فحبس، ثم قال: دعوا له يده ياكل بها ويستنجي بها ورجله يمشي عليها، فامربه فخلد الحبس.

 وعن ابن سيرين، عن علي صلي الله عليه قال: لا اقطعه الا مرتين، فان عاد حبسته ادع له ما يستطيب به، وياكل به ويشرب به.

 وعن سعيد المقري قال: شهدت عليا صلي الله عليه اتي برجل اقطع اليد والرجل قد سرق فلم ير عليه قطعا، فقال: احبسوه وانفقوا عليه من بيت مال المسلمين.

 وعن عبد الرحمن بن عاءذ، عن علي صلي الله عليه قال: لاتقطع منه اكثر من يده ورجله، ثم يضرب ويحبس، فان الله قال:{انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}[الماءدة:] الاية.



 وعن عمر انه قطع[] اليد بعد اليد، والرجل، وان ابا بكر اراد ان يقطع الرجل بعد الرجل فقال له عمر: السنة اليد.

 قال محمد: اذا سرق رجل قطعت يده، ثم عاد فسرق قطعت رجله اليسري، فان عاد بعد ذلك فسرق حبس ولم تقطع له بعد ذلك يد ولا رجل، ولكن يحبس وينفق عليه من بيت مال المسلمين، وكذلك سمعنا عن علي صلي الله عليه.

 مسالة: قال محمد: وليس لاحد غير الحاكم ان يقيم حدا من حدود الله تعالي وان كان هو ولي ذلك، فان سرق رجل وقامت عليه البينة فجهل المسروق منه فقال هذا قد قامت عليه البينة بالسرقة فقطع يده، فان الحد قد مضي ولا يقتص من القاطع ويعاقبه الامام علي قدر ما يري، وقال قوم: يقطع الامام يده ويضمن السارق ما سرق.

 مسالة: قال محمد: واذا سرق رجل مرارا فقطع سقط عنه ما كان قبل ذلك من سرقته.

 مسالة: روي محمد باسناده عن ابن سيرين قال: اذا سرق السارق فقطع، ثم قامت عليه البينة بانه سرق لم يقطع حتي تقوم البينة بانه سرق بعد ما قطع.

 مسالة: قال محمد: واذا سرق اشل اليد قطعت يده الشلا، وروي عن الزهري مثل ذلك.



 مسالة: وعن يحيي بن ادم قال: اذا سرق وهو مقطوع اليد والرجل فانه يغرم ويحبس ويءدب.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام وهو قول محمد: واذا امر بقطع يمين السارق فاخرج يساره وقطعت اكتفي بقطعها ولم تقطع يمينه؛ لان الله تعالي لم يسم في القطع يمينا ولا شمالا، وقد ذكر عن علي صلي الله عليه انه امر بقطع يمين السارق فاخرج يساره فقطعت، فقال: قد مضي الحد في قطعه بما مضي.

 وروي محمد باسناده عن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه انه امر بقطع يمين رجل فقدم شماله فقطعت حسبوها يمينه، فقال علي صلي الله عليه: قد مضي الحد، وعن الشعبي نحو ذلك.

 وعن الشعبي قال: اذا سرق الاغر() قطعت يمينه، وفي قراءة عبد الله والسارق والسارقة فاقطعوا ايمانهما.

 مسالة: قال محمد: واذا اجتمع جماعة في سرقة فكانت حصة كل واحد منهم اقل من عشرة دراهم لم يقطعوا، واذا كان المحاربون جماعة فكانت حصة كل واحد مما اخذوا عشرة دراهم او قيمتها قطعوا، وان كان اقل من ذلك لم يقطعوا وادبوا وحبسوا.

 مسالة: قال محمد فيما روي ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: في لصين دخل احدهما فكور كارة ورمي بها الي خارج الحرز وكان  الخارج يحفظها عليه، ثم خرج واخذ الكارة من الطريق والاخر معه فعلي الداخل المكور الكارة القطع ويءدب الخارج، وان كان الداخل يخرج ثوبا ثوبا فيتناوله الخارج حتي كوره كارة فقال بعضهم: يقطعان جميعا، وقال بعضهم: يقطع الداخل وحده، وان لم يعلم ايهما الداخل درء عنهما الحد.

 مسالة: قال محمد: حدثني موسي عن يحيي بن ادم في رجلين نقبا ودخلا فجمعا المتاع ثم خرج به احدهما وخرج الاخر لا شء معه، قال: ان كان يحميه بسيف او شء قطعا جميعا، وان كان وحده قطع.

 وعن الحسن البصري في قوم نقبوا علي رجل بيته ودخلوا فحماهم بعضهم واخذه بعضهم، قال: يقطعون جميعا، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وعلي قول القاسم ومحمد: اذا كان في اللصوص صبي او معتوه فلا قطع علي الصبي والمعتوه، ويقام الحد علي الباقين؛ لان هذا قول محمد في المجانين، وقول القاسم في القاتلين اذا كان فيهم صبي، وهو قول ابي يوسف.

 وروي محمد عن يحيي بن ادم انهم جميعا يضمنون ويدرا عنهم القطع، وهذا قول ابي حنيفة.

 وقال محمد فيما روي ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: واذا كان في اللصوص صبي او مجنون فقال: يدرا الحد عنهم جميعا، وقال اخرون: ان كان الصبي والمجنون هما اللذان اخرجا المتاع درء الحد  عنهم جميعا، وان كان الذي اخرج المتاع غير الصبي والمجنون قطع الذين اخرجوا المتاع.

 مسالة: قال محمد في لص اخذ سرقة من دار قوم فرمي بها من الدار الي خارج الحرز فاخذها غيره: درء عنه الحد وضمنه، وان خرج هو فاخذها فقد تمت سرقته، وعليه القطع.

 وروي عن حسن بن صالح مثل ذلك، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: وان كان[] رمي بها الي صاحب له الي خارج الحرز فاخذها الخارج فلا قطع علي واحد منهما.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام وهو قول محمد: واذا اخذ السارق قبل ان يخرج بالسرقة من الحرز فلا قطع عليه.

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد عنه: فان دخل اللص ولم ياخذ شيءا فعليه الادب علي قدر ما يري الامام.

 وروي محمد باسناد عن الحارث، عن علي صلي الله عليه ان رجلا وجد في بيت فعزره علي صلي الله عليه ولم يقطعه.

 وعن علي صلي الله عليه في لص دخل دار قوم فاخذ المتاع ولم يخرجه من الدار فلم يقطعه.

 وروي محمد باسناده عن عثمان وابن عمر والشعبي وابراهيم  وعمر بن عبد العزيز وحسن بن صالح انهم قالوا: ليس علي السارق قطع حتي يخرج بالمتاع.

 مسالة: قال محمد: واذا سرق سارق مالا ثم سرقه من السارق سارق اخر فلا قطع علي السارق الاخير؛ لانه سرق من غير مالك.

 قال الحسني: وعلي هذا اذا غصب رجل رجلا مالا فسرقه منه سارق فلا قطع عليه؛ لانه سرقه من غير مالك ويضمن السرقة.

 مسالة اذا استهلك السارق السرقة في الحرز

 روي محمد، عن يحيي بن ادم فيمن سرق بعيرا ففقا عينه في الحرز ثم اخرجه وقيمته ما يقطع به انه يقطع، وان كان نحر البعير في الحرز ثم اخرجه وقيمته ما يقطع به ضمن البعير كلهيعني ولا قطع عليه وهذا شبيه بقول ابي حنيفة ومحمد؛ لانهما قالا: فان سرق ثوبا فشقه قبل ان يستخرجه ثم اخرجه وهو ما يساوي ما يقطع به قطع وضمن ما جني عليه، ان شاء رب الثوب والا اعطاه ما بقي من الثوب وضمنه قيمة الثوب كله، وليس ذلك في الشاة، قالا: وان سرق شاة فذبحها قبل ان يخرج بها ثم خرج بها وهي تساوي ما يقطع به لم يقطع وضمن قيمة الشاة.

 وقال ابو يوسف: الشاة والثوب بمنزلة واحدة، ان شاء رب الثوب والشاة ضمنه القيمة ودفع الشء اليه، وان شاء اخذ منه  ارش الجناية ولا قطع في الوجهين جميعا، ان كان قيمة ما خرج به من ذلك ما يقطع في مثله.

 مسالة: قال محمد فيما حدثنا هارون عن حسن قال: قال ابو حنيفة: لو ان رجلا سرق عشرة دراهم ثم جء به الي القاضي والمسروق منه غاءب وشهد علي السارق بذلك انه لا يقطع وصاحب السرقة غاءب.

 قال ابن ابي ليلي: اقطعه كان المسروق منه غاءبا او حاضرا.

 مسالة فيمن سرق شيءا مرتين

 وروي محمد باسناده عن ابي حنيفة في رجل سرق ثوبا قيمته عشرة دراهم فقطعت يده ورجع الثوب الي صاحبه ثم سرقه السارق من المشتري ضمنه.

 وقال ابو حنيفة: ان سرق غزلا فقطع فيه ثم نسج ثوبا فعاد فسرقه قطع.

 مسالة اذا ملك السارق ما سرق

 قال محمد: اذا وجد المتاع مع السارق فاخذ منه قبل ان يوصل بالسارق الي الحاكم لم يجب عليه القطع وينبغي للامام ان يءدبه بقدر ما يري، وان رفع الي الحاكم والمتاع معه وثبتت عليه البينة او اقر علي نفسه مرتين فان الحاكم يقطعه ويرد المتاع علي صاحبه، واذا اخذ  السارق السرقة ثم ردها الي صاحبها قبل ان يرتفع الي الحاكم لم يقطع؛ لان اسم السارق قد زال عنه بالرد، فان ردها بعدما رفع الي الامام قطع، وان عفا المسروق منه علي السارق بعدما ثبت الحد عند الامام كان عفوه باطلا؛ لانه حق من حقوق الله.

 قال الحسني: ومثل هذا اذا وهب المسروق منه للسارق ما سرق منه او تصدق به عليه او ملكه اياه بمعني من معاني الملك قبل ان يرفع الي الامام فلا قطع عليه؛ لانه قد ملك ما سرق، وهذا كله قول ابي حنيفة.

 قال محمد: واذا اصاب المحاربون في محاربتهم مالا فلم يرفعوا الي الامام حتي رجعوا المال الي اصحابه ثم رفعوا الي الامام فعليهم القطع، وكذلك ان وهب لهم صاحب المال ما اخذ منه، وحللهم منه ثم رفعوا الي الامام لم يسقط عنهم القطع وامضي فيهم حكم القران، سواء كانت السرقة قاءمة بعينها او مستهلكة.

 مسالة: قال الحسن عليه السلام فيما اخبرنا والدي قال: اخبرنا محمد بن العطار، عن ابيه عنه، وهو قول محمد: واذا سرق العبد قطع.

 وقال محمد: اذا اقر العبد علي نفسه بالسرقة مرتين قطع.

 وروي محمد باسناد عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه، قال: رايت عليا صلي الله عليه اقر عنده عبد بالسرقة فطرده، ثم اقر  عنده الثانية فقطع يده فرايت يده معلقة في عنقه.

 وعن شريح والشعبي والحسن وابي الضحي في عبد اقر بالسرقة قالوا: لا يقطع.

 مسالة: قال محمد[]: واذا سرق العبد او المكاتب من مال سيده فلا حد عليه، وكذلك اذا سرق السيد من مال عبده او مكاتبه فلا حد عليه، ولكن يضمن كل واحد منهما ما سرق من صاحبه.

 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه وعمر وعبد الله في رجل قال: ان غلامي سرق مالي، فقال: مالك سرق بعضه بعضا، وكذلك اذا كان العبد بين جماعة فسرق العبد من احدهم فلا حد عليه.

 مسالة: قال الحسني: وعلي قول محمد اذا سرق العبد من مال لسيده فيه شركة فلا قطع عليه؛ لانه قال في السيرة: فاذا سرق رجل من الغنيمة قبل ان تقسم او من بيت المال فلا حد عليه؛ لان له فيه نصيبا.

 بلغنا ان رجلا سرق مغفرا من الغنيمة قبل ان تقسم فقال علي صلي الله عليه : لاحد عليه له فيها نصيب، وروي نحو ذلك.

 وروي محمد باسناده عن عمر وجابر وابراهيم وحسن بن صالح انهم قالوا نحو ذلك.

 وعن يزيد() البجلي ان غلاما لعلي صلي الله عليه وغلاما من الخمس سرقا من بيت المال فقطع علي يد غلامه ولم يقطع الاخر.

 قال محمد: لانه من بيت() مال المسلمين، فمالهم سرق مالهم، قرات بخط ابن عمرو.

 وعن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه قال: اذا سرق عبد من رقيق الامارة من مال الامارة لم يقطع، وان سرق من الناس قطع.

 مسالة: وروي محمد باسناد عن ابن عمر والشعبي قالا: اذا سرق العبد الابق قطع، وعن عثمان لا يقطع.

 مسالة: روي محمد باسناده عن ابن ابي ليلي قال: من سرق من الكعبة فليس عليه قطع.

 مسالة فيمن سرق ثوب رجل في المسجد

 روي محمد باسناده عن ابي جعفر عليه السلام ان صفوان بن امية نام في المسجد فسرق رجل رداءه من تحت راسه فادركه صفوان فاخذه فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم وامر بقطع يده فقال: هو له يا رسول الله لا تقطعه، قد عفوت عنه، قال: ((فهلا كان هذا  قبل ان تاتيني به فقطعه)) فعرف المسلمون ان عفو الحد يكون بينهم مالم يتناها به الي الامام، وعن حاتم، عن جعفر، عن ابيهعليهم السلام بنحوه.

 وعن الشعبي قال: جاء عثمان بن مظعون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم برجل قد نزع رداءه من تحت راسه فامر به ان يقطع فقال عثمان: افي رداءي يقطع يا رسول الله؟ فقال: ((الا قلت هذا قبل ان تاتيني به)).

 وعن ابن ابي ليلي قال: اذا سرق ثوبا في المسجد فهو سارق عليه ما علي السارق.

 مسالة في المختلس

 قال القاسم عليه السلام وهو قول محمد: ولا قطع في الخلسة، وكذلك ذكر عن علي صلي الله عليه، وفي رواية داود عن القاسم: لا قطع في خلسه معلنة، ومعني السرقة غير معني الخلسة؛ لان الخلسة مجاهره والسرقة مخاتلة.

 وروي محمد باسناده عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس علي مختلس ولا منتهب قطع)).

 وروي عن خلاس وابن ابي رافع والضحاك والحسن البصري جميعا، عن علي صلي الله عليه انه قال: لا قطع في الخلسة، وقال:



 تلك الدعارة المعلنة.

 وعن زيد بن ثابت، وزيد بن علي، والحسن وسعيد بن المسيب، وابراهيم، وعمر بن عبد العزيز انهم قالوا: لا قطع في الخلسة.

 مسالة في الخاءن والمستعير

 قال محمد: حدثنا ابن منذر، عن ابن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار قالا: جاءت امراة الي قوم فذكرت ان قوما سالوها تستعير لهم حليا او ثيابا او بعض ما يستعير الناس، وان اهل المتاع طلبوا المتاع من الذين ذكرت انهم بعثوها وانهم انكروا انهم بعثوها في شء فسالوا المراة فانكرت انها اخذت منهم شيءا فوجدوا المتاع عندها فرفعوها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقطعها.

 وروي محمد باسناده، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ليس علي الخاءن قطع.

 وعن ابن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه انه قال فيمن خان او غل: لا قطع عليه.

 وعن الضحاك عن علي صلي الله عليه قال: اربعة لا قطع عليهم: السارق من الغنيمة، والغلول، والاجير يخونك، والخلسة.

 وعن ابراهيم قال: اذا دخل دارا باذن فليس عليه قطع، قال:



 وليس علي حوانيت السوق اذن.

 وعن الشعبي قال: اذا فتح الباءع بابه للبيع فقد اذن.

 وعن حميد قال: من فتح بابه ودعا الناس في عرس او نحوه او حانوت او هذه الخانات فمن دخل فسرق فلا قطع عليه، وعليه غرم ما اخذ.

 وعن ابي الدرداء في رجل سرق ثوبا في حمام قال: لا قطع عليه.

 وعن مغيرة قال: اذا كان الرجل في دكانه في السوق فسرق منه او دخل بيته وهو فيه مفتوح للبيع فلا يقطع، او اخذ ثوبا من الحمام فلا يقطع.

 مسالة: قال الحسن بن يحيي عليه السلام روي عن[]علي صلي الله عليه انه قال : لا يقطع السارق في سنة شديدة الجوع.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه وعمر انهما قالا: لا قطع في عام سنةيعني مجاعة.

 حدثنا محمد بن الحسين بن عبد الصمد، قال: حدثنا علي بن عمرو، قال حدثنا: محمد بن منصور، قال اخبرني حمزة بن احمد العلوي، عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة انه حضر محمد بن ابراهيم عليه السلام، وعنده يحيي بن ادم وعاصم بن عامر البجلي فاتي محمد بسارق فقال ليحيي: ما تري؟ قال: اري ان يقطع،  ثم قال لعاصم: ما تري؟ قال: قد قال الشيخ يحيي، ثم قال لي: ما تري؟ قلت: قد قال الشيخان، قال: فنكت محمد في الارض ثم رفع راسه فقال: سرق فسرق ما اري عليه قطعا، قال: فوعظ السارق وخلي سبيله.

 قال محمد: واحسبه تاول قول علي عليه السلام انه لا يقطع في عام سنة، وكذلك كانت السنة التي ظهر فيها محمد بن ابراهيم كان القفيز الصغير الهاروني بخمسين درهما.

 قال محمد: واخبرت عن محمد انه قال: لم يصبه عدلنا فنجري عليه حكمنا.

 مسالة قطع النباش

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: يقطع النباش اذا اخرج الكفن من القبر ان كانت قيمته عشرة دراهم فصاعدا، وهو قول ابي يوسف.

 قال الحسني: وهذا القول يدل علي ان السارق ان اخذ قبل ان يخرج بالكفن من القبر فلا قطع عليه.

 وروي محمد باسناد عن النزال بن سبرة، عن علي صلي الله عليه قال: حد النباش حد السارق وهو اعظمها جرما.

 وعن طلحة بن زيد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي صلي الله  عليه انه قطع نباشا.

 وعن ابن عباس والشعبي وابراهيم والحسن وعمر بن عبد العزيز قالوا: يقطع النباش.

 قال مغيرة: قد دخل علي الميت قبره.

 وعن زيد بن علي عليه السلام قال: ليس عليه قطع.

 قال محمد: وهذا قول اهل المدينة.

 وعن سفيان قال: يدرا عنه احب الي.

 وعن الزهري ان جماعة من الصحابة قالوا: لا قطع عليه، وراوا ان يطاف به ويضرب .

 مسالة قطع الطرار

 قال محمد: واذا قطع رجل من كم رجل صرة فيها ما يقطع فيه او شقها فطرها فان كانت في الكم الداخل فعليه القطع، وان كانت الصرة الي خارج لم يقطع.

 قال الحسني: قال ابو حنيفة واصحابه: ان كانت الدراهم التي طرها مصرورة الي داخل الكم قطع، وان كانت مصرورة الي خارج لم يقطع.

 وروي محمد باسناده، عن علي صلي الله عليه قال: اذا طر  الطرار من الثوب الاعلي لم يقطع، واذا طر من الثوب الداخل قطع.

 وعن ابراهيم قال: يقطع الطرار.

 مسالة في القفاف

 قال محمد: ليس علي القفاف قطع ولكن يءدبه الامام بقدر ما يري.

 روي محمد باسناده عن زيد بن علي عليه السلام وابراهيم النخعي والشعبي انهم قالوا: ليس علي القفاف قطع.

 قال زيد عليه السلام: عليه التعزير.

 وقال الشعبي: يضرب اسواطا ويخلي سبيله.

 مسالة: قال محمد: ولا يقام علي اهل الذمة حد في خمر ولا سرقة الا ان يتحاكموا الينايعني اذا سرق بعضهم من بعض.

 مسالة: وعن القاسم بن محمد في سكران سرق وقال: ان كان يعرف بالسرقة قبل ذلك قطع والا فلا يقطع.

 مسالة: قال محمد: واذا سرق سارق متاعا من بيت مفتوح الباب او لا باب عليه فهو سارق، وكذلك ان سرق من خيمة او فسطاط فهو سارق يقطع.

 وروي عن حسن بن صالح مثل ذلك، وكذلك قال ابو حنيفة،  قالوا: سواء كان فيه حاءط او لم يكن.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام وهو قول محمد: واذا سرق رجل بقرة او دابة من حريز او مراح او حرز فعليه القطعيعني انه ان سرقها من غير حرز فلا قطع عليه وان كان الراعي معها.

 وروي محمد باسناده عن ابي رافع عن علي صلي الله عليه قال: ليس في ابل ولا غنم ساءمة قطع حتي يواريها الخدر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن الحريسة التي تءخذ في مراعيها قال: ((فيها ثمنها مرتين، وضرب() نكال، فما اخذ من عطنه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك قيمة ثمن المجن)) وفي حديث اخر انه قال: يا رسول الله، كيف تري في حريسة الجبل، قال: ((فيه غرامة مثله وجلد او نكال، وليس[] في شء من الماشية قطع الا فيما اوي المراح، فان اخذ من المراح فبلغ قيمة مجن ففيه القطع، وان لم يبلغ ثمن مجن ففيه غرامة مثله وجلدات نكال)).

 قال محمد: الحريز: الحظيرة، ومثله المراح للغنم وهو الذي حيث تاوي اليه الغنم ويحرزها صاحبها فيه والعطن للغنم وغيرها، وهو الذي حرز للمواشي، قال: والحريسة التي تءخذ من المراعي التي يحرسها الراعي، وقوله عليه السلام: يغرم ثمنها مرتين فيقال: ان  ذلك ادب من النبي صلي الله عليه واله وسلم وعقوبة له، ويقال: انه لا يجوز لاحد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ياخذ منه اكثر مما اخذ منه؛ لان الله عز وجل يقول:{وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به}[النحل:].

 مسالة فيمن سرق مملوكا

 قال القاسم عليه السلام: واذا سرق رجل مملوكا فعليه القطع.

 وقال محمد: اذا سرق رجل مملوكا كبيرا او صغيرا يعبر عن نفسه لم يقطع، ويءدبه الامام بقدر ما يري، وان سرق مملوكا صغيرا لا يعبر عن نفسه من حرز وكانت قيمته عشرة دراهم فصاعدا لزمه القطع.

 مسالة فيمن سرق صبيا حرا

 قال القاسم عليه السلام: واذا سرق رجل صبيا حرا من حرز فعليه القطع.

 وقال محمد: لا قطع عليه في ذلك، ويءدبه الامام بقدر ما يري.

 وروي عن الحسن البصري والشعبي انه يقطع.

 وروي محمد باسناد عن خلاس، عن علي صلي الله عليه فيمن  باع حرا، قال: لا قطع عليه ويعاقب.

 وعن ابن ابي رافع عن علي صلي الله عليه قال: من سرق من حرز حر او عبد او امة وجب عليه القطع، ان كان مسلما او يهوديا او نصرانيا او كافرا.

 قال محمد: ليس الناس عليه، الناس علي انه من سرق حرا صغيرا او كبيرا لم يقطع، ومن سرق مملوكا يعبر عن نفسه لم يقطع، ومن سرق مملوكا صغيرا لا يعبر عن نفسه قطع.

 قال الحسني: وهم محمد بن منصور في تفسير هذا الحديث فتاول الكلام علي ما لا يقتضيه اللفظ به؛ لانه توهم ان معناه من سرق حرا او عبدا او امة وجب عليه القطع، وانما لفظ الحديث من سرق من حر او عبد او امة وجب عليه القطع، وقوله من حر او عبد او امة صفة لمن سرق وبيان عنه، ومثل هذا قول الله سبحانه: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن}[غافر:] فمعني حديث امير المءمنين صلي الله عليه ان القطع واجب علي كل من سرق سواء كان السارق حرا او عبدا او امة مسلما كان او يهوديا او نصرانيا او كافرا.

 مسالة فيمن سرق ثمرا من اشجارها او بعد ما قطعت

 قال القاسم عليه السلام، وهو قول محمد: واذا سرق رجل  ثمرا او زرعا من حرز فعليه القطع، وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه رافع بن خديج انه قال: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)) قال: والكثر: الجمار.

 قال محمد: واذا سرق ثمر النخل والشجر يعني وهو معلق فيه فلا قطع فيه، وكذلك ان سرق جمارا او حنطة في سنبلها لم تحصد.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن الثمار في اكمامها فقال: ((من اكل بفيه ولم يتخذ خبية() فليس عليه شء، ومن اخذ وقد احتمل فعليه ثمنه مرتين وضرب نكال، وما اخذ من جرانه ففيه القطع اذا بلغ ثمن المجن)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قيل له: كيف ترا في الثمر المعلق؟ قال: ((فيه غرامة مثليه، وجلدات نكال ليس في شء من الثمر قطع الا فيما اوي الجرين، فان اخذ من الجرين فبلغ ثمن المجن ففيه القطع، وان لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه، وجلدات نكال)).

 قال محمد: قوله الثمار من اكمامها يعني مثل النخل والشجر فما سرق منه فلا قطع فيه، وقوله: ومن اخذ وقد احتمل فعليه ثمنه مرتين فهذا كان خاصا للنبي صلي الله عليه واله وسلم جعله عقوبة، ولا يجوز لاحد ان ياخذ اكثر من مثل شيه، ولكن ان وجد قاءما بعينه  اخذ منه والا فعليه قيمته، ومن اكل بفيه ولم يتخذ خبيءة() وهي الجرة فلا شء، وقوله: ما اخذ من جرانه والجران الحظاءر، واحدتها جرين، وهي حرز للثمار مثل البيوت، والمجن كل ما يستجن به من ترس او بيضة او مغفرة.

 وروي محمد باسناده عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثل ذلك، قال: لا قطع في ثمر ولا كثر.

 وعن الشعبي عن علي صلي الله عليه مثل ذلك.

 قال محمد: والكثر الجمار، وعن الحسن البصري ان رجلا سرق طعاما فاتي به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يقطعه.

 وعن الحسن قال: دخل رجل بيت رجل من الانصار فاكل فاتي به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((دعوا الناس فاني لا اقطع في الطعام)).

 وعن حصين، عن جعفر، عن ابيه قال: لا قطع في حجارة الرخام واشباهه من الحجارة.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن الشعبي[] في رجلين شهدا علي ثلاثة انهم سرقوا قال: تقطع ايديهم.

 وعن مغيرة قال: اذا جاء رجل بلص طلب منه شاهدان، واذا  جاء به رجلان فشهدا انه قد سرق قطع، وان جاء به عشرة فشهدوا انه سرق لهم متاعا طولبوا بشاهدين؛ لانهم خصماء.

 مسالة فيمن سرق خمرا او ما لا يحل بيعه

 قال القاسم عليه السلام: واذا سرق المسلم من ذمي خمرا او طنبورا او عودا او شيءا مما حرم الله علي العباد ملكه، فان فيه من التتنكيل والتعزير ما يري الامام، وفي رواية داود عنه: ولا قطع عليه.

 قال محمد: واذا سرق المسلم من ذمي خمرا قيمته ما يقطع في مثله من موضع الذمي من قريته التي ليس لنا ان نمنعهم من اظهار الخمر فيها مثل الحيرة ونحوها فعليه القطع.

 قال محمد: بلغنا عن علي عليه السلام انه قال: اذا سرق المسلم خمرا من نصراني فلا قطع عليه، وهو قول ابي حنيفة وسفيان.

 وبلغنا ان شريحا ضمنه قيمتها ولم يقطعه، وبلغنا عن عطاء وحسن بن صالح قالا: يقطع.

 قال محمد: واذا سرق رجل صليبا من ذهب او فضة فلا قطع عليه فيه؛ لانه منكر لا يحل ملكه، وكذلك روي عن ابراهيم.

 قال الحسين: وعلي هذا القول اذا سرق طنبورا او شيءا من الملاهي او شيءا مما لا يحل بيعه فلا قطع فيه.



 مسالة فيمن سرق مصحفا

 وعلي قول احمد بن عيسي والقاسم والحسن عليهم السلام ان علي سارق المصحف القطع ان بلغت قيمته ما يقطع في مثله؛ لانهم اجازوا بيع المصحف وشراه.

 قال ابو حنيفة: لا قطع فيه وان كان محلي.

 مسالة فيمن سرق طيرا

 قال محمد: حدثنا جعفر، عن يحيي بن ادم، عن حسن قال: اذا سرق طيرا او طعاما من الفواكه الرطبة التي لا تبقي في ايدي الناس او غير ذلك من العروض حب او غيره قطع.

 قال جعفر الحداد: هذا لا يقول به ابو حنيفة.

 قال الحسني: وقول ابي حنيفة في ذلك انه كان لا يقطع في طير ولا صيد بر ولا بحر وحشيا كان او غيره، كان حيا او مذبوحا، وسواء كان الطير صاءدا او غير صاءد، وسواء كان السمك طريا او مملوحا، ولا يقطع في شء من الفواكه الرطبة التي لا تبقي في ايدي الناس ولا في شء من البقول والريحان الرطب، ولا شء من الطعام الرطب، ولا في اللحم واللبن ولا في شء من الانبذة، ولا في شء من الخشب بابا كان او اناء ما خلا الساج، ولا في شء من الحجارة والجص والنورة، والزرنيخ والطين والمغرة، والكحل والملح،  والقدور والفخار، والاجر والزجاج، ولا في عفص ولا اهليلج، ولا اشنان ولا فحم ولا في النوي، ولا في الصحف التي فيها الشعر والعربية والحديث، وكان يقطع في الجوهر كله الياقوت والزمرد، والفيروزج واللءلء.

 وقال محمد بن الحسن: لا اقطع في اللءلء والياقوت ولا اقطع في الخبز رطبه ولا يابسه ولا في جلود السباع المدبوغة.

 وقال ابو يوسف: اقطعه في كل شء الا في التراب والطين والسرجين.

 وروي محمد باسناده عن عمر بن عبد العزيز انه اتي برجل قد سرق دجاجا فاراد ان يقطعه فقال له ابو سلمة بن عبد الرحمن: كان عثمان لا يقطع في الطير فخلي سبيله.

 قال وكيع: ليس في شء من الطير قطع.

 مسالة اذا سرق رجل من مال ابيه او امه

 قال محمد: ومن سرق من ذي رحم محرم قطع الا في الولد وولد الابن، وان سفل، والاب والجد وان علا، والام.

 وقال ابو حنيفة: لا يقطع من سرق من ذي رحم محرم.

 وقال سفيان: الدرء احسن.



 وقال ابو حنيفة: لا يقطع الرجل اذا سرق من زوجته ولا اذا سرقت منه، وكذلك ان كانت في عدة منه من طلاق باءن فسرق احدهما من الاخر لم يقطع، قال: ولا قطع علي من سرق من امراة ابنه او من زوج امه او من امراته.

 مسالة: قال محمد: حدثنا هارون، عن حسن قال: قال ابو حنيفة: لو ان سارقا شهد عليه رجلان انه سرق فقطعت يده، ثم رجعا ان عليهما دية يده، ويعزران، وان رجع احدهما كان عليه نصف الدية ويعزر.

 قال حسن: وبه ناخذ.

 وقال ابن ابي ليلي: ان رجعا قطعت ايديهما، وان رجع احدهما قطعت يده.

 قال محمد: ذهب ابن ابي ليلي في هذا الي قول علي صلي الله عليه في الذين شهدا علي رجل بالسرق فقطع يده بشهادتهما، ثم جاءا باخر فقالا غلطنا بالاول وانما هو هذا فشهدا عليه بالسرق فابطل شهادتهما في الاخير ولم يقطعه واغرمهما دية الاول في اموالهما، وقال: لو اعلم انكما تعمدتما لقطعتكما.

 وروي محمد باسانيده عن ابن ابي رافع وخلاس والشعبي جميعا عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 مسالة: وروي محمد باسناد عن زاذان وميسرة[] قالا: جاء  رجلان الي علي صلي الله عليه فقالا: ان هذا سرق من هذا، فامر بقطعه، فقال الرجل: والله لو كان رسول الله حيا ما قطعني، ولكنهما عدوان، فقال علي صلي الله عليه: لانظرن في امركما وقام فضرب الذين حوله بالدرة واختلط الناس، فقال علي: اين السارق، فقال ها اناذا، فقال: علي بن ابي طالب صلي الله عليه لقنبر: اذهب فاقطعه واشار اليه لا تقطعه حتي اقوم اليك، وجعل يتواعد شاهد الزور، ثم قام علي صلي الله عليه فجلس الي قنبر فقال: اين الشاهد، فلم يوجد، فقال عليصلي الله عليه: لو كانا عدلين ما تغيبا فخلي عنه.

 مسالة في قتل اللص

 قال الحسن فيما حدثنا حسين بن العطار، عن زيد بن محمد، عن احمد بن زيد، عنه في الرجل يجد اللص في بيته قال: ان اراد نفسه او حريمه فدمه له حلال.

 وقال الحسن: ايضا فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا دخل رجل دار قوم لسرقة او غير ذلك فقتله صاحب المنزل، فقال() بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في مثل هذا انه لا شء علي قاتله، ولكن ينبغي لصاحب المنزل ان يثبت ان امكنه ذلك حتي ياسره او ينظر ما حاله، فان هو مانعه او خاف ان يبدره فقتله فلا شء عليه.



 قال محمد: واذا وجد رجلا مقتولا في دار رجل، واقر صاحب الدار بانه قتله بحديدة، فان كان المقتول غير معروف بالسرق قتل به، وان كان معروفا بالسرق فقد قال ابراهيم النخعي وابو حنيفة: لا شء عليه.

 وقال حسن بن زياد: عليه الدية في ماله.

 وقال محمد فيما رواه فرات عنه: وسءل عمن سمع الاستغاثة من اللصوص فخرج يغيثهم، فادرك اللص هاربا ومعه السرقة، قال: يضربه بالسيف حتي يرمي بالسرقة، قيل: فان قتله؟ قال: الي النار.

 وقال محمد ايضا فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: قال: اللص ليس له فءة هو فءة نفسه، واخذ ماله غنيمة.

 وقال حسن بن صالح: هو غنيمة وفيه الخمس.

 وذكر عن سفيان في رجل اختلس ثوب رجل ، قال: احبسه بسهم.

 وقال الحسن البصري: اذا دخل اللص عليك فدهده عليه حجرا عظيما.

 وقال محمد فيما اخبرنا زيد، عن ابن هارون، عن سعدان عنه: قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اللص يريدني، قال: ((مانعه)) قال: ان قتلته؟ قال: ((فالي النار)) قال: فان  قتلني؟ قال: ((الي الجنة))، وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اخذت من اللص فهو غنيمة)).

 مسالة: روي محمد باسناده عن السدي انه قال: ليس القطع للسارق بكفارة ان لم يتب، ولكن القطع عقوبة، الا تري انه يقول: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح}[الماءدة:] يقول: ومن تاب من بعد سرقته بعدما سرق واصلح فان الله يتوب عليه، وجء برجل الي النبي صلي الله عليه فقال: ((اسرقت))؟ قال: نعم، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقطعوه، قال له النبي: تب)) قال: اني تاءب، قال: ((اللهم تب عليه)).



 باب احكام المحاربين الذين يحملون السلاح ويخيفون المسلمين

 قال القاسم عليه السلام: والمحارب الذي يتعرض للطريق ان اخاف السبيل طلب حتي ينفي فان ظفر به عزر بقدر ما يري الامام، فكان ذلك نكالا وزجرا، وان ظفر به وقد اخذ من المال ما يجب فيه القطع قطع، وان ظفر به وقد قتل قتل.

 قال محمد: وما احسن ما قال.

 وقال محمد: وقطاع الطريق اذا حاربوا المسلمين ثم ظفر بهم وقد اخذوا من المال او العروض ما يقطع في مثله، ثم رفعوا الي الامام فانه يقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وان ظفر بهم وقد قتلوا قتلوا، وان ظفر بهم وقد قتلوا رجلا في محاربتهم واخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف ثم قتلوا وصلبوا.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يصلبون، ثم يقتلون مصلوبين علي خشبتهم، يمثل بهم.



 وقال بعصهم: يتركون ثلاثا ثم يدفنون.

 قال محمد: وان اخافوا السبيل ولم ياخذوا المال ولم يقتلوا نفوا من الارض.

 وروي محمد باسناده عن عطية والسدي والكلبي انهم رووا عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حكم في العرنيين وكانوا من اخر العرب اسلاما بنحو ذلك، الا ان السدي لم يذكر فيمن اخذ المال انه يقطع.

 وعن ابراهيم في قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}[الماءدة:] قال: اي ذلك حكمت اجزاك القتل او الصلب او قطع الرجل او اليد من خلاف.

 وعن ابن عباس: اما النفي فانه يحق علي الامام[] ان يطلب من فعل ذلك بالخيل والرجال حتي يخرجه من سلطان الاسلام او ياخذه فيقيم عليه الحد.

 وعن ابن عباس قال: من اعجزكيعني من المحاربين فدمه يهرج لمن قتله من المسلمين ذلك لهم خزي في الدنيا، ثم قال: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}[الماءدة:].

 وعن ابراهيم قال: النفي ان يسبقك في الارض هربا.

 وعن الحسن قال: ينفون حتي لا تقدروا عليهم.



 وعن الربيع، عن محمد، عن محمد بن عبد الله في المحارب قال: ان اخذ المال قطعت يده [ورجله]()، وان قتل واخذ صلب، وان قتل قتل.

 قال محمد: وسواء كان المحاربون احرارا كلهم او مماليك كلهم، او اهل ذمة كلهم، او احرارا ومماليك، او اهل ذمة او رجالا او نساء او مدبرين او مكاتبين فالحكم فيهم واحد، فان كان فيهم من لم يجري عليه حكم مثل صبي او مجنون او معتوه فلا قطع عليهيعني انه يقام الحد علي الباقين.

 قال محمد: وان قاتل المحاربون بعصي او خشب او رموا بالحجارة حكم عليهم بالقطع والقتل والصلب كما لو قاتلوا بالحديد؛ لان الاحكام انما تقام عليهم بالمحاربة، الا تري ان ولي الدم لو عفا عنهم او حللهم صاحب المال منه او وهبه لهم ثم رفعوا الي الامام قبل ان يتوبوا انه يمضي فيهم احكام القران.

 مسالة فيمن حمي المحاربين وكان ردءا لهم

 قال محمد: والحكم في المحاربين وفيمن حماهم وكان ردءا لهم سواء اذا تولي اخذ المال واحد منهم وكان الباقون يحمونه، ويدفعون عنه قطعوا جميعا، وكذلك ان ولي القتل منهم رجل بعينه قتلوا جميعا،  وكذا ان قتلوا في محاربتهم رجلا لا ولي له او رجلا لا يعرف، فان الامام يقتلهم به جميعا ان ظفر بهم قبل ان يتوبوا.

 مسالة في اللصوص يحاربون في المصر بالسلاح

 قال محمد: واذا حارب اللصوص في المصر فحكمهم حكم المحاربين خارج المصر سواء، يحكم عليهم باحكام القران من القتل او الصلب او قطع اليد والرجل من خلاف وغير ذلك، وروي نحو ذلك عن ابن ابي ليلي وحسن بن صالح، وقال قوم: لا يكونون محاربين حتي يكونوا خارج المصر حيث لا يسمع الصوت ان استغاث.

 وروي محمد باسناد عن شريح قال: كان ناس يخرجون من الكوفة لصوصا علي الخيل فياتون الدهقان فينصبون علي جوسقه السلم ثم يتسورون عليه، فان اعطاهم ماله والا حرقوه بالنار ثم يسيرون من ليلتهم حتي يدخلوا الكوفة فرفع اناس منهم الي علي صلي الله عليه نحو العشرة فقطع ايديهم وارجلهم.

 مسالة هل يجوز العفو عن المحاربين

 قال محمد: واذا اصاب المحاربون في محاربتهم دما فعفا اولياء الدم عن القاتل فعفوهم باطل، ويقتلون جميعا؛ لانه حد من حدود الله ليس هو للناس وليس للامام ان يعفو عن حد من حدود الله،  قال الله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}[الماءدة:] الاية، ولو اصابوا جراحات فعفا اصحاب الجراحات عنها كان عفوهم جاءزا؛ لانها حقوق لهم، وان اصابوا مالا فعفا اصحاب المال عنهم وعن المال ووهبوه لهم او دفعوا المال الي اصحابه قبل ان يرفعوا الي الامام، ثم رفعوا الي الامام فعفوهم عن الحد باطل، وعليهم قطع الايدي والارجل وعفوهم عن المال جاءز، وان اصابوا دما واموالا فعفا اصحاب الدماء والاموال عن جميع ذلك قبل ان يرفعوا الي الامام ثم رفعوا اليه فعليه ان يقيم عليهم الحدود التي في القران من القتل والقطع والصلب.

 مسالة اذا تاب المحاربون قبل ان يقدر عليهم

 قال محمد: واذا تاب المحاربون قبل ان يقدر عليهم وبعثوا الي الامام ليءمنهم وقد كانوا اخذوا المال وقتلوا، وجب علي الامام ان يءمنهم ولا يقيم عليهم شيءا من الحدود ، وروي عن ابن عباس نحو ذلك، ولو لم يبعثوا اليه بالتوبة واظهروا التوبة واشهدوا علي انفسهم بها خوفا ان يعجلهم الامر قبل ان تصل توبتهم الي الامام فهم تاءبون وقد بطلت عنهم الحدود.

 وروي محمد باسناد عن الشعبي قال: كان حارثة ابن يزيد ممن حارب الله ورسوله وسعي في الارض فسادا، وانه اتي عليا صلي الله عليه فقال: اني حاربت الله ورسوله وسعيت في الارض فسادا  واني قد تبت من قبل ان تقدر علي فقبل منه وبايعه، وقال: يا امير المءمنين ان الناس لم يعلموا توبتي واني اخافهم علي نفسي فاكتب لي كتابا فكتب له: من عبد الله علي امير المءمنين الي عامله بالبصرة، ان حارثة بن زيد ممن حارب الله ورسوله[] وانه تاب من قبل ان نقدر عليه فمن لقيه فلا يعرض له الا بخير.

 مسالة اذا تاب المحارب هل يسقط عنه القصاص

 قال محمد: واذا تاب المحاربون قبل ان يقدر عليهم ثم رفعو الي الامام حكم فيهم كحكمه في غير المحارب، فان كانوا قتلوا فان لولي الدم ان يقتلهم جميعا، وعلي الامام ان يدفعهم الي ولي المقتول ان كانوا كلهم قتلة، فان شاء قتل وان شاء عفا، وان شاء صالح علي مال، وان كان الذي ولي القتل بعضهم وكان الباقون يحمونه ويمنعونه ثم تابوا قتل القتلة بعينهم، وان تاب المحاربون قبل ان يقدر عليهم وقد جرحوا جراحات فيها قصاص اقتص منهم، وان كانت الجراح مما لا قصاص فيه فارشها عليهم في اموالهم للجروح حالا، وان قتلوا في محاربتهم رجلا لا ولي له او رجلا لا يعرف ثم ظفر بهم قبل ان يتوبوا فعلي الامام ان يقتلهم به جميعا، وليس له ان يعفو عنهم، ولو عفا لم يجز عفوه؛ لانهم لما رفعوا اليه صار ما يجب عليهم بقطعهم الطريق او اخافة السبيل من القتل وغيره حدا من حدود الله، وليس للامام ان يعفو عن حد من حدود الله، وان كانوا  تابوا من قبل ان يقدر عليهم بطل عنهم القود .

 مسالة هل يضمن المحارب والسارق ما استهلك

 قال محمد: واذا حارب اللصوص في مصر او من غير مصر فانهم ضامنون لجميع ما اصابوا من دم او جراح او مال يءخذ منهم ما وجد قاءما بعينه، ويضمنون ما استهلكوا من ذلك، وكذلك الحكم في كل من قاتل المسلمين وهو محرم لدماءهم واموالهم، واذا كانت السرقة مع المحاربين قاءمة بعينها اخذت منهم وقطعوا، وان كانت مستهلكة لم يتبعوا بها في الحكم وقطعوا.

 مسالة في قتال المحاربين واللصوص واتباع مدبرهم

 قال محمد: واذا حارب اللصوص في مصر او في غير مصر وكابروا() رجلا لياخذوا ماله بسلاح معهم او بعصي او بحجارة فليمتنع منهم ويدفعهم عن نفسه وماله بما اندفعوا، فان لم يندفعوا الا بالقتل فليقتلهم، وان اخذوا علي هذه الحال حكم عليهم باحكام المحاربين، وللذي يدفعهم عن نفسه وماله ان يتبع مدبرهم، وليسوا بمنزلة الباغين الذين لا فءة لهم؛ لان الباغين يقاتلون وهم مستحلون وهءلاء يقاتلون وهم محرمون، واذا دخل اللص علي رجل منزله فكابره علي ماله ثم خرج به فله ان يرميه بسهم او يحبسه برمح.



 وروي محمد باسناده عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله، ارايت ان جاء رجل يريد ان ياخذ مالي؟ قال: ((فامتنع منه)) قال: ارايت ان قاتلني، قال: ((فقاتله))، قال: ارايت ان قتلني؟، قال: ((فانت شهيد))، قال: ارايت ان قتلته؟ قال: ((فهو الي النار)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)) وعنه عليه السلام قال: ((من قتل دون مظلمته فهو شهيد)).

 وعن قابوس بن المخارق قال: قال رجل يا رسول الله، ارايت رجلا اتاني يريد يستبزني في مالي، قال: ((ذكره الله)) قال: ارايت ان لم يذكر، قال: ((استعن بمن بحضرتك من السلطان)) قال: ارايت ان نازعني؟ قال: ((قاتل حتي تحرز مالك او تكون من شهداء الاخرة)).

 وعن الشعبي قال: اللص محارب فاقتله فما كان من اثم ففي عنقي.

 وعن ابراهيم النخعي قال: كان يرون ان الله يمقت الرجل يعرض اللصوص لماله ولا يقاتل.

 وعن ابراهيم في لص دخل دار قوم فقتل فقال:بعدا له وسحقا، وفي لص عرض لمال رجل قال: لو ترك قتاله لمقته.

 وعن ابن سيرين قال: ما ادركت احدا يتاثم من قتل اللصوص من المصلين.



 وعن الربيع بن صبيح قال: ما ادركت احدا الا سالته عن قتال اللصوص من المصلين يعرضون لمال الرجل؟

 وعن ابن سيرين والحسن وابراهيم: قاتل.

 وعن الحسن البصري قال: اذا امتنع السارق فجرح وجرح اقتص منه ولا يقتص له.

 وعن الحسن في قوم نقبوا علي رجل بيته فحماهم بعضهم، واخذ بعضهم، قال: يقطعون جميعا، والضمان علي كلهم.

 وعن الحسن قال له رجل اطلعت من فوق بيتي ولص ينقب علي، فقال: دهده عليه حجرا عظيما.



 باب في المرتد والزنديق

 قال احمد بن عيسي عليه السلام والقاسم ومحمد: يستتاب المرتد وان تاب لم يقتل، وان اقام علي ردته قتل.

 قال القاسم: وكذلك الزنديق يستتاب فان تاب والا قتل.

 وقال مالك واهل المدينة: يقتل الزنديق ولا يستتاب.

 قال محمد: قال اهل المدينة يستتاب الكافر الذي لا يعرف الا الكفر او الزنديق الذي لا يعرف الاسلام، فاما من اسلم ثم ارتد علي بصيرة بالاسلام فلا يستتاب[].

 وروي محمد عن ابي حنيفة قال: اذا قامت علي رجل بينة انه زنديق وهو يجحد فجحوده ذلك توبة ولا يقتل.

 وقال ابن ابي ليلي واهل المدينة: يقتل، ولا يكون جحوده توبة، فان اقر ثم تاب قبلت توبته.



 من قال يستتاب المرتد

 روي محمد باسناده عن ابي عمرو، عن الشيباني قال: اتي علي صلي الله عليه برجل قد تنصر فقال له علي: لعل بعض اهلك مات فمنعوك الميراث فاردت ان تتنصر ثم تاخذ ميراثك ثم تسلم، قال: لا، قال: لعلك اردت ان تتزوج امراة فابت ان تزوجك حتي تتنصر فاردت تتنصر ثم تتزوجها ثم تسلم؟ قال: لا، قال له: فاسلم، قال: اما حتي القي المسيح، فامر به فقتل.

 وعن الاصبغ بن نباتة ان قوما اسلموا، ثم ارتدوا فعرض عليهم الاسلام خمسة عشر يوما فضرب اعناقهم ثم حرقهم.

 وعن سعيد بن اياس قال: كنت عند علي صلي الله عليه فاتي برجل كان نصرانيا فاسلم ثم تنصر فاراده علي الاسلام فابي، فقال: اني قاتلك، قال: ما انا بمختار علي ديني دينا، فضربه علي صلي الله عليه برجله ثم قال للناس: اضربوا فضربوا حتي مات.

 وعن الشعبي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا موسي ومعاذا الي اليمن فدخل معاذ علي ابي موسي، وعنده رجل كان يهوديا فاسلم ثم تهود، وهو يعرض عليه الاسلام فيابي، فقال: لا انزل حتي تضرب عنقه، فضربت عنقه.



 من قال لا يستتاب المرتد

 وعن قابوس بن المخارق ومسلم بن المخارق وابي عبيد بن الابرص دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: اتي علي صلي الله عليه بالمستورد العجلي وقد تنصر بعدما اسلم فقال له علي: ما دينك؟ فقال: انا علي دين المسيح، فقال علي عليه السلام كلنا علي دين المسيح فقال له: من ربك؟ قال: هو ربييعني المسيح، فقال علي: اقتلوه فوطءه علي فوطءه الناس حتي قتلوه.

 قال ابن الابرص: فاعطوه النصاري بجثته عشرة الاف، وكانت ارز يانعة فابي ان يبيعهم اياها وحرقها بالنار.

 وعن ابي بردة بن ابي موسي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معاذا وابا موسي الي اليمن وقال: ((لا تختلفا)) فجاء معاذ وعند ابي موسي شيخ يهودي اسلم ثم ارتد فقال معاذ: لا اجلس حتي اضرب عنقه فضربت عنقه.

 وعن ابن عباس قال: من اسلم ثم كفر فلا يقبل منه الا عنقه.

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من بدل دينه فاقتلوه)).

 مسالة: قال احمد بن الحسين: قال القاسم بن ابراهيم عليه السلام: لا يقتل المرتد.



 وروي سعدان عن محمد انه قال: واذا ارتدت المراة او العبد او الامة استتيبوا فان تابوا والا قتلوا.

 وقال ابو حنيفة: لا يقتلون ولكن يجبرون علي الاسلام، وروي عن الحسن البصري مثل ذلك.

 روي محمد باسناده عن ابي اسحاق ان امراة من الانصار ارتدت فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاصم بن عدي فقتلها.

 وعن قابوس قال: كنت مع محمد بن ابي بكر حين بعثه علي صلي الله عليه علي مصر قال: فاتي بقوم يعبدون الشمس زنادقة من رجال ونساء، فكتب بذلك الي علي فاتا كتابه وانظر الي الزنادقة الذين يعبدون الشمس والقمر فمن كان منهم حنيفا فاقتله ومن لم يكن حنيفا فخل عنه يعبد ما شاء.

 وعن ابراهيم وعطاء ونوح قالوا: اذا ارتدت المراة قتلت.

 وعن ابن عباس والحسن قالوا(): لا تقتل.

 وقال نوح: واذا ارتد رجل او امراة وهما مريضان قتلا.

 مسالة: وقال محمد فيما حدثنا القاضي، عن علي بن عمرو، عنه في المسلم يكفر فيستتاب ثم يكفر، قال: كان علي صلي الله عليه  يستتيبه ثلاثا، ويتاول هذه الاية: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا}[النساء:] الاية.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه قال يستتاب المرتد ثلاثا ثم قرا: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفرو اثم ازدادوا كفرا}[النساء:].

 من روي ان عليا صلي الله عليه قتل الزنادقة ثم حرقهم

 وروي محمد باسانيده عن سويد بن علقمة وسعيد بن علقمة ان عليا صلي الله عليه قتل الزنادقة في السوق ثم حرقهم بعدما قتلهم.

 وعن سويد بن علقمة قال: اتي علي بزنادقة فاستتابهم فلم يتوبوا فضرب اعناقهم ثم حرق اجسادهم.

 قال مندل بن علي: هذا اخلقهما() ان يكون علي فعله.

 وعن الاصبغ قال: قدمنا علي علي بن ابي طالب صلي الله عليه بزنادقة من البصرة فعرض عليهم الاسلام جميعا فابوا ان يسلموا، فامال عليهم الطعام ثم حفر لهم حفرا ثم قال لسيفه: لاشبعنك اليوم شحما ولحما، ثم قدمهم فضرب اعناقهم ثم حرقهم.

 وعن قابوس قال: كتب محمد بن ابي بكر الي علي عليه  السلام يساله عن قوم مسلمين ومشركين زنادقة، فقال: اما المشركون فخل سبيلهم[]فما هم فيه من الشرك اعظم، واما المسلمون فاستتبهم فان ابوا فاقتلهم.

 من روي ان عليا صلي الله عليه حرق الزنادقة وهم احياء

 روي محمد عن معروف بن حربود عن رجل عن علي صلي الله عليه انه اتي بزنادقة فاستتابهم فلم يتوبوا فحفر لهم حفرا واجج فيها النار ثم القاهم فيها.

 وعن ابي الجنوب ان عليا صلي الله عليه بعث الي قوم يعبدون النار، فقال: ماهذا؟ فقالوا: نستغفر الله ونتوب اليه، فقبل توبتهم، ثم سقط عليهم بعد انهم يعبدون النار، قال: فكما تعبدونها لا اعذبكم الا بها، فحفر لهم حفرا علي باب القصر والقي فيها الغضي والهب حتي صار جمرا، وقال: قعوا فيها، قالوا: لا نقع، قال: وامر الشرط فضربوهم بالسياط حتي جعلوا يتدافعون فيها.

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: ومن علامة الزنادقة شكهم في الله عز وجل وترك الصلاة، وانهم لا يحلون الذبيحة، وانكارهم الجنة والنار، والوعد والوعيد، والدهرية كالزنادقة، وقولهم:{وما يهلكنا الا الدهر}[الجاثية:] انكار للموت، وما وقت الله عز وجل من القيامة والبعث.



 مسالة فيمن اقام حدا بغير اذن الامام

 قال احمد بن عيسي: لو ان رجلا لم يبايع ولم يعقد له اتي بسارق فقطعه فمات او اتي بزان فحده فمات او اتي بمن عليه دم فاقاد منه فانه ضامن لجميع ما فعل.

 قال محمد: واذا ارتد رجل عن الاسلام فقال رجل: هذا قد ارتد عن الاسلام فقتله لم يقتل به، ولكن يعاقب ان قامت عليه البينة انه قد ارتد وكذلك اذا سرق رجل وقامت عليه البينة فقال المسروق منه: هذا قد قامت عليه البينه بالسرقة فقطع يده فان الحد قد مضي ولا يقتص من القاطع لكن يعاقبه الامام علي قدر ما يري، وقد روي عن علي صلي الله عليه انه اتي برجل اقام حدا فقال علي صلي الله عليه: لو كان فلان علي كورة اجزاها والذي ياخذ به الناس ان المسروق منه اذا قطع يد السارق قطعت يده وضمن السارق ما سرق.

 وروي عن ابي حنيفة : قال اذا ارتدت المراة او عبد او امة فقتله رجل او قتلها او قطع يدها فقد اساء ولا شء عليه.

 وعن ابي حنيفة ان امراة اتته فقالت: ان زوجي يدعوني الي الزندقة، فقال لها: لا تقربي فراشه، وان قدرت ان تقتليه بسكين فافعلي.

 وعن اسماعيل بن حماد قال: لو ان رجلا اشرك بين يدي قوم  فقالوا له: تب، فقال لا، فقتله رجل منهم وشهد له الاخرون انه اشرك لم يقد.

 وعن ابن عمر انه كان له عبد نصراني فاسلم ثم تنصر فعرض عليه ابن عمر الاسلام فابي فامر به فقتل.

 وعن سعيد بن مدرك قال: ان ارتدت امة فقتلها رجل ضمن قيمتها لمواليها.

 مسالة في الصبي يسلم ابوه ثم يكبر فيابي الاسلام

 قال محمد في الحدود: وفي الصبي اذا اسلم احد ابويه فهو مسلم باسلامه، فان انكر الاسلام اذا ادرك فهي ردة يستتاب، فان تاب والا قتل.

 وروي باسناده عن زيد، عن اباءه عليهم السلام، عن علي صلي الله عليه مثل ذلك.

 وقال في المساءل: ان اسلم احد ابويه ثم كبر فابي الاسلام فقد قال بعضهم: يقتل.

 وقال بعضهم: يستتاب، فان تاب والا حبس من قبل ان اسلامه جري عليه باسلام غيره، وهذ قول ابي حنيفة، قال: لا يقتل الا الذي يقر بالاسلام بعدما يدرك ثم يكبر، وقال علي بن عمر في كتاب السيرة لنوح.



 قال محمد بن منصور: الذي عليه الناس ان كل من جري عليه الاسلام باسلام غيره ثم كبر فامتنع من الاسلام فانه يجبر ويحبس ولا يقتل، وروي محمد عن ابراهيم نحو ذلك.

 قال ابراهيم: فان ولد وابواه مسلمان او احدهما فادرك عرض عليه الاسلام فان اسلم والا قتل.

 مسالة في الساحر

 قال القاسم عليه السلام: يستتاب الساحر فان تاب لم يقتل، وان لم يتب قتل.

 قال مالك واهل المدينة: يقتل ولا يستتاب.

 وقال محمد: يقتل ساحر المسلمين ولا يقتل ساحر المشركين؛ لان ما هو فيه من الشرك اكثر مما هو فيه من السحر.

 الاخبار في ان الساحر يقتل ولا يستتاب

 روي محمد باسناده عن الحسن، عن جندب الخير[] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((حد الساحر ضربه بالسيف)).

 وعن الحسن عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا: حد الساحر ضربه بالسيف، يعنون القتل.



 وعن الحسن عن جندب انه جاء الي ساحر فضربه بالسيف فقتله.

 وعن جندب انه كان لا يري ان يستتاب الساحر.

 وعن نافع ان جارية لحفصة سحرتها فامرت بها فقتلت.

 وعن زيد، عن اباءه عليهم السلام، عن علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا شهد رجلان علي الساحر فقد حل دمه)).

 من قال ان كان مشركا لم يقتل

 عن زيد بن ارقم قال: سحر رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتاه جبريل عليه السلام فاخبره انه قد عقد له عقدا فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا فاستخرجها فجاء بها فحلها، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم كانما نشط من عقال، فما ذكر ذلك لليهودي ولا راه في وجهه قط.

 وعن يزيد بن رومان ان رجلا سحر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((احبسوا الساحر فان مات المسحور فاقتلوا الساحر)).



 مسالة في الديوث

 قال محمد: حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان، عن عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن الحسن بن علي عليهم السلام، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا الديوث حيث وجدتموه)).

 قال محمد: الديوث الذي يدخل الرجال علي امراته او حرمه.

 مسالة فيمن ترك صلاة متعمدا

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عمن ترك صلاة متعمدا، قال: يصليها، قلت: فان ابي ان يصليها؟ قال: يستتاب، فان تاب والا قتل، قلت: فان تاب منها؟ قال: يصليها.

 قال محمد: واذا امتنع رجل من صلاة فريضة ولم يجحدها، وقال: هي علي ولا اصليها ولا علة به تمنعه من ذلك، فانه يتاني به ما بينه وبين خروج وقت تلك الصلاة، فاذا خرج وقتها وابي ان يصليها ولا علة به تمنعه من ان يصليها قيل له: صلها، فان لم يصلها ضربت عنقه.

 وروي محمد باسناد عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة)).

 وقال ابو حنيفة: يحبس، فاذا جاء وقت الصلاة، قيل له: صلها،  فان خرج وقتها ولم يصلها ضرب ضربا شديدا الي وقت صلاة اخري، فيقال له: صل، فان خرج وقتها ولم يصلها ضرب ضربا شديدا الي وقت صلاة اخري، فيقال له: صل، فان خرج وقتها ولم يصلها ضرب ضربا شديدا يفعل به مثل هذا في وقت كل صلاة حتي يتوب او يموت.

 مسالة فيمن استحل الخمر

 قال: احمد بن عيسي عليه السلام فيما حدثنا علي بن بنان، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد عنه، وهو قول الحسن بن يحيي فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: لو ان رجلا قال: الخمر الذي من العنب حلال استتيب.

 قال الحسن ومحمد: فان تاب والا قتل؛ لان الخمر من العنب حرام بتنزيل القران، واجماع الامة.

 قال احمد والحسن ومحمد: ولو قال: ان المسكر من النبيذ وغيره حلال لم يستتب.

 قال الحسن ومحمد: لان تحريمه بتاويل، وفيه خلاف، قالوا جميعا: وليس تحريمه عندنا كتحريم الخمر لنص القران.

 وقال محمد بن خليد: قال محمد: واذا شرب رجل الخمر علي انها حلال فهو مشرك يستتاب فان تاب والا قتل، فان شربها علي انها  حرام فهو فاسق يضرب الحد.

 مسالة فيمن سب النبي عليه السلام

 قال محمد: واذا سب النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل او عابه قتل.

 وقال بعضهم: ان عرض رجل يعيب النبي صلي الله عليه واله وسلم قتل.

 قال محمد: وسمعت محمد بن علي بن جعفر بن محمد عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سبني فاقتلوه، ومن سب اصحابي فاجلدوه)).

 مسالة فيمن قذف الانبياء

 روي محمد عن عبد خير، عن علي صلي الله عليه قال: كان داود اشد خوفا لله من ان ينكح امراة قد اصابه فيها ما اصابه، ولا اوتي برجل يزعم ان داود مس تلك المراة الا حديته حدين حد للنبوة وحد للمسلم.

 مسالة اذا تهود النصراني او تنصر اليهودي

 قال سعدان: قال محمد، قال قوم: اذا تهود النصراني او تنصر اليهودي لم يحل بينه وبين ذلك.



 وقال حسن بن صالح: ان تنصر اليهودي تركناه؛ لانه قرب منا، وان تهود النصراني منعناه؛ لانه بعد منا.

 قال قوم: والقول الاول احب الينا، وقالوا جميعا: اذا تمجس اليهودي او النصراني[] منعناه في ذلك بلا قتل؛ لانه يحرم علينا نساءه وهن لنا حلال.



 باب التعزير

 مسالة اكثر التعزير

 قال القاسم عليه السلام: وقد سءل عن اكثر التعزير، فقال: قد قيل ان التعزير لا يكون الا اقل من كل حد، وقد قال بعضهم: التعزير علي قدر ما يري الامام من كل حر او عبد كثر ذلك او قل.

 وقال محمد: لا يبلغ تعزير الحر ماءة جلدة في زني ولا غيره وان عظم الجرم، بل يكون دون الماءة الي ما يري الامام في اقل من ذلك، وقد عزر علي بن ابي طالب عليه السلام ماءة سوط الا سوطا، وقد ادب علي عليه السلام بلطمة في قصاص، وينبغي في قول محمد: ان لا يبلغ تعزير العبد خمسين جلدة.

 وقال محمد فيما روي ابن هارون، عن ابن عمر عنه، وقال بعض العلماء: لا يجاوز بتعزير العبد خمسين جلدة، المملوك تسعة وثلاثين سوطا، وقال قوم: تسعة واربعين سوطا، هذا قول الحسن.



 قال محمد: وقال ابن ابي ليلي: اكثر تعزير الحر خمسة وسبعون سوطا، واكثر تعزير العبد خمسة وثلاثون سوطا.

 وقال ابو حنيفة: اكثر التعزير تسعة وثلاثون سوطا يعني في الحر والعبد.

 وقال ابو يوسف: اكثر التعزير تسعة وسبعون سوطا.

 ويروي عن الشعبي قال: التعزير ما بين السوط الي الثلاثين.

 قال محمد: والتعزير علي قدر عظم الجرم وصغره فيما يجب فيه التعزير لا يجاوز ماءة سوط، بلغنا ان عليا عليه السلام عزر ماءة سوط، وليس للحاكم ان يجاوز ذلك، فان عزر اكثر من ماءة سوط فعليه ارش ما زاد علي الماءة، وان مات المعزر من ذلك فعلي الحاكم نصف الدية.

 وروي عن الضحاك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين))، واذا زني رجل بصبية لا يجامع مثلها عزر دون حد الزني.

 وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه ضرب رجلا وجده مع امراة في لحاف، وذلك عندنا من علي صلي الله عليه انه نكل به نكالا، وذلك التغليظ في التعزير، وكذلك بلغنا عن عمر انه رفع اليه رجل زوج جاريته ثم وقع عليها فضربه ماءة سوط، وذلك ايضا عندنا علي النكال والتغليظ في التعزير؛ لان هذا عند العلماء لا  يضرب الحد، لكن يعزر.

 وروي محمد باسناده عن عبد الله بن ابي بكر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر يضرب فوق عشرة اسواط الا في حد)).

 وعن ابي عبيدة قال: التعزير عشرة اسواط.

 وعن عمر قال: لا يبلغ بالنكال اكثر من عشرين.

 وعن الشعبي قال: التعزير ما بين السوط الي الثلاثين.

 قلت: كم؟ قال: كم شءت.

 قال محمد: يعني كيف شءت، يقول علي قدر الجرم وعلي قدر خبثه وتعديه، بقدر ما يري الامام.

 مسالة اذا زني بجارية وادعي شبهة

 قال محمد: ولو ان رجلا ساوم بجارية فقيل له: هي بماءة دينار فاخذها علي ان يعترضها وينظر اليها في منزله من غير ان تقع صفقة البيع ثم وطءها فجاءت بولد فليس هو ابنه وهو مملوك لصاحب الجارية، وان ادلي بحجة في الوطء علي ان ذلك كان عنده علي جهة بيع درء عنه الحد وادب، وان كان لم يدل بحجة فعليه الحد.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام وهو قول محمد: واذا اتي  رجل رجلا فيما دون الدبر فعليه من التعزير ما يراه الامام.

 قال القاسم: وكذلك اذا وقعت المراة علي المراة فعليهما التعزير بقدر ما يري الامام.

 قال محمد: واذا وجد رجل مع امراة في لحاف عزره السلطان دون الحد.

 قال محمد: واذا قال رجل لامراة زنيت وانت صبية فلاحد عليه، وليس بقاذف عليه ادب ويعزره الامام بقدر ما يري، واذا قذف الرجل مجنونا او اخرس فلا حد عليه؛ لانا لا ندري مقر بما قذف او منكر، ولكن عليه ادب، واذا زني رجل بجارية من الخمس ادب ولا حد عليه، واذا وطء جارية من المغنم قبل ان يقسم فلا حد عليه في السيرة.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام ومحمد في جارية بين رجلين وقع عليها احدهما يدرا عنه الحد؛ لان له فيها نصيبا.

 وروي محمد نحو ذلك، عن علي صلي الله عليه، وعن زيد بن علي عليه السلام وابن عمر وسعيد بن المسيب قال سعيد: ويضرب دون الحد.

 قال محمد: وان كانت علقت منه فقد صارت ام ولد له وعليه نصف قيمتها ونصف عقرها، هذا قول ابي حنيفة واصحابه، قالوا[]: ولا قيمة للولد؛ لانه وقع في الرحم وهو حر ولا قيمة  لحر، وقال زيد بن علي عليه السلام وابن ابي ليلي وحسن بن صالح: عليه نصف قيمتها ونصف عقرها، ونصف قيمة الولد، وعن سعيد بن المسيب نحو ذلك، واذا تزوجت المراة عبدها فرق بينهما وعاقبها الامام بما راي من العقوبة، وروي عن عمر نحو ذلك.

 قال محمد: واذا اكل لحم خنزير فانه يءدب ولا حد عليه.

 مسالة في المثلة

 قال محمد: ليس في الاسلام مثلة.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله عز وجل: لا تمثلوا بعبادي)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مثل بالشعر فليس له عندالله خلاق)).

 وعن ابن عباس قال: جعله الله طهورا[بياض في الاصل] وجعلتموه عقوبة.

 وعن عمر بن عبد العزيز قال: اياك وجز اللحية والراس فانه مثلة.

 وروي محمد باسناد عن الزهري قال: لم يحمل الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم راس في المدينة قط ولا يوم بدر، قال: واول من حملت اليه الرءوس عبد الله بن الزبير، وقيل ان اول راس في الاسلام راس عمرو بن الحمق الخزاعي الي معاوية.



 كتاب الديات  باب فيما يوجب الدية او بعضها وفيما يوجب الحكومة

 مسالة دية العينين

 قال القاسم والحسن ومحمد: في العينين الدية، وفي كل واحد منهما نصف الدية.

 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي عليه السلام مثل ذلك.

 قال القاسم: وفي كل زوج من الانسان عينين او يدين او رجلين ففيهما الدية، وفي كل فرد من ذلك نصف الدية.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا قلع رجل عين امراته خطا فلها دية العين علي عاقلته في سنتين.

 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه انه قضي في العين  بنصف الدية ارباعا.

 وعن ابن مسعود قال: فيها نصف الدية اخماسا قال: والعينان سواء.

 مسالة دية عين الاعور

 قال القاسم عليه السلام: وسءل عن عين الاعور تفقا، فقال: ذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: فيها الدية كاملة ان شاءوا، وقال بعض الناس: فيها نصف الدية.

 وروي محمد باسناد عن عطاء الخراساني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه في عين الاعور تفقا ان فيها الدية، وهو قول (ك).

 وعن ابن معقل ومسروق والشعبي قالوا: فيها نصف الدية، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة في العين القاءمة

 قال القاسم عليه السلام: وفي العين القاءمة اذا نخصت حكومة بقدر ما يبين فيها من النقص والشين.

 وروي محمد باسانيده عن غياث، عن جعفر عليه السلام، عن ابيه، عن علي صلي الله عليه وعن زيد بن ثابت قالا: في العين  القاءمة اذا خسفت ماءة دينار.

 وعن عبد الرحمن العرزمي، عن جعفر عن ابيه عليهما السلام، عن علي صلي الله عليه ايضا.

 وعن ابن عمر وابن عباس، وسعيد بن المسيب في العين العوراء اذا خسفت او شدخت ثلث الدية.

 وعن عمر في العينين القاءمتين اذا فقءتا ثلث الدية.

 وعن عمر في العينين ثلث الدية.

 وعن مسروق والشعبي وحسن بن صالح في العين العوراء حكم.

 وعن ابن ابي ليلي قال: ان كان يبصر بها اقيد.

 مسالة في العينين اذا ذهب بصرهما

 قال محمد: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن عباد بن العوام، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب في رجل اصاب عين رجل فذهب بعض بصره وبقي بعض فاختصموا الي علي صلي الله عليه وامر بالعين الصحيحة فربطت ثم امر بالاخري فتركت، ثم اعطي رجلا بيضة فقال انطلق بها والاخر ينظر حتي انتهي بصره ثم حط عند ذلك علما، ثم تحول الي مكان اخر ففعل به مثل الذي فعل اولا فوجده سواء فاعطاه من الدية  بحساب ما نقص عينه من مال الاخر.

 قال محمد: وحدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن قيس، عن محمد بن ابي ليلي، عن الحكم، عن يحيي بن جعدة قال: كان مولي لعثمان يتلقي الجلب فلقي اعرابيا فساومه[] بفرس له فاغلظ الاعرابي فلطمه مولي عثمان فذهبت عينه، فبعث به عثمان الي علي صلي الله عليه فقال: اصلح بينهما ولا تقتص له، فعرض له الدية فابي فاضعف له الدية فابي فدعا بكرسف بله ثم الزقه بوجه مولي عثمان ثم دعا بمراة فاحميت حتي صارت كالجمر، ثم اخذها بالكلبتين فادناها في وجهه واستقبل بها عين الشمس وامره ان ينظر فيها فسال ماء عينه وبقيت قاءمة مثل عين الاعرابي.

 مسالة: قال محمد فيما روي ابن عمرو عنه: واذا ضرب رجل عين رجل فابيضت وذهب بصره ثم عولج حتي ابصر فعلي الضارب قدر الدواء وقدر العلاج، وكذلك روي عن شريح وجماعة من العلماء.

 مسالة دية الانف

 وروي محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي صلي الله عليه وابن مسعود في الانف اذا استءصل الدية، وفي  المارن() الدية كاملة، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 وعن علي صلي الله عليه: اذا قطع ما دون المارن فبحساب المارن.

 وعن زيد بن ثابت انه قضي في خرم الانف بثلث الدية.

 وعن عمر في كسر الانف ماءة دينار.

 وعن علي صلي الله عليه انه قضي في حشاش الانف بثلث الدية.

 مسالة دية الاذنين

 قال محمد: في الاذنين الدية، وفي كل واحدة منهما نصف الدية.

 وعن علي صلي الله عليه في الاذن اذا استءصلت نصف الدية ارباعا.

 وعن ابن مسعود قال: فيها نصف الدية اخماسا، فان نقص فبحساب.

 وعن علي وزيد بن ثابت في شحمة الاذن ثلث دية الاذن.

 وعن ابن ابي ليلي في رجل قطع اذن رجل فالزقها فشفت وبرات ثم قطعت بعد ذلك خطا، قال: علي من قطعها دية اذن، وان قطعها  عمدا قطعت اذنه.

 مسالة دية السمع

 روي محمد باسناده عن عمر وزيد بن ثابت والحسن البصري وابن ابي ليلي وحسن بن صالح انهم قالوا: في السمع الدية.

 وعن ابن ابي ليلي في رجل لطم رجلا فزعم انه اصمه في احدي اذنيه، قال: هذا لا يعرف، فان عرف فعليه نصف الدية.

 مسالة دية العقل

 قال محمد: واذا افزع رجل رجلا فذهب عقله فعلي عاقلة الذي افزعه الدية.

 وروي عن عمر ومجاهد نحو ذلك.

 مسالة دية اللسان

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: وفي اللسان الدية.

 وروي محمد ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام قال: في اللسان اذا استءصل الدية كاملة فما نقص فبالحساب.

 قال علي عليه السلام ارباعا ربع جذاع وربع حقاق، وربع  بنات لبون وربع بنات مخاض.

 وقال ابن مسعود: اخماسا.

 قال محمد: وان قطع بعضه ففيه بقدر ما نقصه من حروف المعجم، وهي تسعة وعشرون حرفا، وذلك ان يستقرا التسعة والعشرين حرفا فما اقام منها اسقط عن الجاني من الدية بقدره، وما لم يقم منها لزمه من الدية بقدره.

 وروي عن علي عليه السلام نحو ذلك.

 وروي عن حسن بن صالح نحو ذلك، وينبغي علي قول محمد : ان قطع ما ذهب بالحروف كلها ففيه الدية.

 مسالة في لسان الاخرس

 قال القاسم عليه السلام: وفي لسان الاخرس اذا قطع كله او بعضه حكومة، وليس فيه شء معلوم، وروي محمد نحو ذلك عن ابراهيم.

 مسالة دية الصوت

 وروي محمد باسناد() عن عمر قال: في الخرس الدية، وعن الحسن البصري نحوه.



 وعن علي صلي الله عليه قال: في الصوت الدية.

 وعن زيد بن ثابت قال فيمن ضرب رجلا فبح اوخن او غن بالدية في ايها كان.

 مسالة دية الشفتين

 روي محمد باسناده عن ابراهيم والشعبي قالا: في الشفتين الدية، وفي كل واحد منهما نصف الدية.

 وعن الشعبي ايضا انه قال: في السفلي ثلثا الدية وفي العلياء ثلث الدية.

 وعن الحسن البصري قال: في الوجنتين حكومة.

 مسالة دية الاسنان

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: في السن اذا سقطت او اسودت خمس من الابل، واذا انقصت السن فبحساب ما ذهب منها من نصف او ربع او اقل او اكثر، وقد ذكر هذا ايضا عن علي صلي الله عليه، وقد قال قوم ان في ذلك حكومة، وفي السن الزاءدة اذا اصيبت حكومة.

 قال محمد: هو كما قال القاسم.

 وقال محمد: وفي الاسنان الدية، وقال محمد فيما روي ابن  هارون، عن ابن عمرو عنه: وان ضرب رجل رجلا ضربة خطا فقلع اسنانه كلها وهي اثنان وثلاثون سنا ففيها ستة عشر الفا في السنة الاولي ثلثا الدية، وفي السنة الثانية ستة الف[] وفي السنة الثالثة ثلث الدية، والاسنان سواء، في كل سن خمس من الابل، وروي ذلك عن علي صلي الله عليه، وفي السن الزاءدة اذا اصيبت حكومة، واذا ضرب رجل فم رجل فطرح اسنانه كلها، وان طرحت اسنانه كلها، وغن طرح من فيه عشرين سنا طرح من فيه مثلها، فان لم يكن في فيه مثلها فعليه الدية فيما بقي دية السن، وكذلك قال ابن ابي ليلي، وقال اهل الكوفة: فيها ارش.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي في الاسنان الدية، وفي كل سن خمس من الابل وانه سوي بين الاسنان في الدية.

 وعن علي صلي الله عليه وابن مسعود وابن عباس قالوا: الاسنان والاضراس سواء.

 وروي عن عطاء قال: في الثنيتين والرباعيتين والنابين خمسة خمسة، وما بقي بعيران بعيران اعلي الفم واسفله سواء.

 وعن عمر قال: في الضرس جمل، وعن الحكم مثل ذلك.

 قال محمد: معناه اذا كان ماكولا.

 وعن علي صلي الله عليه قال: في كل سن خمس من الابل  ارباعا.

 وقال ابن مسعود: اخماسا.

 وعن علي صلي الله عليه قال: يستاني بالسن سنة، فان اسودت او احمارت او اصفارت فقد تم عقلها، وعن شريح وابراهيم والشعبي نحو ذلك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان اصفرت ففيها حكومة.

 وعن علي صلي الله عليه في السن يكسر بعضها؟ قال: يعطي صاحبها بحساب ما نقص منها ويتربص حولا فان اسودت تم عقلها، وان لم تسود لم يزد صاحبها علي ذلك، وعن زيد ين ثابت وشريح وابراهيم نحو ذلك.

 وروي عن عبد الرحمن العرزمي، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، عن علي صلي الله عليه انه قضي في السن السوداء بثلث الدية.

 وعن ابراهيم والشعبي والحسن بن صالح قالوا: في السن السوداء اذا اصيبت حكومة.

 وذكر عن حسن البصري ان السنة مضت بذلك.

 وعن عمر قال: في سن الصبي اذا لم يثغر بعير.

 وعن الشعبي وابراهيم قالا: ليس فيه شء الا مقدار الالم.



 وعن حسن بن صالح فيمن قلع سن رجل فلم يكن للقالع مثلها، قال: يقلع السن التي تليها، وان بلغ ذلك الاضراس.

 وعن شريح في رجلين كسرا ذا ثنية او ذا ضرس فقال: الثنية بالضرس.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في رجل عض يد رجل فجذب يده من فيه فبدرت ثنيتاه فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يعدو احدكم علي اخيه فيعضه كما يعض الفحل فاذا انتزع يده من فيه طلب العقل)) فاهدرهما، ولهذا قال ابو حنيفة، وقال ابن ابي ليلي: علي الذي مد يده ارش ثنيتي العاض.

 مسالة دية الشعر

 قال محمد: واذا صب رجل علي رجل ماء حارا او غيره فاذهب شعر راسه كله فانه يستاني به سنة، فان لم ينبت وجب له علي الذي صب عليه الماء الدية كاملة، وهو قول ابي حنيفة، وان نبت بعد السنة فعليه حكومة بقدر الالم والشين، وان نبت نصف الراس او اقل او اكثر فان الدية فيه بقدر ما ذهب من شعر الراس، ان كان الذاهب نصفا فعليه نصف الدية، وان كان ربعا ففيه ربع الدية، وهذا قول علي بن ابي طالب صلي الله عليه، وقول العلماء من اهله، وغيرهم.



 وروي محمد باسناده عن سلمة بن تمام ان عليا صلي الله عليه رفع اليه رجل صب علي راس رجل ماء فذهب شعره فضمنه الدية.

 وعن الحسن البصري قال: مضت السنة ان في ذهاب شعر الراس الدية، فان ذهب بعضه فعلي قدر ذلك من الدية.

 مسالة دية اللحية

 وروي محمد باسناده عن الحسن البصري قال: مضت السنة ان في اللحية الدية، وهو قول اصحاب ابي حنيفة، فان ذهب بعضها فعلي قدر ذلك من الدية.

 وعن ابراهيم والشعبي قالا: في كل فرد من الاسنان الدية، وفي كل اثنين من الاسنان الدية.

 وعن شريح في رجل نتف لحية رجل قال: الشعر بالميزان، وان لم يبق من اللحية شء فمن الراس.

 قال محمد: الناس علي ان فيه الارش ولا قصاص في الشعر.

 قال محمد في وقت اخر: وفي اللحية الدية.

 وعن عمر بن عبد العزيز قال: في مرط الشارب ستون دينارا، وان مرطا جميعا ففيهما ماءة وعشرون دينارا.



 مسالة دية اشفار العينين وشعر الحاجبين

 وروي محمد باسناد عن الحسن والشعبي وحماد وجماعة من العلماء، وهو قول ابي حنيفة واصحابه انهم قالوا: في الاشفار الدية اذا لم تنبت، وفي كل شفر ربع الدية.

 قال محمد: وقال قوم في الاشفار حكومة.

 وقال الحسن عليه السلام: مضت السنة ان في الاشفار اذا لم تنبت الدية.

 وعن وليد بن حماد فيمن قطع الاشفار والاجفان قال : فيهما جميعا الدية.

 وعن الشعبي وابراهيم، والحسن: في الحاجبين اذا لم ينبتا الدية، وفي احدهما نصف الدية، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال الحسن: مضت بذلك السنة.

 قال: فان ذهب بعض الحاجب فعلي قدر ذلك من الدية.

 مسالة في شجاج الراس والوجه[]

 قال القاسم عليه السلام: وفي الامة ثلث الدية، وذلك مذكور عن علي صلي الله عليه، والمنقلة هي ما خرج منها اعظم او عظام وفيها خمس عشرة من الابل، وذلك مذكور عن علي صلي الله عليه.



 والموضحة تكون في الوجه وفي الراس وهي ما اوضح العظم حتي يبين، وفيها خمس من الابل، وذلك مذكور عن علي صلي الله عليه، وقد قال بعض الناس: فيها حكومة.

 والجاءفة: ما وصل الي الجوف من اي ناحية كان، وفيها ثلث الدية، وذلك مذكور عن علي صلي الله عليه.

 وقال القاسم ايضا فيما روي داود عنه وفي السمحاق اربع من الابل، وذلك مذكور عن علي صلي الله عليه، وقد قال بعض الناس فيها حكومة، والمنقلة تكون في الراس والوجه.

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا جرح رجل رجلا جرحا فيه قصاص اقتص منه الا ان يعفو، وان جرحه جرحا ليس فيه قصاص كان الجرح دون الموضحة او دون قدر موضحة فارش ذلك في مال الجاني، وان كان الجرح موضحة او قدر موضحة فارش ذلك علي عاقلة الجارح وهو خمسماءة درهم وهو نصف عشر الدية، وهي اول فريضة قضي فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مثل هذا.

 قال محمد فيما روي ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: وما كان من الجراحات مما لا قصاص فيه فهو علي الجاني في ماله، وما كان من عمد فاصطلحوا فيه علي مال فهو علي الرجل في ماله.

 قال محمد: الشجاج عشر فاصغرها الحارصة وهي التي تحرص  الجلد يعني تشقه قليلا فيموت الدم بين الجلد واللحم من غير ان يخرج وفيها حكومة.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: وفيها نصف بعير.

 قال محمد: ثم الدامية وهي التي يسيل منها الدم من غير ان تبضع اللحم.

 وقال ابو عبيد: هي التي تدمي من غير ان يسيل منها دم يقول تدمي ولا تسيل وفيها حكومة، ثم الباضعة وهي التي تشق اللحم تبضعه بعد الجلد، قال ذلك ابو عبيد وفيها حكومة.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: فيها بعيران، ثم المتلاحمة، وهي التي اخذت في اللحم وفيها حكومة، ثم السمحاق.

 وقال ابو عبيد: هي دون الموضحة، وانما سميت سمحاقا للجلدة التي بين اللحم والعظم واسمها سمحاق، يقول: قطعت الضربة اللحم وبلغت الي الجلدة التي تسما السمحاق، ولم تقشر الجلد فتوضح العظم، او تسمي الملطا.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه قضي فيها باربع من الابل ارباعا جذعة وحقة وابنة لبون وابنة مخاض، روي ذلك عن علي صلي الله عليه، وابن ابي رافع، والحارث، وعبد الله بن يحيي، وابراهيم الحكم، وروي عن عمر وزيد بن ثابت، وحسن بن صالح مثل قول علي.

 وروي عن ابراهيم والشعبي قالا: فيها حكم، ثم الموضحة وهي التي توضح العظم وفيها خمس من الابل وخمسماءة درهم قضي فيها النبي صلي الله عليه واله وسلم بخمس من الابل، وكذلك قضي فيها علي صلي الله عليه، ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم من غير ان ينقل عن موضعه.

 قال ابو عبيد: وفيها عشر من الابل.

 قال محمد: ثم المنقلة وهي التي تنقل منها العظام عن مواضعها.

 وروي محمد عن حسن بن صالح وعمار بن مالك انهما قالا مثل ذلك.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي صلي الله عليه وابن مسعود في المنقلة خمس عشرة من الابل.

 قال علي: ارباعا.

 وقال ابن مسعود: اخماسا، ثم الامة وهي المامومة وهي التي تبلغ ام الراس يعني الدماغ، وروي عن حسن بن صالح، وابي عبيد نحو ذلك.

 وقال محمد في وقت اخر: والامة التي تام الدماغ ولم تبلغ() اليه.



 وروي عن عمار بن ابي مالك قال: هي التي يتهوس منها ولا تغلب عقله.

 قال سعدان: قال محمد وهي التي تخلط() الدماغ ولم تبلغ اليه، وفيها ثلث الدية، وروي مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن علي قال: فيها ثلث الدية ارباعا، وقال عبد الله: ثلث الدية اخماسا، ثم الدامغة وهي التي تصل الي الدماغ وفيه الدية كاملة، ويقال انه ليس يعيش منها احد، واذا شج رجل رجلا موضحة فبرات الموضحة ونبت عليها اللحم والجلد ولم ينبت الشعر، ثم اوضحه ذلك الرجل او غيره في موضع تلك الموضحة فعليه حكومة في ماله.

 وروي محمد باسناده عن زيد بن ثابت وشريح والحسن وعمر بن عبد العزيز وابراهيم والحسن بن صالح ان الموضحة في الراس والوجه سواء وفيها خمس من الابل.

 وعن زيد بن ثابت قال: الموضحة في الراس والانف سواء.

 وعن الشعبي وسعيد بن المسيب في الموضحة: في الراس خمس من الابل وفي الوجه عشر.



 قال محمد: يقولون لانها تشين.

 وباسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي في الجاءفة بثلث الدية، وفي الامة ثلث الدية.

 وعن علي صلي الله عليه: في الجاءفة ثلث الدية ارباعا[] وقال ابن مسعود: اخماسا.

 وعن ابن ابي ليلي وحسن بن صالح وابي حنيفة واصحابه: في الجاءفة اذا نفذت ثم خرجت من الجانب الاخر ففيها دية جاءفتين ثلثا الدية.

 وعن زيد بن ثابت قال: في الاولي ثلث الدية، وفي الاخرة ماءة دينار.

 وعن ابراهيم قال: الجاءفة في البطن وفي الفخذ وفيها ثلث الدية.

 وقال حسن بن صالح في الجاءفة التي تصل الي الجوف من اي جانب كانت صغيرة او كبيرة.

 وعن ابن المسيب قال: كل نافذ في عضو ففيها ثلث ذلك العضو.

 مسالة دية الظهر

 قال محمد فيما روي ابن عمرو عنه: وفي الجماع الدية في مال  الجاني؛ لان هذا الشء لا يعلم به الا باقرار المجني عليه وتصديقه الجاني ولا تعقل العاقلة اقرار الجاني.

 روي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الصلب الدية كاملة)).

 وعن علي صلي الله عليه قال: في ذهاب الجماع الدية، وهو قول اصحاب ابي حنيفة.

 وعن علي صلي الله عليه والحسن البصري والشعبي قالوا: في العصعص الدية.

 وعن زيد بن ثابت في الحدب الدية.

 مسالة دية الترقوتين والاضلاع

 روي محمد باسناده عن مسروق في الترقوة حكم.

 وعن عمر وسعيد بن المسيب في الترقوة بعير.

 وعن سعيد بن جبير فيها بعيران.

 وعن عمر وسعيد بن المسيب والحكم في الضلع بعير.

 وعن الشعبي قال: في الضلع حكومة ذوي عدل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في كل خطا ارش)).



 مسالة دية اليدين والرجلين

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: وفي اليدين الدية، وفي كل واحد منهما نصف الدية، وفي الرجلين الدية وفي كل واحد منهما نصف الدية.

 قال محمد: روي مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي صلي الله عليه، وعن ابن مسعود.

 قال محمد: واذا قطع رجل يد رجل من نصف الساعد خطا او عمدا فعلي القاطع نصف الدية، وكذلك ان قطع الذراع من المفصل خطا، وهو قول ابراهيم وابن ابي ليلي وبه ناخذ.

 وقال ابو حنيفة: عليه نصف الدية في الكف، وعليه فيما قطع من الذراع حكومة عدل.

 وعلي قول محمد: اذا قطعت اليد من الكف او الرجل من الفخذ ففيه نصف الدية وما فوق الكف تبع الكف وما فوق القدم تبع القدم.

 وروي محمد نحو ذلك عن ابراهيم وابن ابي ليلي، وهو قول ابي يوسف.

 وقال ابو حنيفة فيما زاد علي الكف والقدم حكومة.

 وروي محمد باسناد عن الشعبي وابن ابي ليلي في اقطع قطع يد  رجل قالا: تقطع يده الباقية.

 وعن ابن ابي ليلي في رجل قطع يدي رجل، قال: تقطع يداه جميعا فان قطع يمينين لرجلين قطعت يمينه لهذا، وشماله لهذا.

 وقال يحيي بن ادم: تقطع يمينه وعليه نصف الدية لهما، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه، قالوا: وان غاب احدهما وحضر الاخر فله ان يقتص ولا ينتظر الغاءب، ويكون للغاءب دية يده.

 قال يحيي: وان قطع يد رجل من الكف، ثم قطع يد الاخر من المرفق، فانهما يخيران فايهما شاء قطع له واخذ الاخر نصف الدية، فان قالا جميعا: يقتص، لم يكن ذلك لهما.

 قال محمد بن الحسن: يقطع الكف لصاحب الكف ثم يخير صاحب المرفق فان شاء قطع ما بقي بحقه كله، وان شاء اخذ الارش من مال الجاني، وكذلك ان قطع اصبع رجل ثم قطع يد اخر ثم اجتمعا فانه يقطع اصبعه باصبع هذا، ثم يخير صاحب اليد ان شاء قطع ما بقي وان شاء اخذ دية اليد من مال القاطع.

 مسالة دية الاصابع

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: وفي كل اصبع من اليد او الرجل عشر من الابل.

 وعلي قول القاسم ومحمد: اذا شلت الاصبع او يبست من  الجراحة ففيها عشر الدية.

 وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي وابن مسعود مثل ذلك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الاصابع كلها سواء في الدية.

 وعن علي عليه السلام وابن مسعود وعمر وشريح والشعبي مثل ذلك.

 وعن علي صلي الله عليه انه قال: الاصابع والاسنان سواء.

 قال محمد: وهو الماخوذ به.

 قال القاسم عليه السلام: في الاصبع الزاءدة والسن الزاءدة اذا اصيبت حكومة.

 وقال محمد: ان كانت الاصبع الزاءدة في اليد او الرجل ينتفع بها ففيها سدس دية اليد او الرجل، وان كانت لا ينتفع بها ففيها حكومة بقدر الالم.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه قال: في كل مفصل من اصابع اليد ثلث دية الاصبع الا في الابهام، فان فيها مفصلين في كل مفصل نصف دية الاصبع، وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه.



 وعن علي صلي الله عليه: في كل اصبع من الرجل عشر الدية اذا قطعت كلها، وان كان دون البنان فيحكم به عدل.

 وعن حسن بن صالح قال: اذا قطع رجل اصبع رجل فلم يكن للقاطع من تلك الكف اصبع منها قطع من تلك الكف ما يلي تلك الاصبع، ولا تقطع اصبع كف باصبع كف اخري، وكذلك اصابع الرجلين.

 مسالة في اليد الشلاء والرجل الشلاء

 قال القاسم: وفي اليد الشلاء[] والرجل الشلاء اذا اصيبت حكومة، وليس في ذلك دية محدودة معلومة.

 وقال محمد: في اليد الشلاء اذا قطعت، روي عن عمر وغيره انه جعل فيها ثلث الدية.

 وروي عن علي صلي الله عليه وابن عباس وابن المسيب مثل ذلك.

 وعن ابراهيم والشعبي ومسروق وحسن بن صالح وابي حنيفة واصحابه قالوا: فيها حكومة.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه قضي في الرجل العرجاء واليد الشلاء في كل واحد منهما ثلث الدية.

 وعن علي صلي الله عليه ايضا: في اليد الشلاء ماءة دينار.



 وعن ابراهيم وحسن بن صالح: في الرجل العرجاء حكومة.

 وقال ابو يوسف: في الكف المقطوع الاصابع، وفي الانف المقطوع الارنبة، وفي الذكر المقطوع الحشفة حكومة.

 وعن علي صلي الله عليه فيمن ضربت رجله فلم يقبضها صاحبها قال: قد تم عقلها.

 وعن ابراهيم والشعبي وعطاء في الرجل تصاب فتشل فقد تم عقلها وليس في هذا شء يوقت انما فيه حكومة() ذوي عدل.

 وعن ابراهيم في اليد اذا كسرت حكم، وكل شء لا يستطاع منه القصاص فيه حكومة الرجل او اليد ثم برات ولم يقبض شيءا ففيها ارش ماءة درهم او ثمانون درهما.

 وعن شريح قال: من كسرت يده فليس علي الذي كسرها الا اجر الجباءر، اولا يحمد الله اذ رد اليه يده كما كانت.

 وعن عطاء قال: اذا كسر رجل يد رجل او رجله فلا قود فيه اخاف ان يموت ولكن له الدية.

 وعن ابراهيم في الاعضاء اذا انجبرت علي غير عثم حكومة، واذا جبرت علي عثم فالدية.

 قال محمد: العثم في اليد هو ان تكاد تعوج حتي لا يكاد ينتفع  بها.

 مسالة: قال محمد: اخبرنا علي، عن حميد، عن حسن في الرجل يقطع يد الرجل وفي يد القاطع اصبع مقطوعة او شلاء او اصبعان او ثلاث وقد بقي من يده ما ينتفع به فان المقطوعة يده يخير بين ان يقتص هذه اليد المنقوصة ولا شء له غير ذلك، او ياخذ الدية كاملة، وان كانت يد القاطع اليمني شلا كلها او التي قطع اليمين لم يقطعها، ولا تقطع يمين بشمال ولا شمال بيمين في اليد ولا في الرجل، وان قال المقطوع انا ارضي باليد الشلاء اقطعها لم يكن له في هذا قصاص وجعل له الدية، واذا قطع يدا او رجلا منها اصبع ناقصة او مقطوعة او شلاء او اكثر من اصبع وقد بقي منها ما هو صحيح كان له من الدية بقدر ما نقص منها، ويسقط عن الجاني من الدية بقدر ما ذهب منها، ولم يك في هذا قصاص، وكل ما كان فيه القصاص فدرء القصاص بانه لا يستطاع ان يقتص منه فهو علي الرجل في ماله انما علي العاقلة ما لا قصاص فيه.

 مسالة في الظفر اذا اسود

 قال محمد: سمعنا ان في الظفر اذا اعور خمس دية الاصبع، وروي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابن عباس مثل ذلك.

 وعن ابن عباس ايضا انه قال: فيه عشر قيمة الاصبع.



 وعن زيد بن ثابت قال: ان قلع فخرج اسود ففيه عشر قيمة الاصبع، وان خرج ابيض فنصف عشر قيمتها.

 قال محمد: واما ما يحكم به من قبلنا ففيه حكومة.

 مسالة اذا قطع رجل يدي رجل ورجليه ولسانه

 قال القاسم عليه السلام في رجل ضرب رجلا فذهبت عينه ولسانه او قطع يديه ورجليه جميعا، قال: قد قيل في كل شء من ذلك دية فردا كان او زوجا، وقال بعضهم: فيه كله دية واحدة.

 وقال محمد: اذا ضرب رجل رجلا وضربه فذهب بعينه واذنه ففي كل واحد منهما نصف الدية، وان ذهبت بعينيه جميعا واذنيه ولسانه ففي عينيه دية، وفي اذنيه دية وفي لسانه دية، وروي نحو ذلك عن عمر والحسن البصري، وحسن بن صالح، وقد قال محمد في بعض الروايات عنه: وليس لي سماع، وفي الاسنان عشرون دية تسع عشرة منها وهو حي واخرهن النفس.

 مسالة دية الذكر والانثيين

 قال القاسم ومحمد: وفي الذكر الدية، وفي الانثيين الدية، وفي كل واحد منهما نصف الدية، وروي محمد مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي صلي الله عليه وابن مسعود.

 قال القاسم: وقد قال بعضهم في اليسري منهما ثلثا الدية، وفي  اليمني ثلث الدية.

 قال محمد: وان قطع رجل ذكر رجل من اصله ثم قطع انثييه فعليه ديتان ان كان فعل ذلك خطا وان فعله عمدا فعليه القصاص، وان قطع انثييه خطا ثم قطع ذكره فعليه في الانثيين دية كاملة، وعليه في الذكر حكومة، وهذا قول ابي حنيفة.

 وعلي قول محمد ان في ذكر العنين والخصي حكومة.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه في الحشفة اذا قطعت الدية ارباعا فما نقص منها فبالحساب.

 وعن ابن مسعود قال: فيها الدية اخماسا، فما نقص منها فبالحساب يعني بحساب[] ما نقص منها.

 وعن عطاء قال: في ذكر الذي لا ياتي النساء الدية، واحتج بانه لو اصيب ذكره اقيد منه.

 مسالة: وعن ابن ابي رافع عن علي صلي الله عليه قال: في ذكر الصبي الدية.

 وعن ابراهيم قال: فيه حكومة، فعلي قول علي عليه السلام في لسان الصبي وانفه وعينيه ويديه ورجليه واذنيه دية كاملة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وقالوا: ان كان الصبي لم يتكلم ففي لسانه حكومة.



 مسالة في فتق المثانة وسلس البول

 قال القاسم عليه السلام: وفي فتق المثانة ان نفذ الي الجوف ففيه ما في الجاءفة، وان لم ينفذ ففيه حكومة علي قدر المضرة.

 قال محمد: واذا افتض رجل جارية باصبعه فخرق سباقها فلم يمتلك بولها فلها ثلث الدية ولها عليه مهر مثل نساءها.

 وقال محمد فيما روي ابن عمرو عنه: واذا ضرب رجل رجلا ضربة فاسلس بذلك بوله فلم يستمسك ففيه الدية.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه فيمن ضرب رجلا حتي سلس بوله فقضي فيه بالدية.

 وعن شريح وابي مجلز: في فتق المثانة ثلث الدية.

 وقال ابو حنيفة واصحابه فيمن رمي امراة بحجر فاصابها به ان كان بولها يستمسك فعليه ثلث الدية، وان كان لا يستمسك فعليه الدية كاملة، وكذلك قولهم في الرجل.

 مسالة دية المراة ودية اعضاءها وجراحاتها

 قال القاسم ومحمد: ودية المراة نصف دية الرجل، وروي محمد نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال القاسم عليه السلام وهو قول محمد: وكذلك جراحات النساء في النصف من جراحات الرجال، وذلك مذكور عن علي   عليه السلام وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال القاسم: وقد قال (ك) واهل المدينة ان جراحات النساء تساوي جراحات الرجال الي ثلث الدية، ثم ما كان بعد ذلك فعلي النصف من جراحات الرجال.

 وفي رواية داود عن القاسم عليه السلام وليس في قولهم ذلك شء نلتفت اليه، ولا يصح القول فيه.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا قلع عين امراة متعمدا فلها ان تستقيد لقول الله عز وجل: {النفس بالنفس والعين بالعين}[الماءدة:] وان كان قلعها خطا فلها دية العين علي عاقلته في سنتين.

 وروي محمد باسناده عن عمر بن عبد العزيز قال: كانت دية المراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمسين من الابل، وفي يدها نصف ديتها، وفي كل اصبع خمس من الابل، او عدل ذلك من الذهب والورق، وفي كل قصبة من قصبة الاصابع قطعت او شلت ثلث عقل الاصبع، وفي سنها خمس من الابل او عدل ذلك من الذهب والورق، وما كسر منها فبحساب ذلك.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي وابراهيم انهما قالا: قال علي صلي الله عليه: جراحات النساء في الخطا علي النصف من جراحات الرجال في كل شء من النفس فما دونها فيما دق وجل  حتي الخدش، الا العمد فانه قود.

 قال ابن ابي ليلي وحسن بن صالح، ووكيع: وبقول علي صلي الله عليه ناخذ، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وعن ابن مسعود وشريح قالا: جراحة المراة علي النصف من جراحة الرجل الا في السن والموضحة فما دون ذلك فانهما فيه سواء.

 وعن زيد بن ثابت قال: جراحة المراة علي النصف من جراحة الرجل الي ثلث الدية، فان بلغ الثلث فما دونه استوت جراحة الرجل والمراة.

 وعن الحسن البصري قال: جراحة المراة علي النصف من جراحة الرجل الي نصف الدية، فاذا بلغت النصف استوت جراحة الرجل والمراة.

 وعن ربيعة الراي قال: سالت سعيد بن المسيب كم في اصبع المراة؟ قال: عشر، قلت: فثنتان؟ قال: عشرون، قلت: فثلاث؟ قال: ثلاثون، قلت: اربع؟ قال: عشرون، قلت: ما لها حين عظم جرمها واشتدت مصيبتها قل عقلها؟ قال: اعراقي انت؟ قلت: جاهل يتعلم او عالم متثبت، قال: بذلك مضت السنة.

 مسالة في ثدي المراة

 روي محمد باسناده عن ابراهم والشعبي وابي حنيفة واصحابه  قالوا: في ثديي المراة الدية وفي الواحد نصف الدية.

 وعن الشعبي وابي حنيفة واصحايه في حلمة ثديها نصف الدية.

 وعن زيد بن ثابت قال: في حلمة ثدي المراة ثمن الدية.

 مسالة في ثدي الرجل

 وعن ابراهيم قال: في ثدي الرجل حكومة.

 وعن الشعبي قال: في حلمة ثدي الرجل ربع الدية.

 مسالة دية فرج المراة وعذرتها

 قال محمد: واذا افتض رجل جارية باصبعه فلها عليه مثل مهر مثلها.

 وروي باسناده عن علي صلي الله عليه في قبل المراة الدية.

 وعن مجاهد: في شفري المراة حتي تبلغ العظم الدية.

 وعن ابي جعفر [محمد] بن علي صلي الله عليه في رجل قطع قبل امراة وفي امراة قطعت ذكر رجل فقال: لا قصاص[] بينهما، والزم القاطع الدية.

 مسالة: قال محمد بن منصور فيما روي ابن هارون، عن ابن عمرو عنه في الانسان عشرون دية، في النفس الدية، وفي العقل الدية، وفي الصوت الدية، وفي البصر الدية، وفي اللسان الدية، وفي الانف  الدية، وفي اللحية الدية، وفي شعر الراس الدية اذا لم ينبت، وفي الجماع الدية، وفي الذكر الدية، وفي العانة الدية، وفي البول الدية، وفي الاذنين الدية، وفي الشفتين الدية، وفي الاسنان الدية، وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية، وفي الاثنيين الدية، واختلف في اشفار العينين فقال قوم: فيها الدية، وقال قوم: فيها حكومة وليس فيها شء معلوم.

 وروي عن زيد بن ثابت قال: فيها الدية، في الاعلي الثلثان وفي الاسفل الثلث.

 وقال بعضهم: في الحاجبين الدية، وقال قوم: ليس فيه شء معلوم فيه حكومة، وفي شعر الراس الدية اذا لم ينبت.

 مسالة دية الجنين

 قال القاسم، والحسن عليهما السلام ومحمد: وفي جنين المراة الحرة اذا اسقطته غرة عبد او امة.

 قال القاسم: وذلك مذكور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن علي صلي الله عليه قال: والغرة تلزم الجاني في ماله ان كان اصاب المراة عمدا وان كان اصابها خطا فالغرة علي العاقلة.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: اذا ضرب رجل امراة فاسقطت جنينها ميتا فعليه غرة عبدا او  امة يدفعها الي المراة او خمسماءة درهم وهو نصف عشر دية الرجل، وعشر دية المراة، وقد اختلف في ذلك فقال جماعة من العلماء: الغرة عليه في ماله حاله.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: الغرة علي العاقلة في سنة.

 وروي باسناده عن ابن سيرين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي بالغرة علي العاقلة.

 وعن الشعبي ان امراة ضربت ضرتها بعمود فالقت جنينا ميتا ثم ماتت فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عاقلة الضاربة بالدية، وقضي علي الضاربة في الجنين غرة عبدا او امة.

 وقال محمد ايضا في المساءل في وقت اخر: الغرة علي عاقلة الجاني، وان القت جنينين ميتين ففيهما غرتان علي عاقلة الجاني، وانما يودي الجنين اذا تم خلقه وعلم انه ولد، والغرة في الذكر والانثي سواء.

 وقال الحسن ومحمد: اذا اسقطت جنينا حيا تاما فاستهل ثم مات من جنايته ففيه الدية علي عاقلة الجاني في ثلاث سنين، في كل سنة ثلث الدية عند انقضاءها، ان كان ذكرا فديته عشرة الاف، وان كان انثي فديته خمسة الاف يدفع ذلك الي الورثة ولا يرث الجاني منها شيءا .

 وروي محمد باسانيده عن ابي جعفر، وعن الشعبي ان امراة  ضربت ضرتها بعمود فالقت جنينا ميتا فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الجنين بغرة عبد او امة.

 قال الشعبي: فكان الناس يقولون او خمسماءة درهم.

 وعن محمد بن مسلمة قال: كانت فينا امراة قتلت ضرتها فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في السقط غرة، وجعل عقلها علي العصبة وابرا زوجها وولدها من العقل.

 وعن ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الجنين بغرة عبد او امة.

 وعن ابي المليح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في الجنين بغرة عبد او امة او عشر من الابل او ماءة شاة.

 وعن عطاء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في الجنين غرة عبد او امة او فرس او بغل)).

 وعن الحسن وابن سيرين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في الجنين بغرة عبد او امة او ماءة من الشا.

 مسالة: قال محمد: وان ضرب رجل امراة حاملا خطا فماتت ثم خرج من بطنها جنين ميت فلا شء عليه في الجنين، وعلي عاقلة الرجل دية المراة وعليه عتق رقبة، وان خرج من قبل موتها ميتا، ثم ماتت كان فيه غرة، وان خرج حيا ثم مات وماتت فعلي عاقلة  الرجل ديتان كاملان() في ثلاث سنين في كل سنة ثلثا دية عند انقضاءها.

 قال محمد فيما روي ابن عمرو عنه: واذا خرج الجنين حيا بعد موتها ثم ماتت ففيها الدية، وان كان الجنين خرج الاكثر منه وهو ميت وهي حية ثم ماتت ثم سقط الجنين بعد موتها فعليه غرة في الجنين وعليه دية المراة، واذا كان الذي خرج من الجنين الاقل() منه وهو ميت وهي حية ثم ماتت ثم سقط الجنين فلا شء عليه في الجنين وعليه دية المراة.

 وقال سعدان قال محمد: اذا القت المراة جنينا حيا بعد ستة اشهر فهو ولد تام وفيه الدية، وان القته حيا قبل ستة اشهر فهو جنين وفيه الغرة.

 وروي محمد باسناده عن الزهري قال: اذا قتلت المراة وهي حامل فدية وغرة.

 وعن قتادة قال: ليس في الجنين شء حتي تعرفه().

 مسالة: وعلي قول القاسم والحسن عليهما السلام[] ومحمد ان يكون في جنين الامة من سيدها كما في جنين الحرة، وان  يكون في جنين اليهودية والنصرانية كما في جنين المسلمة.

 مسالة هل يجب مع الغرة كفارة

 قال القاسم عليه السلام والحسن ومحمد فيمن ضرب امراة فالقت جنينا ميتا فيه غرة عبد او امة ولم يذكر احد منهم فيه كفارة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وروي محمد باسناده عن عمر وعن ابراهيم وابن ابي ليلي انهم قالوا: عليه الغرة والكفارة.

 مسالة: وعلي قول محمد ان خرج الجنين حيا ثم مات ففيه الدية والكفارة، وكذا قال ابو حنيفة واصحابه؛ لانه قال: واذا شربت المراة دواء فاسقطت جنينا ميتا فعليها غرة لابي الجنين لا ترث المراة منها شيءا.

 وروي عن ابراهيم وابن ابي ليلي مثل ذلك، وقالا: عليه مع الغرة كفارة.

 وعن ابراهيم في امراة استدخلت كرسفا من شهوة وجدتها فالقت ولدها، قال: تعتق رقبة وتءدي الي ابيه غرة، فان لم تجد رقبة فلتصم شهرين متتابعين.

 قال محمد: وان كانت اسقطت الجنين حيا ثم مات فان كانت تعمدت بالدواء القاء الجنين فعليها عتق رقبة ودية الجنين علي  عاقلتها لابي الجنين لا ترث منها شيءا، وان كانت لم تعمد شرب الدواء القاء الجنين وانما شربت لعلة فلا كفارة عليها، والدية علي عاقلتها تسقط عن العاقلة حصة الام من ميراثها من الدية، وهي ترث الجنين مع من يرثه ان كان له مال.

 وروي محمد باسناد عن الحكم وحسن بن صالح قالا: في الجنين غرة ان كانت مخلقة او غير مخلقة اذا علم انه ولد.

 وعن الشعبي قال: في اصل كل حبل غرة.

 وقال الحكم: فيه صلح حتي يبين خلقه.

 وروي عن حصين عن جعفر عليه السلام، عن علي صلي الله عليه انه قضي في جنين اليهودية والنصرانية والمجوسية عشر دية امه.

 وعن قتادة قال: في جنين الذمية عشر دية ابيه اذا لم يستهل.

 وقال محمد فيما روي ابن عمرو عنه: واذا ضرب عبد بطن امراة سيده فالقت جنينين احدهما حي ثم مات والاخر ميت فان سيد العبد مخير ان شاء دفع العبد الي المراة بجنايته، وان شاء فدا العبد بثلث دية الجنين الحي وثلث الغرة في الجنين الميت في ماله حالا، ويكون علي العبد صيام شهرين متتابعين في الجنين الذي مات، وانما كان علي سيد العبد ثلث الدية وثلث الغرة لان الجناية لو كانت من غير عبده كان علي الجاني دية وغرة، فكان له منها الثلثان وللمراة  الثلث، فلما كانت الجناية من عبده بطل ما له من الدية والغرة.

 مسالة في جنين الامة من غير سيدها

 قال القاسم عليه السلام: وفي جنين الامة اذا اسقطته علي مقدار ثمنه علي ما في جنين الحرة في مقدار ديته.

 وقال محمد وهو معني قول القاسم: واذا ضرب رجل امة فالقت جنينا ميتا فان كان غلاما ففيه نصف عشر قيمته لو كان حيا، وان كانت انثي فعشر قيمتها لو كانت حية، وروي محمد نحو ذلك عن ابن سيرين وحماد، وسفيان وحسن بن صالح، وابي حنيفة.

 قال محمد: واذا القت جنينين ذكرين ميتين فعليه() نصف عشر قيمتهما لو كانا حيين، وان القت ذكرا وانثي ميتين فعليه نصف عشر قيمة الذكر لو كان حيا، وعشر قيمة الانثي لو كانت حية، وانما اعتبروا جنين الامة علي جنين الحرة اذا القته ميتا ففيه غرة، الذكر والانثي فيه سواء، فان كان الجنين ذكرا فالغرة فيه نصف عشر ديته خمسماءة درهم من عشرة الف، وان كان الجنين انثي فالغرة فيها عشر ديتها خمسماءة من خمسة الف.

 وقال ابو يوسف: اذا القت الامة جنينا ميتا كان عليه ما نقص الام ولم يكن عليه في الجنين شء.



 قال محمد: واذا القت جنينا ثم مات فعلي الضارب قيمة الجنين حالا يوم سقط من بطن امه، ولو خرج بعد موتها حيا ثم مات فعليه قيمته حيا، وكذلك ان القت جنينين ذكرا وانثي ثم ماتا فعلي الجاني قيمتهما حيين، فان كان نقصها سقوط الولد من بطنها ففي قول ابي حنيفة وزفر وابي يوسف عليه الاكثر من قيمة الجنين يوم سقط او ما نقص الام.

 وقال ابو حنيفة وابو يوسف، وزفر وابن زياد: اذا ضرب رجل بطن بهيمة، فالقت جنينا ميتا فعليه ما نقص الام، ولا شء في الجنين.

 قال ابو حنيفة وابو يوسف:: وان القته حيا فمات فعليه الاكثر من قيمة الجنين يوم سقط او ما نقص الام.

 وقال زفر وابن زياد: عليه قيمته يوم سقط، وعليه ما نقص الام.

 مسالة في العبد يقتل

 قال القاسم: واذا قتل العبد عمدا او خطا[] ففيه قيمته انما هو مال من الاموال، قال: ولا تعقل العاقلة عبدا ولا امة.

 قال محمد في المساءل: واذا قتل رجل عبدا يعني خطا فقول علي صلي الله عليه عليه ثمنه بالغا ما بلغ؛ لانه مال، وهو قول ابن ابي ليلي وحسن بن صالحيعني ان ثمنه علي الجاني في ماله لا علي  العاقلة.

 قال محمد وقال ابو حنيفة واصحابه: في العبد ثمنه علي العاقلة في ثلاث سنين ما لم تبلغ دية حر ينقص منها قدر عشرة دراهم.

 وروي محمد باسناده عن حسن وسفيان قالا: ينقص من دية الحر درهم واحد.

 قال الحسن عليه السلام: وان قومت دنانير نقص دينار.

 وقال مغيرة: لا يبلغ بدية العبد والامة خمسين من الابل وان كان ثمنه ماءة، وان اصيبت عين العبد او شج او اصيب منه شء فلا تبلغ قيمة جراحته دية حر، وان كان الثمن خمسين الفا.

 وعن علي وعبد الله وشريح قالوا: ثمنه وان خلف به دية الحر.

 قال محمد: قولهم ثمنه وان خلف دية الحر، اي: وان كانت قميته دية حر.

 وروي عن عبد خير عن علي صلي الله عليه قال: لا تكون دية العبد اكثر من دية الحر.

 قال محمد: وهذا الماخوذ به، وقال سعدان: قال محمد: ومن قتل عبدا خطا فعليه قيمته في ماله حالة لا تبلغ بها دية الحر.

 وروي عن ابن المسيب والحسن وابن سيرين قالوا: قيمته يوم يصاب.



 وعن ابراهيم قال: وعليه تحرير رقبة.

 وعن حسن بن صالح قال: لا يحسب للغنا قيمة وان كانت مغنية او ناءحة تحسب قيمتها غير مغنية ولا ناءحة.

 قال حميد: وان كانت ماشطة حسب قيمتها بما لاباس به من عملها، وان كانت تفلج او تشمر او تنضل الشعر لم يحسب لما نهي عن عمله قيمة، وهذا قول يشبه قول حسن.

 مسالة جراحات العبد

 قال القاسم عليه السلام: وسءل كم في عين العبد والامة وما يصيبها من العنت؟ فقال: ذلك علي قدر ما نقص من اثمانهما.

 وقال محمد: في عين العبد نصف قيمته.

 وقال ابو حنيفة: نصف قيمته ما لم تبلغ نصف دية حر.

 قال محمد: وكذلك في يده ورجله وفي موضحته نصف عشر قيمته، وفي سنه نصف عشر قيمته، فان فقءت عينه بعدما قطعت يده فنصف قيمته مقطوع اليد، وكذلك ان قطعت يده بعدما فقءت عينه ففي اليد نصف قيمته اعور، وكذلك ان شج موضحة بعدما فقءت عينه فنصف عشر قيمته اعور، هذا كله في قول علي صلي الله عليه.

 وروي باسناده عن الحارث، عن علي صلي الله عليه نحو  ذلك.

 وعن شريح وابراهيم، والشعبي وابن ابي ليلي، وابي حنيفة وحسن بن صالح نحو ذلك.

 وعن ابن ابي رافع عن علي عليه السلام قال: يديه من حساب ثمنه، وقال قوم: اذا ذهب منه عين او يد او رجل او سن نظر الي قيمته صحيحا وقيمته وبه الجناية فيلزمه ما بينهما، وهو قول ابي يوسف.

 قال محمد: واذا قال عبد لرجل شجني او اقطع يدي ففعل فالجاني ضامن لما فعل في ماله.

 قال سعدان: قال محمد في الحر يجرح العبد ليس فيما بين الاحرار والعبيد قصاص فيما دون النفس، وتجري جراحات العبد علي الجارح، تجعل القيمة علي حساب الدية، ففي عين العبد نصف قيمته، وفي موضحته نصف عشر قيمته.

 وروي محمد باسناده عن ابراهيم والشعبي قالا: اذا فقءت عينا العبد او قطعت يداه او رجلاه او اذناه او جدع انفه دفعه مولاه واخذ قيمته، وهو قول ابي حنيفة.

 وقال حسن بن صالح: سيده بالخيار ان شاء دفعه واخذ قيمته وان شاء امسكه واخذ قدر ما نقصه.



 قال محمد: وان خصاه() فزادت قيمته كانت قيمته الفا فصارت قيمته الفين، فان شاء دفعه واخذ قيمته الاولي، وان شاء امسكه ولا شء له علي القاطع.

 وعن ابراهيم في العبدين فقا كل واحد منهما عين الاخر، فقال: ان كانت قيمتهما سواء فان كل واحد منهما بصاحبه، وان كانت قيمة احدهما اقل من قيمة الاخر رد صاحب اقلهما قيمة علي الاخر فضل ما بينهما.

 قال يحيي بن ادم: هذا يشبه اذا كانا معا، فان كان احدهما قتل الاخر اجبر سيد الاول حتي يدفعه او يفديه.

 مسالة دية المكاتب

 وروي محمد باسناده عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المكاتب يقتل يءدي بقدر ما ادي من مكاتبته دية الحر، وما بقي دية المملوك.

 وعنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث ويقام عليه الحد علي قدر ما عتق منه)).

 وعن الشعبي، عن علي صلي الله عليه قال[]:جراحة  المكاتب بحساب، يدي ويءدي ويرث ويورث وكل شء منه بحساب.

 وعن ابراهيم وعطاء قالا: دية المكاتب دية العبد وارشه له.

 قال محمد: هذا الذي يعمل عليه الناسيعني ابا حنيفة واصحابه.

 وعن مغيرة قال: كان اصحابنا يقولون: ما جنا فهو عليه.

 قال محمد فيما روي سعدان عنه: وارش جراحة المكاتب علي الجارح في ماله يستعين بها في مكاتبته.

 وروي محمد عن ابراهيم قال: اذا قتل المدبر او جرح فارش جراحته جراحة العبد حتي يعتق.

 مسالة: قال محمد فيما روي ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: واذا قتل رجل جارية نصرانية فعليه قيمتها عند النصراني، وان كانت لمسلم فعليه قيمتها عند المسلم، والفرق بينهما ان النصرانية عند النصراني اغلا ثمنا وهي عند المسلم اوكس، وقال بعضهم: عليه قيمتها عند المسلمين ولا اجعل للكفر قيمة وان كانت لنصراني.

 مسالة جراحات الدواب

 قال القاسم عليه السلام: وفي عين الدابة وذنبها بقدر ما نقص من ثمنها، وقد قالوا في عين الدابة ربع ثمنها.



 وقال محمد: وروي عن علي صلي الله عليه وعمر وابن مسعود وشريح في عين الدابة ربع ثمنها.

 وروي باسناده عن الحسن البصري والحكم جميعا عن علي عليه السلام مثل ذلك.

 قال محمد: وانما هذا في الدابة التي يعمل عليها ولا يءكل لحمها نحو الحمار والبغل والبرذون والفرس.

 قال محمد: وان قطع يدها او رجلها دفعت الي الجاني واخذ منه قيمتها.

 وقال محمد في الديات: وكل شء لا ينتفع به بعد الجناية فهو للجاني وعليه قيمته، وكل ما كان ينتفع به بعد الجناية فهو لمالكه وعلي الجاني ما نقصه، وروي عن الشعبي نحو ذلك.

 قال محمد: بلغنا عن ابي حنيفة وزفر انهما قالا: ان فقا رجل عين بعير او بقرة او غيرهما مما يعتمل عليه مثل الفرس والبرذون والحمار فعليه في ذلك كله ربع قيمته.

 وقال ابو يوسف: عليه ما نقصه، قالوا جميعا: وان فقا عين شاة او نعامة او كلب او ثعلب او قرد او شء من السباع والطير مما يءكل لحمه او لا يءكل لحمه وهو في ملك رجل فعليه ما نقصته ذلك.



 قال ابو حنيفة: وان فقا عين() بقرة او شاة او حمار او كلب او قرد او شء من الوحش او شء من الطير مثل الحمام والاوز والدجاج والنعام والغراب والباز وغير ذلك من الطير والدواب كان ضامنا لقيمته صحيح العينين وياخذه، فان سرق من يدي صاحبه بعد ما فقءت عيناه او مات من غير جناية العينين او ذبحه صاحبه لم يكن علي الجاني شء.

 وقال ابو يوسف وزفر: علي الجاني ما نقصه في ذلك كله.

 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ان قطع رجل دابة او بعير او شاة او شء من الوحش او كلب او سنور او قرد او شء من السباع وذلك كله في ملك رجل قطعها قطعا لا يستطيع ان يمشي كان مستهلكا لذلك وهو ضامن لقيمته يوم قطع رجليه، قالوا: وان قطع رجل شء من الطير وهو يستطيع ان يطير كان عليه ما نقصه ولم يكن مستهلكا له.

 قال حسن بن زياد: وفي قياس قول ابي حنيفة وابي يوسف وزفر: ان قطع جناح طير مما يطير او قطع جناحه فصار لا يستطيع ان يطير كان مستهلكا له وعليه قيمته ويصير له، وان قطع رجل دجاجة او نعامة او وزة او غير ذلك مما لا يطير فمنعه من المشي كان مستهلكا له وعليه قيمته ويصير له، وان قطع جناح شء لا يطير فلا يكون  مستهلكا له وعليه ما نقصه.

 وروي محمد باسناد عن شريح انه قضي في بغل كسرت رجله بقيمته ودفع البغل الي الجاني.

 قال محمد وقال حسن بن زياد: قال ابو حنيفة وابو يوسف وزفر: ان قتل دابة او() بعيرا او شيءا من الحيوان او شيءا من الوحش وهي في ملك رجل فعلي الذي قتله قيمته، فان قتل شيءا من هوام الارض حية او غيرها مما يضر ولا ينتفع به فلا شء عليه، كان في ملك رجل او لم يكن؛ لان ذلك لا قيمة له، وان قتل خنزيرا لذمي فعليه قيمته، وان قتل خنزيرا لمسلم فلا شء عليه، وروي عن الشعبي نحو ذلك.

 قال محمد: وان قطع رجل بعير او بقرة او شاة او شء مما يءكل لحمه من الدواب والوحش والطير ضمن ما نقصها من الثمن، وكذلك ان قطع ذنب دابة او اذنها مما يءكل لحمه او لا يءكل فهو ضامن لما نقصها، وكذلك الطير، وروي نحو ذلك عن الشعبي وابن ابي ليلي وابي حنيفة واصحابه.



 مسالة اذا اشترك جماعة[] في قتل رجل() خطا

 قال محمد: واذا اشترك عشرة في قتل رجل خطا فعليهم دية واحدة علي عاقلتهم علي عاقلة كل واحد عشر الدية ، وعلي كل رجل منهم كفارة تامة، وروي عن الحسن البصري مثل ذلك.

 وقال محمد فيما حدثنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه، في جماعة مسلمين اجتمعوا علي ذمي فضربوه فمات في ذلك الضرب، قال: عليهم جميعا دية واحدة، وعلي كل واحد منهم عتق رقبة.

 مسالة اذا اشترك رجل وصبي في قتل رجل

 قال القاسم عليه السلام: واذا اشترك رجل وصبي لم يبلغ في قتل او جراحة اقتص من الرجل واقيد منه.

 واما الصبي فلا يقتص منه ودية جنايته علي عاقلته.

 وقال محمد: واذا اشترك رجل وصبي وعبد في قتل رجل عمدا فعمد الصبي خطا وعلي عاقلته ثلث الدية في سنة عند انقضاءها، وعلي الرجل ثلث الدية في ماله حالة، ويقال لسيد العبد: ادفع العبد بجنايته او افده بحصته من الدية وهي الثلث، فان اختار دفعه بجنايته كان العبد مملوكا لاهل الجناية، ان شاءوا استخدموه وان شاءوا باعوه.



 مسالة: ولم يوجب الحسن ومحمد علي القاتل عمدا كفارة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وهو قول محمد فيما حدثنا الحسين عن ابن وليد، عن سعدان في مسلم قتل ذميا خطا ان عليه الدية والكفارة، وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليه.

 وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق}[النساء:] قال: هو المعاهد يقتل فيسلم الي اهله ديته ويعتق ما يلزم فيه.

 وعن الشعبي قال: في كل خطا كفارة.

 وعن سعيد بن جبير وابراهيم قالا: القاتل والمعين والمشير في الكفارة سواء علي كل واحد كفارة.

 مسالة: وعلي قول محمد: يجب علي كل من قتل عبدا خطا الكفارة، وروي ذلك باسناد() عن ابراهيم والحسن البصري، ومغيرة، وهو قول ابي حنيفة.

 مسالة: قال محمد: واذا حفر رجل بءرا في طريق او وضع حجرا في حاءط في طريق فعنت به عانت فلا كفارة عليه، وهو قول ابي حنيفة.



 مسالة: وروي محمد باسناده عن عمر وعثمان وعطاء وعمرو بن دينار والمكيين فيمن قتل في الحرم او في الشهر الحرام وهو() محرم، قالوا: فيه دية وثلث.

 وعن الشعبي وابراهيم وعن عطاء ايضا والكوفيين انهم قالوا: الحرم وغيره سواء.

 مسالة دية الذمي

 قال القاسم عليه السلام: دية اليهودي والنصراني وكل ذي عهد وميثاق ما دام في عهده وميثاقه مثل دية المسلم، وفي رواية داود عن القاسم وكذلك ان كان حربيا، لقول الله سبحانه:{وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله}[النساء:]، وقد روي عن عمر ان ديتهما نصف دية المسلم، وقد قيل ان ديتهما اربعة الاف، وان دية المجوسي ثماني ماءة درهم، والامر عندنا في ذلك ان دية كل ذي عهد دية مسلم، وعلي القاتل ما امر الله به من الكفارة من تحرير رقبة فان لم يجد رقبة مءمنة فصيام شهرين متتابعين.

 وعلي قول القاسم عليه السلام: ان دية الذمي فيما دون النفس مثل دية المسلم.

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا محمد وزيد، عن زيد،  عن احمد عنه: في دية اليهودي والنصراني والمجوسي، روي عن علي بن الحسين بن علي عليه السلام انه قال: دية المعاهد دية المسلم.

 وروي عن علي صلي الله عليه علي عهد عمر انهم جعلوا دية اليهودي والنصراني اربعة الف، ودية المجوسي ثماني ماءة.

 وروي محمد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: ودي العامريين دية المسلمين، وكان لهما عهد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((دية الكافر نصف دية المءمن)).

 وعن علي صلي الله عليه وابي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود، وعن علي بن الحسين عليه السلام وعلقمة وابراهيم والشعبي والزهري انهم قالوا: دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم.

 وقال ابو حنيفة: دية الذمي والحربي مثل دية المسلم في النفس، وفيما دون النفس.

 وعن عمر انه قال: دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، ودية المجوسي ثماني ماءة.

 وعن الزهري قال: كانت دية اليهودي والنصراني في زمن رسول  الله صلي الله عليه واله وسلم مثل دية المسلم، وابي بكر وعمر وعثمان، فلما كان معاوية اعطي اهل المقتول النصف، والقي النصف في بيت المال، ثم قضي عمر بن عبد العزيز بالنصف والقي ما كان جعل[] معاوية.

 وعن ابن عباس في قوله:{وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق}[النساء:] قال: هو المعاهد، واهله اهل عهد.

 وقال الزهري: دية المعاهد دية المسلم، وتاول هذه الاية:{وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق}[النساء:].

 وعن السدي: فان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فقتلتموه خطا وهو علي دين قومه فدية كاملة مسلمة الي اهله الكفار.

 وعن ابراهيم: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق}[النساء:]الاية، قال: هو المسلم وقومه كفار لهم عهد فتكون ديته لقومه وميراثه للمسلمين، ويعقل عنه قومه ولهم ديته.



 باب تحديد الدية وكيفية اخذها

 قال القاسمعليه السلام: الدية من الابل ماءة بدنة كما ذكر في الاثار من اسنانها، ومن البقر ماءتا بقرة، ومن الغنم الفا شاة، ومن الدنانير الف دينار، ومن الدراهم اثنا() عشر الف درهم، في قول اهل الحديث، وقد قال غيرهم: يقدر ذلك علي قدر الاثمان.

 وحكي احمد بن الحسين، عن القاسم عليه السلام انه قال: الاصل في الدية الابل وما عداها صلح.

 وقال الحسن بن يحيي فيما اخبرني ابي، عن محمد بن المجدر، عن ابيه عنه قال: الدية علي اهل الامصار عشرة الف درهم بوزن سبعة، وهي اثني عشر الفا بوزن ستة.

 وقال محمد: دية الخطا الف دينار علي اصحاب الدنانير او عشرة الف درهم علي اصحاب الدراهم من وزن سبعة وهي اثني عشر  الفا من وزن ستة()، وماءة بعير علي اصحاب الابل، وماءتا بقرة مسنة علي اصحاب البقر، او الفا شاة مسنة علي اصحاب الغنم، او ماءتا حلة علي اصحاب الحلل، وهو قول ابي يوسف ومحمد، والحلة ثوبان ازار ورداء.

 قال سعدان: قال محمد: وذلك ان السنة ان يءخذ من كل قوم علي قدر موضعهم، وكان يقال علي البادية الابل، وعلي اهل اليمن الحلل، وعلي اهل مصر الدنانير، وعلي اهل الامصار مثل العراق وغيرهم الدراهم، وكذلك في البقر والغنم كل() قوم ما تيسر عليهم.

 وقال محمد في رواية ابن عمرو عنه: واذا كانت العاقلة من اهل الابل فقضي عليهم بالابل فادوها سنة ثم انتقلوا فصاروا من اهل الغنم فانه يقضي عليهم بالغنم فيما بقي.

 وروي محمد باسناده عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في الدية باثني عشر الفا.

 وعن عبد الرحمن بن محمد عن جعفر عليه السلام، عن علي صلي الله عليه انه قال الدية: علي اهل الدنانير الف دينار.

 وعن عبيدة السلماني قال: كانت الدية علي عهد رسول الله صلي  الله عليه واله وسلم ماءة من الابل، فلما ولي عمر بن الخطاب وضع علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الف درهم، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة فتية مسنة، وعلي اهل الغنم الفي شاة فتية مسنة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة.

 وعن عمر بن عبد العزيز قال: كانت الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماءة من الابل، فقوم عمر بن الخطاب تلك الماءة الف دينار واثني عشر الف درهم

 وعن عمر بن عبد العزيز انه قوم كل() بعير ماءة غلت او رخصت، فاخذ الناس بذلك.

 وعن الشعبي قال: يعطي اهل الابل الابل، واهل البقر البقر، واهل المال المال.

 مسالة اسنان الابل في دية الخطا

 قال القاسم عليه السلام في دية الخطا ذكر عن علي صلي الله عليه ان دية الخطا ارباع ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض.

 وروي محمد باسانيده عن عاصم والشعبي وابراهيم، عن علي صلي الله عليه انه قال: دية الخطا ارباع ربع جذاع وربع حقاق  وربع بنات لبون وربع بنات مخاض او بنو لبون ذكور.

 قال محمد: يعني اذا لم يجد بنات مخاض ولا يوجد ذكر مكان انثي الا في هذا الموضع.

 وعن زيد بن ثابت انه قال: دية الخطا اثلاث.

 وروي عن عبد الله انه قال: دية الخطا اخماس، عشرون جذعة، وعشرون حقة، وعشرون بنات لبون، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنو مخاض ذكور، وروي عنه ايضا من طريق شاذ انه جعل مكان بني مخاض بني لبون.

 قال الحسني: والقول الاول المشهور عنه، هو قول ابي حنيفة ومحمد، والقول الثاني هو قول الشافعي.

 مسالة اسنان الابل في دية شبه العمد

 قال القاسم عليه السلام في دية الخطا وشبه العمد ليس بين العمد والخطا منزلة انما القتل كله خطا او عمد، وفي ذلك ما جعل الله فيه من دية او قود، وقد قال غيرنا ان شبه العمد منزلة ليست بالعمد ولا الخطا الدية فيها مغلظة، وقد قيل عن علي صلي الله عليه ان شبه العمد ما كان بالعصا والقذفة بالحجر العظيم.

 وقال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن دية شبه العمد ذكر عن علي صلي الله عليه انه كان يقول في شبه العمد  ان الدية مغلظة فيه اثلاثا، ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة ليس فيها ذكر اناث كلها، واربع وثلاثون ما بين ثنية الي بازل عامها كلها خلفه.

 وروي محمد باسانيده، عن عاصم بن ضمرة وابن ابي رافع والشعبي[] وابراهيم انهم رووا عن علي صلي الله عليه في شبه العمد مثل ذلك.

 وعن ابن مسعود في شبه العمد ان الدية فيها مغلظة ارباعا ربع جذاع وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض، وبهذا قال ابو حنيفة.

 وعن عمر وزيد بن ثابت في شبه العمد ان الدية مغلظة ثلاثون جذعة، وثلاثون حقة، واربعون ما بين ثنية الي بازل عامها كلها خلقة، وبهذا قال محمد بن الحسن.

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قتل الخطا بالسوط والعصا فيه الدية مغلظة منها اربعون خلقة في بطونها اولادها)).

 وعن عاصم عن علي عليه السلام قال: شبه العمد الضربة بالعصا والعمود والحجر العظيم.

 قال محمد:يعني بالعمود عمود الفسطاط ولو كان عمود حديدلكان عمدا فيه القود.



 وروي محمد باسناده عن ابراهيم وحسن بن صالح انهما قالا: الابل في الدية المغلظة علي الناس كلهم.

 وعن ابن ابي ليلي قال: تقوم المغلظة وغير المغلظة، ثم يزيد علي الدراهم فضل ما بينهما.

 وعن حسن بن صالح في المغلظة علي اهل الدراهم يقوم ماءة بعير في اسنان المغلظة وماءة بعير في اسنان الخطا، وينظر فضل اسنان المغلظة علي اسنان الخطا من الدراهم ويزيد علي عشرة الف، اذا كانت الدية علي اهل الدراهم.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: تغليظ الدية في الابل فاما غير الابل فلا تغليظ فيها.

 مسالة: وروي محمد باسناد عن الحسن وابن سيرين والشعبي وعمرو بن دينار وابي حنيفة وحسن بن صالح: ان دية شبه العمد علي العاقلة.

 قال ابو حنيفة وحسن: لا يكون شبه العمد فيما دون النفس.

 قال حسن: وان كان جرح لا يستطاع قصاصه فديته دية الخطا.

 قال ابو حنيفة: ديته مغلظة.

 وعن الشعبي ايضا والحكم وحماد قالوا: في شبه العمد عليه الدية مغلظة.



 وعن ابي طلق قال: حدثتني اختي انها شهدت عند علي عليه السلام هي ونسوة معها علي امراة انها وطءت صبيا مسجي بثوب، فقيل لها: قتلتيه؟ فقالت: قتلته والله، فاجاز شهادتنا عليها واعانها بالفين.

 وعن عمر انه جعل شبه العمد علي الجاني في ماله.

 وعن مغيرة قال: اذا وقعت الدية علي رجل في خاصة ماله ثم مات قبل ان يءديها فقد بطلت، وان كان احد ضمنها فهي علي الضامن.

 مسالة صفة ما يءخذ في الشجاج من الابل

 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه انه قضي في الامة بثلث الدية ارباعا، وفي الجاءفة بثلث الدية ارباعا، وفي الموضحة خمس من الابل ارباعا، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل ارباعا، وفي كل سن خمس من الابل ارباعا، ربع جذاع وربع حقاق، وربع بنات لبون وربع بنات مخاض.

 وكذلك روي عن ابن مسعود انه جعل الدية في ذلك كله اخماسا، خمس جذاع، وخمس حقاق، وخمس بنات لبون، وخمس بنات مخاض وخمس بنو لبون ذكور.



 مسالة في وقت وجوب الدية

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صالح عنه، وهو قول محمد: واذا وجب علي العاقلة دية كاملة اخذت منهم في ثلاث سنين عند انقضاء كل سنة ثلث الدية، وانما تجب عليهم الدية من الوقت الذي تثبت عند الحاكم بالبينة العادلة، وقضي عليهم بالدية وجب عليهم ان يءدوا ثلث الدية الي ورثة القتيل، ثم اذا مضت سنة ثانية وجب عليهم ايضا ثلث الدية عند انقضاءها، ثم اذا مضت سنة ثالثة وجب عليهم ثلث الدية الباقي، فان وجب عليهم ثلث الدية فما دون ذلك الي دية الموضحة اخذ منهم في سنة عند انقضاءها من وقت حكومة الحاكم، وان وجب عليهم اكثر من ثلث الدية بقليل او كثير الي ثلثي الدية اخذ منهم في سنتين يءدي في السنة الاولي ثلث الدية ويءخذ الباقي عند انقضاء السنة الثانية، فان وجب عليهم ثلثا الدية اخذ منهم في سنتين عند انقضاء كل سنة ثلث الدية.

 وروي محمد باسناده عن عمر وابراهيم، وحسن بن صالح نحو ذلك، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، قال: وان كانت الجناية دية وعشر او دية ونصف عشر او دية وثلث اخذ في السنة الاولي ثلث الدية وما زاد علي الدية ما بينه وبين ثلثي الدية، وان كانت الجناية دية ونصف اخذ في السنة الاولي ثلثا الدية، واخذ في السنة الثانية نصف الدية، واخذ في السنة الثالثة ثلث الدية، وان كانت الجناية ديتين اخذتا في ثلاث سنين في كل سنة ثلثي الدية علي ما ذكرت لك  وما ورد عليك من هذا الباب فقسه علي هذا.

 وقال محمد في رواية ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: فان ضربه ضربة خطا فاذهب كلامه[] وسمعه واحدي عينيه فعليه ديتان ونصف، اخذ في السنة الاولي دية كاملة، وفي السنة الثانية خمسة اسداس الدية، وفي السنة الثالثة ثلثا الدية، والاصل في ذلك ان كل ما زاد علي الدية يستقبل به الحساب كانه لم يكن غيره، فما زاد من قليل او كثير فهو في عامه ذلك حتي يزيد علي ثلث الدية، فما زاد فهو في السنة الثانية حتي يزيد علي ثلثي الدية، فما زاد علي الثلثين فهو في الثالثة، ثم علي هذا يءخذ جميع الحساب فيما قل او كثر.



 باب فيما يلزم العاقلة ومقدار ما يجب عليهم

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: عقل العمد علي الجاني، وعقل الخطا علي العاقلة.

 وسءل عن عقل الجراحات، فقال: ان كانت عمدا فعلي الجاني، وان كانت خطا فعلي العاقلة.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا قتل رجل رجلا او امراة خطا وجبت الدية علي عاقلة القاتل، وعلي القاتل في ماله عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، وانما تعقل العاقلة الجناية علي النفوس، وتعقل من الجراحات الموضحة والسن فما فوقهما، وما كان من الجنايات دون الموضحة او دون قدر الموضحة فليس علي العاقلة منه شء في رواية ابن عمرو، عن محمد: وذلك من الدراهم خمسماءة درهم، ومن الدنانير خمسون دينارا او خمس من الابل، وارش ذلك علي الجاني في خاصة ماله حالا؛ لان اول فريضة قضي بها رسول الله صلي الله عليه  واله وسلم بالمدينة ان الموضحة فما فوقها علي العاقلة.

 قال محمد: والسن بمنزلة الموضحة؛ لان ارشهما واحد نصف عشر الدية.

 وقال محمد فيما روي ابن عمرو عنه: دية الخطا وشبه العمد علي العاقلة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، قالوا: وليس فيما دون النفس شبه عمد انما هو خطا او عمد.

 وقال محمد في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم حين ساله رجل فقال: يا رسول الله: ما يجني علي؟ فقال: ((لا تجني يمينك علي شمالك)) قال معناه: لا يءخذ بذنب غيره.

 قيل لمحمد: فالعاقلة اليس قد يجني عليهم الجاني؟ قال: تلك سنة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يختلف فيها قضي بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاءمة من بعده.

 مسالة الجناية علي العبد والبهاءم والعروض

 قال القاسم عليه السلام: لا تعقل العاقلة عبدا ولا امة.

 قال محمد: لا تعقل العاقلة ستة اشياء: لا تعقل عمدا ولا عبدايعني اذا جني او جني عليه ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما دون الموضحة، ولا الجنايات علي الاموال قل او كثر انما هو علي الجاني في خاصة ماله، وانما تعقل العاقلة النفس، والموضحة وما فوقها من  الجراحات.

 قال سعدان: قال محمد: ومن قتل عبدا خطا فعليه قيمته ما بلغت في ماله حالة، وروي عن حسن بن صالح وسفيان نحو ذلك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: قيمته علي العاقلة في ثلاث سنين في كل سنة ثلث قيمته، قالوا: ولا تبلغ به دية الحر تكون عشرة الاف الا عشرة دراهم.

 وروي محمد باسناد عن ابي جعفر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تعقل العاقلة عمدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، وانما تعقل الخطا)).

 وعن علي صلي الله عليه وابن عباس والشعبي وابراهيم وابن ابي المسفر() ومطرف مثل ذلك.

 وعن الشعبي قال: اصطلح المسلمون علي ان لا يعقلوا عبدا.

 وقال محمد فيما روي ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: واذا قتل رجل عبدا مغنيا او امة مغنية او ناءحة قيمتها غير مغنية او ناءحة خمسون دينارا وقيمتها مغنية او ناءحة ماءة دينار فعلي الجاني قيمتها خمسون دينارا، وان كان العبد خبازا والامة ماشطة وقيمتهما غير صانعين خمسون دينارا وقيمتهما صانعين ماءة دينار فعليه قيمتهما ماءة  دينار.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما وري داود عنه: وسءل هل يقسم علي قاتل الخطا من الدية شء؟ فقال: قد قال بعضهم لا دية عليه مع عاقلته، وقال بعضهم: يلزمه من الفرض في ذلك ما يلزمهم.

 وروي محمد، عن حسن بن صالح انه قال: لا يدخل مع قومه وان كان معهم في العطاء.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يدخل معهم.

 مسالة معرفة العاقلة وكم يلزم كل واحد منهم كل سنة

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: والعاقلة هم عشيرة الرجل وقبيلته التي هو منها، ان كان من بني هاشم[] فعاقلته بنو هاشم، وان كان من قريش او من اي قباءل العرب فعاقلته قبيلته التي هو منها.

 وروي باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جعل الدية علي العصبة.

 قال محمد: وانما يجب العقل من اهل العاقلة علي الاحرار البالغين من الرجال لا يدخل فيهم امراة ولا صبي، ولا عبد ولا مغلوب علي عقله، ولا ضيف، ولا زاءر، وارباب الدور والسكان  في ذلك سواء ان استوت اسبابهم.

 وروي عن ابراهيم قال: تعقل الحاضرة عن الحاضرة والبادية عن البادية.

 قال محمد فيما حدثنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: لا تكون العاقلة اقل من الفي رجل، فان لم تكن عاقلته الفي رجل ضم اليه اقرب القباءل منهم.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا توضع علي اقل من الفين وخمسماءة.

 وقرات في كتاب سعدان بخطه قال محمد: فان لم يتم ذلك البطن الفي رجل ضم اليهم اقرب العرب منهم حتي يكملوا الفي رجل، ثم يوضع علي كل رجل منهم خمسة دراهم في ثلاث سنين في كل سنة درهم واربعة دوانيق.

 قال ابو حنيفة واصحابه: لا يلزم الرجل اكثر من ثلاثة دراهم او اربعة في الثلاث سنين يدفع ذلك الي ورثة المقتول فيقسمونه علي فراءض الله، والعقل علي رءوس الرجال ليس علي قدر العطاء، سواء كان عطاءه الفا او الفين، وكذلك ان كان القاتل من الموالي عتاقة فمواليه يعقلون عنه علي هذا السبب، وان كان من اهل الدراهم او من اهل البقر والغنم كان علي كل قوم ما تيسر عليهم.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن زيد بن وهب الجهني، عن علي  صلي الله عليه انه لما رجم شراحة قال لعصبتها: هذا ابنكم ترثونه ولا يرثكم، وان جني جناية فعليكم.

 مسالة في خطا الامام في الحكم وخطا عماله

 وروي محمد باسناد عن قيس بن ابي حازم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوما الي خثعم فلما غشيهم المسلمون اعتصموا منهم بالصلاة فقتلوا بعضهم فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعطاهم نصف العقل بصلاتهم، ثم قال: ((الا اني برء من كل مسلم مع مشرك)) فقيل له في ذلك، فقال: ((الا تري نارهما)).

 وعن حذيفة ان اباه اليمان قتل مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطا حسبوه من المشركين فامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففدي.

 وعن ابي رافع قال: لما قتل خالد بن الوليد رهط ابي زاهر وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب له ولهم كتابا امانا وان خالدا قتل مقاتلتهم وسبا فيهم واخذ كلما قدر عليه منهم، فما بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم فعله، قال: ((لابعثن اليهم رجلا يفء بذمة الله وذمة رسوله وعهده وامانه، ويبري ذمة الله وذمة رسوله والمءمنين)) فبعث اليهم علي بن ابي طالب فودي رجالهم وادي اليهم قيمة ما اخذ لهم فلم يترك شيءا وفضل معه فضل فدفعه  اليهم عما علموا وما لم يعلموا وبروعة خالد اياهم، فاتي النبي عليه السلام فقال:((ارضيتهم عني رضي الله عنك ثلاث مرات)).

 وعن الزهري قال: اذا ظهر المسلمون علي المشركين وفيهم مسلمون فالكف احق، وما عمل به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احق حتي يتبين.

 وعن ابي حنيفة في المدينة: تحرق بالنار وتغرق بالماء وترمي بالمجانيق وفيها اناس من المسلمين اساري او تجار قال: لا يكف عنهم لذلك، فان() اصابوا انسانا فلا دية فيه ولا كفارة.

 وعن سفيان في مثل ذلك قال: عليهم الكفارة، وليس عليهم دية.

 مسالة: وقال محمد فيما روي ابن هارون عن ابن عمرو عنه: ولو ان رجلا قتل رجلا خطا وليس عليه بذلك بينة فان له ان لا يقر؛ لانه ان اقر اخذ باقراره ولزمته الدية في ماله، وانما الدية في الخطا علي العاقلة؛ لان العاقلة لا تعقل الاعتراف، وقال بعضهم: يلزمه ان يقر وان لزمته الدية في ماله.



 مسالة جناية الصبي والمجنون

 قال القاسم ومحمد: واذا جني الصبي والمجنون في حال جنونه علي رجل فقتله او جرحه لم يقتص له منه وجنايتهما كلها خطا، ودية جنايتهما علي عاقلتهما وخطاهما وعمدهما سواء.

 وروي محمد باسناد، عن ابراهيم والحسن وابن صالح مثل ذلك.

 قال محمد: ولو افتض صبي صبية كان عليه عقرها وهو مهر مثلها في ماله ولا حد عليه، بلغنا نحو ذلك عن ابن ابي ليلي وسفيان وغيرهما.

 مسالة: روي محمد باسناده عن علي عليه السلام انه قال: اذا جني الامام جناية خطا فجنايته علي عاقلته[].

 مسالة فيمن جني جناية ولا عاقلة له

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا قتل رجل رجلا خطا وكان القاتل اعجميا لا تعرف له قبيلة ولا عشيرة ولا موالي ولا ديوان فالدية في بيت مال المسلمين في ثلاث سنين، وعليه ان يعتق رقبة من ماله ان وجد الي ذلك سبيلا، فان لم يجد فليصم شهرين متتابعين ويستغفر الله ويتوب اليه.

 وروي محمد باسناد عن شريح ومسروق وابراهيم نحو ذلك.



 قال محمد: ولا تءخذ الدية من القاتل وان كان له مال كثير؛ لان الدية لا تجب عليه في ماله.

 قال ابن خليد قال محمد: واذا جني رجل جناية وعاقلته نصاري فعقله علي المسلمين وميراثه لهم.

 مسالة جناية اهل الذمة

 قال محمد: وليس بين اهل الذمة معاقل ما جنوا من قتل او جراحة عمدا او خطا فهي في اموالهم، وروي غياث عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام مثل ذلك.

 وعن ابراهيم قال: يعقل بعضهم بعضا.

 وعن الحسن البصري قال: ان كانوا يتعاقلون فعليهم العقل، والا كان عليهم في اموالهم.

 قال محمد: واذا قتل الذمي مسلما خطا فعليه الدية في ماله، وان قتله عمدا قتل به.

 مسالة فيمن جني علي نفسه

 قال محمد: واذا جرح رجل نفسه خطا فلا تحمل العاقلة منه شيءا، وهو قول اهل الكوفة، واهل المدينة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتاه رجل فقال:



 يا رسول الله من يجني علي؟ قال: ((لا تجني يمينك علي شمالك)) وبلغنا عن عمر بن الخطاب ان رجلا ضرب حماره فطارت شظية من العصا ففقءت عين الرجل فرفع ذلك الي عمر، فقال: هي يد من ايدي المسلمين جنت عليه فقضي بذلك للرجل علي عاقلة نفسه.

 مسالة فيمن قتل اباه او ابنه

 قال القاسم ومحمد والحسن في رواية ابن صباح عنه: واذا قتل رجل اباه او ابنه او اخاه او ذا قرابة له خطا، فالدية علي عاقلة القاتل لورثة المقتول لا يرث القاتل منها شيءا.

 مسالة فيمن قتل في الزحام

 روي محمد باسناده عن يزيد بن منكور قال: ازدحم الناس يوم الجمعة في المسجد الجامع فافرجوا عن قتيل فرفع الي علي صلي الله عليه فوداه من بيت مال المسلمين.

 وعن ابن ابي رافع عن علي صلي الله عليه قال: ان قتل احد من المسلمين في جماعة من المسلمين او علي جسر فلا تبطل ديته وعقله علي المسلمين لاهله.

 وعن ابراهيم ان رجلا قتل في الطواف وفي حديث اخر يوم عرفة فاستشار عمر فيه الناس، فقال علي صلي الله عليه ديته علي بيت المال، فقال عمر: نعم ما رايت.



 وعن الشعبي وسءل عن الصبي تفقا عينه في نثار الجوز، فقال: ما اري فيها شيءا احسن من قول علي صلي الله عليه ان علم من اي الطاءفتين والا ففي بيت مال المسلمين.

 وعن الشعبي قال: بلغني عن علي صلي الله عليه انه قال: ايما قتيل لا يدري من اصابه عقل عنه المسلمون، وايما عين اصيبت في فءة لا يدري من اصابها فديتها علي الفءة.

 وعن حسن بن صالح قال: من قتل بين جماعات لا تحصي من المسلمين مثل الجامع والطواف ويوم العيد وبعرفة فديته في بيت المال، وان كانت جماعة تعرف وتحصي ولا يدري من قتله فديته علي عواقلهم خاصة كل رجل منهم علي عاقلته.

 مسالة في القوم يجرح بعضهم بعضا فيموت بعضهم

 روي محمد باسناده عن عبيد الله بن القعقاع قال: كان اربعة في بيت فوجا بعضهم بعضا بحديدة فقتل اثنان وجرح اثنان فاجاز علي عليه السلام شهادة بعضهم علي بعض، فجعل دية المقتولين علي القباءل الاربع لورثة المقتولين ترفع منها جراحة الباقين.

 وعن ابي رافع عن علي صلي الله عليه في اربعة شربوا الخمر فتجارحوا فقتل اثنان وجرح اثنان فقضي علي صلي الله عليه علي الباقين بدية القتيلين وتوضع عنهما من دية القتيلين حساب  جراحتيهما، فان مات الباقيان من جراحاتهما فليس لواحد منهما شء.

 وعن الشعبي قال: اتي الحسن بن علي صلي الله عليه برجلين قد قتلا ثلاثة نفر وقد جرح الرجلان فقال الحسن بن علي صلي الله عليه: يضمن الرجلان دية الثلاثة وتحسب جراحتهما وتوضع عنهما من الدية.

 وعن حسن ان عليا[] صلي الله عليه كان باليمن فاحتفر اناس من اهل اليمن زبية للاسد فتزاحم الناس عليها فتردي رجل فيها فتعلق باخر فتعلق الاخر باخر، فتعلق الاخر باخر فجرحهم الاسد فيها فمنهم من مات ومنهم من جرح فمات فتشاجروا في ذلك حتي اخذوا السلاح فقال علي صلي الله عليه ساقضي بينكم بقضاء فان رضيتم والا فارتفعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعل للاول ربع الدية، وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية كاملة، وجعل دياتهم علي الذين ازدحموا علي الزبية فرضي بعضهم وسخط بعضهم فارتفعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ساقضي بينكم بقضاء)) فقيل له: ان عليا قضي بكذا وكذا فامضي قضاء علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وعن خلاس، عن علي صلي الله عليه ان اربعة نفر حفروا بءرا فانهارت فقتلت رجلا فجعل علي صلي الله عليه عليهم ثلاثة  ارباع الدية ورفع عنهم الربع حصة الذي انهارت عليه.

 مسالة: قال محمد: واذا قتل رجل رجلا خطا وقتل اخر عمدا فان كان القاضي قضي بالدية علي اولياء القاتل فلاولياء المقتول عمدا ان يستقيدوا ولاولياء المقتول خطا الدية علي العاقلة في ثلاث سنين، وان كان القاضي لم يقض بالدية علي العاقلة حتي يستقاد اولياء المقتول عمدا فلا شء لاولياء المقتول خطا علي عاقلة القاتل.



 باب القسامة 

 قال احمد والقاسم عليهما السلام ومحمد فيمن وجد قتيلا في محلة لا يدري من قتله ان علي اهل القبيلة ان يقسم منهم خمسون رجلا بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا.

 قال محمد: يحلف كل رجل منهم علي نفسه ما قتلت ولا علمت قاتلا، وروي مثل ذلك عن حسن وسفيان.

 وعن شريح انه قال: لا احلفهم علي اثم وانا اعلم، ولكن احلف كل رجل منهم ما قتلت ولا علمت قاتلا، وانما تجب القسامة اذا لم يدع الاولياء علي رجل بعينه انه القاتل.

 قال احمد والقاسم ومحمد: واذا حلفوا براوا انفسهم مما ادعي عليهم من الدم.

 قال محمد: ولزمتهم الدية.

 قال احمد: وقال اهل المدينة القسامة علي اولياء المقتول.



 قال القاسم عليه السلام: ولا يقسم المدعون كما يقول اهل المدينة، ولا يقتل بالقسامة احد، ولا يستحقون بالقسم() درهما واحدا اذا لم تكن بينة، فكيف يستحقون به دما، وهذا لا خلاف فيه بين ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وروي محمد باسناده عن ابراهيم والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز وغيرهم انهم قالوا: تستحق بالقسامة الدية ولا يقاد بها.

 وعن مكحول ان قتيلا وجد في هذيل فاتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبروه فدعا منهم خمسين رجلا فحلف كل رجل منهم عن نفسه بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا، ثم اغرمهم الدية.

 وعن عبد الرحمن بن عوف قال: كانت القسامة يوم خيبر، وذلك ان رجلا من الانصار فقد تحت الليل فجاءت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: ان صاحبنا يتشحط في دمه، فقال: ((هل تعرفون قاتله))؟ قالوا: انما قتل الان قتلته يهود، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اختاروا منهم خمسين رجلا فليحلفوا بالله جهد ايمانهم ما قتلناه، ثم خذوا منهم الدية)) ففعلوا.

 قال الحسني: وفي هذا الحديث من الفقه انهم لم يعينوا علي قاتل بعينه يحتج به من قال اذا عينوا علي رجل بطلت القسامة، وفيه ان لاولياء الدم اختيار الخمسين رجلا، وفيه ان الايمان انما تجب علي  المدعي عليهم الدم، وفيه انهم اذا حلفوا لزمتهم الدية، وفيه ان القسامة تجب علي الذميين كهي علي المسلمين، وفيه انهم يحلفون ما قتلنا ولا يحلفون ما علمنا قاتلا.

 وعن الشعبي قال: وجد قتيل في وداعة علي عهد عمر فاستحلفهم رجلا رجلا بالله ما قتلوا ولا يعلمون قاتلا ثم امرهم فودوه.

 وعن القاسم بن عبد الرحمن قال: انطلق رجلان من اهل الكوفة الي عمر فقالا: يا امير المءمنين ان عما لنا قتل، فقال: شاهدان ذوا عدل علي من قتله فنقيدكم منه والا حلف من بدوركم بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا فان نكلوا حلف منكم خمسون ثم كانت لكم الدية ولم يكن لكم غيرها.

 وعن سليمان بن يسار قال: بينما الانصار عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ خرج رجل منهم ثم خرجوا بعده، فاذا بصاحبهم[] يتشحط في دمه فرجعوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقالوا: قد قتلتنا اليهود وسموا رجلا منهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((شاهدان من غيركم حتي ادفعه اليكم برمته)) فلم يكن لهم بينة، فقال: ((استحلف بخمسين قسامة ادفعه اليكم برمته)) فقالوا: يا رسول الله، انا نكره ان نحلف علي غيب، فاراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ياخذ قسامة  اليهود بخمسين منهم، فقال الانصار: يا رسول الله، ان اليهود لا يبالون بالحلف متي يقبل هذا منهم ياتوا علي اخرنا فوداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عنده.

 وقال محمد قال ابو حنيفة وزفر: اذا وجد القتيل في قبيلة فعلي عاقلة تلك القبيلة القسامة والدية وليس علي المشترين والسالكين() قسامة ولا دية فاذا اقسم خمسون منهم كانت الدية علي عاقلة تلك القبيلة.

 وقال حماد: اذا حلفوا بطلت عليهم الدية.

 وقال محمد: القسامة علي من كان حاضر القبيلة في وقت ما وجد القتيل من سكان او ارباب دور ولا يدخل في القسامة من كان غاءبا من ارباب الدور، وان لم يكن في القبيلة احد من اهلها، وكان من فيها سكانا من غير اهلها فعلي من كان فيها حين وجد القتيل فيهم، فاذا اقسم منهم خمسون كانت الدية علي عواقل جميع من كان حاضر القبيلة من ارباب الدور والسكان، من اقسم منهم ومن لم يقسم حصة كل انسان منهم علي عاقلته، وروي محمد، عن حسن بن صالح مثل ذلك.

 قال محمد: ولا يدخل في القسامة النساء والصبيان والعبيد، والدية علي رءوس الرجال سواء كان للرجل في القبيلة دار او ماءة  دار.

 قال محمد: واذا وجد القتيل في دار من دور القبيلة وهي لرجل منهم اولرجل من غيرهم، ففي قول ابي حنيفة وزفر ان القسامة والدية علي عاقلة صاحب الدار من اهل القبيلة كان او من غيرهم.

 وقال ابو يوسف: القسامة علي سكان القبيلة والدية علي عاقلة صاحب الدار.

 قال محمد: ولو ان رجلا وجد قتيلا في دار نفسه فانه هدر لا قسامة فيه ولا دية في قول زفر وحسن بن زياد.

 قال ابو حنيفة: ديته علي عاقلته لورثته.

 وقال ابو يوسف: القسامة علي سكان القبيلة وعلي عاقلة المقتول ديته لورثته.

 وروي محمد باسناده عن ابراهيم قال: يحلف خمسون من اهل القبيلة فيهم المدعي عليه.

 قال محمد: ليس الناس علي ان يحلف المدعي عليه، بل يحلف خمسون رجلا غيره.

 مسالة اذا ابت القسامة ان يحلفوا

 قال احمد بن عيسي، وهو قول محمد: اذا ابي القوم الذين وجبت  عليهم القسامة ان يحلفوا حبسوا ولم يقتلوا بمنزلة من وجبت عليه يمين فابي ان يحلف.

 قال محمد: قلت لاحمد ان حسن بن صالح يقول ان ابي القسامة ان يحلفوا قتلوا، فانكر احمد هذا القول انكارا شديدا.

 قال محمد فيما روي ابن هارون، عن ابن عمرو عنه: وكذلك ان حلف بعضهم وابي بعضهم ان يحلف برء من حلف وحبسوا من لم يحلف حتي يحلف.

 قال محمد: قال ابو حنيفة وزفر: ارايت القسامة ان يحلفوا حبسوا حتي يقسموا او يقروا.

 وقال ابو يوسف: ان ابوا ان يحلفوا تركوا ولم يحبسوا وجعلت الدية علي العاقلة.

 وقال ابن ابي ليلي وحسن بن صالح: ان ابوا ان يحلفوا قتلوا.

 قال حسن قال عمر في القسامة: انما حقنتم دماءكم بايمانكم.

 وقال ابو حنيفة: ان ابوا ويءس الامام ان يقسموا وسال ولي القتيل الامام ان يغرمهم الدية قضي عليهم بالدية.

 قال حسن بن صالح: ان قال بعض القسامة: انا اعلم من قتل لم يقبل قوله علي من قتل؛ لانه مدعي عليه واستحلف هو ما قتلت.



 مسالة هل في العبد قسامة

 قال محمد: وان وجد عبد قتيلا في قبيلة او في دار لم يكن علي تلك القبيلة ولا علي عاقلة رب الدار قسامة ولا قيمة وهو هدر لا تعقل العاقلة عبدا وكذلك المكاتب والمدبر والامة، وام الولد، وقال بذلك ابن ابي ليلي والشعبي وحسن بن صالح وابو يوسف وحسن بن زياد.

 وقال ابو حينفة وزفر: علي عاقلة تلك القبيلة وعلي عاقلة رب الدار القسامة والقيمة في ثلاث سنين.

 قال ابو حنيفة ولو ان عبدا اعتق بعضه فوجد قتيلا في دار او في قبيلة ان علي عاقلة تلك القبيلة وعاقلة رب الدار القسامة والقيمة؛ لانه بمنزلة المكاتب ما دام عليه سعاية.

 وقال ابن ابي ليلي: القسامة علي السكان والقسامة علي العاقلة؛ لانه حر حين اعتق بعضه.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن عمر وشريح وابراهيم، وعمر بن عبد العزيز وسفيان وحسن بن صالح وابي حنيفة واصحابه في القتيل يوجد في قبيلة لا يتمون خمسين رجلا كانوا عشرة او اقل او اكثر قالوا: ترد عليهم الايمان حتي يتموا خمسين يمينا، وهو قول محمد في القبيلة والقرية اذا لم يبلغوا خمسين رجلا.



 مسالة اذا وجد القتيل بين قريتين

 قال محمد: اذا وجد القتيل بين قريتين فانه يقاس بين القريتين وتلزم القسامة اقرب القريتين الي القتيل.

 وروي محمد باسناده عن ابي سعيد ان قتيلا وجد بين قريتين، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقاس بينهما فقاسوا فوجدوا احدهما اقرب بشبر فضمنهم الدية.

 وعن محمد بن اسحاق عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي اذا اتي بالقتيل حمله علي اسقب() اهل القرية، واذا اتي به علي بابها حمله علي اهل القرية، واذا اتي به بين قريتين قاس بينهما وحمله علي اقربهم، واذا وجده بفلاة من الارض ليس الي قربه قرية وداه من بيت مال المسلمين، وقال: الدم لا يبطل في الاسلام.

 قال محمد بن الحسن: اذا وجد القتيل في فلاة من الارض لا مالك لها وكان يسمع فيها الصوت من قريتين فعلي اقربهما الي ذلك الموضع القسامة والدية، وان كان يسمع فيها الصوت من مصر فعلي اقرب القباءل الي ذلك الموضع القسامة والدية، وان كان موضعا لا يسمع فيه الصوت من قرية ولا مصر فدمه هدر.

 مسالة: قال محمد واذا وجد القتيل بين قريتين واقرب القريتين اليه ليس فيها الا ثلاثة حر ومكاتب وعبد فثلث الدية علي عاقلة  الحر، وثلث علي المكاتب يسعي فيها، وثلث علي العبد في رقبته، وروي مثل ذلك عن ابن ابي ليلي.

 وقال ابن ابي ليلي في مسلم وجد قتيلا في قرية ليس فيها الا نصاري ورجل مسلم ليس له عاقلة قال: يقسم خمسون منهم والمسلم معهم ثم عليهم الدية بالحصص.

 مسالة: قال محمد: ولو ان رجلا ادعي علي رجل انه قتل وليه عمدا وانكر ذلك المدعي عليه ولم يكن للمدعي بينة احلف المدعي عليه، فان حلف برء من الدعوي، وان نكل عن اليمين الزم الدية في ماله حالة.

 وقال ابو حنيفة: ان نكل عن اليمين حبس ابدا حتي يقر فيقاد منه.

 مسالة: قال محمد: واذا وجد رجل مقتولا في دار رجل واقر صاحب الدار انه قتله بحديدة فان كان المقتول غير معروف بالسرق قتل به وان كان معروفا بالسرق، فقد قال ابراهيم والنخعي وابو حنيفة: لا شء عليه، وقال الحسن بن زياد: عليه الدية في ماله.

 مسالة: روي محمد باسناده عن شريح في رجل وجد قتيلا في قبيلة فابرا اولياءه اهل تلك القبيلة وادعوا علي قبيلة اخري فامر شريح القوم الذين وجد فيهم القتيل وسال اولياء القتيل البينة علي المدعي عليهم، وفي رواية اخري عن شريح انه جعل القسامة علي  المدعي عليهم فاحلفهم.

 وعن حسن بن صالح قال: لا تجب القسامة الا ان يدعي الاولياء علي القبيلة جميعا فان لم يكن فيها الا رهط ثلاثة او اربعة او اقل من ذلك كانت منهم القسامة، وان كانت دعواهم علي رجل بعينه او علي رهط مسمين دون القبيلة كثروا او قلوا بطلت القسامة وكانت دعوي.

 قال حسن: ولابد للولي من ان يدعي لا ياخذهم حتي يدعي عليهم انهم قتلة.

 مسالة: قال محمد: حدثنا هارون عن حسن بن زياد، عن ابي حنيفة في رجل وجد جريحا في قبيلة مثخنا من جراحاته فحمل الي منزله وهو حي فمات من تلك الجراحة قبل ان يبرا منها ان علي عاقلة تلك القبيلة التي حمل منها القسامة والدية.

 قال حسن: وبه ناخذ.

 وقال ابن ابي ليلي: لاشء علي القبيلة من القسامة ولا الدية، وكذلك قال ابو يوسف.

 وقال ابو حنيفة: وان كانت جراحة يذهب ويجء وهي به ولا يخاف عليه منها ثم مات منها بعد ذلك بايام فلا شء علي القبيلة من القسامة ولا الدية.



 مسالة: قال محمد: حدثنا علي بن حميد عن حسن قال: ان وجد في قبيلة وراسه وقواءمه في قبيلة اخري كانت الدية علي القبيلة التي وجد فيها البدن، والصلاة علي البدن وليس علي ما سوي البدن صلاة، ولا علي من وجد فيه الراس فما سواه دية.

 قال حسن: البدن الصدر فما دونه الي البطن.

 وعن الشعبي قال: الصلاة علي البدن والدية علي القبيلة.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن غياث عن جعفر عن ابيه عليهما السلام في القتيل يوجد في القبيلة ميتا ولا توجد به جراحة[] قال: لا يودي لعله مات موتا، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، لا قسامة ولا دية الا ان يوجد به اثر ضرب او خنق.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا وجد القتيل في مسجد في قبيلة فان حكم المسجد حكم القبيلة، وان وجد في مسجد الجامع فديته علي بيت المال ولا قسامة فيه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: روي محمد عن ابي حنيفة في قوم اقتتلوا في بعض السكك بسيوف او عصي فافرجوا عن قتيل لا يدري من قتله ان علي عاقلة ذلك الحي الذين افرجوا عنه القسامة والدية.

 وقال ابن ابي ليلي: القسامة علي الذين اقتتلوا جميعا ولا شء علي القبيلة.



 باب فيما تضمن به النفس وغيرها

 قال محمد: واذا قتل رجل رجلا خطا وجبت ديته علي عاقلة القاتل وعليه الكفارة، وصفة قتل الخطا ان يرمي شيءا او يضربه بحديدة فيصيب انسانا فيقتله، وكذلك لو ضربه ضربة بسوط او بعصا لا يقتل مثلها فقتله فهو خطا، وكذلك لو وكزه او لكزه او لكمه او لطمه وليس له ضربة فمات، وكذلك لو رماه بحجر او غيره مما لا يقتل مثله فهو خطا، وكذلك لو رماه بحية فنهشته او بعقرب او بزنبور فقتله، وكذلك لو صاح به وهو علي جرف او شرف فافزعه فسقط فمات، وكذلك لو اوطاه بدابة وهو يسيرعليها فقتله فذلك كله خطا وفيه الكفارة، وعلي العاقلة الدية، ذكر نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذا هو المعمول عليه عند اهل العلم قبلنا.

 وقال اهل المدينة: ليس الخطا الا ان يريد شيءا فيصيب غيره، وفي قولهم: اذا وكزه او لطمه متعمدا او رماه بجوزة او بندقة او  اصغر منهما مما لا يقتل مثله فقتله ان ذلك عمد يقاد به.

 وقال ابو حنيفة: هو شبه العمد.

 وقال جماعة من فقهاء اهل الكوفة: اذا رماه بحية فنهشته في فورها فهو عمد يقاد به.

 مسالة صفة قتل الخطا الذي لا كفارة فيه

 قال محمد: وقتل الخطا علي وجهين: قتل خطا يجب علي القاتل فيه الكفارة، ولا يرث من مال المقتول ولا من ديته شيءا، وقتل خطا لا يجب علي القاتل فيه كفارة ويرث من المال، والدية علي العاقلة في الوجهين جميعا.

 فاما قتل الخطا الذي تجب فيه الكفارة ولا يرث من مال المقتول ولا من ديته فنحو ان يرمي رجل رجلا بحجر لا يقتل مثله، او يضربه بعصي وليس له ضربه او يوطيه دابة وهو ساءر عليها فيقتله وما اشبه ذلك.

 واما قتل الخطا الذي لا يجب علي القاتل فيه كفارة فنحو ان يقود رجل دابة او يسوقها فيوطء رجلا فيقتله او يخرج حجرا في حاءط او يوضع حجرا في طريق المسلمين او تروث دابته وتبول في الطريق او ينضح بابه بماء فيعطب في شء من ذلك رجل، او يءدب ولده او ينظر جرحا لولده، او يميل حاءطا له الي طريق المسلمين فيتقدم اليه  في هدمه فيتواني عن هدمه حتي يقع علي رجل فيقتله ففي هذا كله وما اشبهه الدية علي العاقلة ولا كفارة علي فاعله؛ لانه قاتل بسبب وليس مباشر للفعل.

 قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا رمي رجل رجلا بسهم او رمح او ما اشبهه فاصابه ولم يضره ولم يكسر ولم يخدش ولم يوهن فلا شء عليه، ويستغفر الله تعالي من روعه المسلم.

 مسالة فيمن اخرج من حده شيءا الي الطريق او حفر فيه بءرا فعنت به

 قال القاسم عليه السلام: واذا اخرج رجل من حده شيءا الي طريق المسلمين او حفر فيه بءرا فعنت عانت لزمه غرم ما اصيب به من الضرر في نفس او مال، فقد قيل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان البءر جبار والبهيمة جبار)) اي ليس فيهما شء، وذلك ان يصيبا ما اصابا وهما في حدود اهلهما وفي مكان لا ضرر فيه علي احد.

 وقال القاسم فيما روي داود عنه: وسءل عن المعدن والفحل والمهر يتبع امه فيصيب فقال: والمعدن ايضا، وما اصيب فيه، فقد جاء في البءر والبهيمة من انه جبار.

 قال محمد: اذا حفر رجل بءرا او حفيرة في طريق من طرق  المسلمين او اخرج حجرا في حاءط فعنت بذلك عانت فهو ضامن، وكذلك ان وضع في طريق المسلمين حجرا او غيره اوقف دابة حية او ميتة اوقفها حية ثم ماتت او جلس هو او قام او نام او قعد يتبول فعنت بشء من ذلك مار عليه فهو ضامن لما اعنت في ذلك كله في ماله حالا، ان كانت الجناية علي شء من الاموال او علي بني ادم فيما دون قدر الموضحة، فان كانت موضحة فما فوقها فهو علي العاقلة، وان عنت هو ودابته او شء من متاعه بشء مر عليه فالمعنت ضامن، وروي مثل ذلك عن حسن بن صالح.

 قال محمد: وان حفر حفيرا او وقف دابة او فعل شيءا مما ذكرنا في ملكه فعنت به عانت فلا ضمان عليه، وان نضح رجل بابه فعنت به شء فهو ضامن.

 وروي عن الشعبي في مثل ذلك، وكذلك ان راثت دابته او بالت في الطريق فعنت بذلك فهو ضامن.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشرع حدا في طريق فهو ضامن)).

 وعن علي صلي الله عليه انه قال: من اشرع في حد فهو ضامن، ومن بني في غير حقه فهو ضامن، ومن جعل في حاءطه خشبة الي طريق المسلمين او حفر بءرا[] في طريق المسلمين فجرح رجلا او دابة او حرق متاعا فهو ضامن، وروي عن شريح  وابراهيم والشعبي نحو ذلك.

 وعن شريح انه كان يضمن بنوري النقال وعموده، وقال اخرج في غير ملكه، وكان يضمن اصحاب البلاليع الذين يتخذونها في الطريق وكان لا يضمن الابار الخارجة التي في الجبانة.

 وعن علي صلي الله عليه انه كان يقطع الكنيف.

 وعن شريح في كنيف وقع علي صبي فقتله قال: يضمن.

 وعن حميد قال: اذا اشرع في حاءطه ميزابا او جذعا او حجرا فانقطع فاصاب شيءا فاعنته اهدر عنه من الجناية بقدر ما كان داخلا في الحاءط ويلزم منها بقدر ما كان خارجا الي الطريق، فان كان الذي عنت مالا فهو عليه في ماله، وان كان نفسا او جراحة فعلي العاقلة، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه، وان بسط رجل في مسجد بواري او علق فيه قنديلا يتقرب بذلك الي الله عز وجل فعطب بذلك انسان فلا شء علي الذي يتقرب الي الله عز وجل.

 وقال محمد في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس)) فمعني جبار، هدر، والعجماء الدابة تصيب او تقتل او تجرح او تفسد فما اصيب من ذلك فهو هدر لا يءخذ به احد، والبءر جبار وهو ان يحفر البءر في ملكه فيعنت فيها عانت فهو هدر لا يءخذ به احد، والمعدن جبار وهو الجبل والموضع من الارض يخلق الله عز وجل فيه الذهب  والفضة فيعمل فيه القوم فيقع عليهم فهو هدر لا يءخذ به احد، وفي الركاز الخمس، والركاز: هو الكنز العادي من ضرب الاعاجم من الذهب والفضة يصيبه الرجل في ملكه او في ملك غيره فاربعة اخماسه للذي اصابه وخمس للامام.

 مسالة اذا استاجر رجلا علي ان يحفر له بءرا فعنت بها عانت

 قال محمد: واذا استاجر رجل رجلا ان يحفر له بءرا او حفرة في ارض في يديه فعنت بها عانت فلا ضمان علي الحافر ولا علي المستحفر.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البءر جبار، والمعدن جبار)) فان استاجره ان يحفر له في طريق المسلمين فعنت فيه عانت فالضمان علي الحافر، يكون ذلك علي عاقلته، وروي مثل ذلك عن حسن بن صالح.

 قال الحسني: ولم يفرق محمد بين ان يكون استاجره ان يحفر له في فناءه او في طريق المسلمين.

 قال محمد: وان كان الحافر عبدا فجنايته في رقبته، يقال لسيده: ادفعه بجنايته او افده، فان كان ماذونا له في ان يءاجر نفسه لزم مولاه جنايته، وان كان العبد غير ماذون له في ان يءاجر نفسه لزم ايضا مولاه جنايته، ورجع مولاه علي المستحفر يعني بما لزمه في  ذلك. وروي عن حسن بن صالح نحو ذلك.

 مسالة فيمن اوقف دابة في الطريق او ركضها فعنت بها

 قال القاسم: واذا اوقف رجل دابة في طريق المسلمين او في موقفهم او سلك بها في ذلك فصدمت انسانا فصاحبها ضامن لما اصاب في قول علي عليه السلام.

 وسءل عن الدابة تنفح الرجل برجلها قال: ذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: من وقف دابة في طريق من طرق المسلمين او في سوق من اسواقهم فهو ضامن لما اصابت بيدها او برجلها، وقد قيل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان البءر جبار والبهيمة جبار، اي: ليس فيهما شء، وذلك ان يصيبا ما اصابا وهما في حدود اهلهما او في مكان لا ضرر فيه علي احد.

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا محمد وزيد عن زيد عن احمد عنه، وهو قول محمد: واذا شرد جمل من صاحبه فقتل رجلا فلا شء علي صاحبه؛ لان العجماء جبار، وان قتل في يد صاحبه فهو ضامن.

 وقال محمد: اذا سار الرجل علي دابته في طريق من طرق المسلمين او في سوق من اسواقهم فانه ضامن لما اصابت بيدها او برجلها، وان قتلت رجلا فالدية علي العاقلة وعليه الكفارة، وروي  نحو ذلك عن ابي جعفر عليه السلام وشريح وابن ابي ليلي.

 قال محمد: وكذلك القاءد، والساءق يغرمان يعني ما اصابت بيدها او برجلها ان انفرد واحد منهما ضمن ما جنت، وان اجتمعا جميعا فكان احدهما قاءدا والاخر ساءقا فالجناية عليهما جميعا ولا كفارة عليهما.

 وروي محمد عن ابن ابي رافع عن علي صلي الله عليه انه كان يضمن الراكب والقاءد والساءق، ويجعل الدية عليهم اثلاثا، وعن الشعبي مثل ذلك، وضمن شريح ما وطء باليدين والرجلين.

 قال محمد: وكان الشعبي وحماد وابو جعفر وابو حنيفة يضمنون الرديف، والاحسن عندنا ان لا يضمن الرديف وهو قول شريح.

 وروي عن ابن ابي رافع عن علي صلي الله عليه انه كان يضمن الرديفين[].

 قال محمد: واذا نفحت الدابة بيدها او برجلها وهي ساءرة فاعنتت فلا ضمان علي راكبها، وان نفحت بيدها او برجلها وهي واقفة فهو ضامن، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 وروي باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الرجل جبار)) يعني اذا نفحته وهي ساءرة.

 وروي محمد باسناد عن ابي جعفر انه قال: لا ضمان في النفحة  الا ان يضربها انسان.

 وعن ابي حنيفة قال: ان سار بدابة في الطريق فضربت رجلا بيدها فقتلته او عضته فقتلته فعلي عاقلة الراكب الدية، وان ضربته برجلها فلا شء عليه.

 وقال ابن ابي ليلي: سواء ضربته بيدها او برجلها.

 وعن الشعبي وابراهيم قالا: اذا وقف الدابة فضربت او وطات فهو ضامن.

 وعن شريح في بعيرين مقرونين ندا فلقيهما رجل فردهما فاختنق احدهما فمات قال: لا اري عليه شيءا، انما اراد الخير.

 مسالة: قال محمد: واذا كبح الرجل دابته بالعنان فثبتت راسها واصابت برجلها فهو ضامن؛ لانها ليست بمنزلة النفحة.

 وروي عن شريح انه اهدر النفحة وضمن رد العنان.

 قال محمد: ورد العنان ان تكبح الدابة بالعنان فتثني راسها فعنتت.

 مسالة: وعلي قول محمد وهو قول ابي حنيفة واصحابه: اذا نخس رجل دابة او ضربها وهي تسير او واقفة وعليها راكب فالقت راكبها فقتلته او وطات غيره فقتلته او عنتت فالناخس والضارب ضامن لما جنت، ان كان فعل ذلك بغير امر الراكب لانه قال: واذا نخس  رجل دابته فعنتت فانه ضامن، وروي محمد باسانيد عن ابن مسعود والشعبي وابن سيرين نحو ذلك.

 وعلي قول محمد ايضا ان نخسها بامره او ضربها وهي تسير فوطءت شيءا فافسدته فالضمان عليهما؛ لانهما راكب وساءق وان نفحت شيءا فافسدته فلا شء عليهما، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة، وقالوا: ان نخسها بامره وهي واقفة فنفحت فعلي الراكب، وان كان بغير امره فعلي الناخس.

 قال: ولو ان رجلا اوطا دابته في ملكه شيءا لغيره فاتلفه او اعنته كان ضامنا؛ لانه قاتل او جان، والقاتل والجاني في ملكه وغير ملكه سواء، وروي مثل ذلك عن حسن بن صالح.

 قال محمد: واذا ارسل دابته او بقرته في غير ملكه فانه ضامن لما اصابت او افسدت في فورها ذلك ، واذا ترك دابته تسير في الطريق، وقام يصلي فوطءت متاع رجل فافسدته فانه ضامن.

 وعن حسن بن صالح قال: اذا جمحت الدابة براكبها وغلبته فوطءت في تلك الحال وهو مغلوب لا يقدر علي حبسها فهو ضامن.

 وعن قتادة قال: استقبل رجل راكب حمار رجلا راكب بعير فنفر الحمار فصرع صاحبه فكسره فاختصما الي كعب بن سور فلم ير عليه شيءا.



 مسالة فيمن حمل عبدا او صبيا علي دابة فاعنتته

 قال محمد: قال حسن بن صالح وغيره: لو ان رجلا حمل عبدا علي دابة فاوطا انسانا فقتله او افسد مالا ثوبا خرقه او شيءا كسره كان ذلك كله علي العبد في رقبته ويبيع مولي العبد من حمل عبده فيكون عليه في ماله والعبد مخالف للصبي في هذا؛ لان العاقلة تعقل عن الصبي اذا جني ولا تعقل عن المملوك اذا جني.

 وروي محمد باسناده عن ابن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه قال: ايما رجل حمل غلاما وهو خمسة اشبار او دون ذلك علي دابة بغير اذن وليه فاصابته مصيبة فقد غرم الحامل.

 وعن عامر في رجل اكره عبدا فحمله علي دابة فاوطء رجلا فقتله، قال: يضمن الذي حمل العبد، وفي رجل اعطي صبيا او عبدا فرسا فقتله قال: يضمن.

 وعن ابن ابي ليلي في رجل امر صبيا يمسك دابته او حمل الغلام علي الدابة او ركبها الغلام بغير امره، فاعنت الدابة الغلام او اصابت رجلا غيره، والغلام عليها قال: يضمن ذلك كله، وفي رجل امر صبيا لم يبلغ بطرح نفسه في بءر ففعل قال: عليه الدية في ماله، وفي رجل حمل صبيا في سفينة بغير اذن وليه فغرق، قال: الدية علي العاقلة.



 مسالة هل يضمن صاحب الكلب جنايته

 قال القاسم عليه السلام: واذا عقر الكلب كان جناية عقره علي مالكه، ان كان الكلب عقارا معروفا بذلك، وان لم يكن عقارا فليس علي مالكه شء من جنايته الا ان يخرج به صاحبه في طريق او سوق فحاله فيها حال العجماء.

 قال محمد: واذا دخل رجل دار قوم باذنهم فعقره كلبهم فهم ضامنون، وان كان دخل بغير اذنهم فلا ضمان عليهم، وهذا قول علي وشريح، وروي محمد باسناد عن زيد بن علي عليه السلام مثل ذلك.

 وعن حماد قال: ان دخل باذنهم ضمنوا، الا ان يكونوا حذروه فلا ضمان عليهم، والبءر بمنزلة الكلب في هذا.

 وقال حسن بن صالح: ان دخل باذنهم او بغير اذنهم فلا ضمان عليهم، وان دخل دارهم[] صبي او مملوك باذنهم ضمنوا، وان دخل بغير اذنهم فلا ضمان عليهم.

 وعن الشعبي قال: ان غشي الرجل الغنم فعقره كلب الغنم فلا ضمان عليهم.

 وعن زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام، عن علي صلي الله عليه قال: كان يضمن صاحب الكلب اذا عقر نهارا ولا يضمنه اذا عقر ليلا.



 وقال حماد: ان ارسل كلبه في غير ملكه فعقر ضمن.

 وقال حسن بن صالح: ان خرج كلب القوم من دارهم منفلتا بغير علمهم فلا ضمان علي اصحابه هو بمنزلة الدابة المنفلتة، وان خرج بارسالهم له ضمنوا ما اصاب.

 قال حميد: واذا اشلي رجل علي رجل كلبا او القي عليه حية او عقربا فاعنته فهو ضامن لما اعنتت النفس فما دونها، وان كانت النفس فهو شبه العمد علي العاقلة، وان كان دون النفس لم تكن مغلظة.

 مسالة اذا افسدت الدابة زرع قوم ليلا او متاعهم نهارا

 قال الحسن فيما حدثنا محمد وزيد، عن زيد، عن احمد عنه، وهو قول محمد: واذا شرد جمل من صاحبه فقتل رجلا فلا شء علي صاحبه؛ لان العجماء جبار.

 وقال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا ارسل رجل دابته او غنمه في حرث الناس فافسدت ضمن ما افسدت في فورها ذلك، وان كانت افلتت من صاحبها فافسدت فلا ضمان عليه.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العجما جبار))، والعحماء الدابة تنفلت فتفسد او تجرح او تقتل، فذلك جبار،  ومعني جبار: هدر، لا يءخذ به احد.

 قالا: لا ينبغي لمن دخلت عليه بهيمة منفلتة فافسدت زرعه ان يحلبها، ويكره ان يرعي الرجل بهاءمه بين القبور؛ لانها تفسدها وتخربها.

 قال محمد: ولو وطء بعير رجلا فقتله فجاء رجل فقتل البعير فان دية الرجل باطلة، ويضمن قاتل البعير ثمنه، الا ان يكون الرجل دفع البعير عن نفسه فمات البعير فلا ضمان عليه، وروي عن شريح نحو ذلك، واذا دخل البعير علي رجل منزله فاراده فدفعه الرجل عن نفسه فضربه بسيف فقتله فلا ضمان عليه، ولا يءكل لحم البعير؛ لانه موقوذ وليس بمذكي، واذا انفلتت الغنم نهارا فدخلت زرع قوم فافسدته فلا ضمان علي صاحبها، واذا انفلتت الغنم ليلا فافسدت فصاحبها ضامن؛ لان علي صاحب الماشية حفظ ماشيته بالليل، وعلي صاحب الزرع حفظ زرعه بالنهار، وروي مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن شريح انه قضي بمثل ذلك، وقرا {اذ نفشت فيه غنم القوم}[الانبياء:] ثم قال: كان النفش بالليل.

 قال محمد: فاذا ادعي صاحب الزرع انها افسدت زرعه ليلا، وقال صاحب الغنم: انما انفلتت نهارا فعلي صاحب الزرع البينة انها افسدت ليلا لانه المدعي، واذا ساق رجل بقرا او غنما او شيءا من  الدواب فدخلت شاة او بقرة دار قوم فافسدت عليهم فلا شء علي صاحبها هي بمنزلة الدابة المنفلتة والعجماء جبار، وروي عن شريح نحو ذلك، وليس للذي افسدت عليه ان يحلبها.

 مسالة: قال محمد: واذا دفع رجل رجلا علي ثوب فانخرق الثوب ضمنه الدافع ولم يضمنه المدفوع؛ لانه بمنزلة الحجر، وروي مثل ذلك عن شريح.

 وعن ابن ابي ليلي قال: ان دفع رجل رجلا علي رجل فكسر يده ضمن الدافع.






  CHECK [الجامع الكافي  الخامس]

 الجزء الخامس من كتاب الجامع الكافي

 علي مذهب احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم والحسن بن يحيي ومحمد بن منصور رحمهم الله

 تاليف

 الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني

 تولي الله مكافاته واحسن مجازاته  مسالة: وروي محمد باسناده عن شيخ من غافق عن علي صلي الله عليه  عن رجل رمي طاءرا فاصاب عبدا في زرع لقوم فاعنته فقضي علي صلي الله عليه ان الدية من الرامي، وقد وجب العقل، ومن رمي طاءرا واقفا فثبت ثم طار فجرح فلا شء عليه.

 قال محمد: [يقول]() ليس هو في فوره ولو كان الطاءر يطير فرماه الرجل فانفذه فاصابت الرمية رجلا فجرحه او قتله كان الرامي ضامنا، فلما رمي الطاءر وهو واقف فثبت الطاءر فلم ينفر من فورة ذلك لم يكن عليه ضمان؛ لانه لما وقف قليلا ثم طار كان كانه انقض.

 وروي محمد باسناده عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي وعبد الله بن عبيدة انهما قالا: كان رجل من الانصار سني علي بقرة له فاذا فرغت من عملها ارسلها تختلي، وكان لرجل من المهاجرين حمار فربط حماره فالقي له علفه فجاءت البقرة الي الحمار تتناول من علفه فرمحها ونطحته بقرنها فقتلته فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اذهبا الي ابي بكر يقضي بينكما)) فاتيا ابا بكر فقصا عليه قصتهما فقال: الحمار جبار ولا شء لصاحب الحمار[] فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه فقال: ((اذهبا الي عمر يقضي بينكما)) فاتياه فقال لهما مثل ذلك، فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اذهبا الي علي يقضي بينكما)) فاتيا عليا صلي الله عليه فقصا عليه فقال لصاحب الحمار:



 اربطت حمارك؟ قال: نعم، وقال لصاحب البقرة: ارسلت بقرتك؟ قال: نعم، فقال ان هذا ربط وانت ارسلت اغرم له حماره، فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه، فقال: ((الحمد لله الذي جعل في امتي من يقضي بهذا القضاء)).

 قال محمد بن ميسر: فذكرته لابي حنيفة فقال: هذا قولنا اذا ارسلها في غير ملكه فاصابت في فورها.

 قال محمد بن منصور: هو كما قال في فورها ذلك.

 مسالة: قال محمد: واذا احرق رجل في فراجة() فطارت شرارة فحرقت شيءا لجاره فالنار جبار ولا ضمان عليه، ولو ان رجلا رمي بنار الي دار رجل فاحرقت دارا اخري ولم يرد ذلك فهو ضامن لانها من جنايته.

 وروي عن ابن ابي ليلي نحو ذلك وقال: ان كان في الدار انسان فاحترق ففيه الدية.

 قال الحسني: وعلي هذا اذا رمي بنار في فراج رجل فاحرق فراجا اخر فانه ضامن لما احرقت، وان لم يرد ذلك.

 وروي باسناده عن علي صلي الله عليه انه قضي في رجل ارسل ماءه في زرع قوم فافسد زرعهم ان عليه ما افسد الماء.



 مسالة هل يضمن المتطبب والحجام

 قال القاسم عليه السلام في المتطبب والخاتن والمداوي يعنت فيما يعالج، قال: قد قال بعض الناس يضمن، ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لم يعرف بالتطبب فاعنت ضمن)).

 وذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: من لم يكن متطببا فعالج احدا فليتبرا مما اتي علي يديه فيه، وليشهد() الشهود علي براءته ثم يعالج وليجتهد ولينصح وليتق الله ربه فيمن يعالج.

 قال محمد فيما روي ابن عمرو() عنه، وقراته بخطه: ومن كان معروفا بالتطبب فلا ضمان عليه اذا اعنت الا ان يخالف، فان خالف ضمن، وكذلك الخاتن والجابر والحجام وكل من يعالج الناس اذا انتهي الي ما امر به ولم يخالف فلا ضمان عليه الا ان يخالف، وروي مثل ذلك عن حسن بن صالح.

 قال محمد: واذا ختن رجل غلاما فقطع الحشفة فانه يضمن الدية في ماله ولا تعقل ذلك العاقلة.

 وقال حميد: الدية علي العاقلة، وان كان الخاتن مملوكا فجنايته في رقبته ان كان مولاه اذن له ان يختن الناس؛ لان العاقلة لا تعقل العبد ولا يعقل عنه.



 قال حميد: فان امر رجل الحجام ان يحجمه واحدة فحجمه ثنتين او امره ان يحجمه في موضع فحجمه في موضع غيره، او امره بقلع ضرس فقلع ضرسين او قلع غير الذي امره فلا يدري من ايهما مات فانه يهدر عنه نصف الدية، ويضمن النصف؛ لانا لا ندري من ايهما مات.

 وروي محمد باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، عن علي صلي الله عليه انه قال: ليس علي مداو ضمان الا ان يخالف ما امر به، وانه ضمنه جناية تعدت.

 وعن عمر انه جعل الدية علي عاقلة الخاتنة.

 وعن يحيي بن ابي كثير عن علي صلي الله عليه انه اتي برجل ختن غلاما فقطع الحشفة فمات الغلام فضمنه علي صلي الله عليه الدية.

 وعن ابن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه قال: من كان طبيبا او متطببا فلا يتطبب لاحد حتي يتخذ براءة بها شهداء وليجتهد ولينصح.

 وعن الشعبي قال: ليس علي مداو ولا حجام ولا بيطار ضمان.

 وعن شريح قال: ليس علي مداو ضمان.



 مسالة اذا وقع الجدار علي الطريق فعنت به عانت

 قال القاسم عليه السلام: واذا سقط الحاءط الماءل فعنت تحته عانت فصاحبه ضامن لما اعنت ان كان ترك الحاءط بعد ان تبين له انه مخوف وانه لا يءمن سقوطه.

 قال محمد: واذا كان لرجل حاءط مخوف او ماءليعني الي طريق او دار فوقع فعنت به عانت في نفس او مال فلا ضمان علي صاحب الحاءط ولا علي عاقلته، الا ان يكون قد تقدم اليه فيه واشهد علي الحاءط انه ماءل ففرط عن نقضه حتي وقع فانه يضمن ما اعنت من نفس ومال()، وروي عن شريح وابراهيم نحو ذلك.

 قال محمد: فما كان من نفس او ما دون النفس مما تحمله العاقلة فهو علي عاقلته ولا كفارة عليه في ذلك، وما كان من مال او حيوان او مماليك فهو علي صاحب الحاءط في ماله حالا.

 وقال قوم: اذا علم صاحبه بميله وانه مخوف[] فوقع فعنت به عانت فهو ضامن تقدم فيه اليه او لم يتقدم، واشهد عليه او لم يشهد.

 قال محمد: واذا كان الحاءط ماءلا او مخوفا اجبر صاحبه علي نقضه، فان اخذوا في نقضه فوقع علي احدهم فمات فانهم ضامنون لدية الميت علي عواقلهم، ويبطل عن العاقلة من الدية حصة الميت.



 قال محمد: حدثنا جعفر، عن يحيي بن ادم في حاءط بين قوم ، عشره بين جماعة وتسعة اعشاره لرجل واحد فوقع علي انسان فهو علي رءوس الرجال.

 وقال بعضهم: هو بالحصص في الحاءط خاصة.

 مسالة فيمن افزع رجلا فمات

 قال محمد: واذا افزع رجل رجلا فذهب عقله فعلي عاقلة الذي افزعه الدية، وروي نحو ذلك عن ابراهيم.

 وعن عطاء، عن علي صلي الله عليه في رجل نادي صبيا فخر ميتا قال: يغرمه. قيل لعطاء: فان نادي كبيرا؟ قال: ما اراه الا مثله.

 قال محمد: وروي عن الحسن البصري انه لما انهزم طلحة والزبير يوم الجمل اقبل الناس منهزمين فمروا بامراة حامل ففزعت منهم فطرحت ما في بطنها حيا فاضطرب حتي مات فوداهما علي صلي الله عليه من بيت مال البصرة.

 وقال محمد ايضا فيما حدثنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه في حمال رمي بخشب من راسه، قال: لو مات انسان من فزعه هذا وجب علي عاقلة الحمال الدية.

 وروي عن الحسن البصري قال: بلغ عمر ان امراة مغيبة يتحدث عندها فبعث اليها فاتاها الرسول وهي تمخض فخشيت من  عمر فقامت مع الرسول فاشتد بها الطلق فمرت نسوة فادخلناها دارا فولدت فانطلق الرسول الي عمر فاخبره فقال لجلساءه: ما تقولون؟ قالوا: لا نري عليك شيءا، انما انت وال بلغك عنها امر فبعثت اليها لتعلم ما علمها، فقال: ادعوا لي ابا الحسن، فاتاه فقال: ما تقول فيمن فعل كذا؟ قال: اري ان تديه، قال: ان هءلاء قالوا كذا، قال: ان كان قولهم صادف منك هوا فبءس ما صنعوا، وان كانوا قالوا برايهم فقد اخطا رايهم، فقال عمر: لا تجلس حتي تقسمها علي قريش، فخرج علي صلي الله عليه فقسمها علي قريش.

 قال محمد: يريد انه قسمها علي عاقلته.

 مسالة: روي محمد باسناده عن شريح انه اتي بغلام قد نفخ في القمع الذي يصب فيه الدهن بين رجلي رجل فضربه الرجل برجله فكسر فاه، فقال شريح: لك عقل الكلب العقور.

 قال محمد: يقول ليس بشء.

 مسالة فيمن استعان صبيا او مملوكا فعنت

 قال القاسم ومحمد: واذا استعان رجل صبيا حرا او مملوكا صغيرا او كبيرا بغير اذن اولياءه فعنت فالمستعين ضامن لما اصيب به.

 وروي محمد نحو ذلك عن علي صلي الله عليه، وعن حسن  بن صالح مثل ذلك.

 قال محمد: فاما دية المملوك ففي ماله حالة، واما دية الصبي الحر فعلي عاقلته.

 وروي باسناده عن الشعبي عن علي صلي الله عليه قال: من استعار صغيرا حرا او عبدا فعنت فهو ضامن، ومن استعان كبيرا حرا او عبدا فعنت فلا ضمان عليه، وعن ابراهيم نحو ذلك.

 قال محمد: واذا استعار رجل صبيا بغير اذن ابيه او وصي ابيه فجني في ذلك جناية فهي علي الصبي ويرجع الصبي علي من استعانه، وروي عن حسن بن صالح نحو ذلك.

 مسالة ضمان اصحاب السفينة

 وروي محمد باسناده عن عمر بن علي عليه السلام عن علي صلي الله عليه في سفينة صدمت سفينة فيها طعام فافسدته فضمن علي صلي الله عليه اصحاب السفينة الصادمة.

 قال محمد: حدثنا علي عن حميد عن حسن في سفينة غلبت اصحابها قال: من فيها ضامن لما اصابت بمنزلة الراكب علي الدابة الجامح.

 قال حميد: كل من في السفينة من ملاح وراكب ومتكار وغير متكار فالجناية بينهم، وان انفلتت فغلبت ملاحها فهي بمنزلة الدابة  المنفلتة الجامح والماد للسفينة بمنزلة قاءد الدابة.

 مسالة: قال محمد واذا سقط رجل من سطح علي رجل فمات المسقوط عليه فالدية علي الساقط علي عاقلته، وان مات الساقط فلا شء علي الاسفل؛ لانه بمنزلة الحجر، وروي عن ابراهيم نحو ذلك.

 قال الحسني: وهذا قول ابي حنيفة واصحابه ان المسقوط عليه ليس هو بجان في جلوسه فيه، وان كان في جلوسه فيه جناية كانت دية الساقط علي عاقلة الاخر.

 وروي محمد باسناده، عن ابن ابي ليلي في رجل وقع علي رجل فماتا او مات احدهما قال: ايهما مات عقله صاحبه، وان ماتا جميعا فدية هذا علي عاقلة ذا، [ودية ذا علي عاقلة هذا]().

 وعن ابراهيم النخعي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في فارسين اصطدما قال: ان ماتا جميعا فعلي عاقلتهما وان مات احدهما ضمن له الحي علي عاقلته.

 وعن منصور، عن ابراهيم ان غلامين كانا يلعبان النجبة يعني الخطة فصرع احدهما الاخر[]فشج احدهما وانكسرت ثنية الاخر فضمن علي صلي الله عليه الاعلي الاسفل ولم يضمن الاسفل الاعلي.



 وعن شريح قال: لا يضمن الاسفل اضمن الارض.

 قال الشعبي: ان مات الاسفل ضمن الاعلي.

 وعن مغيرة، عن ابراهيم قال: كان ناس يلعبون النجبة فوثب غلام علي اخر فانكسر سن الواثب وشج الموثوب عليه فقضي ان يبطل سن الواثب، وضمن شج الموثوب عليه.

 وعن حماد، عن ابراهيم، عن علي صلي الله عليه في غلامين وقع احدهما علي صاحبه فانكسرت ثنيتا الاعلي وشج الاسفل، قال: يضمن كل واحد منهما دية صاحبه.

 قال محمد: هذا هو الصواب كتبته من اصل ابن عمرو.

 وعن خلاس عن علي صلي الله عليه ان غلمانا كانوا يلعبون بالاقلة فقال غلام حذاري فضرب الاقلة فكسر ثنية غلام فلم يضمنه علي صلي الله عليه وقال قد حذره.

 وعن ابن ابي ليلي في الرجلين يصطدمان فيموتان جميعا، قال: ايهما مات فهو علي عاقلته، وان ماتا جميعا فدية هذي علي عاقلة هذا، ودية هذا علي عاقلة هذا.

 مسالة: قال محمد: واذا استسقي رجل اهل ماء او علي باب قوم فلم يسقوه حتي مات عطشا فانهم ياثمون ولا دية عليهم.

 وقال محمد في حديث عمر: في الذي استسقي اهل ابيات فلم يسقوه حتي مات فاغرمهم عمر الدية، بلغنا ان اولءك كانو اهل  ذمة، وكان عمر قد اشترط عليهم الضيافة.

 وقال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه في قوله: من رد ساءلا فقد اشرك في دمه، فقال: هو هكذا اذا كان جاءعا وعلم به.

 مسالة: قال محمد: ولو ان رجلا جعل لرجل جعلا علي ان ياتي العريش ليلا فاتي العريش فجن فلا دية له ابطل الاجر الدية، وروي عن الشعبي مثل ذلك.

 مسالة: روي محمد باسناده عن حنش ان ناقة كانت بين اربعة كانت عند احدهم فعقلها فسقطت في بءر في الدار فماتت فاختصموا فيها الي علي صلي الله عليه فقال علي عليه السلام: للثلاثة اغرموا له الربع، فانه قد حفظ حقه ولم تحفظوا انصباكم.

 قال محمد: هذا ليس يءخذ به، ولا يعرف وجهه، فان كان علي صلي الله عليه قاله فهو اولي بالصواب.



 باب القصاص

 قال القاسم عليه السلام: اذا جرح رجل رجلا جراحة يمكن ان يقتص منها او يعرف حدها وقدرها في طولها وعرضها وذهابها في الجسد اقيد له منها واقتص له بقدرها طولها وعرضها وذهابها في الجسد لا يزاد علي قدرها، وان لم يكن يوقف منها علي حد معلوم ولم يضبط منها الحد والتقدير فلا قصاص فيها ولا قود نحو المنقلة والمامومة والجاءفة، وكل ما يخاف علي نفس صاحبها.

 قال محمد فيما روي ابن عامر عنه: هذا الذي عليه الناس.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا ضرب رجل رجلا بسيفه فقتله فان النفس بالنفس، وان قتل رجل امراته عمدا فلاولياءها ان يستقيدوا منه، واذا جرح رجل رجلا جرحا فيه قصاص فللمجروح ان يقتص منه.

 قال محمد: مثل ان يقلع عينه عمدا او يقطع يده او رجله او اصبعه من مفصل، او سنه او اذنه او انفه، او ذكره او انثييه، او  ضرب فمه فطرح اسنانه كلها، فان لم يكن في فيه مثلها فعليه الدية فيما بقي دية السن، وكذلك قال ابن ابي ليلي وقال: فيها ارش.

 قال الحسن ومحمد: وان جرحه جرحا ليس فيه قصاص فللمجروح دية الجراح علي الجارح في ماله حالا، نحو الامة والهاشمة والمنقلة والجاءفة، وروي محمد نحو ذلك، عن ابراهيم وعطاء.

 وقال الحسن ايضا فيما اخبرني ابي، عن محمد بن العطار، عن ابيه عنه، وهو قول محمد: وليس في شء من العظام قصاص انما في ذلك الدية يعني مثل ان يقطع يد رجل من نصف ذراعه عمدا فلا قصاص وعليه نصف الدية في ماله.

 قال محمد: وهو قول ابن ابي ليلي، وقال ابو حنيفة: عليه فيما قطع من الذراع حكومة عدل.

 وروي محمد باسناده عن حذيفة ان رجلا ضرب رجلا بالسيف فقطع ساعده ما دون المفصل فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال قدني، فابي وقال: ((خذ الدية، بارك الله لك فيها)).

 وعن عبد الرحمن العرزمي، عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: اتي علي صلي الله عليه برجل كسر عظما فابي ان يقيده منه واخره حولا.

 وعن عمر وابن عباس وابراهيم قالوا: ليس في العظام  قصاص[].

 وعن الحسن والشعبي قالا: ليس قصاص في عظم ما خلا الراس.

 وروي محمد باسناد عن ابي ضمرة والسدي جميعا، عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا صلي الله عليه لما ضربه ابن ملجم قال: اطعموه واسقوه واحسنوا اساره واحبسوه، فان صححت فانا ولي ذلك ان شءت عفوت وان شءت استقدت.

 وعن عبد الرحمن بن اذينة انه اقص رجلا من حرصتين في راسه.

 وعن ابن سيرين قال: مر رجل من الانصار علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو متحلق فنفض بيده ثم طعنه بعود كان معه فخدشه في بطنه فقال: باسم الله اوجعني يا رسول الله اقدني، قال: ((دونك فاقتد)) فقال: اكشف لي عن المكان الذي خدش، فكشف عن بطنه فقال: اقتص فقبل بطنه، ثم قال: ادخرها شفاعة يوم القيامة.

 مسالة هل يقتل الحر بالعبد

 قال القاسم عليه السلام واذا قتل رجل عبده او عبد غيره عمدا لم يقتل به ولا يقتل حر بعبد علي حال، ذكر عن علي صلي الله عليه ان رجلا قتل عبده علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضربه ماءة ونفاه سنة ومحي سهمه من المسلمين ولم يقده به،  وقال: ((لا يقتل حر بعبد انما هو مال من الاموال اذا قتل فانما فيه قيمته)).

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلامفيما حدثنا محمد بن جعفر التميمي، قال حدثنا ابو شاذان، قال: حدثنا الحسن بن يحيي، قال حدثنا نصر عن محمد بن مروان، قال اخبرني اشعث عن الحسن عن علي صلي الله عليه انه قال: من قتل عبدا متعمدا قتلناه به.

 قال الحسن بن يحيي: وبه ناخذ.

 وقال الحسن ايضا فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه: واذا اجتمع الاحرار علي قتل عبد ادوا قيمة العبد.

 وقال محمد: اذا قتل رجل عبده عمدا بحديدة لم يقتل به وعليه العقوبة [لا غير]()، وكذلك لو قتل امته او ام ولده او مدبره او مكاتبه لم يقتل به سواء ترك المكاتب وفاء لمكاتبته او لم يترك وفاء به، فان كان ترك وفاء فعليه القيمة للورثة وان كان لم يترك وفاء لم يكن عليه شء من القيمة الا علي ما روي عن علي صلي الله عليه ان المكاتب يعتق منه بحساب ما ادي.

 وروي محمد باسناده عن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا يقاد الرجل من عبده.

 وعن عبد الله بن الحسن عن علي صلي الله عليه ان رجلا قتل  عبده متعمدا فجلده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماءة جلدة ونفاه سنة عن المسلمين ولم يقده به.

 وعن ابي بكر وعمر قالا: لا يقتل الرجل بعبده.

 وعن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه)).

 قال محمد: ليس الناس علي هذا الاخير.

 قال فرات: سءل محمد هل يقتل الحر بالعبد؟ قال: نعم.

 وقال سعدان: سءل محمد هل يقتل الحر بالعبد؟ فقال: روي عن علي صلي الله عليه وابن مسعود انه يقتل به.

 وروي عن علي صلي الله عليه من وجه اخر انه لا يقتل حر بعبد؛ لانه مال عليه قيمته، هذا الذي عندي فيه.

 وروي محمد باسناده عن الحكم، عن علي صلي الله عليه وعبد الله قالا: لا يقتل الحر بالعبد.

 وعن عبد خير والشعبي والضحاك عن علي صلي الله عليه قال: لا يقتل حر بعبد.

 وعن الحسن البصري وعمر بن عبد العزيز مثل ذلك.

 وعن جابر والشعبي ، عن علي صلي الله عليه قال: من السنة ان لا يقتل حر بعبد.



 قال محمد: الذي عليه الناس انه يقتل بعبد غيره [ولا يقتل بعبده.

 وروي عن الشعبي وسفيان، وابي حنيفة واصحابه مثل ذلك.

 وعن ابراهيم والحكم وحسن بن صالح قالوا: يقتل بعبده وعبد غيره]().

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ولا يقتل رجل بعبد يملك بعضه.

 مسالة اذا مثل رجل بعبده

 قال محمد: وان مثل رجل بعبده او امته او وسمه بنار او عذبه بحديد او بنار حتي اتلف بعض جسده فينبغي للامام ان يعاقبه عقوبة شديدة، وجاءز للامام ان يعتقه عليه ليس في الاسلام مثله.

 وروي عن الحارث العكلي ان رجلا وسم عبدا له في وجهه فاعتقه علي صلي الله عليه.

 وبلغنا ان رجلا اقعد امة له علي مقلي فاحترق عجزها فرفع ذلك الي عمر فاعتقها واوجعه ضربا.

 مسالة هل يقتل مسلم بذمي

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي هل يقتل المسلم بالمعاهد فهاب  ذلك، فذكرت له حديث ابن البيلماني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقاد من مسلم لمعاهد وقال: ((انا احق من وفي بذمته))، وعن علي بن ابي طالب صلي الله عليه، وعن علي بن الحسين عليه السلام نحو ذلك، فقال وقد روي غيره.

 وقال القاسم: اذا قتل المسلم ذميا او كافرا لم يقتل به سواء قتله عداوة او عماية() []؛ لان الله سبحانه انما جعل فيه الدية والكفارة، وهكذا ذكر عن علي، عن النبي صلي الله عليهما واله وسلم، وقد قال قوم: انه يقتل به وليس بشء.

 وقال محمد فيما حدثنا الحسين عن ابن وليد، عن سعدان عنه: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقتل مءمن بكافر)).

 وروي عنه من وجه اخر انه قال: يقتل به.

 وقال محمد: فيما حدثنا علي عن ابن وليد، عن سعدان عنه: واذا قتل المسلم ذميا قتل به.

 وروي محمد باسناده عن البيلماني() ان رجلا من المسلمين قتل رجلا ذميا فاقاده النبي صلي الله عليه واله وسلم به وقال: ((انا اولي من وفي بذمته)).



 وعن سعيد بن جبير قال: انما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقتل مسلم في الاسلام بدم اصابه في الجاهلية)).

 وعن علي بن الحسين عليهما السلام وابراهيم النخعي قالا: يقتل المسلم بالمعاهد.

 قال ابراهيم: ويقتص من المسلم بالرجل من اهل الصلح.

 وعن عمر انه قتل رجلا من المسلمين برجل من اهل الحيرة.

 وعن ابي جحيفة قال: قلت لعلي يا امير المءمنين هل عندكم كتاب تقراه؟ قال: لا، الا كتاب الله او فهم يعطيه الله رجلا مسلما، او ما في هذه الصحيفة.

 قلت: وما فيها؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بكافر.

 وعن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في خطبته وظهره الي الكعبة: ((لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده)).

 وعن مكحول قال: اراد عمر ان يقتل مسلما بذمي، فقال زيد[بن ثابت]: اتقتل اخاك بعبده، فتركه.

 وعن عطاء وابن ابي ليلي وسفيان قالوا: لا يقتل المسلم بالذمي.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: يقتل به، قالوا: ولا يقتل بكافر له  عهد وميثاق.

 مسالة: وعلي قول احمد بن عيسي والقاسم: لا يقتص للذمي من المسلم في النفس، ولا فيما دون النفس ولكن عليه الدية حالة في ماله.

 وروي محمد باسناده عن ابراهيم وهو قول ابي حنيفة واصحابه: يقتص له منه في النفس وفيما دون النفس.

 وعن سفيان قال: يقتص له منه فيما دون النفس، ولا يقتص له منه في النفس.

 مسالة فيمن قتل في الحرم

 قال محمد: واذا قتل رجل رجلا في الحرم عمدا او جرحه جرحا فيه قصاص اقتص منه في الحرم لا خلاف فيه، وكذلك ان ارتد في الحرم قتل في الحرم، وكذلك ان وجب عليه حد في الحرم نحو ان يسرق او يشرب خمرا او يزني فان الامام يقيم عليه الحكم في الحرم او حيث كان.

 مسالة فيمن قتل خارج الحرم ثم لجا الي الحرم

 قال محمد: واذا قتل رجل رجلا عمدا خارج الحرم ثم لجا الي الحرم او قطع الطريق، وقتل النفس، واخذ المال او زني وهو محصن ثم لجا الي الحرم فان الامام يخرجه من الحرم فيقيم فيه الاحكام  خارج الحرم.

 قال محمد: واذا ارتد الرجل خارج الحرم ثم لجا الي الحرم فان الامام يقتله في الحرم وان شاء قتله خارج الحرم ولا يتركه يلحد في الحرم طرفة عين، واذا دخل الينا قوم من اهل الحرب بغير امان فلما طلبوا لجاوا الي الحرم، فان الامام يخرجهم من الحرم ثم يمضي فيهم ما يلزمهم من الحكم، والامام مخير فيهم ان شاء قتلهم وان شاء استرقهم.

 مسالة: واذا جني رجل جناية دون النفس خارج الحرم نحو سرقة او شرب خمر او قذف محصنة، او زني وهو غير محصن، او جراحة فيها قصاص، نحو قطع يد او رجل مما لا ياتي علي النفس ونحو ذلك ثم لجا الي الحرم، فالامام مخير فيه ان شاء اقام() عليه الحد والحكم في الحرم، وان شاء اقام عليه خارج الحرم كل ذلك قد قاله العلماء، واحب ذلك الينا ان يخرج خارج الحرم يقام عليه الحد، لما روي عن ابن عباس فيمن قتل خارج الحرم ثم لجا الي الحرم انه لا يءوي ولا يجالس ولا يطعم ولا يسقي ولا يبايع ولا يشاري، ويضيق عليه حتي يموت او يعرض فيخرج من الحرم، فاذا خرج اقيمت عليه الاحكام خارج الحرم.

 قال ابن عباس: ومن احدث فيه حدثا اخذ بحدثه.



 وعن الحسن قال: اذا اصاب المحرم حدا اقيم عليه، الا القتل فانه ينظر به حتي يفرغ [من]() حجه.

 مسالة اذا قتل مسلما في دار الحرب عامدا هل يقتص منه

 قال محمد: واذا دخل رجلان مسلمان دار الحرب من غير اذن الامام فقتل احدهما صاحبه عمدا في دار الحرب ثم خرج الي دار الاسلام فعليه الديةيعني في ماله ولا يقتل به؛ لانه قتله حيث لا تجري عليه احكام الاسلام، وان كان القتل خطا[] فعليه الكفارة، وكذلك اذا اسلم قوم من اهل الحرب في دار الحرب فقتل بعضهم بعضا عمدا فلا قصاص بينهم وعليهم الدية في اموالهم، وان كان القتل خطا فعليهم الدية والكفارة، وان اسلم رجل من اهل الحرب في دار الحرب فقتله رجل مسلم في دار الحرب وهو لا يعلم باسلامه فعليه الكفارة ولا دية عليه، قال الله سبحانه: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن}[النساء:] وهو الرجل من اهل الحرب مسلم في دار الحرب فهو مءمن، وقومه لنا عدو، وروي عن ابراهيم وعكرمة نحو ذلك.

 مسالة اذا اصاب المسلم حدا في دار الحرب هل يحد في دار الاسلام

 وعلي قول محمد اذا زني مسلم في دار الحرب او سرق او قذف  او شرب او جرح جرحا فيه قصاص فلا يقام عليه الحد بارض العدو، ولا يقتص منه في دار الحرب حتي يرجع الي دار الاسلام، فاذا رجع ورفع الي الحاكم اقام عليه الحدود كلها؛ لان العلة عنده التي منعت من اقامة الحد بارض العدو هي مخافة ان يلحق بارض العدو، فاذا رجع الي دار الاسلام فقد زالت العلة؛ لانه قال: ولا تقام الحدود بارض العدو، ويخاف ان يلحق الذي يقام عليه الحد بارض العدو.

 مسالة هل عمد الصبي والمجنون خطا

 قال القاسم ومحمد: وعمد الصبي والمجنون خطا وجنايتهما علي عواقلهما.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه وعن ابي بكر، وعن ابراهيم والشعبي، والحسن البصري، والحكم، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح نحو ذلك.

 قال محمد: ولو ان صبيا او مجنونا قتلا اباهما كانت الدية علي عاقلتهما ويرثان من دية ابيهما وماله، ولو ان رجلا دخل عليه مجنون في ملكه فحمل عليه بسيفه فدفعه الرجل عن نفسه برمح كان في يده فطعنه فقتله فلا شء علي الرجل، وان كان المجنون دخل عليه في غير ملكه فعلي الرجل الدية في ماله حالة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: في ثلاث سنين.



 مسالة: قال القاسم ومحمد: واذا فقا الاعور عين الصحيح عمدا قيد منه، وانما العين بالعين .

 قال القاسم: وان اراد الدية فله نصف الدية.

 قال محمد: واذا فقا الاعور عيني صحيح عمدا فقءت عينه الصحيحة، وعليه دية الاخري في ماله حالة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: تءخذ منه في ثلاث سنين، وقالوا في الصحيح يفقا عين الاعور: الاعور بالخيار ان شاء فقا عينه وان اراد الدية فان له نصف الدية، وروي محمد باسناده عن الشعي نحو ذلك.

 وعن حسن بن صالح قال: تفقا اليمني باليسري اذا لم يكن له يسري؛ لان الله سبحانه قال: {العين بالعين}.

 وعن ابن ابي ليلي في العين الفاسدة قال: ان كان يبصر بها اقيد منه.

 مسالة القصاص بين الرجل والمراة

 قال القاسم عليه السلام في رجل قتل امراة قال: قد اختلف في هذا، عن علي صلي الله عليه ذكر عنه انه قال: لا يقتل رجل بامراة لما فرق الله بينهما من الفضيلة والدية، وذكر عنه ايضا انه قال:



 اذا() اراد اولياء المراة القتل اعطوا اولياء القاتل نصف ديته ثم قتلوه ان شاءوا، وليس هذا ثابتا عندنا عنه عليه السلام، وقد قال كثير من التابعين ان بينهما قصاصا في الجراحات، وقال اخرون: لا قصاص بينهما.

 وقال القاسم فيما وري داود عنه وذكر عن عبد الله بن الحسن عليه السلام انه قال: لا يقتل رجل بامراة.

 وقال الحسني فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: بين الرجل والمراة القصاص في النفس وفيما دون النفس.

 قالا: واذا قتل رجل امراته متعمدا قتل بها، واذا قلع عينها او قطع يدها او قلعت عينه او قطعت يده اقتص لكل واحد منهما من الاخر.

 وروي باسناده عن علي صلي الله عليه، وعن ابراهيم، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والحكم، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح وسفيان نحو ذلك.

 وروي عن الشعبي عن علي صلي الله عليه قال: القصاص بين الرجل والمراة في النفس وفيما دون النفس.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: بينهما القصاص في النفس وليس بينهما قصاص فيما دون النفس، وفي ذلك الدية.



 قال حسن بن صالح : وان اجتمع رجال علي قتل امراة عمدا قتلوا كلهم[] قلوا او كثروا.

 قال سعدان: قال محمد في رجل قتل امراة متعمدا: يروي عن علي ان ولي المراة بالخيار ان شاء قتل الرجل وادي الي ورثته خمسة الاف من ماله في ثلاث سنين، وان شاء اخذ نصف دية الحر خمسة الاف.

 وروي باسناده عن السدي، عن عبد خير، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك، وعن ورقاء الجعفي عن الزبرقان عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 [وعن الشعبي، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك]().

 مسالة اذا اجتمع جماعة علي قتل رجل عمدا او خطا

 قال احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم ومحمد والحسن في رواية ابن المجدر عنه: واذا اجتمع جماعة علي قتل رجل عمدا قتلوا به، وكل قاتل.

 قال القاسم عليه السلام في رواية داود عنه: واذا قتل جماعة رجلا قتلوا به؛ لان القتل منهم كلهم لا من بعضهم؛ لان القتل لا يتجزا ولا يتبعض، وقد قيل عن علي صلي الله عليه لا يقتل اثنان  بواحد، وليس ذلك بالثابت عنه الذي يلزم قبوله.

 قال الحسن عليه السلام فيما اخبرني ابي محمد عن ابن المجدر عن ابيه عنه: ولو قتل ماءة رجل رجلا واحدا قتلوا به، الا في الحرب ليس في الحرب قود، [يعني في حرب المتاولين]().

 وقال محمد: اذا اجتمع جماعة علي قتل رجل عمدا فلولي المقتول ان يقتل الجماعة، وله ان يقتل بعضهم ويعفو عن بعضهم، وله ان يصالح بعضهم ويعفو عن بعضهم، وقال في حديث علي صلي الله عليه: لا يقتل اثنان بواحد، وجهه انه لا يقتل غير القاتل كقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لاقتلن بحمزة سبعين منهم)) فانزل الله عز وجل: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به}[النحل:] وكذلك قال علي صلي الله عليه حين قيل له: لنبيدن خضراء من يقتلك، فناشدهم ان لايقتلوا غير قاتله.

 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه انه قال: لو قتل اهل صنعاء رجلا قتلوا به، وعن عمر مثل ذلك.

 وعن ابن اسحاق وعن سعيد() بن وهب قال: اتي نفر شريحا فقالوا: ان صاحبا لنا خرج مع هءلاء القوم وانهم رجعوا ولم يرجع وانا قد اتهمناهم، فقال شريح: ايمانهم بالله ما قتلنا ولا نعلم قاتلا، فلم يرضوا بذلك، فاتو عليا فقصوا عليه القصة فقال علي: لنقيمن  بينة من غيرهم وانه فارقهم بمكان كذا وكذا والا فقد نطقوا ففرق بينهم فاعترفوا انهم قتلوه واخذوا ماله، فقال انا ابو الحسن القرم.

 وعن ابن سيرين عن شريح قال: خرج ثلاثة في سفر فرجع اثنان وبقي واحد فجاء اولياءه بالرجلين الي شريح فقال: الشاهدان ذوا عدل انهما قتلاه، ثم ارتفعوا الي علي صلي الله عليه فاخبروه ان شريحا قال شاهدان ذوا عدل فقال لهم علي صلي الله عليه: اهون السعي السريع، لو كان شاهدان ذوا عدل لم يقتل الرجل، ففرق علي بينهما فاعترفا فدفعهما الي اولياء المقتول.

 قال ابن سيرين: ان للامام شيءا ليس هو للقاضي، قال: واذا اجتمع جماعة علي قتل رجل خطا فعليهم دية واحدة علي عواقلهم، وعلي كل واحد منهم كفارة عتق رقبة، فمن لم يجد منهم عتق رقبة فعليه صيام شهرين متتابعين.

 مسالة: روي محمد عن ابي حنيفة انه قال: اذا جرح رجل رجلا عمدا او خطا فشهد شاهدان انه لم يزل مريضا منها حتي مات جازت شهادتهما وقتل به ان كان عمدا، وان كان خطا فعلي العاقلة الدية، روي محمد عن الحارث العكلي والحسن البصري نحو ذلك.

 وقال ابن ابي ليلي: لا تقبل شهادتهم علي ذلك حتي يشهدوا انه مات منها.

 وروي محمد ايضا من طريق اخر عن ابن ابي ليلي نحو قول ابي  حنيفة.

 وروي محمد باسناده عن ابي حمزة والسري بن عبد الله، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام ان عليا صلي الله عليه لما ضربه ابن ملجم لعنه الله تعالي قال علي صلي الله عليه: اطعموه واسقوه واحسنوا اساره واحبسوه، فان صححت فانا ولي دمي فان شءت عفوت وان شءت استقدت .

 مسالة اذا اجتمع جماعة علي قطع يد رجل عمدا

 قال محمد: واذا اجتمع جماعة علي قطع يد رجل، فقول ابن ابي ليلي: تقطع ايديهم، وتاول فيهم قول علي صلي الله عليه في الذين شهدوا علي رجل بالسرق فقطع يده بشهادتهما ثم جاءا باخر فقالا: غلطنا بالاول وانما هو هذا، فشهدا عليه بالسرق فابطل شهادتهما في الاخر ولم يقطعه واغرمهما دية يد الاول في اموالهما، وقال: لو اعلم انكما تعمدتما لقطعتكما.

 وروي محمد عن الشعبي، عن ابن ابي رافع عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا قتل الجماعة رجلا عمدا قتلوا به؛ لان النفس لا تتجزا، وكل نفس قاتلة، فاذا قطع الجماعة يد رجل عمدا لم يقطعوا به؛ لان الاعضاء تتجزا وكل واحد منهم اخذ بقسطه من الجناية، ولكن يضمنون دية اليد اثلاثا في اموالهم حالة،  وكذلك ان فقءا عين رجل في قولهم قالوا: وان قطع رجل يمين رجلين عمدا كان لهما[] ان يقطعا يده اليمني ويضمنانه دية يمين بينهما.

 وروي محمد عن ابن ابي ليلي قال: تقطع يمينه وشماله لهما.

 قال ابو حنيفة واصحابه: فان عفا احدهما كان للاخر ان يقتص.

 مسالة اذا قتل رجل واحد جماعة

 قال محمد: واذا قتل رجل رجلين متعمدا فلاولياء القتيلين ان يقتلوا القاتل لا شء لهم سوي دمه، فان عفا عنه احد اولياء المقتولين لم يكن عفوه مبطلا لحق اولياء القتيل الاخر في القصاص ولهم ان يقتصوا، وانما اوجبنا القصاص علي الذي قتل الرجلين وقد عفا عنه احدهما؛ لانهم اولياء متفرقون لا يشرك بعضهم بعضا في الاخذ بالقصاص ولا في العفو والصلح، فلما عفا اولياء احد المقتولين جعلناهم كانهم لم يكونوا، واوجبنا لهءلاء ما يجب لهم من القصاص اذ لم يكن العافون يشركون هءلاء في مطالبتهم بصاحبهم.

 مسالة: قال محمد: بلغنا عن الشعبي ان رجلا امسك رجلا لرجل فقتله فقتل علي صلي الله عليه القاتل وحبس الممسك حتي مات، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.



 مسالة اذا عفا الولي عن الدم استحق الدية

 وعلي قول القاسم عليه السلام اذا قتل رجل رجلا عمدا فعفا ولي المقتول عن الدم وجب له الدية في مال القاتل، الا ان يعفو عنها، يدل علي ذلك قوله فيمن قتل رجلا عمدا او جرحه عمدا فليس لولي الدم الا القصاص او العفو وليس هو بالخيار في القود او الدية، فان عفا عن الدم سقط حقه، ولا تثبت له الدية الا برضي ولي الدم، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة:......... () لان محمدا قال في رجل قتل رجلا عمدا فمات القاتل او قتل خطا او عمدا بغير اذن ولي الدم انه يبطل دم الاول ولا شء لولي الدم الاول، فان كان القتل عمدا قتل القاتل الاخير، وان كان القتل خطا فعلي عاقلة القاتل خطا الدية لاولياء المقتول خطا هذا الذي عليه الناس قبلنا يعني ابا حنيفة واصحابه، وروي نحو ذلك عن ابراهيم والشعبي والحسن، وقد قال قوم تكون دية المقتول خطا لاولياء المقتول عمدا، وكذلك قال محمد في رجل فقا عين رجل فلم يقتص من الجاني حتي عمي فلا شء للمجني عليه.

 وقال بعضهم: ان كان الامام قضاء له بالقصاص فلم يقتص حتي عمي الجاني فعليه الدية.



 وروي محمد باسناده عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه قال: من عفا عن دم فلا حق له في الدية، وعلي القاتل حصة من لم يعف عن الدية، وعن عمر وابن مسعود وابن ابي ليلي وابي حنيفة وحسن بن صالح نحو ذلك.

 وعن يحيي بن ادم قال: اذا قتل رجل عمدا فقتل رجل القاتل عمدا ثم جاء ولي القتيل الاول فقال: انا امرت هذا بقتله لم يقبل قوله وقتل القاتل، الا ان تقوم بينة علي قول الولي.

 وقال محمد فيما روي ابن هارون عن ابن عمرو عنه: واذا قتل عبد حرا عمدا فاولياءه بالخيار ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا عفوا وليس لهم ان يسترقوا العبد، فان دفعه اليهم ليقتلوه فعفوا عنه فالعبد مملوك لسيده علي حاله، وقال بعضهم: الاولياء بالخيار ان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا وان شاءوا استرقوا.

 مسالة اذا عفا المقتول عن القاتل هل يسقط عنه الدم

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: واذا قتل رجل رجلا عمدا او خطا او شبه عمد فعفا المقتول فلا عفو له، وانما العفو فيه الي اولياءه ولا حق له بعد موته، انما الدية حق للاولياء وليست بحق له.

 وقال محمد: واذا قتل رجل رجلا عمدا فعفا عنه المقتول جاز عفوه، وان لم يعف فان القتل انما يجب بعد الموت فذاك الي الورثة  وان شاءوا استقادوا، وان شاءوا عفوا، وان شاءوا صالحوا، فاذا قطع رجل يد رجل او رجله او فقا عينه او جرحه فقال المجروح: قد عفوت عن فلان الذي جرحني او قد عفوت عن هذه الجناية ثم مات المجروح من الجراحة فعفوه جاءز ولا قود علي الجاني.

 وروي محمد عن ابن ابي ليلي في رجل شج رجلا فصالحه علي شء وابراه من نفسه ان حدث به حدث فلم يزل مريضا حتي مات قال: ليس له من ذلك الا الثلث.

 وعن حسن بن صالح[] قال: دية المقتول خطا بمنزلة ماله، ان عفا عنها كلها جازت ان كانت الدية ثلث ماله والا جاز منها بقدر ذلك.

 مسالة اذا قتل رجل رجلا عمدا فعفا عنه بعض الاولياء

 قال القاسم عليه السلام: واذا قتل رجل رجلا عمدا فعفا عنه بعض الاولياء سقط عنه القتل وكانت عليه الدية، فان كان الذي عفا عنه عفا عن القتل والدية جميعا سقط عنه من الدية بقدر نصيب الذي عفا، واعطي الباقين حصتهم من الدية ان قبلوها، وزعم بعض الناس ان الدم لمن طلب به من الاولياء وانه ان عفا بعض الاولياء لم يلزمه، وهذا قول شاذ.

 وقال محمد: اذا قتل رجل رجلا عمدا وله وليان فعفا احدهما عن القاتل سقط عنه القتل وبطل القصاص لعفو احدهما، وللذي لم  يعف نصيبه من الدية علي القاتل في ماله في ثلاث سنين في كل سنة سدس الدية.

 وقال في وقت اخر: هي علي الجاني في ماله حالة، وكل ما كان علي الجاني في ماله فهو حال، وروي مثل ذلك عن حسن بن صالح.

 وروي عن ابن مسعود قال: اذا عفا بعض الاولياء بطل الدم ولا يستطيع الاخر ان ياخذ حقه حتي ياخذ معه غيره، وكذلك لو اقر بقتل خطا فالدية في ماله في ثلاث سنين، وينبغي علي قول محمد ان تكون كل دية وجبت بغير صلح تجري هذه المجري، فاما اذا صولح الجاني من الجناية علي مال فهو حال في مال الجاني.

 قال محمد: واذا كان للمقتول ولدان وصالح احدهما القاتل من جميع الدية علي ماءة الف درهم كان الصلح بينهما جاءزا، فان اجاز الولي الاخر بما صنع صاحبه من الصلح كانت الماءة الف بينهما نصفين، وان ابي ان يجيز الصلح وطلب القود فقد جاز الصلح للمصالح وله نصف الماءة الف، وكان للذي لم يجز خمسة الاف نصف دية الخطا عاد الامر الي دية الخطا، وزال القود فلم يكن اليه سبيل، وانما اوجبنا الدية، وانما() كان له القصاص فبطل لان الله تعالي يقول: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة}[البقرة:] وانما ابطلنا القصاص عن القاتل الذي عفا عنه احد الوليين؛ لان اولياء هذا  كانهم نفس واحدة كلهم يطلب بحكم واحد في دم واحد، وقد جعل الله حكمه لهم، فلما عفا احدهم عفا عن حق هو له ليس الذي لم يعف باحق بالدم من الذي عفا، الا تراه انه قد عفا عن قسط من الدم مشاع غير متجز فلم يوجب القصاص لهم اذا عفا بعضهم، ولكن الذي لم يعفو يسقط نصيبه من الدية علي الجاني في ماله حالة؛ لانه صلح وجناية عمد لا تعقل العاقلة صلحا ولا عمدا، وكل ما كان علي الجاني في ماله فهو حال.

 وروي ذلك عن حسن بن صالح، وقال وفي وقت اخر: يءخذ ذلك منه في ثلاث سنين، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وسءل ما معني قول الله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}[البقرة:] ما المعروف للمطالب وقد اخذه حالا؟ قال: ذلك ان يطلب الطالب برفق ومعروف، وعلي المطلوب ان يءدي باحسان، حث الله كل واحد منهما علي الاحسان، وروي عن ابن عباس نحو ذلك.

 مسالة: قال سعدان: قال محمد: واذا جرح صبي جراحة فعفا ابوه ثم كبر الصبي فهو عندنا علي حقه.

 وقد روي عن الشعبي انه قال: عفو الرجل عن شجة ابنه جاءز قراته في كتاب سعدان بخطه.



 مسالة اذا قتل رجل وله اولاد صغار هل ينتظر بلوغهم

 قال القاسم وهو قول احمد بن عيسي عليهما السلام ومحمد: اذا قتل رجل وله اولاد صغار اينتظر بالقاتل بلوغهم وحبس لهم القاتل حتي يدركوا ثم ان شاءوا عفوا وان شاءوا قتلوا.

 قال احمد بن عيسي: وان كان في الاولياء كبار وصغار ومعتوه فللكبار ان يقتلوا القاتل ولا يستانوا بالصغير والمعتوه، وقد قتل الحسن بن علي عليه السلام ابن ملجم ولم يستان بالصغاريعني بلوغهم، وقد اوصي علي صلي الله عليه ان يقتل ابن ملجم.

 قال محمد: وهذا قول ابي حنيفة وعليه الناس.

 وقال ابن ابي ليلي وحسن بن صالح: لا يقتل حتي يبلغ الصغير ويصح المعتوه.

 وقال محمد: وسءل عن الحسن بن علي عليه السلام اليس قد اقاد من ابن ملجم بابيه وبعض الورثة صغار؟ فقال: الحكم في هذا مختلف والابنان البالغان يجوز حكمهما وعفوهما جميعا، وايهما عفا جاز عفوه، وفي ورثة امير المءمنين صلي الله عليه() صغار لا يجوز حكمهم ولا عفوهم ولا صلحهم، والحسن بن علي صلي الله عليه امام يجوز حكمه عليهم جميعا، وهو وصيهم وهو بمنزلة ابيهم.



 قال محمد واحمد: واذا كان بعض الاولياء غاءبا فليس لهم ان يقتصوا حتي يحضر الغاءب ويجتمعوا.

 وروي محمد باسناده[] عن علي صلي الله عليه انه قال للحسن عليه السلام: انك ولي هذا الدم فان عفوت فهو خير، وان لم تفعل فاضربه ضربة كما ضربني فضربه الحسن عليه السلام  ضربة فلم يجز عليه فضربه الثانية فقاسم الله ماله.

 قال محمد: النفس بالنفس لو ضربه عشرين ضربة جاز اذا كانت الاولي لم تجز عليه.

 مسالة: وروي عن ابن ابي ليلي قال: اذا دفع القاتل الي الوليين فمات احدهما وترك ابنا فانه يكون بمنزلة ابيه.

 مسالة هل للابن والزوج والاخوة للام ولاية في الدم

 قال محمد في قول الله عز وجل: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}[الاسراء:] فاولياء الدم الذين يجب لهم القصاص والعفو والصلح هم كل وارث للمقتول من الرجال والنساء من زوج او زوجة او ام او جدة او اخت لام، وروي محمد باسناد عن طاووس وابي حنيفة واصحابه وحسن بن صالح نحو ذلك.

 وعن ابراهيم والشعبي وعطاء انهم قالوا: من كان له نصيب في الميراث فعفوه جاءز.



 وعن الشعبي عن علي صلي الله عليه انه قال: لكل وارث عفو في الدم الا الزوج والمراة فلا عفو لهما.

 وعن الشعبي ايضا وابن ابي ليلي قالا: ان عفا الزوج والمراة فعفوهما باطل.

 قال الشافعي: ولا عفو لامراة الا امراة لها رحم ماسة وسهم في الميراث.

 وقال ابن ابي ليلي: لا عفو للمراة الا ان تكون عصبة، وانما العفو والقتل الي الولد والعصبة، وان عفا الاخوة من الام فعفوهما باطل؛ لانهم ليسوا عصبة.

 قال محمد: وليس للاخ مع الاب حق في القصاص كما ليس له معه حق في الميراث، فان ترك المقتول امه واخاه فاليهما جميعا القصاص، وان ترك المقتول عمته وبنت بنته فعلي قول اصحاب التنزيل في ذوي الارحام وهو عندنا علي قول علي صلي الله عليه فاذا رفعت كل واحد منهما الي الرحم التي يدلي بها رفعت بنت البنت الي امها والعمة الي العم، فكانه ترك ابنته وعمه، فللبنت النصف وما بقي فللعم فهما علي هذا شريكان في الدم فان ترك خالته وابن عمته فالخالة اولي بالدم والعفو والصلح؛ لانهما في التنزيل بمنزلة الام العمة()، وفيهما قول اخر اذا اختلفت القرابتان فكانت  من قبل الام ومن قبل الاب لم يبال ايهما اقرب فعلي هذا القول للخالة الثلث ولابن العمة الثلثان، والقول الاول احب الينا واشبه عندنا بالقران.

 مسالة اذا قتل رجل عمدا ولا ولي له هل علي الامام ان يقتل قاتله

 قال محمد في السيرة: واذا قتل رجل عمدا ولا وارث له فعلي الامام ان يقتل القاتل، وليس له ان يعفو عنه؛ لان الامام بمنزلة الوكيل لجماعة المسلمين القيم بامورهم، وانما للوكيل ان ياخذ بحق من وكله، وليس له ان يعفو عن حقه، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه: ليس له ان يعفو وله ان يصالح علي الدية.

 قال محمد: وكذلك كانت قضية عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان، واوصي عمر ان يقتل ان ثبتت عليه البينة بقتله اياه، فلما ولي عثمان وثبتت البينة ابي ان يقتل عبيد الله وقال: قد عفوت عنه، فابي علي صلي الله عليه وقال له: لك ان تقتل وليس لك ان تعفو.

 قال محمد: حدثنا حسين بن نصر، عن عاصم عن نوح، عن يونس بن قيس العبدي، ان عبيد الله بن عمر اتي عليا صلي الله عليه وهو بالكوفة وقد كان علي قال له يوم قتل الهرمزان: لان ظفرت بك يوما من الدهر لاقتلنك، فاتي حتي دخل عليه بغير امان فقال له: الحق بطيتك فوالله لان ظفرت بك يدي لاقتلنك.



 قال محمد: يعني لانه لم يجن الجناية في وقت حكم علي، وانما جني في حكم غيره، ولم يكن له خصم يطلب بحقه، ولو ان اماما قتل رجلا لا يستوجب القتل قتل به، الا ان يعفو وليه، وقد زالت امامته بفعله، وان كان المقتول لا ولي له فالمسلمون اولياءه يقتلونه.

 مسالة: قال محمد: واذا قتل رجل خطا وليس له ولي فعلي الامام ان ياخذ الدية فيجعلها في بيت مال المسلمين فيكون للمسلمين جميعا، وليس للامام ان يعفو عن الدية[].

 وقال نوح: للامام ان يعفو؛ لان ديته بمنزلة رجل اعطاه الامام عشرة الاف من بيت المال، واذا كان القتل عمدا فليس له ان يعفو .

 مسالة: روي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه قال: كنا بخيبر فاهدت زينب بنت الحارث اخت مرحب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم شاة فاكثرت له في الذراع السم فجلس هو وبشر بن البراء وابن() معرور فاكلا منها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الكتف لتخبرني انها لمسمومة)) فمات بشر بن البراء من يومه فدفعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ولاة بشر فقتلوها، وذكر الحديث.

 مسالة فيمن قتل رجلا بحجر او عصا

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وقتل العمد هو  كل ما كان بحديدة او غيرها مما يكون به القتل ويعلم ان فيه مقتله اذا اعتمد به صاحبه قتله.

 قال محمد: واذا قتل رجل رجلا بصخرة يقتل مثلها او بعمود يقتل مثله بالضربة الواحدة اقيد به، وروي باسناد عن ابراهيم وابن ابي ليلي وابن صالح وابن زياد مثل ذلك.

 وقال محمد: وان قال لم ارد قتله لم يقبل قوله.

 وقال ابو حنيفة: لا يقتل وعلي قاتله الدية مغلظة.

 وروي باسناد عن طاووس، عن ابن عباس ان عمر شهد() قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المراتين الهذليتين فجاء زوجهما فقال: كنت بينهما فرمت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جنينها بغرة وان تقتل.

 وعن عمر قال: يضرب احدكم اخاه بمثل اكلة اللحم ثم يري ان لا قود عليه، والله لا يفعلن ذلك احد الا اقدت منه.

 وقال محمد في حديث امراتي حمل بن مالك حين رمت احداهما الاخري فالقت جنينا ميتا فماتت فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عاقلتها بديتها، وقضي في الجنين بغرة.

 قال محمد: فوجه هذا الحديث ان الضاربة لم تقتل فيقاد منها،  وانما كان العمود الذي ضربتها به عمود خشب، ولو كان عمود حديد قتلت بها.

 وروي محمد باسناده عن الحسن البصري والحكم وابي حنيفة فيمن ضرب رجلا بعصا حتي قتله انه لا يقتل به، وفيه الدية مغلظة.

 وعن ابراهيم وحماد وابن ابي ليلي وحسن بن صالح قالوا: يقتل به.

 قال محمد: والناس علي هذا.

 قال ابن ابي ليلي وحسن: فان اقلع() عنه وبه رمق فارتث فلا قود فيه.

 قال حسن: ولو مات من الضربة الاولي اقتص منه، قال: وان ضربه بعصا ثم علا بسيف فارتث فلم يدر من ايهما مات فالدية عليه() نصفها عليه في ماله ونصفها علي عاقلته.

 وعن ابراهيم قال: اذا خنقه بحبل حتي قتله اقتيد منه.

 وقال الحكم: فيه الدية مغلظة.

 وعن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لكل شء خطا الا الحديدة)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لكل() خطا الا السيف، ولكل خطا ارش)).

 وعن ابن ابي رافع، عن النبي() صلي الله عليه واله وسلم قال: ((العمد الحديدة)).

 وعن عاصم عن علي صلي الله عليه قال: لا قود الا في حديدة.

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قتل العمد قود اليد، الا ان يعفو اولياء المقتول))، وقيل: الحجر والعصا ورمانا يكون بينهم دية() مغلظة.

 وعن الشعبي قال: لو ان رجلا خرجت النفس من بعض جسده فقتله رجل خطا كانت الدية عليه كاملة.

 مسالة: قال محمد: قال الكوفيون: لا قود في نفس الا بحديدة.

 وقال اهل المدينة: يقتل بمثل القتلة التي قتله بها.

 وروي محمد باسناد عن عاصم عن علي صلي الله عليه انه لا قود الا في حديدة، ولا قود في نفس ولا غيرها الا في حديدة.

 وعن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:



 ((القود بالسيف)).

 وعن الحسن البصري والضحاك قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قود الا بالسيف)) وعن ابراهيم مثل ذلك، وقال: لم يكن من رايهم المثلة.

 وعن الحسن قال: لا يقاد الا بحديدة.

 قال محمد: حدثنا يحيي بن حسان، عن وكيع، عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس ان يهوديا رضخ راس امراة بين حجرين فقتلها فرضخ النبي صلي الله عليه واله وسلم راسه بين حجرين.

 قال وكيع: كذا نقول.

 قال محمد: ليس يريد بذلك انه يرضخ راسه ولكن يقتل بها.

 وروي عن انس ان جارية كان عليها اوضاح لها رضخ راسها يهودي بحجر فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليها وبها رمق فقال: ((من قتلك فلان))؟ قالت: لا براسها، قال: ((قتلك فلان))؟ قالت: لا براسها، قال: ((فلان))؟ قالت: نعم براسها، فامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقتل بين حجرين.

 مسالة: قال محمد: واذا ضرب رجل رجلا بعصا فضرب المضروب بالعصا[] ضاربه بسيف فماتا جميعا من الضربتين نظر ايهما مات اولا، فان كان المضروب بالسيف مات اولا فقد وجب له القود علي قاتله والدم بينهما قصاص، ولا شء لاحدهما علي  صاحبه، لا نعلم في ذلك خلافا بين الامة، وان كان المضروب بالعصا مات اولا فان ابا حنيفة قال: لورثته الدية علي عاقلة الضارب تءخذ منهم في ثلاث سنين.

 وقال جماعة من العلماء واهل الحجاز: الدم بينهما قصاص لا نبالي ايهما مات اولا.

 وقال ابو يوسف: الدم بينهما قصاص، ولكن للمضروب بالعصا علي ضاربه ارش الجراحة من وقت ما جرح الي وقت موت الجارح، وفي قوله ان كان ارش الجراحة يكون نصف عشر دية فهو علي عاقلة الضارب، وان كان ارش الجراحة اقل من نصف عشر دية كان ذلك علي الضارب في ماله حالا، فان لم يدر ايهما مات اولا فان ابا يوسف قال: لورثة المضروب بالعصا علي عاقلة الضارب نصف الدية، ولورثة المضروب بالعصا ايضا علي ورثة الضارب نصف ارش الجراحة من وقت ما جرح الي وقت ما مات الجارح، وقال اهل الحجاز جميعا: لا نبالي ايهما مات اولا، والدم بينهما قصاص لا شء لواحد منهما غير ذلك.

 مسالة: روي محمد باسناده عن الحسن البصري فيمن جرح رجلا ثم جاء اخر فقتله قال: علي الاول ارش الجراحة ويقتل به الاخر، فان كان الاول اصاب منه مقتلا قتل الاول ولا شء علي الاخر.

 وعن حسن بن صالح قال: اذا علم انه لا يعيش من الجراحة الاولي فالاول القاتل.



 قال حميد: ان لم يعلم من اي الجراحتين مات كانت الدية عليهما نصفين؛ لانه قد يموت من الشجة الاولي ويبرا من الثانية، وقد يبرا من الاولي ويموت من الثانية.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا عدا رجل علي رجل فشق بطنه واخرج حشويه ثم ضرب رجل اخر عنقه عمدا فالقاتل هو الذي ضرب عنقه، وكلما فعله به مما قد يعيش به يوما او بعض يوم ثم يموت، ثم ضرب رجل عنقه في تلك الحال فالقود علي الثاني، وعلي الاول الارش ولا قود عليه فيه، فان كان الاول قد اتي علي نفسه ولم يبق منها الا الاضطراب من الجناية التي جناها عليه، ثم جاء رجل فضرب عنقه عمدا فالقاتل هو الاول وعليه القود.

 مسالة: وقال ابو يوسف ومحمد: واذا قطع رجل اصبع رجل فشلت اصبع اخري فعليه القصاص في المباشرة وحدها وعليه ارش الاخري.

 وقال ابو حنيفة: لا قصاص فيها بوجه وعليه ارش الاصبعين.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قطع رجل يد رجل والقاطع ناقص اصبع فليس له الا القود او الدية، وهو قول ابي حنيفة واصحابه؛ لانه قال: واذا قطع رجل يد رجل والقاطع اشل فله القصاص من اليد الشلاء لا شء له غيره، ويعنيان به اذا قطع يمين رجل ويمين القاطع شلا فله ان يقطع اليد الشلاء، وليس له ان يقطع اليسري بالشلاء.



 [وروي عن حسن بن صالح انه قال: ليس له ان يقطع اليمني الشلاء]() ولا تقطع اليسري باليمني، فان قال المقطوع انا ارضي بقطع الشلا فليس له ذلك وله الدية.

 مسالة: وقول محمد يدل علي انه لا تقطع يد صحيحة بيد شلا او ناقصة اصبع؛ لانه روي في اليد الشلا اذا قطعت الحكومة او ثلث الدية او ماءة دينار ولم يذكر في ذلك قصاصا.

 وروي عن حسن بن صالح قال: اذا قطع يدا او رجلا منها اصبع ناقصة او مقطوعة او شلا لم يكن في هذا قصاص.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قطع رجل يد رجل مرتد فاسلم ثم مات منها فلا شء علي القاطع، وان قطع يده وهو مسلم ثم ارتد ومات علي ردته او قتل عليها او لحق بدار الحرب فعلي القاطع دية اليد؛ لانه قال: اذا ارتد رجل عن الاسلام فقتله رجل لم يقتل به، ولكن يعاقب.

 مسالة فيمن قتل ابنه

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا قتل الاب ابنه عمدا بحديدة لم يقتل به.

 بلغنا عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا  يقاد والد بولده)).

 قال محمد: سواء كان الابن حرا او عبدا او ذميا، وعليه الدية في ماله لورثة المقتول سواه ان كان مسلما وان كان ذميا فعليه الدية في ماله لورثته، وان كان عبدا فعليه قيمته لمولاه، وكذلك لو قتل رجل احدا من ولد ابنه او ولد ابنته وان سفلوا لم يقتل بهم وعليه الدية لورثة المقتول ان كان حرا، وان كان عبدا فعليه القيمة لمولاه، وكذلك لو قتل العبد احدا من ولده او ولد ولده وان سفلوا عمدا لم يقتل به عبدا كان المقتول او حرا، فان كان المقتول حرا فمولي الاب بالخيار بين ان يدفعه الي الابن او يفديه بالدية، وان كان المقتول عبدا فمولي الاب بالخيار بين ان يدفعه الي مولي الابن او يفديه بقيمة الابن، وكذلك لو قتل الذمي احدا من ولده او ولد ولده وان سفلوا مسلمين كانوا او ذميين او عبيدا لم يقتل بهم وعليه الدية ان كان المقتول حرا، وان كان عبدا فعليه القيمة، والمجوس وجميع اهل الذمة بمنزلة اليهود والنصاري في جميع ذلك.

 مسالة فيمن قتل اباه

 قال محمد: واذا قتل الابن اباه خطا فعليه الكفارة وعلي عاقلته الدية لورثة الاب سواه، وان قتله عمدا قتل به، الا ان يرث من دية ابيه[] شيءا فيزول عنه القود ويضمن الدية، مثال ذلك اذا كان لرجل ثلاثة بنين فقتله احدهم فللذين لم يقتلا ان يقتلا اخاهما  بابيهما، فان لم يقتصا منه حتي مات احدهما فقد ورث الاخران الباقيان ما ترك اخوهما() القاتل، وقد كان له نصيب من الدم فورث القاتل من اخيه بقسط ما كان ورث من دم ابيه ودرء القود عنه، وعليه من الدية بحساب ما يجب لاخيه من الدية ويءديها اليه حالة من ماله، ولو كان الاخ الميت خلف ابنا فلا ميراث للقاتل من اخيه، وللاخ حينءذ ان يقتله بابيه، واذا قتل رجل اباه عمدا وترك المقتول ابنا وبنتا سوي القاتل وزوجة وهي امهم فانه يقتص من الابن ويقاد بابيه، فان لم يقتل الابن حتي ماتت الام امراة المقتول فقد بطل عن الابن القود بميراثه من امه مما ورثت من دم ابيه وورث القاتل من امه جميع ما تركت فبطل عنه القود وبطل عنه من الدية بقدر ما ورث من الام، واصل فريضة المقتول من اربعة وعشرين لامراته الثمن ثلاثة وبقي احد وعشرون بين ابنه وابنته سوي القاتل ولا ميراث للقاتل، فلما ماتت الام وتركت ابنيها وابنتها ورثوا جميع ما تركت علي خمسة اسهم لكل ابن سهمان وللبنت سهم وفي يدها ثلاثة اسهم لا تنقسم علي خمسة، فاضرب خمسة في اصل الفريضة اربعة وعشرين فيكون ماءة وعشرين سهما في يد الام من ذلك الثمن خمسة عشر سهما، وفي يد الابن سبعون وفي يد البنت خمسة وثلاثون ولا شء للقاتل فلما ماتت الام وفي يدها خمسة عشر سهما بين ابنيها وابنتها لكل ابن ستة اسهم وللبنت ثلاثة اسهم فبطل عن القاتل من  الدية بميراثه من امه ستة اجزاء من ماءة وعشرين وهو نصف عشر الدية، ويءدي الباقي من الدية الي اخته واخيه الي اخيه ستة وسبعون من ماءة وعشرين من الدية والي اخته ثمانية وثلاثين من ماءة وعشرين من الدية.

 مسالة اذا قتل رجل رجلا وكان احد من ورثة المقتول ولدا للقاتل

 قال محمد: ولو ان رجلا قتل امراته بحديدة متعمدا وله منها ولد ذكرا او انثي لم يقتل بها؛ لان ولده قد ورث من دمها لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقاد والد بولده)) وعليه ديتها في ماله مغلظة لورثتها سوي القاتل، فان كان لها ولد من غيره لم يجب له القصاص لمكان بنيه منها؛ لانهم شركاءه في الدم، ولكنه شريكهم في الدية علي قدر مورثهيعني من الدم، فان لم يكن له منها ولد ولها ولد من غيره كان لولدها ان يقتلوه بها، فان مات بعض ولدها قبل ان يقتل فورثه بعض ولد القاتل لم يقتل وكان عليه الدية، وكذلك لو قتل امراة ابنه متعمدا او زوج ابنته او امراة ابن ابنته لم يقتل اذا كان لابنه او لابنته نصيب من دمه، وكذلك لو قتل زوج بنته او زوج بنت ابنه لم يقتل اذا كان احد من ورثة المقتول ولدا للقاتل او ولد ولد ذكورا او اناثا درء القتل عن القاتل، وكان عليه الدية لورثة المقتول، وكذلك لو قتل عبدا لابنه او امة او ام ولد او مدبرا لابنه لم يقتل، وكان عليه القيمة، وكذلك لو قتل مولي لابنه او مولاه لابيه، والابن وارثهما لم يقتل، وكان عليه الدية، فان كان للمولي وارث غير  ابنه فله ان يقتل.

 مسالة اذا اشترك رجل وصبي وعبد في قتل

 قال القاسم عليه السلام: اذا اشترك رجل وصبي وعبد في قتل او جراحة، فاما الرجل فيقاد منه ويقتص، واما الصبي ما لم يبلغ فلا يقتص منه ودية جنايته علي عاقلته.

 وقال محمد: اذا اشترك رجل وصبي في قتل رجل عمدا بسيفين بطل القود؛ لان عمد الصبي خطا وعلي عاقلته نصف الدية، وعلي الرجل نصف الدية في ماله حالة.

 وروي محمد باسناد عن الحسن البصري وابن ابي ليلي وحسن بن صالح نحو ذلك، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، علي الرجل نصف الدية في ثلاث سنين.

 وقال ابن عامر قال محمد: وان كان مع الرجل عصا ومع الصبي عصا او سيف فعلي عاقلة كل واحد منهما نصف الدية في ثلاث سنين، وان كان مع الرجل سيف ومع الصبي عصا او سيف فعلي الرجل نصف الدية في ماله حالة، وعلي عاقلة الصبي نصف الدية، اخبرنا بذلك الحسين بن محمد، عن ابي جعفر، عن ابن النجار، عن ابن عامر() عنه.



 قال محمد: اذا اشترك رجل وصبي وعبد في قتل رجل عمدا بطل القود وعمد الصبي خطا وعلي عاقلته ثلث الدية في سنة عند انقضاءها، وعلي الرجل ثلث الدية في ماله حالا، ويقال لسيد العبد ادفع العبد بجنايته او افده بحصته من الدية وهي الثلث، فان اختار دفع العبد بجنايته كان العبد لاهل الجناية مملوكا فان شاءوا استخدموه وان شاءوا باعوه.

 مسالة اذا اشترك الاب والاجنبي في القتل

 وعلي قول القاسم في المسالة التي قبل هذه اذا اشترك الاب والاجنبي في قتل رجل عمدا فعلي الاحنبي القود ولا قود علي الاب وهو قول (ك) والشافعي.

 وعلي قول محمد لا قود علي واحد منهما، وعلي كل واحد منهما نصف الدية في ماله لورثة المقتول سوي، الاب وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة اذا اجتمع جماعة علي قتل رجل عمدا فعفا ولي الدم عن بعضهم هل له ان يقتل الباقين

 قال محمد: واذا اجتمع عشرة علي قتل رجل[] عمدا فلولي الدم ان يقتلهم جميعا وله ان يعفو عن بعضهم ويصالح بعضهم ويقتل الباقين، وانما لم يبطل القصاص اذا عفا عن بعضهم كما بطل  عن القاتل الذي عفا عنه احد الوليين؛ لان ذلك دم واحد عفا عن بعضه وليس له بعض فبطل فيه القصاص اذا دخله العفو، وهذا وجب له دماء قوم كلهم قاتل، فلما عفا عن دم بعضهم، كان ذلك له؛ لانه دم قاءم بنفسه غير ممتزج بدماء الذين لم يعف عنهم، فكان له ان يعفو عن بعضهم ويقتل بعضهم ويصالح [بعضهم]().

 مسالة اذا ادعي علي رجل دم فطلبت يمينه فابي ان يحلف

 قال محمد: واذا ادعي رجل علي رجل انه قتل وليه عمدا وانكر ذلك المدعا عليه ولم يكن للمدعي بينة احلفه المدعا عليه فان حلف برء من الدعوي، وان كان نكل عن اليمين الزم الدية في ماله حالة، وذكر عن ابي حنيفة انه قال: ان نكل عن اليمين حبسه ابدا حتي يقر فيقاد منه.

 مسالة اذا ادعي اولياء الدم علي رجل انه قتل قتيلهم خطا وقال القاتل قتلته عمدا

 قال محمد: واذا رمي رجل رجلا بسهم او برمح فقتله ثم ادعا الخطا وانه لم يتعمد ذلك فلا يقبل قوله، يعني اذا قامت عليه البينة، ولولي المقتول ان يستقيد، وان كان جرحه جرحا فيه قصاص فللمجروح ان يقتص منه، وان جرحه جرحا ليس فيه قصاص  فللمجروح ارش ذلك علي الجارج في ماله حالا، وان كان يرمي في عرض سباق فاصاب بعض النظار فقتل او جرح لزمه ذلك في الحكم، ودرء الحد في مثل هذا، والصلح حسن.

 وروي محمد عن حميد ويحيي بن ادم وهو قول محمد انهما قالا: واذا اقر القاتل انه قتل خطا وادعي اولياء المقتول انه قتله عمدا فقد اقر لهم بالدية، وقد برءه منها فان قبلوا الدية فهي في مال القاتل، والا فهو موقوف حتي ياتوا ببينة علي العمد فيقاد منه، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه، وقالوا: ان اقر بالعمد وادعوا الخطا فلا شء عليه.

 وعن ابن ابي ليلي قال: ان قتله خطا ولم يكن له بينة بانه قتله خطا فلا يقر به وواسع له ان يجحد؛ لانه ان اقر لزمه في ماله، وانما هو علي العاقلة.

 وقال يحيي في رجلين شهدا علي رجل انه قتل رجلا لا يدري باي شء قتله فعلي العاقلة الدية.

 وعن حسن بن صالح قال: اذا اقر رجلان انهما قتلا رجلا عمدا فادعي الاولياء علي احدهما دون الاخر لزمه ما قال الاولياء، وبرء الذي برءه.

 قال حميد: وقول حسن عندي في الخطا مثله.

 مسالة: وعن ابن ابي ليلي في رجل رمي رجلا فاصاب رجلا  فقال: الاولياء انه عمد ولم يشهد الشهود الا بالاصابة قال: عليه اليمين بالله انه خطا، وما اراده.

 وعن يحيي بن ادم في رجل راي سوادا بالليل فحسبه سبعا فرماه بسهم فقتله فوجد المقتول رجلا فقال: هذا عندي عمدا؛ لان الدرء احسن اذا كان شبهة والدية في ماله ولم يختلف فيه انه اذا درء عنه ان الدية عليه.

 مسالة هل لبعض الاولياء ان يقتص دون الباقين

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: اذا قتل رجل وله اولياء بالغون وبعضهم غاءب فلا يقتل القاتل حتي يحضر الغاءب منهم.

 قال محمد: هذا الذي عليه الناس يعني اصحاب ابي حنيفة.

 قال محمد: وليس لبعض الاولياء ان يقتص دون الباقين فان جهل واقتص من القاتل دون الباقين فقد اساء في ذلك ويعاقب، ولا شء عليه من دية ولا غيرها، وان اذن الاولياء لبعضهم ان يقتص جاز له ان يقتل القاتل.

 مسالة اذا جرح رجل رجلا هل يقتص له في الحال او بعد ما يبرء الجرح

 روي محمد باسناده عن يزيد بن ركانة ان رجلا وجا رجلا بقرن في فخذه فاتا النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اقدني من فلان، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ارجع  حتي ننظر الي ما تنتهي اليه رجلك)) فابا وتعجل القود فبرات رجل المستقاد منه وعنتت رجل المستقيد فاتا النبي صلي الله عليه واله وسلم فحكي له ذلك فقال: ((ارجع فلا حق لك او لا شء لك)).

 وعن الشعبي وحسن بن صالح في السن اذا انكسرت يتربص بها سنة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يقتص من جراحات ولا يحكم فيها بارش الا بعد البرء.

 وقال حميد فان برا الجرح قبل السنة تربص به الي سنة مخافة الانتقاض فان جاءت السنة ولم يبرا الجرح تربص به حتي يبرا مخافة ان تنتقض يريد العلة، ولكن من راينا ان يعجل له من الجراحة ان كانت خطا او شبه عمد بقدر ما قد يبين لا شك فيه من الارش، ثم يتربص به حتي يبرا او يكون غير ذلك.

 مسالة اذا اقتص من رجل فمات في القصاص 

 قال احمد والقاسم ومحمد: واذا اقتص من رجل في يد او عين او غير ذلك فمات في القصاص فلا دية له، انما قتله كتاب الله عز وجل.

 قال القاسم: وهذا مذكور عن علي صلي الله عليه.

 وروي محمد عن علي وعمر والحسن وابن سيرين نحو ذلك.

 وعن ابراهيم، والشعبي، والزهري، وعطاء والحكم وطاءس  وحماد، وابن ابي ليلي وحسن، وسفيان، وابي حنيفة قالوا: ان مات في القصاص فعلي المقتص له الدية.

 قال الزهري وحسن وسفيان وهي علي العاقلة.

 قال ابراهيم والشعبي[] يرفع عنه بقدر عقل جراحته.

 وقال حماد وحسن وسفيان: لا يرفع عنه بقدر جراحته.

 قال احمد ومحمد: وكذلك ان اقام الامام عليه حدا فمات فلا دية له.

 قال محمد: وكذلك ان عزر الامام رجلا فمات فلا دية له.

 روي عن علي صلي الله عليه قال: من اقيم عليه حد فمات فلا دية له.

 مسالة اذا اكره رجل علي القتل هل عليه القود

 قال محمد: قال لي احمد بن عيسي عليه السلام: ما تقول في رجل امر رجلا بقتل رجل فقتله؟ قلت: ان كان في حرب قتل الامر والمامور، وان كان في غير حرب قتل المامور وعوقب الامر، قال: اصبت، يعاقب عقوبة شديدة.

 قال محمد في السيرة: واذا كان المامور لا يستطيع ان يمتنع مثل الامير يامر رجلا من اعوانه يقتل رجلا لا يستوجب القتل ولم يقتل  بتاويل، و()كالسيد الجاءر يامر عبده بقتل رجل فانه يقتل به الامر اذا قدر عليه ويعاقب المامور، وان كان المامور يستطيع ان يمتنع من الامر() فلم يمتنع وقتل قتل به المامور وعوقب الامر.

 وبلغنا ان رجلا امسك رجلا لرجل فقتله فقتل علي عليه السلام القاتل وحبس الذي امسكه حتي مات، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اكره رجل رجلا علي قطع يد رجل فقطعها نظر فان كان المامور لا يستطيع ان يمتنع من الامر قطعت يد الامر، وان كان يستطيع ان يمتنع منه قطعت يد المامور، وعوقب الامر .

 وعلي قول محمد ايضا: ان اكره رجل علي قطع يد نفسه قطعت يد الذي اكرهه، وكذلك لو اكره رجل علي قتل ابنه او من يرثه فللقاتل الوارث ان يقتل الذي اكرهه علي القتل، وكذلك قال ابو حنيفة في هذه المساءل كلها.

 وروي محمد باسناده عن ابن ابي ليلي في رجل امر رجلا او عبد غيره بقتل رجل او شجه فقتله عمدا او خطا او شجه قال: يضمن الامر الدية.



 مسالة هل في اللطمة والضرب بالسوط قصاص

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: ولا قصاص بين الرجل وبين امراته في لطمة لطمها او ادب ادبها به او ضرب تعدي فيه عليها هو هدر، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الحسني: وهذا من قولهما يدل علي ان الرجل اذا لطم رجلا او ضربه ضربا تعدي فيه عليه فان عليه القصاص.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقاد من نفسه من ضربه بقضيب.

 وعن علي صلي الله عليه انه امر قنبرا ان يجلد رجلا حدا فجلده حدا وزاد ثلاثة اسواط فامر المضروب فضرب قنبرا ثلاثة اسواط.

 وعن شريح انه اقاد من سوط.

 وعن الشعبي والحكم قالا: ما اصيب به من سوط او حجر او عصا ففيه القود.

 وعن ابن ابي ليلي انه اقاد من لطمة() او من لطمات.

 وعنه انه سءل عن رجل ضرب رجلا عشرين سوطا ايقتص  منه؟ قال: هذا شء قد اختلف فيه، وما اري في السوط قصاصا ولكن يعزر ان اراد ذلك، وان كره ذلك اخذ له ارشه.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس في اللطمة واللكزة قصاص.

 وروي عن ابي جعفر عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان في يده عرجون فاجتمع الناس فجعل يسكتهم فاصاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبين سوادة بن غوثة فقال القود يا رسول الله، فقالت الانصار: ارضه بشء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((القود والله)) فلما دنا منه وضع فاه علي خد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقبله، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرا واحسن اليه.

 وعن ابن ابي ليلي قال: بينا النبي صلي الله عليه واله وسلم يسير علي دابته اذا لقيه رجل من مزينة فاحتبسه فساله فوضع يده علي معرقة الدابة حتي شق علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي يده بقضيب معه ثم قال: ((ارسل معرقة الدابة)) فقال: كسرت يدي يا رسول الله فاصبر لي، قال: ((دونك)) فاصطبر، قال: بل اعفو يا رسول الله.

 وعن علي صلي الله عليه انه سمع رجلا في طريق يقول: وا غوثا بالله فانتهي الي رجل فقال مالك: قال يا امير المءمنين بعت علي هذا بيعا واشترطت عليه ان لا يعطيني مجذوفا ولا مغمورا فاعطاني مغمورا فرددته عليه فلطمني فقال: علي كذلك؟ قال: نعم، قال:



 فاوفه حقه، قال للملطوم: من شهد لك؟ قال: كل واشار الي القوم، فشهدوا انه لطمه فقال علي صلي الله عليه للاطم اجلس، وقال للملطوم: اقتص، قال او اعفو، قال: ذلك اليك، وقال علي صلي الله عليه: يا معاشر المسلمين خذوه للاطم فامر به فحمل كما يحمل الصبي في الكتاب علي ظهر الرجل، قال: فضربه خمسة عشر درة، وقال: هذا عقوبة لما انتهكت.

 مسالة فيمن عفا عن القصاص

 روي محمد باسناده عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تصدق من جسده بشء كفر الله عنه بقدره من ذنوبه)).

 وعن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من رجل يصاب بشء من جسده فيهبه الا رفعه الله درجة، وحط عنه بها خطيءة)).

 وعن مجاهد: فمن تصدق به فهو كفارة له. قال: كفارة للذي يتصدق.

 مسالة هل للامام اذا عظمت جناية الرجل ان يقتله ويحرقه بالنار

 قال محمد: واذا عظم جرم الرجل فلا باس ان يقتله الامام ثم يحرقه بالنار بعد القتل اذا راي ذلك.



 روي عن الحسن بن علي صلي الله عليهما انه احرق ابن ملجم بعد القتل.

 وروي محمد باسناده عن علي انه قتل زنادقة ثم احرقهم، وان ام ورقة بنت عبدالله بن الحارث دبرت غلاما لها وجارية فقدما اليها فغماها فقتلاها فرفعا الي عمر فصلبهما خارج المدينة فكانا اول مصلوبين.

 مسالة هل للقاتل توبة

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن القاتل متعمدا هل له توبة؟ قال نعم اذا كان من الشرك توبة فالقتل اجدر ان يكون منه توبة، ولكن التوبة منه غليظة، وذكر التوبة فقال: واني له بالتوبة يغلظ من شانها.

 قال محمد: وسمعت القاسم يذكر في القاتل نحوا من قول احمد بن عيسي.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام فيما حدثنا حسين بن القطان، عن زيد بن محمد، عن احمد بن يزيد عنه فيمن قتل مءمنا متعمدا قال: باب التوبة مفتوح، ولكن من قتل مءمنا متعمدا لم يوفق لتوبة.

 وقال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: قال الله سبحانه: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}[الاسراء:] ولم  يسم الله عز وجل في ذلك فاسقا ولا تقيا، فاذا قتل رجلا متعمدا ثم ان القاتل ندم فينبغي له ان يتوب الي الله عز وجل ويستغفر ويضع يده في يد ولي المقتول ويقر له بالقتل، فان شاء ولي المقتول ان يستقيد بوليه فذلك له، وان شاء ان يعفو فذلك له، وان اصطلحا من الدم علي مال قليل او كثير درهم او ماءة الف او اقل فذلك لهم والصلح جاءز.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس انه قال: ليس لقاتل المءمن توبة قال هما مبهمتان الشرك والقتل، وقرا {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}[النساء:] والذي نفسي بيده ما نسختها اية، وما نزل بعدها من برهان، وقال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ثكلته امه قاتل المءمن متعمدا جاء يوم القيامة معلق راسه بيمنه او شماله تشخب اوداجه قبل عرش الرحمن ياتي وقاتله بيده الاخري يقول: يارب سل هذا فيما قتلني)).

 وعن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما نازلت ربي في شء ما نازلته في قاتل المءمن فلم يجبني بشء)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجاء بها بطنه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في جهنم خالدا  فيها مخلدا، ومن قتل نفسه بترد من جبل فهو في جهنم يتردي خالدا فيها مخلدا)).

 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل دم امرء مسلم الا ثلاثة نفر: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان اعتي الخلق علي الله تعالي الضارب غير ضاربه، والقاتل غير قاتله)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لو ان الامة اجتمعت علي قتل مءمن لاكبها الله في نار جهنم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اعان بشطر كلمة علي قتل امرء مءمن بغير حق لقي الله عز وجل مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله تعالي)).

 مسالة فيمن قتل رجلا يريد ماله او نفسه

 قال القاسم عليه السلام ومحمد: واذا راود رجل امراة علي نفسها حراما فقتلته مدافعة وامتناعا مما ارادها به فلا قود عليها في قتله ولا دية.

 قال محمد: لانها مطيعة لله في قتله.

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي  الله عليه واله وسلم علي ان جهاد اهل البغي واجب علي الخاصة والعامة بقدر الطاقة.

 قال الحسن ايضا فيما حدثنا حسين عن زيد عن احمد عنه فيمن وجد لصا في بيته قال: ان اراد نفسه او حريمه فدمه له حلال.

 وقال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا دخل رجل دار قوم لسرقة او غير ذلك فقتله صاحب المنزل، فقد بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في مثل هذا انه لا شء علي قاتله، وينبغي لصاحب المنزل ان يتثبت ان امكنه ذلك حتي ياسره او ينظر ما حاله، فان هو مانعه او خاف ان يبدره فقتله فلا شء عليه.

 وقال محمد فيما حدثنا علي بن بيان، عن ابن وليد، عن سعدان عنه قال: ليس للص فءة هو فءة نفسه واخذ ماله غنيمة.

 وقال حسن بن صالح: فيه الخمس.

 وروي عن سفيان في رجل اختلس ثوب رجل قال: احبسه() بينهم.

 وقال الحسن البصري: اذا دخل اللص عليك فدهده عليه حجرا عظيما.

 قال سعدان: قال محمد جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله  وسلم فقال: اللص يريدني، قال: ((مانعه)) قال: ان قتلته؟ قال: ((فالي النار))، قال: ان قتلني؟ قال: ((فالي الجنة)).

 وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اخذ اللص فهو غنيمة)).

 وروي محمد باسناد عن طاووس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من رفع سيفه في المسلمين ووضعه فدمه هدر)).

 وعن عمر انه رفع اليه رجل راي امراة فاتبعها فضربته بفهر او حجر[] فقتلته فابطل دمه، وقال: ذلك قتيل الله.

 قال محمد: يقول انها كانت مطيعة لله عز وجل في قتله.

 مسالة ما يجب علي من وجد مع امراته رجلا فقتله

 قال محمد: حدثنا محمد بن جميل عن ابي ضمرة، عن جعفر، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لسعد: ((ارايت ان وجدت امراة ورجلا في بيت واحد ما كنت صانعا بهما))؟ قال: اقتله يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فاين الشهود الاربعة)) ؟

 وروي محمد عن سعيد بن المسيب ان ابا موسي سال عليا صلي الله عليه عن رجل وجد مع امراته رجلا فقتله وقتلها فقال علي صلي الله عليه ما ذكرك هذا ان هذا شء ما هو بارضي فاخبر ان  معاوية كتب اليه ان يسال عنها عليا فقال: انا ابو الحسن ان جاء باربعة يشهدون علي ما يقول والا يدفع برمته.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لابي بكر: ((ارايت لو وجدت مع اهلك رجلا كيف كنت صانعا))، قال: اذا لقتلته، ثم قال لعمر، فقال مثل ذلك، ثم قال لسهل بن بيضاء()، فقال: كنت افعل() لعنك الله فانك خبيث ولعنك الله فانك خبيثة ولعن الله اول الثلاثة يخرج هذا الحديث، فقال رسول الله: ((تاولت يابن بيضاء لو قتله قتل به، ولو قذفه جلد ولو قذفها لاعنها)).

 وعن ابن مسعود ان رجلا طاف في حلق المسجد وهو يقول: ما تقولون في رجل وجد مع امراته رجلا ان قتله قتلتموه وان تكلم حديتموه اللهم افتح، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هلم فقد نزل فيك وفي صاحبتك اية اللعان)) فلاعن بينهما وهي حامل، وقال: لعلها تجء به اسود اجعد.

 مسالة هل علي متاول قصاص

 روي محمد باسناده عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ان طلحة والزبير قتلوا السيابحة() ثم انهم بعد ذلك امروا حكيم بن جبلة ان  يبايع ويخلع عليا فابا فقتلوه يوم الزابوقة وهو في اربعماءة او نحو ذلك، ثم ظهر عليهم علي صلي الله عليه فامن الناس علي ما احدثوه، وروي انه لما كان يوم الجمل قام الناس الي علي صلي الله عليه يدعون شيءا فاكثروا عليه فقال: الا رجل يجمع لي كلامه في خمس كلمات او ست، فقلت: ان الكلام ليس بخمس ولا بست ولكنهما كلمتان هضم او قصاص، قال: فنظر الي فعقد بيده ثلاثين ثم قال قالون: ارايتم ما عددتم هو تحت قدمي هذه.

 وعن علي صلي الله عليه انه امن اهل البصرة وقد قتل طلحة والزبير السيابحة قبل قدوم علي صلي الله عليه.

 وعن الشعبي: فاثارت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ممن شهد بدرا الكبري كثير فاجتمع رايهم علي ان يهدم امر الفتنة فلا يقام فيها حد علي احد في فرج استحله بتاويل القران، ولا قصاص في دم استحله بتاويل القران، ولا مال استحله بتاويل القران، الا ان يوجد شء بعينه.

 مسالة هل يقتص ممن عثر علي من اتي منكرا

 روي محمد عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من دخل علي قوم دراهم ليلا بغير اذنهم فقتلوه فدمه هدر، ومن اطلع ففقءا عينه فهي هدر، ومن نظر ففقءت عينه فلا دية له)).



 وعن هذيل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اطلع في دار قوم من كوة فرمي بنواة ففقءت عينه بطلت ديته)).



 باب جناية المماليك

 قال محمد: واذا جني العبد جناية فقتل رجلا خطا، او فقا عينه، او قطع يده فجنايته في رقبته، وسيده بالخيار ان شاء دفعه بجنايته وان شاء فداه بارش جنايته بالغة ما بلغت.

 وروي محمد باسانيده عن الحارث عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وعن ابن مسعود وابراهيم والشعبي وابن المسيب والحكم وحسن وسفيان نحو ذلك.

 قال محمد: فان اختار فداه بالدية فالدية عليه في ماله تءخذ منه في ثلاث سنين كما تجب علي العاقلة.

 وروي عن حميد قال: هو في مال السيد بمنزلة الدين.

 قال محمد: فان اعتقه سيده او باعه وهو يعلم بالجناية فذلك منه اختيار للعبد والدية عليه في ماله، وروي عن ابراهيم والشعي مثل  ذلك.

 قال محمد: وان كان اعتقه او باعه وهو لا يعلم بالجناية فليس ذلك باختيار منه للعبد وعليه قيمة العبد في ماله يعني ان كانت القيمة اقل من ارش الجناية وعتق العبد وبيعه جاءز في ذلك كله، وروي عن سفيان مثل ذلك.

 وروي عن مغيرة وابن ابي ليلي وحسن بن صالح قالوا: ان اعتقه ضمن الجناية علم او لم يعلم؛ لانه قد حال بين اصحاب الجناية وبينه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، اذا جني العبد جناية فاخرجه المولي من ملكه ببيع او اقرار او عتق او تدبير او كتابة او نحو ذلك وهو يعلم بالجناية فهو مختار وعليه الارش، وان كان لا يعلم فعليه الاقل من قيمته ومن ارش الجناية، وان مات العبد قبل ان يخبر سيده لم يلزم المولي شء من ارش الجناية[].

 قال محمد: واذا قتل العبد رجلا عمدا فلاولياءه ان يقتلوه ولهم ان يعفوا عنه.

 وروي محمد باسناد عن حاتم عن جعفر عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: اذا قتل العبد رجلا عمدا دفع الي اولياء القتيل فان شاءوا قتلوا وان شاءوا استحيوا.



 وعن الشعبي وعطاء قالا: ان شاءوا قتلوا وان شاءوا استرقوا، وهذا قول اهل المدينة.

 قال محمد: وليس الناس علي هذايعني اهل الكوفة يعني انهم يقولون: ان للاولياء ان يقتلوا او يعفوا وليس لهم ان يسترقوا، فان() عفوا عنه رجع الي سيده.

 وروي محمد ذلك عن ابراهيم وابن ابي ليلي وسفيان، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: وان كان للمقتول وليان فعفا احدهما فالناس علي ان للاخر نصف قيمة العبد.

 قال الحسن: اظنه يعني ان العبد اذا عتق سعي في نصف قيمته عبدا.

 قال الحسني: وعلي هذا القول لو صالح العبد اولياء المقتول علي مال كان المال دينا عليه متي اعتق اداه وليس علي المولي شء.

 و[روي محمد]() عن يحيي بن ادم مثل ذلك، وعن ابراهيم وابن ابي ليلي قالا: اذا قتل العبد سيده دفع الي وليه فان شاء عفا وان شاء قتل.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا جني العبد علي رجل فقتله خطا  واستهلك مال اخر وحضر ولي الدم وصاحب المال جميعا يطلبان الواجب لهما فان العبد يدفع الي ولي الجناية ثم يتبعه صاحب المال بان يفدي العبد باداء الدين او يبيعه في دينه؛ لانه قال: واذا جني العبد جناية وعليه دين فليدفعه سيده بالجناية او يفديه فان فداه كان الدين في رقبة العبد حتي يفديه في اداء الدين او يبيعه بدينه، فان دفعه بالجناية فان اصحاب الدين يتبعون اصحاب الجناية بان يفدوا العبد باداء الدين او يبيعوه في دينهم.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان فضل من الثمن شء كان لاصحاب الجناية، وان لم يفضل من الثمن شء لم يكن لاولياء الجناية شء.

 قال محمد: وان كان السيد باع العبد في دينه وهو يعلم بالجناية فالسيد مختار للجناية وعليه ان يدفع ارشها الي المجني عليه، وان كان باع العبد في دينه ولم يعلم بالجناية فعلي السيد ان يدفع الاقل من قيمة العبد او ارش الجناية الي صاحب الجناية.

 مسالة: قال محمد في عبد شج ثلاثة رجال قبل ان يدفع الي السلطان قال: هو لاخرهم، وروي مثل ذلك عن ابن شبرمة وحسن بن صالح، قال: وذلك يقضي به للاول، ثم يءخذ من الاول فيدفع الي الثاني، ثم يءخذ من الثاني فيدفع الي الثالث.

 قال الحسني: يعني ان عليه الدية واحدة بين الثلاثة يقتسمونها علي قدر الجناية.



 وروي عن الحسن البصري قال: اذا جني العبد علي ثلاثة دفع اليهم فاقتسموه بينهم علي قدر الجناية.

 قال السيد ابو عبد الله الحسني: وتفسير ذلك اذا شج العبد رجلا موضحة واخر هاشمة واخر منقلة، ثم اختار المولي ان يدفع العبد اليهم فانهم يقتسمون العبد بينهم علي ستة اسهم لصاحب الموضحة سدس العبد ولصاحب الهاشمة ثلث العبد، ولصاحب المنقلة نصف العبد؛ لان دية الموضحة خمسماءة، ودية الهاشمة الف، ودية المنقلة الف وخمسماءة.

 وعلي قول محمد في اول هذه المسالة اذا جني عبد علي ثلاثة رجال فاعتقه مولاه او باعه وهو يعلم بالجنايات فعليه دية في ماله يقتسمونها بينهم، وان كان اعتقه او باعه وهو لا يعلم بالجناية فعليه قيمة العبد بينهم علي قدر جناياتهم.

 وروي محمد عن يحيي بن ادم قال: اذا() كان علم فعليه لكل واحد دية، وان كان لم يعلم فعليه قيمة العبد بينهم.

 وعن حميد قال: اذا قطع العبد يد رجل او فقا عينه فلم يخبر مولاه فيه حتي فقءت عين العبد او قطع يده فاخذ ارش ذلك فان مولاه يخير بين ان يدفع العبد وبين ان يفديه ويكون له العبد وارش العبد.



 مسالة: قال محمد: واذا جني العبد جناية ثم باعه مولاه ولم يعلم بجنايته ثم علم بها الباءع والمشتري فالبيع جاءز اذا رضيه المشتري، وليس للباءع ان يفسخ البيع بتلك الجناية، وعلي الباءع ان يدفع قيمة العبد الي المجني عليه.

 مسالة: قال محمد ولو ان عبدا محجورا عليه اودع عبدا فجني عليه جناية قيل لسيد الجاني ادفع او افد.

 مسالة: قال محمد: واذا حفر عبد بءرا او حفرة في طريق المسلمين بامر مولاه فعنت فيها عانت فجنايته في رقبته، يقال لمولاه افده او ادفعه بجنايته، وان كان مولاه لم ياذن له في الحفر رجع مولاه بما اخذ منه علي من امر العبد بذلك فان كان الحافر مدبرا او ام ولد فجنايته علي مولاه في قيمته لا يجاوز قيمته.

 وعلي قول محمد ان وقع في البءر رجل فمات فدفعه مولاه بالجناية، ثم وقع في البيراخر فان اولياء الاخر يشاركون اولياء الاول في رقبة العبد.

 مسالة في القصاص فيما بين العبيد

 وروي محمد باسناده عن علي وابن مسعود وابراهيم والشعبي والحكم وحسن بن صالح وسفيان انهم قالوا: ليس بين الاحرار والعبيد قصاص فيما دون النفس وبينهم القصاص في النفس.

 قال سفيان وابو حنيفة واصحابه: فاذا جني عبد علي حر جناية  فيها قصاص فقال الحر انا ارضي ان اقتص[] من العبد فليس له ذلك.

 وعن ابن مسعود وابراهيم والشعبي والحسن البصري والحكم وحسن بن صالح قالوا: ليس بين المملوكين قصاص فيما دون النفس، وهو قول ابي حنيفة واصحابه قالوا: لا يقاد العبد من العبد في جرح عمدا ولا خطا الا في قتل العمد.

 وعن ابن عباس في قوله: {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي}[البقرة:] قال: نسخها:{النفس بالنفس}.

 وعن الشعبي في عبد لطم حرا او لطمه حر، قال: فيه صلح.

 مسالة جناية المدبر وام الولد

 قال محمد: واذا جني المدبر وام الولد جناية فجنايته علي سيده ولا يجاوز قيمته .

 وروي نحو ذلك عن ابراهيم والحكم وابن ابي ليلي وحسن وسفيان، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: واذا قتل المدبر رجلا عمدا وله وليان() فلهما ان يقتلاه به فان عفا احدهما فالناس علي ان للاخريعني علي مولاه نصف قيمته مدبرا، وقال بعضهم: نصف قيمته مملوكا.

 وقال محمد فيما روي ابن هارون عن ابن عمرو عنه: واذا جني المدبر جناية فلم يقض بها القاضي حتي جني جناية اخري فعلي مولاه ارش الجنايتين ولا يجاوز قيمة المدبر، ويقسم ذلك علي قدر الجنايتين، فان كان القاضي قد قضي في الجناية الاولي وحكم بها فعلي مولاه لولي الدم ارش الجناية الاخري ولا يجاوز قيمته.

 قال محمد: واذا قتلت ام الولد سيدها فيقولون عليها قيمتها وهي حرة.

 وروي ذلك عن شريك وحسن وعن حسن وشريك قالا: اذا قتل المدبر سيده خطا سعي في قيمته وعتق لانه لا وصية لقاتل.

 قال حسن: فان اوصي له قبل الضربة فلم تجز الوصية، وان اوصي له بعد الضربة جازت الوصية، وان تزوج قبل الضربة لم ترثه، وان تزوج بعد الضربة ورثته.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا جني المدبر وام الولد علي سيدهما فهو هدر ولا ارش فيه.

 وعلي قول محمد ان جناية ام الولد علي سيدها بمنزلة المدبر.

 وقال يحيي بن ادم: اذا قتل المدبر رجلا خطا وقيمته خمسماءة ثم قتل الاخر() وقيمته الف درهم ففي قول حسن بن صالح علي السيد ديتان تامتان، وفي قول زفر خمسماءة للاول والف للاخر،  وقياس قول ابي حنيفة عليه الف اكثر القيمتين فيصير للاخر خمسماءة وبقي خمسماءة يضرب فيها اولياء() الاول بالدية كاملة ويضرب فيها اولياء الاخير بما بقي من الدية بعد الخمسماءة التي اخذوها.

 مسالة جناية المكاتب

 وروي محمد باسناده عن ابراهم ومغيرة ان جناية المكاتب جناية العبد وهي علي سيده.

 قال مغيرة: واذا جني المكاتب ثم اعتقه مولاه فانه يسعي في الدية وليس في العاقلة؛ لان الدية وقعت عليه وهو مكاتب.

 قال محمد في رواية ابن عمرو() عنه : ارش جناية المكاتب في رقبته يسعي فيها مع الكتابة.

 وروي عن ابراهيم وابن هارون() وسفيان وحسن وابي حنيفة واصحابه مثل ذلك.

 قال سفيان: كما اذا جني عليه كان له دون مولاه.

 قال ابو حنيفة واصحابه: وانما يحكم عليه بالاقل من قيمته ومن ارش الجناية، واذا حكم بها الحاكم صارت دينا عليه، وان عجز باعه الحاكم في دينه، وان عجز قبل الحكم قيل للمولي ادفعه او افده  بارش الجناية.

 قال حسن بن صالح ان عجز المكاتب وقد ادي شيءا منها احرز من رقبته بقدر ما ادي ويخير مولاه فيما بقي ان شاء فداه بحصته من الدية، وان شاء دفعه بالجناية.

 قال حسن: وان قتل عشرة لزمه لكل واحد دية() كاملة يسعي فيها قضي او لم يقض.

 [وقال زفر: يلزمه لكل جناية قيمة]().

 وقال ابو حنيفة: ان قضي علي المكاتب بالقيمة فهي دين عليه بمنزلة دين السيد ان عجز فهو دين عليه ان شاء مولاه فداه بدينه وان شاء باعه للغرماء، ولا يدفعه بمنزلة الجناية، وان جني المكاتب جنايات كثيرة كانت لهم جميعا قيمة واحدة بينهم بالحصص ما لم يقض بها، فاذا قضيا بها صارت دينا وما جني بعد ذلك فعليه قيمة اخري، فان عجز قبل[ان] يقضي بالقيمة فمولاه بالخيار ان شاء دفعه بالجناية وان شاء فداه، وان قتل رجلا وامراة خطا فعليه القيمة بينهما اثلاثا، فان قضي عليه بثلثي القيمة لولي الرجل، ثم قتل اخر قبل ان يحضر ولي المراة فانه يقضي لولي القتيل بثلثي القيمة في ثلث رقبة المكاتب الفارغ من الجناية، وبقي ثلث فيضرب فيه ولي المراة بنصف دية الرجل وهو دية المراة، ولا يضرب بالدية كاملة الا بثلثي  قيمة المكاتب؛ لانه حين اخذ الثلثين بمنزلته لو اخذ ثلثي الدية؛ لانه ثلثا حقه.



 كتاب الفراءض  باب الترغيب في علم الفراءض

 قال محمد: حدثنا[] جعفر بن محمد الهمداني، قال حدثنا حماد بن اسامة عن عوف بن جميل، عن رجل حدثه عن سليمان بن جابر، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض من بعدي، وستظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدا من يفصل بينهما)).

 قال محمد: وحدثنا جعفر بن محمد، قال حدثنا يحيي بن ادم، عن زهير، عن ابي اسحق، عن ابي عبيدة، عن عبدالله قال: من تعلم القران فليتعلم الفراءض، لا يكن كرجل لقيه اعرابي فقال: يا مهاجر تقرا القران؟ قال: نعم، قال: فان انسانا من اهلي مات فقص عليه فريضته فان حدثه فهو علم علمه الله وزيادة زاده الله، وان لم يحسن، قال: فبم تفضلونا يا معشر المهاجرين.

 مسالة: قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد في  المساءل: واذا ترك الميت مالا وورثه بدا بكفنه وما يحتاج اليه من حنوط وحفر قبر وما يصلحه حتي يواري في قبره ثم يقضي جميع دينه، ثم يقسم الورثة الميراث بعد قضاء الدين، وان مات وعليه دين وترك قيمة الكفن بدء بالكفن فكفن به وترك الدين.



 باب عدد من يرث من الرجال والنساء

 قال محمد: الوارثون من الرجال خمسة عشر، ثلاثة عشر منهم عصبة، واثنان ليسا بعصبة وهم الابن وابن الابن وان سفل، والاب والجد وان علا، والاخ للاب والام والاخ للاب وابن الاخ للاب والام وابن الاخ للاب والعم للاب والام، والعم للاب، وابن العم للاب والام وابن العم للاب والمولي المعتق فهءلاء العصبة، واللذان ليسا بعصبة الاخ لام والزوج.

 والوارثات من النساء تسع: وهن البنت وبنت الابن وان سفلت، والام والجدة والاخت لاب والام، والاخت للاب، والاخت للام والزوجة والمولاة المعتقة.



 باب من لا يسقط بحال

 والذين لا يسقطون بحال ستة: الابن والبنت، والب والام، والزوج والزوجة.



 باب من لا يرث بحال

 قال محمد: ولا يرث المملوك والمدبر ولا ام الولد ولا يرث مسلم كافرا ولا كافر مسلما ولا يرث المرتد مسلما ولا كافرا ولا مرتدا مثله ولا يرث القاتل عمدا من المال ولا من الدية شيءا.



 باب تسمية من لا يرث مع العصبة ولا مع ذي سهم من ذوي الارحام

 قال محمد: يسقط من الرجال عشرة لا يرثون مع ذي سهم ولا مع عصبة، ابن البنت وابن الاخت، وابن الاخ لام والعم لام، وابن العم لام وابن العمة والخال، وابن الخال وابن الخالة، والجد ابو الام.

 ويسقط من النساء عشر: بنت البنت، وبنت الاخت، وبنت الاخ وبنت العم والعمة، وبنت العم() والخال، وبنت الخالة، وبنت الخال، والجدة ام ابي الام.



 باب معرفة الفروض ومن يستحقها

 قال محمد: اعلم ان في كتاب الله عز وجل سبع عشرة فريضة، منها ثلاث عشرة فريضة مسماة، واربع فراءض غير مسماة، فاما الفراءض المسماة فمنها فريضة البنت النصف، وفريضة البنتين فصاعدا الثلثان، وفريضة الابوين مع الولد لكل واحد منهما السدس، وفريضة الام يعني اذا لم يكن ولد ولا اخوة الثلث، وفريضة الاخت للاب والام النصف، وفريضة الاختين الثلثان، وفريضة الاخ والاخت من الام لكل واحد منهما السدس، فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث، وفريضة الزوج مع الولد الربع، وفريضته اذا لم يكن ولد النصف، وفريضة الزوجة مع الولد الثمن، وفريضتها اذا لم يكن ولد الربع.

 واما الاربع اللاتي غير مسميات في كتاب الله ففريضة الاولاد، وذلك قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}[النساء:] وفريضة الاب اذا لم يكن ولد، وذلك قوله:



 {وورثه ابواه فلامه الثلث}[النساء:] فلم يسم ميراث الاب، وفريضة الاخ من اخته، وذلك قوله: {وهو يرثها ان لم يكن لها ولد}[النساء:] وفريضة الاخوة والاخوات، وذلك قوله: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}[النساء:].



 باب فراءض السنة

 قال محمد: فراءض السنة ثماني فراءض جاءت بها السنة وليست في القران وهي مجمع عليها، فريضة بنت الابن النصف اذا لم يكن ولد، وفريضة بنات الابن الثلثان[] اذا لم يكن ولد، وفريضة بنت الابن وبنات الابن مع بنت الصلب الواحدة السدس تكملة الثلثين، وفريضة الاخت لاب النصف، وفريضة الاخوات لاب الثلثان اذا لم تكن اخت لاب وام، وفريضة الاخت او الاخوات لاب مع الاخت لاب وام السدس تكملة الثلثين، وفريضة الجد مع الولد السدس لا خلاف فيه، وفريضة الجدات السدس بالسنة، وفريضة الام مع الاب والزوج و()الزوجة ثلث ما يبقي بعد فرض الزوج والزوجة في قول علي صلي الله عليه وابن مسعود وزيد بن ثابت.

 وروي محمد باسانيده عن علي صلي الله عليه في فراءض بنات  الابن والاخوات لاب، والجد والجدات والزوج والزوجة مع الابوين نحو ذلك كله.

 وعن هزيل بن شرحبيل قال: جاء رجل الي ابي موسي وسلمان بن ربيعة فسالهما عن ابنة وابنة ابن واخت؟ فقالا: للابنة النصف، وللاخت النصف وات عبداالله فسيتابعنا، فاتي الرجل عبدالله فساله واخبره بقولهما فقال عبد الله: قد ضللت اذا وما انا من المهتدين ولكن ساقضي فيهما بما قضي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وللاخت ما بقي.



 باب الحجب

 قال محمد: وابن الابن لا يحجبه الا الابن او ابن ابن ارفع منه، والجد لا يحجبه الا الاب والجدة لا ترث مع الام باجماع، ولا ترث الجدة مع ابنها ولا مع ابنتها في قول علي صلي الله عليه.

 وقال ابن مسعود: ترث مع ابنها والاخوة والاخوات للاب والام يحجبهم ثلاثة: الابن وابن الابن وان سفل، والاب والاخوة والاخوات للاب يحجبهم اربعة الابن وابن الابن وان سفل، والاب والاخ للاب والام، والاخوة والاخوات للام، يحجبهم اربعة الولد وولد الابن والاب والجد، واذا استكمل البنات الثلثين سقط ميراث بنات الابن الا ان يكون معهن او اسفل منهن ذكر فيعصبهن، وكذلك اذا استكمل الاخوات للاب والام الثلثين سقط الاخوات لاب، الا ان يكون معهن اخ لهن فيعصبهن، وكان علي صلي الله عليه لا يحجب بالقاتل ولا يورثه، وكان ابن مسعود يحجب به ولا يورثه.



 قال محمد: والولد وولد الابن ذكورا كانوا او اناثا يحجبون الزوج من النصف الي الربع والزوجة من الربع الي الثمن، ويحجبون الام من الثلث الي السدس، وكان علي صلي الله عليه وعبد الله وزيد يحجبون الام من الثلث الي السدس بالاثنين من الاخوة والاخوات، وكان ابن عباس رحمهما الله لا يحجبها الا بثلاثة.



 باب العصبات

 قال القاسم عليه السلام في قول الله عز وجل: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون}[النساء:] قال: الموالي: هي الموالاة، والقرابة هم المتوارثون؛ لانه قد يرث غير القريب، وانما اراد الله تعالي بالموالي في هذه الاية كل نسب، الا تري ان الزوج والزوجة قد يرثان وان لم يكن بينهما نسب.

 قال احمد فيما() حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد عنه في بنت وعم للبنت النصف وللعم ما بقي.

 قال محمد: واقرب العصبة الابن ثم ابن الابن وان سفل، ثم الاب ثم الجد والاخ يقتسمان المال نصفين، ثم بعد الاخ للاب والام الاخ لاب، ثم ابن الاخ للاب والام، ثم بنو الاخ للاب ثم بنوهم وان سفلوا ثم العمومة للاب والام ثم العمومة للاب ثم بنوا العمومة للاب والام، ثم بنوا العمومة للاب ثم بنوهم وان سفلوا،  ثم اعمام الاب لابيه وامه، ثم اعمام الاب لابيه()، ثم بنوهم وان سفلوا، ثم اعمام الجد، ثم بنوهم وان سفلوا علي ترتيب الاعمام، ثم مولي النعمة وهو المعتق، واذا ترك رجل اخا لاب وام واخا لاب فالمال للاخ للاب والام، وان ترك اخا لاب وابن اخ لاب وام فالمال للاخ للاب، وان ترك ابن الاخ لاب وام وابن اخ لاب فالمال لابن الاخ للاب وام، واذا ترك عما لاب وام وعما لاب فالمال للعم للاب والام، واذا ترك عما لاب وابن عم لاب وام فالمال للعم لاب.

 وروي محمد باسناده عن ابن طاووس عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر)).

 وعن ابن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت ام() سعد بن الربيع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اصيب يوم احد فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي سعد تركهما العم واستولي علي ماله وهما جاريتان ولا مال لهما، فقال لها: ((ارجعي فسيقضي الله في ذلك ما احب)) فانزل الله عز وجل الفراءض في سورة النساء، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العم فقراها عليه، ثم قال: ((اعط البنتين الثلثين، والمراة الثمن، ولك ما بقي)).



 ما ذكر في توريث المولي مع ذي سهم

 قال احمد فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: كان احمد يورث المولي مع ذي سهم.

 قال محمد: حدثنا جعفر، عن محمد وحبيش بن سوداء، عن يحيي بن ادم[]، عن حسن بن صالح قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابنة ومولي فقال: للبنت النصف وما بقي للمولي، وحدثنا جبارة، عن ابي مريم، عن جعفر بن محمد عليه السلام مثله.

 وحدثني ابو الطاهر قال: حدثني ابي عن ابيه، عن محمد بن عبد الله بن حسن في ابنة ومولي قال: للابنة النصف وما بقي للمولي، وقد تقدم في كتاب العتق احكام الولاء ومن يستحقه من الرجال والنساء فاستغنينا عن اعادته هاهنا.

 ميراث البنين والبنات

 قال محمد: الابن يرث المال كله اذا انفرد به ويشارك اخوته واخواته في المال وفيما() بقي بعد اعطاء ذوي الفراءض فراءضهم فيكون بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، ولا يرث مع الابن الا ستة الابوان والزوجان والجد والجدة، وللبنت النصف وللبنتين فصاعدا الثلثان يقسم بينهن وما بقي فللعصبة، ولا يحجبهن عن فريضتهن  المسماة الي المقاسمة الا الابن، وقد تكون المقاسمة في بعض الحالات اوفر لهن من فريضتهن بالتسمية، وذلك اذا ترك الميت ابنا وخمس بنات فتكون المسالة من سبعة اسهم للذكر سهمان، ولكل انثي سهم، فقد صار لهن بالمقاسمة اكثر من الثلثين.

 ميراث ولد البنين

 قال محمد: وابن الابن بمنزلة الابن اذا عدم الابن، ولا يحجبه عن الميراث الا الابن، ولا يرث معه من كان اسفل منه من ولد الابن، وكذلك بنات الابن بمنزلة البنات اذا عدم البنات للواحدة النصف وللثنتين فصاعدا الثلثان، واذا مات رجل وترك ابنا وولد ابن فالمال للابن ويسقط ولد الابن، فان ترك بنتا وبنت ابن او بنات ابن فللبنت النصف ولبنت الابن او بنات الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللعصبة، فان لم يكن عصبة رد عليهم علي قدر مواريثهم، فان ترك ابنتين وبنات ابن فللبنتين الثلثات وما بقي فللعصبة، وتسقط بنات الابن، فان ترك ابنتين وولد ابن ذكورا واناثا فللبنتين الثلثان وما بقي بين ولد الابن للذكر مثل حظ الانثيين، فان ترك ابن ابن، وابن ابن ابن اسفل منه فالمال للاقرب منهما الي الميت، فان ترك بنت ابن وابن ابن اسفل منها فلبنت الابن النصف وما بقي فلابن الابن الذي اسفل منها.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي عن علي صلي الله عليه في  بنت ابن وبنت ابن اسفل منها او اكثر من بنت قال: لبنت الابن العلياء النصف وللتي تليها السدس تكملة الثلثين، قال: ومنزلة بنات الابن كمنزلة بنات الصلب اذا لم يكن بنات صلب يرثن ما يرثن ويحجبن ما يحجبن.

 قال محمد: فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض فالعلياء هي بنت ابن وتقوم مقام البنت في اخذ النصف، والوسطي هي بنت ابن ابن وتقوم مقام بنت الابن في اخذ السدس تكملة الثلثين، ولا شء للسفلي، فان كان اسفل منهن غلام فللعلياء النصف وللوسطي السدس وما بقي فللذكر يرده علي السفلي للذكر مثل حظ الانثيين واصلها من ستة، وتصح من ثمانية عشر سهما، للعلياء النصف تسعة، وللوسطي السدس ثلاثة، وما بقي فللذكر يرد علي التي ارفع منه للذكر مثل حظ الانثيين، وهذا قول علي صلي الله عليه، وان كان مع كل واحدة منهن اختها والمسالة علي حالها فللعلياء واختها الثلثان وما بقي فللغلام يرد علي السفلي واختها، والوسطي واختها للذكر مثل حظ الانثيين اصلها من ستة وتصح من ثمانية عشر، وان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض مع كل واحدة ثلاث اخوات لها متفرقات واسفل منهن غلام فاصلها من ثلاثة وتصح من اثنين وسبعين، للعلياء واختها لاب وام واختها لاب الثلثان ثمانية واربعون وبقي اربعة وعشرون بين الذكر والسفلي واختها لاب وام واختها لاب، والوسطي واختها لاب وام  واختها لاب للذكر ستة ولكل اخت ثلاثة، وان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض مع كل واحدة ثلاث بنات عمومة لها متفرقين واسفل منهن غلام فللعلياء وبنت عمها لاب وام وبنت عمها لاب الثلثان وما بقي بين الغلام والسفلي وبنت عمها لاب وام، وبنت عمها لاب، والوسطي وبنت عمها لاب وام، وبنت عمها لاب للذكر مثل حظ الانثيين، وتسقط بنات العم لام، واصلها من ثلاثة وتصح من اثنين وسبعين، وان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض مع كل واحدة ثلاث عمات لها متفرقات واسفل منهن غلام فللعمة العلياء لاب وام وعمتها لاب ............ والوسطي وعمتها لاب وام وعمتها لاب والعلياء من بنات الابن للذكر سهمان وللانثي سهم اصلها من ثلاثة، وتصح من سبعة وعشرين، فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض مع كل واحدة جدة ابيها واسفل منهن غلام فللعلياء من بنات الابن النصف، وللوسطي السدس ولجدة ابي العلياء السدس؛ لانها ام الميت، ولجدة ابي الوسطي الثمن لانها زوجة الميت وما بقي للذكر والسفلي، وتسقط جدة ابي السفلي، واصلها من ستة، وتصح من اثنين وسبعين، وهذه المساءل التي ذكرناها في بنات الابن قول علي وزيد بن ثابت.

 واما عبد الله فانه قال: اذا استكمل بنات الصلب الثلثين جعل ما بقي للذكر من ولد الابن دون الاناث.



 ميراث الاب

 قال محمد: الاب اقرب العصبة بعد الابن وابن الابن ولا يسقط بحال، ولا يرث مع الاب الا ستة: الولد وولد الابن، والام والجدة، والزوج والزوجة، فان مات رجل وترك اباه فالمال له لانه عصبة، فان ترك ابنه واباه فللاب السدس وما بقي فللابن، فان ترك اباه وابنته فللبنت النصف وما بقي فللابيعني بالفرض والتعصيب.

 قال الحسني: وهذه المساءل تدل علي ان للاب ثلاثة احوال حال ينفرد بالتعصيب وهي اذا لم يكن ولد فيكون له المال كله اذا انفرد به، ويكون له ما بقي بعد اعطاء ذوي الفراءض فراءضهم، وحال ينفرد بالفرض وهي مع الابن وابن الابن فيكون له السدس، وحال يجتمع له فيها الفرض والتعصيب وهي مع البنات وبنات الابن.

 ميراث الاخوة والاخوات

 قال محمد: اذا ترك اخا لاب وام فله المال كله، وان كانوا اخوة كان المال بينهم بالسوية، وان كانوا اخوة واخوات كان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وان ترك اخا لاب وام واخا لاب فالمال للاخ لاب وام، وان ترك اخا لاب وابن اخ لاب وام فالمال للاخ للاب، وان ترك ابن اخ لاب وام وابن اخ لاب فالمال لابن الاخ لاب وام، فان ترك ثلاثة اخوة متفرقين فللاخ للام السدس  وما بقي فللاخ للاب وام، فان ترك بني اخوة متفرقين فالمال لابن الاخ لاب وام، واذا ترك اختا لاب وام فلها النصف، وان ترك اختين لاب وام او اكثر فلهن الثلثان وما بقي فللعصبة، فان ترك اختا لاب وام واختا لاب فللاخت لاب وام النصف، وللاخت للاب السدس تكملة الثلثين، فان ترك اختين لاب وام واختا لاب فللاختين لاب وام الثلثان وسقطت الاخت لاب، فان ترك ثلاث اخوات متفرقات فللاخت لاب وام النصف وللاخت للاب السدس تكملة الثلثين وللاخت للام السدس وما بقي فللعصبة، فان ترك ثلاث اخوات متفرقات مع كل واحدة اخ لها فللاخ والاخت من الام الثلث وما بقي فللاخ والاخت من الاب والام تصح من ثمانية عشر سهما، فان ترك ثلاث اخوات متفرقات مع كل واحدة ابن اخيها فهي من ستة، للاخت لاب وام النصف، وللاخت لاب السدس تكملة الثلثين، وللاخت لام السدس، وما بقي وهو سهم لابن الاخ لاب وام، فان ترك ثلاث اخوات متفرقات مع كل واحدة ثلاث اخوات لها متفرقات فهي من اثني عشر، للاخت لاب وام واختها لابيها وامها الثلثان، والثلث لاربع للاخت لام واختها لابيها وامها واختها لامها واخت الاخت لاب وام ويسقط ما سوي ذلك، فان ترك ثلاث اخوات متفرقات مع كل واحدة ابن اخيها مع كل ابن اخ ثلاث عمات له متفرقات فالمسالة علي حالها كانه قال ترك ثلاث اخوات متفرقات مع كل واحدة ثلاث اخوات لها متفرقات فللاخت للاب والام وعمة ابن اختها  الثلثان؛ لانهما اختان لاب وام، وللاخوات لام الثلث وهن اربع علي ما ذكره في المسالة التي قبلها.

 وروي محمد باسناده عن الحارث عن علي صلي الله عليه قال: انكم تقولون الوصية قبل الدين وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي بالدين قبل الوصية، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات.

 قال محمد: اعيان بني الام هم الاخوة لاب وام، وبنوا العلات الاخوة لاب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاخوة من الام اولي بالميراث من الاخوة لاب لا يرث اخ لاب مع اخ لاب وام)).



 باب مساءل الخلاف في فراءض الصلب

 قال محمد: كان علي عليه السلام وابن مسعود وزيد بن ثابت يحجبون الام من الثلث الي السدس باثنين من الاخوة والاخوات، وكان ابن عباسرحمه الله لا يحجبها الا بثلاثة من الاخوة والاخوات، وتاول قول الله تعالي: {فان كان له اخوة}[النساء:] وقال: لا يكون الاخوة اقل من ثلاثة[].

 مسالة: قال علي صلي الله عليه وابن مسعود وزيد في زوج وابوين للزوج النصف وللام الثلث مما بقي، وما بقي فللاب واصلها من ستة اسهم، وكذلك قالوا في زوجة وابوين للزوجة الربع وللام ثلث ما يبقي وما بقي فللاب واصلها من اربعة اسهم.

 وقال ابن عباس: للزوج النصف وللام ثلث جميع المال وما بقي فللاب واصلها من ستة اسهم، وللزوجة الربع وللام ثلث جميع المال وما بقي فللاب واصلها من اثني عشر سهما، للمراة الربع ثلاثة، وللام اربعة اسهم، وللاب ما بقي وهو خمسة اسهم.



 قال محمد: حدثنا جعفر، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش قال: عجبا لقول ابن عباس لا تحجب بالاخوين، وقد حدثني الكلبي عن ابن عباس في قوله تعالي:{القيا في جهنم كل كفار عنيد}[ق:] قال: يقال للواحد ما يقال للاثنين، وكذلك يقال للواحد ما يقال للجماعة خذاه اضرباه مداه.

 مسالة: قال محمد والاخوات عصبة مع البنات، وقال محمد في المساءل: سالت عبد الله بن موسي عن بنت واخت فجعل للبنت النصف وللاخت ما بقي.

 قال محمد: وهو قول احمد بن عيسي، وقاسم بن ابراهيم، وابي الطاهر، وادريس بن محمد عليهم السلام وغيرهم ممن يوثق به، وكان ادريس من خيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 الاختلاف في الاكدرية

 قال محمد: واختلفوا في الاكدرية وهي زوج وام واخت لاب وام وجد، وكان علي صلي الله عليه يقول: للزوج النصف ثلاثة وللاخت النصف ثلاثة وللام الثلث سهمان وللجد السدس سهم، فاعالها الي تسعة.

 وقال ابن مسعود: للزوج النصف ثلاثة، وللاخت النصف ثلاثة، وللجد سهم وللام سهم، واعالها الي ثمانية.

 وقال زيد بن ثابت: للزوج النصف، وللاخت النصف، وللام  الثلث، وللجد السدس واعالها الي تسعة، ثم جمع نصف الاخت وسدس الجد فجعل بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.

 وقال ابن عباس: للزوج النصف ثلاثة، وللام الثلث سهمان، وللجد السدس سهم، ولا شء للاخت حجبها الجد؛ لانه كان يجعل الجد بمنزلة الاب يحجب الاخوة والاخوات كما يحجبهم الاب.

 وقال ابن عمرو: في غير الفراءض قال محمد: انما سميت الاكدرية لانه سال عنها رجل يقال له: اكدر.

 مسالة: وقال علي وزيد بن ثابت في بنت وبنات ابن وبني ابن، للبنت النصف وما بقي بين بنات الابن وبني الابن للذكر مثل حظ الانثيين.

 وفي بعض الروايات وقال ابن مسعود للبنت النصف، وما بقي بين بنات الابن وبني الابن ما لم يزد حظ بنات الابن بالمقاسمة علي السدس فان زاد حظهن علي السدس اعطاهن السدس تكملة للثلثين وجعل الباقي لبني الابن.

 مسالة: وقال علي عليه السلام وزيد بن ثابت في بنتين وبنات ابن وبني الابن للبنتين الثلثان، وما بقي بين بنات الابن وبني الابن للذكر مثل حظ الانثيين.



 وقال ابن مسعود: اذا استكمل البنات الثلثين او() الاعالي من بنات الابن فالباقي لبني الابن وان سفلوا دون اناثهم، وقال: لا ازيد البنات علي الثلثين.

 قال محمد: فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض واسفل منهن غلام فللعلياء النصف وللوسطي السدس تكملة الثلثين وما بقي فللذكر يرد علي السفلي للذكر مثل حظ الانثيين، وتصح من اثني() عشر سهما، وهذا قول علي وزيد.

 وقال ابن مسعود: وما بقي للذكر وحده.

 مسالة: وقال علي وزيد في اخت لاب وام واخوة واخوات لاب للاخت للاب والام النصف وما بقي بين الاخوة والاخوة() للاب للذكر مثل حظ الانثيين.

 وقال ابن مسعود: للاخت للاب والام النصف، وما بقي بين الاخوة والاخوات للاب ما لم يزد حظ الاخوات بالمقاسمة علي السدس، فان زاد حظهن علي السدس اعطاهن السدس تكملة الثلثين وجعل الباقي للاخوة.

 وقال علي عليه السلام: وزيد في اخوات لاب وام واخوة واخوات لاب للاخوات للاب والام الثلثان، وما بقي بين الاخوة  والاخوات للاب للذكر مثل حظ الانثيين.

 وقال ابن مسعود: للاخوات لاب وام الثلثان، وما بقي للاخوة من الاب دون اخواتهم.

 مسالة: وقال علي صلي الله عليه[] وزيد في ابني عم احدهما اخ لام للاخ السدس وما بقي بينهما، وتصح المسالة من اثني عشر سهما للاخ للام سبعة وللاخر خمسة.

 وقال ابن مسعود: المال كله لابن العم الذي هو اخ من ام يعني بالفرض والتعصيب.

 وروي محمد باسناد عن الحارث قال: سءل عبد الله عن فريضة بني عم احدهم اخ لام فقال: المال اجمع للاخ لام، فلما قدم علي صلي الله عليه سالته عنها واخبرته بقول عبد الله فيها، فقال: يرحمه الله ان كان لفقيها، اما انا فلو كنت لم ازده علي فريضة السدس ثم يقاسمهم بعد كرجل منهم.

 قال محمد: وان ترك ابني ابني عم، احدهما ابن اخ لام فالمال بينهما نصفين في قول علي صلي الله عليه وزيد بن ثابت. وفي قول ابن مسعود المال لابن الاخ لام ، فان ترك ابني عم احدهما اخ لام واخوين لام احدهما ابن عم فانها تصح من تسعة، للاخوة من الام وهم ثلاثة ثلاثة اسهم لكل واحد سهم، وما بقي بين بني العم وهم ثلاثة لكل واحد منهم سهمان، فصار في يدي ابني العم الذين هم  اخوان لام ستة اسهم بالفرض والتعصيب، وفي يد ابن العم الذي ليس باخ سهمان، وفي يد الاخ الذي ليس بابن عم سهم، واذا تركت المراة ابني عم احدهما زوج والاخر اخ لام فهي من ستة، للزوج النصف ثلاثة، وللاخ من الام السدس سهم، وما بقي بينهما نصفين في قول علي صلي الله عليه، وروي باسناد عن خلاس عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وقال ابن مسعود: للزوج النصف وما بقي فلابن العم الذي هو اخ من ام بالفرض والتعصيب، وان تركت ابني عم احدهما زوج والاخر اخ لام مع كل واحد منهما اخ له بمنزلته؛ فانها تصح من اربعة وعشرين للزوج النصف اثنا عشر وللاخوين لام الثلث ثمانية وما بقي بينهم جميعا، فان تركت ابني عم احدهما زوج والاخر اخ لام مع كل واحد منهما اخ له بمنزلته، واخوين لام احدهما ابن عم مع كل واحد منهما اخ له بمنزلته فاصلها من ستة وتصح من ستة وثلاثين، للزوج النصف ثمانية عشر، وللاخوة لام الثلث اثنا عشر وهم ستة لكل واحد سهمان، وما بقي() ستة بين بني العم وهم ستة لكل واحد منهم سهم فصار في يد الزوج تسعة عشر وفي يد بني العم الذين هم اخوة لام وهم اربعة اثني عشر سهما لكل واحد ثلاثة بالفرض والتعصيب، وفي يد ابني العم الذين ليسا باخوين سهم سهم وفي يد الاخوين لام الذين ليسا بابني عم سهمان.



 مسالة الاختلاف في الكلالة

 قال محمد: الكلالة ما خلا الولد والوالد لقول الله عز وجل: {وورثه ابواه} وذكر الاخوة فلم يجعل لهم مع الاب ميراثا وورثهم في الكلالة لقول الله عز وجل: {يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت }[النساء:] فبين بهذه الاية ان الاب ليس بداخل في الكلالة وحكم الولد في اخر السورة في قول الله تعالي: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد}[النساء:] وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا ساله عن الكلالة فقال: اما سمعت الاية التي نزلت في الصيف {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}[النساء:] والكلالة من لم يترك والدا ولا ولدا فورثته الكلالة.

 وروي عن علي صلي الله عليه وعبد الله وزيد بن ثابت انهم قالوا: الكلالة ما خلا الولد والوالد.

 وقال بعضهم: الكلالة ما خلا الولد واحتجوا بقول الله عز وجل: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد}[النساء:].

 مسالة الاختلاف في المشتركة

 قال محمد: اختلف الصحابة في المشتركة وهي زوج وام واخوة  لام واخوة لاب وام فكان علي صلي الله عليه يقول: للزوج النصف وللام السدس، وللاخوة لام الثلث، ولا شء للاخوة لاب وام، وهذا مما اجمع عليه عن علي صلي الله عليه.

 وروي محمد باسناده عنالحارث وحكيم بن جابر، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك، واختلف عن عبد الله وزيد فروي عنهما انهما شركا بين الاخوة لاب وام وبين الاخوة لام في الثلث وقالا: لم يزدهم الاب الا قربا، وروي عنهما انهما لم يشركا، وقالا: تكاملت السهام.

 قال محمد: واحتج من لم يشرك علي من شرك بمسالة وهي امراة تركت زوجا واما واخا لام وعشرة اخوة لاب وام وقد اجمعوا جميعا علي ان للزوج النصف، وللام السدس، وللاخ لام السدس، وللاخوة لاب وام ما بقي، فكان حظ الاخ للام في هذه المسالة اوفر من حظ الاخوة للاب والام، ولم يدخل عليهم النقصان الا بسبب الاب، ولولا الاب لكانوا هم والاخ من الام في الميراث شرعا سواء، واحتجوا عليهم بان الميراث للاخوة لام الثلث فريضة مسماة بقوله: {فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}[النساء:] وليس للاخوة للاب والام فريضة مسماة انما لهم ما ابقت السهام فلا يشرك من لم يسم له فريضة من سميت له فريضة في الكتاب.



 مسالة الاختلاف في العول

 قال محمد: كان علي[] وساءر الصحابة يعيلون الفراءض الا ابن عباس، فانه لم يعل الفراءضيعني انه ادخل النقص علي البنات والاخوات وكان يقول: اتري الذي احصي رمل عالج عددا جعل في المال نصفا ونصفا وثلثا هذا النصف والنصف قد ذهبا بالمال فاين موضع الثلث.

 وروي محمد باسناده عن ابي اسحاق عن الحارث قال: ما رايت احدا احسن من علي صلي الله عليه سءل عن رجل مات وترك ابنتين وابوين وامراة فقال: صار ثمنها تسعا من سبعة وعشرين للابنتين الثلثان وللابوين السدسان وللمراة ثلاثة.



 باب الرد هو عدم العصبات

 ذكر احمد بن الحسين ان القاسم بن ابراهيم قال: لا ترد سهام الميراث علي ذوي السهام.

 قال محمد: كان علي صلي الله عليه يرد علي كل ذي سهم بقدر سهمه الا علي الزوج والزوجة فانه لم يكن يرد عليهما، وروي محمد باسناده عن الشعبي عن علي صلي الله عليه مثل ذلك.

 وكان ابن مسعود يرد علي كل ذي سهم بقدر سهمه الا علي ستة، لا يرد علي الزوج والزوجة، ولا علي جدة...............يعني مع ذي سهم من ذوي الارحام، ولا علي بنت ابن مع بنت صلب، ولا علي اخت لاب مع اخت لاب وام، ولا علي اخت لام مع ام.

 وكان زيد بن ثابت لا يرد علي احد من ذوي السهام، ويقضي بما بقي لبيت مال المسلمين ان لم تكن عصبة.

 قال محمد: واصل حساب الرد ان يخرج من اصل الفريضة سهم  من لا() يرد عليه من الورثة ثم يرد ما بقي من المال علي عدة سهامهم فيعطي كل انسان منهم بقدر سهمه.

 قال: وتفسير ذلك اذا ترك بنتا وبنت ابن واما فهي من ستة للبنت النصف ولبنت الابن السدس سهم، وللام سهم، وما بقي رد عليهن علي قدر سهامهن علي خمسة للبنت ثلاثة اخماس ولبنت الابن خمس، وللام خمس، وكذلك ان ترك ثلاث اخوات متفرقات فهي من خمسة للاخت للاب والام ثلاثة اخماس، وللاخت للاب خمس، وللاخت للام خمس.

 مسالة: واذا ترك بنتا وبنت ابن واما وزوجة فاصلها من ثمانية للزوجة الثمن سهم، وتبقي سبعة اسهم فاقسمها في قول علي صلي الله عليه علي سهامهم لو لم يترك غيرهم علي خمسة للبنت ثلاثة اخماس ولبنت الابن خمس وللام خمس، فلا تنقسم سبعة علي خمسة فاضرب خمسة في اصل الفريضة وهي ثمانية فتكون اربعين للزوجة الثمن خمسة، يبقي خمسة وثلاثون للبنت ثلاثة اخماسها احد وعشرون سهما، ولبنت الابن خمسها سبعة، وللام خمسها سبعة.

 مسالة: واذا ترك بنتا وبنت ابن وزوجة فاصلها من ثمانية وتصح من اثنين وثلاثين للزوجة الثمن اربعة، تبقي ثمانية وعشرون للبنت ثلاثة ارباعها احد وعشرون ولبنت الابن ربعها سبعة، وان ترك بنتا واما وزوجة فانها تصح ايضا من اثنين وثلاثين للزوجة الثمن اربعة  وللبنت ثلاثة ارباعها احد وعشرون، وللام ربعها سبعة، وان خلفت بنتا واما وزوجا فاصلها من اربعة وتصح من ستة عشر للزوج الربع اربعة ويبقي اثنا عشر للبنت تسعة وللام ثلاثة.



 باب اصول المساءل

 قال الحسني: واصول المساءل سبعة اصول اربعة لا تعول وثلاثة ربما عالت وربما لم تعل، فاما الاربعة التي لا تعول فهي من اثنين وثلاثة واربعة وثمانية، فاذا كان في المسالة نصف وما بقي او نصف ونصف فاصلها من اثنين، واذا كان في المسالة ثلث او ثلث وثلثان فاصلها من ثلاثة، واذا كان في المسالة ربع وما بقي او ربع ونصف وما بقي فاصلها من اربعة، واذا كان في المسالة ثمن وما بقي او ثمن ونصف وما بقي فاصلها من ثمانية.

 واما الثلاثة اصول التي ربما عالت وربما لم تعل فهي من ستة واثني عشر واربعة وعشرين، فاذا كان في المسالة نصف معه ثلث او سدس فاصلها من ستة، وربما عالت الي سبعة وثمانية وتسعة وعشرة ولا تعول الي اكثر من ذلك ، فاذا كان في المسالة ربع معه ثلث او سدس فاصلها من اثني عشر وتعول الي ثلاثة عشر وخمسة عشر وسبعة عشر ولا تعول الا اكثر من ذلك، واذا كان في المسالة ثمن  معه ثلث او سدس فاصلها من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين ولا تعول الي اكثر من ذلك، وهذه الاصول لم يذكرها محمد علي هذا الترتيب، ولكن ذكر من المساءل والشرح ما يدل علي صحتها وعلي انها مذهبه.

 ذكر المساءل التي ذكرها محمد[] في باب ما لا يعول

 قال محمد: واذا مات رجل وترك بنتا واخا لاب وام فانها من سهمين للبنت النصف سهم، وما بقي فللاخ.

 قال: فاصل ذلك ان ياخذ اقل مال له نصف وهو سهمان فللبنت النصف سهم، وما بقي فللاخ وهو سهم، وان ترك بنتا واختا لاب وام فهي من سهمين، للبنت النصف سهم وللاخت ما بقي، وان ترك اختا لاب وام واخا لاب فللاخت النصف وللاخ ما بقي، وان تركت المراة زوجا واخا لاب فانها من سهمين للزوج النصف وللاخ ما بقي.

 مسالة: واذا ترك اما واخا لاب وام فاصلها من ثلاثة اسهم للام الثلث وما بقي فللاخ، وان ترك ابنتين واختا فاصلها من ثلاثة؛ لان اقل مال له ثلث ثلاثة، للبنتين الثلثان سهمان وما بقي فللاخت وهو سهم.

 مسالة: واذا ترك زوجة واخا واختا لاب وام فاصلها من اربعة؛  لان اقل مال له ربع اربعة، للزوجة الربع سهم وما بقي فللاخ والاخت، للاخ سهمان وللاخت سهم، واذا تركت المراة زوجا وابنا وبنتا فاصلها من اربعة، للزوج سهم، وما بقي بين الابن والبنت للابن سهمان وللبنت سهم، واذا تركت بنتا وزوجا واخا لاب وام فاصلها من اربعة؛ لان اقل مال له ربع ونصف اربعة، للبنت سهمان وللزوج الربع سهم، وللاخ ما بقي وهو سهم.

 مسالة: واذا ترك اما واخوة لاب وام فاصلها من ستة؛ لان اقل مال له سدس ستة للام سهم، وللاخوة ما بقي، واذا ترك اما واخوين لام واخوة لاب وام فاصلها من ستة، للام السدس، وللاخوين لام الثلث، وما بقي فللاخوة لاب وام، وان تركت اما واختا لاب وام وعما فاصلها من ستة، للام الثلث وللاخت النصف، وللعم ما بقي.

 مسالة: واذا ترك زوجة وابنا فاصلها من ثمانية؛ لان اقل مال له ثمن ثمانية، للزوجة الثمن، وما بقي فللابن، وان ترك زوجة وبنتا واخا لاب وام فاصلها من ثمانية؛ لان اقل مال له ثمن ونصف ثمانية، للزوجة الثمن سهم، وللبنت النصف اربعة، وما بقي فللاخ.

 مسالة: واذا ترك زوجة واما واخوة لاب وام فاصلها من اثني عشر لان اقل مال له ربع وسدس اثني عشر، للمراة الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، وما بقي فللاخوة، وان ترك زوجة واما واخا لام واخا لاب وام فاصلها من اثني عشر، للزوجة الربع ثلاثة،  وللام السدس سهمان، وللاخ لام السدس سهمان وما بقي فللاخ لاب وام.

 مسالة: واذا ترك زوجة واما وابنا فاصلها من اربعة وعشرين للزوجة الثمن ثلاثة، وللام السدس اربعة، وما بقي فللابن، وكذلك ان كان موضع الام جدة، وان ترك زوجة واما وبنتا واخا لاب وام فاصلها من اربعة وعشرين، للزوجة الثمن ثلاثة، وللام السدس اربعة، وللبنت النصف اثنا عشر، وللاخ ما بقي، وهذه المساءل التي ذكرها محمد في باب ما يعول.

 قال محمد: واذا تركت المراة زوجا واختين لاب وام فاصلها من ستة وتعول الي سبعة للزوج النصف ثلاثة، وللاختين الثلثان اربعة عالت سدسها، واذا تركت زوجا واختا لاب وام واختا لام فاصلها من ستة وتعول الي سبعة للزوج النصف ثلاثة، وللاخت لاب وام النصف ثلاثة، وللاخت لام السدس سهم، واذا تركت زوجا واما واختا لاب وام فاصلها من ستة وتعول الي ثمانية للزوج النصف ثلاثة، وللام الثلث سهمان، وللاخت النصف ثلاثة عالت بثلثها، واذا تركت زوجا واما وثلاث اخوات متفرقات فاصلها من ستة وتعول الي تسعة، للزوج النصف ثلاثة، وللام السدس سهم، وللاخت للاب والام النصف ثلاثة، وللاخت لاب السدس تكملة الثلثين، وللاخت للام السدس سهم عالت بنصف المال ، واذا تركت زوجا واما واختا لاب وام وجدا فاصلها من ستة وتعول الي  تسعة في قول علي صلي الله عليه للزوج النصف ثلاثة، وللاخت النصف ثلاثة، وللام الثلث سهمان، وللجد السدس سهم، وهذه المسالة يقال لها الاكدرية، وقد ذكر الخلاف فيها في باب مساءل الخلاف، واذا تركت زوجا واما واختين لاب وام[] واختين لام فاصلها من ستة وتعول الي عشرة للزوج النصف ثلاثة، وللام السدس سهم، وللاختين لاب وام الثلثان اربعة، وللاختين لام الثلث سهمان، عالت بثلثيها وهو اكثر ما تعول به الفراءض، وهذه المسالة تسمي ام الفروخ، ومما اصله اثني عشر، واذا ترك زوجة واما واختا لاب وام فاصلها من اثني عشر، وتعول الي ثلاثة عشر للزوجة الربع ثلاثة، وللام الثلث اربعة، وللاخت النصف ستة عالت بنصف سدسها، واذا ترك زوجه واما وثلاث اخوات متفرقات فاصلها من اثني عشر وتعول الي خمسة عشر للزوجة الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، وللاخت لاب وام النصف ستة، وللاخت لاب السدس سهمان تكملة الثلثين، وللاخت لام السدس سهمان تعول بربع المال، واذا ترك زوجة واما واختين لاب وام واختين لام فاصلها من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر للزوجة الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، وللاختين لاب وام الثلثان ثمانية، وللاختين لام الثلث اربعة، واذا ترك ثلاث نسوة واما واربع اخوات لاب وام واختين لام فاصلها من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر للنسوة الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، وللاخوات لاب  وام الثلثان ثمانية لكل واحد سهمان، وللاختين لام الثلث اربعة عالت بسدسين ونصف سدس، ومما اصله اربعة وعشرون اذا ترك ابنتين وابوين وزوجة فاصلها من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين، واذا ترك ابنتين واما وزوجة وجدا فاصلها من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين.

 قال محمد: والاصل في حساب العول ان تاخذ اصل الفريضة من ستة اسهم فتعطي كل ذي سهم سهمه، وتزيد ما عالت به السهام علي الفريضة وهي الستة، فان استوي ذلك لك ولم يكن فيه كسر اجتزات بذلك والا ضربت جميع ذلك في الاصل الذي به تلتءم لك السهام، فان انكسرت بنصف سهم ضربت السهام في سهمين، وان انكسرت بربع ضربتها في اربعة، وما اتاك من هذا الباب فقسه علي هذا واعتبره بما وصفت لك.



 باب تصحيح السهام بين الورثة

 قال الحسني: تصح المساءل من سبعة اوجه ثلاثة للسهام واربعة لاعداد الورثة، فاما التي للسهام فان يكون سهام كل فريق من اصل المسالة منقسمة عليهم فلا يكون في المسالة ضرب او لا تنقسم عليهم، ولكن يوافقهم بجزء ما فتضرب جزء عددهم في اصل المسالة وعولها ان كانت عاءلة، فما اجتمع فمنه تصح الفريضة، او لا تنقسم عليهم، او لا يوافقهم بجزء ما، فتضرب عددهم في اصل المسالة وعولها ان كانت عاءلة، فما اجتمع فمنه تصح المسالة.

 واما التي للاعداد فان تكون في المسالة اعداد متساوية، نحو ثلاثة وثلاثة، وخمسة وخمسةن لا تنقسم عليهم سهامهم، ولا يوافقهم، فتجتزء بضرب احد الاعداد في اصل المسالة عن الباقية او يكون في المسالة اعداد مختلفة والقليل داخل في الكثير يكون جزءا واحدا منه مثل ان يكون نصفه او ثلثه او دون ذلك، فان ضربك الكثير في اصل المسالة يجزء عن القليل، وان نسب اليه بجزءين لم  يدخل فيه نحو خمسيه وسبعيه، او يكون في المسالة اعداد مختلفة يوافق بعضها بعضا بجزء ما فوافق بين عددين، فان وافق فاضرب جزء احدهما في جميع الاخري فما اجتمع فوافق بينه وبين العدد الثالث واضرب جزء احدهما في جميع الاجزاء ثم ما اجتمع في اصل المسالة وعولها او تكون اعداد مختلفة لا يوافق بعضها بعضا فاضرب الاعداد بعضها في بعض، ثم ما اجتمع في اصل المسالة وعولها ان كانت عاءلة فما اجتمع فمنه تصح المسالة، واذا زادت القسمة علي الورثة فاضرب سهام من له شء من اصل المسالة في مضروب المسالة وهو، العدد الذي ضربته في المسالة، فما اجتمع فهو له، وهذه المسالة لم يذكرها محمد علي هذا الترتيب في مساءله، ولكن مساءله وشرحها وتفسيرها يدل علي صحتها وانها موافقة لقوله[بياض] لانه قال في الوجه الاول من السهام اذا ترك زوجة واخا واختا فاصلها من اربعة، للزوجة الربع سهم، وبقي ثلاثة علي ثلاثة، للاخ سهمان وللاخت سهم، واذا ترك زوجة وثلاثة بنين وبنتا فاصلها من ثمانية، للزوجة الثمن سهم وبقي سبعة علي سبعة عدد البنين والبنات لكل ابن سهمان وللبنت سهم، وان ترك ثلاث زوجات وابوين وخمسة بنين وثلاث بنات فاصلها من اربعة وعشرين للزوجات الثمن ثلاثة لكل واحدة سهم، وللابوين السدسان ثمانية، وبقي ثلاثة عشر بين البنين والبنات لكل ذكر سهمان ولكل انثي سهم.



 مساءل الوجه الثاني من السهام

 قال محمد: واذا ترك زوجة وسبعة بنين[] وسبع بنات فاصلها من ثمانية للزوجة الثمن، سهم وبقي سبعة اسهم علي احد وعشرين عدد البنين والبنات فلا تنقسم عليهم، ولكن توافقهم بالاسباع فتاخذ سبع الاحد وعشرين وهو ثلاثة فتضربه في اصل الفريضة وهو ثمانية فيكون اربعة وعشرين، للزوجة الثمن ثلاثة، وبقي احد وعشرون بين البنين والبنات لكل ذكر سهمان ولكل انثي سهم، واذا تركت زوجا وثلاثة بنين وثلاث بنات فاصلها من اربعة، للزوج الربع سهم، وتبقي() ثلاثة علي تسعة لا تنقسم عليهم ولكن يوافقهم بالاثلاث، فتاخذ ثلث عددهم وهو ثلاثة فتضربه في اصل الفريضة وهو اربعة فيكون اثني عشر للزوج الربع ثلاثة، وبقي تسعة بين تسعة لكل ذكر سهمان ولكل انثي سهم، ومثل ذلك اذا ترك زوجة وثلاثة اخوة وثلاث اخوات، واذا ترك اما وخمسة بنين وخمس بنات فاصلها من ستة وتصح من ثمانية عشر، للام السدس ثلاثة، ولكل ابن سهمان ولكل بنت سهم، واذا ترك اما واخا لام واربعة اخوة واربع اخوات فاصلها من ستة وتصح من ثمانية عشر، للام السدس ثلاثة، وللاخ لام السدس ثلاثة، ولكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، واذا ترك اما واخوين لام وثلاثة اخوة وثلاث اخوات فاصلها من ستة وتصح من ثمانية عشر سهما، للام السدس  ثلاثة، وللاخوين لام الثلث ستة، ولكل اخ سهمان، ولكل اخت سهم.

 قال محمد: والاصل في ذلك ان تنظر() فان كان لعدد سهامهم جزء موافق لسهامهم فخذ جزء عددهم فاضربه في اصل المسالة، وان لم يكن لعددهم جزء موافق لسهامهم فاضرب جميع عددهم في اصل المسالة، وان ترك بنتا واما وزوجة وخمسة اخوة وخمس اخوات فاصلها من اربعة وعشرين، للبنت النصف، وللام السدس، وللزوجة الثمن، بقي خمسة علي خمسة عشر عدد الاخوة والاخوات لا تنقسم عليهم ولكن توافقهم بالاخماس فخذ خمس() عددهم وهو ثلاثة فاضربه في اربعة وعشرين اصل الفريضة فيكون اثنين وسبعين، للبنت النصف ستة وثلاثين، وللام السدس اثنا عشر، وللزوجة الثمن تسعة، بقي خمسة عشر لكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، واذا ترك زوجة واما وسبعة اخوة وسبع اخوات فاصلها من اثني عشر للزوجة الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، بقي سبعة اسهم علي احد وعشرين عدد الاخوة والاخوات فلا تنقسم عليهم، ولكن توافقهم بالاسباع، فخذ سبع عددهم وهو ثلاثة فاضربه في اصل الفريضة فيكون ستة وثلاثين، للزوجة الربع تسعة، وللام السدس ستة، بقي احد وعشرين سهما بين احد وعشرين لكل ذكر  سهمان ولكل انثي سهم، وان ترك زوجة واما واخا لام وخمسة اخوة وخمس اخوات للاب فاصلها من اثني عشر، للزوجة الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، وللاخ لام السدس سهمان، وبقي خمسة علي خمسة عشر لا تنقسم عليهم ولكن توافقهم بالاخماس فخذ خمس عددهم وهو ثلاثة فاضربه علي() اثني عشر اصل الفريضة فيكون ستة وثلاثين، للزوجة الربع تسعة، وللام السدس ستة، وللاخ لام السدس ستة، بقي خمسة عشر لكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، وان ترك زوجة واما واربعة اخوة لام وخمسة اخوة وخمس اخوات لاب فاصلها من اثني عشر وتصح من ستين سهما، للزوجة الربع خمسة عشر، وللام السدس عشرة، وللاخوة لام الثلث عشرون، وبقي خمسة عشر لكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، وان ترك زوجة واما وخمسة عشر ابنا واربع بنات فاصلها من اربعة وعشرين؛ لان ذلك اقل مال له سدس وثمن، للزوجة ثلاثة، وللام السدس اربعة، بقي سبعة عشر علي اربعة وثلاثين عدد البنين والبنات لا تنقسم عليهم ولكن توافقهم باجزاء سبعة عشر() فخذ جزء اربعة وثلاثين وهو اثنان فاضربه في اصل المسالة وهو اربعة وعشرون فيكون ثمانية واربعين للزوجة الثمن ستة، وللام السدس ثمانية، وبقي اربعة وثلاثين() لكل ابن سهمان ولكل بنت سهم.



 مساءل الوجه الثالث من السهام

 قال محمد: واذا ترك بنتا واختين فاصلها من سهمين للبنت النصف سهم، وبقي للاختين سهم لا ينقسم عليهما فتضرب عدد الاختين في اصل الفريضة فيكون اربعة، للبنت النصف سهمان، وللاختين ما بقي لكل واحدة سهم، فان ترك ابنتين واخوين واختين فاصلها من ثلاثة، للبنتين الثلثان سهمان، ويبقي سهم بين ستة عدد الاخوين والاختين، فلا ينقسم عليهم فتضرب الستة في اصل الفريضة وهو ثلاثة[] فيكون ثمانية عشر للبنتين الثلثان اثنا عشر، وبقي ستة لكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، وكذلك فافعل ان كثر الاخوة والاخوات تضرب عدتهم في اصل الفريضة بعد ان تجعل للذكر سهمين وللانثي سهم، واذا ترك ابنتين وخمسة اخوة وثلاث اخوات فاصلها من ثلاثة وتصح من تسعة وثلاثين، للبنتين الثلثان ستة وعشرون، لكل واحدة ثلاثة عشر، وبقي ثلاثة عشر سهما لكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، واذا ترك زوجة وثلاثة بنين وثلاث بنات فاصلها من ثمانية للزوجة الثمن سهم، وبقي سبعة بين تسعة لا تنقسم عليهم ولا يوافقهم فتضرب التسعة في اصل الفريضة فيكون اثنين وسبعين، للزوجة الثمن تسعة، وبقي ثلاثة وستون لكل ذكر اربعة عشر، ولكل انثي سبعة، واذا تركت المراة زوجا وثلاثة بنين وبنتا فاصلها من اربعة للزوج الربع سهم، وبقي ثلاثة بين سبعة لا تنقسم عليهم ولا توافقهم فتضرب السبعة في  اصل الفريضة وهو اربعة فيكون ثمانية وعشرين، للزوج الربع سبعة، وبقي احد وعشرون لكل ابن ستة وللبنت ثلاثة، وان ترك زوجتين وابوين فاصلها من اربعة وتصح من ثمانية للزوجتين الربع سهمان، وللام ثلث ما بقي وهو سهمان، وللاب ما بقي وهو اربعة، فان ترك ثلاث زوجات وابوين فانها تصح من اثني عشر للزوجات الربع ثلاثة، وللام ثلث ما بقي وهو ثلاثة، وللاب ما بقي وهو ستة، فان ترك اربع زوجات وابوين فانها تصح من ستة عشر، للزوجات الربع اربعة، وللام ثلث ما بقي اربعة، وما بقي فللاب وهو ثمانية.

 قال: واصل ذلك ان اقل مال له ربع اربعة، للزوجات الربع سهم لا ينقسم عليهن، وبقي ثلاثة للام ثلثها سهم، وللاب ما بقي وهو سهمان، فتضرب عدد النسوة في اصل الفريضة وهو اربعة ثم تقسمه عليهم علي ما وصفت لك.

 مساءل الوجه الاول من الاعداد

 قال محمد: واذا ترك زوجتين واخوين فاصلها من اربعة وتصح من ثمانية للزوجتين الربع سهمان ولكل اخ() ثلاثة اسهم.

 قال الحسني: وتفسير ذلك ان اصلها من اربعة للزوجتين الربع  سهم لا ينقسم عليهما ولا يوافقهما، وبقي ثلاثة بين الاخوين لا ينقسم عليهما ولا يوافقهما، فحصل معك عددان متساويان فتجتزء باحدهما عن الاخر، وتضرب اثنين في اصل الفريضة وهو اربعة، فتكون ثمانية للزوجتين الربع سهمان لكل واحدة سهم، وبقي ستة اسهم بين الاخوين لكل واحد ثلاثة، ومثل هذه المسالة ثلاث زوجات وثلاثة بنين ومثلها اربع زوجات واربعة بنين.

 قال محمد: واذا ترك زوجتين واخوين واختين فاصلها من اربعة وتصح من ثمانية، للزوجتين الربع سهمان، ولكل اخ سهمان ولكل اخت سهم.

 قال محمد: واذا ترك ثلاث زوجات وثلاثة اخوة وثلاث اخوات فانها تصح من اثني عشر سهما، للزوجات الربع ثلاثة، وما بقي بين الاخوة والاخوات لكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، وتفسير قول محمد ان اصلها من اربعة للزوجات ربع() سهم لا ينقسم عليهن ولا يوافقهن وبقي ثلاثة علي تسعة عدد الاخوة والاخوات لا ينقسم عليهن، ولكن يوافقهن بالاثلاث فرجع منهم ثلاثة فمعك عدد من ثلاثة وهو الزوجات وعدد من ثلاثة وهو الراجع من الاخوة والاخوات فثلاثة تغني عن ثلاثة، فتضرب ثلاثة في اصل الفريضة وهو اربعة فتكون اثني عشر للزوجات الربع ثلاثة، لكل  واحدة سهم، وبقي تسعة لكل اخ سهمان وكل() اخت سهم.

 الوجه الثاني من الاعداد

 قال محمد: واذا ترك ثلاث زوجات وثلاثة بنين وثلاث بنات اصلها من ثمانية وتصح من اثنين وسبعين، للزوجات الثمن تسعة، ولكل ابن اربعة عشر، ولكل بنت سبعة.

 قال الحسني: ومثله اربع زوجات واربعة بنين واربع بنات اصلها من ثمانية، للزوجات الثمن سهم لا ينقسم عليهن ولا يوافقهن، وتبقا سبعة اسهم بين اثني عشر عدد البنين والبنات لا ينقسم عليهم ولا يوافقهم، وعدد الزوجات يدخل في عدد البنين والبنات فتضرب الاثني عشر[] في ثمانية اصل الفريضة فيكون ستة وتسعين، للزوجات الثمن اثنا عشر ولكل ابن اربعة عشر، ولكل بنت سبعة ومثله اربع زوجات وثماني جدات متحاذيات وخمسة عشر ابنا واربع بنات اصلها من اربعة وعشرين للزوجات الثمن ثلاثة لا تنقسم عليهن ولا يوافقهن، وللجدات السدس اربعة لا ينقسم عليهن ولكن يوافقهن بالارباع فيرجع عدهن الي اثنين، وبقي سبعة عشر علي اربعة وثلاثين عدد البنين والبنات لا تنقسم عليهن ولكن يوافقهن باجزاء سبعة عشر وهو اثنان فيرجع عددهم  الي اثنين فمعك عدد من اربعة وهو الزوجات وعدد من اثنين وهو ما رجع من الجدات وعدد من اثنين وهو الراجع من عدد البنين والبنات فاثنان يجزيان عن اثنين والاثنان يدخلان في الاربعة، فتضرب الاربعة في اصل الفريضة وهو اربعة وعشرون فتكون ستة وتسعين، فللزوجات الثمن اثنا عشر، وللجدات السدس ستة عشر، وبقي ثمانية وستون بين البنين والبنات لكل ابن اربعة ولكل بنت سهمان.

 الوجه الثالث من الاعداد

 قال محمد: واذا ترك اربع زوجات واربعة اخوة وعشر اخوات فانها تصح من ثمانية واربعين، للزوجات الربع اثنا عشر، ولكل اخ اربعة ولكل اخت سهمان.

 قال الحسني: وتفسير ذلك ان اصلها من اربعة للزوجات الربع سهم لا ينقسم عليهن، وبقي ثلاثة علي ثمانية عشر لا ينقسم عليهم، ولكن يوافقهم بالاثلاث فرجع منهم ثلث() ستة فمعك عدد من اربعة وعدد من ستة، والاربعة توافق الستة بالانصاف فتضرب نصف احدهما في جميع الاخر فيكون اثني عشر، ثم تضرب الاثني عشر في اصل الفريضة فيكون ثمانية واربعين، للزوجات الربع اثنا  عشر لكل واحدة ثلاثة، وبقي ستة وثلاثون علي الاخوة والاخوات لكل اخ اربعة ولكل اخت سهمان.

 وقال محمد() في رجل ترك اربع زوجات واربع وعشرين جدة وخمسة عشر ابنا واربع بنات فاصلها من اربعة وعشرين، للزوجات الثمن ثلاثة لا تنقسم عليهن ولا توافقهن، وللجدات السدس اربعة لا تنقسم عليهن ولكن توافقهن بالارباع، فرجع منهن ستة فبقي سبعة عشر علي اربعة وثلاثين لا تنقسم عليهم ولكن توافقهم باجزاء سبعة عشر وهو اثنان، فمعك عدد من اربعة وهو الزوجات وستة من الجدات واثنان من البنين والبنات فالاثنان يدخلان في اربعة()، والاربعة توافق الستة بالانصاف فتضرب نصف احدهما في جميع الاخر فيكون اثني عشر، ثم تضرب الاثني عشر في اصل الفربضة وهو اربعة وعشرون فتكون ماءتين وثمانية وثمانين، للزوجات الثمن ستة وثلاثون، وللجدات السدس ثمانية واربعون، وبقي ماءتان واربعة بين البنين والبنات لكل ابن اثنا عشر، ولكل بنت ستة، هذا معني قول محمد في هذه المسالة.

 وعلي قول محمد اذا ترك عشر جدات وخمس عشرة بنتا وخمسة وعشرين اخا لاب، للجدات السدس سهم، وللبنات الثلثان اربعة، والباقي للاخوة اصلها من ستة وتصح من تسعماءة، وذلك ان سهام  الجميع لا تنقسم عليهم ولا توافقهم لكن الاعداد توافق بعضها بعضا فمعك عدد من عشرة، ومعك عدد من خمسة عشر وعدد من خمسة وعشرين فالعشرة توافق الخمسة عشر بالاخماس فتاخذ وفق الخمسة عشر وهو ثلاثة فتضربه في العشرة فيكون ثلاثين، ثم توافق بين الثلاثين والخمسة وعشرين فيتفقان بالاخماس، فتاخذ خمس الخمسة وعشرين وهو خمسة فتضربه في الثلاثين فيكون ماءة وخمسين، ثم تضرب ذلك في اصل المسالة فتكون تسعماءة فكل من له شء من ستة فاضربه في ماءة وخمسين وارفعه() اليه فهو حقه، ومثل ذلك اذا ترك اثني عشر جدة وخمس عشرة اختا لام واختا واحدة لاب وام وعشرين اختا لاب فاصلها[] من ستة وتعول الي سبعة للجدات السدس سهم لا ينقسم عليهن ولا يوافقهن، وللاخوات لام الثلث سهمان لا ينقسم عليهن ولا يوافقهن بشء، وللاخت لاب وام النصف ثلاثة منقسم عليها، وللاخوات للاب السدس سهم لا ينقسم عليهن ولا يوافق، فمعنا عدد من اثني عشر وهو الجدات وعدد من خمسة عشر وهو الاخوات لام، وعدد من عشرين وهو الاخوات للاب، فالاثني عشر توافق الخمسة عشر بالاثلاث وتوافق العشرين بالارباع، والعشرين توافق الخمسة عشر بالاخماس وتوافق الاثني عشر بالارباع، فالاثنا() عشر توافق الخمسة عشر بالاثلاث فتضرب ثلث احدهما في الاخر فتكون  ستين، والعشرين داخلة في الستين فتضرب ستين في اصل المسالة() بعولها فتكون اربعماءة وعشرين فكل من كان له شء من اصل المسالة فاضربه في ستين وادفعه اليه فهو حقه.

 الوجه الرابع من الاعداد

 قال محمد: واذا ترك ثلاث بنات وخمسة اخوة فاصلها من ثلاثة، للبنات الثلثان سهمان لا ينقسمان() عليهن، وبقي سهم بين خمسة لا ينقسم عليهم فاضرب ثلاثة في خمسة فتكون خمسة عشر، ثم في اصل المسالة فيكون خمسة واربعين، للبنات الثلثان ثلاثون، وبقي خمسة عشر للاخوة لكل اخ ثلاثة، وان ترك زوجتين وثلاثة اخوة وثلاث اخوات فاصلها من اربعة للزوجتين الربع سهم لا ينقسم عليهما، وبقي ثلاثة علي تسعة لا تنقسم عليهم() ولكن توافقهم بالاثلاث فيرجع منهم ثلاثة فاضرب اثنين في ثلاثة فتكون ستة ثم في اصل المسالة فتكون اربعة وعشرين، للزوجتين الربع ستة، ولكل اخ اربعة ولكل اخت سهمان، واذا ترك اربع زوجات وسبعة بنين وسبع بنات فللزوجات الثمن سهم لا ينقسم عليهن، وبقي سبعة بين البنين  والبنات وهم احد وعشرون لا ينقسم عليهم ولكن يوافقهم بالاسباع، فخذ سبع عددهم وهو ثلاثة فاضربه في اربعة عدد الزوجات تكن اثنا عشر ثم اضربه في اصل الفريضة تكن ستة وتسعين للزوجات الثمن اثني عشر لكل واحدة ثلاثة، وبقي اربعة وثمانون لكل ابن ثمانية ولكل بنت اربعة، وان ترك اربع زوجات وخمسة عشر ابنا وخمس بنات فللزوجات الثمن سهم من ثمانية لا ينقسم عليهن، وبقي سبعة بين خمسة وثلاثين لا تنقسم عليهم، ولكن توافقهم بالاسباع فاضرب سبع عددهم وهو خمسة في عدد الزوجات وهو اربعة فتكون عشرين، ثم اضربه في اصل الفريضة وهو ثمانية فيكون ماءة وستين، للزوجات الثمن عشرون، وبقي ماءة واربعون لكل ابن ثمانية ولكل بنت اربعة.

 مسالة: وان ترك اربع زوجات واما وخمسة عشر اخا وخمس اخوات فاصلها من اثني عشر للزوجات الربع ثلاثة لا ينقسم عليهن، وللام السدس سهمان، وبقي سبعة بين الاخوة والاخوات لا ينقسم عليهم، ولكن يوافقهم بالاسباع فاضرب سبع عددهم وهو خمسة في اربعة فتكون عشرين، ثم في اصل الفريضة فيكون ماءتين واربعين، للزوجات الربع ستون، وللام السدس اربعون، وبقي ماءة واربعون لكل اخ ثمانية ولكل اخت اربعة.

 مسالة: اذا ترك اربع زوجات وثلاث جدات وعشرين ابنا واحدي عشرة بنتا فاصلها من اربعة وعشرين، للزوجات الثمن  ثلاثة لا تنقسم عليهن ولا توافقهن، وللجدات السدس اربعة لا ينقسم عليهن ولا يوافقهن، وبقي سبعة عشر علي احد وخمسين عدد البنين والبنات لا ينقسم عليهن() ولكن يوافقهن باجزاء سبعة عشر وهو ثلاثة، فمعك عدد من اربعة وهو الزوجات وثلاثة وهو الجدات وثلاثة رجعت من البنين والبنات فثلاثة تغني عن ثلاثة فتضرب ثلاثة في اربعة فتكون اثني عشر ثم تضربها في اصل المسالة وهو اربعة وعشرون فتكون ماءتين وثمانية وثمانين للزوجات الثمن ستة وثلاثون، وللجدات السدس ثمانية واربعون، وبقي ماءتان[] واربعة لكل ابن ثمانية ولكل بنت اربعة، واذا ترك اربع زوجات وثلاث جدات وخمسة اخوة اصلها من اثني عشر وتصح من سبعماءة وعشرين.

 مسالة: قال واذا تركت المراة زوجا وثلاث بنات وخمس جدات وجدا فاصلها من اثني عشر وتعول الي خمسة عشر، وتصح من ماءتين وخمسة وعشرين للبنات الثلثان ماءة وعشرون لكل واحدة اربعون، وللجدات السدس ثلاثون لكل واحدة ستة اسهم، وللزوج الربع خمسة واربعون، وللجد السدس ثلاثون.



 باب الجد

 قال محمد: كان علي عليه السلام يقاسم الجد بالاخوة والاخوات للاب والام ما لم ينقص حظه بالمقاسمة من السدس، فان نقصته المقاسمة من السدس اكمل له السدس، وجعل الباقي للاخوة والاخوات وهو عصبة مع الاخوات اذا لم يكن معهن اخ، وكان يعطي اهل الفراءض من الاخوات وغيرهن فراءضهن()، ويجعل الباقي للجد، الا ان يكون الباقي اقل من السدس او لا يبقي شء فيفرض له السدس ويعيل المسالة، وكان يفرض للاخوات للاب والام فرايضهن ويجعل الباقي بين الجد والاخوة والاخوات للاب ما لم تنقصه المقاسمة من السدس، وكان لا يورث بني الاخوة مع الجد في حال من الاحوال هذا الصحيح عنه، وقد روي عنه انه كان ينزل بني الاخوة مع الجد منازل اباءهم ولم يصح عنه، وكان يفرض للجد مع الولد وولد البنين السدس، وكان يفرض للجد مع  البنات والاخوة او() الاخوات للاب والام السدس ويجعل التعصيب للاخوة والاخوات، وكان يفضل الام علي الجد مع الزوج ومع الاخت لاب وام ومع الزوجة والاخ، وكان يقاسم الجد بالاخوة للاب كما يقاسمه بالاخوة لاب وام اذا لم يكن اخوة لاب وام، وكان ابن مسعود وزيد يقاسمان الجد بالاخوة والاخوات ما لم تنقصه المقاسمة من ثلث جميع المال، فان نقصته المقاسمة من الثلث اكملا له الثلث وجعلا ما بقي بين الاخوة والاخوات وهذا قولهما اذا لم يكن في المسالة ذو فرض وذووا الفروض() البنات والزوجات والام، فان كان في المسالة ذو فرض فرضا لذوي الفروض فراءضهم، ثم اعطيا الجد الاكثر مما يخصه بالمقاسمة او ثلث ما بقي بعد اعطاء ذوي الفراءض فراءضهم او سدس جميع المال، وقد روي عن ابن مسعود ايضا انه كان يقاسم الجد بالاخوة ما لم تنقصه المقاسمة من السدس، [فان نقصته المقاسمة من السدس]() فرض له السدس، وكان ابن مسعود يعيل مساءل الجد، وكان لا يفضل اما علي جد مع الزوج ومع الاخت ومع الزوجة والاخ، ولا في شء من المساءل، كان يقول في اخت وام وجد للاخت النصف وللام السدس وللجد الثلث.

 وروي عنه ايضا انه قال: للاخت النصف وما بقي بين الام  والجد نصفين، وكان لا يقاسم الجد بالاخ والاخت لاب مع الاخت لاب وام، وكان زيد بن ثابت يقاسم الجد بالاخوات الي الثلث ما لم يكن ذو سهم كما يقاسم بالاخوة للذكر مثل حظ الانثيين، ولم يفرض للاخوات مع الجد في شء من الفراءض الا في الاكدرية وحدها، وكان يقاسم بولد الاب مع ولد الاب والام ما لم تنقصه المقاسمة من الثلث، ثم يرد ما حصل لولد الاب علي ولد الاب والام، او علي الاخت والاخوات للاب والام، تمام فراءضهن، فان فضل شء كان لولد الاب، الا ان يكون الاخوات للاب ليس معهن ذكر فانهن ان رددن علي الاخت للاب والام كان لهن ما بقي، وان رددن علي الاختين للاب والام لم يكن لهن شء، وكان اذا عالت الفريضة ضرب للجد بالسدس، وكان يفضل الام علي الجد اذا لم يكن ولد ولا اخوة فيعطي الام الثلث، وان كان اكثر مما يصيب الجد، وكان ابن عباس يجعل الجد بمنزلة الاب اذا لم يكن اب ولا يورث معه الاخوة والاخوات.

 وروي محمد باسناده عن عمران بن حصين ان رجلا اتي() النبي صلي الله عليه واله فقال له: ان ابن ابني مات فمالي من ميراثه؟ فقال: ((لك السدس)) فلما ادبر دعاه فقال سدس اخر، فلما ادبر دعاه فقال: ((ان السدس الاخر طعمة)).

 قال محمد في غير رواية القاضي[] الهرواني: الي هذا الحديث  ذهب زيد بن ثابت، وكان علي صلوات الله عليه يقول: حفظت ونسيتم فالسدس الاخير حفظ علي انه كان طعمة من النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 شرح مساءل الجد في قول علي صلوات الله عليه

 قال محمد: اذا ترك رجل اخا لاب وام وجدا فالمال بينهما نصفين، فان ترك اخوين وجدا فالمال بينهم علي ثلاثة لكل واحد منهم سهم، فان ترك اخا واختا لاب وام وجدا فالمال بينهم علي ثلاثة لكل واحد منهم سهم، فان ترك اخا واختا لاب وام وجدا فالمال بينهم علي خمسة للجد سهمان، وللاخ سهمان، وللاخت سهم، وكذلك ان كثر الاخوة والاخوات فالجد كاحد الاخوة ينقسم المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ما لم تنقصه المقاسمة من السدس، فان نقصته المقاسمة من السدس فرض له السدس وجعل ما بقي بين الاخوة والاخوات، مثال ذلك: اذا ترك ستة اخوة وجدا فالسدس خير له من المقاسمة وتصح المسالة من ستة وثلاثين، للجد() ستة وما بقي بين الاخوة لكل اخ خمسة اسهم، واذا ترك اخا لاب وام واخا لاب وجدا فالمال بين الجد والاخ لاب وام نصفين ولا شء للاخ لاب.



 ميراث الجد والاخوة والاخوات مع ذوي السهام

 قال محمد: واذا كان مع الجد والاخوة والاخوات ذوي() سهم فاعط ذا الفرض فرضه وانظر الي ما بقي، فان كانت المقاسمة خيرا له من السدس تقاسم به، وان كان السدس خيرا له فاعطه السدس ثم اقسم ما بقي بين الاخوة والاخوات، مثال ذلك: اذا ترك اما وجدا واخا واختا لاب وام فهي من ستة، للام السدس، وما بقي بين الجد والاخ والاخت علي خمسة، للجد سهمان، وللاخ سهمان، وللاخت سهم، واذا اردت ان تعلم هل المقاسمة خير له او السدس فخذ ستة فاخرج منها سهم الام وهو السدس، وبقي خمسة فاضربها في حصة الجد وهي سهمان فتكون عشرة، ثم اقسم العشرة علي السهام فان اصاب الجد اكثر من السهمين فالمقاسمة خير له، وان اصاب سهمان فالمقاسمة والسدس سواء، وان اصابه اقل من سهمين فالسدس خير له، واذا ترك اما وجدا وثلاثة اخوة واختين فالمقاسمة والسدس سواء تصح من اثني عشر، للام السدس سهمان وللجد السدس سهمان، ولكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، وان ترك زوجة وثلاثة اخوة وجدا فالقسمة خير له من السدس واصلها من اربعة، وتصح من ستة عشر للزوجة الربع اربعة، وللجد ثلاثة، ولكل اخ ثلاثة، وان ترك زوجة واربعة اخوة وجدا فالسدس خير له من المقاسمة تصح من ثمانية واربعين للزوجة الربع اثنا عشر،  وللجد السدس ثمانية، وللاخ() سبعة، وان ترك زوجة واخا واختا وجدا فالقسمة خير له من السدس وتصح من عشرين للزوجة الربع خمسة، وما بقي بين الجد والاخ والاخت للذكر مثل حظ الانثيين، للجد ستة وللاخ ستة وللاخت ثلاثة، فان ترك زوجة واخوين وثلاث اخوات وجدا فالسدس والمقاسمة فيه سواء، وتصح من اثني عشر، للزوجة الربع ثلاثة، وللجد السدس سهمان، ولكل اخ سهمان ولكل اخت سهم، وان ترك زوجة واما واخا وجدا فتصح من اربعة وعشرين، للزوجة الربع ستة، وللام الثلث ثمانية، ويبقي عشرة بين الاخ والجد، واذا تركت زوجا واخا وجدا فهي من اربعة للزوج النصف، وما بقي بين الجد والاخ نصفين، فان تركت زوجا واخا واختا وجدا فتصح من عشرة للزوج النصف خمسة وما بقي بين الجد والاخ والاخت للذكر مثل حظ الانثيين، فان تركت زوجا واخا واختين وجدا فالمقاسمة والسدس سواء تصح من اثني عشر للزوج النصف ستة، وللجد سهمان[] وللاخ سهمان، ولكل اخت سهم، وان تركت زوجا واما وجدا واخوين فالسدس خير له من المقاسمة، وتصح من اثني عشر للزوج النصف ستة، وللام السدس سهمان، وللجد السدس سهمان، ولكل اخ سهم، واذا ترك اختا لاب وام واخا واختا لاب وجدا فانها تصح من عشرة للاخت لاب وام النصف خمسة، وما بقي بين الجد والاخ والاخت لاب علي  خمسة، للجد سهمان، وللاخ سهمان، وللاخت لاب سهم، وان ترك اختا لاب وام واخا واختين لاب وجدا فالسدس والمقاسمة سواء تصح من اثني عشر للاخت لاب وام النصف ستة، وللجد سهمان، وللاخ سهمان ولكل اخت سهم، فان زاد الاخوة والاخوات في هذه المسالة علي ما ذكرنا فرض للجد السدس، وجعل ما بقي بين الاخوة والاخوات للذكر مثل حظ الانثيين.

 ميراث الاخوات مع الجد

 واذا ترك جدا واختا لاب وام او لاب فللاخت النصف وللجد ما بقي، فان ترك اختا لاب وام واختا لاب وجدا فاصلها من ستة للاخت لاب وام النصف ثلاثة، وللاخت لاب السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللجد، فان ترك اختين لاب وام واختا لاب وجدا فللاختين الثلثان وللجد ما بقي، ولا شء للاخت لاب.

 ميراث الزوجين والاخوات مع الجد

 قال محمد: واذا ترك زوجة واختا وجدا فاصلها من اربعة للزوجة الربع، وللاخت النصف، وما بقي فللجد، فان ترك زوجة  واختين وجدا فانها تصح من اثني عشر للزوجة الربع ثلاثة، وللاختين الثلثان ثمانية، وللجد السدس سهمان، تعول بنصف سدسها، واذا تركت زوجا واختا وجدا فاصلها من ستة وتعول الي سبعة، للزوج النصف ثلاثة، وللاخت النصف ثلاثة، وللجد السدس سهم، واذا تركت زوجا واختين وجدا فهي من ستة، للزوج النصف ثلاثة، وللاختين الثلثان اربعة، وللجد السدس سهم، تعول بثلثها.

 ميراث الام والاخوات مع الجد

 واذا ترك اما وجدا [واختا] فللام الثلث[وللاخت النصف]() وما بقي فللجد، واذا ترك اما وجدا واختا لاب وام فهي من ستة للام الثلث وللجد السدس وللاخت النصف، واذا ترك اما وجدا واختين فهي من ستة للام السدس وللجد السدس وللاختين الثلثان.



 ميراث الزوج والام والاخوات مع الجد

 قال محمد: واذا ترك() زوجا واما وجدا واختا لاب وام فاصلها من ستة وتعول الي سبعة، للزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس، وللاخت النصف، ويقال لها الاكدرية، وقد ذكر الخلاف فيها في باب الخلاف بين الصحابة، واذا ترك() زوجا واما وجدا واخا لاب وام فهي من ستة، للزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس، ولا شء للاخ، واذا ترك زوجة واما وجدا واختا لاب وام واختا لاب فاصلها من اثني عشر وتعول الي خمسة عشر، للزوجة الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، وللجد السدس سهمان، وللاخت لاب وام النصف ستة، وللاخت لاب السدس تكملة الثلثين.

 ميراث البنات مع الجد

 قال: واذا ترك بنتا واختا وجدا فاصلها من ستة للبنت النصف ثلاثة، وللجد السدس سهم، وللاخت ما بقي وهو سهمان، كان علي صلوات الله عليه لا يزيد الجد مع الولد علي السدس الا ان لا  يكون عصبة غيره فيعطيه ما ابقت السهام بعد فريضة الولد وفريضته، فان ترك ابنتين واما وجدا فاصلها من ستة، للبنتين الثلثان، وللام السدس، وللجد السدس، فان ترك ثلاث بنات واخا واختا وجدا فانها تصح من ثمانية عشر، للبنات الثلثان اثني عشر، وللجد السدس ثلاثة، وما بقي وهو ثلاثة للاخ والاخت، فان ترك ابنتين واما وزوجة وجدا فاصلها من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين، للبنتين الثلثان ستة عشر، وللام السدس اربعة، وللزوجة الثمن ثلاثة، وللجد السدس اربعة، واذا تركت المراة بنتا وزوجا وجدا فاصلها من اثني عشر، للبنت النصف ستة، وللزوج الربع ثلاثة، وللجد السدس سهمان، بقي سهم رد علي الجد، وان تركت بنتين واما وزوجا وجدا فاصلها من اثني عشر وتعول الي خمسة عشر، للبنتين الثلثان ثمانية، وللزوج الربع ثلاثة، وللجد السدس سهمان، وللام السدس سهمان، فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض واسفل منهن غلام وجدا فانها تصح من ثمانية عشر، للعلياء من بنات الابن النصف، وللوسطي السدس تكملة الثلثين، وللجد السدس ثلاثة، وما بقي فللغلام يرد علي السفلي، للغلام سهمان، وللسفلي سهم، فان كانت معهن زوجة والمسالة علي حالها فانها تصح من اثنين[] وسبعين سهما، للعلياء النصف ستة وثلاثون سهما، وللوسطي السدس تكملة الثلثين اثني عشر، وللجد السدس اثنا عشر، وللمراة الثمن تسعة،  وما بقي فللغلام يرد علي السفلي للذكر سهمان وللانثي سهم.

 ميراث الزوجات والجدات والاخوات مع الجد

 واذا تركت زوجا وجدة وجدا واختا لاب وام فاصلها من ستة وتعول الي ثمانية، للزوج النصف ثلاثة، وللاخت النصف ثلاثة، وللجدة السدس سهم، وللجد السدس سهم.



 باب ميراث الجدات

 قال محمد: كان علي صلي الله عليه وابن مسعود وزيد يورثون الجدات اذا كن مستويات في القرابة الي الميت السدس بينهن وان كثرن.

 قال علي صلي الله عليه: وان كان بعضهن اقرب الي الميت ورث القربي منهن، روي ذلك عن الشعبي عنه.

 وروي عن زيد بن ثابت قولان: احدهما مثل قول علي وانه ورث القربي من الجدات، روي ذلك الشعبي عنه، والقول الاخر انه ان كانت التي من قبل الام اقرب فهي احق بالسدس، وان كانت التي من قبل الاب اقرب اشرك بينهما في السدس، وكان ابن مسعود يورث القربي والبعدي من جميع الجهات ما لم تكن احداهن ام الاخري فتسقط الام وترث() البنت، وروي عنه ايضا انه قال: اذا  كانت جدتان من قبل الاب() مختلفتان فالسدس للقربي منهما لانهما من جهة واحدة ، واجمع الصحابة علي ان سهم الجدة السدس، ورووا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، واجمعوا علي ان الجدة لا ترث مع الام، وعلي ان الجدة تحجب امها.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي عن علي نحو ذلك، واختلفوا في ميراثها مع ابنها، فقال علي وزيد: لا ترث مع ابنها كما لا ترث مع ابنتها، روي ذلك الشعبي عنهما، وقال عبد الله: ترث مع ابنها.

 قال محمد: واذا ترك ثلاث جدات متحاذيات فلهن السدس بينهن، واذا ترك جدا وثلاث جدات متحاذيات جدتي ابيه ام ابيه وام امه، وجدة امه ام امها فالسدس لجدة امه ام امها، ولجدة ابيه ام امه، وسقطت جدة ابيه ام ابيه في قول علي صلي الله عليه؛ لانه كان لا يورث الجدة مع ابنها وما بقي فللجد، فان ترك اباه وثلاث جدات متحاذيات فالسدس لجدة امه وحدها وسقطت الباقيتان()، وكذلك ان ترك اباه وجدتي ابيه ام ابيه وام امه وجدة جدته ام امه فالسدس لجدة جدته ام امه وحدها وما بقي فلابيه، والثلاث الجدات المتحاذيات اللاتي يرثن جميعا جدتا() ابيه ام ابيه وام امه وجدت امه ام امها.



 واما الاربع جدات المتحاذيات فهن جدتا جده ام ابيه وام امه، وجدة جدته ام ابيه، والرابعة جدة جدته ام امه.

 واما الخمس الجدات المتحاذيات فهن جدتا جد ابيه ام ابيه وام امه، وجدة جدة ابيه من قبل ام امها، وجدة جدة ابيه من قبل الاب ام امها هذه الاربع من قبل الاب، والخامسة من قبل الام وهي جدة جدة امه ام امها.

 واما الست المتحاذيات فهن جدتا جد جده ابي ابيه وام امه، وجدة جدة جدة ابي ابيه ام امها من قبل ابي الجد، وجدة جدة جدة ابي ابيه من قبل امه ام امها، وجدة جدة جدته من قبل ابيه ام امها، هءلاء خمس جدات من قبل الاب، والسادسة من قبل الام وهي جدة جدة جدته من قبل امه ام امها.

 واما السبع المتحاذيات فواحدة منهن من قبل الام وهي جدة جدة جدة امه ام امها، والباقيات من قبل الاب وهي جدتا جد جد() ابيه ام ابيه وام امه، وجدة جدة جدة ابيه من قبل امها، وجدة جدة جدة ابيه ام امه من قبل امها، فهءلاء سبع جدات مستويات في القرابة، وكل ما اتاك فعد فيه الي هذا الاصل فلن تخطء ان شاء الله تعالي.



 ميراث الجدة من وجهين

 قال محمد: اختلف في ميراث الجدة من وجهين مثل ان تكون ام ام اب وهي() ام ام ام فكان بعضهم يضرب لها مع الجدات بنصيب جدتين لانها بمنزلة جدتين، وقال قوم يضرب لها بنصيب جدة واحدة، وتفسير ذلك امراة زوجت ابن ابنها ابنة ابنتها فولد لها غلام فهي جدته ام ام ابيه وهي ام ام امه[] فتزوج هذا الغلام امراة لها جدة بحذا جدته هذه فولدت له غلاما ثم مات الغلام المولود، فالسدس بين الجدتين علي ثلاثة للتي من قبل ابيه سهمان، وللتي من قبل امه سهم في القول الاول، وفي القول الاخر السدس بينهما نصفين، واحتج من ورث الجدة من وجهين بمواريث المجوس فقالوا: اذا كان المجوس يرثون من وجهين بنكاح لا يحل في الاسلام فاهل الاسلام اولي ان يرثوا() من وجهين بالنكاح الذي لا خلاف انه حلال.



 باب المناسخة

 قال محمد: المناسخة ان يموت الميت ويترك ورثة فلا يقتسمون ميراثه حتي يموت احد ورثته ويترك ورثة، واصل معرفة حساب ذلك ان تصح فريضة الميت الاول ثم تصحح فريضة الميت الثاني، يعني ثم تقسم سهام الميت الثاني من المسالة الاولي علي سهام فريضته، فان انقسمت فقد صحت الفريضتان مما صحت منه الفريضة الاولي واستغني عن الضرب، وان لم تنقسم ولكن وافقتها بجزء ما فاضرب جزء سهام فريضته فيما صحت منه فريضة الميت الاول يعني فما اجتمع فمنه يصح الفريضتان، وان لم توافقها بجزء فاضرب جميع سهام فريضته فيما صحت منه فريضة الميت الاول فما اجتمع فمنه تصح الفريضتان.

 قال الحسني: هذا معني قول محمد، وكذلك ان لم يقتسموا ميراثه حتي مات وارث ثالث وترك ورثة فصحح فريضته ثم اقسم ما اصابه علي سهام فريضته، فان انقسمت فقد صحت الثلاث  فراءض مما صحت منه الفريضتان، وان لم تنقسم ولكن وافقتها بجزء ما فاضرب ذلك الجزء فيما صحت منه الفريضتان، وان لم يوافقها فاضرب جميع سهام فريضته فيما صحت منه الفريضتان.

 قال محمد: اذا مات رجل وترك اباه وابنه فلم ينقسم() الميراث حتي مات الابن وترك ابنه وابنته وجده ابا ابيه فوجه ذلك ان تصحح الفريضة الاولي وهي من ستة اسهم، للاب السدس، وللابن ما بقي وهو خمسة، فلما مات الابن وفي يده خمسة اسهم وترك ابنا وابنة وجدا كانت فريضتهم من ثمانية عشر سهما للجد السدس ثلاثة اسهم، وللابن والبنت ما بقي وهو خمسة عشر، للابن عشرة وللبنت خمسة مما في يد الميت الثاني وهو خمسة لا تنقسم علي سهام فريضته ولا توافقها بجزء، فاضرب سهام فريضته وهي ثمانية عشر فيما صحت منه فريضة الميت الاول فتكون ماءة وثمانية فتبدا بقسمة فريضة الاول فلابيه السدس ثمانية عشر، ولابنه ما بقي وهو تسعون سهما، ثم تقسم التسعين بين ورثة الميت الثاني فللجد السدس خمسة عشر سهما، ولابنه وابنته ما بقي، للابن خمسون، وللبنت خمسة وعشرون، فصار في يد الجد ثلاثة وثلاثون سهما ثمانية عشر بميراثه عن ابنه وخمسة عشر بميراثه عن ابن ابنه، وصار في يد ابن الابن وابنت الابن بميراثهما عن ابيهما خمسة وسبعون سهما، للابن خمسون وللبنت خمسة وعشرون، وكذلك اذا لم يقتسموا  الميراث حتي مات ابن الابن او بنت الابن وترك الميت منهما ورثة فصحح فريضة الميت منهما، ثم افعل فيهما كما فعلت في فريضة الميت الثاني، وكل ما اتاك من هذا الباب فاحسبه علي هذا المثال ان شاء الله تعالي.



 باب ذوي الارحام

 قال الحسني: ذكر محمد ان ذوي الارحام الذين لا يرثون مع العصبة ولا مع ذوي السهام من ذوي الارحام عشرة اصناف، وهم: ولد البنات وولد الاخوات، وبنات الاخوة وبنات الاعمام، والاخوال والخالات، والاعمام من الام، والعمات والجد ابو الام، وولد الاخوة من الام، ومن ادلي بواحد منهم فهو بمنزلته، فكان احمد بن عيسي يورثهم بالقرابة، وكان محمد يورثهم علي التنزيل.

 قال احمد فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد عنه، وهو قول محمد في خالة وعمة: للخالة الثلث، وللعمة الثلثان، وقالا في ابنة اخ وعمة المال لابنة الاخ.

 قال محمد: فذكرت لاحمد قول زيد بن ثابت وما كان يجعل في بيت المال فقال ليس بيننا وبين بيت المال عمل.

 قال محمد: وسالته عن بنت[] بنت وبنت اخ، فراي ان المال لابنة البنت.



 قال الحسني: وهذا القول من احمد يدل علي ان مذهبه في ذوي الارحام مذهب ابي حنيفة وصاحبيه، وهو ان ذوي الارحام يرثون بالقرابة علي ترتيب العصبات يجعلون ولد الميت من ذوي ارحامه احق من ساءر ذوي الارحام، ثم ولد() ابي الميت ثم ولد جده، ثم ولد ابي() الجد، وكان محمد بن منصور يجعل ولد البنات بمنزلة البنات، وولد الاخوات بمنزلة الاخوات، وبنات الاخوة بمنزلة الاخوة، وبنات الاعمام بمنزلة الاعمام والاعمام لام، والعمات بمنزلة العم.

 قال محمد في قول علي صلي الله عليه: والاخوال والخالات بمنزلة الام.

 وروي محمد باسناد عن الشعبي عن جنادة بن سعد قال: شهدت عليا صلي الله عليه اتي في عمة وخالة فجعل الخالة بمنزلة الام وجعل العمة بمنزلة العم.

 وقال محمد في ثلاث خالات متفرقات نصيب الام بينهن علي خمسة، للخالة للاب والام ثلاثة، وللخالة للاب سهم، وللخالة للام سهم، وقال في ثلاث عمات متفرقات المال للعمة للاب والام وحدها في قول علي؛ لانهن في قوله بمنزلة ثلاثة اعمام متفرقين، وقال في ثلاث بنات اخوات متفرقات المال بينهن علي خمسة في قول  علي؛ لانهن بمنزلة ثلاث اخوات متفرقات، لابنة الاخت لاب وام ثلاثة، ولابنة الاخت لاب سهم، ولابنة الاخت لام سهم، وقال في ثلاث بنات اخوة متفرقين: لابنة الاخ لام السدس، وما بقي فلابنة الاخ لاب وام وسقطت ابنة الاخ لاب؛ لانهن بمنزلة ثلاثة اخوة متفرقين، فان ترك بنت اخ وبنت اخت فلبنت الاخ الثلثان ولبنت الاخت الثلث، وفيهما() قول اخر ان المال بينهما نصفان، فان ترك خالا وخالة فللخال الثلثان وللخالة الثلث، فان ترك خالة وعمة فللخالة الثلث وللعمة الثلثان، وكذلك ان ترك خالا وعما لام فللخال الثلث وللعم لام الثلثان.

 وروي محمد عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه مثل ذلك، فان ترك بنت عم وبنت عمة فالمال لبنت العم كانه ترك عما وعمة، وكذلك ان ترك بنت عم لاب وبنت عم لام فالمال لبنت العم لاب، فان ترك بنت ابن عم لاب وام، وبنت عم لاب، فالمال لبنت العم لاب؛ لانها اقرب في التنزيل، فان ترك خالته وبنت عمته فالمال للخالة؛ لانها اقرب تنزيلا من بنت العمة، فان ترك بنت بنته وبنت عمته فالمال لبنت البنت؛ لانك اذا نزلتها فكانه ترك بنتا وعمة ولا ترث العمة مع البنت، فان ترك ولد خال وولد خاله فلولد الخال الثلثان ولولد الخالة الثلث؛ لانهم بمنزلة الخال والخالة، فان ترك ابن خال وبنت خال اخر فالمال بينهما نصفان، فان ترك ابن اخت لاب  وام وعمة لاب وام فلابن الاخت النصف، والباقي للعمة، كانه ترك اختا وعما، فان ترك بنت اخ لام وعمة فهي من ستة، لبنت الاخ لام السدس، والباقي للعمة بمنزلة اخت لام وعم، فان ترك بنت عمته لابيه وابن عمه اخي ابيه لامه فالمال بينهما علي اربعة، لبنت العمة ثلاثة ارباع، ولابن العم الربع، فان ترك خالة وثلاث بنات اخت فللخالة الثلث، ولبنات الاخت النصف، والباقي رد عليهن وعلي الخالة، ولا يحجبن الخالة عن الثلث لانهن بمنزلة امهن، وان ترك بنت اخت لاب وام وثلاث بنات اخ لاب وابنت اخ اخر لاب فالفريضة من اثني عشر، لابنة الاخت لاب وام النصف ستة نصيب امها، ولابنة الاخ الواحدة ثلاثة نصيب ابيها، ولبنات الاخ ثلاثة نصيب ابيهن، وان ترك بنت بنت() وابن بنت فان كانت امهما واحدة فالمال بينهما علي ثلاثة للذكر مثل حظ الانثيين ، وان كانت امهما اثنتين فالمال بينهما نصفين، وان ترك بنت بنت وابن بنت اخري وخالة وعمة فاذا انزلتهم كانوا بمنزلة ابنتين وام وعم فللبنتين الثلثان، وللام السدس، والباقي للعم، فان ترك بنت بنت، وبنت بنت بنت ابن وبنت اخ لاب فلبنت البنت النصف، ولبنت بنت الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فلبنت الاخ.

 قال محمد: كان اصحاب التنزيل ينزلون كل واحدة من ذوي  الارحام بمنزلة من يدلي بقرابته فيقولون() في بنت بنت وبنت اخت لبنت البنت النصف والباقي لبنت الاخت، نزلوا كل واحدة بمنزلة امها، وقال من ورث بالقرابة المال: لبنت البنت دون بنت الاخت؛ لانها اقرب الي الميت من بنت الاخت.

 قال محمد: واحسن القولين واثبته عندنا قول من جعل ذوي الارحام بمنزلة من يدلون به من العصبة او ذوي السهام، وحكم الله []احق ان يءتم به ويحتذي عليه، وكيف ينكر ان ترث بنت الاخ مع بنت البنت، وقد يرث ابن الاخ دون ابن البنت، وكيف يجوز لاحد ان يقول الميراث للاقرب فالاقرب وهو يعلم ان ابن العم وان سفل احق بالميراث من ولد البنت، فهذا دليل علي صحة الاصل الذي رويناه عن علي صلي الله عليه انه جعل العم من الام بمنزلة العم والخال بمنزلة الام فورث كل واحد منهما بقرابته التي يدلي بها الي الميت، والفراءض لم تقع علي الاقرب فالاقرب بارحامهم الذين() يدلون بها؛ لان في القران والسنة المجمع عليها ان بنت الصلب ترث معها مثل ميراثها الاخت لاب او من هو ابعد من الاخت من العصبة، وان ابن العم وان بعدت قرابته احق بالمال من ابن بنت الصلب، وان كان الميت قد ولده وخرج من صلبه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه اعطي البنت النصف  وابنت الابن السدس تكملة الثلثين، وجعل ما بقي للاخت، وقد علم ان ابنت الابن اقرب رحما من الاخت، وقد ورثت اكثر من ميراثها، [فهذا مما يدل علي ان المواريث لم تقع علي الاقرب فالاقرب من ذوي الارحام]()، ومما يوضح ذلك ويءكده ما ذكرنا من فراءض الكتاب والسنة التي يستدل بها علي حديث علي صلي الله عليه في العم والخال.

 فراءض ذوي الارحام مع الزوج والزوجة

 قال محمد: واذا تركت المراة زوجا وبنت بنت وبنت اخت فهي من ستة، للزوج النصف ثلاثة، ولبنت البنت سهمان، ولبنت الاخت سهم، واصل ذلك ان ينزل كل واحد منها() بمنزلة من يدلي به، ويحجب الزوج في التقدير، فتصير المسالة كانها زوج وبنت واخت فتكون من اربعة، للزوج الربع سهم، وللبنت النصف سهمان، والباقي للاخت وهو سهم ثم يرجع فيعطي الزوج النصف ولا تحجبه بنت البنت؛ لان له فريضة وليست لها() فريضة، ثم يقسم النصف الباقي بين بنت البنت وبنت الاخت علي ثلاثة اسهم لبنت  البنت سهمان، ولبنت الاخت سهم، وان() ترك زوجة وبنت بنت وبنت اخت فهي من ثمانية وعشرين، للزوجة الربع سبعة، وما بقي بين بنت البنت وبنت الاخت علي سبعة لبنت البنت اربعة اسباعه، ولبنت الاخت ثلاثة اسباعه، واصل ذلك ان تحجب الزوجة في التقدير فيكون اصلها من ثمانية، للزوجة الثمن سهم، ولبنت البنت النصف اربعة، والباقي لبنت() الاخت وهو ثلاثة، ثم ترجع فتعطي الزوجة الربع ثم تقسم الثلاثة الارباع بين بنت البنت وبنت الاخت علي سبعة، فاضرب سبعة في اربعة اصل الفريضة فتكون ثمانية وعشرين للزوجة الربع سبعة، ولبنت البنت اثني عشر، ولبنت الاخت تسعة، وكل ما اتاك فاحسبه علي هذا المثال، فان ترك زوجة وبنت بنت وبنت بنت اخري وخالة وعمة فاذا نزلتهم جعلت ولد البنات بمنزلة البنات والخالة بمنزلة الام، والعمة بمنزلة العم في قول علي صلي الله عليه فالفريضة اذا نزلتهم من اربعة وعشرين، للزوجة الثمن ثلاثة، وللبنتين الثلثان ستة عشر، وللام السدس اربعة، وللعم ما بقي وهو سهم، فاعزل ثمن الزوجة من الاربعة والعشرين فيبقي احد وعشرون فزد عليها مثل ثلثها حتي يكون ذلك الثلث الذي تزيده ربع المراة فصارت ثمانية وعشرين، للزوجة الربع سبعة، وبقي احد وعشرون سهما علي سهامهم، لولد البنتين  ستة عشر لكل واحد منهم ثمانية، وللخالة اربعة، وللعمة سهم، فان ترك زوجة وبنت بنت وخالة فالفريضة من ستة عشر للزوجة الربع اربعة، ولبنت البنت تسعة، وللخالة ثلاثة، فان ترك زوجة وخالة وثلاث بنات اخت فانها تصح من عشرين للزوجة الربع خمسة، وللخالة ستة، ولبنات الاخت تسعة، فان ترك زوجة وبنت بنت وبنت بنت ابن وبنت اخ لاب فاصلها من اربعة وعشرين للزوجة الربع ستة، ويقسم ما بقي علي احد وعشرين سهما لبنت البنت اثنا عشر سهما، ولبنت بنت الابن اربعة[] اسهم، ولبنت الاخ خمسة() فتصير من ثمانية وعشرين.



 باب ميراث ولد الملاعنة والزنا واللقيط

 قال محمد: كان علي صلي الله عليه يجعل عصبة ولد الملاعنة عصبة امه يرثونه ويعقلون عنه ما لم يكن له وارث ذو سهم من ذوي ارحامه، بنت او اخوة لام او غيرهم اعطي كل ذي سهم سهمه ورد ما بقي عليهم جميعا بقدر سهامهم الام وغيرها، الا علي الزوج والزوجة فلا يرد عليهما شء.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي عن علي صلي الله عليه نحو ذلك، ففي قول علي صلي الله عليه انه كان لا يجعل عصبة ولد الملاعنة امه.

 قال محمد: وكان ابن مسعود يجعل عصبة ولد الملاعنة امه فيرد ما بقي من فروض ذوي السهام عليها وحدها، وكان زيد بن ثابت يعطي كل ذي سهم سهمه، ويجعل الباقي لبيت المال.

 وقال محمد في كتاب القضاء: ابن الملاعنة ترثه امه وعصبتها ويرثهم، وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي بابن  الملاعنة لامه، هي بمنزلة ابيه وامه.

 مساءل علي قول علي صلي الله عليه

 قال محمد: اذا مات ابن الملاعنة وترك اما واختا لام فلامه الثلث، وللاخت السدس، وما بقي رد عليهما علي ثلاثة للام ثلثاه، وللاخت ثلثه، هذا في قول علي صلي الله عليه.

 وفي قول() ابن مسعود: يرد الباقي علي الام وحدها، فان ترك اما واختين لام فللام السدس وللاختين الثلث، وما بقي رد عليهم علي ثلاثة للام ثلثه، وللاختين ثلثاه في قول علي صلي الله عليه.

 وفي قول ابن مسعود: يرد الباقي علي الام، فان ترك بنتا واما واخا لام فللبنت النصف، وللام السدس، وما بقي رد عليهما علي اربعة للبنت ثلاثة ارباعه، وللام ربعه وسقط الاخ لام، فان ترك جدة ام ام واخا فللجدة السدس وللاخ السدس وما بقي رد عليهما، فان ترك اخا وبنتا فللبنت النصف والباقي رد عليهما() في قول علي عليه السلام؛ لان ذا السهم احق ممن لا سهم له، ولا يرث الاخ لام مع البنت، فان ترك اخا وجده ابا امه فللاخ السدس، وما بقي رد عليه ولا شء للجد؛ لانه من ذوي الارحام، فان ترك ابن اخيه  وجده فالمال لابن الاخ؛ لانه عصبة امه هو ابن ابيها، فان ترك جده ابا امه وجدته ام امه فللجدة السدس والباقي رد عليها في قول علي صلي الله عليه، وان ترك ابن اخيه وابن اخته فالمال لابن اخيه؛ لانه عصبة امه هو ابن ابنها، وابن الملاعنة لا يرث جده ابا امه ولا جدته ام امه ان كان للجدة او الجد ذو سهم او عصبة لانه ابن ابنتها، وكذلك لا يرث ابن الملاعنة ابن اخيه مع ذوي سهم او عصبة لانه عم الام، واذا تزوج ابن الملاعنة بنت ملاعنة فولدت له ابنا ثم ماتا فورثهما الابن ثم مات الابن وترك جدتيه جدته من ابيه وجدته من امه فللجدتين السدس وما بقي رد عليهما في قول علي صلي الله عليه، فان ترك جدته ام امه وابن عمه فللجدة السدس وما بقي رد عليها، هذا كله قول علي صلي الله عليه.

 مسالة: قال محمد: واللقيط اذا عرفت امه ولم يعرف ابوه ورث كما يرث ابن الملاعنة يكون عصبته امه اذا لم يكن له وارث ذو سهم من ذوي ارحامه، وهم يرثونه ويعقلون عنه علي ما وصفنا في قول علي صلي الله عليه.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زني بامراة حرة او مملوكة فولده لا يرث ولا يورث)).

 وروي محمد باسناده عن زيد بن وهب عن علي صلي الله عليه انه لما رجم المراة ارسل الي اهلها فقال: هذا ابنكم ترثونه ولا يرثكم، وان جني جناية فعليكم.



 وعن حاتم، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، عن علي صلي الله عليه قال: المنبوذ حر، فان شاء ان يوالي الذي التقطه والاه، وان شاء ان يوالي غيره والاه[].



 باب في الجارية تكون بين رجلين فتجء بولد فيدعيانه جميعا

 قال محمد: واذا كانت الامة بين رجلين فجاءت بولد فادعياه جميعا فهو للاول منهما، ويضمن لشركيه نصف قيمتها يوم علقت منه ونصف عقرها ونصف قيمة الولد علي قول علي وزيد بن علي عليهم السلام، والشعبي، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن نصف قيمة الولد؛ لانه وقع في الرحم وهو حر؛ لانه يملك بعض الام ولا قيمة لحر، ولو ادعياه جميعا معا لزمهما الولد وان كان ابنهما يرثهما ويرثانه ويرث كل واحد منهما بمنزلة الابن الكامل، وان مات احدهما فالثاني() منهما وارثه وهو للباقي منهما، وكذلك روي عن علي صلي الله عليه والعقر قصاص، والامة ام ولد لهما ولا يطاها واحد منهما، واذا مات واحد منهما عتقت وسعت للباقي في نصف قيمتها ام ولد، فان مات احد ابويه وترك اولادا غيره فانه يرث مع اولاده بمنزلة ابن كامل،  فان مات ابوه الاخر ورثه ايضا بمنزلة ابن كامل، فان مات الابن وترك ابويه حيين وامه وزوجته فان للزوجة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي بين ابويه نصفين، فان مات احد الابوين ثم مات الابن وترك امه واباه الباقي وزوجته واخويه من ابيه الميت فللزوجة الربع، وللام السدس، وما بقي للاب الحي ولا يرث اخوة ولا اخوات مع الاب، ولو ترك الابن امه وعما اخا احد ابويه لاب وام وعمه اخا ابيه الاخر لاب فلامه الثلث، وما بقي فللعم اخي الاب لاب وام ولا شء للعم الاخر.

 مسالة: واذا ادعا ثلاثة رجال ولدا فقد اختلف في ذلك ، قال بعضهم: لا يلحق نسب الولد باكثر من اثنين؛ لان الخبر انما جاء عن علي صلي الله عليه في اثنين فلسنا نتعدي في ذلك الي غيره.

 وقال قوم: يلحق بالثلاثة ولا فرق بين الاثنين والثلاثة واكثر من ذلك.

 مسالة: واذا كانت جارية بين رجلين احدهما مسلم والاخر ذمي فجاءت بولد فادعياه جميعا معا فالولد للمسلم منهما لانهما قد استويا في الدعوي، وزاد المسلم في دعواه اسلام الولد؛ لان الولد لو كان بينهما فاسلم احدهما تبعه الولد، وكان مسلما باسلام ابيه ان كان صغيرا، وكذلك لو كانت الامة بين حر ومكاتب فجاءت بولد فادعياه فالولد للحر؛ لانه يعتق بدعوة الحر ولا يعتق بدعوة المكاتب، وكذلك ان كانت بين مرتد وذمي فجاءت بولد فهو ابن  المرتد؛ لان احكامه واحكام ولده احكام المسلمين الا ان تكون الجارية علقت بالولد بعد الردة.



 باب ميراث المجوس

 قال محمد: روي يحيي بن الجزار والشعبي عن علي صلي الله عليه انه كان يورث المجوس من الوجهين جميعا، وروي عن ابن مسعود مثل ذلك، واجمعوا علي ان لا يورث المجوس بالزوجية التي لا تحل في الاسلام، وتفسير ذلك اذا تزوج مجوسي امه فاولدها ابنة ثم مات المجوسي فلامه السدس ولبنته النصف وما بقي رد عليهما علي اربعة، للام ربعه وللبنت ثلاثة ارباعه، ولا ترث البنت بانها اخت لانها اخت لام، ولا ترث مع الولد ولا ترث الام بالزوجية؛ لانه نكاح لا يحل في الاسلام، فان ماتت الام بعده وخلفت ابنتها وهي بنت ابنها واخاها فللبنت النصف ولها السدس ايضا تكملة الثلثين وما بقي فللاخ.

 مسالة: اذا تزوج مجوسي ابنته فاولدها بنتا ثم مات ثم ماتت ابنته الصغري بعده فان المجوسي لما مات كان لابنتيه الثلثان وما بقي رد عليهما اذا لم يكن له عصبة، فلما ماتت الصغري وخلفت امها وهي  اختها لابيها كان لها الثلث بانها ام ولها النصف بانها اخت لاب، وان كانت الكبري هي التي ماتت وخلفت الصغري فانها ابنتها وهي اختها لابيها، فلها النصف بانها بنت، ولها ما بقي لانها اخت لاب فهي بنتها وهي عصبتها.

 مسالة: واذا تزوج المجوسي ابنته فاولدها ابنتين واحدة بعد الاخري، ثم مات ثم ماتت الصغري من الابنتين فان المجوسي لما مات كان لبناته الثلثان، وما بقي رد عليهن ان لم يكن له عصبة، فلما ماتت الصغري وخلفت اختها لابيها وامها كان لها النصف ولاختها لابيها[] وهي امها السدس تكملة الثلثين، ولها السدس ايضا لانها ام، وانما صار لها السدس؛ لانها حجبت نفسها بنفسها مع الاخت لاب وام عن الثلث وما بقي فللعصبة، فان ماتت الكبري بعد الصغري فلاختها لابيها النصف وهي امها ولها الثلث لانها امها، وما بقي رد عليها ان لم يكن لها عصبة، فان لم تمت الكبري من البنتين ولكن ماتت الام بعد الصغري وخلفتها فللكبري النصف؛ لانها ابنتها ولها ما بقي لانها اخت لاب فهي ابنتها وهي عصبتها.

 مسالة: واذا تزوج مجوسي اخته لابيه وامه فاولدها ابنة ثم تزوج البنت واولدها ابنة ثم مات الاب وخلف ابنتين واختا فللبنتين الثلثان وللاخت ما بقي، وان كانت الاخت هي الميتة فلابنتها الكبري النصف وما بقي فلاخيها وهو زوجها، وان كانت البنت  الكبري هي الميتة فلابنتها النصف ولامها السدس، وما بقي فللاب، وان كانت الصغري هي الميتة فلامها الثلث وما بقي فللاب ولا شء للجدة؛ لانها لا ترث مع الام، فان مات الاب ثم ماتت اخته فلابنتها النصف وما بقي فللعصبة ولا شء للصغري؛ لانها بنت بنت وبنت اخ ولا ترث بواحد من الوجهين، فان مات الاب ثم ماتت ابنته الكبري وخلفت ابنتها وامها فللبنت النصف وللام السدس وما بقي رد علي البنت؛ لانها اخت لاب فصارت عصبة، فان مات الاب ثم ماتت الصغري وخلفت امها وهي اختها لابيها فلها الثلث بانها ام ولها النصف بانها اخت لاب وما بقي فللعصبة.



 باب ميراث الغرقي والذين يموتون ولا يعلم ايهم قبل صاحبه

 قال محمد: اجمع اهل العلم علي ان عليا صلي الله عليه كان يورث الغرقي بعضهم من بعضيعني من صلب اموالهم التي خلفوها ولم يورث احدا منهم مما ورث من صاحبه شيءا، وقال بذلك جماعة من الصحابة منهم اياس بن عبد، وجماعة من التابعين، منهم الحارث وعبيدة وابراهيم والشعبي.

 وروي عن الحسن بن علي وابن عباس وزيد بن ثابت انهم لم يورثوا بعضهم من بعض ولم يحجبوا بهم وجعلوا مال كل ميت للاحياء من ورثته.

 قال محمد: واذا انجلت الحرب عن قتلي من اهل العدل وبعضهم يرث بعضا لا يدري ايهم قتل اولا فانهم يورثون علي مواريث الغرقي.

 بلغنا ان اخوين قتلا مع علي صلي الله عليه في صفين لا يدري ايهما قتل اولا فورث كل واحد منهما من صاحبه علي مواريث  الغرقي.

 قال محمد: قال يحيي بن ادم: وتوريث الغرقي بعضهم من بعض اثبت القولين عندنا، الا تري ان من لا يورث بعضهم من بعض يبطل ميراث اخرهم موتا ثم يجعلهم ماتوا جميعا وهو يعلم غير ذلك، الا تري الاخوين لاب لو مات احدهما قبل الاخر بساعة او باقل او اكثر واحدهما قد اعتقه رجل اسدي والاخر اعتقه تميمي افلا تري في قول من يورث بعضهم من بعض انه يبطل ميراث احدهما من صاحبه وهو علي يقين ان احدهما قد ورث صاحبه فلما لم يعرفه ابطل ميراثه، فاذا كان هذا يدخل علي من قال هذا القول فانما يحتج علي من خالفه بان يقول له لما ورثت كل واحد من صاحبه ورثت الميت من الحي، فقال له: وانت لم تورث الحي منهما من الميت، فان كان حجته انه لا يعرف الحي منهما من الميت فجعلهما ماتا معا، فان حجتنا انا ورثنا الذي يرث والذي لم يرث حين لم نعرفه للشبهة، واتبعنا في ذلك اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم والتابعين بعدهم، وكذلك القول في العتق والميراث حين جاءت الشبهة وعلم انه قد اعتق احدهما ولم يعلم ايهما جعلت قيمته واحدة بينهما نصفين واعتقا جميعا، ونحن علي يقين انه لم يعتقهما جميعا فجعل لاحدهما ما ليس له واخذ من الاخر ما ليس عليه، ولكن لما وقعت الشبهة اعتقا جميعا وضمنا قيمة المملوك منهما، فلما لم يعرفوه بعينه قسموا القيمة عليهما، وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله  وسلم انه ودي الخثعميين نصف الدية؛ لانهم ان كانوا كفارا فلا دية لهم، وان كانوا مسلمين فلهم الدية، وكذلك اشياء من[] الفقه لا اختلاف فيها بين الفقهاء مثل الخنثي له نصف نصيب ذكر ونصف نصيب انثي لما وقعت فيه الشبهة، ومثله الرجل يطلق احدي امراتيه ولم يدخل بها، ثم يموت ولم يبين ايهما هي فلهما صداق ونصف بينهما نصفين ولهما ميراث امراة واحدة بينهما، وهذا عندنا بمنزلة فراءض الغرقي وما روي فيها.

 قال محمد: وتفسير حساب الغرقي في قول علي صلي الله عليه ان ينظر الي الذين هلكوا جميعا فتميت احدهم ولا يضرك بايهم بدات؛ لانه لابد لكل واحد منهم ان تميته وتورث ورثته منه، فاذا امت واحدا منهم فاقسم فريضته بين ورثته من غرق منهم ومن لم يغرق وانظر ما اصاب الذي غرق معه من ميراث الذي امته فاغرقه ثم احيي هذا الذي امته، وامت الاخر الذي غرق معه فورث ورثته الاحياء والذي غرق معه ان كان يرث من ميراثه، ولا يورث واحد منهما مما ورث من صاحبه حين امته شيءا، وورث كل واحد منهما من صاحبه من صلب ماله الذي ترك فاذا قسمت ميراث الذين غرقوا، فانظر ما اصاب كل واحد منهم من صاحبه من السهام فاعرفها ثم امتهم جميعا في المرة الثانية، فان كان ينقسم ما ورث كل واحد منهما من صاحبه بين ورثته الذين يرثونه حين امتهم جميعا فاقسمه بينهم، وان كان لا ينقسم بين ورثته فانظر هل لما ورث من  صاحبه جزء من فريضة ورثته فاضرب ذلك الجزء الذي اخذته من الفريضة الثانية في اصل فريضة الذي امته اولا فان السهام تتفق علي اهلها ان شاء الله، وان كان بعض الذين غرقوا معه تتفق سهامهم بين ورثتهم علي فراءضهم وبعض لا تتفق فاترك الفريضة التي لا تستقيم علي حالها، وفريضته هي فريضة صاحبه الذي ورث ذلك منه؛ لان سهام صاحبه هي التي ورث منه اذا انت امته، وما لم يستقم بين ورثته فاضرب فريضة الاولي في فريضة صاحبه الاخيرة التي امتهم فيها جميعا، وكذلك ان كان الغرقي ثلاثة او اربعة او اكثر من ذلك فاستخرج حسابها علي ما وصفت لك.

 قال محمد: وتفسير ذلك اخوان غرقا جميعا وتركا امهما وعمهما فامت احدهما ففريضته من ثلاثة لامه الثلث سهم، وما بقي فلاخيه وهو سهمان، ثم امت الاخر واحي الذي امت اولا ففريضته ايضا من ثلاثة اسهم لامه الثلث ولاخيه ما بقي، ولا يرث احدهما مما ورث صاحبه شيءا، ثم امتهما الثانية وفي يد كل واحد منهما سهمان سهمان، وفي يد الام سهمان بمورثها منهما اولا من كل واحد منهما سهم، فللام مما في يد كل واحد منهما الثلث وما بقي فللعم، وفي يد كل واحد منهما سهمان وفريضته من ثلاثة، فلا تنقسم السهمان بين الثلاثة فاضرب الثلاثة وهي الفريضة الثانية في اصل الفريضة الاولي وهي ثلاثة فصارت تسعة ثم عد فاقسمها علي القسمة الاول فتعطي الام الثلث ثلاثة، وتعطي اخاه ما بقي وهو ستة، ثم تميت الاخر  وتحيي الذي امت فتعطي امه مما في يده الثلث ثلاثة، وتعطي اخاه ستة، ثم تميتهما وفي يد كل واحد منهما ستة فترثهما امهما وعمهما، للام الثلث مما في ايديهما وهو اربعة من كل واحد سهمان، وما بقي للعم وهو ثمانية من كل واحد اربعة، فصار جميع ما في يد الام بميراثها منهما جميعا خمسة اتساع تركتهما، وفي يد العم اربعة اتساع.

 مسالة: قال محمد: اخوان لاب وام[] غرقا جميعا وترك احدهما بنتا وترك الاخر بنتين فامت صاحب البنت ففريضته من سهمين لابنته النصف سهم واخيه الذي غرق معه سهم، ثم امت صاحب البنتين ففريضته من ثلاثة اسهم لابنته الثلثان وما بقي فلاخيه وهو سهم، ثم امتهما جميعا فقد ترك صاحب البنت سهما وترك ابنته فلها النصف وليس لسهم نصف ، وترك صاحب البنتين سهما ففريضته من ثلاثة فاضرب فريضة صاحب البنت الاولي وهي سهمان في فريضة صاحب البنتين وهي ثلاثة فتكون ستة، واضرب فريضة صاحب البنتين وهي ثلاثة في فريضة صاحب البنت الاولي وهي سهمان فتكون ستة، ثم امت صاحب البنت وله ستة اسهم فلابنته النصف ثلاثة وما بقي فلاخيه وهو ثلاثة، ثم امت صاحب البنتين وله ستة اسهم فلابنتيه الثلثان اربعة اسهم ولاخيه سهمان، ثم امتهما جميعا فقد ترك صاحب البنت سهمين لابنته النصف سهم وما بقي فللعصبة، وترك صاحب البنتين ثلاثة اسهم لابنتيه الثلثان سهمان وما بقي فللعصبة وهو سهم، وهو علي قول محمد ان كان  للاخوين عمان فالمسالة علي حالها، فان ورثة احدهما بنت واخ فمسالته من سهمين وورثة الاخر بنتان واخ فمسالته من ثلاثة، فتضرب احد المسالتين في الاخري فتكون ستة اسهم فتصح المسالتان من شء واحد، فالذي له بنتان من صاحب البنت نصف الستة ثلاثة اسهم فهي بين ورثته الاحياء وهم ابنتان وعمان علي ستة اسهم فلا تنقسم، وتوافق بالاثلاث فيرجع الي ثلثها بسهمين، والذي له البنت من صاحبه ثلث الستة سهمان فهما بين ورثته الاحياء وهم بنت وعمان علي اربعة اسهم فلا تنقسم وتوافق بالانصاف فترجع الي نصفها سهمين فيجزي هذان السهمان عن السهمين الاولين فتضرب السهمين في الاصل وهو ستة اسهم فتكون اثني عشر ومنها تصح المسالتان.

 مسالة: رجل وامراته غرقا جميعا فامت المراة ففريضتها من سهمين للزوج النصف سهم، وما بقي فللعصبة وهو سهم، ثم امت الزوج ففريضته من اربعة لامراته الربع سهم، وما بقي فللعصبة، ثم امتهما جميعا فقد تركت المراة سهما لعصبتها وترك الزوج ثلاثة اسهم لعصبته.

 مسالة: ثلاثة اخوة لاب وام غرقوا جميعا وتركوا امهم فامت احدهم واترك اثنين حيين ففريضته من اثني عشر سهما لامه السدس سهمان وتبقي عشرة اسهم بين الاخوين لكل واحد منهما خمسة، ثم احي هذا الذي امت وامت اخر ففريضته ايضا من اثني عشر للام  السدس سهمان، ولكل اخ خمسة اسهم، ثم احي هذا وامت الثالث ففريضته ايضا من اثني عشر للام السدس سهمان، ولكل اخ خمسة، ثم امتهم جميعا فورث الام من كل واحد منهم الثلث؛ لانه ليس احد يحجبها عنه، وفي يد كل واحد منهم عشرة بمورثه عن اخوته عن كل واحد خمسة فليس للعشرة ثلث فاضرب فريضة كل واحد منهم في ثلاثة فتكون ستة وثلاثين فاذا جمعتها صحت من ماءة سهم وثمانية اسهم، يموت كل واحد منهم عن ستة وثلاثين فلامهم السدس من كل واحد منهم ستة، فذلك ثمانية عشر سهما وتبقي ثلاثون لكل واحد من الاخوة بعد سدس الام، ثم تمتهم جميعا وفي يد كل واحد منهم ثلاثون سهما فترث الام من كل واحد الثلث وهو عشرة اسهم وتبقي عشرون للعصبة الاحياء من كل واحد من الاخوة فيصير في يد الام من ولدها ثمانية واربعون سهما من ماءة سهم وثمانية اسهم، وذلك اربعة اتساعها من ماءة سهم وثمانية اسهم، ونصف في يد العصبة من ماءة سهم وثمانية اسهم، وذلك خمسة اتساعها فالفريضة تخرج من تسعة اسهم[] للام من ذلك اربعة اتساعها وللعصبة خمسة اتساعها خمسة.

 مسالة: وعلي قول محمد اخوان لاب غرقا لا يعلم ايهما مات قبل صاحبه وترك الاكبر منهما اما وبنتا، وترك الاصغر زوجة وبنتا، فتاخذ فريضة الاكبر وهي من ستة فتضربها في فريضة الاصغر وهي من ثمانية، فتكون ثمانية واربعين فتجعل فريضة كل واحد منهما من  ثمانية واربعين، فتعطي ام الاكبر السدس ثمانية وتعطي بنته النصف اربعة وعشرين وتبقي ستة عشر فتجعلها ميراثا للاخ الاصغر من الاكبر تضمها الي صلب ماله، ثم يقسم ميراث الاصغر فتعطي زوجته الثمن ستة، وتعطي بنته النصف اربعة وعشرين وتبقي ثمانية عشر فتجعلها ميراثا للاكبر من الاصغر تضمها الي ماله، ثم تقسم هذه الثمانية عشر علي ورثة الاكبر الاحياء فتعطي امه السدس ثلاثة، وتعطي بنته النصف تسعة، وتعطي ما بقي عصبته الاحياء وهو ستة، وكذلك تقسم الستة عشر التي اصابت الاصغر بين ورثته الاحياء فتعطي زوجته الثمن سهمين، وتعطي ابنته النصف ثمانية ، وتعطي عصبته ما بقي وهو ستة اسهم.

 قال محمد: وكل ما اتاك من فراءض الغرقي ومواريثهم، والذين يحترقون بالنار او يسقط عليهم الحاءط، او يهلكون في الحرب جميعا لا يدري ايهم مات اولا فاقسم فراءضهم علي ما وصفت لك.

 قال محمد: رجل غرق هو وام ولده وابن له منها غرقوا جميعا لا يدري ايهم مات اولا فامت الابن فيرث() الاب ميراثه كله، وامت الاب فيرث الابن ميراث الاب كله، ثم امتهما جميعا فاقسم ما ورث الاب بين ورثته الاحياء وما ورث الابن بين ورثته الاحياء، ولا تورث ام الابن معهم شيءا؛ لانها ماتت وهي ام ولد.

 قال محمد: وروي عن الحسن البصري قال: لما انهزم طلحة  والزبير يوم الجمل اقبل الناس منهزمين فمروا بامراة حامل ففزعت منهم فطرحت ما في بطنها حيا فاضطرب حتي مات فمر بها علي صلي الله عليه وهي مطروحة فسال عنها فاخبروه فسال ايهما مات قبل؟ فقالوا: ابنها فورث زوجها ابا الغلام الميت من ابنه ثلثي الدية، وورث امه الثلث ثم، ورث الزوج من امراته نصف ثلث الدية التي ورثتها من ابنها الميت، وورث قرابة المراة ما بقي، ثم ورث الزوج ايضا من دية امراته نصف الدية وهو الفان وخمسماءة، وورث قرابة الميت نصف الدية وهو الفان وخمسماءة، وذلك انه لم يكن لها ولد غير الذي رمت به حين فزعت وادي ذلك كله من بيت مال البصرة.

 باب ميراث المفقود

 قال محمد: واذا فقد رجل فلم يعلم احي هو او ميت فلا ينبغي ان يقسم ميراثه الا ان يتيقن موته والا ترك علي حاله، بلغنا ان عليا صلي الله عليه لم ياذن في قسمة ميراثه حتي بتبين موته.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا بلغ للمفقود عشرون وماءة سنة منذ يوم ولد قسم ميراثه، فان صح موته ولم يعلم متي مات قسم ميراثه بين ورثته في الوقت الذي تيقنوا فيه موته، [فان مات للمفقود ابن او غيره من ورثته وقف ميراثه منه حتي يتيقن موته]()، فان علم بموت المفقود ولم يعلم ايهما مات اولا فان مواريثهم تقسم علي ما تقسم عليه مواريث الغرقي، وتفسير ذلك رجل فقد وله اخوان وام وهي امهم جميعا، ثم مات احد الاخوين ثم علم بموت المفقود ولا يدري ايهما() مات اولا، فالفريضة تصح من اثنين وسبعين  سهما لكل اخ ستة وثلاثون، فامت[] احدهما فخذ فريضته من ستة وثلاثين للام السدس ستة ولكل اخ خمسة عشر ثم امت الاخر وله ستة وثلاثون فللام السدس ستة ولكل اخ خمسة عشر، ثم عد فامت الاول وفي يده خمسة عشر فاعط الام الثلث خمسة، واعط الاخ ما بقي وهو عشرة، ثم امت الاخر وله خمسة عشر فاعط الام الثلث خمسة، واعط الاخ عشرة فصار في يد الام اثنان وعشرون سهما، وصار في يد الاخ خمسون سهما، واذا فقد رجل وله ام ولد متزوجة فمات زوجها وجاء نعي سيدها ولا يدري ايهما مات اولا فلها نصف ميراث زوجة؛ لانه ان كان سيدها مات اولا فلها الميراث من زوجها وعليها العدة اربعة اشهر وعشر، وان كان الزوج مات اولا فلا ميراث لها وعليها العدة شهران وخمسة ايام ولها نصف الميراث وعليها اربعة اشهر وعشر.



 باب ميراث الاسير

 قال محمد: ومن كان اسيرا في دار الحرب او اسلم في دار الحرب ولم يقدر علي الخروج الي دار الاسلام فانه يرث قرابته من المسلمين ويرثونه؛ لان المهاجرين كانوا يتوارثون علي الهجرة دون من لم يهاجر حتي نزلت هذه الاية: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين}[الاحزاب:] فنسخت الاية المواريث علي الهجرة.



 باب() في الرجل يموت ويترك حملا

 قال محمد: واذا مات رجل وترك حملا فلا ينبغي للورثة ان يقتسموا ميراثه حتي تضع المراة، وللقاضي ان يعجل لبعض الورثة اقل مما يصيبه من الميراث اذا راي ذلك احتياطا وثقة، وله ان يقف نصيب اربعة اولاد ذكور ويقسم الباقي بين الورثة؛ لان اكثر ما تحمل المراة اربعة، ولا() يءمن ان يكون حملها كذلك، فان وضعته ميتا لم يرث ولم يحجب، وان وضعته حيا ورث وحجب، فاذا مات رجل وترك ابنا وجارية حبلي منه فولدت ولدا فصاح ثم مات فالميراث بين المولود وبين الابن نصفين ثم يقسم نصيب الطفل بين امه واخيه، لامه الثلث ولاخيه ما بقي، فان كانت امه حرة فلامه الثمن من الاب وما بقي بين الاثنين نصفين، ثم يقسم ميراث الطفل من ابيه بين امه واخيه علي ثلاثة، لامه الثلث ولاخيه الثلثان، فان  مات رجل وترك جارية حبلي منه وترك ابنا رجلا فمات ابنه بعده، ثم اسقطت الجارية سقطا فصاح صيحة ثم مات عتقت الجارية، والميراث كله لولدها؛ لانه ورث اباه نصف الميراث، وورث اخاه النصف الاخر فلامه الثلث، وما بقي فللعصبة، فان اسقطته ميتا عتقت، وكان الميراث كله لعصبة الاب ولا شء للجارية؛ لان الصبي لم يستهل فلا يرث شيءا ولا يصلي عليه.



 باب ميراث المرتد

 قال محمد: وميراث المرتد لورثته من المسلمين ولا يرث المرتد مسلما ولا كافرا ولا مرتدا مثله.

 قال السيد الشريف: ولم يفرق محمد بين ما كسبه المرتد في حال اسلامه وفي حال ردته، وهو قول ابي يوسف ومحمد، وفرق ابو حنيفة بينهما فقال: ما كسبه المرتد في حال ردته فء.

 وروي محمد باسناده عن الحكم عن علي صلي الله عليه انه اتي بالمستورد العجلي وقد رجع عن الاسلام فاستتابه فابي فقتله واعطي ولده وامراته ميراثه.

 قال محمد: وما توالد اهل الردة في حال ردتهم فاولادهم بمنزلتهم مرتدون، وذلك اذا جاءت المراة بولد لاكثر من ستة اشهر مذ ارتدا فهو مرتد مثلهما لا يرثهما ولا يرثانه ولا يصلي عليه ان مات، وان جاءت به لاقل من ستة اشهر فهو مسلم يرثهما ولا  يرثانه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا ارتد الرجل ولم ترتد امراته فجاءت بولد لستة اشهر او اقل او اكثر منذ ارتد فالولد مسلم يرث اباه، وكذلك اذا مات المسلم وامراته حامل فارتدت ولحقت بدار الحرب فولدت هناك فالولد مسلم[] باسلام ابيه ويرثه.

 مسالة: والمرتد ترثه امراته اذا قتل ولا يرثها اذا ارتدت، ومن راي ان تقتل المراة اذا ارتدت راي ان يرثها زوجها اذا قتلت في ردتها كما ترثه اذا قتل في ردته.

 وروي سعدان عن محمد انه قال: اذا ارتدت المراة قتلت، واذا ارتد الرجل وامراته جميعا وقد دخل بها فهما علي نكاحهما ولا يتوارثان، واذا ارتدت المراة ولم يدخل بها زوجها بانت منه ولا مهر لها عليه، وان وطءها بعد الارتداد ثم ماتت او قتلت او لحقت بدار الحرب فمهرها في بيت المال، واذا ارتد ولحق بدار الحرب قبل امراته وقعت الفرقة بينهما ولزمتها العدة حين ارتد، وورثته امراته مع من يرث.

 قال ابن خليد قال محمد: واذا لحق المرتد بدار الحرب عتق مدبره واقتسم ماله.



 باب ميراث المسلم من الكافر

 قال محمد: اجمعوا ان من سنة رسول الله صلي الله عليه واله في المواريث ان لا يرث مسلم كافرا ولا كافر مسلما، ومن الحجة علي() ذلك حديث الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام قال: لما مات ابو طالب ورث رسول الله صلي الله عليه واله طالبا وعقيلا لانهما كانا مشركين ومنع عليا وجعفرا؛ لانهما كانا مسلمين.

 قال علي بن الحسين عليه السلام: فمن اجل ذلك تركنا نصيبنا من الشعب يعني شعب ابي طالب.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في خطبته يوم الفتح: ((لا يتوارث اهل ملتين مختلفتين)).

 وروي اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ((لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر)).



 وروي جابر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا نرث اهل الكتاب ولا يرثونا، الا ان يرث الرجل عبده او امته)).

 قال محمد: وتفسير ذلك ان يكون لرجل من المسلمين عبد من اهل الكتاب وله مال فالعبد والمال() لسيده، فان مات العبد فجميع ما ترك لسيده.



 باب من اسلم علي ميراث

 قال محمد: واذا مات رجل مسلم وله وارث ذمي فلم يقسم ميراثه حتي اسلم الذمي فلا ميراث للذمي؛ لان الميراث قد وجب للورثة قبل اسلامه واستحق كل واحد منهم سهمه من الميراث بموت الميت.

 قال محمد في المساءل: واذا اسلم المجوسي ثم مات ثم اسلمت امراته قبل ان تقضي عدتها فان كان ميراثه لم يقسم فقد اختلف فيه، ذكر عن علي عليه السلام وعن الحسن البصري وغيره انها اذا سلمت قبل ان يقسم الميراث ورثته.

 واما ما عليه الناس قبلنا فان الميراث انما يجب بالموت، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((لا يتوارث اهل ملتين)) فاذا مات الميت واستحق كل وارث نصيبه وسهمه في كتاب الله لم يشركهم احد باسلامه بعد ان يحيز كل واحد ما سما الله له في كتابه قسم  الميراث ام لم يقسم.



 باب ميراث اهل الملل بعضهم من بعض

 قال محمد: واختلف في توريث اهل الكفر بعضهم من بعض فكان بعضهم يجعل الكفر مللا مختلفة فلا يورث اليهودي من النصراني ولا النصراني من اليهودي ولا غيره من الملل، واحتجوا في ذلك بحديث النبي صلي الله عليه واله: ((لا يتوارث اهل ملتين مختلفتين)) وهو قول الحسن البصري والشعبي.

 وقال اخرون: الكفر كله ملة واحدة، وورث اليهود والنصاري والمجوس وعبدة الاوثان وغيرهم من الملل بعضهم من بعض، وحجب بعضهم ببعض، الا المرتدين واهل الحرب فان المسلم يرث المرتد ولا يرث المرتد مسلما ولا مشركا ولا مرتدا.

 قال محمد: واهل الحرب لا يرثون اهل الذمة، ولا يرثهم اهل الذمة، ولا تجوز وصية اهل الذمة لاهل الحرب؛ لان حكم الاسلام لا يجري عليهم.



 باب المطلقة في العدة

 قال محمد: وهو قول القاسم فيما روي داود عنه: واذا طلق الرجل امراته طلاقا يملك الرجعة بعد دخوله بها فايهما مات وهي في العدة ورثه صاحبه، وان طلقها طلاقا باءنا فايهما مات في العدة لم يرثه صاحبه.

 قال القاسم: وانما تكون الموارثة اذا كان له عليها رجعة.

 قال محمد: واذا طلق العبد الحرة ثم اعتق فايهما مات وهي في العدة ورثه صاحبه.

 مسالة في ميراث المطلقة ثلاثا في المرض

 قال محمد : واذا طلق الرجل امراته ثلاثا او طلاقا باءنا في مرضه بعد دخوله بها ثم مات في مرضه ذلك وهي في العدة، فانها ترثه ما دامت في العدة؛ لانه فار بالميراث، وان ماتت هي لم يرثها.

 وقال ابن ابي ليلي: ترثه ما لم تزوج، وان انقضت العدة.



 وقال اهل المدينة: ترثه وان تزوجت ازوجا لان() الطلاق كان فرارا.

 وقال بعضهم: لا ترثه في شء من الحالات كما لا يرثها ان ماتت.

 قال محمد: وكذلك لو طلق امراته طلاقا باءنا اذا التقي الصفان عند حضور القتال، او اذا ركب البحر واخذته الامواج، او اذا وقع الطاعون فاكثر في الناس، او اذا ارتد ان يقاد منه ورثته امراته بمنزلة الطلاق في المرض.

 قال محمد فيما اخبرنا القاضي محمد بن عبد الله، عن علي بن عمرو عنه: لانه فار من الميراث ومن فر من كتاب الله لحقه كتاب الله.

 قال محمد: واختلفوا في عدتها فقال قوم: تعتد بثلاث حيض لانها عدة من طلاقها.

 وقال قوم: تعتد اربعة اشهر وعشرا.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: تعتد اربعة اشهر وعشرا فيها ثلاث حيض.

 قال محمد: وهذا القول الاخير اقواها، وكذلك ان طلقها تطليقتين وهو صحيح، ثم طلقها الثالثة من مرضه، ثم مات في  مرضه ذلك فانها ترثه، ولو طلقها تطليقتين وهو مريض ثم صح فطلقها الثالثة وهو صحيح قبل ان تنقضي لم ترثه لانه ابانها في وقت ليس هو فيه بفار[من الميراث]()، ولو طلقها في مرضه تطليقة واحدة قبل ان يدخل بها ثم مات في مرضه ذلك لم يتوارثا لانها لا عدة عليها، لقوله عز وجل: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}[الاحزاب:] ولها نصف ما سمي لها من الصداق، ولو قال لها في مرضه: انت طالق ثلاثا ان دخلت الدار فدخلت الدار، ثم مات فلا ميراث لها؛ لانه غير فار سواء دخل بها ام لم يدخل بها.

 باب ميراث الخناثي

 قال محمد: يورث الخنثي المشكل نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الانثي، ذكر ذلك عن علي صلي الله عليه، وكان يورث الخنثي من حيث يبول.

 قال محمد: والخنثي المشكل هو الذي له ما للرجل وما للمراة ويبول منهما جميعا معا لا يسبق احدهما الاخر، فان سبق احدهما الاخر ورث بايهما سبق، وروي محمد باسناده عن محمد بن الحنفية عليه السلام، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 قال محمد: فان بال كما يبول الذكر وانزل الدم كما تحيض المراة فقد قال بعض العلماء يورث من حيث يبول؛ لان الابن يورث من مباله، واحتج في ذلك بان كل دم تراه المراة التي لا شك فيها لا يكون حيضا، قد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في الاستحاضة(): ((انما هو دم عرق وليس بحيض)) وكذلك المويسة  من المحيض تري الدم مثل الحيض وليس بحيض، وكذلك الخنثي يري الدم مثل الحيض وهو يبول كما يبول الرجل فالبول اثبت؛ لان الاثر انما جاء في البول خاصة، واذا مات الرجل() وترك ابنا ذكرا وخنثي فان للخنثي حالين ففي حال يكون ذكرا فهي من سهمين وفي حال يكون انثي فهي من ثلاثة فاضرب سهمين في ثلاثة فتكون ستة، ففي حال له النصف ثلاثة وفي حال له الثلث سهمان، فضم السهمين الي الثلاثة فتكون خمسة فاعطه نصفها سهمين ونصفا وبقي للذكر ثلاثة اسهم ونصف فاضرب الستة في سهمين لانها منكسرة بنصف سهم فتكون اثني عشر سهما، للخنثي خمسة اسهم وللذكر سبعة اسهم، فان ترك ابنين وخنثي فالفريضة من ثلاثين للخنثي ثمانية ولكل ابن احد عشر سهما، فان ترك ثلاثة اولاد ذكرا وانثي وخنثي فانها تصح من اربعين سهما، للخنثي في حال الربع عشرة وفي حال الخمسان ستة عشر[] فالعشرة اقل ماله وبقيت ستة هي له في حال ان كان ذكرا، وفي حال ليست له ان كان انثي فله نصفها ثلاثة فصار في يده ثلاثة عشر وبقي سبعة وعشرون للذكر ثمانية عشر وللانثي تسعة، فان ترك ذكرا وخنثيين فالفريضة تصح من ماءتين واربعين، للذكر اربعة وتسعون ولكل خنثي ثلاثة وسبعون لان اقل ما للذكر الثلث ثمانون واقل ما لكل واحد من الخنثيين اذا انفرد بانه انثي الخمس ثمانية واربعون وبقي اربعة وستون واكثر ما يكون للذكر النصف ماءة وعشرون فبقي اربعة وعشرون لا شء له فيها، فهي بين الخنثيين نصفين، وبقي اربعون اقل ما يكون للذكر منها ستة عشر تمام الخمسين واكثر ماله الاربعونيعني فله ستة عشر علي كل حال.

 واما الاربعة وعشرون فهي له في حال وليست له في حال فله نصفها اثنا عشر فيصير له ثمانية وعشرون وبقي اثنا عشر فهي بين الخنثيين، والثمانية وعشرون في حال تكون للذكر وفي حال لا يكون له فله نصفها اربعة عشر، والاربعة عشر باقية() بين الخنثيين نصفين.

 قال السيد الشريف ابو عبد الله الحسنيرضي الله عنه: وقياس قول محمد في المساءل التي تقدمت قبل هذه المسالة في اعطاءه الخنثي نصف نصيب ذكر ونصف نصيب انثي، اذا كان في المسالة خنثيان وذكر ان يكون للمسالة اربعة احوال، ففي حال يكون الخنثيان ذكرين فتكون المسالة من ثلاثة، وفي حال يكونان انثيين فتكون من اربعة وفي حال يكون الاكبر ذكرا والاصغر انثي فتكون من خمسة، وفي حال يكون الاكبر انثي والاصغر ذكرا فتكون من خمسة فخمسة تغني عن خمسة فتضرب ثلاثة في اربعة فتكون اثني عشر ثم في خمسة فتكون ستين، ثم في الاحوال وهي اربعة فتكون ماءتين واربعين ثم  تقسمها فيكون للخنثي الاكبر في حال كونهما ذكرين الثلث ثمانون سهما وفي حال كونهما انثيين الربع ستون سهما، وفي حال كونه ذكرا الخمسان ستة وتسعون سهما، وفي حال كونهما انثي الخمس ثمانية واربعون سهما، فجميع ما اصابه في الاربعة الاحوال ماءتان واربعة وثمانون سهما فتعطيه ربع ذلك احدا وسبعين سهما، وتعطي الانثي() الاصغر مثل ذلك، وللابن الذكر في حال كون الخنثيين ذكرين الثلث ثمانون سهما، وفي حال كونهما انثيين النصف ماءة وعشرون سهما، وفي حال كون الاكبر منهما ذكرا او الاصغر منهما انثي الخمسان ستة وتسعون، وفي حال كون الاكبر انثي والاصغر ذكر الخمسان ستة وتسعون سهما يكون جميع ذلك ثلاث ماءة واثنين وتسعين سهما له ربع ذلك ثمانية وتسعون سهما، وان كان في المسالة ثلاثة خناثي جعل للمسالة ثمانية احوال، وان كان فيها اربعة خناثي جعل لها ستة عشر حالا.

 وعلي قول محمد ايضا اذا خلف الميت ابوين وولدا خنثي فللخنثي ثلث المال وربعه، وللام السدس وللاب الربع بالفرض والتعصيب، وتصح من اثني عشر سهما.



 باب الاقرار

 قال محمد: اقرار الرجل جاءز في اربعة اشياء، اقراره بالولد والوالد، والزوجة والمولي اذا صدقه المقر به، واقرار المراة جاءز في ثلاثة اشياء: اقرارها بالوالد والزوج والمولي، ولا يجوز اقرارها بالولد اذا لم يكن نسبه معروفا منها، الا ان يشهد الشهود علي صحة نسبه.

 وقال بعض العلماء: يجوز اقرارها بالولد؛ لانها في النسب اثبت واوكد من الرجل، الا تري الرجل يفجر بالمراة فتلد منه فيبطل نسبه منه ويثبت نسبه من المراة.

 وروي سعدان عن محمد انه قال: اقرار المراة بالولد جاءز، والرجل والمراة في هذا سواء، واذا ادعي رجل رجلا انه ابنه وقد يولد مثله لمثله فصدقه الابن ثبت نسبه، وان انكر ذلك المدعي لم يثبت نسبه، فان رجع الي تصديق المدعي ثبت نسبه، وان مات المدعا قبل ان يرجع الي تصديق المدعي وترك ولدا فادعاه المدعي ثبت نسبه  ان لم يكن القاضي قضي بابطال النسب، فاذا ادعا رجل عبدا يعبر عن نفسه انه ابنه فانكر العبد فهو ابنه ثابت النسب منه اذا كان يولد مثله لمثله وليس انكار العبد بشء.

 مسالة: واذا اقر الرجل بولد من الزني لم يلحق به نسبه؛ لانه ولد من سفاح ولا يثبت نسب من سفاح، لقول النبي صلي الله عليه واله: ((وللعاهر الحجر)) يعني وللمراة الحجر.

 قال سعدان قال محمد: واذا التقط المسلم لقيطا فادعاه[] ذمي لم يقبل قوله الا ببينة.

 مسالة: قال محمد: واذا اقر الرجل باخ له او بابن عم له ولم تكن بينهما قرابة معروفة ولم تثبت بينة بنسبه فاقراره لازم له يجب له به الميراث في نصيب المقر ولا يثبت بذلك نسبه؛ لانه مقر في النسب علي غيره علي ابيه.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه في الورثة يدعي بعضهم وارثا ولا يقر به الباقون ان حظ المدعي في حظ الذي ادعاه دون الذين انكروه.

 وقال محمد في المساءل: واذا شهد شاهدان من الورثة باثبات نسب جازت شهادتهما ان كانا لم يجرا الي انفسهما بشهادتهما منفعة ولم يدفعا عن انفسهما مضرة.

 بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه كان يجيز  شهادة العدلين من الورثة علي الورثة، وقال في القضاء: قد اختلف في اثبات النسب فقال بعضهم: اذا شهد اثنان من الورثة علي نسب ثبت، وقال بعضهم: لا يثبت النسب الا ان يجمع الورثة عليه وان لم يجتعموا() لم يثبت.

 مسالة: واذا اقر بعض الورثة بوارث وانكره بعضهم، ففيه قولان:

 احدهما: قول الشعبي واصحابه وهو ان المسالة تصحح في حال الاقرار وتصحح في حال الانكار ويضرب احدهما في الاخر، ويدفع الي المنكر ما يصيبه في حال الانكار، ويدفع الي المقر ما يصيبه في حال الاقرار، ويدفع ما بقي الي المقر به.

 والقول الاخر: وهو قول ابي حنيفة واصحابه وهو قول محمد وهو ان يدفع الي المنكر ما يصيبه في حال الانكار، ثم يقسم ما بقي بين المقر والمقر به.

 مسالة: واذا مات رجل وترك ابنين فاقر احدهما بابن ثالث وانكر الاخر، ففي القول الاول ان اصل الفريضة في حال الانكار من سهمين وفي حال الاقرار من ثلاثة، فتضرب اثنين في ثلاثة فتكون ستة، فيقول الابن المنكر نحن اثنان فلكل واحد منا ثلاثة فيعطي ثلاثة، ويقول المقر: نحن ثلاثة فلكل واحد منا سهمان فيعطي  سهمين، ويبقي سهم فيدفع الي المقر به، والقول الاخر انه يدفع الي المنكر النصف ويقسم النصف الاخر بين المقر والمقر به نصفين، لان المقر يقول انا وانت في الميراث سواء لا فضل لي عليك، والظلم من المنكر دخل علي وعليك وذلك بمنزلة رجل ترك ثلاثة بنين فغاب احدهم قبل قسمة الميراث، وبقي اثنان فاقتسما الميراث بينهما نصفين ثم قدم الغاءب فلقي احدهما ولم يلق الاخر فله ان يقاسم اخاه الذي لقيه ما في يده، فاذا لقيا اخاهما الاخر رجعا عليه بسدس المال حتي يصيروا في الميراث شرعا سواء، فكذلك الاخ المقر به له ان يقاسم المقر ما في يده؛ لانهما قد اجتمعا علي ان الميراث بينهم والاخ المنكر بمنزلة الغاصب، واحتجوا في هذا بقول علي صلي الله عليه في الثلاثة الاخوة الذين اقر احدهم باخ فقال: يتوارثان بينهما دونهم، قالوا: ولا يتوارثان دون اولءك المنكرين بينهما الا بان يضرب كل واحد منهما بسهمه الذي هما مجمعان عليه انه له من ميراث الاب الميت.

 وروي محمد عن علي صلي الله عليه في رجل ادعي اخا وانكره اخوه فقال علي عليه السلام: يشركه في نصيبه.

 مسالة في اقرار السبي بعضهم ببعض

 قال محمد: واذا اسلم قوم من اهل الحرب او سباهم المسلمون الي دار الاسلام فاسلموا ثم تعارفوا واقر بعضهم ببعض لم يجز  اقرارهم() بعضهم علي بعض الا ببينة ممن تجوز شهادته، كما لا يجوز ذلك في دار الاسلام لو اقر بعضهم بنسب يحمله علي غيره مثل ان يقول رجل: هذا اخي لابي، فلا يصدقه الاب فلا يكون اخاه، او يقول هذا ابن ابني فلا يقر به ابنه فلا يصدق الجد.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه كان يورث الحميل وان جاءت امه ترضعه.

 وعن الاعمش ان اباه وعمه كانا حميلين فتعارفا بالكوفة وتواصلا فمات عمه فورثه مسروق منه.

 قال محمد: وقد اختلف في معني الحميل فقال قوم: هم القوم يدخلون دار() الاسلام فيقر بعضهم ببعض فلا يقبل اقرار المقر الا ببينة، وقال اخرون: الحميل: كل من اقر بنسب يحمله علي غيره فلا يقبل اقراره الا ببينة.

 مسالة: قال محمد واذا ترك الميت ابنا فاقر الابن بابن[] فاعطاه نصف ما في يده، ثم اقر بابن اخر فانه يدفع الي الثاني نصف ما في يده ان كان دفع الي الاول بقضاء قاض، وان كان دفع الي الاول بغير قضاء قاض دفع الي الثاني ثلث جميع المال؛ لانه اتلف سدس المال حين دفعه الي الثاني بغير قضاء قاض.



 مسالة: واذا ترك ابنا فاقر الابن فقال: هذا اخي وهذا اخي فان كان ذلك في كلام متصل فالمال بينهم اثلاثا؛ لانه كلام واحد واقرار واحد، فان كان سكت سكتة بين قوله هذا اخي وهذا اخي فللاول النصف وللثاني الربع ان كان دفع الي الاول بقضاء قاض، وان كان دفع اليه بغير قضاء قاض دفع الي الثاني ثلث جميع المال.

 مسالة: وان قال هذا اخي لا بل هذا دفع الي الاول النصف والي الثاني نصف ما بقي في يده ولم يصدق علي جحوده للاول بعد اقراره، وقال بعضهم: يضمن للاخر نصف المال؛ لانه باقراره للاول واكذابه نفسه متلف لنصف المال.

 مسالة: واذا مات رجل وترك اخاه لابيه فقال الاخ لرجل انت اخي فقيل له اعطه نصف ما في يدك فقال: انما هو اخي لامي، فقال بعضهم: القول له والمقر به اخ لام، وقال اخرون: هو اخ لاب وله الميراث.

 مسالة: واذا ترك ابنا فاقر بزوجة لابيه فاعطاها الثمن بغير قضاء قاض ثم اقر باخري فانه يعطها نصف ثمن؛ لانه اتلف عليها نصيبها وهو نصف ثمن، وان كان اعطي الاولي الثمن بقضاء قاض فانه يعطي الثانية سهما من خمسة عشر مما في يده؛ لان الفريضة من ستة عشر للزوجتين الثمن سهمان وللابن اربعة عشر سهما فلما قضي القاضي بالثمن للاولي ضرب الابن بميراثه فيما في يديه وهو اربعة عشر سهما وضربت المراة بميراثها وهو سهم واحد وهو نصف ثمن  فيقسمان ما في يده علي خمسة عشر سهما.

 مسالة: واذا ترك الميت ابنا فورثه تركته ثم اقر بابن فاعطاه نصف ما في يده بغير قضاء قاض ثم اقرا جميعا بابن اخر فاعطاه كل واحد منهما ثلث ما في يده، ثم اقر الاول وحده بابن رابع فعليه ان يعطيه ربع جميع المال؛ لانه دفع الي الاول والي الثاني بغير قضاء قاض فصار مستهلكا لسدس المال، وان دفع الي الاول نصف ما في يده بقضاء قاض ودفع الي الثاني نصف ما في يده بغير قضاء قاض ثم اقر بابن رابع فانه يدفع اليه سدس جميع المال؛ لانه متلف لنصف سدس المال حين دفعه الي الثاني بغير قضاء قاض.

 مسالة: واذا مات رجل وترك ثلاثة موال اعتقوه فاقتسموا ميراثه اثلاثا ثم اقر احدهم باخت للميت من ابيه وامه، واقر اخر بانها اخت لام، فانها تاخذ من يدي المقر انها اخت لاب وام فتقاسمه ذلك كله علي اربعة اسهم لها ثلاثة اسهم وله سهم واحد.

 مسالة: واذا مات رجل فورثه ابنه لا وارث له غيره فمات الابن وترك ابنين فجاء رجل فقال: انا عمكما ورثت انا وابوكما مالا فاخذه ابوكما دوني فصدقه احدهما وكذبه الاخر فانه يقاسم الذي صدقه ما في يده من تركة الجد، للعم سهمان ولابن الاخ سهم، وكذلك كل من اقر من الورثة بعد موت الوارث فانه يقسم هو والمقر به ما في يده من تركت الميت الاول علي ما وصفنا.

 مسالة: واذا ترك الميت ابنين فاقر احدهما بابنين فصدقه اخوه  الاصغر في احدهما بعينه وكذبه في الاخر فقد اقر الاصغر للذي اقر به بثلث ما في يده بغير مخاصمة في القولين جميعا، وانما المخاصمة فيما بقي، فاما ما في يد الاصغر فقد سلم للمدعا واستحقه وصار في ملكه قبضه ام لم يقبضه، وهو ثلثا ما اقر به الاكبر، فلو اختصموا وفي يده سدس المال وفي يدالاصغر ثلث المال وفي يد الاكبر نصف المال واقرارهم علي ما وصفت قيل له: قد قبضت ثلثي ما اقر لك به الاكبر فينبغي ان يقبض الاكبر مما في يده مثل الذي قبضت وهو سدس المال، ويعطي الاخر مثل ذلك سدس المال حتي تستووا فيما قبض كل انسان منكم ويبقي سدس المال فيه، والمخاصمة في قول الاكبر وهو في يده فتضرب الذي اقر به الاصغر بنصف ما بقي له مما اقر به الاكبر في السدس الذي في يد الاكبر، ويضرب فيه الاكبر بما بقي له وتضرب فيهه المدعي لاخر بما بقي له وقد عزل الاصغر مما في يده سدس المال فياخذ الذي[] اقر به الاصغر الخمس من ذلك السدس الذي كان في يد الاكبر فيضم ما صار معه الي الثلث الذي في يد الاصغر فيصير ذلك بينهما نصفين ويقاسم الاكبر المدعي الاخر ما في يده نصفين فيصير من ثلاثين سهما، للاصغر ثمانية اسهم وللذي اقر به الاصغر ثمانية اسهم وللاكبر سبعة اسهم وللمدعي الاخر سبعة اسهم.

 مسالة: واذا مات رجل وترك ابنين وترك عبدين فاخذ كل واحد منهما احد العبدين بميراثه ورضيا بذلك ثم اقر احدهما باخت له  وجحدها الاخر فان المقر يدفع الي اخته خمس العبد الذي في يده ويضمن لها سدس قيمة العبد الذي صار لاخيه، وذلك لان التركة كانت في يد الابنين نصفين في يد كل واحد منهما النصف فلما اخرج المقر من يده النصف مما صار لاخيه ضمن قيمة ما كان عليه ان يدفعه الي الاخت التي اقر بها وهو ثلث ما كان في يده، واما خمس ما صار للابن المقر فهو للاخت في قوله، فعليه ان يدفع ذلك اليها، وكذلك كل ما كان من الاشياء لبعضه علي بعض فضل، نحو الدور والارضين والثياب فاقتسمه الورثة ثم اقر بعضهم بوارث فانه يحاصه علي ما وصفنا في هذه المسالة، وما كان مما يكال او يوزن نحو الحنطة والشعير والتمر والزبيب فانه بمنزلة الدنانير والدراهم.



 باب ميراث القاتل

 قال القاسم والحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا قتل رجل اباه او ابنه او زوجته او ذا محرمه فلا يرث القاتل من المقتول شيءا من ماله ولا من ديته، سواء كان القتل عمدا او خطا، والميراث والدية لورثة المقتول سوي القاتل.

 قال القاسم ومحمد: روي ذلك عن علي صلي الله عليه.

 قال محمد: وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه واله، وعن جماعة من الصحابة، وهو قول اهل الكوفة، وهو المعمول عليه.

 وروي عن علي عليه السلام ايضا انه قال: اذا كان القتل عمدا لم يرث، وان كان خطا ورث.

 وقال اهل الحجاز: يرث القاتل خطا من المال ولا يرث من الدية شيءا.

 وروي عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله  وسلم.

 وروي محمد باسناده عن ابي عمر العبدي عن علي صلي الله عليه قال: لا يرث القاتل من المال ولا من الدية.

 وعن ابي عبيد بن عمر الليثي عن علي قال: من قتل حميمه عمدا او خطا فليس له من ميراثه ولا من ديته شء.

 وعن خلاس عن علي صلي الله عليه نحو ذلك، وعن عمر مثل ذلك.

 وعن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((ليس للقاتل شء)) او قال ميراث.

 قال محمد: وقتل الخطا علي وجهين: قتل تجب فيه علي القاتل كفارة، وقتل خطا لا تجب علي القاتل فيه كفارة، فاذا كان قتل الخطا تجب فيه كفارة لم يرث القاتل من مال المقتول ولا من ديته شيءا ولم يحجب احدا عن الميراث، نحو ان يرمي رجل وارثا له بحجر لا يقتل مثله او بلكزة او يضربه بعصا وليس له ضربه، او يوطءه دابة وهو ساءر عليها فتقتله وما اشبه ذلك، فهذا لا يرث وعليه الكفارة، وان كان قتل الخطا لا تجب فيه كفارة ورث القاتل من مال المقتول ومن ديته وحجب عن الميراث، نحو ان يقود رجل دابة او يسوقها فتوطء وارثا له فيقتله او يخرج حجرا في حاءط او يضع حجرا في طريق المسلمين او تروث دابته او تبول في طريق المسلمين او ينضح  بابه بماء فيعطب في ذلك وارث له او يءدب ولده او يبطه من جرح به او يميل حاءطه الي طريق المسلمين فيقدم اليه في هدمه فيتواني في هدمه حتي وقع علي وارث له فيقتله ففاعل هذا كله يرث المقتول، ولا كفارة عليه، والدية علي العاقلة في الوجهين جميعا في قتل الخطا، تفسير الوجهين جميعا اذا رمي رجل اباه بحجر او ضربه بعصا فقتله وللاب زوجة واخ واخت فالدية علي عاقلة القاتل لزوجة المقتول منها الربع وما بقي فللاخ[] والاخت للذكر مثل حظ الانثيين، ولا يرث القاتل من ابيه شيءا، ولا يحجب احدا من ورثته؛ لان عليه في قتل ابيه الكفارة، وان كان الابن يقود دابة او يسوقها فاوطات اباه او نضح بابه ماء فعطب ابوه بشء من ذلك وترك زوجة واخا واختا والابن الجاني فالدية علي عاقلة الابن الجاني لزوجة المقتول منها الثمن، وسقط عن العاقلة حصة الابن الجاني وهو سبعة اثمان الدية؛ لان الابن يرث اباه في مثل هذا ويحجب عن ميراثه، والثمن يجب للزوجة علي العاقلة في ثلاث سنين في كل سنة ثلث الثمن عند انقضاء السنة، ولا ميراث للاخ والاخت حجبهم الابن لانه وارث، واذا كان لرجل ابنان فقتله احدهما عمدا كان للاخر ان يقتله به؛ لان القاتل لم يرث من الاب شيءا، وان قتله خطا تجب فيه الكفارة فالدية علي عاقلة القاتل للابن الاخر، ولا ميراث للقاتل منها، وان قتله خطا لا تجب فيه الكفارة فعلي عاقلته نصف دية ابيه لاخيه لان القاتل ورث اباه نصف الدية فيبطل ذلك عن العاقلة.



 قال محمد: كان علي عليه السلام يجعل الدية تورث كما يورث الماليعني خطاه وعمده. وروي محمد باسناده عن الشعبي مثل ذلك، وعن ابي عمرو عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وعن ابراهيم، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، مثل ذلك.

 وعن الشعبي وابن ابي ليلي وحسن بن صالح مثل ذلك.

 وعن ابراهيم والشعبي ان النبي صلي الله عليه قضاء بالدية علي الميراث.

 قال الشعبي: وورث الزوج من دية امراته.

 وعن علي صلي الله عليه انه قال: لقد ظلم من منع الاخوة من الام نصيبهم من الدية.

 مسالة: قال محمد: واذا قتل رجل عمدا وقد اوصي بثلث ماله فللموصي له ثلث تركته ولا شي له من الدم، والقصاص الا الاولياء ان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفو، فان صالحوا القاتل من الدم علي صلح وقبضوه فللموصي له ثلث ما قبضوه؛ لان ذلك ميراث عن المقتول فللموصي له ان ياخذ منهم ثلث ذلك، الا تري ان رجلا لو قتل وله ورثة مختلفوا السهام فصالح احدهم القاتل من جميع الدم علي صلح فاجاز ذلك الورثة ان ما قبض المصالح بين جميع الورثة علي سهامهم فلذلك صار للموصي له ان ياخذ وصيته من الصلح؛ لان كل ما ورث عن الميت فوصية الميت فيه جاءزة لمن اوصيله، ولو  ان احد الورثة صالح القاتل علي ماءة الف وقبضها فابي الباقون ان يجيزوا ذلك كان للمصالح ان يقبض من القاتل ما يخصه مما صالحه عليه من الدم وليس له ان يرجع، ولمن لم يجز الصلح من الاولياء ان ياخذوا من القاتل حصتهم من الدية وهي عشرة الاف وليس لهم ان يقتلوه لان القصاص بطل حين صالحه الاول، وللموصي له ان ياخذ من المصالح ثلث ما حصل في يده من الصلح وممن لم يصالح ثلث ما صار في يده من الدية، واذا قتل رجل ابنه عمدا وترك امه واخاه فلا قود علي الاب والدية عليه في ماله حالة، وللام في قول علي صلي الله عليه الثلث من ديته وماله وما بقي فلاخيه ولا ميراث لابيه من ديته ولا ماله؛ لان عليا عليه السلام كان لا يحجب به ولا يورثه، وفي قول ابن مسعود للام الثلث ويرد ما بقي عليها؛ لانه كان يحجب بالقاتل ولا يورثه، وان ترك المقتول ابنه وجدته ام ابيه القاتل واخاه ابن القاتل فلجدته السدس من ماله وديته وما بقي فلابنه في قول علي صلي الله عليه وعبد الله وسقط اخوه في قولهم جميعا.

 مسالة: اذا قتل رجل من اهل العدل رجلا من اهل البغي وهو وارثه فانه يرثه جميع تركته الا ما اجلب به فانه لا يرث منه شيءا، وجميع ما اجلب به الباغي غنيمة، وقاتله كواحد من اهل العسكر، وكذلك ان بيته في سرية او عسكر فانه يرثه بعد ان يكون في حال يحل فيها بياته، واذا قتل الباغي احد من اهل العدل لم يرثه؛ لانه قتله  بباطل وقد نهاه الله عن قتله، وانما ورث العادل من قتل من الباغين؛ لانه قتله بحق وقد امر الله بقتله، وروي محمد باسناده عن الربيع بن حبيب، عن محمد بن عبد الله نحو ذلك.

 قال محمد: واذا قتل رجل رجلا من اهل العدل او من اهل البغي وله ورثة[] بعضهم مع اهل العدل وبعضهم يقاتلون مع اهل البغي فهم في ميراثه شرع سواء، واذا اقتتل قوم من اهل البغي فيما بينهم علي استحلال وتاويل من بعضهم علي بعض فقتل بعضهم بعضا وهو وارثه فانه لا يرثه؛ لانه قتله بغير حق، وقد حرم الله قتله علي هذه الجهة، وليس هو كالمدافع عن نفسه من اراد قتله؛ لان من اريد قتله فدفع عن نفسه فلم يندفع عنه القاتل الا بالقتل فقتله فقد قتله من الجهة التي اذن[الله]() له في قتله منها، اذا كان انما قتله من جهة الدفاع لا غيريعني انه ليس لكل واحد من اهل البغي من صاحبه بهذه المنزلة التي ذكرنا، وكذلك لو ان قوما من اللصوص وقطاع الطريق والمحاربين اقتتلوا فيما بينهم علي غير تاويل من بعضهم علي بعض ولا استحلال قتل بعضهم بعضا فهم بهذه المنزلة لا يرث القاتل منهم المقتول.



 باب مساءل الدور في العتق والتزويج والهبة في المرض

 قال محمد: واذا عتق الرجل عبدا له في مرضه لا مال له غيره، ثم مات السيد فعلي العبد ان يسعي لورثة سيده في ثلثي قيمته؛ لان العتق في المرض وصية، وكذلك الهبة في المرض والمحاباة في البيع في المرض وما اشبه ذلك من الاحكام، واذا اعتق الرجل عبدا له في مرضه لا مال له غيره فاكتسب العبد مثل قيمته ومات العبد وترك بنتا ثم مات السيد بعده وترك ابنا ولم يخلف مالا فالفريضة من خمسة اسهم الوصية للعبد من نفسه وكسبه سهمان، ولابن السيد ثلاثة اسهم بطلت فيها الوصية، ولابنة العبد من السهمين سهم والسهم الاخر لابن السيد بحق الولاء فصار في يد الابن اربعة اسهم وهي مثلا الوصية التي جازت للعبد، واذا اعتق عبدا له في مرضه لا مال له غيره فاكتسب العبد مثل قيمته ومات العبد وترك زوجة، ثم مات السيد فالفريضة من تسعة اسهم الوصية منها اربعة للمراة ربعها سهم، والثلاثة الباقية لورثة السيد بحق الولاء، فصار في يد ورثة السيد بحق الرق منه خمسة اسهم بطلت فيها الوصية، وبحق الولاء  ثلاثة اسهم فذلك ثمانية اسهم، وهي ضعف الوصية التي جازت للعبد، واصل العمل في ذلك ان تاخذ اقل مال له ربع وهو اربعة فتجعله الوصية ثم تجعل للسيد مثلاه() وهو ثمانية لانه لا تجوز للعبد وصية الا استحق ورثة السيد مثليها() فتدفع الي امراة العبد الربع سهم، ويبقي ثلاثة اسهم لورثة السيد فتطرح هذه الثلاثة الاسهم الداءرة من جميع السهام وهي اثنا عشر فيبقي تسعة اسهم الوصية منها اربعة علي حالها لا تغير، وبطلت الوصية في الخمسة الباقية علي ما وصفت لك، وكل ما اتاك من هذا الباب فاحسبه علي هذا المثال تصب ان شاء الله تعالي.

 مسالة: واذا اعتق رجل ثلاثة اعبد له في مرضه لا مال له غيرهم وقيمتهم متساوية ثم مات في مرضه عتقوا جميعا ووجب ان يسعي كل واحد منهم في ثلثي قيمته للورثة فان مات احدهم قبل ان يسعوا للورثة في شء وبقي اثنان وجب ان يسعي كل واحد منهما للورثة في ثلاثة ارباع قيمته فان مات احد الباقين قبل ان يسعي للورثة في شء سعي الباقي للورثة في ستة اسباع قيمته.

 مسالة: واذا اعتق رجل جارية في مرضه قيمتها الف درهم ولم يترك مالا غيرها ثم تزوجها في مرضه علي ماءة درهم، ثم مات فان صداقها دين عليه فيبطل عنها دينها وهو ماءة درهم وقد ذكرت هذه  المسالة في الوصايا بتمامها.

 قال السيد الحسني: قرات في كتاب احمد بن عيسي في نسخة عتيقة مسموعة من ابي جعفر محمد بن منصور[] في سنة نيف وستين وماءتين، عن جعفر بن محمد عن قاسم بن ابراهيم في بنات الابن مع البنات، قال: للبنت النصف ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، ولا يرثن() بنات الابن مع البنات شيءا اذا استكمل البنات الثلثين الا ان يكون مع بنات الابن اخ فيكون ما بقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وفي الاخوين والاختين هل يحجبان الام عن الثلث الي السدس، قال: هذا قول الاكثر الا ابن عباس قال لا يحجبها الا ثلاثة؛ لان الاخوة لا تكون اقل من ثلاثة، وجعفر عن قاسم في زوج وابوين وامراة وابوين() قال: للزوج النصف وللام ثلث ما بقي وللمراة الربع، ويذكر() عن ابن عباس انه كان يقول: للام الثلث من جميع المال.

 وسءل عن عول الفراءض فقال: قد حكم علي عليه السلام والناس بعده بهذا، وقد روي عن ابن عباس انه كان ينكر ذلك.

 وسءل عن الرد علي ذوي السهام اذا لم يكن عصبة، فقال: لست  اري بعد الذي سمي الله ان يرد علي احد وما بقي فللاسلام والي الامام، وفي فراءض الجد مع الاخوة قال: قد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: الجد بمنزلة الاخ ما كان حظه سدسا، فاذا زاد كان للجد السدس، وكان ما بقي بينهم بالسوية، وقال: الجدات ست اثنتان لنفسك واثنتان لابيك واثنتان لامك وكلهن يرثن غير() ام ابي الام فانها لا ترث ابدا وبعضهن يرثن دون بعض، فان كانت جدتا الميت حيتين فالسهم لهما ، فان كانت احداهما حية فالسهم لها، فان كانتا ميتتين فالسهم بين جدتي ابيك وجدة امك ام ابيها().

 وسءل عن ذوي الارحام وهل يرثون؟ قال: الميراث لمن يعقل.



 كتاب الوصايا

 قال محمد: ينبغي للمسلم ان يوصي ولا يفرط في ذلك، فان الله عز وجل قد حث علي الوصية وامر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويبدا في وصيته بمحاويج قرابته والامثل فالامثل في الدين والحاجة ثم مواليه ثم جيرانه ثم الامثل فالامثل من اهل الحاجة من المسلمين ولم يجعلها محمد فريضة واجبة.

 قال محمد: حدثنا عباد، عن محمد بن سليمان، عن قيس بن الربيع، عن جابر، عن الشعبي قال: ذكر عند علي عليه السلام مالك بن نباتة فقال: اما وصي؟ قالوا: ارشادك اردنا يا امير المءمنين، فقال: اذا اراد الرجل ان يوصي فليقل بسم الله الرحمن الرحيم، شهادة من الله شهدها فلان ابن فلان {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}[ال عمران:] اللهم من عندك واليك وفي قبضتك، ومنتهي قدرتك، يداك مبسوطتان تنفق كيف تشاء وانت اللطيف الخبير.



 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به فلان بن فلان اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد حملة عرشك واهل سماواتك واهل ارضك ومن ذريت وبريت وانبت واسخرت وافطرت واذريت واجريت بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور اقوله مع من يقوله، واكفيه من ابي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم من شهد علي مثل ما شهدت عليه فاكتب شهادته مع شهادتي، ومن ابي فاكتب شهادتي مكان شهادته، واجعل لي به عهدا توفنيه يوم القاك فردا انك لا تخلف الميعاد، قال: ثم يفرش فراشه مما يلي القبلة ثم ليقل علي ملة ابراهيم حنيفا مسلما[] وما انا من المشركين، وليوصي كما امره الله.

 قال محمد: معنا ما امره الله الا يوصي باكثر من الثلث ولا يوصي لوارث كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((لا وصية لوارث)).

 مسالة: قال الحسن بن يحيي فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا ترك الميت مالا وورثه بدء بكفنه وما يحتاج اليه من حنوط وحفر قبر وما يصلحه حتي يواري في قبره ثم يقضي جميع دينه، ثم تنفذ وصاياه ولا يجاوز بها الثلث ثم يقتسم الورثة الميراث  بعد ذلك، واذا() مات وعليه دين وترك قيمة الكفن بدء بالكفن فكفن به وترك الدين.

 قال محمد: وان كفن الميت بعض الورثة او الوصي بدء بثمن الكفن وما يحتاج اليه الميت من حنوط وحفر قبر قبل الدين، وان فعل ذلك رجل اجنبي كان متطوعا في ذلك.

 وروي محمد باسناده عن الحارث، عن علي صلي الله عليه قال: انكم تقرءن او تقولون الوصية قبل الدين وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي بالدين قبل الوصية.

 وعن محمد() عن علي صلي الله عليه في رجل اوصي وعليه دين كثير فقال: لا وصية له ولا ميراث حتي يقضا الدين، فان قل المال وكثر الدين قسم المال بين اهل الدين بالسوية.

 قال محمد: يعني بالحصص.



 باب من لا تجوز اليه الوصية

 قال محمد: لا يجوز للمسلم ان يوصي الي ذمي فان اوصي اليه فالوصية باطلة، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وان اوصي ذمي الي ذمي مثله فقبل الوصية فالوصية جاءزة، فان اسلم الموصي قبل ان يموت بطلت الوصية، فان لم يسلم الموصي ولكن اسلمت امراته بعد موته وله منها ولد اصاغر فهم مسلمون باسلام امهم وتبطل وصية الذمي عن امراته وولده ولا يكون للذمي() ولاية علي مسلم ولا يكون خصيما عنهم، وما كان من وصية سوي ذلك فهي ثابتة علي حالها، ولا تجوز الوصية الي الفاسق المفسد لماله، وجاءز ان يوصي الي المراة والاعمي والعبد والمدبر والمكاتب اذا قبلها الموصي اليه الا ان العبد والمدبر ليس لهما قبول الا باجازة سيدهما.

 واما المكاتب فانه في الوصية بمنزلة الحر ما لم يعجز نفسه فيرد في الرق، فان رد في الرق فلسيده ان يجيز وله ان يبطل.



 وقال اصحاب ابي حنيفة: الوصية الي العبد والمدبر باطلة، واذا اوصي رجل الي رجل فتيقن الحاكم خيانته طرحه واقام وصيا غيره، وان اتهمه وظن به خيانة جعل معه غيره، وروي ذلك عن الشعبي.

 وقال حسن بن صالح: يطرحه ويجعل معه غيره.



 باب فيما يجوز من الوصايا وما لا يجوز

 مسالة في الذين يجوز لهم الوصية

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام في قوله عز وجل: {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين}[البقرة:] قال نسخ ما جعل الله للوالدين من الوصية بالميراث وجعل ما بقي للاقربين ممن لا يرث.

 وقال محمد: الوصية جاءزة لكل من اوصي له الميت سواء كان الموصي له حرا او عبدا، ذكرا او انثي اذا قبلها الموصي له الا ان يكون الموصي له وارثا فانه لا تجوز وصية لوارث ولا اقرار بدين، روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله، واذا اوصي رجل لرجل بوصية فلم يقبلها حتي قام من مجلسه وتفرقا فله القبول، وله القبول ايضا بعد موت الموصي.

 مسالة: واذا اوصي رجل لمملوك وارثه بوصية فالوصية جاءزة؛ لان مولي المملوك انما يملك الوصية بعد ملك المملوك اياها، لان  للمملوك ان يقبل الوصية وله ان لا يقبلها ويردها، وكذلك المدبر وام الولد [وابن ام الولد]().

 واما المكاتب فما او صي له به فهو يملكه دون سيده.

 وقال حسن بن صالح وحميد: اذا وهب للعبد شء او اوصي له فليس له ان يرده؛ لان ذلك انما هو لسيده.

 قال محمد: والوصية في الصحة والمرض سواء لانها انما تقع للموصي له بعد موت الموصي.

 مسالة: قال محمد: واذا قال الرجل اذا مت فاعتقوا عبدي هذا او امتي هذه واعطوه[] من ثلثي ماءة درهم فان ذلك جاءز اذا كان المملوك وما اوصي فيه يخرج من الثلث، وكذلك ان اوصي لمدبره، او لمدبرته بوصية من ثلثه بعد موته، فان ذلك جاءز اذا كان المدبر وما اوصي له به يخرج من الثلث، وكذلك ان اوصي لام ولده بوصية بعد موته فالوصية جاءزة اذا كانت تخرج من الثلث ولا اعلم في هذا خلافا الا ما ذكر عن علي صلي الله عليه في ام الولد انه كان يري بيعها بعد موت سيدها، فمن قال بهذا القول لم يجز لها الوصية، واذا اوصي رجل في مرضه لامته بدنانير او دراهم او عرض فلا وصية لها وان اوصي لها بجزء من جميع ماله جرت فيها العتاقة بقدر ذلك الجزء وذلك اذا اوصي لها بعشر ماله او اقل او اكثر جري فيها العتاقة بقدر ذلك الجزء لانها من ماله، فقد اوصي لها من نفسها بجزء ما، فان خرجت من الثلث مع الوصايا بذلك الجزء فهي حرة وان قصر الثلث عن الجزء الذي اوصي به() عتق منها بحساب ذلك، وسعت في الباقي لورثته، وذكر عن الحسن البصري انه قال: لو اوصي لها بدرهم من ماله لجرت فيه عتاقة بقدر ذلك، ولم ار احدا من الفقهاء قبلنا تابعه علي ذلك، واذا وهب الرجل لام ولده هبة في حياته وقبضتها فالهبة للسيد ما لم تزل عن ملكه، وان اوصي لها بها في مرضه فهي لها()؛ لانها تعتق بعد موته انما تجب لها الوصية [بعد موته]() وهي حرة.

 مسالة وصية المسلم للذمي

 قال محمد: وصية المسلم للذمي جاءزة قرابة كان او غير قرابة، ولكن يكره للمسلم ان يوصي بماله لذمي()؛ لان عقله علي المسلمين والمسلمون اولي بماله، واذا اسلم رجل من اهل الحرب ولحق بدار الاسلام وخلف في دار الحرب اختا واما جاز له ان يوصي لهما ان لم يكونوا علي محاربة المسلمين، وان كانوا علي محاربة المسلمين لم يجز.



 وروي محمد باسناده عن سفيان وشريك ويحيي بن ادم انهم قالوا: لا وصية لاهل الحرب.

 قال يحيي: لانهم يجحدون حكم الامام فكيف احكم احكم لهم به.

 وقال شريك: لو قدرنا علي اخذ اموالهم لاخذناها فكيف نحكم لهم باموالنا.

 مسالة الوصية للقاتل

 قال محمد: ولا تجوز الوصية لقاتل سواء كان القتل عمدا او خطا، وروي نحو ذلك عن حسن وسفيان وشريك، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال شريك: وسواء اوصي له قبل الضربة او بعدها؛ لانه قاتل.

 وقال حسن بن صالح: ان اوصي له قبل الضربة لم تجز الوصية، وان اوصي بعد الضربة جازت الوصية، ولو كانت امراة فان كان تزوجها قبل الضربة لم ترثه، وان تزوج بعد الضربة ورثته.

 وقال ابو حنيفة: ان اجاز الورثة الوصية للقاتل جازت.



 مساءل() العتق في المرض والصدقة والهبة والمحاباة في البيع

 قال محمد: والعتق في المرض كالوصية يعتق من الثلث، فان مات السيد ولا مال له غيره وجب للعبد ثلث قيمته وسعي للورثة في ثلثي قيمته؛ لان العتق في المرض وصية، وكذلك الصدقة والهبة في المرض والمحاباة في البيع في المرض وما اشبه ذلك من الاحكام، وهذا قول جماعة الفقهاء الا حرقا ذكر عن ابي بكر الاصم فانه قال: هبة المريض وصدقته في مرضه بمنزلة هبته وصدقته في صحته الا ان يكون من الثلث، وقد سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله خلاف قول الاصم، سمعنا ان رجلا اعتق عبدا له في مرضه لا مال له غيره فاستسعاه النبي صلي الله عليه واله في ثلثي قيمته.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله في رجل اعتق عبدا له عند موته وعليه دين انه امره ان يسعي في الدين وسمعنا ان رجلا اعتق ستة اعبد له في مرضه لا مال له غيرهم فاجاز النبي صلي الله عليه واله من ذلك الثلث وابطل الثلثين فرجعا علي الورثة والتدبير في الصحة والمرض بهذه المنزلة، واذا وهب المريض لرجل هبة او تصدق بصدقة وقبضها اياه ثم مات من مرضه ذلك[] لم يجز له من ذلك الا بقدر الثلث، ولو وهب المريض لرجل عشرين دينارا او تصدق بها عليه وقبضها اياه واوصي لاخر بعشرين دينارا اتدفع له بعد وفاته، ثم مات بعد في مرضه ذلك فنظر في ثلثه فاذا هو عشرون  دينارا فان الموصي له يحاص الموهوب له او المتصدق عليه فياخذ منه عشرة دنانير، واذا وهب المريض هبة او تصدق بصدقة وقبضها الموهوب له او المتصدق بها عليه، واوصي بوصايا تنفذ بعد وفاته فيها حجة وعتق نسمة وصدقة علي المساكين ثم مات في مرضه ذلك نظر الي ما وهبه وتصدق به وقبضه اصحابه والي جميع ما اوصي به ان ينفد بعد وفاته، فان كان جميع ذلك يخرج من ثلثه امضي ذلك كله، وان كان ثلثه لا يفي بذلك فان الموصي له يحاص الموهوب له والمتصدق عليه في المرض بالوصايا التي تنفذ بعد موته فتجيز لهما مما قبضا ما اصابهما بقسطهما ويرجع عليهما بفضل ذلك، وان باع شيءا من غير وارثه باقل من قيمته فالزيادة من الثلث.

 وقال ابو حنيفة: ان باع شيءا من الورثة لم يجز سواء كان باقل من قيمته او باكثر.

 وقال ابو يوسف ومحمد: اذا باعه بالقيمة فهو جاءز.

 مسالة: واذا وهب المريض او تصدق بصدقة وقبضها اصحابها واوصي بوصايا تنفذ بعد وفاته، ثم صح من مرضه ذلك ثم مات، فما انفذه في مرضه من هبة او صدقة فهي جاءزة لاصحابها ولا يجوز من الثلث، وما اوصي به ان ينفذ بعد وفاته فهو علي ما اوصي به ما لم يرجع عنه يعني انه اذا اوصي بوصية فله الرجوع فيها.

 مسالة: واذا اوصي بوصايا في مرضه ثم انفذ هو بعض الوصايا في حياته ثم مات، فان ما انفذ في مرضه من الثلث، فان قصر الثلث  عن اصحاب الوصايا رجعوا علي الذين انفذ لهم في مرضه فحاصوهم، واهل العلم علي ان جميع ما انفذ المريض في مرضه وما اوصي به بعد وفاته فانه من الثلث، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي في رجل اعتق ستة اعبد في مرضه لا مال له غيرهم ان يسعي كل واحد منهم في ثلثي قيمته، وبعض اصحاب الحديث يروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقرع بينهم فارق اربعة اعبد واعتق اثنين، ففي الوجهين جميعا اجماع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لم يجعل ذلك من صلب المال، واجاز لهم الثلث، وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن علي عليه السلام ان رجلا اعتق عبدا له في مرضه لا مال له غيره فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يسعي في ثلثي قيمته لورثته واجاز ذلك للميت ان ينفذ [من]() الثلث في مرضه ولم يجعله من صلب المال.

 مسالة: واذا اعتق رجل جارية في مرضه قيمتها الف درهم ولم يترك مالا غيرها ثم تزوجها في مرضه علي ماءة درهم ثم مات، فان صداقها دين عليه يبطل عنها دينها وهو ماءة درهم؛ لانه يبدا بالدين قبل الوصية وقبل الميراث، وتبقي تسعماءة درهم لها منها ربعها ميراثها وهو ماءتان وخمسة وعشرون درهما، وتسعي للورثة فيما بقي وهو ستماءة وخمسة وسبعون درهما، وبطلت وصيتها، وهو الثلث  الذي كان يسقط عنها من السعاية، لو لم يكن تزوجها بطل ذلك لانها وارثة ولا وصية لوارث، فان كان طلقها في مرضه قبل ان يدخل بها، ثم مات بعد ذلك فلها عليه من مهرها نصف عشر قيمتها وهو خمسون درهما تبطل عنها ولها ثلث ما بقي وهو ثلاثماءة درهم وستة عشر درهما وثلثا درهم بوصية العتق لا سعاية عليها فيها وتسعي للورثة فيما بقي وهو ستماءة وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم.

 مسالة: واذا اعتق الرجل عبيده() او تصدق بماله عند التقاء الصفين في الحرب، او اذا ركب في البحر واخذته الامواج، او اذا وقع الطاعون فاكثر في الناس، او اذا اريد ان يقاد منه، او المراة الحامل اذا ضربها الطلق فهم في هذه الاحوال بمنزلة المريض اذا اصيب[] المريض في تلك الحال يجوز له من ذلك الثلث، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وان هو عاش وخرج من تلك الحال فالمال له، غير انه ان() اعتق جاز عتقه.

 وروي عن الحسن البصري انه قال: له ان يرجع في العتق، وكذلك ان طلق امراته طلاقا باءنا ورثته.

 مسالة: واذا اعتق عبده في مرضه او دبره في صحته او مرضه واوصي لرجل اجنبي بثلث ماله ثم توفي ولا مال له غير ذلك العبد  فان العبد يسعي لورثة سيده في ثلثي قيمته وله الثلث ولا شء للموصي له بالثلث؛ لان العتق يبدا به قبل الوصايا، وان ترك السيد مالا عينا او عرضا مثل قيمة العبد سعي العبد في ثلث قيمته للورثة ولا شء للموصي له بالثلث، وان ترك السيد مثلي قيمته سواه عتق ولا سعاية عليه؛ لان قيمته ثلث تركة السيد ولا شء للموصي له، وانما يبدا بالعتق قبل الوصايا، اذا اعتق عبده في مرضه او دبره قال: وان ترك اكثر من مثلي قيمة العبد سوي العبد بقليل او كثير سلمت للعبد قيمته من الثلث، وما بقي() من قيمة العبد من الثلث دفع الي الموصي له، وتفسير ذلك ان يترك السيد سوي العبد قيمتين وثلاثة دراهم فيبدا بوصية العبد فتسلم له رقبته ويبقي من الثلث درهم فيدفع الي الموصي له بالثلث وتسلم للورثة ثلثا التركة وهو قيمتان ودرهمان، ولو ان رجلا قال في صحته او في مرضه اعتقوا عني عبدي هذا بعد موتي، او اشتروا عبدا فاعتقوه عني واوصي بوصايا كان العتق في الثلث بمنزلة الوصايا لا يبدا بالعتق في ذلك، فان وفي الثلث من التركة امضيت الوصايا في العتق وغيره، وان لم يف الثلث وقصر عن الوصايا يحاص اصحاب الوصايا، وكان العتق في ذلك وغيره سواء، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة.

 وروي عن ابن عمر وشريح وابراهيم انهم قالوا اذا كان في الوصايا عتاقة بدء بالعتاقة.



 وروي عن سفيان قال: اذا كان في الوصايا عتاقة وكان العبد في ملك الموصي بدء بالعتاقة، وان كان انما اوصي ان يشتري العبد فيعتق فهو بالحصص.

 وعن شريح قال: اذا اوصي بعتق وصدقة في سبيل الله اعطي كل واحد بحصته.

 قال السيد ابو عبد الله: وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا اوصي رجل بثلث ماله في الحج والعتق والصدقة وغير ذلك فكان الثلث لا يبلغ ذلك كله فانه يبدا بما بدا به في منطقه الاول فالاول ان كانت الوصايا تطوعا كلها او فرضا كلها، وان كان بعضها فرضا وبعضها تطوعا بدء بالفريضة، وان كان بعضها تطوعا وبعضها شء اوجبه علي نفسه بدء بالذي اوجبه علي نفسه.

 قال محمد بن منصور: وان اوصي بحجة وعتق وصدقة واوصي بوصية لرجل بعينه فان الوصي يحاص ذلك الرجل فيعطيه قسطه علي قدر ما اصابه()، وكذلك اذا اوصي لرجل بثلث ماله واوصي لاخر بخدمة عبد له قال لعبده اخدم فلانا ما عاش ثم انت حر فانه ينظر في تركة الموصي بعد وفاته، فان كانت قيمة العبد ثلث ماله كان الثلث بين صاحب الخدمة وبين صاحب ثلث المال نصفين للموصي له بالخدمة نصف خدمة العبد خمسة ايام من عشرة ايام، ويخدم الورثة اربعة ايام، وللموصي له بالثلث يوما ما عاش الموصي له  بالخدمة، فاذا مات عتق العبد وسعي في نصف قيمته فكانت بين الورثة والموصي له بالثلث علي قدر الخدمة التي كانت بينهم اربعة اخماس ذلك للورثة وخمس للموصي له، ويقسم الورثة والموصي له بالثلث ما بقي من المال ايضا علي خمسة اسهم، خمس ذلك للموصي له واربعة اخماسه للورثة، ولا يبدا في هذا بالعتق قبل الوصية بالثلث، وانما العتق الذي يبدا به قبل الوصايا العتق البتات() الذي في المرض والتدبير، وما كان من عتق يكون بعد الموت بغير اجل، فاما ما قال الميت فيه هو حر بعد كذا وكذا او قال لروثته اعتقوه بعد موتي فهذا يحاص اصحاب الوصية بعتقه.

 مسالة هل يجوز ان يوصي باكثر من الثلث[]

 قال احمد ومحمد: لا يجوز لاحد ان يوصي باكثر من الثلث.

 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه قال: لان اوصي بالسدس احب الي ان اوصي بالخمس، ولان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك.

 وعن ابن عباس قال: وددت ان الناس غضوا من الثلث الي الربع في الوصية؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الثلث والثلث كثير)).



 وعن علي صلي الله عليه انه دخل علي مريض يعوده فذكر الوصية فقال علي صلي الله عليه انما قال الله {ان ترك خيرا الوصية}[البقرة:] وانما تركت شيءا يسيرا لولدك.

 قال محمد: فان اوصي باكثر من الثلث لم يجز ما زاد علي الثلث الا ان يجيزه الورثة بعد موت الموصي، فان اجازوه جاز وان لم يجيزوه لم يجز له الا الثلث، وان اجازه له بعض الورثة ولم يجزه بعضهم جاز من حصة المجيز لاصحاب الوصايا بقدر سهم الذي اجاز من التركة، وان اوصي رجل لرجل بثلث ماله ولاخر بثلث ماله وقبلا واجاز الورثة ذلك لهما فلكل واحد منهما ثلث المال، وان ابي الورثة من اجازته فالثلث بينهما نصفين.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا اوصي لرجل بثلث داره فاستحق ثلثاها فله ثلث الثلث الباقي، وكذلك لو اوصي له بعبد فاستحق بعضه وكذلك ان ترك ثلاثماءة درهم واوصي لرجل بثلثها فاستحق منها ماءتان فله ثلث الماءة الباقية.

 مسالة: قال سعدان قال محمد: واذا اوصي باكثر من الثلث فاجاز ذلك الورثة في حياة الميت فلهم ان يرجعوا بعد موت الموصي، وكذلك اذا اوصي بعض ورثته فاجاز ذلك الورثة فلهم ان يرجعوا بعد موته، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال اهل المدينة: اذا اوصي باكثر من الثلث باذن الورثة او اوصي لوارث باذن الورثة فليس لهم ان يرجعوا بعد موته.



 مسالة اذا مات الموصي له قبل الموصي

 قال الحسن بن يحيي في رواية ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا اوصي رجل لرجل بوصية ثم توفي الموصي له قبل الموصي بطلت الوصية ورجعت علي ورثة الموصي، وروي محمد باسناده عن الحارث، عن علي عليه السلام نحو ذلك.

 وعن ابي جعفر وعبيدة وابراهيم والحسن البصري والزهري نحو ذلك.

 قال محمد: وان مات الموصي له بعد موت الموصي فهي لورثة الموصي له، وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام.

 قال محمد: واذا اوصي لرجلين فقال بين فلان وفلان ماءة درهم فوجد احدهما ميتا اعطي الحي خمسين درهما، وان قال لفلان وفلان ماءة درهم فوجد احدهما ميتا فالماءة للحي ولا وصية للميت.

 مسالة اذا اوصي بثلثه ثم قتل هل يخرج الثلث من الدية

 قال محمد: واذا اوصي رجل بثلث ماله، ثم قتل خطا فللموصي له ثلث ماله وثلث ديته، بلغنا ذلك عن علي صلي الله عليه رواه الحارث عنه، وكذلك ان قتل عمدا فصالح اولياء القاتل من الدم علي صلح وقبضوه فللموصي له ثلث ما قبضوه من الصلح؛ لان ذلك ميراث فللموصي له ثلثه، ولو ان احد الورثة صالح القاتل علي ماءة الف وقبضها فابي الباقون ان يجيزوا ذلك كان للمصالح ان  يقبض من القاتل ما يخصه مما صالحه عليه من الدم، ولمن لم يجز من الاولياء ان ياخذوا حصتهم من الدية وهي عشرة الاف، وللموصي له ان ياخذ من المصالح ثلث ما صار في يده من الصلح وممن لم يصالح ثلث ما صار في يده من الدية.

 مسالة اذا اوصي بثلث ماله هل يخرج الثلث من العروض والعقار

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا اوصي رجل ان يتصدق عنه بثلث ماله فعلي الوصي ان يتصدق بثلث جميع ما ترك من عين او عرض.

 قال محمد: واذا اوصي بثلثه في الحج والرقاب ووجوه البر وله مال عين او عرض وله دين فليخرج ثلث العين فيقسمه في الوصايا فيجعل ثلثا في الحج وثلثا في الرقاب وثلثا في ابواب البر وكلما قبض من الدين من درهم فما فوقه قسط علي الثلث وصايا علي ما وصفت، واذا اوصي رجل لرجل بجزء من الثلث بدراهم معلومة وله مال ناض[] ومال مءجل اعطي الموصي له علي قدر حصة الناض والاجل.

 مسالة: واذا اوصي رجل لرجل بثلث تركته من العين وتركته دنانير ودراهم وتبر ونقر ذهب وفضة فله ثلث تركته من الدنانير والدراهم العين، وليس له من التبر ولا من النقر الذهب والفضة شء انما العين الدنانير والدراهم المضروبة.



 مسالة اذا اوصي رجل لا وارث له بجميع ماله لرجل

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن رجل مات ولم يدع وارثا واوصي بجميع ماله لاجنبي فراي ان المال للاجنبي وقال: هو ماله يفعل فيه ما شاء.

 قال محمد: والقول عندي كما قال هو ماله يضعه حيث شاء ويوصي به لمن يشاء وهو قول علي صلي الله عليه وابن مسعود، بلغنا عنهما انهما سءلا عن رجل لا وارث له اوصي بماله كله لاجنبي فاجازا ذلك وقالا: هو ماله يضعه حيث شاء، وقال زيد بن ثابت: يجوز للموصي له من ذلك الثلث والباقي في بيت المال، وعلي قول احمد وهو نص قول محمد واذا اوصي رجل بماله لامراته او اوصت امراة بمالها لزوجها ولا وارث لهما فالوصية جاءزة للزوج النصف بالفرض والباقي له بالوصية، واذا لم يخلف الميت وارثا ولم يوص جعل ماله في بيت مال المسلمين.

 قال محمد: وحدثني محمد بن علي بن الحسين بن زيد عن حسين بن زيد قال: هو ماله يفعل فيه ما شاء، قال محمد: وسالت احمد بن عيسي فقال مثل ذلك، وروي عن يحيي بن ادم انه قال مثل ذلك.

 قال محمد: واذا اوصي لامراته بجميع ماله واوصي لاجنبي ايضا بجميع ماله فاصل الفريضة من اثني عشر لصاحب الوصية الثلث اربعة اسهم وبقي ثمانية وهو جميع المال الذي فيه الميراث للمراة الربع سهمان بقي ستة اسهم وهو نصف جميع المال قد اوصي بها  لاجنبي واوصي بها للمراة فهي بينهما نصفان فصار في يد المراة خمسة اسهم وفي يد الموصي له سبعة اسهم، ويقال: ان هذا علي قول علي صلي الله عليه وابن مسعود، وفي قول زيد للمراة الربع وللموصي له ثلث جميع المال وما بقي فلبيت المال.

 مسالة: اذا قيل للعليل اوصيت بكذا فاشار اي نعم ووصية الاخرس.

 قال محمد: واذا قيل للمريض يوصي بكذا فاومي براسه اي نعم فالمعمول عليه ان الوصية لا تجوز، وروي ذلك عن علي وهو قول اهل الكوفة.

 وقال اهل المدينة: يجوز الايماء، واذا اوصي المريض بوصية وهو صحيح العقل وكتب الوصية ثم اعتقل لسانه ثم حضر الشهود فقرءت عليه الوصية فاومي براسه يقر بما فيها، فبلغنا ان الحسن والحسين صلي الله عليهما اجازا هذا، ومثله قول اهل المدينة.

 واما الكوفيون فان هذا عندهم لا يجوز، واما وصية الاخرس اذا قرءت عليه وصيته فكان منه من الايماء ما يعرف انه اقرار بالوصية فهو جاءز لا نعلم في ذلك خلافا.

 مسالة هل تجوز الوصية لوارث او اقرار بدين

 قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد بن فرات عن محمد عنه ولا وصية لوارث الا حرفا واحدا، روي عن فاطمة   صلي الله عليها انها اوصت لعلي صلي الله عليه بنمط().

 قال احمد فيما حدثني ابي عن ابي شقير عن ابن حاتم، عن محمد بن مروان، عن ابراهيم بن الحكم، عن سارية البصري عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا وصية لوارث الا ان يشاء الورثة)).

 وقال القاسم عليه السلام فيما روي دواد عنه: واذا اقر المريض لوارث بدين لزمه اقراره الا ان يعلم انه صار بسبب لا يشك فيه ولا يمتري والا فالقول في ذلك قوله وماله له، والحكم فيه حكمه.

 قال محمد: لا تجوز الوصية لوارث ولا اقرار له بدين كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يعني ان المريض اذا اقر في مرض مات فيه لوارث لم يجز اقراره الا ببينة، وان اقر لغير وارث جاز اقراره، وان لم يكن بينة وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.

 وروي محمد باسناده عن عمرو بن خارجة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطبهم فقال: ((ان الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث، ولا تجوز لوارث وصية)).

 وعن ابي جعفر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تجوز وصية لوارث ولا اقرار بدين)).



 وعن الشعبي عن علي عليه السلام قال: لا تجوز الوصية لوارث لا بقليل ولا بكثير الا ان يشاء الورثة.

 قال محمد: ولا تجوز الوصية لوارث زوجة ولا غيرها الا ان[] يجيزها الورثة، فان اجازوها جازت وان لم يجيزوها لم تجز، فان اجازها بعض الورثة وردها بعضهم فاعط الموصي له علي قدر ميراث المجيز واعط الذي ردوا الوصية من الوصية بقدر ميراثه، وليس للورثة ان يردوا وصية اوصي بها لغير وارث اذا كانت ثلثا او اقل، ولهم ان يردوا ما زاد علي الثلث، واذا اوصي لامراته في مرضه بوصية ثم طلقها طلاقا باءنا ثم مات قبل ان تنقضي عدتها منه ورثته وبطلت وصيته، وان انقضت عدتها قبل ان يموت جازت لها الوصية ولا ميراث لها، واذا اقر رجل لامراة مسلمة بدين واوصي لها بوصية في مرضه ثم تزوجها بعد ذلك ثم مات في مرضه ذلك فلا وصية لها ابطل تزويجه اياها وصيته لها بما ورثته، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا وصية لوارث)) لا نعلم في ذلك خلافا.

 واما اقراره لها بالدين فقد اختلف فيه.

 روي عن الحسن وعطاء وطاووس وغيرهم من العلماء ان الاقرار بالدين في المرض للوارث جاءز ما لم يعلم ان ذلك يلجيه.

 وقال اخرون: الاقرار بالدين في المرض للوارث بمنزلة الوصية، وان كانت الزوجة ذمية او مملوكة او مدبرة او ام ولد او مكاتبة ومات زوجها وهي كذلك فالوصية لها والاقرار بالدين في المرض  جاءز واي هءلاء اعتق او اسلم قبل موت الزوج فقد بطلت وصيته.

 واما الاقرار بالدين ففيه من الاختلاف ما ذكرنا، واذا قال المريض عبدي هذا لفلان فقد اقر له به ان كان المقر له غير وارث وسلم العبد لفلان من صلب المال، واذا اوصي رجل لابن ابنه وصية وهو وارثه ثم تطاول به المرض حتي ولد له ابن حجب الابن ابن الابن عن الميراث جازت الوصية لابن الابن، واذا طلق المريض امراته واقر لها بدين ثم مات في مرضه، فان كان ما اقر لها به من الدين اقل من ميراثها منه او مثله جاز لها، وان كان اكثر من ذلك لم يجز.

 مسالة: وعلي قول محمد ان كفل المريض لوارث بكفالة مال او كفل عن الوارث() فالكفالة باطلة، وان كفل لغير وارث جازت الكفالة من الثلث لان ذلك بمنزلة الوصية والهبة في المرض.

 مسالة: وعلي قول محمد للموصي ان يزيد في وصيته وينقص منها لانه اجاز للموصي ان يرجع في وصيته.

 مسالة: قال محمد: واذا اوصي رجل لرجل بشء من ماله فقبل الموصي له الوصية في وجه الموصي او بعد ما قام من مجلسه وتفرقا او بعد موته فقبوله جاءز، وان لم يقبل الوصية لم تجز.

 قال السيد ابو عبد الله وقال ابو حنيفة واصحابه: انما يكون قبول  الموصي له ورده بعد موت الموصي ولا ينظر الي رده ولا اجازته قبل الموت، فاذا قبل الموصي له او مات بعد موت الموصي ملك ما اوصي به له؛ لان موته كقبوله، فان لم يقبل ولم يمت بعد موت الموصي فالوصية موقوفة علي قبوله وليست في ملك الوارث، ولا في ملك الموصي له حتي يقبل الموصي له او يموت فتكون الوصية لورثته من بعده.

 مسالة: قال محمد: واذا اوصي رجل الي رجل بوصية ثم اوصي في غد الي رجل اخر بوصية حتي اوصي الي جماعة فكلهم اوصيا ما لم يقل قد اخرجت فلانا عن وصيتي.

 مسالة: واذا اوصي بثلثه في وصايا معلومة ثم اوصي بعد مرضه ذلك بوصايا تحيط بثلثه ثم اصيب في ماله فذهب منه نصفه فانه ينظر عند وفاته في ثلث تركته وتضم الوصية الاخيرة الي الوصية الاولي، ثم يقسم ثلثه في الوصيتين جميعا بالحصص، واذا ترك رجل الف درهم فاوصي لرجل بالف درهم واوصي لاخر بخمسة الف درهم فيءخذ ثلث الف التركة فيقسم علي ستة فيعطي صاحب الالف سدسه وصاحب الخمسة الف خمسة اسداسه.

 مسالة اذا اقر احد الورثة ان الميت اوصي بوصية

 قال محمد: واذا ترك الميت ابنين فاقر احدهما ان اباه اوصي لرجل بثلث ماله[]وانكر الاخر ان يكون اوصي بشء فليدفع  الابن المقر الي الموصي له ثلث ما في يده، وان كان اقر له بالربع او الخمس وصية اعطاه ربع ما في يده او خمسه؛ لان اقراره انما هو في ثلث المال، ولا تدخل الوصية علي الثلثين الا ان يجيز الورثة، وان اقر احد الابنين ان اباه اوصي لرجل بدراهم مسماة مثل ثلث او اقل وجحد ذلك الابن الاخر، فعلي المقر ان يعطي الموصي له نصف الوصية، وان ترك ثلاثة بنين وترك الف درهم فاقتسموها بينهم اثلاثا ثم اقر احدهم ان اباه اوصي لرجل بعينه بماءة درهم فليدفع الابن المقر الي المقر له بالوصية ثلث الماءة الدرهم التي اقر له بها.

 مسالة اذا اقر احد الورثة ان علي الميت دينا

 قال محمد: واذا ترك رجل ابنين وترك الفي درهم فاخذ كل واحد منهما الفا ثم اقر احد الابنين ان لرجل علي ابيه الف درهم دينا وانكر ذلك الابن الاخر فليدفع الابن المقر الي المقر له جميع الالف التي بيده؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: {من بعد وصية يوصي بها او دين}[النساء:] فالوصية في الثلث، والدين في جميع المال، ولا ميراث حتي يقضي جميع الدين، وقال قوم: يقضي عليه ثلث ما في يده، والقول الاول اقوي.

 وروي باسناده عن غياث عن جعفر() عن ابيه عن علي صلي الله عليهم قال: اذا اقر احد الورثة بدين فهو من نصيبه، واذا شهد  شاهدان عدلان من الورثة علي الورثة بدين او نسب جازت شهادتهما ان كانا لم يجرا الي انفسهما بشهادتهما منفعة ولم يدفعا عن انفسهما مضرة.

 بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه كان يجيز شهادة العدلين من الورثة علي الورثة وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال محمد: واذا اوصي رجل لرجل بعبد من عبيده وله عدة اعبد اعطي احسن عبيده، وعلي هذا اذا اوصي رجل لرجل بدار من دوره فله احسن دوره، وروي عن ابن ابي ليلي مثل ذلك.

 مسالة: واذا اوصي ان يعتق احد عبديه اعتق احدهما فان تشاح العبدان اقرع بينهما.

 مسالة: واذا اوصي رجل في مرضه فقال: اشتروا عبد فلان بالف درهم فاعتقوه عني فاشتروه باقل من الف فاعتقوه فالعتق جاءز، ويرد باقي الالف علي الورثة، وقال بعضهم : الباقي وصية لمولي العبد فيدفع() اليه.

 مسالة: واذا خلف رجل ماءتي دينار وعبدا قيمته ماءة دنيار واوصي بالعبد لرجل بعينه ثم سرقت الماءتا دينار قبل وفاة الموصي فالعبد جميع التركة للموصي له ثلث العبد، وثلثا العبد للورثة، وان كانت الماءتا دينار ذهبت بعد موت الموصي فانما ذهبت من مال  الورثة ويسلم العبد للموصي له؛ لانها ذهبت بعد ما زال ملك الموصي عنها وصارت للورثة.

 مسالة: وجاءز ان يوصي رجل لرجل بسكني داره سنة او اقل او اكثر، ويكون ذلك من الثلث ينظر كم اجرة داره سنة فتجعل من الثلث.

 قال سعدان: قال محمد واذا اوصي رجل لرجل بغلة عبده او ببعض غلته جازت الوصية وله ما سمي له من الغلة وليس له من رقبة العبد شء، الا ان يسمي جزءا من العبد او من ماله.

 مسالة: واذا اوصي رجل بثلثه ان يقسم علي المساكين، ثم اوصي لصبي بعينه فقال قد اوصيت له من ثلثي بالف درهم ادفعوها اليه اذا بلغ فمات الصبي قبل ان يبلغ فهي لورثته تدفع اليهم في وقت وفاة الصبي.

 مسالة: واذا اوصي رجل لرجل بوصية في مرضه فتعجل الموصي له بعض وصيته ثم برء المريض فليس للموصي له الا ما قبض ولا يرجع عليه فيه بشء ولا شء له من الباقي.

 مسالة: واذا اوصي الباغي بوصية بعد موته ثم قتل او مات في وقت الحرب فلا تنفذ وصيته فيما اجلب به وتنفذ فيما سوي ذلك.

 مسالة: روي محمد عن شريح انه اجاز وصية الغلام وقال اجيز العدل من الصغير والكبير وارد الحيف من الصغير والكبير.



 باب القول في الوصي وما يجوز له فعله

 مسالة هل للوصي ان يخرج من الوصية[]

 قال محمد: واذا اوصي رجل الي رجل حاضر او غاءب بوصية فله ان يقبلها وله ان لا يقبلها، فان قبلها لزمته فان اراد ان يردها في حياة الموصي جاز له ذلك.

 قال ابو حنيفة واصحابه: انما يجوز ذلك اذا ردها في وجهه فان ردها في غير وجهه لم يكن رده ردا.

 قال محمد: وان اراد ان يردها بعد وفاته لم يكن له ذلك، ولزمه القيام بها، واذا اوصي الي حاضر فقال: لا اقبلها ثم قال بعد ذلك: قد قبلت لم يجز قبوله الا ان يجدد الوصي الوصية اليه فان جددها فقبلها جاز قبوله، واذا اوصي اليه فلم يقبل الوصية ولم يردها حتي مات الموصي فالموصي اليه بالخيار ان شاء قبلها وان شاء لم يقبلها، فان قبلها لم يكن له الخروج منها، وللشهود ان يشهدوا بها وكذلك  ان اوصي الي غاءب ثم مات فالموصي اليه بالخيار في قبولها وردها فان قبلها لزمته وان قال لا اقبل ثم قال قد قبلت ففي هذا خلاف.

 قال قوم: لا يجوز قبوله وقد خرج من الوصية.

 وقال قوم: يجوز قبوله ما لم يحكم الحاكام باخراجه من الوصية قبل ان يقول قد قبلت وهو قول اصحاب ابي حنيفة.

 وقال احمد بن علي الخلال: قال محمد والقول الاول احسن.

 مسالة: قال محمد واذا وكل رجل رجلين بشراء سلعة بعينها فلا ينفرد احدهما بشراءها دون صاحبه فان اشتراها دون صاحبه لم يلزم الامر وهي للذي اشتراها.

 مسالة: قال محمد: واذا اوصي رجل الي رجلين غاءبين ثم مات الموصي فلما بلغتهما الوصية قبلها احدهما وردها الاخر فالقابل منهما وصي علي جميع المال.

 قال ابو حنيفة واصحابه: يدخل مكانه وصي مع الباقي.

 وعلي قول محمد اذا اوصي رجل الي رجلين فلاحدهما ان يشتري ويبيع للصغار وفعله وحده كفعلهما جميعا في انفاذ الوصية، وكذلك اذا اوصي الي رجلين فمات احدهما فالباقي منهما وصي علي جميع المال.

 مسالة: قال محمد: وللوصي ان يوصي الي غيره بما اوصي اليه به ووصيه يقوم مقامه في تركة الموصي الاول.



 مسالة: قال محمد: وللوصي ان يبيع ويشتري ويقتضي ويقضي ما ثبت علي الميت من حق وينفذ ما اسند اليه من الوصية من صدقة او عتق او حج او جهاد او غير ذلك، يعني وان قبض الوصي دينا كان للميت فضاع علي() يده فلا ضمان عليه وللوصي ان ياخذ بالشفعة ويءخذ بها ايضا للولد الصغار وله ان يتجر بمال اليتيم لليتيم ويشارك به ويدفعه مضاربة ويكون الربح لليتيم والوضيعة علي اليتيم، واكره للوصي ان ياخذ مال اليتيم مضاربة وليس له ان يقرضه وقد اجاز قوم ان يقرضه اذا اراد به النظر له ولا يتجر الوصي بمال اليتيم لنفسه، ولكن يتجر فيه لليتيم ولا يكون له من الربح شيء، الا ان يكون فقيرا فياخذ من نفقته من الربح بقدر اجرة مثله، لقوله سبحانه وتعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}[النساء:] وتجوز وصية الرجل في دينه قبل ان يقبضه هو بمنزلة العين، واذا اوصي رجل الي رجل ثم مات وخلف اولادا صغارا ثم ماتت الام واوصت الي رجل اخر فوصي الاب يقوم لليتامي مقام الاب في البيع والشراء والاخذ والاعطاء وغير ذلك، ووصي الام() يقوم بما كانت الام تليه فيما اسندت اليه، ويقبض للصبي ابوه او الوصي او القاضي، وقد رخص بعضهم ان تقبض له الام اذا لم يكن له اب ولا وصي، وروي محمد باسناده عن شريك نحو ذلك.

 وعن الشعبي قال: وليس الام في القبض بمنزلة الاب.

 وعن الشعبي قال: اذا وهب للصبي شء ودفع الي انسان من اهل الصبي جاز.

 مسالة هل يجوز للوصي ان يقاسم عن الورثة او عن الموصي لهم

 قال محمد: واذا اوصي رجل بثلث ماله لقوم بغير اعيانهم كالوصية للفقراء والمساكين، وفي ابواب البر، فان الوصي يقسم جميع التركة من عين او عروض ان كان الورثة اصاغر، وان كانوا بالغين قاسمهم التركة من عين او عرض، فيسلم الثلثين الي الورثة والثلث للموصي لهم، ويكون [] الثلث في يد الوصي الي ان ينفذه فيما امره()، وان كانت الوصية بالثلث لقوم باعيانهم قاسمهم الوصي ان كان الورثة اصاغر فسلم لهم الثلث وقبض الثلثين فكان في يده للورثة، وان كان الورثة بالغين قاسمهم الموصي لهم دون الوصي، وللوصي ان يقاسم الموصي لهم بالثلث يعني اذا كان الورثة اغنياء ()؛ لانه وصي الورثة خصم عنهم، فان قاسمهم الوصي عن الورثة فسلم لهم الثلث وامسك الثلثين للورثة فضاع من يده قبل ان يدفعه اليهم فلا شء للورثة علي الموصي لهم، ولا عليالوضي؛ لان الوصي هو الخصم علي الورثة، وقبضه الثلثين قبض لهم فلا ضمان  عليه فيما ضاع من يده، وكذلك ان قاسم الوصي الورثة بامر الموصي لهم فيسلم الثلثين للورثة وامسك الثلث للموصي لهم فضاع من يده قبل ان ينفذه اليهم فلا ضمان علي الوصي ولا علي الورثة، وان كان قاسم الورثة بغير امر الموصي لهم ثم ضاع الثلث من يده قبل ان ينفذه لهم فللموصي اليهم ان يرجعوا علي الوصي بتسعي المال وهو ثلث ما صار للورثة، فاذا قبضه الموصي لهم من الوصي رجع به الوصي علي الورثة وانما رجع الموصي لهم بتسعي المال ولم يرجعوا عليه بثلث المال الذي اوصي لهم به فضاع من يده لان الوصي قد كان له ان يمسك الثلث حتي ينفذه اليهم فلما ضاع من يده لم يكن لهم الا ثلث ما بقي من المال الموصي وهو ما صار للورثة.

 مسالة: واذا مات رجل وترك عقارا وعليه دين بقيمة العقار فقال بعض الورثة انا اودي من الدين بقدر حصتي من العقار ولا ابيع نصيبي فانه يباع العقار كله في الدين الا ان يءدي جميع الدين.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام وسءل هل للوصي ان يزوج؟ فقال: ليس الوصي من الولي بالنسب في شء، انما الاولياء اهل الاشتراك في الانساب.

 وقال القاسم ايضا فيما روي داود عنه: ولا نحب للوصي ان يعقد النكاح لصبي ولا لصبية.

 وقال محمد: العصبة اولي بالنكاح عندنا من الاوصياء، قال  بذلك جماعة من ال الرسول() صلي الله عليه واله وسلم، وغيرهم.

 مسالة: قال محمد: وليس للوصي ان يزوج عبد اليتيم ولا للاب ان يزوج عبد ابنه الصغير، لانه يغرمه مهر العبد ويوجب علي العبد نفقة امراته.

 وعلي قول محمد: للوصي ان يزوج امة اليتيم؛ لانه قال: وللاب ان يزوج امة ابنه الصغير لانه يكسب له مهرا.

 مسالة: قال محمد: واذا قضي الوصي او بعض الورثة دين الميت او بعض دينه فانه يرجع بما قضي في مال الميت، وان قصر مال الميت عن وفاء الدين فانه يحاص الغرماء بما قضي، وكذلك لو كفل عنه انسان بدين فاداه عنه فمثل ذلك ولو ان اجنبيا ادي عنه دينه او بعض دينه كان في ذلك متطوعا.

 مسالة: قال(): واذا كفن الميت وصيه او بعض الورثة بدء بثمن الكفن وجميع ما يحتاج اليه من حنوط او حفر قبر قبل الدين، ولو ان اجنبيا فعل ذلك كان في ذلك كله متطوعا.

 مسالة: ولو ان رجلا مات وعليه دين وله عبد ماذون له في التجارة عليه دين فان العبد يباع فيبدا بدينه فيقضي من ثمنه، فان فضل شء بعد دينه كان بين غرماء المولي، فان بدا الوارث بدين  المولي فقضاه عنه بدء بالعبد فبيع في دين نفسه فان فضل شء بعد دينه كان بين غرماء المولي والوارث المءدي احد الغرماء، وان لم يبع العبد حتي ادي بعض الورثة ما علي العبد من الدين فان الوارث المءدي يبدا به فيوفي ما ادي عن العبد من دينه، فان فضل شء عن العبد كان من دين المولي.

 مسالة ما يصنع الوصي بمال الغاءب من الورثة

 قال محمد: واذا اوصي رجل الي رجل في تركته وماله وديونه فقبل الموصي اليه الوصية وتوفي الموصي وله ورثة غيب لا يدري اين هم فينبغي للوصي ان ينفذ ما اوصي به اليه في ثلث الموصي ويتربص بالثلثين حتي يحضر الورثة، فان لم يعرف لهم موضعا وطالت غيبتهم فله ان يدفع تركتهم الي القاضي ان كان[] بحضرته، ويكون متبرءا مما يحدث فيها من حدث بعد دفعه اياها الي القاضي، وينبغي للقاضي ان يتربص بالمال الي حضور الورثة، فان ايقن موتهم ولم يعرف لهم وارثا جعل ذلك المال في بيت مال المسلمين، وان لم يحضر الوصي قاض فان المال في يده بمنزلة الضالة ان حضره الموت اوصي به الي غيره واعلمه سبيله، وان ايقن موت الورثة وعلم لهم ورثة دفعه اليهم بقضاء قاض، وان دفعه اليهم بغير قضاء قاض اجزاه فيما بينه وبين الله عز وجل.



 مسالة متي يجوز للوصي ان ياكل من مال اليتيم

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه وسءل عن قول الله عز وجل في مال اليتيم {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}[النساء:] قال: من كان له من السعة والجدة ما يغنيه لم يكن له ان ينفق() من مال اليتيم، فان كان محتاجا انفق من ماله بالمعروف علي قدر حاجته، ولم يكن له ان ينفق من مال اليتيم الا علي نفسه خاصة، ولم يكن له ان ينفق علي عياله عامة.

 قال محمد: واذا اشتغل الوصي عن مكسبه بالشغل بمال اليتيم اما بحفظ او عمل او تقاض فله ان ياكل من مال اليتيم بالمعروف بقدر اجر مثله علي مثله كفايته، وروي نحو ذلك عن حسن بن صالح.

 قال محمد: ان لم يشغله شء من امر اليتيم وانما هو وصي في مال ناض وما اشبه ذلك فلا ينبغي له ان ياكل من مال اليتيم شيءا فقيرا كان او غنيا، ولا باس ان يبيع الوصي ويشتري بمال اليتيم ولا يكون له من الربح شء، الا ان يكون الوصي فقيرا فياخذ من نفقته من الربح بقدر اجرة مثله، لقوله عز وجل: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}[النساء:].

 وروي محمد باسناده عن الحسن البصري قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان عندي يتيما افاكل من ماله،  قال: ((بالمعروف غير متاثل مالا ولا واق مالك بماله))، قال: فاضربه؟ قال: ((فيما كنت ضاربا ولدك)).

 وعن الضحاك في قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}[الانعام:] قال التي هي احسن ان يتجر له فيه ولا يكون للتاجر شء من الربح.

 مسالة متي يجوز دفع مال اليتيم اليه

 قال محمد: واذا بلغ اليتيم واونس منه رشد بصلاح لنفسه وحفظ لماله وولي بنفسه فينبغي للوصي ان يدفع اليه ماله، وحد البلوغ ان يدرك الغلام او تحيض الجارية، او يبلغا من السن خمسة عشر سنة، فان لم يءنس منه رشد عند بلوغه حبس ماله ولم يدفع اليه حتي يءنس منه رشد، قال الله سبحانه: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح}[النساء:] فهو وقت {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا}[النساء:] اي لا يسرف الوصي في اكلها {وبدارا} اي يبادر كبر اليتيم فياكل ماله قبل ان يكبر فياخذه منه.

 مسالة الوصي يتهم او يطلع منه علي خيانة

 روي محمد باسناد عن ابي حنيفة اذا اوصي رجل الي رجلين فلاحدهما ان ينفذ الوصايا، ويقضي الدين اذا كان لاناس باعيانهم،  وان ينفق علي اليتامي من حصتهم()، وليس لاحدهما ان يتقاضي شيءا من دين الميت الا بامر صاحبه، فان فعل ذلك لم يكن ذلك براءة للغريم، وليس لاحدهما ان يشتري جارية ولا كسوة لليتامي الا بامر الاخر، فان فعل كان متطوعا ضامنا، وروي عنه رواية اخري ان له ان يكسو اليتامي ويشتري الكفن للميت، وليس لاحدهما ان ينفذ شيءا مما اوصي به الميت من ثلثه للمساكين وفي سبيل الله وفي الحج الا بامر صاحبه، فان فعل متطوعا علي الميت كان ضامنا لما اعطي في ذلك من الدراهم، وعليهما ان يستقبلا ما اوصي به وينفذاه ولا يجوز ما صنعه احدهما في ذلك.

 وقال ابو يوسف: جميع ما صنع احد الوصيين في ذلك فهو جاءز.

 وقال ابو حنيفة: ليس لاحدهما ان يبيع شيءا من تركة الميت عقارا ولا غيره صغارا كان الورثة او كبارا، كان علي الميت دين[] او لم يكن الا باذن الاخر، فان فعل كان ذلك باطلا، فان دفع ما باع كان لذلك ضامنا.

 قال ابو حينفة: وان اقر احد الوصيين انه قد انفذ ما اوصي به الميت هو وصاحبه وانكر ذلك صاحبه فالقول قول الذي يقول انه انفذ هو وصاحبه في النصف ويصدق المنكر علي صاحبه ولا ضمان عليه، وكذلك لو قال قد قبضنا جميعا ما علي فلان من الدين للميت  كان القول قوله في النصف ويبرء الغريم من النصف، ولا ضمان علي الوصي للوصي ان اخذ هو والذي انكر الغريم بالنصف، وان قال احد الوصيين قد قبضت انا وفلان الوديعة التي عند فلان، وقال المستودع قد دفعتها اليهما فالقول قوله، وقد برء من الوديعة، وان قال احدهما قبضت منه نصف المال ودفع الي صاحبي نصف المال وصدقه المستودع وانكر ذلك الوصي الاخر، فان المستودع ضامن للمال؛ لانه لم يكن له ان يدفع الي احد الوصيين شيءا دون الاخر.

 وقال ابو يوسف: ان دفعه الي احدهما برء.

 قال ابو حنيفة: وان كان علي الميت دين فباع الوصيان جميع التركة جاز عليهم اذا كانوا صغارا، فان كان فيهم صغار وكبار جاز بيع الوصيين في جميع التركة، فان كانوا حضورا لم يكن للوصيين ان يبيعا شيءا من تركة الميت الا باذن الورثة، فان كان الورثة غيبا فللوصيين ان يبيعا جميع التركة سوي العقار، وان كان الورثة صغارا وهم ولد الميت ولهم شء ورثوه عن امهم دواب او ثياب او عروض كان للوصيين ان يبيعا ذلك، وان كانوا ورثوا اخا لهم وهم صغار ولهم متاع ثياب او عروض ورثوه عن ابيهم او وهب لهم لم يكن للوصيين ان يبيعا ذلك عنه؛ لان الميت لو باعه لم يجز ذلك، ولا يجوز للوصيين الا بامر قاض، فاما تركة الميت فلهما ان يبيعا ما خلا العقار علي اخوته صغارا كانوا او كبارا، وكذلك وصي الام اذا  ماتت وتركت عقارا او عروضا وورثتها صغار واوصت الي رجل فلوصيها ان يبيع ما تركت سوي العقار، وان كان لولدها شء ورثوه عن ابيهم لم يكن لوصيها ان يبيع شيءا من ذلك، وكذلك لو كانت حية لم يكن لها ان تبيع شيءا من ذلك الا باذن قاض، وكذلك وصيها، ولو ان نصرانيا اوصي الي مسلم وله ولد صغار وامراة وهي امهم كان للوصي ان يبيع جميع تركة الميت الذي اوصي اليه، وان كان لولده الصغار شء قد افردهم به في حياته كان للوصي ان يبيعه، فان اسلمت المراة بعد موته صار ولدها الصغار مسلمين باسلامها ولم يكن للوصي ان يبيع شيءا مما ورثوه عن ابيهم من العقار، وان كان متاعا او ثيابا او شيءا يخاف عليه التلف والفساد فلوصي الاب ان يبيعه، وان كان لهم شء يملكونه في حياة ابيهم لم يرثوه منه لم يكن للوصي ان يبيعه بعد اسلام الاب؛ لان الاب لو كان حيا لم يكن له ان يبيعه وهم مسلمون وهو نصراني، ولا يكون للنصاري ولاية علي مسلم.

 مسالة: روي محمد عن ابن ابي ليلي قال: اذا كان للميت اولاد صغار وكبار فقال الوصي: امرني الميت ان ادفع الي فلان ماءة درهم لم يجز قول الوصي، الا ان يكون معه شاهد اخر.



 باب احكام الوصايا

 قال محمد: واذا اوصي رجل لرجل بثلث ماله ولاخر بنصفه فابي الورثة من اجازته ففي هذه المسالة قولان:

 احدهما: ان الثلث بينهما نصفان، وهو قول ابي حنيفة وقول ابن ابي ليلي.

 والقول الاخر(): ان الثلث بينهما علي خمسة اسهم لصاحب الثلث سهمان ولصاحب النصف ثلاثة اسهم، وكذلك ان اوصي لرجل بثلث ماله ولاخر بسدس ماله، ففي القول الاول ان الثلث بينهما علي اربعة اسهم لصاحب الثلث ثلاثة اسهم ولصاحب السدس سهم، وفي القول الثاني ان الثلث بينهما علي ثلاثة لصاحب الثلث سهمان ولصاحب السدس سهم، وكذلك ان اوصي لرجل بثلث ماله ولاخر بجميع ماله، ففي القول الاول المال بينهما نصفين.

 وقال ابن ابي ليلي[]: الثلث بينهما علي اربعة اسهم لصاحب  جميع المال ثلاثة اسهم وللاخر سهم، وكذلك ان اوصي لرجل بثلث ماله ولاخر بربعه فلم يجز الورثة ففي القول الاول ان الثلث بينهما علي ثمانية، لصاحب الثلث خمسة اثمان ولصاحب الربع ثلاثة اثمان، واصل ذلك ان تاخذ اقل مال له ثلث وربع وهو اثني عشر فثلثه اربعة، وصية صاحب الربع من الاربعة ثلاثة وهي ربع المال، ويبقي سهم للموصي له بالثلث لا وصية فيه لصاحب الربع، والثلاثة الاسهم الباقية قد اوصي بها لكل واحد منهما فهي بينهما نصفين، فصار لصاحب الثلث سهمان ونصف وذلك خمسة اثمان الثلث، ولصاحب الربع سهم ونصف وذلك ثلاثة اثمان الثلث، وفي القول الثاني ان الثلث بينهما علي سبعة، لصاحب الثلث اربعة اسباع ولصاحب الربع ثلاثة اسباع، وذلك ان كل واحد منهما يضرب في الثلث بوصية، فتضرب صاحب الثلث بالثلث وهو اربعة وتضرب صاحب الربع بالربع وهو ثلاثة.

 قال محمد: واذا كان في يد رجلين كيس فيه الف درهم فادعي احدهما جميعه، وادعي الاخر نصفه، قسمت الالف بينهما علي اربعة اسهم لمدعي الجميع ثلاثة ارباع الالف، ولمدعي النصف ربع الالف، وهذا قول ابي حنيفة.

 وقال ابن ابي ليلي: لمدعي جميع الكيس ثلثا الالف، ولمدعي النصف ثلث الالف، واذا ترك زوجة واوصي لاجنبي بثلث ماله فخذها من ستة اسهم، فابدا بصاحب الوصية فاعطه الثلث من جميع المال وهو سهمان من ستة، بقي اربعة للمراة الربع سهم من اربعة وهو سدس جميع المال، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة فلبيت المال، واذا ترك رجل الف درهم واوصي لرجل بالف درهم، واوصي لاخر بخمسة الف درهم، فيءخذ ثلث الالف التركة فيقسم علي ستة، لصاحب() الالف سدسه، وصاحب الخمسة الاف خمسة اسداسه، وان مات وترك الفي ()درهم ودارا قيمتها الف درهم، واوصي لرجل بالدار واوصي لاخر بنصفها، فالدار بينهما علي ثلاثة، للموصي له بالدار كلها الثلثان، وللموصي له بالنصف الثلث، وهذا قول ابن ابي ليلي الذي يرويه عن علي صلي الله عليه.

 قال ابو حنيفة: للموصي له بالدار كلها ثلاثة ارباع الدار وللموصي له بالنصف ربعها، واذا اوصي رجل بثلث ماله لقوم باعيانهم كان الموصي لهم بالثلث شركاء الورثة في جميع المال والعروض يقاسمونهم ذلك، واذا() كانت الوصية لقوم بغير اعيانهم كالوصية للفقراء، او في وجوه البر، فان الوصي يقاسم الورثة جميع العين والعروض، وقد ذكرت هذه المسالة قبل هذا مستقصاة.



 مسالة اذا اوصي بمثل نصيب احد ورثته

 قال محمد: واذا ترك الرجل ابنا واوصي لرجل بمثل نصيبه فاجازه له الابن فله نصف المال، وان لم يجز فللموصي له الثلث من المال، وان ترك ابنين واوصي لرجل بمثل نصيب احدهما فللموصي له الثلث اجاز ذلك الابنان او لم يجيزا، وان ترك ثلاثة بنين واوصي لرجل بمثل نصيب احدهم فللموصي له الربع، وان ترك اربعة بنين واوصي بمثل نصيب احدهم فللموصي له الخمس يجعل كاحدهم، وهكذا قال ابو حنيفة واصحابه.

 قال محمد: واصل ذلك ان تصحح الفريضة ثم تزيده عليها مثل نصيب احد البنين؛ ليكون النصيب الزاءد وصية للموصي له، مثال ذلك: رجل ترك خمسة بنين واوصي بمثل نصيب احدهم فمسالتهم من خمسة، لكل ابن سهم، فزد نصيب احدهم وهو سهم علي الفريضة وهو خمسة فيصير ستة، فاعط الموصي له السهم الزاءد، وبقيت خمسة بين البنين لكل واحد منهم سهم، فصار في يد الموصي له مثل ما في يد احد البنين، وهكذا اذا اوصي له الميت.

 قال محمد: حدثنا محمد بن عمر ان ابن ابي ليلي قال: حدثني ابي عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه في رجل ترك ثلاث بنات وابوين[] واوصي لامراة اخري بمثل حظ احدي بناته، فهي علي اثنين وعشرين، للتي اوصي لها من ذلك اربعة، وللبنات ثلثا ما بقي بعد الوصية وهو اثني عشر، فنصيب كل  واحدة من البنات اربعة، وللابوين السدسان بعد الوصية ستة.

 قال محمد: واذا ترك ابنين وامراة واوصي بمثل نصيب المراة تصح الفريضة من ثمانية عشر سهما، للموصي له سهمان، وبقي ستة عشر سهما للمراة الثمن سهمان، ولكل ابن سبعة اسهم، ولو كان اوصي بمثل نصيب احد الابنين كانت من ثلاثة وعشرين، للموصي له سبعة اسهم وتبقي ستة عشر سهما، للمراة الثمن سهمان، وللابنين ما بقي لكل ابن سبعة، وكذلك ان اوصي بمثل جزء من النصيب نصف او ثلث او ربع او غير ذلك فاحسبه علي ما وصفت لك.

 مسالة اذا اوصي لرجل بمثل نصيب احد ورثته ولاخر بجزء من المال

 قال محمد: واذا ترك اربعة بنين واوصي لرجل بمثل نصيب احدهم، واوصي لاخر بسدس المال، فالفريضة من ستة اسهم للموصي له بالسدس سدس، وتبقي خمسة اسهم للموصي له بمثل نصيب احد البنين سهم ولكل ابن سهم، وان ترك اربعة بنين واوصي لرجل بمثل نصيب احدهم ولاخر بسبع المال فالفريضة من خمسة وثلاثين سهما للموصي له بالسبع سبع المال خمسة اسهم، وتبقي ثلاثون سهما لكل ابن ستة، وللموصي له بمثل نصيب ابن ستة، والاصل في ذلك ان تحفظ سهام البنين ثم تزيد() عليها للموصي له بمثل نصيب احدهم مثل سهم منها، فاذا فعلت ذلك  زدت علي ما اجتمع معك للموصي له الاخر ان كان اوصي له بسدس زدت علي ما اجتمع معك مثل خمسه، وان كان اوصي له بسبع المال زدت عليه مثل سدسه، وان كان اوصي له بثمن المال زدت علي ما اجتمع معك سبعه، وكذلك ما اتاك من هذا الباب فهو علي ما وصفت لك، [واذا ترك رجل ثلاث بنات فهو علي ما وصفت لك]()، واذا ترك رجل ثلاث بنات واخا واوصي لعمه بمثل نصيب احدي بناته، واوصي لخاله بسبع المال، فقد علمت ان الفريضة من تسعة اسهم للبنات الثلثان ستة لكل بنت سهمان، وللاخ ما بقي وهو ثلاثة اسهم، فزد علي اهل الفريضة مثل سهم احدي البنات وهو سهمان، فصار ذلك احد عشر سهما، ثم زد علي الاحد عشر سهما مثل سدسها ليكون ذلك الزاءد سبع الجميع وهو وصية الخال، فصار معك اذا زدت علي الاحد عشر سدسها ثلاثة عشر سهما غير سدس، فاضربها في اقل مال له السدس وهو ستة حتي تصح فصارت سبعة وسبعين سهما، وصية الخال من ذلك السبع وهو احد عشر سهما، ووصية العم اثنا عشر سهما وهو مثل نصيب احدي البنات، وبقي اربعة وخمسون سهما للبنات منها الثلثان ستة وثلاثون سهما، لكل واحدة اثني عشر سهما، وما بقي للاخ وهو ثمانية عشر سهما.

 مسالة: اذا اوصي لرجل بمثل نصيب احد ورثته ولاخر بثلث ما  بقي من الثلث، واذا ترك ثلاثة بنين واوصي لرجل بمثل نصيب احدهم واوصي لاخر بثلث ما بقي من الثلث، فالفريضة من ثلاثة وثلاثين، الثلث احد عشر، والنصيب ثمانية، وبقي من الثلث بعد النصيب ثلاثة ثلثها واحد وهو الوصية الثانية، ويبقي من الثلث سهمان بعد الوصية، فزدهما علي ثلثي المال وهو اثنان وعشرون فصار اربعة وعشرين بين ثلاثة بنين، لكل واحد منهم ثمانية، واصل ذلك ان تاخذ اقل مال لثلثه ثلث وهو تسعة؛ لان للموصي له الثاني ثلث ما يبقي من الثلث، فتضرب التسعة في اصل فريضتهم وهو اربعة فتكون ستة وثلاثين، فاطرح منها ثلث التسعة وهو ثلاثة فيبقي معك ثلاثة وثلاثون وهو المال، فاذا اردت معرفة النصيب فخذ التسعة فاطرح منها الوصية الثانية وهو() ثلث الثلث فيبقي معك ثمانية، فاقسمها بين الثلاثة بنين والموصي له بمثل نصيب احدهم علي اربعة، لكل واحد سهمان، ثم اضرب السهمين في اربعة كما ضربت التسعة اول مرة فيصير معك ثمانية اسهم فهي النصيب، وكذلك كل ما اتاك من هذا الباب، فان كان البنون اربعة فانها تصح من اثنين واربعين، الثلث اربعة عشر والنصيب ثمانية، وثلث ما يبقي من الثلث سهمان[].



 مسالة اذا اوصي بمثل نصيب وارث لو كان

 قال محمد: واذا ترك ابنا واوصي بمثل نصيب ابن ثان لو كان، فللموصي له الثلث، وان اوصي بمثل نصيب ثالث لو كان، فللموصي له الربع، وان اوصي بمثل نصيب رابع فللموصي له الخمس، واصل ذلك ان تصحح المسالة بكون الوارث فيها وتصححها بعدمه، وتضرب احداهما في الاخري، فما اجتمع فزد عليه نصيب الوارث لو كان، فما اجتمع فمنه تصح الفريضة، تفسير ذلك اذا ترك ابنين واوصي بمثل نصيب ثالث لو كان، فاصل فريضتهما من اثنين واصلها بكون ثالث من ثلاثة، فتضرب اثنين في ثلاثة فتكون ستة، فاذا قسمتها علي ثلاثة اصاب كل واحد سهمان، فتزيد السهمين علي الستة فتكون ثمانية، فتعطي الموصي له السهمين الزاءدين ويبقي ستة بين الاثنين، لكل واحد منهما ثلاثة، وكذلك ان اوصي بمثل نصيب خامس او سادس او سابع فاعمل فيه علي ما وصفت لك.

 مسالة: واذا اوصي بنصيب واحد ولم يقل بمثل نصيب فقد اختلف في ذلك، قال قوم: هو بمنزلة قوله مثل نصيب، وحكمهما سواء، وقال قوميعني اصحاب ابي حنيفة: لا وصية للموصي له؛ لان نصيب الابن انما هو ما استحق من الميراث بسهمه، ولا تجوز وصية الاب فيما يستحقه الابن، قالوا: وان لم يكن له ابن صحت الوصية، وكان للموصي له مثل ما يكون للابن لو كان.



 مسالة اذا اوصي بمثل نصيب احد ورثته الا ثلث المال

 واذا ترك ابنا واوصي بمثل نصيبه الا ثلث المال فالوصية جاءزة، وللموصي له ثلث، وللابن الثلثان، فقد صار في يد الموصي له مثل نصيب الابن وهو الثلثان، الا ثلث المال، واصل ذلك ان الموصي له ان اوصي بمثل نصيب ابنه ولم يستثن شيءا كان للموصي له النصف، فاذا استثني ثلث المال فخذ اقل مال له ثلث فاعزل منه الثلث المستثني، واقسم ما بقي من المال بين الابن والموصي له علي سهامهما لو لم يكن الموصي استثني شيءا، وتفسير ذلك ان تاخذ ثلاثة اسهم فتعزل منها الثلث سهما، وتقسم ما بقي وهو سهمان بين الابن والموصي له، لكل واحد سهم فصار في يد الابن سهمان، وفي يد الموصي له سهم، واذا ترك ابنا واوصي بمثل نصيبه الا ربع المال فللموصي له ثلاثة اسهم من ثمانية، وتبقي خمسة اسهم فهي للابن، وذلك اذا() اجاز الابن لان الوصية اكثر من الثلث، وان لم يجز فللموصي له الثلث، فان ترك ابنين واوصي بمثل نصيب احدهما الا ثلث المال فالفريضة من تسعة، للموصي له التسع، وبقيت ثمانية بين الابنين، لكل واحد منهما اربعة اسهم، فان ترك ثلاثة بنين واوصي بمثل نصيب احدهم الا ربع المال فالفريضة من ستة عشر، للموصي له سهم وبقيت خمسة عشر بين الثلاثة لكل ابن خمسة، فان ترك اربعة بنين واوصي بمثل نصيب احدهم الا خمس المال فالفريضة من خمسة  وعشرين، فالوصية سهم والنصيب ستة، فان ترك خمسة بنين واوصي بمثل نصيب احدهم الا سدس المال فالفريضة من ستة وثلاثين، الوصية سهم والنصيب سبعة.

 مسالة هل تجوز الوصية لغيرالاقربين

 قال محمد: ويبدا الرجل في وصيته بمحاويج قرابته والامثل فالامثل في الدين والحاجة ثم مواليه ثم جيرانه، ثم الامثل فالامثل من اهل الحاجة من المسلمين، وظاهر قول محمد انه ان وضع ثلث ماله في البعيد دون القريب جاز ذلك له.

 وروي محمد، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان احدكم محتاجا فليبدا بنفسه، فان كان له فضل فباهله، فان كان له فضل فباقرباءه، فان كان له فضل فهاهنا وهاهنا)).

 مسالة اذا اوصي بثلثه لاقاربه واهل بيته

 قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد بن فرات، عن محمد عنه: وسءل عن رجل اوصي بوصية لاهل بيته[] قال: اهل بيته الرجال الذين هم عصبة من قبل ابيهيعني انه لم يدخل فيهم احد من قرابة الام.

 وقال محمد: اذا اوصي رجل بثلث ماله لاقاربه وجبت لاقاربه  من قبل() ابيه واقاربه من قبل امه، للاقرب منهم والابعد، ذكورهم واناثهم فيه سواء، ومن كان منهم ذا رحم محرم او ذا رحم غير محرم فهم سواء.

 وقال ابو حنيفة: الوصية لذوي الرحم المحرم الاقرب فالاقرب منهم.

 قال محمد: فان لم يكن للموصي الا قريب واحد رجل او امراة فالوصية له تامة.

 قال محمد: وقال ابو حنيفة واصحابه نصف الوصية، فان كان له عمان فالوصية لهما تامة، واذا اوصي لولد فلان وولده ذكور واناث قسمت الوصية بينهم والذكر والانثي فيه سواء، قراته بخط ابن عمرو.

 مسالة اذا اوصي للفقراء هل يدخل وارثه فيهم

 وعلي قول احمد بن عيسي اذا اوصي رجل بثلثه للفقراء وفي ورثته فقير لم يدخل في جملة الفقراء؛ لانه قال فيما روي محمد بن فرات، عن محمد عنه: واذا اوصي رجل لاهل بيته بوصية وله اخوة وهم ورثة فلا وصية للوارثيعني ولا حق لهم في الوصية، فان كان لهءلاء الاخوة ولد فلهم في الوصية مثل ما لغيرهم.



 مسالة: قال محمد: واذا اوصي رجل لبني هاشم لم يدخل فيه() مواليهم، وروي عن الشعبي مثل ذلك.

 قال الحسني: قال اصحاب ابي حنيفة: اذا قال لبني فلان وهم قبيلة لا تحصي دخل مواليهم في الوصية من اسلم علي ايديهم ومن اعتقوه وحلفاءهم، وان قال لبني فلان وهم بدوان ليسوا بقبيلة ولا فخذ كانت الوصية لهم دون مواليهم.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام في رجل اوصي لجيرته قال: جيرته من اسمعه المءذن.

 قال محمد فيما روي احمد الخلال عنه: ما ادري ايش معني هذا.

 قال السيد الشريف ابو عبد الله: معناه ان الوصية يدخل فيها الجار الملاصق وغيره من اهل المحلة، ومثل هذا قوله: لا صلاة لجار المسجد، قيل: ومن جار المسجد؟ قال: من اسمعه المنادي، وكذا قال ابو يوسف ومحمد، اذا اوصي لجيرانه فالوصية لجيرانه الملاصقين لداره ولغيرهم من الجيران من اهل المحلة ممن يضمهم مسجد واحد وجماعة واحدة، ودعوة واحدة من السكان، وغيرهم من الرجال والنساء، الاحرار والمماليك بينهم بالسوية.

 وقال ابو حنيفة: الوصية للجيران الملاصقين لداره فقط قربت  ابوابهم() او بعدت.



 كتاب القضاء والاحكام  باب ادب القاضي

 قال محمد: ينبغي للامام الا يولي علي القضاء الا رجلا ورعا فقيها، عفيفا عن اموال المسلمين، حليما اذا استجهل، عاقلا فطنا، وينبغي ان يكون عالما بما نطق به الكتاب، وجرت به السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبما اجمع عليه المسلمون، ولا ينبغي ان يستقضي من كان في علمه() قصور عن هذه الغاية؛ لان القضا اية محكمة او سنة متبعة، او اجماع الامة ثم اجتهاد الراي في تمثيله وقياسه باشبه الاصول به بعد ان يقدم هذه الثلاث خصال، فاذا كان مقصرا في علمه لم يءمن ان ينزل به امر قد نزلت فيه اية او جرت به سنة فيريد ان يجتهد وذلك ضيق علي مثله، ولا يجوز اجتهاده، وينبغي للامام ان لا يولي علي القضا من يتهمه ولا من يساله اياه ويشفع اليه فيه، ويحرص عليه، فان من كانت هذه صفته لا يكاد يخلو من ان يكون رجلا لا ورع له، ومثل ذلك لا ينبغي ان  يولي او يكون جاهلا بما يقلد من احكام الله وامر المسلمين، وبما يجب عليه في ذلك، ولا يءمن من قلة معرفته ان تقل هيبته من الله عز وجل في اضاعة احكامه.

 وروي باسناده عن ابي موسي ان رجلا قال: يا رسول الله، امرني علي بعض ما ولاك الله عز وجل، فقال: ((انا لا نولي هذا الامر احدا ساله، ولا احدا حرص عليه)).

 وعن انس[] عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ابتغي القضاء وسال عليه اجرا اوكل الي نفسه، ومن اكره عليه انزل الله عز وجل عليه ملكا عليه يسدده)).

 قال محمد: وينبغي للامام اذا ولي قاضيا فشكره علي ذلك وعدها صنيعة ويدا منه اليه ان يتهمه علي قضاء المسلمين ويرتاد غيره من اهل العدالة والدين.

 بلغنا ان عليا صلي الله عليه ولي طلحة والزبير وبعث اليهما بعهدهما احدهما علي مصر والاخر علي العراق فقالا للرسول الذي اوصل العهد اليهما وصلتك رحم فادي الرسول الي علي ما سمع منهما فقال علي: وقد عدا هذامني صلة رحم قل لهما ردا علينا عهدنا.

 وقد قال بعض العلماء: اذا كان في القاضي [خمس]() خصال فقد كمل، اذا كان عالما بما كان قبله، نزها عن المطمع، حليما اذا  استجهل، مستخفا باللاءمة، يشاور ذا الراي، فان كان فيه اربع ولم تكن فيه واحدة منهن كان ذلك فيه وصمة.

 قال محمد: والحد الذي اذا بلغه الرجل سمي عالما هو اذا كان معه من العلم ما يخرج به عن حد الجهل.

 وروي محمد باسناده عن ابي الدرداء قال: قلت يا رسول الله، ما الحد الذي اذا بلغه الرجل كان به فقيها؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعثه الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما، وكنت له شهيدا شفيعا)) وفي حديث اخر: ((بعثه الله يوم القيامة في زمرة العلماء)).

 وعن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حفظ من امتي اربعين حديثا في امر دينها بعثه الله تعالي عالما يوم القيامة)).

 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حدث الناس باربعين حديثا مما ينتفعون به بعثه الله يوم القيامة عالما)).

 قال محمد: وليس ينبغي لمن كان عالما ان يكتفي بما في يده من ذلك عن طلب الزيادة في علمه، فلن يعدم بذلك فاءدة من العلم لم ترد عليه او اثرا يقوي به ما في يده من الحق.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا بورك لي  في طلوع شمس يوم لا ازداد فيه علما ينفعني الله به)).

 قال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {وقل رب زدني علما}[طه:].

 وبلغنا ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قالو: لا زلنا نتعلم ما وجدنا من يعلمنا.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم() قال: لا يزال العالم عالما ما دام يطلب العلم، فاذا ظن انه قد علم فقد جهل يجد كلمة تدله علي الهدي او ترده عن الردي.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عالم ينتفع بعلمه افضل من الف() عابد)).

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فضل العالم علي المجتهد بسبعين درجة بين كل درجتين حضر الفرس السريع سبعين عاما)).

 وعنه() صلي الله عليه واله وسلم: ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة، ومن يبطء به عمله لا يسرع به نسبه)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله يجمع العلماء يوم القيامة فيقول: اني لم استودعكم حكمتي الا لخير اردته بكم قوموا فادخلوا الجنة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله: ((ما تصدق امرء بصدقة افضل من علم ينشره في الناس)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سارعوا في طلب العلم فلحديث من صادق خير من الدنيا() وما عليها ذهبا وفضة)).

 وعن معاذ قال: تعلموا العلم فان تعلمه لله حسنة، وطلبه عبادة، ومذاكرته والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلم صدقة، وبذله لاهله قربة، وذكر الحديث بطوله.

 قال محمد: وينبغي لمن ازداد بالله علما ان يزداد لله شكرا، باتباع طاعته والزهد في الدنيا، والرغبة فيما ندبه الله اليه، وحثه عليه من امر الاخرة.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ازداد بالله علما، ثم ازداد للدنيا حبا ازداد من الله[] بعدا، وازداد الله عليه غضبا)).



 مسالة في الصلح بين الناس

 قال محمد: وللقاضي ان يصلح بين الناس ما لم يتبين له الحق.

 بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتاه رجلان فقال لهما: ((اقتسما واستهما وليحلل كل واحد منكما صاحبه)).

 قال محمد: وذلك عندنا قبل ان ينظر بينهما، قال: واذا بان للحاكم القضاء وعلم وجه الحكم فلا ينبغي له ان يامر بالصلح ولا يءخر الحكم الي وقت اخر؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: ((لا تءخرن حقا لغد)).

 وروي عن عمر قال: احرص علي الصلح ما لم يتبين لك القضاء، وقال بذلك عطاء.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر بكعب بن مالك وهو ملازم غريما له من اول النهار الي اخره فقال: ((لقد طال لزومكما يا كعب واهوي بيده ان اترك() له الشطر واتبعه بالبقية)) ففعل فاخذه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي رجلا يلازم رجلا فقال المطلوب: لا والله ما هي عندي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خذ الشطر ودع الشطر)) وقد كره بعض العلماء ان يصالح القاضي بين الخصمين بشء من عنده، ولم يبلغنا ان احدا من القضاة  فعل ذلك الا قاض لعمر فعزله عن القضاء.

 وبلغنا ان هارون النبي صلي الله عليه كان يصلح بين بني اسراءيل ولم يكن موسي يصلح بينهم؛ لانه الامام المتقلد للاحكام، وانما عنده فصل القضاء.

 مسالة: قال محمد: واذا جلس اليه الخصمان فتكلم الاول منهما بحجته ودعواه فلا ينبغي للقاضي ان يجيبه علي ما تكلم به، ولا يقضي له ولا عليه حتي يسمع كلام الاخر وحجته.

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي صلي الله عليه: ((اذا تقاضي اليك الخصمان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر فانه اجدر ان يبين لك القضاء)).

 قال علي صلي الله عليه: فما اشكلت علي قضية بعد.

 فصل في قضاة العدل

 قال محمد: قال الله سبحانه: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به}[النساء:] فامرهم الله عز وجل باداء الامانة والعدل في الحكومة، وقال الله عز وجل: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} قال: بما علمك الله {ولا تكن للخاءنين  خصيما}[النساء:].

 وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المستقضين عند الله يوم القيامة علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي من مطر اربعين يوما)).

 وعن مجاهد في قوله: {وفصل الخطاب}[ص:] قال: اصابة القضاء.

 وعن الحسن البصري قال: العلم بالقضاء، اذا استقضي رجل فليتق الله وليعلم انه قد ابتلي باحكام الله، وتقلد القيام بها وبما اشكل علي غيره منها، وانه وكيل الله في كتابه، واحياء سنة رسول الله، وليعلم ان الله سبحانه مجازيه بفعله.

 فصل فيمن قضا بغير علم

 قال الله تبارك وتعالي: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب }[ص:].

 وروي محمد باسناده عن ابي بردة() انه عرض عليه القضا، فقال: لا والله لقد حدثني ابي، عن النبي صلي الله عليه واله فقال: ((القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة، قاض علم الحق فقضي به فهو في الجنة، وقاض علم الحق فجار متعمدا فهو من اهل النار، وقاض قضي بغير علم واستحيا ان يقول لا اعلم فهو من اهل النار)).

 وعن علي صلي الله عليه انه قال: يابردها علي الكبد اذا سءلت عما لا تعلم[] ان تقول الله اعلم.

 وروي في قوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:] قال: لا تقل ما لا تعلم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله قال: ((من دعا الناس الي دين مخالف الي غيره من القول والفعل كان في سخط الله ولعنته حتي يكف)).

 قال محمد: حدثنا حسن بن حسين، قال حدثنا خالد بن بكار، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: اخر خطبة خطبها امير المءمنين صلي الله عليه وان من ابغض خلق الله الي الله عبدا وكله الله الي نفسه جاءرا عن قصد السبيل، مشغوفا بكلام بدعة يعمل فيه  برايه، وان من ابغض خلق الله الي الله رجلا قمش جهلا غارا باغباش الفتنة سماه اشباه الناس عالما، ولم يغن يوما سالما، بكر فاستكثر مما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن واكثر من غير طاءل قعد بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره، ان خالف علي قاض سبقه لم يامن في حكمه من خالفه، وان نزلت به احدي المبهمات() هيا لها حشوا من رايه ثم قطع به فهو من لبس الشبهات في محقفة مثل غزل العنكبوت، ان اصاب اخطا؛ لانه لا يدري اصاب ام اخطا، وان اخطا به لم يعلم، لا يحسب العلم في شء مما انكر، ولا يري ان من وراء ما بلغ مذهبا ان قاس شيءا بشء لم يكذب بصره، وان اظلم عليه امر كتم ما يعلم من نفسه، لكيلا يقال لا يعلم خباط جهلات، ركاب غشوات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض علي العلم بضرس قاطع، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم، تصرخ منه الدما وتبكي منه المواريث، ويستحل في قضاءه الفروج الحرام، ويحرم في قضاءه الفروج الحلال، لا ملي والله باصدار ما ورد عليه ولا هو اهل لما قرظ به.

 وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من جعل يقضي بين الناس فقد ذبح بغير سكين)).

 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف يقدس الله قوما لا يءخذ لضعيفهم من قويهم حقه غير متعتع)).



 فصل

 قال الله سبحانه: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام}... الاية[البقرة:]. قال هذا في الرجل ياكل() مال اخيه ظلما وغاصبا، واما قرضا ثم يخاصمه فيه الي القاضي، وهو يعلم انه ظالم فلعله ان يكون ابسط منه لسانا، واعلم منه بالحجج، فيدخل عليه الخصومة حتي يقضي له بالمال.

 واما قوله: {وتدلوا بها الي الحكام} فالحكام القضاة.

 وقال الله لا شريك له: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا}[الماءدة:] يقول لا تاخذوا الرشا في حكمي فتكتموه، ثم قال: {ومن لم يحكم بما انزل الله}[الماءدة:].

 قال السدي: من جار في حكمه وهو يعلم فهو من الكافرين الفاسقين الظالمين.

 قال الله سبحانه: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها}[الاعراف:] الي اخر القصة، قال: كان رجل من بني اسراءيل وكان يحسن اسم الله الاعظم، فدخل المدينة فاعطاه الملك عطاء علي ان يدعو علي بني اسراءيل.

 واما قوله: فاخلد الي الارض، قال: ركن الي الدنيا حين قبل الرشوة واتبع هواه في ذلك.



 قال السدي في قوله: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني}[الاعراف:] قال: خلف من بعد الصالحين منهم خلف ورثوا الكتاب، اذا جعل احدهم قاضيا ارتشي في الحكم، واخذ عرض الحياة الدنيا فطعن عليه العلماء، فاذا ولوهم ايضا ارتشوا، يقول سبحانه: {وان ياتهم عرض مثله ياخذوه}[الاعراف:]، واذا قيل لهم اتقوا الله قالوا: سيغفر لنا، يقول الله{الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق}[الاعراف:] الا يقولوا سيغفر لنا بغير توبة، يقول الله{ودرسوا ما فيه} يقول: علموا ما فيه في الكتاب، فمن اخذ الرشوة في حكم الله ما وعده الله من العذاب.

 وروي باسناده عن ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لعن الراشي والمرتشي.

 قال محمد: فالراشي الذي يرشو ليدفع حقا او يعطل به حكما[]، وقيل لابن مسعود: ما السحت؟ قال: الرشا، قيل في الحكم؟ قال معاذ الله: الرشا في الحكم كفر.

 فصل

 قال محمد: واذا كان احد الخصمين وليا للقاضي في دينه والاخر مخالف له او حرب له فلا يمنعه من ذلك ان يقضي بينهما بالحق، بلغنا  ان جعدة بن هبيرة اتي عليا صلي الله عليه فقال: يا امير المءمنين، ياتيك الرجل لانت احب اليه من اهله وولده فتقضي عليه، وياتيك الرجل لو استطاع ان تذبحك بنانه لفعل فتقضي له، قال: فلهز في صدره ثم قال: يا جعد() ان هذا لله ولو كان لي لفعلت الذي تقول.

 وبلغنا ان عبيد الله بن الحر اتي عليا يخاصم اليه فقال له علي: يا عبيد الله بالامس مع عدونا تضربنا بسيفك، قال: اذلك مانعك من عدلي؟ قال: لا.

 مسالة قضاء الحاكم لقرابته

 قال محمد: واذا تقدم الي القاضي في الخصومة ابوه او جده او ابنه نظر في ذلك، فان كان القضاء علي قرابته قضي به، وان كان القضاء لهم احضر الفقهاء فشاورهم واحتاط بذلك علي هواه وازاح به عنه التهمة، وقد كان بعضهم يستحب للقاضي اذا كان القضاء لقرابته ان يجعله الي غيره، ولسنا نري ذلك؛ لان غيره ان قضاء بينهم بغير الحق كان هو المتقلد لذلك، اذ جعله اليه ولم يجز له اتواء حقوقهم لمكان قرابتهم منه حتي يشرف علي ذلك، ويحوط دينه، وما تولي من احكام الله فيهم وفي غيرهم فان مناج الحق في القريب والبعيد سواء، ومع ذلك انه اذا امر بهم الي غيره وقد علم وجه الحكم وبان له القضاء فكانه قد امرهم بالصلح، وليس ينبغي للقاضي اذا تبين له القضاء  ان يامر بالصلح، وان شاور العلماء في امر قرابته وخصماهم فافترق رايهم، فكان رايه اقرب الي الحق عنده من رايهم، وكان ذلك الاحتياط وكان معه طاءفة من العلماء فليقض به، ولو كان القضاء لقرابته ولا يخف في الله لومة لاءم كما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 مسالة: واذا ورد علي القاضي امر لم يجده في الكتاب ولا في السنة ولا في اجماع الامة فليجتهد رايه في تمثيله، وقياسه باشبه الاصول به، ويستعن علي ذلك بغيره من اهل العلم ويستشرهم، فان اجمع رايه ورايهم علي امر فليحكم به، وان افترق رايهم فيما استشارهم فيه، وكان معه طاءفة[من اهل العلم]() يوافقونه علي رايه، وكان ذلك في الحق عنده فليحكم به، وعلي جميع من خالفه التسليم له، وان اجمعوا علي شء وخالفهم فيه، ولم يكن معه احد متابع له من اهل العلم فعليه ان يرجع فيه الي رايهم واجماعهم، ويقضي فيه بما اجمعوا عليه، وقد روي ان محارب بن دثار قضي علي رجل فقال: ان اهل المسجد يخالفونك، فقال: بقي اشدهم عليك انا.

 وروي محمد باسناده عن محمد بن عبد الله بن لحسن عليه السلام في الامام يرد عليه ما ليس فيه اثر فيشاور اهل العلم فيختلفون، قال: القول قول الامام اذا كان معه طاءفة من المسلمين، فان لم يكن معه احد يوافقه فالقول قول المسلمين يرجع الي رايهم.



 وعن سعيد بن مدرك قال: اذا ورد علي الامام امر مشكل فشاور اهل العلم فاجمعوا علي قول، وكان الحق عنده خلاف ما قالوا، لزمه ان يحكم بالذي هو الحق عنده، ولزمهم ان يقوموا بذلك معه، فان ولي الامام الاحكام رجلا منهم فاتي في مثل ذلك ورايه في ذلك ثابت علي ما كان اولا، وهو خلاف حكم الامام لزمه ان يحكم بالذي هو الحق عنده.

 وروي عن علي عليه السلام قال: كنت لا اجد بدا من متابعة عمر فلما رجع الامر الي رجعت الي الذي كنت اعرف.

 وعن علي صلي الله عليه انه قال: يا رسول الله، ارايت ان نزل بنا امر لم ينزل فيه كتاب ولم تمض فيه منك سنة؟ قال: ((تردونه الي الله والي العابدين من المءمنين)) وفي حديث اخر: ((تجعلونه شوري بين العابدين من المءمنين ولا تقضوا براي خاصة)).

 وعن معاذ قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[] الي اليمن قال لي: ((ان عرض لك قضاء كيف تقضي))؟ قلت: اقضي بما في كتاب الله، قال: ((فان لم يكن في كتاب الله))؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: ((فان لم يكن في سنة رسول الله))؟ قلت: اجتهد رايي ولا الوا اجتهادا، قال: فضرب بيده علي صدري وقال: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يحب)).

 وعن سعد بن مسعود الكندي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث ما سواهن فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او  فريضة عادلة)).

 وعن عمر انه اوصي ابا موسي الفهم الفهم فيما يختلج في نفسك مما لم يبلغك فيه قضاء ولا سنة، فاعرف الاشباه والامثال وقس الامور عند ذلك، واعمد الي اشبهها بالحق.

 وعن ابن مسعود قال: يقضي القاضي بما في كتاب الله، فان اتاه امر ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به نبيه صلي الله عليه واله، وان اتاه امر لم يقض به نبي الله فليقض بما قضي به الصالحون، فان اتاه امر لم يقض فيه الصالحون فليجتهد رايه ولا يقولن احدكم اري واخاف، ان الحلال بين والحرام بين وان بين ذلك امورا مشتبهة فدع ما يريبك الا ما لا يريبك، وذكر ان عليا صلي الله عليه قضي بقضية فقال له رجل من الانصار: ليس القضاء فيها كما قضيت، القضا فيها كذا، فقال علي: صدقت وفوق كل ذي علم عليم.

 قال محمد: معني قول امير المءمنين صلي الله عليه صدقت عن نفسك وقلت مبلغ علمك، فوق كل ذي علم عليم، يعني علي صلي الله عليه بذلك نفسه، اني انا فوقك في العلم والحكم.

 مسالة: ويستحب للقاضي ان يحضر مجلسه بعض الفقهاء يستعين بهم علي ما يرد عليه، ويشاورهم فيما يحتاج الي المشاورة فيه، ثم ياخذ باجمع الامور واوثقها واقربها من الحق وابعدها من الشبهة والاشكال.



 بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل مشكل حرام)) وينبغي للحاكم ان يتثبت في احكامه، ويشاور العلماء فيما يرد عليه حتي يعمل علي التثبت واليقين.

 بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقطع امرا الا عن استخارة ومشاورة.

 وعن محمد بن عبد الله بن الحسن عليه السلام انه قيل له في شء، قال: حتي استخير الله.

 وبلغنا ان عليا صلوات الله عليه ساله رجل عن مسالة، فقال: دعنا منها ساءر اليوم، فاذا فعل علي هذا فغيره احوج الي التمهل في امره، وهكذا فعل العالم المريد الناظر لنفسه، المراقب لله عز وجل في حكمه.

 وبلغنا ان ابن سيرين قال: التثبت نصف القضاء، وبلغنا عن الحكم وحماد انهما كانا في مجلس محارب بن دثار في مجلس القضاء احدهما عن يمينه والاخر عن يساره يقبل علي هذا مرة وعلي هذا مرة والخصمان بين يديه.

 مسالة: واذا قضي القاضي بقضاء ثم بان له ان غير ذلك القضاء اصوب منه فان كان رجوعه من اجتهاد راي الي اجتهاد مثله امضي قضاه الاول واستانف القضاء فيما يستقبل، وان كان رجوعه من اجتهاد راي الي اية محكمة او سنة قاءمة او اجماع الامة فعليه ان يرد  القضاء الي ما بان له من كتاب الله وسنة نبيه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من فعل شيءا ليس من امرنا فهو مردود)).

 وعن عمر في وصيته لابي موسي: ولا يمنعك قضاء قضيته اليوم فراجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشد امرك ان ترجع فيه الي الحق، فان المراجعة الي الحق خير من التمادي في الباطل.

 وكذلك لو ان قاضيا اختصم اليه في قضية قد قضي فيها قاض قبله امضاها ان كانت موافقة لرايه، وان كانت مخالفة لرايه، وهو() مما يختلف فيه امضاها، وان كانت جورا مما لا يختلف فيه ابطلها.

 ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان تنزل به القضية فيقضي فيها بما يري، ثم ينزل القران بعد ذلك بغير ما قضي فيمضي ما كان قضي به ثم يستقبل الامر بما نزل به القران.

 وبلغنا عن علي عليه السلام انه قال: لن ارد قضاء قضي به عمر.

 وبلغنا ان شريحا كان يقضي بالقضاء ثم يبدو له فيقضي بغيره ولا يرد قضاءه الاول.

 قال محمد: وذلك عندنا انه رجع من اجتهاد راي الي اجتهاد مثله، وكذلك لو ان خصمين حكما رجلا[] فقضي بينهما ثم ارتفعا الي القاضي نظر فان كان قضاء الرجل موافقا لراي القاضي امضاه، وان كان مخالفا لرايه وكان ذلك مما يختلف فيه رده الي رايه، وكذلك ان كان ما قضي به الرجل جورا رده القاضي الي ما يري من الحق.

 مسالة في الحاكم يجتهد فيخطء

 قال محمد: بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله امر رجلا ان يقضي بين اثنين فقال: انت اولي بذلك مني يا رسول الله، فقال: ((وان كان)) فقال: يا رسول الله علي ما اقضي بينهما؟ قال(): ((انك ان قضيت بينهما فاصبت القضاء كان لك عشر حسنات، وان قضيت فاجتهدت فاخطات فلك حسنة)).

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر)).

 قال محمد: هذا فيما يجوز فيه الاجتهاد لاهل العلم.

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما انا بشر، ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض، فمن قطعت() له من حق اخيه قطعة فانما اقطع له قطعة من نار)) وفي حديث ابي هريرة: ((فمن قضيت له بمال وهو يعلم انه لا يحل له فلا  ياكله، ويقول قضي لي به رسول الله صلي الله عليه واله فهو لي حلال، انما انا بشر اقضي بالبينات واليمين، فان اكله فانما ياكل النار)).

 قال محمد: حدثنا احمد بن يحيي قال: قال عمار بن ابي مالك: يكون القاضي يحجر علي نفسه اذا كان في حال قد عمل عملا لو ان شاهدا عمل مثله سقطت شهادته حجر علي نفسه ان يقضي وقد سقطت عدالته.

 مسالة اوقات جلوس الحاكم للقضاء

 قال محمد: وينبغي ان يكون جلوس القاضي للقضاء بقدر ما يمكنه في نفسه، ويحتاج اليه اهل مصره، ان امكنه في كل يوم غدوة وعشية فعل ذلك، والا في الجمع ان لم يمكنه ان يجلس للقضاء الا ثلاثة ايام في كل جمعة يجلس يوما ويوما لنفسه، فقد قال بذلك بعض العلماء، ارادوا بذلك ان يكون ذلك اليوم راحة له واستجماما لفهمه، ونظرا في علمه، وتثبيتا في احكامه، ولمشاورة العلماء فيما يرد عليه حتي يعمل في() التثبيت واليقين، وينبغي للقاضي الا يقضي في يوم الجمعة؛ لانه يوم عيد وعبادة، وذكر الله لا شريك له.

 وبلغنا ان داود النبي صلي الله عليه كان يجلس للقضاء يوما يقضي فيه بينهم، ويوما لاهله يدور عليهم فيه، ويوما للبهاءهم،  ويوما لنفسه يتفرد فيه للعبادة لا يدخل عليه [فيه]() احد.

 مسالة: وينبغي له ان لا يقضي في المسجد ولا باس ان يقضي في منزله، بلغنا ان عبيدة كان قاضيا لعلي صلي الله عليه وكان يقضي في منزله، وكذلك ان لقيه قوم يختصمون اليه وهو في الطريق فله ان يحكم بينهم فيه.

 وروي عن علي صلي الله عليه ان رجلين استقبلاه في طريق الكوفة فاختصما اليه فجلس بهما الي جنب حاءط فقضي بينهما.

 مسالة في التسوية بين الخصمين

 واذا دعا القاضي بالخصمين فينبغي له ان يجلسهما قدامه ويواسي بينهما في المجلس والتسليم، فان تقدم احدهما صاحبه امر به فاقعد مع خصمه حتي يساويه في المجلس.

 بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا ابتلي احدكم بالقضاء فليتق الله في مجلسه، وفي لحظه وفي اشارته ، ولا يجلس احد الخصمين مجلسا الا يجلسه صاحبه)).

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه وجد درعا يجلسه عند نصراني فاقبل الي شريح، فلما راه شريح رحل له عن مجلسه، فقال: مكانك فجلس الي جنبه، وقال: ياشريح لو كان  خصمي مسلما ما جلست الا معه مجلس الخصوم ولكنه نصراني، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اذا كنتم واياهم في طريق فالجءهم الي مضايقه، وصغروا بهم كما صغر الله بهم في غير ان تظلموا)).

 قال محمد: واذا سلم احد الخصمين علي القاضي او صافحه، فينبغي للقاضي ان يسلم علي الاخر كما سلم علي خصمه ليواسي بينهما، كما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يواسي بين الخصمين، وينبغي للقاضي اذا تقدم اليه صديق له او قريب له ليخاصم اليه ان يمسك عن السلام عليه حتي ينظر بينه وبين خصمه لءلا يكون عنده في الحق هوادة لاحد، ولا يطمع طامع في ميله الي الهوي ولا يكسر[] الخصم لذلك.

 وبلغنا ان الاشعث بن قيس اتي شريحا في مجلس القضاء فظن انه جاء مسلما فاجلسه الي جنبه، ومع الاشعث خصم له، فقال خصم الاشعث: انما جءت معه لاخاصمه اليك، فقال شريح للاشعث، اكذا؟ فقال: نعم، فقال شريح: قم فتحول مع صاحبك.

 قال محمد: فلو ان ولي امر المءمنين نازع رجلا فتقدما الي القاضي لكان بينبغي لوالي المءمنين ان لا يرتفع علي خصمه في المجلس، وان يجلس معه في مجلس الخصم، ويعدل في امر نفسه كما يعدل في غيره.

 وبلغنا ان ابي بن كعب ادعي علي عمر دعوي فانكرها عمر فجعلا بينهما زيد بن ثابت فاتياه في منزله فقال عمر: اتيناك لتحكم  بيننا، فاوسع له زيد عن صدر المجلس، وقال: هاهنا يا امير المءمنين، فقال له عمر: هذا اول جورك يا زيد، لا ولكن اجلس مع خصمي، فجلسا بين يدي زيد.

 قال محمد: وان كان احد الخصمين ذميا والاخر مسلما فلا يساويه في المجلس، وليكن المسلم اقرب مجلسا الي القاضي منه، واذا راي احد الخصمين مرعوبا فينبغي له ان يتغافل عنه، ولا يقصد بالاقبال عليه حتي يطمءن قلبه، ويسكن رعبه، ثم يقبل اليهما بالمساءلة، ويرفق بهما، ويبدا بالمدعي فيساله عن دعواه، وينبغي للقاضي الانصات ولا يسار احدا في مجلسه، ولا في غير مجلسه، ازاحة للتهم وخوفا ان يكون لمن ساره خصم، وهو لا يعلم فيكسره لذلك، او يكون احتيالا من بعض الخصوم علي بعض، فينبغي له ان يكون فطنا بهذا وغيره.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان)).

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال لشريح: اياك ان تسار احدا في مجلسك، واذا غضبت فقم ولا تقض وانت غضبان.

 وبلغنا ان كاتب شريك او صاحب مساءله كان يسير قدامه فاتاه انسان فاصغي اليه، فصاح به شريك وزجره وخوفه وطرده، فعوتب شريك في ذلك واخبر بعذره فقال: كيف لي بقلب الخصم.



 وبلغنا ان شريحا تقدم اليه رجل فقال: قد كان لابي عندك ايادي، فقال: نعم ولكن ليس هذا مجلس المكافاة.

 وبلغنا ان جعفر الاحمر كان صديقا لشريك فتقدم اليه بخصم فلم يسلم عليه شريك ولم يكلمه حتي نظر بينه وبين خصمه فلما قام سلم عليه شريك.

 قال محمد: وينبغي للقاضي الا يعلوا في الكلام ولا يضجر بالناس ولا يمقت بكلامهم وحججهم، ولا يعيب عليهم ذلك فيكسرهم بذلك عن حججهم، ولكن يجب عليه الاصغاء اليهم، والاستماع منهم ما لم يقولوا هجرا؛ لانهم عنده في طريق الحق الذي يقوي فيه الضعيف وان قصرت حجته، وينبغي له اذا راي احد الخصمين الحن بحجته من الاخر واقوم بها واقوي منه عليها، ان يذكره الله ويخوفه المعاد، ويبالغ في موعظته، وليس ينبغي للقاضي ان يعمل في حكمه بحسن الظن في الناس في نزاعهم، ولا بالرقة دون الاحتياط، وفصل القضاء والاستقضاء علي الخصوم بالحق.

 بلغنا ان ابا الدرداء كان علي قضاء فاتاه رجل ليخاصم اليه فساله عن امره فقال الرجل: اتتهمني، فقال ابو الدرداء: كل متهم في حقه لولا اني اتهمتك لقضيت لك.

 وبلغنا ان امراة خاصمت الي شريح فجعلت تبكي فقيل له: انا لنراها مظلومة، فقال شريح: قد جاء اخوة يوسف يبكون وهم ظالمون كاذبون، واذا لم يتبين الظالم من الخصمين فلا تجادل عنهما ولا  عن احدهما ولا تعن احدهما بحجة ولا تلقنه خصومة، وان توهم انه مظلوم ولم يصح له فلا ينبغي له عونه حتي يصح له القضاء بمجلس القضاء.

 مسالة باي الخصمين يبدي

 قال محمد: واذا دعا القاضي بالخصمين وهما رجل وامراة، او قوي وضعيف، او شريف ودني، بدا بالاستماع من المراة قبل الرجل، وبالضعيف قبل القوي، وبالدني قبل الشريف.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وصي عليا صلي الله عليه حين بعثه الي اليمن فقال: ((قدم النساء قبل الرجال، وقدم الضعيف قبل القوي، وقدم الدني[] قبل الشريف ولا تءخرن حقا لغده)).

 قال محمد: وان كان احدهما مسلما والاخر ذميا بدا بالمسلم، وذلك لءلا يتقدم كافر علي مسلم، الا ان يكون القوي او الشريف المستعدي، واذا جلس الي القاضي خصمان بدا بالمدعي فيساله عن دعواه، وان كان الخصمان مدعيين جميعا كل واحد منهما مدع علي صاحبه بالسوي، بدا بالذي له السن بالكلام، فساله عن دعواه، بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله قضي لذي السن بالكلام.



 فصل

 واذا دعا القاضي بالخصمين بدا بالمدعي فيساله عن دعواه، فاذا اخبره اقبل علي المدعي عليه فيساله عن دعوي خصمه ايقر بها ام ينكرها، فان انكرها سال المدعي البينة، وان قال ليس لي بينة احلف المدعي عليه ان شاء() له ذلك المدعي، فان قال لي بينة سمع من بينته، وامر كاتبه فكتب شهادتهم ثم قرءت عليه، فان كان كما شهدوا به وقع بخطه في اسفل الكتاب، شهدوا عندي بذلك واذا اقر عند القاضي مقر بحق عليه او ثبت عنده بشهادة فينبغي ان يكتب في ديوانه بخطه اقر عندي فلان بن فلان بكذا وكذا في وقت كذا وكذا، او شهدوا عندي بكذا في وقت كذا لءلا ينساه ويتوثق من حفظه ذلك التوقيع وغيره من وثاءق الناس، ويجعله في سلته ويختم عليه بخاتمه؛ لانه ان نسي ما شهدوا به عنده او ما اقر به مقر وعرف خطه مما وقع من الاقرار او شهادة حكم به، فينبغي ان يتحري من اضاعة وثاءق الناس علي حسب ذلك، وروي محمد عن ابن ابي ليلي وابن زياد مثل ذلك، وهذا قول ابي يوسف ومحمد.

 وقال ابو حنيفة: لا يقض بما يجد في ديوانه الا ان يحفظه.

 قال محمد: وكذلك لو اقر رجل عند القاضي لرجل بحق فلم يقض القاضي به عليه ولم يكتبه في ديوانه، ثم خوصم اليه فيه فذكر  ذلك القاضي، فانه ينفذ ما ذكر من اقراره عنده، وان لم يكن كتبه، وبذلك قال ابن ابي ليلي وابو حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال محمد: ويستحب للقاضي ان يعظ المدعي عليه، ويذكره الله عز وجل قبل ان يحلفه ويتلو عليه هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}[ال عمران:].

 بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان اليمين الكاذبة لتدع الديار بلاقع من اهلها)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حلف علي يمين صبرا ليقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان)) فنزلت: {ان الذين يشترون} الاية.

 مسالة: وينبغي للقاضي الا يقضي بين الناس وهو غضبان، ولا ضجر، ولا جاءع، ولا شبعان مكتظ؛ لان ذلك اصفي لذهنه واثبت لحلمه.

 بلغنا ان شريحا كان اذا جاع او غضب قام ولم يقض.

 مسالة: ويستحب للقاضي ان لا يقبل هدية الا ممن لا يتهمه ولا ينكر ذلك منه.

 وروي عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((هدايا  الامراء غلول)).

 مسالة: وقد استحب بعض العلماء ان لا يبيع القاضي بنفسه شيءا ولا يشتريه ما دام علي القضاء.

 وبلغنا ان امير المءمنين صلي الله عليه كان اذا اراد ان يشتري شيءا قصد من لا يعرفه فاشتري منه علي انه بعض الرعية.

 مسالة: روي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني لعنت الامام يتجر في رعيته)).

 قال محمد: معناه لان الرعية تهابه.

 مسالة: قال محمد وينبغي للقاضي اذا زاره رجل او نزل به ضيف فعلم ان له خصما ان يخرجه من عنده ولا يقربه، ليلا كان او نهارا.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه نزل به رجل فاضافه فاخبره انه يريد يخاصم اليه، فقال علي صلي الله عليه: تحول عنا فان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن ان نضيف الرجل الا ومعه خصمه.

 مسالة: قال محمد: واكره لمن ابتغي وجه الله والدار الاخرة ان ياخذ علي القضاء رزقا() او عوضا، الا ان يكون مضطرا اليه، حابسا نفسه علي الحكم بين[] المسلمين عن معاشه، فياخذ ما يقوته ويقوت عياله، ومن لا غني له عنه من اعوانه، وليكن اعتقاده  فيما ياخذ من ذلك انه بمعني الضرورة اليه لا علي حكمه، وقد بلغنا ان عليا صلي الله عليه رزق شريحا خمسماءة درهم، وبلغنا ان عمر رزق سلمان بن ربيعة وشريحا رزقا، رزق شريحا كل شهر ماءة درهم وعشرة اجربة حنطة.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه كره للقاضي ان ياخذ علي القضاء رزقا.

 وعن علي صلي الله عليه قال: من اخذ علي حكمه شيءا فذلك السحت.

 وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله قال: من ابتغي القضاء وسال عليه اجرا وكل الي نفسه.

 مسالة: وينبغي للقاضي ان() شاوره قريب او بعيد في خصومة بينه وبين اخر ساله ان يعلمه برايه وبالحكم في ذلك بغير محضر من الخصم الا يشير عليه بشء من ذلك حتي يحضر خصمه، ثم يحكم بينهما بمر الحق، وان لم يتبين الظالم من الخصمين فلا يجادل عنهما ولا عن احدهما ولا يعن احدهما بحجة ولا يلقنه خصومة، وان توهم انه مظلوم ولم يصح له ذلك فلا ينبغي له عونه حتي يصح له القضاء.

 مسالة: قال محمد قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام: ما تقول  فيما حكموا به اذا ظهرت عليهم؟ قال: اجيز() من حكمهم ما وافق الحق، وابطل من احكامهم ما خالف الحق.

 قال محمد: كل ما عمله الامام العدل من اقامة حكم وقسم بحق فذلك لازم لامام الجور ان يعمل بمثله، فان اقام امام الجور حدا او حكم بحكم عدل، وذلك ان يقيم علي زان او سارق حدا، او يفرق بين امراة ورجل اجتمعا علي سفاح، او تزوج امراة لا ولي لها، او يقسم قسما كما امره الله، وسن رسوله صلي الله عليه واله، ثم قام بعده امام عدل فلا يرد شيءا من ذلك ولا يغيره ولا يبطله، وسالت القاسم بن ابراهيم قلت: ما تقول فيما حكموا به؟ فقال: يقر من ذلك ما وافق حكم الله ويسقط من ذلك ما اسخط الله.

 قال محمد: والوجه في قول احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيمعليهما السلام فيما يمضيان من احكامهم ان كل حكم حكموا به مما لو كان امام عدل وجب عليه الحكم به مثل اقامة الحدود في الزنا، والقذف، وشرب الخمر، وقطع السارق، واستخراج الحق للمظلوم، وما اشبه ذلك فكل هذه الاحكام تمضي اذا كانوا قد انفذوها، وما حكموا به من ذلك فلم يمض الحكم به حتي ظهر امام عدل فانه يبتدء الحكم في ذلك، وكل ما حكموا به من حكم فيه جور يجمع المسلمون علي انه جور لم يمض للمسلمين في مثله حكم في مثل سارق لا يجب عليه القطع او قتل نفس بغير حقها، او ما اشبه ذلك  من الاحكام، فان ذلك لا يمضي ولا يرجع علي صاحبه بضمان()، وكذلك ما اقطع واجاز من الاموال مما لا يجيز بمثله امام عدل، فان الامام لا يمضي ذلك وياخذ منه ما كان قاءما بعينه.

 بلغنا ان عليا صلي الله عليه تتبع عمال عثمان فاخذ منهم ما وجده قاءما بعينه، ولم يبلغنا انه ضمن احدا من عمال عثمان ما استهلك من الاموال.

 مسالة: وعلي قول محمد لا يقضي علي الغاءب واذا قامت عليه بينة بدين لم يبع ماله للغرماء وانتظر قدومه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه؛ لانه قال: واذا كان مال الغاءب عروضا رقيقا او عقارا او غير ذلك فجاءت امراة تطلب النفقة من ماله فليس للقاضي ان يبيع العروض في نفقة زوجة ولا غيرها من اقاربه.

 مسالة: قال محمد قال بعض العلماء ابو حنيفة واصحابه: اربعة اشياء يستخلف عليها القاضي وان لم يسالها الخصوم الشفعة اذا قضي الحاكم لرجل شفعته() يعني استحلفه بالله ما سلمت الشفعة ثم يقضي له من غير ان يسال المشتري، والرجل يموت وعليه دين فيقضي به القاضييعني ان القاضي يحلف صاحب الدين[] بالله ما قبضت ولا استوفيت من غير ان يساله الورثة، والرجل يشتري الشء فيجد به عيبايعني ان القاضي يحلف المشتري بالله ما  رضيت بالعيب من غير ان يساله الباءع، والاستنفاق اذا غاب رجل وله مال عين او دين او وديعة فجاءت امراته الي القاضي تطلب النفقة، فيسالها هل ترك لك نفقة، فان انكرت احلفها ثم فرض لها من مال زوجها ان كان غاءبا.

 مسالة: قال محمد ولا ينبغي ان يقضي بين المسلمين في مظالمهم، وحقوق بعضهم علي بعض الا ولي امرهم، ومن ولاه عليهم.

 وروي باسناد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا يقضي الامير او المامور))، ولو ان خصمين حكما رجلا فقضي بينهما فقضي لاحدهما علي الاخر، ثم ارتفعا الي القاضي فانه ينظر في قضاءه فان كان موافقا لرايه امضاه، وان كان مخالفا لرايه لم يمضه، ورده الي رايه ان كان مما يختلف فيه.

 مسالة: واذا استحضر القاضي رجلا لخصمه فلم يجب ولم يكن لتخلفه عذر غير المعصية فله ان يءدبه بالحبس ان راي ذلك.

 وروي عن شريح انه قال: من رد طينة القاضي حبس، ولا ينبغي للقاضي ان يهجر الناس ولو جهل عليه، ولكن له ان يءدبه فيما يبسط يده اليه، وان عفي او كظم الغيظ كان افضل، قال الله سبحانه: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}[ال عمران:].

 وروي ان الحسن بن عليصلي الله عليهما مر بابي هريرة وهو  قاض لمروان فقال: ان لي علي فلان كذا فاعدني عليه، فقال: بابي وامي انه رجل ما اكلمه، فقال:يا ابا هريرة، ان الوالي لا ينبغي له ان يهجر الناس.

 مسالة: وللحاكم ان يءدب شاهد الزور ويعاقبه، واذا كذب الشاهد نفسه ادب، فان قال: نسيت او سهوت او غفلت فلا ادب عليه.

 روي عن علي صلي الله عليه انه كان اذا اخذ شاهد الزور بعث به فطاف به في قومه ان كان اعرابيا، وان كان مولا طاف به في سوقه وحبسه اياما وخلي سبيله.

 وبلغنا ان محارب بن دثار كان اذا شهد عنده الشاهد وعظه بهذه الموعظة يعني بقول النبي صلي الله عليه واله وهو يعظ رجلا: ((ان الطير يوم القيامة تحت العرش ترفع مناقيرها، وتضرب باذنابها، وتطرح ما في بطونها وليست عندها تبعة فاتقه)).

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار)).



 باب الدعوي والبينات

 قال محمد: واذا ادعي رجل علي رجل مالا فعلي المدعي البينة وعلي المدعي عليه اليمين، فان نكل عن اليمين لزمه المال، وكذلك ان كان في يد رجل دار او عبد او حيوان او عرض من العروض، او غير ذلك من المكيل والموزون فادعاه مدع، او ادعي بعضه لجهة من جهات الدعوي بملك او شراء او هبة او وصية او غير ذلك، فعلي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين، حرا كان المدعي عليه او عبدا او معاهدا.

 قال سعدان قال محمد: واذا ادعي رجل علي رجل انه باعه سلعة فانكر، فعليه اليمين انه ما باعه اياها ان كانت السلعة قاءمة، وان كانت مستهلكة استحلف علي ثمنها.

 قال محمد: وكذلك ان كان في يد رجل عرض او سلعة ما كانت من دار او عبد او غير ذلك، فادعي انه باعها رجلا او اجره اياها، وانكر ذلك المدعي عليه فالبينة علي الذي في يده السلعة؛ لانه المدعي  وعلي المدعي عليه اليمين.

 وروي محمد باسناده() عن زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من طلب طلبة بغير شهداء فالمطلوب اولي باليمين)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((البينة علي المدعي واليمين علي المنكر)).

 قال محمد: والمدعي من ادعي ما ليس فيه يده ولا له في سبب، والمنكر من ادعي عليه ما في يده او له فيه سبب.

 مسالة في رد اليمين

 قال محمد: وهو قول احمد بن عيسي عليه السلام: واذا ادعي[رجل علي رجل]() مالا فجحده[] فوجبت اليمين علي المدعي عليه، فقال: انا ارد اليمين عليه واعطه حقه، فان ذلك لا يلزم المدعي.

 قال محمد: الا ان يشاء ذلك، فان تراضيا بذلك فهو جاءز لهما، فاذا حلف استحق ما ادعاه، ذكر نحو ذلك عن علي صلي الله عليه.



 وعن شريح: وان ابي المدعي ان يحلف فاليمين علي المدعا عليه، فان نكل عن اليمين حكم عليه بالمال، فان قال بعدما حكم عليه انا احلف لم يقبل منه.

 وقال احمد بن عيسي عليه السلام: ومن وجبت عليه يمين فابي ان يحلف حبس، وهو قول ابي حنيفة.

 وروي عن شريح انه كان اذا قضي علي رجل بيمين فردها علي المدعي فلم يحلف لم يعطه شيءا، ولم يستحلف الاخر، وعن الشعبي نحو ذلك.

 قال محمد: وهذا قول من راي رد اليمين، وهو قول اهل المدينة.

 مسالة: قال محمد واذا ادعي رجل علي رجل دعوي فانكر المدعي عليه فساله القاضي فقال: الك بينة؟ فقال: نعم، ولكن حلفه لي، فلا يحلفه ما دام يقول لي بينة حاضرة، فان قال لي بينة غاءبة فاحلفه لي فليحلف له، فان حلفه له ثم اتي المدعي بالبينة بعد اليمين قبلت بينته وقضي له بالحق، وهذا قول علي صلي الله عليه.

 وقال اهل المدينة وابن ابي ليلي وشريك: اذا حلفه ثم جاء بالبينة لم يستحق ببينته شيءا.

 قالوا: كان حقه اليمين، وكان شريك يقول: استحلفه لك علي انك ان جءت ببينة من بعد لم اقبل بينتك، فاذا قال نعم استحلفه له.

 وروي محمد عن حسن قال: اذا ادعي رجل علي رجل دعوي  فادعي بينة اخذ له من المدعي عليه كفيلا الي اول مجلس يجلسه القاضي.

 وعن عمر في وصيته لابي موسي: واجعل لمن ادعا بينة امدا ينتهي اليه، فان ادرك اخذت له بحقه، وان عجز استحللت عليه بذلك القضية.

 مسالة: قال محمد واذا ادعي رجل علي رجل مالا فقال المدعي عليه ماله علي شء، فاقام المدعي البينة علي دعواه، فاقام المدعي عليه البينة انه قد اوفاه او ابراه منه قبلت بينته، واذا ادعي رجل علي رجل دعوي فانكر المدعي عليه دعواه وقال: ما كان من هذا شء قط، فاتي المدعي بالبينة، فقال المدعي عليه عندي المخرج من ذلك لم يلتفت الي قوله عندي المخرج، ولم تقبل البينة بعد ان قال: لم يكن من هذه الدعوي شء قط، يعني لان قوله لم يكن من هذا شي قط اكذاب للبينة التي اقامها.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا كان في يدي رجل دار فادعا رجل انها له ورثها عن ابيه فجحد الذي في يده الدار دعواه، فاقام المدعي البينة انه اشتراها من الذي هي في يده لم تقبل بينته؛ لان دعواه انه ورثها من ابيه اكذاب لشهوده.

 مسالة هل يحلف المدعي مع بينته

 حكي احمد بن الحسين عن القاسم عليه السلام انه قال: اذا  اقام الخصم البينة علي ما ادعا فلا يمين عليه.

 قال محمد: اذا ادعي رجل علي رجل دعوي واقام البينة علي ما ادعي فان الحاكم يسال عن البينة، فاذا عدلت ولم يتهم الحاكم المدعي ولا الشهود قطع بالبينة، ولم يحلف المدعي مع بينته، ساله ذلك المدعي عليه ام لم يساله.

 وروي عن شريح انه كان يحلف المدعي مع بينته ان الشء له لم يستهلكه، فان لم يحلف لم يحكم له.

 قال محمد: وانما يحلف المدعي مع بينته اذا اتهم المدعي او اتهم الشهود يحلفه بالله الذي لا اله الا هو لقد شهدت بينتك علي حق، وما قبضت حقك هذا ولا بعضه ولا قبض لك بامرك ولا بعضه.

 وروي عن الحكم عن حنيش()، عن علي صلي الله عليه انه استحلف عبد الله بن الحر مع بينته، وذكر ان عليا صلي الله عليه اتهمه فاحلفه.

 مسالة صفة اليمين التي يحلف بها القاضي

 قال محمد: واذا اراد القاضي ان يحلف رجلا احلفه بالله الذي لا اله الا هو ما له عليه هذا الحق الذي يدعيه، ولا اقل منه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استحلف رجلا لرجل فقال: قل والله الذي لا اله الا هو ما له عندي حق، فان اتهمه فاراد ان يغلظ عليه اليمين رجا ان يرعب قلبه ويخاف فيرجع الي الحق، احلفه() بالذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية، الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، ما لهذا الرجل عليك هذا الحق الذي يدعيه ولا اقل منه، فان حلف خلي سبيله، وان نكل عن اليمين قضي عليه بما ادعي عليه.

 قال ابن عمرو قال محمد: ويستحلف اهل الكتاب بالله او بدينهم كل ذلك جاءز.

 وروي باسناده عن ابي الهياج قال: امرني علي صلي الله عليه ان استحلف اهل الكتاب بالله[].

 مسالة: واذا حلف الحاكم رجلا فان كان الحالف ظالما فان اليمين علي ما يحلفه الحاكم، ويدعيه صاحب الحق، وان نوي غير ذلك فلا نية له، وان كان الحالف مظلوما فاليمين علي ماينويه، ان نوي بقلبه غير الذي [احلف]() عليه فله نيته ولا شء عليه.

 قال محمد: فيما حدثنا ابو() علي عن ابن بيان، عن ابن وليد، عن سعدان عنه ان حسن بن صالح طالبه السلطان فاخذه فاستحلفه  انه لا يتغيب عنه، قال له حسن: نعم، الي ان تقوم الساعة، فظن المحلوف له انه يريد الي يوم القيامة، وانما عني ان تقوم الساعة من مجلسك.

 مسالة: واذا ادعي رجل علي رجل مالا حالا فاقر المدعي عليه بالمال، وادعي انه عليه الي اجل ثبت عليه المال حالا، وعليه البينة فيما ادعي من الاجل، وعلي المدعي اليمين فيما انكر من الاجل، وكذلك ان ادعي عليه مالا فاقر المدعي عليه بالمال ثم ادعي انه قد قضي قضاه اياه، او قضاه بعضه فهذا اقرار بحقه، وعليه البينة انه قد قضاه فان لم يكن له بينة فعلي المدعي اليمين.

 مسالة اذا كان في يد رجلين دار وادعياها

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وسءل عن الشهود اذا استووا هل بين الخصمين يمين؟ قال: اذا ثبتت البينة بقطع الحقوق فيما يدعيان زال الحلف عنهما.

 قال محمد: واذا كان في يدي رجلين دار او عقار او دابة فادعي كل واحد منهما ان جميعها له، فكل واحد منهما مدع علي صاحبه، وعلي كل واحد منهما البينة علي صحت دعواه، فان اقام احدهما البينة علي دعواه ولم يقم الاخر حكم له بها، واحلف مع بينته، وان اقاما جميعا البينة قسمت بينهما نصفين واحلف كل واحد منهما مع البينة.



 وروي تميم بن طرفة قال: اختصم رجلان في بعير واقام كل واحد منهما بينة فجعله النبي صلي الله عليه واله بينهما.

 قال محمد: وان لم يكن لواحد منهما بينة استحلف كل واحد منهما لصاحبه، فان حلف قسمت بينهما نصفين.

 وروي عن ابي موسي ان رجلين ادعيا دابة وليس لهما بينة فقضي بها النبي صلي الله عليه واله بينهما.

 قال محمد: وهذا مع اخذ ايمانهما، فان حلف احدهما ونكل الاخر حكم بها للحالف.

 مسالة: واذا كان في يد رجلين كيس فيه الف درهم فادعا احدهما جميعه، وادعي الاخر نصفه، قسمت الالف بينهما علي اربعة اسهم، لمدعي الجميع ثلاثة ارباع الالف، ولمدعي النصف ربع الالف، وذلك ان مدعي الجميع يقول لمدعي النصف انما تدعي نصف الالف ولا سبيل لك علي النصف الباقي وهو لي، وهذا النصف انت تدعيه وانا ادعيه فهو بيني وبينك نصفان، وهذا كله بعد اخذ ايمانهما، فان نكل مدعي النصف عن اليمين وحلف مدعي الكل فهو له، وان نكل مدعي الكل وحلف مدعي النصف فله النصف، والنصف الاخر لمدعي الكل؛ لانه لم ينازعه فيه، وهذا قول ابي حنيفة.

 وقال ابن ابي ليلي: للذي ادعي جميع الكيس ثلثا الالف، وللذي  ادعا النصف ثلث الالف، وهذا قول ابي يوسف ومحمد.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا ادعي رجلان دارا في يدي غيرهما، فادعي احدهما جميع الدار وادعي الاخر نصف الدار، واقام كل واحد منهما بينة فانه يحكم لصاحب الكل بثلاثة ارباع الدار، ولصاحب النصف بربع الدار؛ لان مدعي النصف لا يدعي في النصف الاخر شيءا، ويدعيه صاحب الكل، واما النصف الباقي فقد ادعياه جميعا، واقاما عليه البينة فهو بينهما نصفين، وهذا قول ابي حنيفة.

 وقال ابو يوسف ومحمد: يكون ثلثا الدار لمدعي الكل، وثلث الدار لمدعي النصف، تضرب كل واحد منهما في الدار اذا شهدت له البينة كما يتضارب اصحاب الفراءض اذا عالت المسالة، وكان في الفريضة زوج وام واخت لاب وام، فان كل واحد منهم يضرب بقدر فريضته، فضرب الزوج بالنصف، والاخت بالنصف، والام بالثلث، فيكون المال بينهم علي ثمانية اسهم.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا اقام رجل بينة علي دار انها له فقضي له بها، ثم جاء اخر فاقام بينة ان نصفها كان لوالده اشتراه من فلان، وانه شريك الباءع فان حقه في الدار ما قامت به البينة.

 وعن ابن ابي ليلي في رجلين بينهما كيس وفيه ستماءة درهم،  فادعي احدهما ثلاثماءة، والمدعي() الاخر ماءتين، وفيه فضل ماءة، وقال انها: سود وهي بيض قال: هو بينهما علي خمسة علي قدر دعواهما؛ لان احدهما يدعي ثلاثماءة والاخر يدعي ماءتين، فالماءة الفاضلة بينهما علي خمسة لمدعي الثلاثماءة ثلاثة اخماس ولمدعي الماءتين خمسان.

 وقال محمد: وفيها قول اخر ان الماءة الفاضلة في ايديهما نصفين[] بمنزلة الضالة.

 مسالة: قال محمد واذا كان في يد رجل دابة فاقام رجل البينة انها دابته سرقت منه، واقام الذي هي في يده البينة انها وديعة عنده، فانها تدفع الي الذي اقام البينة انها دابته سرقت منه.

 وروي عن ابن ابي ليلي في رجل في يده دار فادعاها رجل فقال الذي هي في يده هي لفلان، وانما وكلني بها، قال: فان خصمه فلان وليس بينه وبين الذي هي في يده خصومة.

 مسالة: قال القاسم ومحمد: واذا كان في يدي رجل دابة فادعاها رجلان، فاقام كل واحد منهما البينة انها له فانها تقسم بينهما نصفين.

 وروي محمد باسناده، عن حجاج عن سماك، عن حنش ان رجلين اختصما الي علي صلي الله عليه في بغلة وجداها تباع، فاقام احدهما البينة شاهدين انها بغلته نتجت عنده، واقام الاخر خمسة  شهود انها بغلته نتجت عنده، فقضي بها [بينهما]() بالحصص علي عدد الشهود.

 وعن الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن حنش نحوه، الا انه قال: قال عليصلي الله عليه ان في البغل قضاء وصلحا، فاما الصلح فتباع وتقسم علي سبعة اسهم، فيعطي صاحب الخمسة خمسة اسهم، وصاحب الشاهدين سهمين، فان ابيا الا القضاء فاي الخصمين حلف انها بغلته ما باع ولا وهب وانه نتجها فان تشاحا عن اليمين اقرعت بينهما سبعة اسهم فايهما قرع فعليه اليمين، فاصطلحا ان تباع فيقسم ثمنها علي سبعة اسهم.

 وعن شريح في رجلين ادعيا بغلة في يد رجل فاقام احدهما سبعة شهود انها دابته لم يبع ولم يهب، واقام الاخر ستة شهود [انها دابته لم يبع ولم يهب]() فقسمها بينهما علي ثلاثة عشر سهما، فاعطي كل واحد منهما بعدد شهوده.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه في رجلين ادعيا دابة او ارضا او دارا واقام كل واحد منهما البينة العادلة يعني انها له، قال: تكون بينهما ولا يلتفت الي كون الشء في يد احدهما؛ لانه قد يكون في يدي الرجل ما ليس له كثيرا.

 وقال محمد: واذا كان في يدي رجل دابة او عبد او امة فادعاه  اخر واقام كل واحد منهما البينة انه له فان فيها ثلاثة اقوال:

 قال قوميعني ابا حنيفة واصحابه: يقضا به للذي ليس هو في يده، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان في يده شء فهو له فبينته لم تعمل شيءا)) وهذا اختيار محمد.

 وقال قوم: يقضي به للذي هو في يده؛ لانه قد زاد مع بينته حوز الشء في يديه، وهذا قول الشافعي.

 وقال قوم: هو بينهما نصفين يستحق كل واحد منهما ببينته دعواه، وهو قول القاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 مسالة الدعوي في النتاج

 قال محمد: ولو اقام كل واحد منهما البينة ان الدابة والعبد والامة له ولد عنده فانه يقضي به للذي هو في يده، بلغنا عن جابر ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه واله في ناقة في يد احدهما فاقام كل واحد منهما البينة انها ناقته نتجت في ملكه، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه واله للذي هي في يده.

 وعلي قول محمد ان اقام احدهما البينة علي النتاج ولم يقم الاخر بينة علي النتاج، فالذي له النتاج اولي، وكذلك ان ادعاها خارجان جميعا كل واحد منهما يقيم البينة انها نتجت في ملكه، والذي هي في يده يجحد ذلك فانها بين المدعيين نصفين، فان اقام احدهما بينة علي النتاج واقام الاخر بينة انها له قضي بها لصاحب النتاج.



 قال محمد: وكذلك ان كان المدعي زيتا او دهنا او ربا او خلا فاقام كل واحد منهما البينة انه عصره او عمله، فانه يقضي به للذي هو في يده، والاصل في ذلك حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم في رجل ادعي دابة في يد رجل واقام عليها البينة، واقام الذي في يده البينة انها دابته نتجت عنده فقضي بها للذي هي في يده، وقال: الناتج احق من العارف.

 قال محمد: وكذلك ان ادعي رجل في يد رجل ثوبا واقام كل واحد منهما البينة انه ثوبه نسجه، فانه يقضي به للذي هو في يده، ان كان ثوب قطن او كتان او صوف او ما لا يمكن ان يعاد، وان كان ثوب خز مما يمكن ان ينسج مرتين قضي به للذي ليس هو في يده، وفي القول الاخر يقضي به للذي هو في[]يده؛ لانه قد زاد علي() بينته حوزه.

 وعلي قول محمد في هذ المسالة انه اذا كان في يد رجل سيف او حلي مصنوع فاقام رجل بينة انه له، طبعه او صاغه في ملكه، واقام الذي هو في يده بينة بمثل ذلك، فانه يحكم به للذي ليس هو في يده؛ لان هذا مما يصنع مرتين.

 مسالة: واذا ادعي رجل دارا واقام شهودا انها له فقال الذي في يده الدار قد احدثت فيها بناء، فينبغي للقاضي ان يسال الشهود عن ذلك فيقول: هل كان هذا البناء في هذه الدار حين كانت في يد  الرجل الذي شهدتما له؟ فان قالا: لا، فهو للذي كانت في يده، وان قالا: نعم، فهو لرب الدار، وان شكا في ذلك فهو مع الدار للذي شهدا له.

 مسالة: واذا اختلف الرجل والمراة في الدار والمتاع، واذا كان في يد رجل وامراته دار وهما فيها ساكنان وفيها رقيق ومتاع، فادعي كل واحد منهما ان الدار والرقيق والمتاع له، فالدار والرقيق للرجل الا ان تقيم المراة البينة ان ذلك لها.

 واما المتاع فما كان منه يكون للرجال فهو للرجل نحو الفرس، والسيف، والترس، والدرع الحديد، والمنطقة والخفين، والمورجين، والنعلين، والقلانس، والعماءم، وقميص الرجال، والجباب والسراويلات، والاردية والطيالسة والمصحف، يقبل قوله في ذلك كله، وما كان من المتاع يكون للنساء فهو للمراة نحو الخمار، والدرع واشباه ذلك يقبل قولها فيه، وما كان منه يكون للرجال والنساء نحو القبة والحجلة، والستور، والوساءد، والبسط، فانه يكون في يد الرجل وايهما قام بينة علي شء منه استحق ببينته ما ادعاه، وما لم يكن فيه بينة والامر فيه علي ما وصفنا مع اخذ ايمانهما علي دعوي صاحبه يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه لا حق له في يديه في دعواه، وكذلك الحكم بينهما في جميع ذلك لو طلقها بمنزلته لو لم يطلقها.

 وقال بعضهم: ما كان يكون لهما فهو بينهما نصفين، وكذلك ان توفي احدهما فينازع الباقي ورثة المتوفي فهو في يد الباقي منهما، حتي يجء ورثة المتوفي ببينة فيستحقوا ما يدعون، وما يكون للرجال فهو للرجل ولورثة الرجل ان ماتا جميعا، الا ان ياتي ورثة المراة ببينة فيستحقوا.

 مسالة: واذا اختصم رجلان في دار فادعي كل واحد منهما انها له وفي يديه فوجد لاحدهما فيها متاع او رقيق وليس للاخر فيها شء، جعلت في يد من له فيها متاع او رقيق؛ لان هذه الالات() يعرف بها المدعي من المدعي عليه فيجعل علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين.

 مسالة: واذا وكلت المراة وكيلا يخاصم عنها فوجبت عليها يمين فثبت عند الحاكم انها ممن لا يخرج، فانه يبعث من يحلفها في منزلها.

 مسالة: واذا ادعي رجل علي رجل دعوي فلم يقر ولم ينكر، لم يدعه القاضي حتي يقر او ينكر، وكذا قال ابن ابي ليلي يجبر حتي يقر او ينكر، وقال ابو حنيفة: لا يجبر علي ذلك.

 وقال ابو يوسف: اقول له مرارا احلف فان لم يحلف قضيت عليه.

 مسالة: واذا مات رجل فادعت زوجته علي ورثته صداقا، ولم يكن لها بينة قضي لها في تركة زوجها بمهر مثلها ان كان مثل ما ادعت او اقل، الا ان ياتي الورثة ببراءتها من صداقها، فان ادعت  مهرا اكثر من مهر مثلها فعليها البينة فيما زاد علي مهر مثلها، فان اقامت علي ذلك بينة قضي لها به في التركة، وان لم تقم بينة فعلي الورثة اليمين، ويجب علي المراة يمين انها لم تقبض صداقها ولا بعضه ولم يقبض لها بامرها، وكذلك ان ماتت المراة فادعا ورثتها علي زوجها صداقها قضي لهم بمهر مثلها يعني ان كان مثل ما ادعوا او اقل وان ادعوا اكثر من مهر مثلها قضي لهم بمهر مثلها وعليهم البينة فيما زاد علي مهر مثلها، وكذلك ان مات الزوجان فادعي ورثة الزوجة علي ورثة الزوج صداقها فانكروا دعواهم في الصداق وهم يقرون باصل النكاح، فانه يقضي لورثة المراة[] بمهر مثلها ان كان اقل مما ادعوا، فان ادعوا اكثر من مهر مثلها واقاموا بذلك بينة عدولا قضي لهم بذلك.

 وروي محمد باسناده عن ابن ابي ليلي في رجل ماتت امه فطالب اخوتها بميراثها معهم من ابيها فقالوا: ان امك ماتت قبل ابيها، قال: البينة علي الذي يدعي الميراث.

 مسالة: واذا ادعي رجل علي ميت دينا فشهد له من الورثة رجلان ففيها قولان:

 احدهما: ان شهادتهما جاءزة علي جميع الورثة.

 والقول الاخر: انهما مقران علي انفسهما في انصباءهما، ولا يكونان شاهدين علي جميع الورثة، وان شهد له من الورثة رجل واحد فهو مقر علي نفسه في نصيبه، ولا ميراث له حتي يءدي جميع الدين، وان  كان الدين يحيط بجميع نصيبه اخذ جميع نصيبه، قال بذلك جماعة من الفقهاء، وقال قوم: يءخذ منه ثلث ما في يديه، وتفسير ذلك رجل ترك ثلاثة بنين وثلاثماءة درهم فشهد احد البنين علي ابيه بماءة درهم لرجل، ففي القول الاول يءخذ منه جميع الماءة، ويكون هو مطالبا لاخويه حتي يعترفا كما اعترف، او يحلفا بالله ما علما ان اباهما مات وعليه هذا الحق ولا بعضه، وفي القول الاخر: يءخذ منه ثلث الماءة.

 قال محمد: والقول الاول اقوي.

 مسالة: وروي محمد عن ابن ابي ليلي قال: اذا مات رجل بغير وصية فاقام رجل بينة انه استودعه مالا، قال: ان وجد المال بعينه او اقر انه استهلكه والا فلا شء له.

 مسالة اذا اختلف المتبايعان في الثمن

 قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل سلعة وقبضها ثم اختلفا في الثمن فقال الباءع: بعتك بعشرين، وقال المشتري: اشتريتها منك بعشرة، فان كانت السلعة قاءمة بنفسها() سالهما القاضي البينة فايهما اقام البينة حكم ببينته، وان اقاما جميعا البينة استحلفهما مع بينتهما، فان حلفا جميعا ترادا البيع، وهو قول الحسن بن صالح والشافعي، وقال بعضهم: ابو حينفة واصحابه: البينة بينة الباءع؛ لانه يدعي  الاكثر ويستحقه مع بينته.

 قال محمد: وان حلف احدهما ونكل الاخر استحق الحالف ما يدعيه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وان لم يكن لهما بينة تحالفا وترادا، ويبدء بيمين الباءع، بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اختلف البيعان ولم يكن بينهما بينة فالقول قول الباءع ويترادان البيع)).

 قال محمد: وان كانت السلعة مستهلكة فالقول قول المشتري مع يمينه، وعلي الباءع البينة؛ لانه مدع.

 قال الحسني: وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف.

 وقال محمد بن الحسن والشافعي: يتحالفان ويترادان القيمة.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا اشتري رجل من رجل ثوبا بدينار، وقبض الباءع الدينار ولم ينتقده ومضي، ثم جاء يرده علي المشتري لعيب، فانكر المشتري ان يكون ذلك ديناره، فالبينة علي الباءع واليمين علي المشتري؛ لانه قال: واذا اشتري رجل من رجل ثوبا بشرط وقبضه ومضي ثم جاء يرده علي الباءع وقال: لا حاجة لي فيه، فقال الباءع: ليس هذا ثوبي ثوبي خير من هذا، فالقول قول المشتري والبينة علي الباءع لانه مدع، فان ضاع الثوب من يد المشتري قبل ان يرده فالمشتري ضامن وعليه الثمن ان كان قطع له الثمن، وان كان لم يقطع الثمن فعليه القيمة.



 مسالة: واذا اشتري رجل زيتا او سمنا في ظرف علي ان يرد الظرف بوزنه ولم يسم ارطالا، فجاء المشتري بالظرف فقال الباءع ليس هذا ظرفي، فالقول قول المشتري مع يمينه، والبينة علي الباءع؛ لانه يدعي زيادة في الثمن بنقصان الظرف.

 مسالة اذا كان الجدار بين دارين فادعاه صاحب كل واحدة منهما

 قال محمد: واذا كان جدار بين دارين[]فادعاه صاحب كل واحدة من الدارين، فان كان الحاءط متصلا ببناء احدهما، او له عليه خشب مركب وليس للاخر اتصال بناء، ولا تركيب خشب، فهو لمن له تركيب او اتصال، وان كان لاحدهما اتصال ببناء وللاخر تركيب خشب نظر فان كان الاتصال بتربيع بيت او بتربيع دار فهو لصاحب الاتصال، ويكون لصاحب الجذوع موضع جذوعه، وان كان الاتصال بلا تربيع فهو لصاحب التركيب، وان كان عليه لكل واحد من الدارين خشب مركب فهو بينهما نصفان، وان لم يكن لواحدة منهما اتصال ببناء ولا تركيب خشب فهو لمن اقام منهما البينة انه له، وان كان للذي لا بينة له عليه جذوع نزعت، فان اقام كل واحد منهما البينة انه له او لم يقم واحد منهما بينة كان الحاءط بينهما نصفين، وان لم يكن لواحد منهما اتصال ولا تركيب خشب، وكان وجه الحاءط الي احدهما دون الاخر قضي به لمن وجه الحاءط اليه، وكذلك الخص اذا كان بينهما قضي به للذي يليه القمط منهما، وبذلك جاء الاثر.



 روي حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي بالخص للذي يليه القمط، وعن علي صلي الله عليه مثل ذلك.

 وقال ابو حنيفة: لا اقضي بوجه البناء ولا القمط، واجعل الحاءط والخص بينهما نصفين.

 قال محمد بن منصور: والحجة في ان الحاءط لمن له وجه البناء وان الخص لمن يليه القمط قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((البينة علي المدعي واليمين علي المنكر)) فعلمنا ان المدعي من ادعي ما ليس في يده ولا له فيه سبب، والمنكر من ادعي عليه ما في يده وله فيه سبب، فلما كان الحاءط والخص بين دارين، وكل واحد منهما يدعيه نظرنا هل لواحد منهما فيه سبب يدل علي انه في يديه حتي يجعل الاخر مدعيا عليه فيكلفه() البينة علي ما ادعي، ويجعل الذي بيده السبب منكرا، فوجدنا في وجه البناء والقمط دلالة للذي يليه انه هو بناه فجعلناه بذلك في يديه ولم نقض به له، ولكنا اقررناه في يديه بذلك السبب الذي بان به حوزه له، وجعلناه منكرا وجعلنا صاحبه مدعيا عليه، ثم عملنا() بالخبر الذي لا خلاف فيه فقلنا للمدعي هات بينتك والا استلحفنا لك صاحبك، الا تري انا لو وجدنا لاحدهما علي الحاءط جذوعا جعلناها بذلك في يديه، ولو اختصم رجلان في دار فوجد لاحدهما فيها متاع ورقيق وليس  للاخر فيها شء جعلناها بذلك في يديه واستحلفناه، وكلفنا الاخر البينة؛ لان هذه دلالات يعرف بها المدعي من المدعي عليه، وليس في شء من هذا قضاء بغير بينة، ولا خروج من الحديث، بل فيها تاكيد للحديث وعمل به، وقد قيل ان كان لاحدهما عليه جذوع وللاخر عليه هوادي وبواري فان صاحب الهوادي والبواري لا يستوجب بذلك شيءا من الحاءط؛ لان الهوادي ليست بشء يحمل عليه، فان كان لاحدهما عليه هوادي وبواري وليس لاحدهما تركيب ولا اتصال فهو بينهما نصفان()، ولم يستحق بالهوادي والبواري منها شيءا، واذا كان لاحدهما عشرة اجذاع وللاخر سبعة اجذاع فهو بينهما نصفين.

 وقال ابن ابي ليلي واسد بن عمرو: واذا كان لاحدهما عليه عشرة اجذاع وللاخر جذع واحد فالقياس ان يكون بينهما نصفين.

 وقال ابو حنيفة: لكل واحد ما تحت اجذاعه، ولا يكون بينهما نصفين.

 وقال بعضهم: ان كان لاحدهما عليه خشب وللاخر عليه حاءط سترة فوق الحاءط، فالحاءط الاسفل لصاحب الخشب، ولصاحب السترة السترة علي حالها.



 مسالة اذا كان لرجل باب او ميزاب الي دار رجل فادعياه جميعا

 قال محمد: واذا كان لرجل باب يمر من داره في دار رجل، او كان له ميزاب يسيل من سطحه في دار رجل فمنعه صاحب الدار ان يمر من ذلك الباب في داره او يسيل من ذلك الميزاب ماء في داره، فصاحب الدار والميزاب هو المدعي وعليه البينة فيما ادعي، وصاحب الدار المدعي عليه وعليه اليمين، فان حلف برء من الدعوي، وان نكل لزمه دعوي صاحبه، ولا يستحق صاحب الباب والميزاب ببابه طريقا ولا لميزابه سبيل ماء في دار صاحبه، الا ان يقيم ببينة ان له في هذه الدار[] طريقا او مسيل ماء، فان اقام بينه فشهدوا انهم قد راوا هذا الباب يمر منه في هذه الدار، او راوا الميزاب يسيل فيه الماء لم يستحق بهذه الشهادة شيءا حتي يشهدوا ان له طريقا من هذه الدار من هذا الباب ويشهدوا ان له مسيل ماء في هذه الدار من هذا الميزاب، فان شهدوا بذلك جازت شهادتهم، وكذلك لو شهدوا ان اباه مات وترك هذه الطريق له او مسيل الماء ميزابا له كانت الشهادة جاءزة.

 مسالة: واذا ادعي رجل شيءا في يدي رجل واقام البينة انه له لم يبع ولم يهب، واقام الذي في يده الشء البينة انه اشتراه من فلان، فان كان الباءع حاضرا فان دعوي الاول تنتقل الي الباءع، فان اقام الباءع البينة علي ان الشء له باعه وهو في ملكه استحلف الباءع مع بينته لمكان ان الشء كان في يده دون الاخر، فان حلف قضي به له،  وان كان الباءع غاءبا او ميتا قضي بالمبيع للمدعي الذي ليس هو في يده، ويرجع المشتري بالثمن علي الباءع.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه نحو ذلك، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال محمد في وقت اخر: فان القاضي يخير المدعي بين ان يدفع الي المشتري الثمن الذي اشتري به المبيع وياخذ المبيع، وبين ان يتركه في يد المشتري، وهذا علي ما رواه ابو لبابة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وروي محمد باسناده عن ابي لبابة قال: هاجرت علي ناقة لي من نتاجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فغزوت عليها اربع غزوات مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم انها سرقت مني، فوجدتها عند رجل من الانصار فقلت له: ناقتي، فاقمت البينة عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واقام الانصاري البينة انه اشتراها بثماني عشرة شاة من مشرك قد عرفه رسول الله صلي الله عليه واله، فقال النبي عليه السلام(): ((وما شءت يا ابا لبابة، ان شءت دفعت اليه ثمنها واخذت الراحلة، وان شءت خليت عنها)) فقلت: يا رسول الله ما عندي ما اعطيه اليوم ولكن ينسني بتمر الي صرام النخل، فقوم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل شاة بثلاثين صاعا الي صرام النخل.



 وروي عن علي صلي الله عليه انه قضي في الذي تعرف عنده السرقة الغرم اذا لم يجء علي ابتياعها بشهود.

 مسالة: واذا ادعي عبد علي مولاه انه قد اعتقه او كاتبه فانكر ذلك المولي فعلي العبد البينة علي ما ادعي، فان لم يكن له بينة فعلي سيده اليمين، واذا اشتري رجل عبدا فاقام العبد شاهدين عدلين انه حر، فان كان الباءع شاهدا اخذ بالثمن، وان كان فقيرا ولم يقدر عليه سعي العبد في ثمنه للمشتري، وان اشتري عبدا صغيرا فلما ادرك اقام البينة انه حر فلا سبيل للمولي علي العبد.

 مسالة: واذا اقر رجل انه اعتق عبده علي مال بعينه قد سماه فاقر العبد بالعتق وانكر المال، فالعبد حر باقرار المولي، وعلي المولي البينة علي ما ادعي من المال، فان لم يكن بينة فعلي العبد اليمين فيما انكر من المال، فان نكل عن اليمين لزمه المال.

 مسالة: قال محمد اربعة اشياء لا يحلف القاضي فيها احدا ويحلف علي ما سواها، وهي: السرقة، والقذف، والزنا، وشرب الخمر، وبلغني عن ابي حنيفة قال: ولا يحلف الحاكم في النسب والنكاح احدا.

 قال سيدنا: وقد كان ينبغي في قول محمد ان يحلف في القذف؛ لانه من حقوق الادميين.

 قال محمد: واذا ادعي رجل علي رجل انه مملوك وانكره ذلك  المدعي عليه، وقال: لم اكن مملوكا قط، ولم يكن للمدعي بينة فلا يمين علي المدعي عليه، وقال في المساءل: ولا نعلم احدا راي ان يستخلف في حد، الا ما روي عن ابن عباس انه يستحلف فان نكل عن اليمين اقيم عليه الحد يعني محمد بالحد الحدود التي لا تتعلق بحقوق العباد نحو الزني والسرق، وشرب الخمر، ولم يرد ما يتعلق بحقوق الناس نحو القتل والجراح؛ لانه قال في المساءل في رجل ادعي علي رجل انه قتل وليه عمدا ولم يكن للمدعي بينه ان علي المدعي عليه اليمين، فان نكل عن اليمين لزمته الدية في ماله حالة.

 مسالة: قال محمد واذا ادعي علي رجل حق من جهة غيره فانما يحلف علي علمه، مثل ان يدعي عليه انه كان علي ابيه دين فينكر ذلك فيحلف ما يعلم ان اباه مات وعليه هذا الدين لفلان بن فلان ولا بعضه.

 قال: وكل ما غاب عن الانسان فانما يحلف علي علمه، واذا ادعي علي رجل حق في خاصته فانكره فانما يحلف بالغموس علي القطع.

 وقال محمد فيما حدثنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه في رجل مات فادعت امراة انها زوجته وليس لها بذلك شهود، قال: عليهم اليمين ما يعلمون انها امراته.

 مسالة: قال محمد: ولو ان رجلا اسكن رجلا دارا له، فادخل الساكن من ساحة قوم اخرين في الدار التي يسكنها ثم حضرت  الساكن الوفاة، فقال: ردوا الي فلان داره، فينبغي ان يرد اليه ما اسكنه فيه، ويقر ما بقي في يدي ورثة الميت، حتي يجء من يستحقه، وبذلك قال ابن ابي ليلي.

 مسالة: قال محمد: ولو قال رجل لرجل هب لي ارضك التي جنب ارضي[اصل بها ارضي]()، فان اردت اعطيك مثلها فاعطاه وقبضها، ثم مات المعطي ولم يطلب منه شيءا فالارض للميت ولورثته، وذلك انه قال له: ان اردت اعطيك مثلها فلم يرد ولم يطلب، وبذلك قال ابن ابي ليلي.

 وقال ابن ابي ليلي في رجل استاجر بيتا ثم اكري بعض البيت لرجل اخر فجعلا فيها متاعهما جعلا فيه متاعهما ثم ادعي كل واحد منهما متاع صاحبه ومفتاح البيت مع احدهما وليس بينهما بينة، قال: ان قامت بينة للمستاجر الثاني انه استاجر البيت من المستاجر الاول فالمتاع بينهما نصفان ويتحالفان.

 قال محمد: ذكر عن ابن ابي ليلي ان امراة طلب اليها زوجها ان تعطيه غلاما لها يرهنه بمال عليه فاذنت له، واشهد عليها ثم مات الزوج، وادعت المراة انه اضربها حتي اذنت له واقامت علي ذلك بينة، فقال ابن ابي ليلي: ان كان الغلام حيا اخذته وان كان ميتا ضمن الزوج في تركته.



 مسالة: قال محمد: ويستحب للمدعي اذا عرض عليه صلح، وكان للمدعي عليه عذر ان يقبل الصلح، كما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا ينبغي له ان يحمل مسلما علي يمين كاذبة، وان ينزه الله عز وجل عن ذلك.

 ذكر ان الله سبحانه وتعالي اوحي الي موسي عليه السلام: ((لا تنزل رحمتي علي من يعرضني للايمان الكاذبة)).

 وبلغنا ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((من ترك مظلمة له لم يزدد بها الا عزا)).

 وروي باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان له علي رجل حق فاراد ان يحلف فتركه اجلالا لله لم يرض الله له منزلا دون منزلة ابراهيم عليه السلام)) وكذلك ينبغي للمدعي عليه اذا شك فيما يدعي عليه ان يرضي خصمه ولا يعجل باليمين، فان ابا خصمه الا يمينه نظر، فان كان اكثر ظنه ان دعوي المدعي حق لم يسعه ان يحلف.

 وروي احمد الخلال عن محمد: واذا جحد الرجل حقا عليه، وعلم الطالب انه ان حلفه حلف كاذبا، وخاف ان لم يحلفه ان يذهب حقه وسعه ان يحلف.

 قال محمد: وذكر عن ابن ابي ليلي في رجل كان نازلا في منزل لرجل وكتب علي نفسه كتابا بالاجارة ثم خاصمه بعد ذلك  المستاجر، وادعي ان المنزل كان لوالده، واقام البينة ان اصل المنزل كان لوالده، وانه لم يعلم الا بعد ما استاجرها فقال: اذا اقر انها بيده اجاره او عارية اخذته باقراره ولم اقبل ببينته، وذكر عن ابن ابي ليلي قال: اذا هدم رجل دار الرجل[] بحضرته فلم يغير ثم اخذه بعد ذلك بما هدم فادعي انه امره فليس عليه شء.

 وقال حسن بن زياد، وقال غير ابن ابي ليلي: ان اقام الجاني بينة انه امره والا فهو ضامن.

 وذكر عن ابن ابي ليلي قال: اذا قال رجل لرجل اذا اتاك رسولي فلان فاعطه ستماءة درهم، فقال له الرسول يقول لك فلان اعطني سبعماءة، فاما الستماءة فقد اداها واما الماءة فقد اءتمنه عليها حين دفعها اليه فحلف بالله الذي لا اله الا هو لقد اداها ولا شء عليه.



 باب الاقرار

 اجمع احمد والقاسم والحسن عليهم السلام ومحمد: علي ان الرجل الحر البالغ [العاقل]() اذا اقر علي نفسه بشء من حقوق الناس جاز اقراره علي نفسه،واختلفوا فيمن اقر علي نفسه بحق من حقوق الله ليس للناس فيه شء مثل الزني وشرب الخمر والسرقة، فقال القاسم والحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد الاول اذا اقر الرجل علي نفسه بالسرقة او شرب الخمر اقيم عليه الحد.

 قال القاسم عليه السلام: وقد ذكر عن علي صلي الله عليه انه ردد مرتين، واخر قولي محمد اذا اقر علي نفسه مرتين اقيم عليه الحد.

 قال القاسم: وسءل عمن اقر بالزنا كم مرة يردد فقال: ذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ردد ماعز بن مالك اربع مرات، فلما  كان في الرابعة رجمه.

 قال محمد: واذا اقر علي نفسه بالزنا اربع مرات في اربعة مواطن وجب عليه الحد.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه ان رجلا قام اليه فقال: اني شربت الخمر فقال: اجلس فانك احمق، فقام اليه الثانية فقال: مثل ذلك، فقال علي صلي الله عليه شاهدان علي رجل اجلدوه.

 وعن علي صلي الله عليه ان رجلا قال له: اني قد سرقت فطرده، ثم عاد فقال: اني قد سرقت، فقال علي صلي الله عليه: قد شهدت علي نفسك مرتين فامر به فقطع.

 وعن الحسن بن علي صلي الله عليه انه اتي برجل فقيل: سرق، فقال الحسن: قل اختلسته، فقال: اني سرقت، فقال: قل اختلسته.

 وعن ابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وابي يوسف قالوا: لا يقام الحد باقرار مرة حتي يقر مرتين في موطن او موطنين.

 وقال ابو حنيفة: اذا اقر بالسرقة مرة قطع.

 وروي محمد باسناده عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي برجل قد سرق شملة فقال: ((اسرقت ما اخا لك سرقت)) فقال: يا رسول الله: قد سرقت، فامر به فقطع.



 مسالة: قال القاسم عليه السلام وهو معني قول محمد: واذا اقر السارق علي نفسه بالسرقة ثم رجع عن اقراره وانكر لم يقطع.

 وقال محمد: اذا اقر علي نفسه بالزنا اربع مرات ثم رجع عن اقراره درء عنه الحد، وروي محمد باسناده عن الشعبي وسفيان وحسن وابي حنيفة وحسن بن زياد نحو ذلك.

 قال حسن بن صالح: هو بمنزلة الشاهد يرجع عن شهادته.

 وقال سفيان: انما اخذ هذا من قوله صلي الله عليه واله حين اخبر ان ماعز بن مالك لما اصابته الحجارة فر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا تركتموه)).

 وقال ابن ابي ليلي: اذا اقر مرتين لم يقبل رجوعه وقطع.

 مسالة: قال محمد: واقرار الرجل في صحته وفي مرضه جاءز في اربعة اشياء: اقراره بالولد، والوالد، والزوجة، والمولي، فهذه الاربعة الاشياء يقبل اقرار المقر ويثبت فيها النسب اذا صدقه المقر به، واقرار المراة جاءز في ثلاثة اشياء: اقرارها بالولد، والزوج، والمولي، ولا يجوز اقرارها الولد اذا لم يكن نسبه معروفا منها، الا ان يشهد الشهود علي صحة نسبه منها، وان شهدت القابلة وحدها انه ولدها قبلت شهادتها ان كانت عدلة.

 وقال بعض اهل العلم: يجوز اقرارها بالولد؛ لانها في النسب اثبت واوكد من الرجل، الا تري ان الرجل يفجر بالمراة فتلد منه  فيبطل نسبه منه ويثبت من المراة.

 وروي سعدان عن محمد انه قال: اقرار المراة بالولد جاءز، والرجل والمراة في هذا سواء.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اقر المريض باخ له وله وارث عم او مولي او خال ثم مات فاقراره باطل، ولا يثبت نسب الاخ ولا يرثه، وان لم يكن للمريض وارث فاقر باخ فماله للاخ بمنزلة الوصية؛ لانه قال فيمن اوصي بجميع ماله لرجل، ثم مات ولم يدع وارثا ان المال للموصي له، وان المال للموصي يضعه حيث يشاء، وكذلك قال احمد بن عيسي عليه السلام.

 قال محمد: واذا ادعي رجل رجلا فقال: هذا ابني وقد يولد مثله لمثله فصدقه الابن ثبت نسبه، وان انكر ذلك المدعي لم يثبت نسبه، فان رجع الي تصديق المدعي ثبت نسبه، وان مات المدعي قبل ان يرجع الي تصديق المدعي وترك ولدا فادعاه المدعي ثبت نسبه، ان لم يكن القاضي قضي بابطال النسب، واذا قال هذا ابي وصدقه الاب فهو ابوه، وان قالت المراة هذا زوجي وصدقها فهو زوجها، واذا ادعي رجل عبدا يعبر عن نفسه انه ابنه فانكر العبد فهو ابنه ثابت النسب منه اذا كان يولد مثله لمثله، وليس انكار العبد بشء، واذا اقر الرجل بولد من الزني لم يلحق به نسبه؛ لانه ادعي ولدا من السفاح ولا يثبت نسب من سفاح، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((وللعاهر الحجر)) يعني وللزاني الحجر.



 وقال محمد في رواية سعدان عنه: واذا التقط المسلم لقيطا فادعاه ذمي لم يقبل قوله الا ببينة.

 مسالة اذا اقر رجل باخ له

 قال محمد: واذا اقر رجل باخ له او ابن عم له، ولم تكن بينهما قرابة معروفة، ولم يثبت نسبه ببينة، فاقراره لازم له يجب له به الميراث في نصيب المقر، ولا يثبتبذلك نسبه؛ لانه مقر في النسب علي غيره، وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وعن علي عليه السلام في ثلاثة اخوة اقر احدهم باخ فقال علي عليه السلام: يتوارثان[دونهم]().

 وقال محمد في المساءل: واذا شهد شاهدان من الورثة بدين او باثبات نسب جازت شهادتهما ان كانا عدلين، لم يجرا الي انفسهما بشهادتهما منفعة ولم يدفعا عن انفسهما مضرة.

 بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه كان يجيز شهادة العدلين من الورثة علي الورثة.

 وقول محمد هذا يدل علي انهما ان كانا قد جرا بشهادتهما منفعة او دفعا بشهادتهما مضرة عن انفسهما لم تقبل شهادتهما.

 وقال في كتاب القضاء: وقد اختلف في اثبات النسب، فقال  بعضهم: اذا شهد شاهدان من الورثة علي نسب ثبت لهم.

 وقال بعضهم: لا يثبت بشهادة اثنين الا ان يجمع الورثة عليه، وان لم يجمعوا لم يثبت، واذا اقر الرجل في صحته او في مرضه بوارث وقال : هذا وارثي ولا يعلم له وارث غيره فهو وارثه كما قال، وان كان الوارث اثبت نسبه ببينة ثبت نسبه مع الميراث.

 مسالة: قال محمد: واذا كان الرجل يطا جاريته فجاءت بولد لم يلزمه الا ان يقر به، فان اقر به لزمه ولم يكن له ان ينفيه بعد ذلك، واذا جاءت ام الولد بولد علي فراش سيدها فقد اختلف في ذلك، فقال ابو حنيفة: يلزمه الولد ما لم ينفه، وقال قوم: يلزمه الولد وان نفاه، ولا لعان بينهما، وقال قوم: هي بمنزلة الامة[] ولا يلزمه الولد الا ان يقر به.

 وروي محمد في المساءل حديث ابن امة زمعة بن سودة الذي جاءت به بعد موت زمعة فخاصم فيهيعني عتبه، يعني سعد بن ابي وقاص اخوه عتبة وعبد بن زمعة فقال: يار سول الله، اخي ولد علي فراش ابي، فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الولد للفراش، وقال لسودة: احتجبي منه فانه ليس باخيك فما راها حتي مات.

 قال محمد: وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقض لابن زمعة بالنسب وقضي له بالميراث، ووجه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: الولد للفراش علي التمليك؛ لان الفراش علي  وجهين: فراش نسب وفراش ملك، فما جاءت به الحرة من ولد فهو ابن صاحب الفراش حتي ينفيه، وما جاءت به الامة من ولد علي فراش سيدها فهو ملك له الا ان يدعيه فيلزمه [النسب.

 مسالة: قال محمد واذا كانت امة بين شريكين فجاءت بولد فادعاه احدهما فهو ابنه ثابت النسب منه]() وصارت ام ولد له، وضمن لشريكه نصف قيمتها يوم علقت منه، ونصف عقرها ونصف قيمة الولد لو كان عبدا، هذا علي قول علي وزيد بن علي عليهم السلام والشعبي، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وغيرهم.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن نصف قيمة الولد؛ لانه وقع في الرحم وهو حر ولا قيمة لحر.

 قال سعدان: قال محمد وبقول علي عليه السلام ناخذ، ولو ادعياه جميعا فكانت الدعوة من احدهما قبل الاخر بقليل او كثير ثبت نسبه من المدعي الاول وبطل دعوة الثاني؛ لانه ادعاه بعدما ثبت نسبه من الاول، ويضمن لشريكه نصف قيمة الجارية يوم علقت منه والعقر بينهما قصاص()؛ لانه لما ادعي الولد ابرا صاحبه من العقر، ونصف قيمة الولد علي قول علي وزيد بن علي عليهم السلام والشعبي وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح.



 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن نصف قيمة الولد، ولو ادعياه جميعا معا لزمهما الولد وهو ابنهما يرثهما ويرثانه، ويرث كل واحد منهما بمنزلة الابن الكامل، فان مات احدهما فالباقي منهما وارثه وهو للباقي منهما، ذكر ذلك عن علي عليه السلام وابن عمر، والعقر قصاص، والامة ام ولدهما، ولا يطاها واحد منهما، فان مات احدهما عتقت بموته وسعت للباقي في نصف قيمتها ام ولد، والولاء بينهما نصفان، فان كان احدهما ذميا والاخر مسلما فادعياه معا فالولد للمسلم منهما؛ لانهما قد استويا، وزاد المسلم في دعواه اسلام الولد؛ لان الولد كان بينهما فاسلم احدهما فتبعه الولد، وكان مسلما باسلام ابيه ان كان صغيرا، وكذلك لو كانت الدعوة بين حر ومكاتب فجاءت بولد فادعياه فالولد للحر؛ لانه يعتق بدعوة الحر ولا يعتق بدعوة المكاتب، وكذلك ان كانت بين مرتد وذمي فجاءت بولد فهو ابن المرتد؛ لان احكامه واحكام ولده احكام المسلمين، الا ان تكون الجارية علقت بالولد بعد الردة.

 مسالة: واذا ادعي ثلاثة رجال ولدا فقد اختلف في ذلك، فقال قوم: لا يلحق نسب الولد باكثر من اثنين؛ لان الخبر انما جاء عن علي في اثنين فلسنا نتعدي ذلك الي غيره، وقال قوم: يلحق نسبه بالثلاثة ولا فرق بين الاثنين والثلاثة واكثر من ذلك.

 وذكر عن علي عليه السلام انه ارتفع اليه وهو عامل علي اليمن ثلاثة يتنازعون في ولد كلهم[]يزعم انه ابنه، فقال علي   عليه السلام: اراكم شركاء متشاكسين وانا مقرع بينكم فمن اصابته القرعة الزمته الولد، واغرمه ثلثي الدية للباقين، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضحك حتي بدت نواجذه ولم يغير شيءا.

 مسالة: واذا اشتري رجل جارية فوطءها قبل ان يستبرءها او بعدما استبراها فجاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم وطءها فهو عبده، الا ان يدعيه الباءع فهو ابنه، وبطل البيع بينهما ورجع المشتري بالثمن، وصارت الجارية ام ولد للباءع، وان جاءت بالولد لستة اشهر او اكثر من يوم وطءها فاقر به فهو ابنه، وان لم يقر به فهو مملوكه، فان ادعاه الباءع لم يصدق ولم يثبت نسبه منه ولم تكن الجارية ام ولد له، الا ان يصدقه المشتري، وان صدقه فالولد للباءع والجارية ام ولد له.

 قال محمد: حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن ادم قال: اذا ادعت المراة ان رجلا ابنها وصدقها وقد يولد مثله لمثلها فلا يثبت نسبه، ولكن تلزمه النفقة بالاقرار لها اذا كانت محتاجة، ولو جحدها فاقامت البينة بانه ابنها لم يقبل القاضي بينتها؛ لانها لا تثبت نسبه منها الا من غيرها، ولو ادعت انه اخوها فجحدها لم يثبت نسبه من الاب والام وانما يثبت نسبه لها بعدما ثبت من غيرها الا ان تدعي المراة قبله حقا لا يثبت حقها الا باثبات ما ادعت من النسب مثل الميراث والنفقة فانه يقبل بينتها، فان قضي بذلك عليه قاض ثم جاء  الرجل فانكر ان يكون الابن ابنه فانه يلزمه القضاء بالبينة الاولي؛ لان القاضي جعله خصما لها، ولو لم تكن لها بينة فطلبت المراة منه النفقة او الميراث فجحد الرجل نسبها، وقد ادعت انه اخوها او ابن اخيها او ابن ابنها، فان كانت بينة قبلت بينتها، وان لم تكن بينة فطلبت المراة يمينه فان فيها قولين: احدهما: لا يستحلف، والاخر: يستحلف، فان ابا ان يحلف لزمته النفقة ولم يلزمه النسب باءباء اليمين؛ لانه لو صدقها لزمته النفقة ولم يلزمه النسب، ومن قال لا استحلفه قال: لان النسب لا يثبت باليمين ولا تلزمه النفقة اذا لم يقر حتي يثبت نسبها.

 مسالة في اقرار السبي بعضهم ببعض

 قال محمد: واذا اسلم قوم من اهل الحرب، او سباهم المسلمون الي دار الاسلام فاسلموا ثم تعارفوا واقر بعضهم ببعض، لم يجز اقرارهم بعضهم علي بعض، الا ببينة ممن تجوز شهادته، كما لا يجوز ذلك في دار الاسلام لو اقر بعضهم بنسب يحمله علي غيره، مثل ان يقول رجل: هذا اخي لابي، فلا يصدقه الاب فلا يكون اخاه()، او يقول هذا ابن ابني فلا يقر به ابنه فلا يصدق الجد.

 وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام انه كره ان يورث الحميل وان جاءت امه ترضعه.



 وعن الاعمش ان اباه وعمه كانا حميلين فتعارفا بالكوفة، وتواصلا فمات عمه فورثه مسروق منه.

 وقد اختلف في معني الحميل فقال قوم: هم القوم يدخلون دار الاسلام فيقر بعضهم ببعض فلا يقبل اقرار المقر منهم الا ببينة، وقال الاخرون: الحميل كل من اقر بنسب يحمله علي غيره فلا يقبل اقراره الا ببينة.

 مسالة اقرار العبد علي نفسه

 واذا اقر العبد الماذون له بالتجارة بدين لزم ذلك مولاه ما بينه وبين قيمة رقبته، وان اقر العبد المحجور عليه بدين لم يلزم مولاه اقراره، وان قال العبد اني استدنت في وقت الاذن لم يلزم مولاه[] اقراره الا ان يقيم رب الدين البينة انه ادانه اياه قبل الحجر، فان لم يكن له بينة فله ان يحلف المولي ما يعلم انه ادانه هذا المال قبل ان يحجر عليه.

 وروي عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي صلي الله عليه انه كان لا يجيز اعتراف العبد الا ان يكون مفوضا اليه.

 قال محمد: واذا اقر العبد علي نفسه بجناية يدخل ضررها عليه في بدنه من اقامة حد او قصاص بجراحة جاز اقراره، واذا اقر علي نفسه بجناية يدخل علي مولاه منها مضرة ولا يدخل علي نفسه مضرة، وانكر مولاه لم يجز اقراره الا بشاهدي عدل علي ما اقر به،  نحو ان يقول قد افسدت مالا لفلان، او يقول قد سرقتيعني بذلك محمدا انه انما اقر علي نفسه بالسرقة مرة واحدة فانما يدخل المضرة علي مولاه؛ لانه يغرمه مالا، ولا يدخل علي نفسه مضرة لانه في قوله لا يقطع حتي يقر بالسرقة مرتين.

 وعلي قول محمد ان العبد اذا اقر بجناية علي مال طولب بها اذا اعتق.

 قال محمد: واذا اقر العبد علي نفسه بالزني اربع مرات في اربعة مواطن جلد خمسين جلدة ولا رجم عليه ان كان محصنا.

 مسالة اذا اقر احد الورثة ان علي الميت دينا او انه اوصي بوصية

 قال محمد: واذا اقر احد الورثة ان علي الميت دينا لزمه ذلك كله في حصته وان استغرقه، وان اقر بوصية لزمه منها بحصته، وهو قول اهل الكوفة.

 وقال اهل المدينة: اذا اقر بدين علي الميت لزمه من ذلك بقدر حصته.

 وروي محمد باسناد عن الشعبي ومغيرة نحو ذلك، مثال ذلك اذا ترك ابنين وترك الفي درهم فاخذ كل واحد منهما الفا، ثم اقر احدهما ان لرجل علي ابيه الف درهم دينا وانكر ذلك الابن الاخر فليدفع الابن المقر الي المقر له جميع الالف التي بيده؛ لان الله سبحانه يقول: {من بعد وصية يوصي بها او دين}[النساء:] فالوصية في  الثلث، والدين في جميع المال ولا ميراث حتي يقضي جميع الدين، وقال قوم: عليه ان يدفع نصف ما بيده، والقول الاول اقوي، وان ترك ابنين فاقر احدهما ان اباه اوصي لرجل بثلث ماله، وانكر الابن الاخر ان يكون اوصي بشء فعلي الابن المقر ان يدفع الي الموصي له ثلث ما في يده، وان كان اقر له بالربع او الخمس وصية اعطاه ربع ما في يده او خمس()؛ لان اقراره انما هو في ثلث المال، ولا تدخل الوصية في الثلثين الا ان يجيز الورثة، فان اقر احد الابنين ان اباه اوصي لرجل بدراهم مسماة مثل الثلث او اقل فانكر ذلك الابن الاخر فعلي المقر ان يعطي الموصي له نصف الوصية، وان ترك ثلاثة بنين وترك الف درهم فاقتسموها ثم اقر احدهم ان اباه اوصي لرجل بعينه بماءة درهم فليدفع الابن المقر الي المقر له بالوصية ثلث الماءة الدرهم التي اقر بها.

 وروي محمد باسناد عن الشعبي انه قال: اذا شهد رجل من الورثة او رجل وامراتان علي الميت بدين جاز علي الورثة كلهم.

 قال محمد: وفيها قول اخر وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال بعضهم: اجعلهما مقرين علي انفسهما[في نصيبهما]()، ولا اجعلهما شاهدين علي جميع الورثة.



 مسالة الاقرار بالدين في المرض

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: واذا اقر المريض لوارث بدين لم يلزمه() اقراره، الا ان يعلم انه صار بسبب[] لا يشك فيه ولا يمتري، والا فالقول في ذلك قوله، وماله له، والحكم فيه حكمه.

 قال محمد: ولا تجوز الوصية لوارث ولا اقرار بدين، كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، سواء كان الوارث زوجا او زوجة او غيرهما، يعني ان المريض اذا اقر في مرض مات فيه لوارث لم يجز اقراره، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال الحسن البصري وعطاء وطاووس وغيرهم من العلماء الاقرار بالدين في المرض للوارث جاءز ما لم يعلم ان ذلك تلجءة.

 قال محمد: وان اقر في مرضه لغير وارث جاز اقراره لا نعلم في ذلك خلافا، وان كان للمريض ابنان فاقر لاحدهما بدين الف درهم، ثم مات الابن المقر له وترك ابنا، ثم مات الاب المقر جاز الاقرار، وورثه ابنه وبطل من الاقرار سدسه بحصة الجد بميراثه من ابنه، واذا اقر رجل لامراة مسلمة بدين في مرضه ثم تزوجها ثم مات في مرضه ذلك فالاقرار بالدين في المرض للوارث بمنزلة الوصية لا يجوز.



 وقال جماعة من العلماء: الاقرار بالدين جاءز ما لم يعلم ان ذلك تلجءة.

 قال محمد: فان كانت المراة ذمية، او مملوكة، او مدبرة، او ام ولد، او مكاتبة ومات زوجها وهي كذلك فالوصية لها، والاقرار بالدين في المرض جاءز، واي هءلاء اعتق او اسلم قبل موت الزوج فقد بطلت وصيته، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وكذلك قالوا: ان اقر المريض لابن له ذمي وهو مسلم فلم يمت حتي اسلم الابن، ثم مات الاب المقر فان اقراره يبطل.

 وعلي قول محمد لا يجوز اقرار المريض في مرضه لقاتله؛ لانه قال: لا تجوز الوصية لقاتل سواء كان القتل عمدا او خطا، وعلي قوله ايضا لا تجوز الوصية لعبد قاتله او لعبد وارثه.

 مسالة ما يكون السكوت فيه اقرارا

 قال محمد: واربع خصال يكون السكوت فيها اقرارا، الرجل يري عبده يتجر فيسكت فهو اذن له بالتجارة، والرجل يبيع العبد فيسكت فهو اقرار بالعبودية، والبكر تستامر فتسكت فهو اذن في النكاح، والشفيع يعلم ببيع الدار التي هو شفيعها فيمسك عن الطلب بالشفعة فهو تسليم منه.

 مسالة: واذا اقر الرجل بولده طرفة عين فليس له ان ينفيه، فان نفاه بعد اقراره به لزمه الولد وجلد الحد بالقذف.



 وروي عن علي انه قال: اذا اقر الرجل بولده مرة واحدة فليس له ان ينتفي منه [ابدا]().

 مسالة: واذا ثبت علي رجل دين ببينة ففلسه القاضي، ثم اقر لرجل اخر بدين لم يجز اقراره، وبدء بقضاء الدين الذي ببينة، فان فضل بعد ذلك شء كان للمقر له بلا بينة ان كان المقر مقيما علي اقراره بعد قضاء الدين الواجب[بياض في الاصل]() واذا اقر الوكيل علي الموكل بحق لخصمه عند القاضي لم يجز عليه اقراره ولم يلزمه.

 مسالة: واذا ادعي رجل علي رجل حقا فاقر المدعي عليه بالدعوي ثم ادعا انه قد قضاه اياه، فهذا اقرار بحقه وعليه البينة انه قد قضاه، فان لم يكن له بينة فعلي صاحب الحق اليمين، وكذلك ان اقر بحق لرجل وادعي انه عليه الي اجل ثبت المال عليه حالا، وعليه البينة فيما ادعي من الاجل، فان لم يكن له بينة فعلي المدعي اليمين فيما انكر من الاجل، وروي محمد باسناده() عن الشعبي نحو ذلك.

 وعن شريح انه قال لرجل قد اقررت بالبيع فبينتك علي الشرط.

 مسالة: قال محمد: واذا اقر رجل لرجل فقال: اشتريت منك السلعة بالف درهم ودفعت اليك الثمن ولم تسلمها الي فهو مقر  بالف، ولا يقبل قوله قد دفعها ولا يءمر بدفعها حتي يقبض السلعة.

 قال الحسني: ومثل هذا اذا قال الرجل لرجل لك علي الف درهم من ثمن سلعة اشتريتها منك ولم تسلمها الي، فقال له: قد سلمتها اليك، فلا يقضي علي المقر بالمال الا بتسليم الباءع السلعة.

 مسالة اقرار الاخرس

 قال محمد: واذا قرءت علي الاخرس وصيته وكان منه من الايماء ما يعرف انه اقرار بالوصية فهو جاءز، لا نعلم في ذلك خلافا، وكذلك اذا باع الاخرس او اشتري او تزوج او طلق او اعتق فكان منه من الايماء ما يعرف به ذلك يعني فهو جاءز[].

 مسالة اقرار الصبي

 وعلي قول محمد لا يجوز اقرار الصبي حتي يحتلم، او يبلغ خمس عشرة سنة، ولا اقرار الصبية حتي تحيض او تبلغ خمسة عشر سنة؛ لانه قال: ولا يجوز للصبي في ماله حكم، وقوله فيمن دفع مالا مضاربة الي صبي لم يبلغ ان المضاربة فاسدة، فان تلف المال في يد الصبي فلا سبيل عليه ولا يتبع.

 قال محمد: وقد اختلف في بيع الغلام المراهق الذي لم يدرك او يبلغ خمس عشرة سنة وهو يعقل البيع والشراء وقد صام وصلي،  فقال بعضهم: اذا اذن له ابوه او وصي ابيه في التجارة جاز بيعه وشراءه واخذه المال مضاربة واعطاءه، وكذلك الجارية التي لم تحض.

 وقال بعضهم: لا يجوز شيء من ذلك حتي يدركا او يبلغا خمس عشرة سنة فما امرهما به الامر من شراء لزم الثمن الامر ولم يلزم الصبي.

 قال محمد: ولا يجوز عتق الصبي حتي يدرك او يبلغ خمس عشرة سنة.

 مسالة: روي محمد في طلاق السكران قولين:

 احدهما: انه يقع.

 والاخر: انه لا يقع.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قال له علي دراهم فان له عليه ثلاثة دراهم؛ لانه قال فيمن قال والله لا كلمت فلانا اياما انما يقع اليمين علي ثلاثة ايام؛ لانها اقل ما يلزمه اسم الايام.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا قال رجل لفلان علي ماءة درهم الا عشرة الا درهما لزمه احد وتسعون درهما، وان قال له علي ماءة درهم الا ماءة درهم لزمه ما اقر له به والاستثناء باطل؛ لانه قال: اذا قال رجل لامراته انت طالق ثلاثا الا ثنتين الا واحدة فهي طالق ثنتين، وان قال انت طالق ثلاثا الا ثلاثا فهي طالق ثلاثا والاستثناء  باطل.

 مسالة: وقياس قول محمد اذا قال رجل هذا العبد لفلان لا بل هو لفلان، او قال اغتصبت هذا الثوب من فلان لا بل من فلان، فان العبد والثوب للاول، وعليه قيمة العبد والثوب للاخر، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وكذلك الوديعة والعارية لانه قال: واذا قال رجل لرجل استودعتك هذا الثوب، فقال: صدقت، ثم قال: بل استودعنيه رجل اخر سواك فان الثوب يدفع الي الاول ويضمن للاخر ثوبه، قال: ويقاس علي الثوب كل ما كان مثله.

 قال محمد: واذا مات رجل وترك ابنا فاقر الابن برجل فقال هذا اخي لا بل هذا، دفع الي الاول نصف المال، وقاسم الثاني ما في يده نصفين، ولم يصدق علي جحوده الاول بعد اقراره.

 وقال بعضهم: يضمن للاخر نصف جميع المال؛ لانه باقراره بالاول واكذابه نفسه متلف لنصف المال.

 وعلي قول محمد اذا قال المقر لفلان علي الف لا بل الفان، او قال علي لفلان الفان لا بل الف فعليه الفان، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه قالوا: فكذلك ان قال له الف جياد لا بل زيوف، او قال له الف زيوف، لا بل جياد فعليه الف جياد، وان قال له علي الف درهم بل ماءة دينار لزمه المالان جميعا، قالوا: وان كان احدهما اكثر عددا من الاخر او اجود صفة فعليه اكثر المالين واجود الصفتين، وان كان الثاني من غير نوع الاول فعليه النوعان جميعا.



 مسالة: وعلي قول محمد اذا قال رجل لفلان في غنمي شاة فان ادعي المقر له شاة بعينها، وليس له بينة استحلف المقر، فان لم يدع شاة بعينها وقال لي شاة في() هذا الغنم، قيل للمقر اعطه اي شاة شءت من الغنم ؛ لانه قال: واذا[] قال رجل لنساءه احداكن طالق ثلاثا ولم يبين، قيل له اوقع الطلاق علي ايتهن شءت والباقيات نساءك.

 وروي عن ابن ابي ليلي قال: اذا اوصي بدار من دوره فله اصغر ما يكون من الدور.

 مسالة: قال محمد: واذا اقر المضارب بدين علي مال المضاربة والمال في يده فالقول قوله، وان اقر بالدين بعد ما رد المال لم يلزم ذلك رب المال، وكذلك لو اقر باجر صانع او باجرة دابة او حانوت فمثل ذلك.

 مسالة: قال محمد: واذا قال المضارب دفعت لي المال بالنصف وقال رب المال دفعته اليك بالثلث والمال في يد المضارب، فالقول قول رب المال مع يمينه، وعلي المضارب البينة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا باع رجل من رجل عبدا واتزن ثمنه وقبضه المشتري ثم ادعي العبد انه حر كان سكوته عند اليع وهو يعلم اقرارا منه بالرق، ولم يقبل قوله الا ببينة، وكذلك لو وهبه او دفعه بجناية فان باعه ثم ادعي عتقا بعد البيع او ادعي انه حر() الاصل، واقام علي ذلك بينة قبلت بينته، وكذلك الحكم في الامة؛ لانه قال اذا باع رجل عبدا فسكت فهو اقرار بالعبودية، فان انكر وقال لم اكن مملوكا قط ولم يقم عليه بينة فهو حر ولا يمين عليه، وقال في رجل اشتري عبدا فاقام العبد شاهدين عدلين انه حر ان بينته تقبل، قال: وان اشتري رجل صبيا صغيرا فلما ادرك اقام البينة انه حر فلا سبيل للمولي علي العبد، وقول محمد في هذه المسالة يدل علي ان الغلام اذا ادرك فقال: انا حر لم يقبل قوله الا ببينة وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال محمد: الناس احرار في كل شء الا في اربعة اشياء: في الشهادة، والقصاص والعاقلة والحد بالقذف، فاما الشهادة فاذا شهد الشهود عند القاضي فقال الخصم هم عبيد، والقصاص اذا حكم ان يقتص منه فقال انا عبد، والعاقلة اذا انتسب الرجل اليهم وقد جني جناية وهو غير معترف بالجناية فقال انا عبد، والحد في القذف اذا قال القاذف للمقذوف انت عبد لم يحد له.

 مسالة: قال محمد: ولو ان رجلا لم() يعلم حريته اقر انه عبد جاز اقراره علي نفسه الا ان يعرف حريته ونسبه، فان عرف ذلك لم  يقبل اقراره في ذلك.

 وعلي قول محمد اذا جاز [اقراره]علي نفسه جاز اقراره علي ما في يديه من مال ورقيق ومتاع وعقار، ولا يجوز اقراره علي ولده ولا علي امهات اولاده، ولا خلاف في ذلك كله بين العلماء.

 مسالة: قال محمد: واذا ادعي رجل علي رجل الف درهم وجاء بشاهدين فشهدا له بالفين ابطل القاضي شهادتهما وخلي سبيلهمايعني الا ان يكون قال لي عليه الفان فابراه من الف فان بينته تقبل.

 مسالة: قال محمد: واذا اختلف السيد ومكاتبه فقال السيد كاتبتك علي الف، وقال المكاتب كاتبتني علي خمسماءة، فالقول قول السيد ويتحالفان() ويترادان، ويرجع العبد رقيقا، واذا اقاما البينة علي ما ادعياه فالبينة بينة السيد غير ان العبد اذا ادي خمسماءة[درهم عتق؛ لان شاهديه قد شهدا له بالحرية اذا ادري خمسماءة]() ويءدي الخمسماءة الاخري الي سيده.

 مسالة: قال محمد: واقرار الحر للعبد والمكاتب والامة جاءز، سواء كان اقراره بدين او وديعة او عارية، سواء كان ماذونا له او غير ماذون له.



 مسالة: قال محمد: واذا اقر رجل من اهل البغي بمال او سلاح او كراع او غير ذلك مما اجلبوا به علي اهل العدل فقال ليس هذا لي هو عارية او وديعة او قرض [او اجارة]() او ما اشبه ذلك من الاقرار، ثم ظهر اهل العدل علي جميع ذلك، فان قامت البينة العادلة علي اقراره بذلك قبل[] ان تقسم الغنيمة رد الي المقر ان كان حيا، والا رد علي اولياءه، وان لم تكن بينة وصدقه الامام علي اقراره انه لغيره فله في الورع ان يدفعه اليه، ولا يجب عليه ذلك في الحكم، وان كان اقرار الباغي بعد ما احرزت الغنيمة وصارت في ملك اهل العدل لم يقبل الامام اقراره الا ببينة عادلة، وليس للامام ان يصدقه ولا يقبل اقراره بعد ان صارت الغنيمة في ملك اهل العدل؛ لان تصديقه اياه يوجب حكما علي من وجبت له الغنيمة، وليس له ان يوجب عليه حكما الا ببينة عادلة.

 [مساءل في الاقرار مجمع عليها عند الفقهاء]

 هذه مساءل من الاقرار اجمع عليها الفقهاء وهي موافقة لاصول محمد جارية علي ما اسس من اصوله.

 اذا كان للصبي عبد فاذن له ابو الصبي نظرا للصبي فهو جاءز.



 مسالة: واجمعوا اذا قال رجل لفلان علي الف درهم ان شاء الله او ان شاء فلان فلا يجب عليه بذلك شء، وكذلك ان قال له قبلي او عندي او معي.

 مسالة: واذا قال رجل اشهدوا علي ان لفلان علي ماءة درهم اذا كان راس الشهر، او اذا افطر الناس فالاقرار لازم له بالاجماع، والمال حال عليه في قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال ابو حنيفة: اذا استثني من غير جنس ما اقر به فقال له علي لفلان الف درهم الا دينارا كان كما قال والغي من الدراهم قيمة الدينار، وهكذا كل مستثني مما يكال او يوزن او يعد.

 وقال محمد: الاستثناء كله باطل.

 مسالة: اجمعوا انه اذا قال لفلان علي ماءتا مثقال فضة وذهب ان عليه من كل واحد منهما النصف، وكذلك جميع اجناس الاموال من العروض وغيرها، وما() يكال ويوزن، وكذلك ان اقر بذلك من سلم او رهن او وديعة او غصب او بضاعة.

 مسالة: واجمعوا انه اذا اقر القصار والخياط والصباغ فقال هذا الثوب لفلان سلمه الي فلان، وكل واحد منهما يدعيه، فانه للذي اقر له به، وليس للذي اسلمه اليه شء وهو بمنزلة الرسول في قول من لا يضمن الاجير المشترك.



 واما من ضمن الاجير المشترك فانه يضمنه قيمة الثوب.

 مسالة: واجمعوا انه اذا قال رجل لرجل قبضت منك الف درهم كانت لي عليك، وقال فلان: اخذت ذلك مني ولم يكن لك علي شء فرده الي، فانه يقضي له برده عليه بعد ان يحلف ما كان له عليه شء من هذا المال، وكذلك لو اقر انه قبض منه الف درهم كانت وديعة له عنده فقال الاخر: بل هو مالي قبضته مني، قالوا جميعا واذا باع المضارب جارية من المضاربة فاقر رب المال فيها بعيب فليس للمشتري ردها باقراره، وكذلك اذا باعها رب المال واقر المضارب فلا يردها في قولهم جميعا، قالوا جميعا: واذا قالت المراة تزوجت فلانا بغير شهود، وقال الزوج: تزوجتها بشهود، او قالت تزوجني في عدة، وقال: تزوجتها في غير عدة، فالنكاح جاءز، قالوا جميعا: واذا قال رجل لامراته طلقتك وانا مغلوب علي عقلي فالقول قوله مع يمينه ان علم انه قد كان مغلوبا علي عقله في حال، وان لم يعلم ذلك كان الطلاق واقعا.

 مسالة: قالوا جميعا واذا اقر اجير لرجل ان جميع ما في يده من قليل وكثير من تجارة او عين او دين هو لفلان بن فلان وانه اجير فيه فهو جاءز، الا ان ابا حنيفة[] واصحابه قالوا: يستحسن ان يجعل الطعام والكسوة للاجير وما سوي ذلك فهو للمقر له.

 مسالة: قالوا واذا كان في يد رجل امة ولها ولد فقال الذي هي في يده هذه الامة لفلان، فانها تكون امة لفلان ويكون الولد للذي هي  في يده الا ان يقر بوقت يكون ولدت هذا الولد في مثل ذلك الوقت فيكون الولد تبعا لها في قول جميعهم.

 مسالة: قالوا واذا قال الرجل امي امة لفلان ولم اولد انا الا حرا، فالقول قوله مع يمينه.

 مسالة: قالوا واذا قالت المراة لرجل اعتقني او بعني او كاتبني او هبني لفلان او ارهني، او قد اعتقتني، او هل اعتقتني، او لم تعتقني امس، اوليس قد اعتقتني فهذا كله اقرار في قول الجميع، ولو قالت اجرني من فلان لم يكن ذلك اقرارا عند الجميع، ولو قالت امراة لرجل طلقني او اخلعني، او قالت طلقتني امس كان ذلك اقرارا بالنكاح عند جميعهم، واذا قال رجل لامراة والله لا اقربك او انت علي حرام او بتة لم يكن ذلك اقرارا بالنكاح عند جميعهم، الا ان يكون قال ذلك بعد ان طالبته بالطلاق فانه اقرار بالنكاح عند الجميع، ولو قال الم اطلقك امس او هل طلقتك امس او خالعتيني بالف درهم كان ذلك اقرارا بالنكاح في قول الجميع.



 باب الشهادات

 قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما حدثنا محمد بن جعفر التميمي عن علي بن عمرو، عن محمد بن منصور ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يقضي بين الخصمين الا بالبينة العدول من غير اهل الدعوي، او بالاقرار ممن لا يجر الا نفسه شيءا.

 قال محمد: قال الله لا شريك له: {واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:] يقول: ذوي عدل من اهل دينكم من المسلمين، ثم قال {واقيموا الشهادة لله}[الطلاق:] وقال تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:] الاية، والذين ترضون من الشهداء هم العدول وهم من لم تظهر ريبته، وقال عز وجل: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}[البقرة:] يقول: اذا دعوا الي الحاكم ليشهدوا عنده علي الحق، وقال:{ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله}[البقرة:] وقال: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه}[البقرة:] وقال: {ولا  نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين}[الماءدة:] وقال: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط} يقول بالعدل، {شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} الاية، الي قوله:{وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا}[النساء:] قال: هو الرجل يدعي الي الشهادة فيكون له هوي في الذي يشهد عليه فيلوي بها لسانه حتي لا تجوز شهادته، او يعرض عنها فلا يشهد بها.

 قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين()، عن محمد، عن جعفر الطبري عنه في قوله الله سبحانه:{ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}[البقرة:] قال: لا يابوا اذا ما دعوا ليشهدوا علي التبايع، ولا اذا دعوا بعد ان شهدوا ان ياتوا الي الحاكم فيشهدوا بها.

 مسالة هل الاشهاد واجب

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام في قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}[البقرة:] وقوله: {واشهدوا اذا تبايعتم}[البقرة:] هذا من الله سبحانه تعليم للعباد واباحة، فان لم يفعلوا ذلك فلا حرج عليهم، ولذلك نظاءر في الكتاب من تعليم الله خلقه قوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}[الجمعة: ] وقوله:{واذا[] حللتم فاصطادوا}[الماءدة:] وقال في موضع اخر: واذا اشتري رجل ثوبا او  كيسا بدراهم قلت او كثرت فلا يجب عليه ان يشهد عليه، وانما الشهادة علي الضيعة والدار() والعقار والغلة وبيع النسية الي اجل، قال: وسالت اذا اقرضنا اخا لنا مسلما نثق به هل ينبغي لنا ان نشهد عليه، فان الشهادة انما هي علي رجل لا نثق به، او دين الي اجل فمثل هذا نشهد عليه، فاما اذا كان اخوك ثقة فلا باس الا تشهد عليه.

 وقال محمد فيما اخبرنا جعفر بن حاجب عن اسماعيل الاكفاني عن محمد بن زكريا عنه، ومن باع ولم يشهد فبيعه جاءز في قول الامة باجمعها، وقد اساء في ترك الاشهاد لقول الله سبحانه: {واشهدوا اذا تبايعتم}[البقرة:].

 مسالة فيمن لا تجوز شهادته

 قال محمد: ولا تجوز شهادة الفاسق، وكل عدل فشهادته جاءزة الا في شهادة يجر بها الي نفسه مغنما او يدفع بها عن نفسه مغرما، والعدل من لم تظهر ريبته، ولا تجوز شهادة الشريك لشريكه فيما يجر بها الي نفسه منفعة وتجوز شهادته لشريكه فيما لا تجر بها الي نفسه منفعة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين، ولا تجوز شهادة السيد لعبده، ولا العبد لسيده،  وتجوز شهادة الذمي علي المسلم، ولا تجوز شهادة المسلم علي الذمي، ولا تجوز شهادة وصي ولا ولي وهما خصمان)). وروي مثل ذلك عن الشعبي، وقضي رسول الله صلي الله عليه واله انه لا تجوز شهادة ذي الظنة والحنة، ولا تجوز شهادة ساءق الحاج؛ لانه يتعب البهيمة ويضيع الصلاة.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا مجلود في حد، ولا ذي غمر علي اخيه، ولا مجرب عليه شهادة زور، ولا القانع() من اهل الييت، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله انه رد شهادة في كذبة، وذكر ان شريحا كان لا يجيز شهادة مريب ولا صاحب حمام ولا حمام، وذكر لابي حنيفة ان شريحا كان لا يجيز شهادة الاجير لمن استاجره فقال: فلا يجزي شهادتي لال عمرو بن حريث وانا ساكن لهم.

 وبلغنا ان شاهدا تقدم الي شريح قبل ان يدعوه شريح او يدعوه الرجل فاقامه شريح.

 وعن شريح انه اجاز شهادة ولد الزنا.

 مسالة: قال محمد: واذا شهد عند القاضي رجلان لا يعرفهما فلا يقض بشهادتهما حتي يسال عن عدالتهما، الا ان يعدلهما من يشهدان  عليه، وروي مثل ذلك عن ابن ابي ليلي.

 قال ابو حنيفة: اذا شهد عند القاضي من لا يعرفه فلم يطعن فيه الخصم قضي بشهادته ولم يسءل عنه، وان طعن فيه الخصم لم تقبل شهادته حتي يعدل عنده في السر، ويزكي في العلانية.

 قال محمد: وبلغنا ان شريحا كان يسال عن الشاهد، فاذا قالوا لا نعلم الا خيرا اجاز شهادته، واذا قالوا: الله اعلم لم يجز شهادته.

 وقال شريك: اذا قالوا لا نعلم الا خيرا، قال: ابعد المعرفة منكم والتثبت.

 وقال ابراهيم في قوله: {ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:] قال: الذي لا يعلم عليه خربة.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا شهد المكارون والملاحون بعضهم علي بعض ولبعض بالدرهمين والثلاثة، وهم يحسنون الصلاة ويقراون القران، ولا يعرفهم احد فيزكيهم جازت شهادتهم.

 قال محمد: ولعل ابن ابي ليلي ذهب في هذا الي قول علي صلي الله عليه شهود الحق من حضره.

 وروي محمد، عن قيس بن ابي عامر، عن علي صلي الله عليه قال: شهود الحق من حضره، وانما العدول للمتحير.

 قال محمد: وقال غير ابن ابي ليلي لا تجوز شهادتهم علي درهم واحد الا بشهادة عدل.



 وروي[] عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله فقال: اني رايت الهلال، فقال: ((تشهد الا اله الا الله واني رسول الله))؟ قال: نعم، فامر الناس فصاموا.

 وعن ابراهيم: تجوز شهادة الاعرابي علي المهاجر اذا كان مرضيا.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن شريح انه كان يجيز شهادة اهل الذمة علي المسلمين في السفر في الوصية خاصة، ولم يوافقه احد من الفقهاء علي ذلك.

 مسالة: قال محمد وشهادة اهل الكباءر() بعضهم علي بعض جاءزة، تجوز شهادة اليهودي علي النصراني[والمجوسي وشهادة المجوسي علي اليهودي والنصراني]()، بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((الاسلام ملة والشرك ملة)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:((الاسلام حيز والشرك حيز)) فلم يفرق النبي صلي الله عليه واله وسلم بين يهودي ولا نصراني ولا غيرهم من اهل الكتاب، وهو قول الشعبي وابراهيم، وابي حنيفة واصحابه.

 وقال ابن ابي ليلي واهل المدينة: لا تجوز شهادة اليهودي علي النصراني ولا النصراني علي اليهودي.



 قال محمد: وهذا عندي مما يتسع للامام فيه النظر والاجتهاد.

 مسالة: قال محمد: وتجوز شهادة النصراني للمسلم علي الذمي، واذا شهد نصرانيان لمسلم انه تزوج نصرانية فشهادتهما جاءزة اذا كانت لمسلم، وان كانت الشهادة علي المسلم لم تجز شهادتهما، واذا شهد ذميان علي ذمي انه اسلم لم تقبل شهادتهما.

 مسالة: قال محمد: واذا كان في يد نصراني دابة قد اشتراها من مسلم فادعاها نصراني واقام شهودا من النصاري انها دابته لم تقبل شهادتهم في ذلك؛ لان الشهادة انما تعود علي المسلم من قبل ان يقضي للنصراني علي المسلم برد الثمن، ولا تجوز شهادة نصراني علي مسلم.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وتقبل شهادة القاذف اذا تاب وعاد وليا لله، وتعرف توبته بما يعرف به من صلاحه واقباله ومجانبته ما كان فيه من سء اعماله.

 قال محمد: واذا تاب القاذف جازت شهادته، وكذلك قال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام.

 قال محمد: وكل محدود اذا تاب وعلمت توبته جازت شهادته.

 وروي محمد باسانيده عن ابي جعفر، وجعفر بن محمد عليهما السلام، وعبدالله بن عتبة، والشعبي، وعطا، وطاووس، ومجاهد وعكرمة والحسن البصري وحبيب بن ابي ثابت انهم اجازوا  شهادت القاذف اذا تاب.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا تجوز شهادة القاذف ابدا وان تاب.

 مسالة: قال محمد: وشهادة اصحاب الاهواء جاءزة يعني اذا كانوا غير متهمين في اهواءهم الا قوما يستحلون ان يشهد بعضهم لبعض، وروي نحو ذلك عن ابن ابي ليلي، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وذكر عن النبي صلي الله عليه واله انه رد شهادة رجل في كذبة كذبها، وذكر عن النبي صلي الله عليه واله في رجل يغير شهادته قال: ((يءخذ باول قوله)).

 مسالة شهادة الاب لابنه

 قال محمد: وتجوز شهادة الاب لابنه وشهادة الابن لابيه والاخ لاخيه والزوح لزوجته اذا كانوا عدولا، قد شهد الحسن والحسين عليهما السلام لعلي بن ابي طالب، وشهد علي لفاطمة وهي زوجته، وشهد عبد الله بن جعفر عليه السلام لعلي صلي الله عليه وهو عمه واستشهده() علي علي ذلك، وقد كره بعض الفقهاء شهادة الاب لابنه اذا كان صغيرا لقول النبي صلي الله عليه واله: ((انت ومالك لابيك)) وبلغنا ان ابن ابي ليلي كان يجيز شهادة الزوج لامراته، ولا يجيز شهادة المراة لزوجها؛ لانه يجبرها.



 وقال قوم: لا تجوز شهادة الاب لابنه ولا شهادة[] الابن لابيه، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه ومالك، وكذلك قالوا: لا تجوز شهادته لاجداده ولولد ولده، ولا شهادة الزوج لامراته، ولا المراة لزوجها.

 قال محمد: وتجوز شهادة الاب علي الابن وشهادة الابن علي الاب في رواية سعدان عنه ما لم تكن شهادة واحد منهما تجر منفعة او ميراثا، واذا شهد رجلان علي ابيهما انه طلق امهما وانكر الاب جازت شهادتهما اذا كانا عدلين، واذا شهد رجلان لابيهما انه تزوج امراة وانكرت المراة جازت شهادتهما اذا كانا عدلين، واذا شهد اربعة علي ابيهم انه زني اجيزت شهادتهم، فان كان محصنا رجم وان كان غير محصن جلد.

 مسالة شهادة العبد

 قال القاسم عليه السلام: ولا تجوز شهادة المملوك.

 وقال محمد: شهادة المملوك جاءزة اذا كان عدلا الا شهادته لسيده، قد استشهد علي بن ابي طالب صلي الله عليه عند شريح عبدا اسود مع ابن اخيه عبدالله بن جعفر عليه السلام علي درعه حين وجدها مع النصراني.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك، فقال شريح: هذا عبد لا تجوز شهادته، فقال علي صلي  الله عليه: وما يمنع العبد اذا كان عدلا مرضيا ان تجوز شهادته، فاخذ علي صلي الله عليه الدرع.

 وعن ابن سيرين ان عليا صلي الله عليه قال لشريح: اذا كان العبد عدلا فاجز شهادته.

 قال الشعبي: فكان شريح بعد يجيز شهادة العبد.

 وعن انس بن مالك قال: شهادة المملوك جاءزة، وما علمت ان احدا ردها.

 وعن ابراهيم انه اجاز شهادة العبد فيما دون عشرة دراهم، وقد روي سعدان عن محمد انه قال: لا تجوز شهادة العبد، والمدبر، والمكاتب، وام الولد.

 قال: والشهادة في الزني علي العبد والامة كالشهادة علي الحر اربعة احرار مدركين، عدول، وهذا قول اهل الكوفة واهل المدينة.

 مسالة شهادة الاعمي

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: تجوز شهادة الاعمي فيما يعلم مثله من محسته او سماع.

 قال محمد: ولا تجوز شهادة الاعمي الا علي النسب، وروي مثل ذلك عن ابي حنيفة، فان شهد الاعمي بشء عرفه قبل عماه قبلت شهادته.



 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه رد شهادة الاعمي في سرق.

 مسالة: قال محمد: وهو قياس قول القاسم، واذا شهد الصبي بعد بلوغه والذمي بعد اسلامه بشء عرفاه قبل جواز شهادتهما جازت شهادتهما، وروي عن ابراهيم نحو ذلك.

 وعن ابي جعفر عليه السلام في الصي مثل ذلك، الا ان القاسم عليه السلام قال فيما روي داود عنه: ولا تجوز شهادة العبد في رقه، وتجوز شهادته علي ما كان يعلم قبل العتق.

 مسالة شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال

 قال القاسم: وتجوز شهادة امراة واحدة فيما لا يشهد عليه من الامور الا النساء، مثل القابلة اذا كانت صدوقة عدلة، وروي محمد عن الحسن البصري وابراهيم مثل ذلك.

 قال محمد: تقبل شهادة القابلة وحدها في استهلال الصبي اذا كانت مسلمة.

 وروي عن علي صلي الله عليه وغيره من اصحابه، وعن محمد بن الحنفية عليه السلام انهم اجازوا شهادة القابلة وحدها، واذا جاءت المراة بولد فانكر الزوج ان يكون ولدها[] فشهدت القابلة انه ولدها قبلت شهادتها ان كانت عدلة، واذا مات رجل فجاءت امراته بولد لاقل من ستة اشهر فانكر الورثة ان يكون  ولدها فشهدت القابلة انه ولدها قبلت شهادتها ان كانت عدلة، وهذا قول علي صلي الله عليه.

 وقال ابو حنيفة: ان اقر بالحمل اجزت شهادة امراة واحدة ان كانت عدلة.

 قال الحسن بن صالح: اذا جاءت المراة بولد فقالت ولدته صدقت، والحق بابيه وان نفاه لاعن، وقال: قد تلد المراة فلا يحضرها احد.

 قال محمد: واذا شهد اربعة علي امراة بالزنا فنظر اليها النساء فوجدنها عذراء درء عنها الحد وعن الشهود، واذا كان لرجل امراتان فقالت امراة اجنبية قد ارضعت هاتين المراتين فان كانت ممن يوثق بقولها غير متهمة فيما قالت، فينبغي للرجل فيما بينه وبين الله عز وجل ان يعتزلهما ولا يحكم عليه بذلك الا ان يشهد بما قالت شاهدا عدل، ولكن يطلق كل واحدة منهما تطليقة ولهما ما سمي لهما من الصداق بما استحل من فرجيهما ان كان دخل بهما، وان لم يكن دخل بهما فلكل واحدة منها عليه نصف ما سمي لهما من الصداق.

 مسالة شهادة النساء مع الرجال في الحقوق

 قال محمد: تجوز شهادة رجل وامراتين في الاموال، والطلاق، والنكاح اذا عدلوا، وقد كره ذلك بعضهم.

 وروي عن غياث، عن جعفر عليه السلام، عن علي صلي  الله عليه انه اجاز شهادة النساء في العقوديعني النكاح [اذا عدلوا ]().

 قال محمد: وان تزوج رجل او طلق بشهادة اربع نسوة لم تجز شهادتهن اذا اختلفوا.

 قال القاسم ومحمد: ولا تجوز شهادة النساء مع الرجال في الحدود، وروي محمد مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه، وعن علي عليه السلام، قال محمد: ولا اعلم في ذلك خلافا.

 وروي عن الزهري قال: مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله الا تجوز شهادة النساء في الحدود.

 وعن الزنجي بن جلد، عن جعفر، عن ابيهعليهما السلام، عن علي صلي الله عليه قال: تجوز شهادة النساء في كل شء الا في الحدود.

 وعن الحكم عن علي صلي الله عليه قال: لا تجوز شهادة النساء في الحدود.

 وعن ابراهيم قال: لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في القصاص ولا في الطلاق.

 وعن ابي طلق قال: حدثتني اختي انها شهدت عند علي صلي الله عليه هي ونسوة معها علي امراة وطءت صبيا مسجي بثوب  فقالوا لها: قتلتيه، فقالت:قتلته والله، قالت: فاجاز شهادتنا عليها واعانها بالفين.

 وعن محمد بن الحنفية عليه السلام قال: تجوز شهادة النساء في العقل.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: شهادة النساء مع الرجال جاءزة في كل شء ما خلا الحدود والقصاص.

 مسالة: وروي الحسن فيما اخبرنا ابي عن ابن العطار عن ابيه عنه في قول علي عليه السلام: لا تجوز شهادة القانع وان كان عدلا.

 قال الحسن: القانع الذي يسءل الناس.

 مسالة في اليمين مع الشاهد

 قال القاسم فيما روي عبد الله، عن محمد، عن جعفر الطبري عنه قال: ما رايت اهل البيت يختلفون في اليمين مع الشاهديعني في جواز ذلك.

 قال محمد: بلغنا عن علي صلي الله عليه انه قضي بشاهد ويمين في الحقوق.

 وقال محمد بن علي: كان علي صلي الله عليه وعليهما يقبل شاهدا ويمينا في الدين وحده، وكان محمد بن علي عليه السلام يحلف بالله ان عليا صلي الله عليه قضي بشاهد ويمين بالكوفة   يعني في الاموال.

 وروي محمد باسانيده، عن جابر، وابي هريرة، وسعد بن عبادة ان النبي صلي الله عليه واله قضي بشاهد ويمين.

 وعن ابي ضمرة() وسفيان الثوري والسري بن عبد الله[] وزاهر الرازي كلهم رووا عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام عن النبي صلي الله عليه واله مثل ذلك.

 وعن السري، عن جعفر عن ابيه عليهما السلام عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله مثل ذلك، وعن عبد الله بن اويس()، عن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قضي باليمين مع الشاهد الواحد في الحقوق.

 قال محمد: ولا يجوز ان يقضي باليمين مع الشاهد الواحد في الحدود، ولا في النكاح والطلاق والرجعة اذا ادعي بعد انقضاء العدة انه قد كان راجعها في العدة لم يقبل قوله، انما بلغنا ان عليا صلي الله عليه كان يقبل اليمين مع الشاهد في الحقوق.

 مسالة هل يحكم الحاكم بعلمه

 قال احمد بن عيسي عليه السلام ومحمد: جاءز للامام وللحاكم ان يحكم بعلمه في الشء اذا ورد عليه.



 وقال محمد: جاءز للحاكم ان يحكم بعلمه في جميع ما ظهر عليه من حقوق الناس فيما بينهم، مثل الدماء والقصاص، والقذف، والنكاح والطلاق، والعتاق والدين والاموال واشباه ذلك، سواء كان استشهد عليه او لم يستشهد، وسواء كان قد علمه قبل ان يستقضي او بعد ما استقضي، وسواء علمه في مجلس القضاء او في غيره، قال بذلك احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام وغيره من اهله، وقال به ايضا حسن بن صالح، وابو يوسف، وحسن بن زياد.

 واما ما علمه في مجلس القضاء من حقوق الله من الحدود والزنا، وشرب الخمر، والسرقة، فانه في ذلك بمنزلة شاهد، لا يقضي فيه بما علم منهم، ولا يقيم عليهم الحدود حتي يشهد عليهم شاهدان سواه، او اربعة سواه في الزنا.

 وروي عن شريح انه قال: يحكم بعلمه في الحدود.

 قال محمد: واذا() لم يكن مع القاضي الا شاهد واحديعني في الحدود ارتفعوا الي الامام فشهدوا عنده علي الحد فاقامه الامام، الا ان القاضي في السرقة ان كان قد علمها وطلبها صاحبها ضمن السارق المال، ودرء عنه الحد.

 وروي محمد باسناد عن الشعبي عن علي صلي الله عليه قال: علم القاضي جاءز وحده في مجلس القضاء.



 وعن حماد بن سلمة ان عمر راي رجلا وامراة علي فاحشة فاستشار اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقال بعضهم: انما انت امام ومءدب، وقال بعضهم: ما عليك في ذلك شء، فقال علي صلي الله عليه: ان الله عز وجل لم يامر علي ذلك الا اربعة شهداء فسكت عمر.

 وعن عكرمة ان عمر قال لعبد الرحمن بن عوف ارايت لو رايت رجلا علي قتل، او زناء، او سرقة، اكنت اقيم عليه الحد؟ فقال عبد الرحمن: انما شهادتك شهادة رجل من المسلمين، قال: اصبت.

 مسالة في الشهادة علي الشهادة

 قال محمد والقاسم في رواية عبد الله، عن محمد()، عن جعفر، عنه: والشهادة علي الشهادة جاءزة في الحقوق والاموال، قال: ولا تجوز شهادة رجل [علي شهادة رجل]() قد مات الا شهادة رجلين علي شهادة رجل، روي ذلك عن علي صلي الله عليه، وقد قال به ابو حنيفة واصحابه وغيرهم من الفقهاء.

 وقال شريح وابن ابي ليلي، ومغيرة: تجوز شهادة رجل علي شهادة رجل.

 قال محمد: وتجوز شهادة رجلين علي شهادة رجلين، تفسير ذلك  اذا شهد شاهدان علي شهادة شاهدين فسالهما القاضي بم تشهدان؟ فينبغي لهما ان يقولا نشهد ان فلانا وفلانا، اشهدانا انهما يشهدان بكذا وكذا، واذا شهد شاهدان علي شهادة شاهدين فسالهما[] القاضي بم تشهدان؟ فينبغي لهما ان يقولا: نشهد ان فلانا وفلانا اشهدانا انهما يشهدان ان فلانا وفلانا اشهداهما انهما يشهدان بكذا وكذا.

 وقال محمد: لا تجوز علي شهادة رجل، ولا علي شهادة امراة الا رجلان او رجل وامراتان.

 وروي محمد عن عبد الرحمن بن وهب الهمداني انه لم يجز شهادة النساء في شهادة [علي شهادة]()، واشار محمد الي انه لا تجوز شهادة علي شهادة في حد؛ لانه روي باسانيده عن شريح، ومسروق، والشعبي، وابراهيم، وعبد الرحمن بن وهب الهمداني وعطا وطاووس، وحماد وحسن بن صالح انهم كانوا لا يجيزون الشهادة علي الشهادة في الحددود، ولم يذكر خلافا في ذلك، وعلي هذا القول لا يجوز كتاب القاضي الي القاضي في الحدود.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا تجوز شهادة علي شهادة في حد ولا في قصاص، ولا يجوز كتاب القاضي الي القاضي في حد ولا في قصاص.



 مسالة في كتاب القاضي الي القاضي

 قال محمد: واذا قامت عند القاضي بينة لرجل علي رجل غاءب بحق فكتب له بما ثبت له عنده الي قاضي المصر الذي فيه غريمه، واشهد علي كتابه وخاتمه شهود، فينبغي له ان يقرا عليهم الكتاب الذي اشهدهم عليه، فان لم يقراه عليهم لم يشهدوا عند القاضي الذي جاءه الكتاب ان هذا كتاب قاضي كذا وكذا وخاتمه، وينبغي للقاضي الذي جاءه الكتاب ان يسالهم اقرا عليكم الكتاب؟ فان قالوا: نعم امضي شهادتهم، وان قالوا: لا، لم يقبل شهادتهم، ذكر هذا عن ابي حنيفة، وغيره من اصحابه، وقال ابن ابي ليلي: اذا شهدوا انه كتاب القاضي وخاتمه قبل ذلك القاضي الذي جاءه الكتاب سواء كان القاضي الذي جاءه الكتاب قراه عليهم او لم يقراه.

 وقال محمد: اذا جاء الكتاب الي القاضي فلا ينبغي له ان يسمع من الشهود ان هذا كتاب القاضي وخاتمه الا بمحضر من خصمه، فاذا حضر الخصم وعدل الشهود كان للقاضي ان يفك() الخاتم بحضرة الخصم او بغير حضرته، واذا شهد شهود عند القاضي علي عبد غاءب وحلوه بصفته، فكتب القاضي شهادتهم علي ذلك الي قاضي المصر الذي فيه العبد فلا ينبغي للقاضي ان يقبل ذلك؛ لان الحلية قد توافق الحلية، ذكر ذلك عن ابي حنيفة وغيره من الفقهاء.



 وقال ابن ابي ليلي: يقبل ذلك اذا جاءا بحلية العبد ويختم في عنق العبد، وياخذ من الذي جاء بالكتاب كفيلا، ويبعث به الي القاضي الذي كتب اليه بشهادة الشهود، فان شهدوا به عند القاضي قضي به له، وابرا كفيله، وكتب له بذلك الي القاضي الذي اخذ منه الكفيل حتي يبرا من كفيله.

 مسالة في الشاهد يعرف خطه وينسي الشهادة

 قال محمد: سمعنا ان الشاهد اذا عرف خطه ونسي الشهادة فلا يشهد بها، واذا ذكر الشهادة ولم يعرف خطه شهد.

 قال محمد: واذا عرف الحاكم خطه بما وقع من اقرار او شهادة ونسي الاقرار والشهادة حكم بالخط اذا وجده في سلته وعليه خاتمه.

 وروي محمد باسناد() ابن اشوع انه قال لرجل بم تشهد؟ فقال: اشهد ان هذا خاتمي وكتابي، فابا ان يجيز شهادته.

 مسالة اذا اختلف الشاهدان في الموضع او الوقت

 قال محمد: واذا شهد شاهدان علي رجل بحق، فاختلفا في الموضع الذي شهدا فيه او في الوقت الذي شهدا فيه، فقال احدهما شهدت عند الظهر، وقال الاخر: شهدت عند العصر بطلت شهادتهما، ولا سبيل عليهمايعني اذا كانت شهادتهما شهادة واحدة  .

 مسالة: قال محمد: واذا[]شهد رجلان علي رجل بمال فقال احدهما اشهد عليه بالف، وقال الاخر: اشهد عليه بخمسماءة حكم عليه بخمسماءة؛ لانهما قد اجتمعا عليها، وقد قال بذلك شريح وجماعة من الفقهاء، واذا ادعي رجل دارا او ارضا في يدي رجل، وجاء بشاهدين فشهدا له بذلك، فحد احدهما حدا، وقصر الاخر عن حده حكم له باقرب الحدود؛ لانهما قد اجتمعا علي الاصل، وهو قول ابن ابي ليلي.

 وعلي قول محمد اذا شهد رجلان علي رجل انه طلق امراته فقال احدهما اشهد انه طلقها ثلاثا، وقال الاخر: اشهد انه طلقها تطليقتين حكم عليه بتطليقتين؛ لانهما قد اجتمعا عليها.

 مسالة: قال محمد واذا ادعي رجل علي رجل الف درهم وجاء بشاهدين، فشهدا له باكثر مما ادعي ابطل القاضي شهادتهما، وخلي سبيلهمايعني الا ان يكون قال كان لي عليه الفين فابراته من الف فان بينته تقبل.

 مسالة في الرجوع عن الشهادة

 قال محمد: واذا شهد شهود عند القاضي علي رجل بمال او غيره من الحقوق فحكم به القاضي ثم رجعوا عن شهادتهم، فان القاضي يحكم عليهم بمثل ذلك المال، ان كان عينا، ذهبا، او فضة او مكيلا  او موزونا، وان رجع عن الشهادة واحد بعد واحد وهم جماعة فلا شء له علي من رجع منهم، ما اقام علي الشهادة رجلان منهم، [فان رجع احدهما فعليه وعلي الذين رجعوا اولا نصف الحق الذي شهدوا به]()، فان رجع الباقي منهم فعليهم جميعا جميع الحق الذي شهدوا به.

 وعلي قول محمد في هذه المساءل اذا شهد شاهدان علي رجل انه اعتق عبده فقضي عليه القاضي بشهادتهما، ثم رجعا عن شهادتهما فعليهما قيمة العبد لمولاه، وكذلك اذا شهد شاهدان علي رجل انه دبر امته، او انها ولدت منه وهو ينكر ذلك فقضي عليه القاضي بشهادتهما ثم رجعا عن شهادتهما، فعليهما ضمان ما بين قيمتها مملوكة الي قيمتها مدبرة، او ام ولد، فان مات المولي بعد ذلك فعتقت كان عليهما بقية قيمتها مملوكة الي قيمتها مدبرة، او ام ولد لورثته.

 قال محمد: واذا شهد شاهدان علي رجل ان طلق امراته فقبل القاضي شهادتهما، وفرق بينهما، ثم رجعا عن شهادتهما، فالطلاق جاءز لمكان حكومة الحاكم، فان كان الزوج قد دخل بها لم يرجع عليها بشء من الصداق، وان كان لم يدخل بها رجع عليها بنصف الصداق ان كان سمي لها صداقا.

 قال الحسني: وعلي هذا القول ان كان الزوج لم يسم لها صداقا، رجع عليها بالمتعة التي حكم بها عليه القاضي، وان كان الذي رجع  احد الشاهدين كان عليه نصف ما كان يجب عليهما لو رجعا جميعا.

 مسالة: وروي محمد عن ابي حنيفة واصحابه انهم قالوا: وهو قياس قول محمد: اذا شهد رجلان علي رجل انه قتل رجلا عمدا، او قطع يده عمدا فاقتص منه، ثم رجعا عن شهادتهما فلا قود عليهما، وعليهما دية النفس او دية اليد علي عواقلهم، وان رجع احدهما ضمن نصف الدية وعليهما التعزير؛ لانه قال في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا فرجم بشهادتهم ثم رجعوا عن الشهادة ان عليهم الدية علي عواقلهم في ثلاث سنين، وعليهم الحد، وروي محمد عن ابي حنيفة واصحابه مثل ذلك.

 قالوا : وان رجع واحد منهم فعليه ربع الدية والحد، وان رجع[] اثنان فعليهما نصف الدية والحد، وان رجع ثلاثة فعليهم ثلاثة ارباع الدية والحد.

 وقال ابن ابي ليلي: اذا شهد قوم علي رجل بالقتل او بالزني، او بالسرقة، فاقيم عليه الحد بشهادتهم ثم رجعوا فعليهم القوديعني ان كانوا تعمدوا وكذلك ان رجع بعضهم فعليه القود.

 وقال حسن بن صالح: اسالهم اذا رجعوا عن الشهادة، فان قالوا: تعمدنا، اقيد منهم، وان قالوا: لم نتعمد الزمتهم الدية علي عواقلهم.

 قال محمد: واذا شهد اربعة علي رجل بكر بالزني فضرب الحد  ثم رجعوا عن شهادتهم اقيم عليهم حدود القذف، وعلي كل واحد منهم ربع ارش الضرب في ماله حالا، فان كان انما رجع واحد منهم فانه يحد وحده ويضمن ربع ارش الضرب.

 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه من ارش الضرب، وعلي قول محمد في هذه المساءل اذا كان الشهود خمسة فضرب الحد بشهادتهم ثم رجع واحد لم يكن عليه شء وامضي الحد علي المشهود عليه بشهادة من بقي لانهم اربعة، فان رجع اخر ضمن الراجعان ربع ارش الضرب.

 وروي محمد باسناده عن الشعبي ان عليا صلي الله عليه اتي برجل شهد عليه رجلان انه سرق فامر به فقطع، ثم اتيا باخر فقالا: اخطانا بالاول وهذا الذي سرق ليس ذاك، فاتهمهما علي صلي الله عليه فابطل شهادتهما علي الاحر واغرمهما دية الاول، وقال: لو اعلم انكما تعمدتما ذلك لقطعت ايديكما، وعن ابن ابي رافع وخلاس جميعا عن علي صلي الله عليه نحوه.

 قال محمد: والي هذا ذهب ابن ابي ليلي قال: ان رجعا قطعت ايديهما، وان رجع احدهما قطعت يده.

 وقال ابو حنيفة: ان رجعا فعليهما دية يده، وان رجع احدهما فعليه نصف الدية.

 مسالة: قال محمد: واذا شهد شاهدان علي رجل بدين او في نكاح  او طلاق او عتاق او حدود فحكم القاضي() بشهادتهما ثم ادعي المشهود عليه علي الشاهدين انهما قد رجعا عن شهادتهما فانكرا ان يكونا قد رجعا عن الشهادة ، فسءل المشهود عليه ان يحلف الشاهدين علي ما ادعي عليهما من الرجوع عن الشهادة لم يحلفهما علي ذلك، وان اقام بينة علي انهما قد رجعا عن شهادتهما لم تقبل بينة علي ذلك.

 مسالة: قال محمد: واذا شهد اربعة شهود ان فلانا ابن فلان وشهد اربعة اخر انه ليس بابنه ثبت نسبه بشهادة الذين شهدوا باثبات النسب ولا حد علي الذي شهدوا انه ليس بابنه؛ لان شهادتهم قد تمت، عني محمد بذلك ان الشهود لو كانوا اقل من اربعة اقيم علي كل واحد منهم حد القذف للام.

 مسالة: وروي محمد باسناده عن مجرز بن ابي صالح، عن علي صلي الله عليه انه اول من فرق بين الشهود.

 مسالة: قال محمد: واذا كان الرجل ظلوما لا يقر بما عليه في العلانية فخبء له شهود ثم قرر حتي اقر فشهد الشهود عليه بما سمعوا منه، فذلك جاءز.

 وقال عمر بن حريث: كذلك يفعل بالفاجر الظلوم.

 وروي عن شريح انه قال: لا اجيز شهادة المختبين ولو كانوا  عدولا لم يجلسوا ذلك المجلس.

 وعن الشعبي قال: اذا قال رجل لبعض اهل المجلس اشهدوا علي كذا فمن سمع منهم فهو شاهد.

 وروي عن محمد عن سفيان في رجل قال لرجل: اسمع مني قولي ولا تشهد علي، قال: ينبغي له ان يشهد عليه.

 مسالة: قال محمد: واذا شهد الشهود بشهادة ثم دعوا ليشهدوا بها عند الحاكم فعلموا[] ان اصل الشهادة كان جورا، واستشهدوا علي ما لا يحل فينبغي لهم ان يتركوا الشهادة وان لا يشهدوا بها.

 مسالة في شهادة الصبيان بعضهم علي بعض

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام فيما اخبرني به ابي عن محمد بن العطار، عن ابيه عنه: وتجوز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الجراح ما لم يفترقوا فاذا تفرقوا فلا شهادة لهم.

 وقال محمد: لا تجوز شهادة الصبيان علي الرجال.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه كان يجيز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في السن والموضحة، ويتاني بهم فيما سوي ذلك، ولا يجيز شهادة الصبيان علي الرجال، [وعن شريح: نحو ذلك.

 وعن حاتم، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، عن علي   صلي الله عليه قال: يءخذ باول شهادة الصبيان]().

 وعن مسروق وحنش وابن ابي رافع، انهم رووا جميعا عن علي صلي الله عليه ان ستة غلمة تغاطوا في الماء في الفرات فغرق منهم غلام فشهد ثلاثة غلمة علي غلامين انهما غرقاه، وشهد الغلامان علي الثلاثة انهم غرقوه، فاجاز علي صلي الله عليه شهادتهم جميعا وقضي بدية الغلام عليهم اخماسا علي الغلامين ثلاثة اخماس الدية وعلي الثلاثة خمسان من الدية، وعن مغيرة عن علي صلي الله عليه مثل ذلك.

 قال محمد: من اجاز شهادة الصبيان فهو هكذا، واهل الكوفة لا يجيزون شهادة الصبيان.

 وعن شريح انه كان يجيز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الشجاج، وعن مغيرة مثل ذلك.

 قال الحسني: وقال مالك تجوز شهادة الصبيان فيما بينهم في الجراح خاصة قبل ان يتفرقوا او يعلموا، فاذا تفرقوا فلا شهادة لهم ولا تجوز شهادة الصبيان من العبيد ولا من الجواري.

 مسالة الخصال التي تجوز الشهادة فيها علي غير معاينة

 قال محمد: قال بعض اهل العلم اربعة اشياء تجوز الشهادة فيها  علي غير معاينة القاضي، والنسب، والموت، والنكاح.

 قال محمد: فاما قول القاضي فمعناه اذا كان قاضي بلد من البلدان معروف باسمه مشهور بقضاء تلك البلد فلمن عرف ذلك بكثرة اقاويل الناس وشهرتهم اياه بذلك ان يشهد انه قاضي ذلك البلد، وان لم يعاين ولاية الامام الاعظم اياه القاضي، وكذلك النسب اذا قيل فلان بن فلان ونسب اليه وعرف به، فلمن لم يعاين اقرار ابيه به ولا تزويجه لامه ان يشهد انه ابنه، وكذلك الموت اذا قيل مات فلان بن فلان وشهر ذلك وظهر في الناس وكثر القول به فلمن لم يعاين موته ان يشهد بموته، وكذلك النكاح اذا كان الرجل مع المراة ظاهرين غير مستترين ينسب الي انها امراته وانه زوجها فلمن لم يعاين عقد نكاحهما ولم يحضره ان يشهد انها امراته وانه زوجها.

 وروي محمد باسناده عن النعمان بن بشير قال: نحلني ابي نحلا دون ولده فاتا النبي صلي الله عليه واله يشهده، فقال: ((لا تشهدني اني لا اشهد علي جور)).

 قال محمد: وذكر عن شريح انه قال: القضاء جمر فادفع الجمر عنك بشاهدين.

 مسالة: وغلي قول محمد لا ينبغي للرجل ان يشهد علي المراة حتي يعرفها بوجهها؛ لانه قال: ولا باس ان ينظر الرجل الي وجه المراة الاجنبية عند الحاجة، مثل ان يشهد عليها او تشهد عنده بشهادة.



 باب الوكالة

 قال محمد: الوكالة جاءزة في الخصومة وفي البيع والشراء، والقبض والاجارة، والنكاح والطلاق، وكل ما يلزم الوكيل في ذلك من حجة، او حق لزم موكله وقضي به عليه، وعلي قول محمد ان الخصومة جاءزة في جميع الحقوق التي تجوز المطالبة بها الا في الحدود والقصاص فان الوكالة لا تجوز فيهما.

 وروي محمد[] باسناد عن غياث عن جعفر عليه السلام عن عليصلي الله عليه انه كان يوكل بخصومته عقيل بن ابي طالب، فلما كبر جعلها الي عبد الله بن جعفر فما قضي له فله وما قضي عليه فعليه، واذا قال رجل لرجل: قد وكلتك ان تشتري لي كذا وكذا، او تبيع لي كذا وكذا، او تءجر لي ارضي بموضع كذا، او داري او عبدي او دابتي او تستاجر لي كذا وكذا، او قد وكلتك بقبض مالي علي فلان من الدين، او تقبض كل دين لي، فقبل الوكيل ذلك ف[هذه وكالة صحيحة اشهد علي ذلك ام لم يشهد، وكذلك ان  قال: قد وكلتك بكل قليل وكثير، وكل ما صنعت فهو جاءز فباع الوكيل شيءا جاز بيعه، وكذلك ان امره فقال له: اشتر لي كذا، او بع او اجر او استاجر او اقبض لي كل دين لي فقال له نعم، فهذه وكالة صحيحة بمنزلة قوله قد وكلتك وكذلك ان قال له زوجني او زوج ابنتي ممن رايت تزويجه، واذا اوكل رجل وكيلا بخصومة في حق ثبت فله ان يخاصم حتي تثبت الحجة ، وليس له ان يقبض فان قبضه الغريم لم يبرا الا ان يكون قد وكله بالقبض مع الخصومة فيكون له ذلك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا وكله بالخصومة في مال فهو وكيل في قبضه، واذا امر رجل رجلا ببيع سلعة او شراها فان القبض والتقبيض والخصومة في ذلك والرد بالعيب الي الوكيل لا الي الموكل.

 وعلي قول محمد ان للوكيل اجر مثله فيما عمل، وان خالف الوكيل فيما امر بشراءه لم يستحق اجرة؛ لانه قال في رجل دفع الي رجل عرضا فقال بع هذا وخذ ثمنه مضاربة لي معك، والربح بيني وبينك، فباعه واتجر بثمنه ان الربح لصاحب العرض، وللمامور اجر مثله فيما عمل، وجاءز ان يوكل الرجل امراة او عبدا ماذونا له في التجارة او يهوديا او نصرانيا الا في الصرف، فانا نكره لمسلم ان يوكل ذميا في صرف لاستحلالهم الربا.

 واما الغلام والجارية اللذان قد صاما وصليا ولم يبلغا فقد  اختلف فيهما فمن اجاز بيعهما وشراهما وعتقهما اجاز فيهم() الوكالةيعني ان يكونا وكيلين، ومن لم يجز بيعهما وشراءهما لم يجز فيهما الوكالة، ومن اجاز وكالة الغلام قبل ان يبلغ قال: اذا امر رجل غلاما بشراء سلعة فاشتراها لزم الثمن الامر ولم يلزم الصبي، وللامام اذا خوصم ان يوكل من يخاصم خصمه() الي قاضيه، قد وكل علي بن ابي طالب صلي الله عليه عقيلا فخاصم عنه، وقد تقدم علي صلي الله عليه مع صاحب الدرع الي شريح فقضي بينهما، وان كان القاضي هو الذي يخاصم حكم الامام بينهما.

 مسالة: قال محمد: لا تجوز الوكالة في الحدود والقصاص، واذا قال رجل لرحل يابن الزانيين فان كان ابواه ميتين فله ان يطالب بالاخذ بحدهما، وان كانا حييين لم يكن له ان ياخذ بحدهما، وان وكلاه بذلك لم يجز، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه.

 وقال ابن ابي ليلي: له ان ياخذ بالحد لابويه حيين كانا او ميتين، غاءيبين كانا او شاهدين، وكلاه بذلك ام لم يوكلاه.

 قال محمد: وقول ابي حنيفة احب الينا، وقال ابو حنيفة(): لا تقبل الوكالة في الحدود والقصاص.

 وقال ابن ابي ليلي: تقبل الوكالة في الحدود والقصاص.



 قال محمد: واذا قتل رجل عمدا ولا وارث له فعلي الامام ان يقتل القاتل، وليس له ان يعفو عنه؛ لان الامام بمنزلة الوكيل لجماعة المسلمين القيم بامورهم، وانما للوكيل ان ياخذ بحق من وكله وليس له ان يعفو عن حقه.

 مسالة اقرار الوكيل علي الموكل

 قال محمد: واذا اقر الوكيل علي موكله بحق لخصمه عند القاضي او عند غيره لم يجز عليه اقراره ولم يلزمه.

 قال الحسني: وهذا قول ابن ابي ليلي والشافعي.

 وقال[] ابو يوسف ومحمد: واقراره عند القاضي وعند غير القاضي جاءز.

 وقال ابو حنيفة: يجوز اقراره عليه عند القاضي، ولا يجوز اقراره عليه عند غير القاضي.

 [مسالة:]() وعلي قول محمد اذا وكل رجل رجلا في بيع او شراء، فالخصومة في ذلك ان يقر بحق او عيب ان كان الي الوكيل لا الي الموكل ما لم يخرج من الوكالة؛ لانه قال: واذا امر رجل رجلا ببيع سلعة فباعها وقبض الثمن ودفعه الي الموكل ثم ادعا المشتري بالسعلة عيبا فاقر الوكيل ان هذ العيب كان بها فلا يصدق؛ لانه قد  خرج من الوكالة، الا ان يقيم المشتري البينة ان هذا العيب كان بها قبل البيع، ولو اقر الوكيل بالعيب قبل ان يقبض الثمن كان مصدقا.

 مسالة: قال محمد: واذا قال رجل لرجل ان فلانا وكلني بقبض ماله عليك من الدين فاقر له بالوكالة لم يلزمه ان يدفع ذلك اليه، الا ان يقيم الوكيل بينه انه وكله بالقبض مع الخصومة.

 مسالة هل للوكيل ان يوكل

 قال محمد: وليس للوكيل ان يوكل غيره الا ان يكون الموكل اذن له في ذلك.

 قال السيد ابو عبد الله: وهذ قول ابي حنيفة واصحابه قالوا: وان وكل الوكيل غيره ان يقبض دينا علي رجل لم يبرا الغريم من الدين الا ان يصل ما قبض الي الوكيل الاول، فان هلك المال في يد القابض ضمنه، وكان للطالب ان يطالب الغريم بدينه، فاذا اخذه منه رجع الغريم الي() من دفعه اليه، ورجع الوكيل الثاني علي الاول.

 قال محمد: واذا امر رجل رجلا بشراء سلعة فليس للمامور ان يامر غيره بشراءها، فان امر غيره بشراءها فاشتراها لم يلزم الامر الا ان يكون الامر اذن له في ذلك، او يكون المامور الاخير اشتراها بمحضر من الوكيل فذلك عندنا جاءز، وقد كرهه بعضهم، وان كان بمحضر من الوكيل وكذلك ان امره ببيع سلعة او دار فامر  المامور رجلا ان يبيع ذلك فعلي ما ذكرنا.

 مسالة: قال محمد: واذا امر رجل رجلين بشراء سلعة بعينها فلا يشترياها الا جميعا ولا ينفرد احدهما بالشراء دون صاحبه، فان اشتراها احدهما دون صاحبه لم يلزم الامر، وهي للذي اشتراها، واذا قال رجل لرجلين قد جعلت امر امراتي بيديكما() فقبلا فطلق احدهما ولم يطلق الاخر، لم يقع الطلاق حتي يطلقا جميعا.

 مسالة: وعلي قول محمد ان الوكالة من الحاضر بالبلد جاءزة؛ لانه قال في امراة وكلت وكيلا يخاصم عنها فوجبت عليها يمين وكانت ممن لا يخرج، بعث القاضي من يحلفها في منزلها، وقال: قد وكل علي عليه السلام عقيلا يخاصم عنه، وقال والوكالة بالخصومة جاءزة، الا ان يسال الخصم احضار خصمه لاقرار منه او ايجاب حجة عليه، فينبغي للقاضي ان يحضر خصمه، الا ان يكون الخصم ممن لاسبيل له الي الخروج، فللخصم ان يوكل وكيلا بخصومته فما لزم الوكيل لزم موكله.

 مسالة: قال محمد: واذا طالب الوكيل غريما بمال لموكله فادعي الغريم انه قد دفع المال الي الموكل فعلي الغريم البينة انه قد دفع المال الي الموكل فان لم يكن بينة والموكل غاءب، فعلي الوكيل اليمين بالله ما يعلم ان فلانا موكله قبض هذا المال ولا بعضه، ولا قبض له بامره.



 وقال ابو حنيفة: ليس علي الوكيل يمين، ولكن يقال للمطلوب ادفع ما اقررت به واتبع الطالب باليمين، فان حلف والا رجعت عليه بالمال، وليس علي الوكيل ان يجء بالطالب حتي يحلف، وان كان رب المال حاضرا حلف بالغموس ما قبض هذا المال ولا بعضه ولا قبض له بامره.

 مسالة: قال محمد واذا امر رجل رجلا ان يشتري له حنطة او شعيرا[] او غير ذلك مما يكال وسما له قفيزا معلوما ولم يسم له الثمن، او سمي له الثمن ولم يسم له الكيل فاشتري علي ذلك لزم الامر، وان لم يسم له قفيزا معلوما ولا ثمنا فاشتري علي ذلك لم يلزم الامر ولزم المامور، وكذلك القول فيما يوزن، وكذلك ان امره ان يشتري له عبدا او سمي له جنسا ولم يسم له ثمنا او سمي له الثمن ولم يسم له الجنس فاشتري لزم ذلك الامر اذا كان مثله يشتري بمثل ذلك الثمن، وان لم يسم له الجنس ولا الثمن فالوكالة باطلة، فان اشتري علي ذلك لم يلزم الامر ولزم المامور، واذا امره ان يشتري له دابة او ثوبا وسمي له صنفا من اصناف الدواب او الثياب، فقال اشتر لي فرسا او برذونا او ثوبا هرويا، او كتانا او قوهيا الي غير ذلك من اصناف الدواب والثياب فاشتري له ذلك لزم الامر، سمي له الثمن ام لم يسمه، اذا كان مثله يشتري بمثل ذلك، وان لم يسم له صنفا من اصناف الدواب او الثياب فالوكالة باطلة لاختلاف اجناس الدواب واجناس الثياب، فان اشتري علي ذلك لم يلزم الامر  ولزم المامور، سمي له الثمن ام لا، واذ امره ان يشتري له دارا وسمي له الثمن فاشتري له دارا لزمت الامر وان لم يسم له الثمن لم يلزم الامر، واذا امره ان يشتري له دارا بعينها او سلعة بعينها فاشتراها له لزمت الامر سمي له الثمن ام لم يسمه.

 مسالة مخالفة الوكيل

 قال محمد: واذا خالف الوكيل امر الموكل فيما امره بشراه لم يلزم الموكل ما اشتراه الوكيل.

 وعلي قول محمد في هذه المساءل انه اذا قال له: اشتر لي جارية اطاها فاشتري له اخت الام لم يلزم الامر، واذا قال له اشتر لي جارية للخدمة فاشتري له عميا او مقطوعة اليدين او الرجلين لم يجز علي الامر.

 قال محمد: واذا قال رجل لرجل اشتر لي اليوم سلعة بكذا وكذا، فقال له: نعم فلم يشترها له حتي غربت الشمس ذلك اليوم لزمت المامور ولم تلزم الامر، وان كان نقد فيها مال الامر ضمن للامر ماله، فان قال الامر انا اقبلها فليس ذلك لهما الا ببيع مستقبل من المامور للامر واذا دفع رجل الي رجل دراهم وقال اشتر لي بهذه قفيز حنطة فاشتراه بدراهم غيرها مثلها او دونها او اجود منها فالقفيز للمامور ولا يلزم الامر، وكذلك ان اشتري القفيز بنسية لم يلزم الامر نقد المامور بعد ذلك الدراهم باعيانها او غيرها، فان دفع  المامور القفيز الي الامر فاستهلكه كان للمامور علي الامر قفيز مثله، وكانت الدراهم للامر علي المامور لا نعلم في ذلك خلافا، واذا دفع رجل الي رجل ماءة درهم وامره ان يشتري له بها سلعة بصفة معلومة فاشتري له مثل صفته باقل من ماءة درهم فليس بمخالف وهي للامر.

 وقال حسن بن صالح: هو مخالف، ولا نعلم احدا تابعه علي ذلك، وكذلك ان قال رجل لرجل اشتر لي قفيز حنطة بعشرة دراهم فاشتري له قفيزين حنظة بعشرة دراهم لزم الامر قفيز حنطة بخمسة دراهم، ولزم المامور قفيز بخمسة دراهم.

 وقال حسن بن صالح: القفيزان للمامور لانه مخالف، وكذلك ان اشتري له قفيزا ومكوكا بعشرة دراهم فالقفيز للامر بثمانية اتساع العشرة وهو ثمانية دراهم وثمانية اتساع درهم، والمكوك للمامور بدرهم وتسع.

 وقال الحسن بن صالح: القفيز والمكوك للمامور؛ لانه مخالف ولا يلزم الامر.

 قال محمد: وان اشتري له بالعشرة قفيزا فارجح في الكيل ما لا يستنكر رجحانه بين المتبايعين لزم ذلك الامر، وان استزاده المامور علي القفيز بعد الكيل فكان للزيادة قسط من الكيل مكوك او دونه فحكمه علي ما ذكرنا اولا، ان كانت الزيادة مكوكا فالقفيز للامر بثمانية اتساع العشرة، والمكوك للمامور بدرهم وتسع.



 وقال حسن بن صالح: القفيز للامر بعشرة دراهم والمكوك هبة للمامور اذا قبضها تمت بغير ثمن، واذا امر رجل رجلا ان يشتري له سلعة بعينها بثمن مسمي فاشتراها باقل مما سمي له من الثمن لزم الامر، [وان اشتراها باكثر مما سمي له من الثمن لم يلزم الامر.

 وعلي قول محمد]() اذا امره ان يشتري له سلعة بعينها ولم يسم له ثمنا فاشتري له ما وصف له باكثر من ثمنها بقدر ما يتغابن الناس فيه لزمت الامر، وان اشتراها باكثر من ثمنها بما لا يتغابن الناس في مثله لم يلزم الامر الا ان يجيز ذلك؛ لانه قال: واذا امر رجل رجلا ان يزوجه او كتب اليه بذلك كتابا فهو جاءز، وان زوجه غير كفء لم يجز الا ان يجيزه الزوج، وان زوجه امراة علي اكثر من مهر مثلها بقدر ما يتغابن الناس فيه [لزمه النكاح علي ما سمي الوكيل من[] المهر، وان زوجه علي اكثر من مهر مثلها بما لا يتغابن الناس بمثله]() لم يجز النكاح الا ان يجيزه الزوجيعني فان اجازه لزمه ما سمي الوكيل من المهر ولا شء علي الوكيل.

 قال محمد: وان قال انا اجيز بعد ان قال لا اجيز لم يجز الا بنكاح مجدد.

 قال: واذا دفع رجل الي رجل ماءة دينار وامره ان يشتري له جارية ووصفها له فاشتراها له، ثم قال هذه غالية اخذها لنفسي  فاخذها لنفسه فاحبلها فولدت فهذا غاصب وعليه العقر، وياخذ الامر جاريته وولدها رقيق له، ويءدب المشتري، وان ماتت في يده فهو غاصب عليه قيمتها، فان اشتري المامور لصاحبها غيرها ارخص منها فبعث بها اليه فقبضها الامر فاحبلها فولدت له، ثم علم بعد ذلك ان الجارية الاولي هي التي اشتراها له، وان الجارية الاخيرة ليست التي امر بشراءها فولدت الجارية الثانية للواطء الامر والجارية له، ولا يردها وعليه قيمتها للمشتري؛ لانه اخذها بشراء فاسد واولدها والولد استهلاك، فان كانت لم تلد له فان شاء ردها وان شاء اخذها.

 مسالة: واذا امر رجل رجلا ان يشتري له طعاما فينبغي له ان يقول له اذا اشتريته فاستاجر له من يحمله الي، فان هو لم يامره بذلك فاستاجر الوكيل للطعام من يحمله الي الامر، فان بعض الفقهاء ترك القياس في ذلك، واستحسن ان يلزم الكري الامر.

 مسالة: واذا دفع رجل الي رجل درهما وقال له اشتر لي به سمكا فاشتري له به مالحا لزم الامر؛ لان المالح سمك، وان كان الذي يعرف الاكثر من الناس ان السمك هو الطري.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يلزمه وان اشتري له ردء او شوطي او ريشا لم يلزم الامر قبول شء من ذلك، وان قال له: اشتر لي بهذه الدراهم لحما فاشتري له لحم غنم لزم الامر، وان اشتري له لحم بقر او جزور لم يلزم الامر، ولزم المامور والدراهم عليه للامر،  وان قال له اشتر لي بهذه الدراهم فاكهة فاشتري له جنسا واحدا من اجناس الفاكهة رطبا فقد اشتري له ما امره به، وان اشتري له به فاكهة يابسة لم يلزم الامر، وانما يقع اسم الفاكهة علي الرطبة الا ان يسم له غير ذلك، والرمان عندنا من الفاكهة وليس الرطب والبسر من الفاكهة، والتمر ينسب الي القوت والفاكهة رطبها ويابسها لا ينسب الي القوت.

 مسالة: واذا وكل رجل رجلا بشراء سلعة، فليس للوكيل ان يشتريها لنفسه ولا لغيره حتي يقول لموكله قد اخرجت نفسي مما وكلتني به، واذا امر رجل رجلا ان يشتري سلعة بعينها بثمن مسمي ولم يعطه الثمن، فاشتراها المامور لنفسه او لغيره بمثل ذلك الثمن من عنده او بدين عليه فالسلعة للامر والثمن عليه للمامور، وان اشتراها باكثر مما سمي له من الثمن لنفسه او لغيره لم يلزم الامر، ولزمت من اشتراها له المامور، وان قال له اشتر لي سلعة كذا وكذا بيني وبينك لسلعة بعينها فاشتراها فذلك جاءز وهي بينهما نصفان، وان امره اخر بمثل ذلك فاشتراها المامور علي ذلك فالسلعة بين الامرين نصفان، والثمن عليهما، وليس للمامور فيها شء.

 مسالة: وعلي قول محمد لا يجوز شري الوكيل من نفسه ولا بيعه منها .

 قال محمد: وسمعت عن جعفر بن محمد عليه السلام انه سءل عن الرجل يءمر ببيع سلعة فياخذها لنفسه بما اعطي بها  اوبزيادة فكرهه، وقال: دناءة.

 قال محمد: واذا وكل الراهن في بيع الرهن اخبر المرتهن او شريكه شركة عنان لا شركة مفاوضة، فباع الوكيل الرهن فجاءز ان يشتريه المرتهن لنفسه من الوكيل.

 مسالة فيما يخرج الوكيل من الوكالة

 وللموكل ان يعزل الوكيل من الوكالة متي شاء، واذا وكل رجل رجلا في بيع سلعة ثم فسخ وكالته فلم يعلم الوكيل بذلك حتي باع السلعة فقد جاز البيع، وللموكل ان يحلف الوكيل بالله ما يعلم() برجوعه عن بيع السلعة حتي باعها، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا بلغ الوكيل خبر العزل من رجل واحد فلم يقبله وامضي ما وكل به، كان امضاءه مردودا، وكذلك قال ابو يوسف.

 قال محمد:[] واذا قال رجل لرجل طلق امراتي فالامر في يده الي() ان ينهاه الزوج عن ذلك، فيقول قد ابطلت ما كنت جعلت في يدك، وللزوج ان يفسخ ما جعل في يده من الطلاق قبل ان يمضي رايه في ذلك متي شاء، واذا جعل امر امراته في يد رجل لا يدري بما قضي فيها فاحب الينا ان يكف عن جماعها حتي يعلم بما  قضي فيها، وللوكيل ان يبطل الوكالة فيقول للموكل قد اخرجت نفسي مما وكلتني به، وتبطل وكالة الوكيل بموت الموكل، او بارتداده ولحوقه بدار الحرب سواء علم الوكيل بذلك او لم يعلم، واذا قال رجل لرجل بع لي هذه الجارية وتصدق بثمنها عني جاز له ان يبيعها ويتصدق بثمنها عنه، فان لم يبعها حتي مات الامر بطلت وكالته، وليس له ان يبيعها، ولكن يدفعها الي الورثة، فان باعها بعد موت الامر وتصدق بثمنها فبيعه باطل، وان كان المشتري اعتقها او باعها فعتقه وبيعه باطل، ويرد الجارية الي الورثة، ويرجع المشتري علي الوكيل بالثمن، وان كان تصدق بالثمن، فان كانت ماتت في يد المشتري فقد ماتت من مال الامر، ولا شء علي الوكيل، ويدفع الوكيل الثمن الذي قبضه من المشتري الي المشتري، وان كان تصدق به فهو له ضامن.

 مسالة هلاك المال في يد الوكيل

 قال محمد: واذا امر رجل رجلا بشراء سلعة فاشتراها له فهلكت في يد الوكيل قبل ان يدفعها الي الامر فهي من مال الامر، ولا ضمان علي الوكيل؛ لانها في يده امانه بمنزلة الوديعة، فانه اتهمه الامر احلفه، واذا دفع رجل الي رجل دراهم وامره ان يشتري له بها سلعة معلومة فضاعت الدراهم فهي من مال الامر، فان اشتري المامور السلعة بعدما ضاعت الدراهم فالسلعة للمامور، والدراهم التي ضاعت من مال الامر، وان كانت الدراهم ضاعت بعدما اشتري السلعة ولم يكن فرط في دفع الدراهم فلا ضمان عليه،والسلعة للامر وعليه ان يدفع الي المامور ثمن السلعة ينقده في ثمنها، وان كان المامور فرط في دفع الدراهم فهو ضامن لها حتي ينقدها في ثمن الثوب، ولو كان المامور لما رجع بالدراهم علي الامر ضاعت منه ثانية لم يكن له ان يرجع بها علي الامر؛ لانه انما رجع عليه بدين كان له عليه فبرء الامر به، ولو كانت الدراهم استحقت من يد المامور كان له ان يرجع بها علي الامر في الحالين جميعا، وان كان المامور لا يدري متي ضاعت منه الدراهم قبل شراء السلعة او بعد الشراء لم يحكم له علي الامر بشء، الا ان تقوم البينة انها ضاعت منه بعد الشراء، واذا دفع رجل الي رجل دراهم وقال اشتر لي بها ثوبا، فاشتري له الثوب وقبضه ثم ضاع الثوب وضاعت الدراهم بعد الشراء، ولم يكن فرط في دفع الدراهم فلا ضمان علي المامور، وعلي الامر ثمن الثوب يدفعه الي المامور ينقده في ثمن الثوب، واما الثوب فقد ذهب من مال الامر، واذا امر رجل رجلا ان يشتري له حنطة() ويحمله اليه ولم يدفع الثمن ولا الاجر فاشتراه المامور ونقد الثمن من عنده، او اشتراه بدين عليه حال واستاجر له من يحمله بدين عليه فان للمامور ان يحول بين الامر وبين الطعام حتي يوفيه الثمن، فاذا اوفاه الامر فليس له ان يحول بينه وبين الطعام، وان لم يعجل له الكري فان هلك الطعام بوجه من الوجوه قبل منع  المامور الامر الطعام، فانما هلك من مال الامر، ولا يلزم المامور ضمان لا خلاف في ذلك، وان هلك الطعام بعد منع المامور الامر الطعام فان عامة الفقهاء قالوا وهو الذي عليه الناس ان الطعام هلك من مال المامور، ويبطل عن الامر الثمن، وذكر عن زفر انه قال لم يكن للمامور ان يمنع الامر الطعام، فلما منعه كان بمنزلة الغاصب فيضمن المامور للامر مثل الطعام، ويكون الثمن للمامور علي الامر، وان كان الامر امر الوكيل ان يشتري له الكر الطعام وسمي له الثمن ولم يدفعه اليه، فاشتري الطعام بنسية الي اجل فان للامر ان يقبض الطعام من المامور، وان لم يدفع الثمن الي الاجل، واذا قال رجل لرجل اشتر لي كذا وكذا وانقد عني الثمن، فقال المامور قد اشتريت لك الذي امرت ونقدت الثمن[] وهلك فالقول قوله، والثمن علي الامر، الا ان يتهم المامور فيحلف.

 وعلي قول محمد اذا باع الوكيل سلعة ثم ادعي دفع الثمن الي الامر، فالقول قوله مع يمينه.

 قال محمد: واذا وكل رجل رجلا يشتري له دارا فاشتراها وقبضها، فللشفيع ان يطالب بشفعته الموكل او الوكيل ايهما طالب فهو علي شفعته، وكل واحد منهما خصم في نفسه مجتمعين كانا او مفترقين، وللشفيع ان ياخذ الدار من الوكيل ويدفع اليه الثمن، وان لم يحضر الموكل.

 مسالة: واذا وكل رجل رجلا بشتراء دار فاشتراها له ونقد  الثمن، والوكيل شفيع للدار، فللوكيل ان ياخذ الدار بشفعته من الموكل، وليس له ان ياخذها من الباءع؛ لانه ليس له ان يفسخ شراه وهو المشتري.



 باب الحوالة والكفالة

 روي محمد باسناده عن ابي هريرة قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((مطل الغني ظلم، ومن احيل علي ملي فليحتل)).

 وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا احلت علي ملي فاتبعه)).

 وعن ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((العارية مءداة، والمنيحة مردودة، والزعيم غارم)).

 قال محمد: الكفالة بالنفس جاءزة، واذا كفل رجل بنفس رجل ففر المكفول به حبس الكفيل، وقيل له: ابعث فاطلب صاحبك، روي ذلك عن النبي صلي الله عليه.

 وعن شريح وهو قول اهل الكوفة، وعلي قول محمد: ان مات المكفول به بطلت الكفالة؛ لانه لم يكفل بمال، وروي محمد مثل ذلك عن شريح.



 قال محمد: واذا ادعي رجل علي رجل [دعوي]() فلم يقر فسءل المدعي البينة، فقال: خذ لي كفيلا بنفس صاحبي حتي اجء بالبينة، فذلك له.

 قال محمد: واذا كفل رجل عن رجل بمال باذنه فليس لصاحب المال ان يطالب المضمون عنه، الا ان يموت الكفيل، ولا يدع شيءا او يفلسه الحاكم، فله ان يرجع عليه، وكذلك الحوالة اذا احال الغريم بما عليه علي اخر فليس للطالب ان يطالب المحيل، وهو قول ابن ابي ليلي وحسن وشريك وهذه الطبقة.

 قال الحسني: يعني محمد ان الكفالة والضمان والحوالة سواء في انه ينتقل المال عن المضمون عنه الي الضامن ومن المحيل الي المحال عليه، اذا قبل صاحب المال الكفالة والضمانة، والحوالة.

 قال محمد: وفرق ابو حنيفة واصحابه بين الكفالة والحوالة، فقالوا في الكفالة: له ان يطالب ايهما شاء الضامن والمضمون عنه، وليس له ان يطالب المحيل، قالوا فان مات الكفيل او المحال عليه ولم يدع شيءا او جحد وحلف عليه فهما سواء، ويرجع الطالب بحقه علي المضمون عنه او المحيل، وكذلك ان افلس، عند ابي يوسف ومحمد، وروي عن شريح والشعبي نحو ذلك.

 وقال ابن ابي ليلي: ان مات الضامن او افلس رجع الطالب علي  المضمون عنه، وان مات المحال عليه لم يرجع عليالمحيل بشء.

 قال محمد: وان كان كل واحد من الضامن والمضمون عنه كفيلا بصاحبه فللطالب ان يطالب ايهما شاء، وروي عن شريح مثل ذلك.

 وعلي قول محمد اذا ضمن رجل لرجل مالا ثم مات الضامن اخذ المال من تركته، فان كان عليه دين فالطالب اسوة الغرماء، فان لم يخلف شيءا رجع الطالب علي المضمون عنه.

 قال محمد في المساءل: واذا كفل رجل عن رجل بالف درهم الي اجل فمات الكفيل، فاما ما عليه من قبلنا من الفقهاءيعني اصحاب ابي حنيفة فيقولون: يءخذ من ورثة الكفيل حالا؛ لان الرجل اذا كان عليه دين الي اجل ثم مات قبل الاجل فقد حل ما عليه من الدين، ويءخذ به ورثة الكفيل وليس لورثة الكفيل ان يتبعوا المكفول عنه بما ادوا عنه الي محل الاجل، ولكن يستوثقون() من المال.

 وقال اخرون: اذا مات رجل وعليه دين الي اجل فالدين الي اجله.

 مسالة: قال محمد: واذا ضمن رجل عن رجل مالا باذنه، فاخذ صاحب المال ماله من الضامن رجع الضامن علي المضمون عنه بما دفع الي صاحب المال، وكذلك لو وهبه الطالب للضامن فهو بمنزلته  لو اخذه منه، وصار حقا للضامن علي المضمون عنه يطالبه به كانه اداه اليه، واذا ضمن رجل عن رجل مالا بغير اذنه فاخذ منه المال او وهب له فقد سقط عنهما ولا يرجع الضامن[] علي المضمون عنه بشء؛ لانه لم يامره بذلك، وروي عن الشعبي وحسن بن صالح مثل ذلك.

 مسالة: قال محمد: واذا الزم رجل غريمه، فقال رجل للطالب دعه وما ثبت لك عليه من حق فهو علي فتركه بقوله فليس هذا الضمان بشء، ولكن يحبس الضامن بنفس الرجل حتي ياتي به؛ لانه خلصه منه بذلك.

 بلغنا ان شريحا كان يحبس في الخلاص ولو كان سمي الحق فقال: ما ثبت لك عليه من حق ماءتين ماءة درهم الي الف درهم فهو ضامن لما سمي من ذلك اذا ثبت عليه، فان اداه عنه لم يتبع المضمون عنه بشء لانه لم يامره بذلك.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا قال رجل لرجل من غصبك من الناس شيءا، او من بايعت من الناس فانا لك() ضامن، فالضمان باطل لا يجوز اذا عم، فان خص فقال: ان غصبك فلان ضيعتك او عبدك او دابتك فانا لك() ضامن، فرضي المضمون له وقبل ذلك، فالضمان جاءز، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.



 قال محمد: واذا توفي رجل فقال ابنه اشهدوا ان كل دين علي ابي فاني() ضامن، فان من قبلنا الفقهاء يقولون ليس هذا بشء حتي يسمي المال ويسمي اصحاب الدين رجلا رجلا ويسمي ماله من الدين.

 مسالة: قال محمد: ولا كفالة في حد، روي ذلك عن علي صلي الله عليه.

 وعن شريح ومسروق، وابراهيم، والشعبي، وحسن بن صالح قال: ومعني لا كفالة في حد اي لا تكفل من وجب عليه حد اذا جء به في غير مجلس الحكم، او في مجلس الحكم، وغاب طالب الحد، فلا يكفله الحاكم الي مجلس الحكم، او الي ان يحضر طالب الحد، وكذلك ان اراد الحاكم ان يسال عن الشهود فلا يكفل المطلوب بالحد ولكن يحبسه.

 قال سعدان: قال محمد: واذا وجب علي رجل حد فلم يمكن في ذلك الوقت اقامة الحد عليه فلا يءخذ منه كفيل، ولكن يحبس حتي يقام عليه الحد.

 مسالة: قال محمد وليس للعبد الماذون له في التجارة ان يكفل بنفس ولا مال، الا باذن سيده؛ لان هذا ليس مما اذن له فيه، وروي عن شريح ذلك.



 مسالة: واذا كان لرجل علي قوم حق، فقال: ايكم شءت اخذت بحقي، فرضوا بذلك، فله ان ياخذ ايهم شاء بحقه، المسلمون عند شروطهم.

 مسالة: واذا كفل رجل لسيد المكاتب عن المكاتب ببعض ماله من الكتابة فليست كفالته بشء هو عبده.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا كان في يدي رجل شء امانة مثل وديعة او عارية او مضاربة او شركة، او نحو ذلك، فضمنه ضامن فالضمان باطل، فاذا كان في يده شي مضمون مثل شء مغصوب، او بيع فاسد، او علي سوم بيع فضمنه ضامن فالضمان صحيح وعليه تسليمه ان كان قاءما بعينه او قيمته ان هلك.



 باب الصلح

 ومساءل محمد تدل علي ان الصلح علي الاقرار في معني البيع والشراء يفسده ما يفسد البيع، ويجيزه ما يجيز البيع، وان كل ما جاز فيه السلم فالصلح عليه جاءز نسا، وما فسد() فيه السلم فالصلح عليه باطل نسا؛ لانه قال: واذا كان لرجل علي رجل الف درهم فصالحه منها علي عشرين دينارا فالصلح جاءز ان دفعها اليه قبل ان يفترقا، وان افترقا قبل ان يدفعها اليه فالصلح باطل، وان صالحه منها علي عرض بعينه، ثوب او دار او عبد فالصلح تام جاءز، سواء دفع اليه العرض قبل ان يفترقا او بعد ما افترقا، وان صالحه منها علي عرض بغير عينه، موصوف بصفة معروفة لم يجز الصلح؛ لان ذلك دين بدين.

 مسالة: وعلي قول محمد لا يجوز الصلح علي ميتة ولا خمر ولا خنزير، ولا علي شء مما حرم الله، ولا يجوز الصلح علي تحيليل حرام  ولا علي تحريم حلال، واذا كان لرجل علي رجل مال فصالحه منه علي متاع غير موقوف عليه، فوجد في المتاع ما لا يحل بيعه وشراه مثل ميتة او صنم فالصلح باطل، وان رضيا جميعا به؛ لانه ابطل مثل ذلك في البيع، وقال انما بطل لانه ليس للميتة ولا للصنم حصة من الثمن.

 وروي باسناده عن عمر انه قال: الصلح جاءز بين الناس، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.

 مسالة: وعلي قول القاسم ومحمد [] اذا ادعي رجل علي رجل مالا فصالحه من دعواه علي عبد ابق، او علي سمك في الماء، فالصلح باطل، والمدعي علي دعواه.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا كان لرجل علي رجل الف درهم فصالحه منها علي ماءة درهم فالصلح جاءز؛ لان ذلك حط لا بيع، وكذلك القول في الدنانير وفي جميع ما يكال ويوزن؛ لان له قي قوله ان يهب له الاصل كله، واذا صالحه علي اكثر مما له عليه لم يجز الصلح، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال محمد: واذا كان لرجل عشرة دراهم جياد من ثمن سلعة فاعطاه بدلها مزبقة ومكحلة فراها وتجاوز بها عنه جاز، ولم يكن له ان يرجع عليه بعد ان تجاوز عنه.

 وعلي قول محمد اذا كان لرجل علي رجل تمر فلا يصالحه منه علي  رطب، واذا كان له عليه رطب فلا يصالحه منه علي تمر؛ لانه لم يجز بيع الرطب بالتمر مثلا بمثل ولا متفاضلا.

 مسالة: قال محمد واذا كان لرجل علي رجل دينار فاراد ان يقضيه ماءة درهم، فاحب الينا ان يدفع اليه الدراهم صلحا عن الدينار، وان اراد ان يقضيه البعض فليقل كلما قضاه دراهم هذه كذا وكذا درهما صلح عن كذا وكذا قيراطا من الدينار الذي لك علي، ولو اعطاه دراهم وقال هذه من الدينار الذي علي بسعر الدرهم اليوم لم يجز حتي يسمي السعر ويصالحه عليه، ويقبضها علي ذلك قبل ان يفترقا.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا كانا لرجل علي رجل دراهم فصالحه منها علي فلوس فلم يدفعها اليه حتي افترقا فالصلح جاءز علي حاله؛ لانه قال فيمن اشتري فلوسا بدراهم فقبض منه الفلوس ولم ينقده الدراهم او نقده الدراهم ولم يقبض منه الفلوس ان البيع بينهما جاءز، افترقا بعد ذلك او لم يفترقا.

 مسالة: قال محمد: واذا كان علي رجل دين لرجلين لاحدهما ماءة دينار وللاخر الف درهم فصالحهما جميعا من دينهما صلحا واحدا علي ماءة دينار وماءة درهم، فالصلح جاءز، والماءة دينار والماءة درهم التي وقع عليهما() الصلح بينهما علي قيمة الدنانير والدراهم ان كانت الالف قيمتها خمسين دنيارا ضمت الي الماءة دينار ثم اقتسماها  علي ثلاثة، لصاحب الالف ثلث ما وقع عليه الصلح وهو من الدنانير ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث، ومن الدراهم مثل ذلك ثلاثة وثلاثون درهما وثلث، ولصاحب الماءة دينار ثلثا ما وقع عليه الصلح وهو من الدنانير ستة وستون دينارا وثلثا دينار، ومن الدراهم ستة وستون درهما وثلثا درهم.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا كفل رجل عن رجل بالف درهم جياد فصالح رب المال الكفيل علي الف درهم زيوف او بهرجة، او رصاص كان جاءزا اذا كان علي وجه المعروف الي الكفيل، وللكفيل ان يرجع علي المكفول عنه بالف جياد؛ لانه قال: ولو وهب صاحب المال ماله للضامن فهو بمنزلته لو اخذه منه، وصار حقا للضامن علي المضمون عليه يطالبه به.

 مسالة:قال محمد واذا اسلم رجل الي رجل عشرة دراهم في قفيز حنطة فحط المسلم عن المسلم اليه [بعض]() القفيز قبل ان يقبضه، او حط المسلم اليه عن المسلم بعض العشرة قبل ان يقبضها، فحط كل واحد منهما عن صاحبه جاءز ولا خلاف فيه، وان تقابضا ثم حط احدهما عن صاحبه فقد اختلف فيه، قال بعضهم: الحط جاءز، وقال بعضهم: لا يجوز.

 مسالة: وعلي قول القاسم عليه السلام اذا ادعي رجل دارا في يد رجل فصالحه علي طعام بعينه مجازفة، او علي دراهم بعينها بغير  وزن لم يجز الصلح، ان كان الباءع قد علم كيله او وزنه ولم يعلمه المشتري.

 وعلي قول محمد ذلك جاءز لان ذلك كقولهما في بيع المجازفة.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا كان لرجل علي[] رجل دين الي اجل فصالحه علي ان يجعله حالا فالصلح جاءز، وان صالحه علي ان يعطيه بعضه حالا وعلي انه برء مما بقي منه لم يجز ذلك؛ لانه قال: واذا قال المكاتب لسيده: ضع عني واعجل لك فهو جاءز هو عبده بعد، ليس هذا كالدين.

 قال محمد: واذا قال المسلم اليه للمسلم حط عني بعض السلم واعجله لك قبل محل الاجل، فان ابن عباس وغيره من العلماء كرهوا ذلك.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل دعوي في دار فصولح منها علي دار او عبد بعينه، ولم يره المدعي فله خيار الرءية كما يكون له ذلك في البيع.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل دارا في يد رجل فصالحه منها علي عبد او ثوب، او عرض او متاع، او دار اخري، فليس له ان يبيع ما صالحه من ذلك قبل ان يقبضه؛ لان الصلح كالبيع ما جاز فيه جاز في البيع، وما رد في البيع رد فيه، ولا يجوز في قول محمد بيع شء من ذلك حتي يقبضه، فان باعه لم يجز ذلك.



 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل علي رجل مالا فصالحه من ذلك علي عرض بعينه فاستحق ذلك العرض بطل الصلح، ورجع المدعي علي دعواه؛ لانه قال فيمن اشتري ثوبا بدراهم فاستحق الثوب ان البيع ينتقض، ورجع بالثمن.

 وعلي قول محمد اذا ادعي رجل دارا في يد رجل فصالحه منها علي عبد بعينه فاستحق العبد بطل الصلح، ورجع المدعي علي دعواه؛ لانه قال فيمن اشتري سلعة بسلعة فاستحقت احداهما ان البيع يبطل.

 مسالة: قال محمد واذا كان لرجلين علي رجل دين ماءتا درهم فتراضيا علي ان ياخذ كل واحد منهما نصف الدين، فابتاع احدهما من المدين بحصته عشرة اقفزة حنطة وقبضها ثم ثويت الماءة الباقية لاخيه علي المدين فليرجع صاحب الماءة علي اخيه بخمسين درهما، ولا يرجع بنصف الطعام، سواء كان يساوي ماءة او اقل او اكثر.

 قال محمد: واذا اشتري رجل من رجل سلعة بدنانير فاخذ منه بالدنانير دراهم، ثم وجد المشتري بالسلعة عيبا فانه يردها بالثمن الاول بالدنانير، ولو استحقت السلعة من يد المشتري رجع بالدراهم التي اخذت منه.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل في يد رجل حقا فصالحه منه علي عرض بعينه فلم يقبضه حتي حدث به عيب فهو بالخيار، ان شاء اخذ العرض بالعيب وان شاء ابطل البيع ورجع علي دعواه،  وان صالحه علي عرض بعينه وقبضه ثم وجد به عيبا فله ان يرده علي المدعي عليه بالعيب، فان رده انتقض الصلح ورجع المدعي علي دعواه كالقول في البيع، وان كان لما قبض العرض لم يجد به عيبا حتي حدث فيه عيب اخر فانه يرجع بحصة ذلك العيب؛ لانه قال فيمن اشتري معيبا فلم يعلم بعيبه حتي حدث فيه عنده عيب اخر انه يلزمه المعيب، ويرجع علي الباءع بقدر ما بين الصحة والعيب القديم من الثمن.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل دارا او ارضا في يدي رجل فصالحه عنها اجنبي بغير اذنه علي عبد بعينه ، او ثوب بعينه واعطي ما صالح به جاز الصلح وسقطت المطالبة عنهما، وليس للمصالح ان يرجع علي المدعي عليه بشء، الا ان يكون امره بذلك؛ لانه قال: واذا ضمن رجل عن رجل مالا بغير اذنه فاخذ منه المال او وهبه له فقد سقط عنهما؛ ولا يرجع الضامن علي المضمون عليه بشء؛ لانه لم يامره بذلك.

 وعلي قول محمد ايضا ان استحق العبد او العرض او وجد به عيبا فرده بطل الصلح ولم يكن له علي المصالح شء، ورجع المدعي علي دعواه في الدار، فان كان صالحه علي دنانير، او دراهم مسماة او علي ثوب بصفة فدفع اليه ذلك ثم استحق ذلك الثوب او الدراهم، او وجد فيها زيوفا او بهرجة، فان له ان يرجع بمثل ذلك الدراهم او الثوب علي المصالح دون الذي في يده الدار، سواء كانت الدراهم  باعيانها او بغير اعيانها وهو قول ابي حنيفة[] واصحابه؛ لانه قال فيمن اشتري سلعة بسلعة فاستحقت احداهما ان البيع يبطل، ويرجع علي صاحبه بما اخذ ان كان قاءما، وان كان مستهلكا رجع بقيمته.

 وقال محمد فيمن اشتري سلعة بسلعة فوجد فيها عيبا انهما يترادان البيع، فان كانت مستهلكة رجع بالقيمة، وان كان الثمن دنانير او دراهم فالبيع تام علي حاله، وللباءع بذل ما استحق من الثمن، سواء كان الثمن دنانير باعيانها او بغير اعيانها، وان وجد في الثمن زيوفا فله بدلها جياد.

 مسالة صلح الاب علي الصغير

 وعلي قول محمد: واذا ادعي رجل دعوي في مال صبي فصالحه ابو الصبي، او وصي ابيه من مال الصبي، فانه ينظر في دعوي المدعي، فان كان له بينة علي ما ادعي فالصلح جاءز، ان كان ما اعطي مما يتغابن الناس بمثله، وان لم يكن له بينة لم يجز الصلح في مال الصبي، واذا ادعي الاب او الوصي للصبي حقا في يد رجل فصالح من حقه علي دراهم قبضها له، نظر فان كان له بينة علي ما ادعي جاز الصلح ان كان ما صالح عليه مثل حقه او دونه بما يتغابن الناس بمثله، وان كان كثيرا فاحشا ففيه قولان: احدهما: انه يجوز والاخر لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وان لم يكن للصبي  بينة علي حقه جاز الصلح، وحكم المغلوب علي عقله في ذلك حكم الصغير؛ لانه قال وحكم الاب في مال ابنه الصغير جاءز في البيع والشراء والاخذ والاعطاء وليس للاب ان يزوج عبد ابنه الصغير؛ لانه يغرمه مهر العبد ويوجب علي العبد النفقة لامراته، وللاب ان يزوج امة ابنه الصغير؛ لانه يكسب له مهرا، ولانه قال في صبي زوجه ابوه امراة علي اكثر من مهر مثلها بما يتغابن الناس بمثله انه يلزم الصبي ما سمي من المهر وان زوجه علي اكثر مما يتغابن الناس بمثله، وكان فيه اجتياح لمال لصبي فروي فيه قولين:

 احدهما: انه يلزمه ما سمي من المهر يكون بمنزلة البيع.

 والقول الاخر: لا يجوز.

 وقال في صبية زوجها ابوها علي دون مهر مثلها بما يتغابن الناس بمثله، فلها ما سمي لها من المهر، وان كان مما لا يتغابن الناس بمثله ففيه قولان:

 احدهما: ان لها ما سمي من المهر، والقول الاخر لها مهر مثلها.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل علي الميت دينا، ولم يكن للمدعي بينة فليس للوصي ان يقبضه اياه ولا يصالحه عنه، فان صالحه فصلحه باطل، وان قضاه اياه من مال الميت لم يجز، وضمن ذلك للورثة.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل دارا في يد رجل فصالحه  منها علي دار او ارض معروفة محدودة، او علي شقص منها مسمي، او علي ان يزرع هذه الارض سنة معلومة، او علي سكني دار بعينها سنين معلومة، فان ذلك كله جاءز علي ما قال في البيوع.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل دارا في يدي رجل فصالحه منها علي خدمة عبد بعينه سنة او علي سكني بيت بعينه سنة فالصلح جاءز؛ لانه اجاز خدمة العبد، فان مات العبد او تهدم البيت انتقض الصلح ورجع المدعي علي دعواه؛ لان الصلح في ذلك في معني الاجارة يصح بما تصح به الاجارة، وينتقض الصلح بما تنتقض به الاجارة.

 وعلي قول() محمد في الاجارة انه اذا استاجر رجل دابة فعطبت او ماتت انفسخت الاجارة، وعلي قوله ايضا ان صالحه علي خدمة عبد بعينه سنة فخدمه بعض السنة ثم مات العبد بطل من الصلح بمقدار ما بقي من الخدمة.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل علي رجل دعوي فاقر له بها فصالحه منها علي عبد بعينه فمات العبد قبل ان يقبضه بطل الصلح، وكان المدعي علي دعواه، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، ولو لم يمت العبد ولكن رجلا جني عليه[]فقتله كان المدعي بالخيار بين ان يجيز الصلح ويتبع الجاني، او يبطل الصلح ويرجع علي دعواه، ويكون لرب العبد ان يرجع علي الجاني، ولو لم يمت العبد  ولم يقتل، ولكن اعور او شلت يده بغير جناية من احد فالمدعي بالخيار ان شاء رد العبد ورجع علي دعواه، وان شاء اجاز الصلح ولا شء له علي صاحبه؛ لان الذي حدث به ليس من جناية احد، ولو كان سيده هو الذي جني عليه فذهبت احدي عينيه او شلت احدي يديه، كان المدعي بالخيار ان شاء رد العبد ويرجع علي دعواه، وان شاء اخذ() من الصلح بنصف العبد، وان كانت الجناية من اجنبي فالمدعي بالخيار، ان شاء رد العبد وابطل الصلح ورجع علي دعواه، وكان للسيد ان يتبع الجاني بارش الجناية، وان شاء اجاز الصلح واخذ العبد وتبع الجاني بارش الجناية، وان كان صالحه من الدار علي عبدين باعيانهما فقبض احدهما ومات الاخر قبل القبض، فالمصالح بالخيار بين ان يرد العبد ويرجع علي حقه من الدار، وبين اجازة الصلح بحصة العبد المقبوض فيكون له نصيبه من الدار بقدر حصة العبد الميت، وهذه المساءل كلها قياس علي قوله فيمن اشتري سلعة [بسلعة]() فهلكت في يد البايع قبل التسليم، او لحقتها عاهة من السماء فاعورت احدي عينيها او شلت احدي يديها، او كانت الجناية من الباءع او من اجنبي، وعلي قوله فيمن اشتري عبدين او فرسين، او ثوبين او دارين صفقة واحدة، فقبضهما فوجد باحداهما عيبا، وقد ذكرنا قوله في ذلك كله في كتاب البيوع، من ذلك قوله فيمن اشتري جارية فهلكت في يد الباءع قبل التسليم ان البيع  منفسخ، وهي من مال البايع ولا شء علي المشتري من الثمن، وان كان المشتري لم يقبضها حتي حدث بها عاهة اعورت عينها او شلت يديها، فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها بجميع الثمن وان شاء ترك؛ لان الذي حدث بها من امر السماء ليس من جناية احد، وان كان الباءع هو الذي جني عليها فذهبت احدي عينيها او شلت احدي يدها، فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها بنصف الثمن، وان شاء ترك، وان كانت الجناية من اجنبي فالمشتري بالخيار، ان شاء اخذها بجميع الثمن واتبع الجاني بارش الجناية، وان شاء فسخ البيع، وكان للباءع ان يتبع الجاني بارش الجناية.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل دارا في يدي رجل فصالحه من ذلك علي عبد بعينه قيمته ماءة درهم وعلي ماءة درهم، فاستحق العبد رجع بنصف دعواه، وان كانت قيمته ماءتي درهم رجع بثلثي دعواه؛ لانه قال فيمن اشتري قفيز حنطة بنصف قفيز حنطة، ورطل سمن فاستحق الرطل السمن بعينه انه يبطل البيع في نصف قفيز حنطة، وان استحق القفيز الحنطة بطل البيع، ورجع علي صاحبه بالنصف قفيز حنطة والرطل سمن.

 مسالة الصلح في السلم

 قال القاسم ومحمد: واذا اسلم رجل الي رجل دراهم في طعام فلما حل الاجل صالحه علي ان رد عليه راس المال فهو جاءز.



 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه ولا ياخذ المسلم الا سلمه الذي اسلم فيه، ولا ياخذ بدل سلمه طعاما ولا غيره من المتاع.

 وسءل عمن اسلم في طعام فاخذ بعض سلمه وبعض دراهمه فقال: لا يجب له ان ياخذ الا دراهمه كلها او سلمه كله.

 وقال محمد: اذا اسلم رجل الي رجل في طعام فلما حل الاجل اصطلحا علي ان ياخذ المسلم بعض سلمه وبعض راس ماله، فذلك جاءز يجعل ما ياخذ منه اقالة لبعض السلم، ولا يجعله بيع ما لم يقبض، اجاز ذلك ابن عباس وابن الحنفية، وابو جعفر محمد بن علي عليه السلام، وابن عمر، وشريح، وعطاء، ولم يروا به باسا، واذا اسلم رجل الي رجل في مكيل او موزون فاعطاه من غير جنس سلمه لم يجز، ولا لهما[] ان يصطلحا علي ذلك لو اسلم اليه في سمن غنم لم يجز له ان ياخذ منه سمن بقر، وكذلك جميع اجناس السلم، وان اعطاه من جنس سلمه دون صفته وزاد معه ذهبا او فضة، او عرضا فانا نكره ذلك، وقد رخص فيه بعضهم، وان كان السلم مما لا يكال ولا يوزن نحو الثياب فهو جاءز، وان اعطاه دون سلمه ورد() عليه بعض راس ماله ذهبا او فضة فذلك مكروه، سواء كان السلم مكيلا او موزونا، او عرضا، وقد اجاز ذلك بعضهم اذا كان السلم عرضا، واذا اسلم رجلان الي رجل ماءة  درهم في كر طعام فاقاله احدهما واخذ راس ماله فالاقالة جاءزة، فان رضي صاحبه بذلك فالخمسون التي قبضها بينهما نصفين، ويرجعان بما بقي من السلم عند محل الاجل، وان لم يرض شريكه سلمت الخمسون للذي اقال، وبقي الاخر علي حقه الي محل الاجل، فان ثوي ما بقي من السلم لم يرجع علي شريكه المقيل بشء.

 قال الحسني: وهذا قول ابي يوسف.

 وقال ابو حنيفة: الصلح فاسد الا ان يجيزه الشريك، فان اجازه جاز، وما اخذ فهو بينهما، ويتبعان المطلوب بنصف كر.

 مسالة الصلح في الشفعة

 قال محمد: واذا قال الشفيع للمشتري انا اسلم لك شفعتي علي ان تدع لي منها نصفها او ثلثها او ربعها بحصته من الثمن، وتراضيا بذلك فالصلح جاءز، ولا تبطل شفعته، وان قال انا اسلم لك شفعتي علي ان تعطيني منها ثلث كذا وكذا، فهذا صلح باطل وهو علي شفعته.

 وعلي قول محمد هذا ان قال المشتري ان اسلم لك شفعتي علي ان تعطيني كذا وكذا درهما وتراضيا بذلك فالصلح باطل، وليس له من الدراهم شء، وكان الشفيع علي شفعته.

 قال الحسني رضي الله عنه: وقال ابو حنيفة واصحابه باطل، وقد بطلت شفعته.



 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا كفل رجل بنفس رجل، وصالح الكفيل المكفول له علي دراهم علي ان ابراه من الكفالة فالصلح باطل، ولا يبري الكفيل من الكفالة بالنفس؛ لان الكفالة بالنفس الزم في الوجوب [من الشفعة]()؛ لان الشفعة تبطل بموت الشفيع، والكفالة بالنفس يءخذ بها الوارث.

 مسالة الصلح في الحيوان

 وعلي قول محمد اذا ادعي رجل دعوي في عبد في يد رجل فتصالحا من ذلك علي دراهم مسماة الي اجل او حالة جاز الصلح، وكذلك جميع الحيوان سواء كان العبد قاءما بعينه او مستهلكا، ولو تصالحا علي طعام الي اجل نظر، فان كان العبد قاءما بعينه فالصلح جاءز، وان كان مستهلكا فالصلح باطل، وكذلك جميع ما يكال ويوزن، الا ان يدفع الطعام اليه قبل ان يفترقا، وذلك لان العبد ان كان مستهلكا، فانما يجب له قيمته علي الذي كان في يده، فاذا فارقه قبل القبض صار دينا بدين اذا كان الطعام بغير عينه، وان كان الطعام المشتري طعاما بعينه ففارقه قبل القبض فالصلح جاءز.

 مسالة الصلح في الحدود

 وعلي قول() القاسم اذا جرح رجل رجلا عمدا جرحا فيه  قصاص فصالحه من ذلك الجرح علي مال، ثم مات المجروح من الجراحة فالصلح فاسد مردود وعليه القصاص؛ لانه قال في رواية داود عنه واذا عفا المقتول عن القاتل فلا عفو له، انما العفو فيه لاولياءه، ولا حق له بعد موته.

 وقال محمد: اذا جرح رجل رجلا عمدا جرحا فيه قصاص، فقال المجروح قد عفوت عن فلان الذي جرحني، او قد عفوت عن هذه الجناية ثم مات المجروح من الجراحة فعفوه جاءز ولا قود علي الجاني.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا وجب علي رجل القصاص في نفس او فيما دون النفس فصالح من ذلك علي عبد بعينه فالصلح جاءز ، فان هلك العبد في يده او استحق[] رجع بقيمته ولم يرجع بالدم، وان كان الصلح من الدم علي عبد بصفة ولم يسم له اجلا فله تلك الصفة، فان لم يصف صفة فله وسط من الوصف؛ لانه قال فيمن تزوج امراة علي عبد او وصيف بعينه، او موصوف بصفة مثل ذلك.

 وعلي قول محمد ان صالح من الدم علي عبد فوجده حرا او علي دن خل فوجده خمرا، جاز الصلح وله قيمة الحر لو كان عبدا، او قيمة الخمر لو كان خلا؛ لانه قال فيمن تزوج امراة علي عبد فوجدته حرا، او علي خل فوجدته خمرا نحو ذلك.

 وعلي قول محمد ايضا ان صالح من الدم علي ميتة، او دم او  خنزير، او علي حر، وهو يعلم فذلك عفو بلا شء؛ لانه قال فيمن تزوج امراة علي ميتة، او خنزير، او علي حر، وهو() يعلم فلها مهر مثلها، والنكاح ثابت.

 مسالة الصلح في المغصوب

 وعلي قول محمد اذا غصب رجل رجلا عبدا فابق عند الغاصب، ثم صالح مولاه وهو ابق علي دراهم او دنانير مسماة حالة، او الي اجل فالصلح جاءز؛ لانه كان ضامنا في الاصل، وان صالحه علي مكيل او موزون صلحا الي اجل كان الصلح فاسدا؛ لانه دين بدين، ولو صالحه علي شء من ذلك بعينه كان جاءزا، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا اشتري رجل من رجل عبدا بدراهم معلومة، ثم ظهر علي() عيب فتصالحا من ذلك علي ان رد الباءع عليه دراهم مسماة حالة، او الي اجل فذلك جاءز، فان صالحه علي دينار فنقده قبل ان يتفرقا فجاءز، وان تفرقا قبل ان ينقده الدينار فالصلح فاسد؛ لان اصل الثمن دراهم، ولو صالحه علي ثوب بعينه، او طعام بعينه، فهو جاءز قبض ذلك او لم يقبضه، ولو صالحه علي شء من ذلك معلوم الي اجل مسمي لم يجز؛ لانه دين بدين، وهو  قول ابي حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال محمد واذا اشتري رجل سلعة وقبضها ثم قال للباءع اقلني منها ولك عشرة دراهم فلا خير في ذلك لا ينبغي ان يرجع للباءع سلعته، ومعها فضل دراهم ولا غيرها، الا ان تكون السلعة تغير ثمنها بعيب او حادث فيها، فلا باس ان يردها المشتري ويرد معها بقدر ما نقصها العيب، فاما ان نقص ثمنها برخص او غلا فلا ينبغي ان يرد معها شيءا، وان قال الباءع للمشتري اقلني منها واعطيك دراهم فوق راس المال فلا باس به.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اشتري رجل من رجل ثوبا فقطعه خرقا ثم وجد به عيبا فتصالحا علي ان رد عليه الثوب، وحط عنه من الثمن درهما، ورد عليه ما بقي فالصلح جاءز، وطاب له الدرهم لما احدث في الثوب من التقطيع، واذا اشتري رجل من رجل ثوبا فقطعه ثم وجد به عيبا فصالحه علي دراهم مسماة فالصلح جاءز.

 مسالة: وعلي قول محمد واذا كانت دار في يدي رجلين ورثاها عن ابيهما، فادعت امراة انها كانت زوجة ابيهما فجحداها ذلك، ثم صالحها احدهما علي ان يعطيها الثمن كاملا من نصيبه خاصة فان الصلح جاءز، ويلزمه الثمن؛ لان في قوله لو ان اجنبيا تبرع فصالح عنهما كان جاءزا، فكذلك صلح احدهما عن صاحبه.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا كانت الدار في يدي رجلين ورثاها  عن ابيهما فغاب احدهما، فجاء رجل فادعا ثلثها فصالحه المقيم علي قطعة من الدار مقسومة معلومة لم يجز الصلح؛ لان الشريك غاءب، ولا تجوز في قول محمد القسمة علي الغاءب، ولو اجاز الغاءب القسمة جازت، وان لم يجزها كان المدعي علي حجته، ولو كان المصالح صالح[] المدعي علي ان يسلم اليه الربع من جميع الدار من نصيبه خاصة، ثم قسم له قطعة جاز الصلح ولم تجز القسمة، فان رجع الغاءب في القسمة كان للمدعي الربع.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا ادعي رجل علي رجل مجهول انه عبده فانكر المدعي عليه ذلك ثم صالحه المدعي عليه من ذلك علي ماءة درهم عاجلة او اجلة فالصلح جاءز، وقد عتق حين وقع الصلح، فان اقام المدعي البينة بعد ذلك انه عبده لم تقبل منه؛ لانه بمنزلة من اعتق عبده علي ماءة درهم.



 باب التفليس

 قال محمد: واذا اشتري رجل سلعة، ثم فلسه القاضي قبل ان يوفي ثمنها والسلعة قاءمة بعينها، فالباءع احق بها من الغرماء، سمعنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا افلس الرجل فاصاب سلعته بعينها عند المفلس فهو احق بها من الغرماء)).

 وروي محمد باسناده عن ابي هريرة وسمرة بن جندب جميعا عن النبي صلي الله عليه واله مثل ذلك.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: هو اسوة الغرماء، وروي عن خلاس عن علي صلي الله عليه مثل ذلك.

 وعلي قول محمد اذا اشتري رجل سلعة فزادت في بدنها بسمن او كبر، او نقصت بعور او قطع ثم افلس فذلك سواء، والباءع بالخيار بين ان ياخذها بحقه كله او يسلمها ويكون اسوة الغرماء؛ لان اختياره نقض للعقدة الاولي، وكذلك ان كان ثمنها قد تغير بزيادة او نقصان، وعلي قوله ايضا اذا اشتري رجل ثوبا فصبغه او قصره او  خاطه ثم افلس، فللباءع ان ياخذ ثوبه ويكون هو والغرماء شركاء فيما زاد في قيمة الثوب من الصبغ والقصارة والخياطة.

 مسالة: قال محمد: واذا ورث رجلان من ابيهما دينا علي رجل وهو ماءتا درهم، فرضيا ان ياخذ كل واحد منهما نصف الدين، فسال الذي عليه الدين احدهما ان يبتاع منه بحصته من الدين طعاما فرضي بذلك فابتاع منه بالماءة درهم عشرة اقفزة طعاما وقبضها منه، ثم ثوت الماءة الدرهم الباقية لاخيه علي صاحب الدينيعني بموت او افلاس او غير ذلك فليرجع صاحب الماءة علي اخيه بخمسين درهما، ولا يرجع بنصف الطعام، سواء كان الطعام يساوي ماءة او اقل او اكثر.

 مسالة: وقول محمد اذا اشتري رجل ارضا فيها زرع او نخل مثمر واستثني الثمرة ثم افلس، فالباءع احق بالارض وما فيها من الزرع والثمر، وان كان المشتري استهلك الزرع والثمر ثم افلس فالباءع احق بالارض والنخل بحصتهما من الثمن؛ لانهما عين ماله ويكون اسوة الغرماء في حصة الزرع والثمر من اصل الثمن يقسم الثمن علي الارض والزرع وينظر كم قيمة الثمر والزرع من اصل البيع، فان كان الربع رجع بقيمة الثمر والزرع وهو الربع، ويقوم ذلك يوم قبضه لا يوم استهلكه، وكذلك ان اشتري عبدا مع ماله فاستهلك المال ثم افلس فالباءع احق بالعبد، وهو في المال اسوة الغرماء؛ لانه قال اذا اشتري ارضا فيها نخل مثمر فاستهلك الثمر  ثم جاء الشفيع قضي له بالارض والنخل بحصتهما من الثمن وحط عنه بحصة ما استهلك من الثمر، وهذه المساءل علي قول محمد وهي قول الشافعي، اذا اشتري رجل جارية فحملت عنده وولدت ثم افلس فالباءع احق بالجارية دون ولدها، ويقضي بالولد للغرماء، واذا اشتري جارية حبلي من غير زوجها فولدت عنده ثم افلس فالباءع احق بها وبولدها.

 مسالة: وعلي قول محمد: اذا اشتري رجل دارا او ارضا فبني فيها او غرس ثم افلس فالباءع بالخيار، ان شاء اخذ الدار بزيادتها والتزم للغرماء قيمة ما احدث المشتري فيها من البناء والغرس، وان شاء[] كان اسوة الغرماء؛ لانه قال فيمن اشتري دارا، او ارضا، فغرس فيها او بني ثم جاء الشفيع انه بالخيار، ان شاء اخذها وادي الثمن وقيمة ما احدث المشتري من بناء وغرس وغيره، وان شاء ترك وتكون القيمة يوم استحقت الدار بالشفعة.

 وعلي قول محمد ان اشتري دارا او ارضا، فاستهلك ابوابها وبناءها وجذوعها، ثم افلس فالباءع احق بالدار، وهو فيما استهلك منها اسوة الغرماء، وكذلك ان اشتري سلعة او غنما فاستهلك بعضها او اتلفه، فالباءع احق بما بقي، وهو فيما استهلك او اتلف اسوة الغرماء ويكون قيمته يوم قبضه لا يوم استهلكه؛ لانه قال اذا اشتري رجل دارا فاستهلك ابوابها وبناءها وجذوعها، ثم جاء الشفيع قضي له بالدار بحصتها من الثمن، وحط عنه من الثمن  حصة ما استهلك المشتري من البناء وغيره، يقوم ذلك وهو قاءم يوم وقع الشراء.

 وعلي قول محمد اذا اشتري رجل سلعة، ودفع الي الباءع بعض ثمن السلعة، ثم افلس كان الباءع شريك الغرماء لهم منها مقدار ما قبض الباءع من ثمنها.

 قال الحسني: وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من باع سلعة وافلس المبتاع فوجدها بعينها ولم يقبض من ثمنها شيءا فهي له، وان قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء)).

 مسالة: قال محمد في الرجل يدعي الافلاس ويدعي غرماءه انه موسر، بلغنا عن علي صلي الله عليه انه كان يحبس في الدين وفي الشء حتي يستثبت افلاسه.

 وبلغنا عن شريح انه حبس رجلا لغرماءه فلما التوي عليه فلسه، وباع كل مال له.

 وذكر عن الشعبي انه قال: اذا انا لم احبس الغريم لغريمه فانا اتويت حقه، واذا فلس القاضي رجلا فادعا غرماءه انه موسر فعليهم البينة.

 مسالة: قال محمد: واذا كان علي رجل دين وله منزل وخادم وله عيال محتاجون الي المنزل والخادم فلا يباع ذلك للغرماء، ولا يحبس لهم، فيعوقوه عن كسبه لنفسه ولعياله، وهذا مسكين تحل له  الصدقة.

 قال: واذا كان علي رجل دين وله عروض، وهو يدافع الغرماء، فان القاضي يامره بالاداء، فان ادي والا حبسه وباع عليه عروضه في دينه ان طلب ذلك الغرماء.

 وقال اهل الكوفة: لا يبيع عليه عروضه حتي يفلسه، والتلفيس من القاضي حجر عليه.

 وقال اهل المدينة وغيرهم: يبيع عليه عروضه للغرماء وان لم يفلسه.

 وقال محمد فيما روي سعدان عنه: واذا افلس الرجل فله ما يجزيه للصلاة، فان كان له ثوب له قيمة بيع اذا كان يجزيه دونه.

 مسالة: قال محمد: واذا حجر القاضي علي المفلس فباع وتصدق بصدقة يزوي ذلك عن الغرماء فبيعه وصدقته باطل.

 قال محمد: وسءل عن المفلس ايبيع ويشتري الي وقت ما يصلح امره؟ فقال: بلغنا عن شريح انه قال: اذا فلس القاضي رجلا لم يجز له بيع ولا شراء، ولا اعتراف ولا صلح، ولا صدقة ولا شء.

 تم الجزء الخامس من الجامع الكافي يتلوه الجزء السادس



  CHECK [الجامع الكافي  السادس]

 الجزء السادس من الجامع الكافي في فقه الزيدية

 علي مذهب احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم والحسن بن يحيي ومحمد بن منصور رحمهم الله

 تاليف

 الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني

 تولي الله مكافاته واحسن مجازاته  بسم الله الرحمن الرحيم

 مسالة: قال واذا ثبت علي رجل دين ببينة ففلسه القاضي ثم اقر لرجل اخر بدين لم يجز اقراره، ولكن يبدء بالدين الذي بالبينة فيقضي، فان فضل بعد ذلك شء كان للمقر له بلا بينة، ان كان المقر مقيما علي اقراره، بعدما قضي الدين الواجب.

 مسالة: قال سعدان: قال محمد واذا فلس الحاكم رجلا وعليه ديون بعضها عاجل وبعضها اجل، فان الحاكم يقسم ما وجد من ماله بين الغرماء العاجل والاجل فيه سواء، وان كان له دين الي اجل فهو الي اجله.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه في رجل عليه ديون للناس ومهر امراته، قال: هي اسوة الغرماء في صداقها، وهذا اقل مالها في ذلك، وسءل عن رجل يموت وعنده للناس وديعة وعليه دين، وعنده مضاربة، لا يعرفون شيءا منها كيف يعطي كل واحد منهم؟ فقال: هم اسوة الغرماء، الا ان يعرفوا شيءا بعينه.

 قال محمد: واذا اشتري رجل سلعة فلم ينقد ثمنها حتي مات، وعليه ديون والسلعة قاءمة بعينها فالباءع اسوة الغرماء، تباع السلعة ويقسم ثمنها بين الغرماء صاحبها واحد منهم، لا نعلم في ذلك خلافا، واذا مات رجل وخلف مالا وعليه دين فلم يكن في ماله وفاء دينه فان الغرماء يضربون في ماله بقدر ديونهم، مثال ذلك ان  يكون لواحد منهم عليه عشرة والاخر عشرون، والاخر ثلاثون، فتضرب صاحب العشرة بسهم من ستة مما ترك، وتضرب صاحب العشرين بسهمين من ستة، وصاحب الثلاثين ثلاثة اسهم من ستة، وكذلك المفلس اذا لزمه دين يحيط بماله فباع الحاكم عليه ماله، فان الغرماء يتحاصون ماله بقدر ديونهم علي ما وصفنا من تحاصهم في مال الميت.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا كان علي رجل دين الي اجل فليس للغرماء ان يمنعوه من السفر قبل حلول الاجل؛ لانه قال للمكاتب ان يسافر بغير اذن مولاه، وان كان السيد شرط عليه الا يسافر الا باذنه فالشرط باطل.

 مسالة: قال محمد واذا كان لرجل حق علي معسر فقد امره الله عز وجل ان ينظره الي ميسرة، فان كان الذي له عليه من شء قد اربي عليه فيه انظره براس المال، وسقط عليه ما سواه.

 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي في قوله تعالي: {فنظرة الي ميسرة}[البقرة:] قال: الموت.

 قال محمد: وتفسير هذا ليس النظرة الي وقت مءقت، انما هو الي ان يوسر ما بينه الي ان يموت.

 وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه قال لرجل له علي رجل مال لا يجد الي اداءه سبيلا، ان الزمته كنت له ظالما، ولم احل بينك وبينه.



 قال محمد: يعني بقوله كنت له ظالما فيما بينك وبين الله عز وجل، ولم احل بينك وبينه حتي يستعديني عليك فاحكم بمنعك منه.

 وروي عن شريح انه كان يحبس في الدين.

 قال محمد: يعني حتي يسءل عنه فيبين له افلاسه.

 قال محمد: واذا كان علي رجل درهم او درهمان وهو عابر سبيل فلم يستطع الحاكم من اجل ذلك حبسه، ولم يستطع دفع ذلك عنه خلي بينه وبين غريمه ان شاء.

 قال محمد: حدثنا ابن منذر، عن ابن فضل()، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، عن علي عليهما السلام انه قال: حبس رجل في السجن بعد ان يعلم ما عليه من الحق ظلم.

 فقال محمد: معناه ان الحاكم يسال عنه فان كان مطلعا[] علي حقه حكم عليه به، وان كان معدوما فلسه واخرجه.

 وقال محمد في وقت اخر: يقول ان كان موسرا اجبرته علي دفع الحق، وان كان معسرا لم يحبسه؛ لان الله عز وجل قد انظره، قراته بخط ابن عمرو.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: يخلي عنه ولا يحول بين الطالب وبين لزومه.



 قال سعدان: قال محمد في قوله حبس الامام بعد اقامة الحد ظلم، قال: واذا قطع الامام سارقا او حد قاذفا، او حد شارب خمر فيقال لا تحبسه بعد ذلك.

 روي محمد باسناد عن الشعبي وعطاء وسالم قالوا: اذا مات الراهن وعليه دين فالمرتهن احق به من الغرماء حتي يستوفي، قال وكيع: وكذا نقول.

 وروي محمد باسناد عن ابي اليسر قال: كنت الزم غريما لي فراني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((من يحب ان يستظل من فور جهنم))؟ قلنا: نحن يا رسول الله، فقال: ((ينظر غريما او يدع لمعسر)).

 وعن ابن الحنفية صلي الله عليه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر علي رجل يلزم رجلا فقال: ((ما شانكما))؟ قال الطالب: استاجر مني ارضا فزرعها، فقال الاخر: اصاب زرعي افة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اخاك قد اصابه ما ذكر، فان رايت ان تجاوز عنه فافعل)) فقال: قد فعلت يا رسول الله.



 باب الحجر

 مسالة الحجر علي الصبيان والمجانين

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: ولا يجوز بيع الصبي ولا عتقه، الا ان يلي نفسه ويءنس رشده، ويبلغ اقل ذلك اذا جهل خمس عشرة سنة.

 وقال محمد: اذا بلغ اليتيم وانس منه رشد بصلاح لنفسه، وفي رواية سعدان بصلاح في دينه وحفظ لماله دفع اليه ماله، وكذلك الجارية وحد البلوغ ان يدرك الغلام او تحيض الجارية، او يبلغا من السن خمس عشرة سنة، فان لم يءنس رشدهما عند البلوغ حبس ما لهما ولم يدفع اليهما حتي يءنس منهما الرشد، قال الله سبحانه: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}[النساء:] ولا يجوز بيع الصبي ولا شراه، ولا عتقه ولا هبته ولا صدقته، ولا اقراره بمال، ولا يجوز نكاحه ولا طلاقه حتي يدرك او يبلغ خمسة عشر سنة.



 قال: واذا دفع رجل مالا مضاربة الي صبي لم يبلغ فالمضاربة فاسدة، فان تلف المال في يد الصبي فلا سبيل علي الصبي، ولا يتبع بشء .

 وعلي قول القاسم عليه السلام ومحمد لو ان وصي اليتيم او ولي المحجور عليه دفع اليه ماله قبل ان يءنس منه الرشد فضاع كان الوصي والولي ضامنين للمال.

 قال محمد: وقد اختلف في بيع الغلام المراهق الذي لم يدرك او يبلغ خمس عشرة سنة، وهو يعقل البيع والشري اذا اذن له ابوه، او وصي ابيه في التجارة فاشتري وباع واخذ المال مضاربة واعطاه، فقال بعضهم: هذا كله جاءز، وكذلك الجارية التي لم تحض، وروي نحو ذلك عن ابراهيم النحعي، وهذا القول ان ضاع المال من يد الصبي فهو من مال الصبي، ولا ضمان علي من اذن له.

 وقال بعضهم: لا يجوز شء من ذلك حتي يدركا او يبلغا خمس عشرة سنة، وروي نحو ذلك عن ابن عباس.

 قال محمد فيمن اجاز بيعه وشراه وعتقه اجاز وكالتهيعني ان يكون وكيلا، ومن لم يجز بيعه وشراءه لم يجز وكالته، ومن اجاز وكالة الغلام قال: ان امره امر بشراء سلعة لزم الثمن الامر ولم يلزم الصبي.



 مسالة الحجر علي من كان مضيعا لماله مفسدا له

 قال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله علي الاقتصاد في الطعام، وان اتسع متسع في النفقة من حلاله لم يضيق ذلك عليه، وليس بسرف عندهم، الا ان ينفق في غير حله، فذلك سرف قليله وكثيره.

 وعلي قول محمد، وهو قول []جميع من يقول بالحجر ان اليتيم اذا بلغ وانس منه الرشد فدفع اليه ماله، ثم عاد مفسدا لماله مضيعا له، انه يصير بذلك محجورا عليه، ويمنع ماله، ويحال بينه وبين تضييعه، كما كان ممنوعا قبل ان يدفع اليه في الحالة الاولي، وينفق عليه بالمعروف كما كان يفعل به وهو غير بالغ، وانه لا يجوز له في ماله بيع ولا شراء، ولا هبة ولا صدقة، ولا اقرار بمال، ولا اقرار باستهلاك وديعة، فان فعل شيءا من ذلك فان القاضي يبطله فلا يزال علي ذلك حتي يعود الي حالة الرشد والاصلاح؛ لانه قال: واذا كان الرجل مسرفا مفسدا لماله حجر عليه، وقد سال علي بن ابي طالب صلي الله عليه عثمان ان يحجر علي عبد الله بن جعفر حتي شاركه الزبير.

 وقال محمد: وليس لرجل ان يمنع امراته ان تصدق بمالها وهي في بيته، الا ان تسرف فياخذ علي يدها، ويحجر عليها للسرف، كما يحجر علي الرجل اذا كان مسرفا.

 قال: اذا حبس القاضي رجلا في دين وحجر عليه فباع او تصدق  بصدقة، يزوي ذلك عن الغرماء فبيعه وصدقته باطل.

 بلغنا عن شريح انه قال: اذا فلس القاضي رجلا لم يجز له بيع ولا شراء، ولا صلح ولا اعتراف، ولا صدقة ولا شء.

 قال محمد: واذا اعتق المحجور عليه عبدا فقد قال قوم عتقه باطل، وقال قوم عتقه جاءز، واختلف الذين اجازوا العتق في السعاية، فقال بعضهم يسعي في قيمته للغرماء، وقال بعضهم لا سعاية عليه.

 وسءل محمد عن قوله: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين}[الاسراء:] فقال: كل من انفق في معصية الله وفي غير طاعة الله فهو تبذير، وهو في طاعة الشيطان، فسماهم الله بذلك اخوان الشياطين.

 مسالة: وعلي قول احمد والقاسم ومحمد ان نكاح المحجور عليه للفساد وطلاقه واقراره بالحدود والجنايات التي توجب عليه القصاص في البدن جاءز؛ لان احمد قال: اذا زوج امام الجور امراة لا ولي لها، ثم قام بعده امام عدل فلا يرد النكاح ولا يبطله.

 وقال احمد والقاسم: ونجيز من احكام الظلمة ما وافق الحق ونبطل من احكامهم ما خالف الحق.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا باع رجل شيءا بثمن حال او الي اجل فلم يقبض الثمن حتي صار الباءع محجورا عليه، ثم دفع المشتري  الثمن اليه بعد حجر القاضي عليه، فان المال علي المشتري بحاله، ولا يبرء من ضمانه ولا خلاف في ذلك بين من يقول بالحجر.

 مسالة: وعلي قول محمد ان المحجور عليه اذا فعل شيءا مما اوجبه الله عليه من زكاة ماله، او حجة الاسلام، او غير ذلك مما لم يوجبه المحجور علي نفسه، فان القاضي يجيز له ذلك، وينفذ له ما اوجب الله عليه من ذلك، وكذلك لو استقرض مالا فانفقه علي نفسه نفقة مثله، ولم يكن القاضي انفق عليه شيءا، فان القاضي يجيز ذلك، ويقضي للمقرض المال من مال المحجور عليه، فان كان انفق علي نفسه من ذلك المال باسراف حسب القاضي لمقرض مثل نفقة المحجور عليه في مثل تلك المدة، واعطاه اياه من المال المحجور عليه، وابطل الفضل من ذلك.

 مسالة: وعلي قول محمد ان المحجور عليه اذا اراد الحج فطلب الحاكم ثقة ممن يريد الحج، فدفع اليه ما يكفي المحجور عليه لكراءه ونفقته ففعل فعلا لعلة تجب عليه فيه كفارة او فدا مثل ان يلبس ثيابا لعلة او يحلق راسه لعلة، او يتداوي بدواء فيه طيب لعلة، او نحو ذلك، فينبغي للذي اعطي نفقته ان يكفر عنه[] من ماله باذنه، وكذلك ان احصر بعث بهدي عنه فاحل به، وان فعل فعلا لغير علة او قتل صيدا او وطء امراته فوجب عليه لما صنع دم يهريقه او اطعام مما لا يجوز فيه الصيام، فعليه في ذلك الكفارة اذا صار مصلحا  غير مفسد، فاما وهو علي فساده فلا ينبغي للحاكم ولا لمن ولاه الحاكم النفقة عليه ان يءدي عنه تلك الكفارة، وان صنع من ذلك شيءا يجب فيه الصوم امره بان يصوم مكان ذلك، ولم يعط من ماله لما صنع شيءا؛ لان المحجور عليه بمنزلة العبد الماذون له في الحج في جميع هذه الكفارات؛ لانه اذا كان واجبا علي مولي العبد ان يطعم عنه فالمججور عليه اولي ان يكفر عنه من ماله.

 وقال محمد في العبد اذا احرم العبد باذن سيده وجب عليه في احرامه ما يجب علي الحر في احرامه، فان فعل فعلا لعلة تجب عليه كفارة وجب علي سيده في ذلك الكفارة والفداء، مثل ان يلبس ثوبا لعلة او يحلق راسه لعلة، او يتداوي بدواء فيه طيب لعله، ونحو ذلك، وكذلك اذا احصر فينبغي للسيد ان يفدي عنه، واذا فعل فعلا بغير علة او قتل صيدا فليس علي سيده منه شء، والكفارة دين في رقبة العبد حتي يعتق، فاذا اعتق قضاه، والحكم في الامة والمدبرة وام الولد في جميع ما ذكرنا كالحكم في العبد، واذا فعل العبد في احرامه فعلا يجب علي سيده فيه الكفارة، فان السيد يخير في الكفارة ان شاء اذن لعبده فصام ما يجب عليه من الصيام، وان شاء تصدق عنه او نسك عنه.

 مسالة: وعلي قول محمد انه واحب علي ولي المحجور عليه ان ينفق من مال المحجور عليه علي كل من تجب علي المحجور عليه  نفقته من ولد ووالد وزوجة وغيرهم علي سبيل ما يلزم المصلح الرشيد، وقد اجمع من قال بالحجر علي ذلك؛ لان محمدا قال في رواية ابن خليد عنه: واذا وسوس رجل وله امراة فماله ينفق عليه وعليها.



 باب الوديعة

 قال محمد: واذا اودع رجل رجلا وديعة وضمنها اياه فهلكت عنده فلا ضمان عليه، الا ان يتعدا او يخالف؛ لانه مءتمن عليها، فان خالف او تعدي فاعارها او رهنها()، او اودعها غيره او سافر بها معه، او كانت مالا فاتجر بها، فهو ضامن اذا اتلف شيءا من ذلك في حال التعدي، الا ان يكون صاحبها اذن له فيما فعل من ذلك.

 وعلي قول محمد: اذا() كان المودع لما تعدا فاعارها او رهنها او اودعها، ردها الي حالها الاولي برء من الضمان.

 قال الحسن: وللمودع ان يودع، وقال بعضهم ليس له ان يودع الا ان يكون في ذلك احتياط لصاحبها.

 وعلي قول محمد لو ان المودع اودع الوديعة رجلا اخر فضاعت منه فان لصاحبها ان يضمنها المستودع الاول دون المستودع الثاني،  وهو قول ابي حنيفة.

 مسالة: قال محمد: واذا دفع رجل الي رجل مالا ليشتري له به متاعا او يدفعه الي رجل فهلك المال او سرق فلا ضمان عليه؛ لانه مءتمن ولا ضمان علي مءتمن الا ان يضيع.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: ليس علي مءتمن ضمان، وليس علي صاحب بضاعة ضمان الا ان يخالف او يحدث فيها حدثا.

 مسالة: وعلي قول محمد ان للوديع() ان يضع الوديعة حيث شاء من ملكه، وان امره صاحبها ان يجعلها في داره ونهاه ان يخرج بها منها، او نهاه ان يجعلها في غيرها فخرج بها او جعلها في غير داره فهلكت فهو ضامن، وان نهاه ان يدفعها الي احد من عياله فدفعها اليه وهو تجديدا من ان يدفعها اليه[] فهلكت فهو ضامن؛ لانه مخالف، لانه قال: ولا ضمان علي المستودع الا ان يخالف وهذا مخالف.

 مسالة: قال محمد: واذا ادعي المستودع ان الوديعة قد ضاعت فالقول قوله، فاذا اتهم فعليه اليمين، وكذلك اذا ادعي المستودع انه قد دفع الوديعة الي المودع فالقول قوله مع يمينه، وان قال المستودع للمودع امرتني ان ادفعها الي فلان وقد دفعتها اليه، او قال قد  امرتني ان اتصدق بها وقد تصدقت بها لم يقبل قوله الا ببينة.

 مسالة: قال محمد: اخبرني ابو الطاهر احمد بن عيسي عليه السلام انه استودع بالكوفة صرة دنانير يحملها معه الي المدينة، قال: فاحتجت فحللتها فاخذت دينارا فانفقته علي ان ارد مكانه، ثم قطع عليه الطريق فاخذ ما معه واخذت الدنانير قال فضمنتهايعني انه ضمنها حين حلها.

 وعلي قول محمد اذا ادعي رجل علي رجل انه اودعه وديعة فجحد المدعي عليه() الوديعة، فاقام المدعي البينة فاقر المدعي عليه قبله الوديعة قال: قد كنت استودعتني فهلكت الوديعة في يدي، فاقام بذلك بينة لم تسمع بينته؛ لان جحوده الوديعة اكذاب للبينة وكذلك قال محمد في رجل ادعا دعوي فانكره المدعي عليه وقال: ما كان من هذا شء قط، فاتي() المدعي بالبينة فقال المدعي عليه لي بينة بالمخرج من دعواه لم تقبل بينته؛ لان قوله لم يكن من هذا شء قط اكذاب بينته.

 مسالة: قال محمد: واذا اودع رجل رجلا مالا، وقال له اعمل فيه برايك، كان هذا اذنا منه له في ان يتجر به، ويشارك ويدفعه مضاربة، فان صرفه في شء من ذلك فانه له ضامن والربح له، وان سمي له نوعا فليس له ان يصرفه في غير ذلك النوع.



 مسالة: قال محمد واذا مات المودع وعنده وديعة بعينها فصاحب الوديعة احق بها من الغرماء، وان كان الميت قد استهلكها فصاحبها اسوة الغرماء.

 وعلي قول محمد هذا ان اختلطت بمال الميت او لم تعرف بعينها ولم يعلم انها ضاعت منه فصاحبها اسوة الغرماء.

 وعلي قول محمد اذا مات رجل وعنده وديعة فقبضها وصيه بعد وفاته، كان الوصي مءتمنا فيها بمنزلة الميت فيها [بياض في المخطوط] قال: وليس للعبد ان يقبل وديعة ليس هذا مما اذن له فيه.

 وروي محمد باسناده عن سماك بن حرب ان رجلين من اهل البصرة استودعا امراة من قريش ماءة دينار وقالا: لا تعطيناها حتي نجتمع عندك، وانما يمكران بها ليغرماها فاتاها احدهما فاخبرها ان صاحبه قد مات فابت ان تعطيه حتي ياتي صاحبه فاختلف اليها ثلاث حجج يخبرها ان صاحبه قد مات، فدفعت اليه المال واشهدت عليه فمكث سنتين واتاها الاخر فقالت: دفعت المال الي صاحبك واخبرني انك قد مت فقدمها الي عمر فقال: ما اراك الا قد غرمت، فقالت: اجعل قضانا الي علي ففعل، فاتوا عليا صلي الله عليه فقصا عليه الخبر، فقال له: اءت بصاحبك وخذ حقك.

 قال السيد ابو عبد الله: والي هذا ذهب ابو حنيفة.

 قال: واذا اودع رجلان رجلا دراهم فجاء احدهما والاخر  غاءب فقال: ادفع الي حصتي، فان القاضي لا يقضي عليه ان يدفع الي الحاضر حصته دون الاخر حتي يجتمعا جميعا[].



 باب الضالة واللقطة

 وعلي قول محمد اذا التقط رجل لقطة فانه يعرفها سنة، فان لم يجد لها صاحبا فهو فيها بالخيار ان شاء بقاها عنده ابدا، فاذا حضره الموت اوصي بها الي غيره واعلمه بسبيلها، فان ادعاها مدع فصدقه ملتقطها فانه يدفعها اليه، وان لم يصدقه لم يجبر علي دفعها اليه الا ببينة تشهد له عليها، وان شاء استهلكها وضمنها، وان شاء تصدق بها وضمنها، وان تصدق بها ثم جاء صاحبها فهو بالخيار، ان شاء امضي الصدقة وكان ثوابها له، وان شاء ضمنها ملتقطها وكان ثوابها للملتقط، ولمن وجد الضالة() ان لا ياخذها اذا وجدها، وان هلكت في يد ملتقطها من غير جناية منه او ضاعت فلا ضمان عليه؛ لانه قال بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله في رجل التقط ماءة دينار فقال: ((تعرفها سنة)).

 وقال محمد: اذا وجد رجل ضالة فانها تبقي في يده حتي يعرف  صاحبها، فان حضره الموت اوصي بها الي غيره واعلمه سبيلها، واذا وجد رجل بدنة فعرفها الي يوم النحر فلم يجد صاحبها فنحرها واكلها واطعم فهو عندي ضامن، فاذا وجد صاحبها خيره بين الاجر والضمان للقيمة، قال: واذا اشتري دارا فوجد فيها كنزا اسلاميا فهو في يده بمنزلة اللقطة وان ادعاه الباءع قضي به له، صدقه المشتري او لم يصدقه اذا اقر انه وجده في الدار.

 قال: واذا اشتري رجل شاة او غيرها من الحيوان فذبحها فوجد في بطنها دنانير فلم يدعها المشتري فهي لقطة يردها علي الباءع، فان ادعي الدنانير الباءع والمشتري جميعا فهي في يد المشتري، الا ان يقيم الباءع بينة، فان لم يدع الدنانير واحد منهما فهي لقطة في يد المشتري.

 وعن زيد بن خالد ان رجلا التقط ماءة دينار فسال النبي صلي الله عليه واله عنها فقال: ((عرفها سنة، فان وجدت من يعرفها والا فاستنفقها)).

 وعن ابي ابن كعب قال: التقطت ماءة دينار فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له ذلك فقال: ((عرفها سنة)) فعرفتها سنة ثم اتيته، فقال: ((عرفها سنة، فان وجدت صاحبها والا فاعرف عددها ووعاها ثم تكون كسبيل مالك)).

 وعن علي قال: من() وجد لقطة فليعرفها سنة فان لم يعرف  فليستمتع بها فهي كسبيل ماله.

 قال محمد: هذا الماخوذ به، قراته بخط ابن عمرو.

 قال: وكذلك اذا اشتري رجل كر حنطة فوجد فيها كيسا فيه ماءة دينار فرده علي الباءع، فلم يعرفه ولم يقبله المشتري، فان يكون في يد المشتري بمنزلة اللقطة حتي يستحقه مستحق، وليس ذلك بعيب يرد به البيع.

 قال: وكذلك اذا اشتري سمكة فوجد في بطنها دراهم فالدراهم لقطة ترد علي الباءع ليعرفها الصياد، واذا غاص رجل في البحر فاخرج شيءا من متاع الناس فهو لقطة يرده علي مالكه الاول.

 قال محمد: وقال حسن بن صالح: اذا وجد رجل عشرة دراهم فصاعدا عرفها سنة، وان وجد اقل من عشرة دراهم عرفها ثلاثة ايام.

 وقال سفيان: يعرفها اربعة ايام، وقال غيرهما: يعرفها سنة.

 مسالة: انا علي بن بنان، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم قال: كنت في مجلس محمد بن منصور اذ ساله رجل عن كسب() النحال فقال: لقطة، وساله اخر عن رجل وجد رغيفا فقال: لقطة، وما حفظ ابن دحيم عن ابن منصور غير هذه الحكاية.



 وقال محمد فيما[] روي محمد() الوراق عن سعدان عنه: واذا مر رجل بلقطة فحركها برجله فقد ضمنها.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن ضالة الابل فقال: ((معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر، فدعها ياتيها باغيها)) فقال: ضالة() من الغنم؟ فقال: ((هي لك او لاخيك او للذءب فاجمعها حتي ياتيها باغيها))، قال: يا رسول الله اللقطة في سبيل العامرة؟ قال: ((عرفها حولا فان جاء باغيها فادفعها اليه والا فهي لك)) قال: يا رسول الله فما يوجد في الخراب العادي؟ قال: ((فيه وفي الركاز الخمس)).

 قال محمد: قوله وفي سبيل العامرة، يقول القرية المسكونة، وقوله ما يوجد في الخراب العادي يقول في البرية فما وجد فيها من كنز من ضرب الاعاجم ففيه الخمس، واربعة اخماسه لمن اصابه.

 وعن النعمان بن مرة، عن علي صلي الله عليه انه بني للضوال مربدا فكان يعلفها علفا لا يسمنها ولا يهزلها، يعلفها من بيت المال فمن اقام بينة علي شء منها اخذها، والا اقرها علي حالها لا يبيعها.

 وعن علي صلي الله عليه فيمن وجد شاة فعرفها فلم يجد من يعرفها فحمل عليها فبلغت اولادها قريبا من ثلاثين شاة، فقال علي صلي الله عليه: عرفهن واستمتع بهن، عن معاذ، وعن علي صلي  الله عليه قال: من وجد لقطة فليعرفها سنة فان لم يعرف فليستمتع بها فانها كسبيل ماله.

 قال محمد: وهذا الماخوذ به، قراته بخط ابن عمرو، عن معاذ.

 وعن علي صلي الله عليه في رجل وجد ثلاثماءة درهم فقال له علي صلي الله عليه: عرفها فان وجدت من يعرفها والا فتصدق بها، فان جاء صاحبها فخيره بين الاجر وبين ماله.

 وعن النبي صلي الله عليه واله انه وجد تمرة فقال: ((لولا ان تكوني من الصدقة لاكلتك)).

 مسالة اذا وجد ضالة فانفق [عليها، ثم جاء]()صاحبها هل عليه ما انفق عليها

 قال القاسم عليه السلام فيما روي داود عنه: وسءل عن الدابة الضالة يجدها رجل فينفق عليها الي مجء صاحبها؟ فقال: يءدي صاحبها الي المنفق ما انفق علي الضالة، ويجب عليه مع ذلك شكره علي حفظ ضالته، وبذل نفقته.

 قال محمد: وهو معني قول احمد فيما حدثنا علي، عن محمد، عن سعدان، عن محمد عنه: واذا وجد رجل دابة ضالة فانفق عليها ثم جاء صاحبها فلا يرجع عليه بما انفق عليها موسرا كان او معسرا،  وروي عن الشعبي نحو ذلك.

 وعن عمر بن عبد العزيز: يرجع بالنفقة علي صاحبها.

 مسالة: قال محمد: واذا اعجف الرجل دابة او فاتت عليه فلم تتبعه فخلاها واباحها فاخذها رجل فاصلحها فهي للذي اخذها وليس للذي تركها واباحها ان ياخذها منه، فان ادعي الذي خلاها انه لم يكن اباحها، احلفه القاضي بالله ما كنت ابحتها حين تركتها وخليتها، فان حلف دفعت اليه وان نكل عن اليمين فهي للذي اخذها واصلحها، وكذلك قال الحسن بن صالح.

 وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه قال في الدابة اذا تركها اهلها لم يعلفوها او يبيعوها او يسيبوها، فاخذها رجل فاصلحها فهي له.

 وعن الشعبي في رجل سيب دابته فاخذها رجل فخاصمه فيها، فقال الشعبي: ان كان سيبها في خوف ومفازة فهو احق بهايعني الذي وجدها وان سيبها في كلا وامن وماء فلا[] حق له فيها.

 قال محمد فيما روي ابن عبد الجبار عنه قال: سالته عن الرجل يجد في طريق مكة العود الذي يسقط من المحمل او الحبل فقال: جاءز اخذه وليس يجب عليه ان يتصدق بقيمته، وان فعل فحسن.

 مساءل في اللقيط

 قال السيد احمد بن عيسي عليه السلام فيما حدثنا علي عن ابن  هارون، عن سعدان عن محمد عنه وهو قول محمد: اللقيط حر لا يجوز بيعه ولا شراه.

 قال محمد: وما انفق عليه من نفقة او رضاع فهو فيها متطوع، ولا يرجع عليه في شء() منها موسرا كان او معسرا، وروي نحو ذلك عن علي عليه السلام.

 وعن الشعبي: ان شاء اللقيط ان يوالي من التقطه والاه، وان شاء ان يوالي غيره والاه.

 قال: واذا ادعي رجل لقيطا انه ابنه ثبت نسبه منه، واذا ادعته امراة لم يجز اقرارها به الا ان يصدقها الزوج او يشهد الشهود علي صحة نسبه، وقد روي سعدان عن محمد انه قال: اقرارها به جاءز.

 قال سعدان: قال محمد: واذا التقط المسلم لقيطا فادعاه ذمي لم يقبل قوله الا ببينة.

 مسالة: وعلي قول احمد ومحمد اذا ادعي رجل لقيطا انه عبده لم يصدق؛ لان اللقيط عندهما حر.

 وعلي قول محمد اذا ادعاه رجلان كل واحد منهما يدعي انه ابنه فهو للاول منهما، وان ادعياه جميعا معا وليس هو في يد واحد منهما فهو ابنهما يرثانه ويرثهما، وهو للباقي منهما، هذا قياس قوله في جارية بين رجلين جاءت بولد فادعياه جميعا.



 قال محمد: واللقيط اذا عرفت امه ولم يعرف ابوه ثبت نسبه منها وورثها كما يرث ابن الملاعنة، تكون عصبته عصبة امه اذا لم يكن له وارث ذو سهم من ذوي ارحامه، وهم يرثون ويعقلون عنه.

 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه في رجل التقط صبية موءدة فاستصلحها فصلحت فجاء الذين وادوها يحاقون فيها فقضي بها للذين وادوها.

 قال محمد: الذين طرحوها هم الذين وادوها؛ لانهم عرضوها للقتل.

 قال السيد : قراته بخط ابن عمرو.

 وعن علي عليه السلام انه الحق ولد الزنا في ماءه.

 قال احمد الخلال: قال محمد يعني الحقها بالاحرار.

 مسالة جعل الابق والضالة

 قال الحسن فيما حدثنا محمد وزيد عن احمد عنه: وسءل عن جعل الابق والضالة؟ فقال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي صلي الله عليه انهما لم يجعلا للابق جعلا؛ لان النبي صلي الله عليه واله [روي انه]() انه قال: ((المسلمون يجير عنهم ادناهم ويرد عليهم اقصاهم)).



 وقال محمد فيما حدثنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه قال: سالته عن الرجل يضيع منه الشء فيجعل عليه جعلا ايطيب الجعل لمن جعل له؟ قال: نعم.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله انه جعل في العبد الابق اذا جء به خارجا من الحرم دينارا.

 وعن ابن مسعود ان جعل في الابق اربعين درهما اذا جء به خارجا من المصر.

 وعن محمد بن ابي بكر قال: ان لم يعطه جعلا فليرسله في المكان الذي اخذ() منه.

 وعن شريح قال: اذا اخذ في المصر فعشرة دراهم، واذا اخذ خارج المصر فاربعون درهما.

 وعن شريح وابراهيم والشعبي والحكم قالوا: المسلم يرد علي المسلم.

 مسالة: وروي محمد عن جابر بن الحارث، عن علي صلي الله عليه[] في رجل اجتعل علي عبد ابق فلما اخذ العبد ابق منه فارتفعوا الي شريح فضمنه فارتفعوا الي علي صلي الله عليه فقال: اخطا شريح، واساء القضية، يحلف اخذ العبد لمولي العبد بالله لا ابق  منه، ولا ضمان عليه.

 وعن الشعبي في رجل اخذ عبدا ليرده فابق منه فقال: ليس عليه شء.

 مسالة: وعلي قول القاسم اذا وجد رجل عبدا ابقا خارجا من المصر فرده علي مولاه فان للمنفق ان يرجع علي سيد العبد بما انفق علي العبد.

 وعلي قول محمد: لا يرجع بما انفق عليه.



 كتاب الصيد والذباءح  باب صيد الجوارح

 مسالة فيمن ارسل كلبه علي صيد فقتله واكل منه

 قال محمد: قال زيد بن علي عليه السلام واحمد بن عيسي وغيره من اهله اذا سمي رجل او صبي يعقل الصلاة وارسل كلبه، او صقره، او شيءا من الجوارح التي يحل صيدها علي صيد فصاده وقتله فهو ذكي.

 قال محمد: وسمعت القاسم بن ابراهيم عليه السلام يقول: اذا قتل الكلب المعلم صيدا فحلال عندي اكله وذكاته قتله له.

 قال: ويجوز اكله، وان اكل الكلب اكثره، ولا اعلم في ذلك اختلافا بين احد يعني من الصحابة الا ما ذكر عن ابن عباس انه قال: لا يءكل ما قتل الكلب المعلم من صيد واكل منه فانه انما امسكه علي نفسه لا علي مرسله، واظن ان ابن عباس تاول في ذلك قول الله سبحانه: {فكلوا مما امسكن عليكم}[الماءدة:] فكان عنده اكله  غير امساك منه علي مرسله، والمشهور ان عدي بن حاتم وابا ثعلبة الخشني سالا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلب المعلم ياكل من صيده فامرهما باكل فضله، وكذلك قال اصحاب رسول الله كلهم الا ابن عباس كل فضل الكلب المعلم وان لم يبق منه الا بضعة من اللحم.

 قال محمد: واخبرني جعفر الطبري، عن القاسم انه قال فيما قتل الكلب المعلم من الصيد واكل.

 روي عن عدي بن حاتم وابي ثلعبة الخشني انهما سالا رسول الله صلي الله عليه واله عن صيد الكلب المعلم فقال: ((كل ما امسك عليك وان قتل فان اكل فلا تاكل انما() امسك علي نفسه)) ، وذكر عن ابن عباس يعني مثل ذلك، وقد روي عن غيره من الصحابة منهم سلمان، وسعد، ومن التابعين ابو جعفر، وسعيد بن المسيب انهم قالوا: لا باس به وان اكل ثلثيه، وتاولوا فكلوا مما امسكن عليكم كان عندهم انه مما امسك، وان اكل بعضا وترك بعضا، وهو قول() اهل المدينة، وهو عندي كانه اشبه بالكتاب، ومن احتاط لم يكن عليه في ذلك شء، ومن تاول كتاب الله واقاويل هءلاء الذين لم يروا باكله باسا رجوت ان لا يكون باثم ولا حرج، وان كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ما روي عن عدي بن حاتم وابي ثعلبة  فالباطل ما خالفه، وما اظن الرواية صحيحة عنه.

 قال محمد: واذا ارسل المسلم كلبه المعلم علي الصيد وسمي مع ارساله له فاخذ الكلب الصيد وقتله اكل الصيد، وان اكل الكلب من الصيد لم يحل اكله، الا ان يدرك ذكاته؛ لانه لم يقبل الادب، ولم يحفظ التعليم، وانما امسك علي نفسه، وكذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله، وان شرب من دم الصيد ولم ياكل من() لحمه فقد ذكر عن بعض الصحابة انه قال: لا باس به، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، واذا ارسل[] كلبا غير معلم فاخذ صيدا وقتله لم يجز اكله، الا ان تدرك ذكاته، كانك انت صدته فاكلته، ولو ان امراة او صبيا يعقل ارسل كلبا او صقرا او شيءا من الجوارح علي صيد وسمي فصاد وقتل فانه ذكي ويعرف تعليم الكلب المعلم الذي يجل اكل صيده باجابة صاحبه اذا دعاه، وبان يمسك الصيد ولا ياكل منه، فان ارسله علي الصيد فاخذه وقتل ولم ياكل وامسكه علي مرسله فهو حينءذ معلم، فيتاني به مرتين ثم ياكل صيده بعد ذلك، فان اكل بعد التعليم فلا يءكل صيده؛ لانه قد نسي التعليم باكله، فان ارسل بعد ذلك فامسك علي صاحبه ولم ياكل من صيده فقد صار عالما فليتاناه صاحبه حتي يرسله مرتين، فان امسك في الثالثة ولم ياكل فقد صار عالما() ويءكل صيده اذا قتل، وجميع الكلاب اذا  علمت الصيد فتعلمت بمنزلة الكلاب السلوقية المعلمة يءكل صيدها.

 مسالة فيمن ارسل صقره علي صيد فقتله واكل منه

 قال محمد: قال زيد بن علي واحمد بن عيسي عليهم السلام وغيره من اهله: اذا ارسل الرجل صقره او بازه علي صيد فصاده فقتله فهو ذكي.

 وقال القاسم عليه السلام: اذا ارسل الرجل الصقر او البازي او الشاهين علي صيد فقتله لم يجز اكله الا ما ادرك ذكاته؛ لان الله سبحانه يقول: {مكلبين} ولم يقل مصقرين، والمكلب هو المغري واكلابه للكلب هو الاغراء، والصقر واشباهه من الطير ليس من الجوارح؛ لانها لا تشلي ولا تءمر فلذلك لم تكن من الجوراح، وقد رخص فيه كثير من الناس.

 وذكر عن طاووس انه قال: ليس الصقور ولا الفهود ولا النمور من الجوارح التي احل الله اكل ما اكلت من صيدها.

 وقال غيره: هذه كلها كالكلاب في صيدها.

 وقال محمد: الجوارح من الكلاب والصقور والبزاة والفهود، كل سبيلها واحد في نفس الصيد يءكل ما صادت وقتلت، الا انها تختلف في التعليم والادب، فالكلب انما تعلمه ان يءدب الا ياكل اذا امسك، فاذا اكل فلم يحفظ التعليم، وكذلك بلغنا عن النبي صلي الله  عليه واله.

 واما الباز والصقر فانما تعليمه ان يءدب علي ان يجيب اذا دعي ولا ينفر من صاحبه، واذا دعاه فاجاب فقد حفظ التعليم فكل من صيده اكل ام لم ياكل، وكذلك الحكم في الشاهين والنسر والعقاب والباذنجان().

 مسالة في صيد الفهد

 قال القاسم عليه السلام: ولا يءكل صيد الفهد الا ما ادرك ذكاته، وحال الفهود كحال الصقور ان كانت لا تشلي ولا تغري وان كانت تءمر وتشلي وتاتمر فهي كالكلاب يءكل ما قتلت وما اكلت من صيدها.

 وقال محمد: الفهد المعلم بمنزلة الكلب اذا ارسله صاحبه علي صيد فقتله اكل، وان اكل منه لم يءكل.

 واما الاسد والنمر والذءب والضبع فانها سباع تصيد، ولا تعلم الصيد، وانما اجزنا صيد الفهد؛ لانه جرب فصاد.

 مسالة: قال محمد: واذا ارسل الرجل كلبه علي عدد من الصيد، وسمي علي ارساله ولم يسم علي كل صيد، فكل ما صاد من فوره ذلك فهو ذكي.



 مسالة: واذا ارسل كلبه علي صيد فقتله ثم اتبع في فوره ذلك صيدا اخر فقتله فهما ذكيان.

 مسالة: واذا ارسل كلبه علي صيد فاخذ في فوره ذلك صيدا غيرالذي ارسله عليه وقتله فهو ذكي، وان ثني في فوره ذلك علي الصيد الاول فقتله فهو ايضا ذكي.

 مسالة: واذا ارسل كلبه علي صيد فصاده ويمكث عليه طويلا بعدما صاده، ثم راي صيدا اخر فاتبعه فصاده وقتله[] فلا يءكل الثاني، الا ان يدرك ذكاته، وكذلك ان ارسله علي صيد فصاده ثم رجع الي صاحبه ثم ثني بغير ارسال من صاحبه فاخذ صيدا فقتله فلا يءكل الا ان تدرك ذكاته.

 مسالة: واذا ارسل كلبه علي صيد فقتله فهو ذكي، فان صاد في فوره ذلك صيدا اخر فقتله واكل منه فلا يءكل من الصيد الاول ولا الثاني هذا في قول ابي حنيفة.

 وقال ابو يوسف ومحمد: يءكل من الاول ولم يءكل من الثاني، وكذلك لو كان اكل من الصيد الاول ولم ياكل من الثاني فلا يءكل من واحد منهما؛ لانه باكله من الاول تارك للتعليم.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام: واذا ارسل كلبه علي صيد فغاب عنه ليلة او وراء جبل ثم وجده ميتا ولم ير فيه اثرا سوي اثر كلبه، وعرف ذلك معرفة يقين فلا باس باكله.



 مسالة اذا اشترك في الصيد كلبان

 قال محمد: اذا ارسل الرجلان كلبيهما وسميا، وتعاون الكلبان علي صيد فحلال اكله، وهو بينهما نصفين، ولو كان احدهما ترك التسمية متعمدا لم يءكل الصيد، واذا ارسل الرجل كلبه المعلم علي صيد وسمي فاعانه عليه كلب غير معلم او كلب معلم لم يرسله صاحبه، او لم يسم حين ارسله، او كلب مجوسي، او هيبه او رده عليه فقتل الصيد، فلا يءكل الا ان يدرك ذكاته، ولو كان اعانه عليه كلب يهودي او نصراني فلا باس باكله ان كان سمي حين ارسله، وان كان لم يسم ناسيا فلا يءكل.

 مسالة: قال احمد والحسن عليهما السلام ومحمد: لا باس بصيد كلب اليهودي والنصراني اذا سموا.

 وقال احمد والقاسم والحسن عليهم السلام ومحمد: ولا يجوز اكل صيد المجوسي سمي او لم يسم.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام واذا ارسل المسلم كلب المجوسي المعلم وسمي الله فاخذ الصيد وقتله فلا باس باكله، وقد كرهه قوم، وقال محمد: يكره اكل صيد كلب المجوسي اذا صاده مسلم، وقد كره ابن ابي ليلي سكين المجوسي.

 وعلي قول احمد والقاسم ومحمد: لا باس بصيد كلب اليهودي والنصراني اذا صاده مسلم.



 مسالة: قال محمد: واذا ارسل الرجل كلبه فاخذ صيدا فليسرع السير اليه وليتخلصه منه في اقرب ما يقدر عليه، فان تخلصه حيا فليذبحه، وان ادرك الصيد في فم كلبه فاراد اخذه فلم يتخلصه منه ولم يفرط في ذلك حتي مات في فمه اكل وهو ذكي، وان ادرك الصيد في فم الكلب او في مخلب الصقر فتركه قليلا او كثيرا وهو يقدر علي اخذه او اشتغل بغيره فمات في فم الكلب، او في مخلب الصقر فلا يءكل وهو ميتة، وان ادركه علي هذه الحال وليس معه حديدة فتركه في فمه او في مخلبه حتي مات مجتزيا بتذكيته له فلا يءكل، واذا ارسل كلبه علي صيد فقطعه حتي بلغ منه ما لا يعيش ابدا، ثم ادركه قبل ان يموت فلم يذكه() مجتزيا بما بلغ [الكلب]() منه فانا نكره اكله، بلغنا عن عطاء وعن محمد بن الحسن انهما كرهاه.

 وقال ابو يوسف: لا باس به.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام في الرجل ياخذ الصيد من كلبه وبه رمق ثم يموت، قال: اذا ادركه وفيه حياة فليذكه، فان لم يدرك ذكاته فلا ياكله.

 وقال محمد: اذا ادرك الرجل الصيد في فم الكلب او مخلب الصقر[] وبه جراحة في مقتله او في غير مقتله فليخلصه حيا يريد ان يذكيه فسبقه بنفسه فمات في يده قبل ان يذبحه، وهو يقدر علي  ذبحه او لا يقدر علي ذبحه لسرعة ذلك فلا يءكل فهو ميتة.

 مسالة فيمن ترك التسمية مع ارسال الكلب

 وعلي قول احمد والقاسم والحسن ومحمد فيمن ترك التسمية في() الذبيحة ناسيا اذا ترك الرجل التسمية مع ارساله كلبه ناسيا فلياكل ما قتل كلبه، وان ترك التسمية متعمدا فلا ياكل ما قتل كلبه.

 قال محمد: واذا ارسل الرجل كلبه المعلم فليسم مع ارساله اياه يقول: بسم الله، فان ترك التسمية ناسيا فلياكل ما قتله كلبه ولا يضره ذلك، [وان نسي التسمية ثم سمي بعد ارساله فلا باس باكل ما قتل]()، وان ترك التسمية وهم يعلم ان التسمية واجبة عليه او لا يعلم فلا ياكل ما قتل كلبه، وان ترك التسمية متعمدا مع ارساله، ثم سمي بعد ذلك قبل ان ياخذ كلبه الصيد فلا ياكل ايضا ما قتل، فان كان سمي بعد ارساله وزجر الكلب فانزجر لزجره، واخذ صيدا فقتله فهو ذكي ويءكل.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يءكل.

 قال محمد: واذا افلت كلب المسلم بغير ارسال منه اياه فاخذ صيدا وقتله لم يحل اكله، الا ان يدرك ذكاته، وان كان لما افلت زجره صاحبه او غير صاحبه فانزجر لزجره واخذ الصيد فقتله فانه يءكل،  وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة.

 قال محمد: ولو ان امراة او صبيا يعقل ارسل كلبا ونسي التسمية فصاد وقتل فهو ذكي بمنزلتهما لو نسيا التسمية عند الذبيحة.

 مسالة: قال محمد: واذا ارسل رجل كلبه فتبع الكلب صيدا حتي دخل دار قوم فاخذ الصيد في دارهم فالصيد لصاحب الكلب وليس لصاحب الدار فيه شء، لا نعلم فيه خلافا، وكذلك لو نصب حبالة او فخة في ارض غيره فاصاب صيدا فهو للذي نصب، وليس لصاحب الارض منه شء.



 باب صيد الماء

 مسالة في الطافي من السمك

 قال محمد: عرضت علي احمد بن عيسي عليه السلام هذه المساءل وجوابها فاعجبه السءال والجواب.

 قلت: ما تقول في الحظيرة تحظر للسمك فيموت فيها؟

 قال: لا باس باكله، وقال القاسم عليه السلام: لا يءكل من السمك ما وجد طافيا، او قذف به البحر او قذف الحيتان بعضه بعضا، وهذا كله ميت لا نحب اكله، وقد جاء عن علي صلي الله عليه انه نهي عن الطافي وهو الميت من السمك، وكذلك كل ميت مما احل الله من بهيمة الانعام ومن صيد البر والبحر.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كراهة الطافي من السمك.

 وقال الحسن ايضا فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه: واذا حسر الماء عن السمك ، ورايت بعينك ما حسر عنه، فلا باس باكله.

 وقال محمد: ذكاة السمك اخذه من الماء، الا ان يكون طافيا فالطافي() يكره اكله، بلغنا عن علي صلي الله عليه انه كرهه.

 وعن ابن عمر انه نهي عنه، والطافي ما مات في الماء.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: الطافي ما مات وطفي علي الماء.

 قال محمد: واذا حبس السمك في الماء بحظيرة او غيرها حتي لم يستطع السمك [الي]() ان يذهب، ومن اراد اخذه بغير صيد لم يمتنع من اخذه فما مات منه علي هذه الحال فهو ذكي وليس بطاف، واذا مات السمك في شبكة او شص، او غيره مما يصاد به وهو في الماء قبل ان يصل الي صاحبه فهو ذكي، بعد ان يكون السمك لا يستطيع ان يمتنع من اخذه، وما قذف به الماء علي الساحل[] او في سفينته ورايته حين قذفه فهو لك ذكي حلال، سواء اخذته وبه حياة او بعد ما مات، وان علمت انه قذفه طافيا فلا تاكل، وما نضب عنه الماء او وجد في ساحل البحر فكراهيته احب الي لما روي فيه عن علي صلي الله عليه من الكراهية، ولا احرم اكله لما روي فيه جابر عن النبي صلي الله عليه واله من الرخصة، وكان بعضهم لم يثبت في حديث جابر انهم اصابوه ميتا، فقال: لا ياكل، الا ان يعلم انه حسر عنه الماء وهو حي، او قذفه وهو حي، فان لم يعلم ذلك فلا  ياكل، ولو ان طاءرا او غيره اخذ سمكة فاخذها ذكاتها، الا ان ياخذها طافية، وان بلع طاءر سمكة حية فانها ذكية، وان صدت سمكة فوجدت في جوفها سمكة فكلهما جميعا.

 وقال محمد: واذا دخل الماء ارض رجل بثبق انثبثق والماء جار ماض، وليس بمحبس في الارض، فما كان فيه من سمك او غيره فهو لمن صاده، وصاحب الارض وغيره فيه سواء، الا ان لصاحب الارض ان يمنع من دخول ارضه، واذا دخل الماء ارض رجل فحبسه بمسناه او حظر عليه فما كان في الماء من سمك فهو لصاحب الارض، وليس لاحد ان ياخذه الا باذنه، وما صار في ذلك الماء من غير السمك من طير، او وحش او غير ذلك فهو لمن صاده، وصاحب الارض وغيره في ذلك سواء، الا ان لصاحب الارض ان يمنع من دخول ارضه.

 مسالة: قال محمد بن خليد: قال محمد ولو ان رجلا اخذ من قصب هذه الاجام المغصوبة او من سمكها ما كان عليه شء؛ لان له فيها نصيبا، قيل له: للناس كلهم فيها نصيب، فقال: اذا تركوهم واخذت انا كان لي ان اخذ فان شاءوا هم اخذوا وان شاءوا تركوا.

 مسالة صيد المشرك للسمك والجراد

 قال القاسم عليه السلام: لا باس بما اصطاد المجوسي  والمشرك والمحارب() من السمك اذا غسل من مس ايديهم؛ لانه ذكي في نفسه، وقد روي عن علي صلي الله عليه انه كره صيد المجوسي للسمك وما اظنه بصحيح عنه، وكان ابن عباس لا يري به باسا.

 وقال الحسن: فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن علي، عن احمد عنه: وسءل عما اصطاد المجوسي من السمك والجراد فقال: يروي عن علي انه كره ذلك.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: يءكل ما جلب المسلم من السمك في بلاد الشرك ما لم يعلم انه اخذه() طافيا.

 قال محمد: يكره صيد المجوسي والمشرك للسمك وغيره، بلغنا ذلك عن علي صلي الله عليه ورخص فيه غيره، فاما صيد اليهودي والنصراني فلا باس بصيدهم للسمك وغيره وجاءز ذباءحهم.

 مسالة: قال محمد: واذا استاجر رجل رجلا يصيد له من غدوة الي الليل باجرة مسماة في ملك المستاجر، او في مباح غير ملك فالاجرة جاءزة، وما صاد يومه فهو للمستاجر وان لم يصد يومه شيءا فقد وجبت له الاجرة لجلوسه، وان كان استاجره علي ارطال مسماة  باجرة مسماة فله الاجرة اذا صاد ما سمي له، [وان قصر من الصيد عن ما سمي له فله]() من الاجرة بقسط ما صاد، وان لم يصد شيءا فلا شء له، وان صاد اكثر مما سمي له فليس له الا ما سمي له من الاجرة، هو متطوع بما اصطاده وهو للمستاجر ان كان في ملكه، وان كان في غير ملكه فهو للذي اصطاد ولا شء للمستاجر من فضل السمك، وان كانت الشبكة للمستاجر فعابها الاجير في فضل ما اصطاد فهو ضامن لما افسد.

 مسالة: قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: ولا باس علي الغني والفقير بالصيد في البر والبحر، الا انا نكره للمسلم ان يعرض نفسه للهلاك() في طلب الرزق.

 وسءل محمد عن الرجل يركب البحر في طلب الصيد ولا يقدر عند ذلك علي الصلاة الا بشدة، او قاعدا، او لا يعرف القبلة، فقال: نقول ان كان مستغنيا عن ذلك ويجد منه بدا فلا ينبغي له ان يضيع صلاته[] في طلب ما هو عنه مستغن، وان كان الي ذلك محتاجا واليه مضطرا فيتناول من ذلك ما يسد به فورته، ويستر به عورته فارجو له ان شاء الله.



 باب فيما يصطاد بالرمي

 قال الحسن: اذا رمي رجل صيدا بسهم وسمي فاصابه فقتله فحلال اكله، وان اصابه بعرضه فقتله فلا يءكل.

 وقال محمد: اذا رمي رجل صيدا بسهم في راسه حديدة وسمي حين رمي فاصاب الصيد وخرق فقتله فليءكل، والخرق ان يخرق الجلد ويخرج الدم، وان اصاب الصيد بعرضه وقتل فلا يءكل؛ لانه وقيذيعني محمد بذلك ان الصيد اذا مات من وقع السهم به فلم يخرج منه دم فلا يءكل.

 مسالة: قال الحسن ومحمد: واذا رمي رجل صيدا بمعراض او ببندقة فقتله فلا يءكل، الا ان يدركه حيا فليذكه.

 قال محمد: وقد روي عن سلمان فيه رخصة، وكرهه غيره وقال: البندقة لا تخرق.

 مسالة: قال محمد واذا رمي رجل صيدا علي جدار فسقط علي الارض حيا فاضطرب حتي مات فلا يءكل.



 قال ابو حنيفة واصحابه: يءكل، وكذلك ان رماه بسهم فسقط في ماء فمات فلا يءكل، الا ان يدرك ذكاته، وان رماه بسهم وهو علي جدار فسقط ميتا اكل ان كان مات قبل ان يسقط، واذا رمي صيدا بسهم وسمي فاعانه عليه بعد الرمي ترد من جبل، او من جدار، او ارض، او سقوط في ماء، فلا يءكل الا ان يدرك ذكاته.

 مسالة: واذا رمي رجل صيدا بسهم مسموم فقتله فاعلم() ان السم قتله واعان علي قتله فلا يءكل.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام: واذا رمي رجل صيدا فاصابه، او ارسل عليه كلبا ثم غاب عنه ليلة وراء جبل، ثم وجده ميتا وسهمه فيه يعني وقد اصاب سهمه او كلبه مقتلا يموت منه ولم ير فيه اثرا سوي اثر سهمه او اثر كلبه، وعرف ذلك معرفة يقين فلا باس باكله نهارا صاده او ليلا، في سهل كان ذلك او في جبل.

 وقال محمد: اذا رمي رجل صيدا بسهم وسمي [ثم غاب عن بصره قليلا او كثيرا، ثم وجده ميتا واصاب سهمه]() في مقتله او غير مقتله فلا يءكل، واذا عاين الصيد واصاب السهم فيه، وقد مات الصيد وخرق واخرج الدم اكل، وكذلك القول في الكلب والصقر اذا ارسله صاحبه مثل ذلك، واذا رمي صيدا متواريا عن بصره فاصاب سهمه في مقتله ووجد ميتا فلا ياكله.



 وروي محمد باسناده ان النبي صلي الله عليه واله اتاه رجل فقال: يا رسول الله ارمي بسهمي فاصمي وانمي، فقال: ((كل ما اصميت ولا تاكل ما انميت)).

 قال محمد: ما اصميت ما لم يتوار عن بصرك، وما انميت ما تواري عنك فلم تدر لعل الذي قتله غيرك.

 مسالة: قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه: واذا رمي رجل ظبيا او طيرا بسهم وسمي فصرعه ثم رماه اخر بعدما سقط فمات فانه ينظر، فان كان الصيد مات من رمية الاول فهو ذكي والصيد للاول، وان مات من رمية الاخير فمكروه اكله؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كره ان يتخذ الشء الحي غرضا ومثلة.

 مسالة: قال محمد عرضت علي احمد بن عيسي عليه السلام هذه المساءل وجوابها فاعجبه الجواب.

 قلت: ما تقول اذا قطع الذءب او السبع الية الشاة او عضوا منها؟ قال: لا تءكل ما قطع منها وهو بمنزلة الميتة.

 وقال القاسم عليه السلام[]وهو معني قول محمد، واذا عدي الاسد علي شاة او بقرة فابان منها عضوا ثم ذكيت فلا يءكل ذلك العضو الذي بان منها.

 قال محمد: واذا ضرب رجل صيدا فقطع منه عضوا يدا او رجلا  او عجزا وبقي معلقا اكل الصيد كله، المعلق منه وغير المعلق، والضربة ذكاة لجميعه، واذا ضرب صيدا فابان منه عضوا يدا او رجلا فلا يءكل ما سقط منه ويءكل ساءره، وروي نحو ذلك عن علي صلي الله عليه.

 وعن علي قال: ان ضربه فقطعه نصفين اكلهما جميعا، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: واذا ضرب صيدا فابان [الثلث مما يلي الراس اكل جميع الصيد، وان ابان منه الثلث مما يلي عجزه لم ياكل ذلك الثلث، واكل الثلثين مما يلي الراس، وفي قول محمد ان ضرب صيدا فابان]() منه راسه اكل جميعه.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام: ولا باس بالصيد بالليل، وانما كره ان يطرد الصيد بالليل في مامنه وماواه، فان صار اليه الصيد فلا باس به؛ لان الله عز وجل احل الصيد ولم يوقت من الليل والنهار له وقتا.

 قال محمد: لا يصلح صيد الوحش والطير بالليل، بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن ذلك، ولا باس بصيد السمك بالليل، وقد كرهه بعضهم وليس هو في النهي بمنزلة الطير والوحش.



 باب الذباءح

 مسالة في ذبيحة الصبي والمراة والمجنون والسكران

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: اذا اطاق الصبي الذبح وعقل الصلاة فذبيحته جاءزة.

 وقال محمد: قال زيد بن علي واحمد بن عيسي عليهم السلام وغيره من اهله اذا كان الصبي يعقل الصلاة فسمي وارسل كلبه او صقره او بازه، فما صادت فهو ذكي.

 وقال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه: ولا باس بذبيحة الصبي والمراة [اذا كانا من اهل الملة، وكانا عارفين بمكان الذبح والتذكية.

 وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: لا باس بذبيحة الصبي والمراة]()، والعبد والامة، اذا عرفوا مواضع الذكاة،  واطاقوا الذبح، وقطعوا الحلقوم وافروا الاوداج.

 وعلي قول الحسن ومحمد ان صيد الصبيان والنساء اذا كانوا يعقلون [الصيد]() كصيد الرجال.

 قال محمد: ولا تءكل ذبيحة مجنون ولا سكران، ولا صبي، اذا كانوا لا يعقلون الذبح، سموا او لم يسموا، ولا باس بذبيحة الجنب والحاءض.

 مسالة ذبيحة الاخرس

 قال محمد: ولا باس بذبيحة الاخرس اذا كان مسلما، وتكره ذبيحته اذا كان علي غير الاسلام، وهذه المسالة عرضها محمد علي احمد بن عيسي فاعجبه الجواب فيها، وكذلك قال القاسم فيما روي عبد الله، عن محمد، عن جعفر عنه.

 مسالة في ذبيحة الاغلف والفاسق

 قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد() عنه: ولا باس بذبيحة الاغلف، والعبد الابق، اذا كانا من اهل الملة عارفين، وكل من جازت مناكحته جازت ذبيحته.

 قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول  محمد: لا باس بذبيحة اهل الملة من اهل الاسلام، وان اختلفت اهواءهم ومذاهبهم.

 قال محمد: اذا ترك الاغلف الاختتان علي جهة الاستخفاف بسنة رسول الله صلي الله عليه واله لم نر اكل ذبيحته، ويعاقبه الامام علي قدر ما يري، وان ترك الاختتان علي الاستخفاف منه بالاختتان لا بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وهو لا يستطيع() الاختتان، فقد جاء الاثر عن علي صلي الله عليه وغيره انه كره اكل ذبيحته، وقد رخص فيها جماعة من العلماء، فان تقزز[] منها متققزز [لما روي]() فتصدق بها فلا باس بذلك.

 مسالة في ذبيحة اليهود والنصاري والمجوس

 قال احمد بن عيسي والحسنعليهما السلام في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد: لا باس بذباءح اليهود والنصاري اذا سموا علي الذبيحة.

 قال محمد: وتءكل ايضا ذباءحهم وان لم تسمع تسميتهم.

 قال احمد والحسن ومحمد: ولا تءكل ذباءح المجوس سموا او لم يسموا.

 قال محمد: لا يختلف ال رسول الله صلي الله عليه واله في حق  حكم من الله عز وجل، وذكر اختلاف ابي جعفر، وزيد بن علي عليهما السلام في نكاح اهل الكتاب وذباءحهم.

 قال ابو جعفر: هو حلال، وقال زيد: هو حرام.

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: فلم يحرمه زيد بن علي عليه السلام علي ان تحريمه حكم من الله، ولو كان ذلك كذلك لبرء ممن خالفه، وبرء كل واحد منهما من صاحبه ولكنه حرمه من جهة النظر، وعلي انه عنده كذلك.

 وقد روي عن زيد بن علي عليه السلام انه اهدي اليه يهودي فاكل من هديته.

 وقال القاسم عليه السلام: وسءل عن ذبيحة اليهود والنصاري؟ فقال يذكر عن زيد بن علي عليه السلام انه كان يقول: طعام اهل الكتاب الذي يحل لنا انما هو الحبوب، فاما الذباءح فلا؛ لانهم ينكرون رسول الله صلي الله عليه واله، وما جاء به من الايات عن الله سبحانه، فهم بذلك مشركون بالله عز وجل.

 وقال محمد: فاما النسك والاضحية فلايذبحها يهودي ولا نصراني، لا يذبحها الا مسلم، روي ذلك عن علي صلي الله عليه وغيره من اصحاب النبي صلوت الله عليه واله.

 وقال محمد في قول علي: اذا سمعت النصراني يذبح لغير الله فلا تاكل، واذا لم تسمع فكل فقد احل الله ذباءحهم.



 قال محمد: هذا ما لم يكن نسكا ولا اضحية واجبة، وقد نهي علي صلي الله عليه وابن عباس عن نكاح اهل الحرب في ديارهم، وقال من اجل النسل، لا من اجل التحريم.

 قال محمد: فجاءز ذباءحهم وصيدهم علي هذا.

 وقال محمد فيما حدثنا الحسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: ولا باس بذبيحة المراة الذمية اذا اطاقت، ولا تءكل ذبيحة الصبي من اهل الذمة؛ لانه ليست له ملة.

 قال الحسني: وقال ابو حنيفة واصحابه: ان كان احد ابويه مجوسيا والاخر نصرانيا اكلت ذبيحته.

 وقال الشافعي: لاتءكل ذبيحته.

 مسالة: اشار احمد الي كراهية الذبح بالسن والعظم ، والقرن والظفر.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان ذبح بسنه او بظفره او ظفر غيره غير منزوع فلا يءكل، وان ذبح بسن او عظم او قرن او ظفر ملقي غير() معلق فلا باس باكله.

 وقال الشافعي: اذا ذكي بسنه او ظفره وهما ثابتان فيه او زاءلان عنه، او بظفر سبع او سنه او ظفر طاءر فلا() يءكل.



 مسالة صفة النحر والذبح

 قال محمد: عرضت علي احمد عليه السلام هذه المساءل وجوابها فاعجبه السءال والجواب، قلت: يذبح بشء سوي الحديد؟

 قال: يذبح بالحديد والشظاظ، وهو العود، والقصبة والمروة، وهو الحجر.

 وقد روي عن بعض العلماء يذبح بكل شء[] ما خلي القرن والظفر، والسن والعظم.

 قلت: ما الذكاة التي يحل اكلها؟

 قال: قطع الحلقوم وافراء الاوداج، ومعني افرا(): قطع.

 قلت: ما تقول في الشاة تذبح وهي قاءمة.

 قال: لا ينبغي ذلك، والسنة ان تضجع ويستقبل بها القبلة، فاذا ذبحت لم تبنخع حتي تموت، ومعني لا تنخع لا يفصل عنقها.

 قلت: فان نحرت نحرا؟

 قال: تءكل، ولا ينبغي ان يتعمد ذلك.

 قلت: ما تقول في البقرة تذبح او تنحر؟ فقال: كل ذلك واسع، واحب الي ان تذبح.



 قلت: ما تقول في البعير يذبح او ينحر؟

 قال: ينحر.

 قلت: كيف تنحر البدنة.

 قال: تقام حيال القبلة، وتعقل يدها، ويقوم الذي ينحرها حيال القبلة، فيضرب بالشفرة لبتها حتي يقطع ويفري.

 قال محمد: السنة في ذبح الشاة ان تضجع ويستقبل بها القبلة، ثم يسمي ويذبح، ولا يذبحها وهي قاءمة ولا ينحر، فان نحرت نحرا اكلت ولا ينبغي ان يتعمد ذلك، واذا ذبحت فلا تنخع حتي تموت، والنخع العرق الابيض الذي في عظم الرقبةيعني لا يفصل عنقها.

 قال محمد: واذا ذبح وقطع الحلقوم وافري الاوداج اكلت الذبيحة.

 قال الحسني: وهذا قول اهل المدينة.

 وقال ابو حنيفة: واذا قطع الحلقوم والمري، واكثر من نصف الاوداج اكل، [وان قطع النصف من الاوداج لم ياكل]()، وان قطع اكثر من النصف من كل واحد منهما لم ياكل.

 وقال ابو يوسف: اذا قطع الحلقوم والمري واحد الودجين اكل.



 وقال الشافعي: يكفي من الذكاة بيان الحلقوم، والمري، ولو قطع الحلقوم والودجين لم يكن ذكاه، وكمال الذكاة قطع الحلقوم، والمري والودجين.

 قال محمد: والبقرة تذبح وتنحر كل ذلك واسع واحب الينا ان تذبح، والبعير ينحر في لبته او حلقه اي ذلك شاء فعل، واذا اراد الرجل ان ينحر البدنة اقامها حيال القبلة وعقل يدها اليمني، وقام هو حيال القبلة يستقبل بوجهه القبلة، ثم يذكر الله ويضرب بالشفرة في لبتها حتي يقطع ويفري، فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها وهو سقوطها.

 قال: وان نحرها وهي باركة فجاءز، وليكن هديك ان قدرت كبشا سمينا فاستقبل به البيت فاذبحه، وقل حين توجه الي القبلة وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك علي ملة ابراهيم، ثم ضع الشفرة ثم قل: بسم الله، والله اكبر، اللهم تقبل مني، هذا قول محمد في المنسك.

 وقال في كتاب احمد تقول هذا الكلام وانت قاءم قبل ان تضجعها.

 قال: وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه كان يقول حين يضع الشفرة: بسم الله وعلي ملة رسول الله، بسم الله والله اكبر، اللهم  تقبل من عبدك فلان.

 مسالة: قال محمد واذا ذبح شاة فانفلتت منه فرماها بسيف او رمح او شفرة فان كانت الرمية قطعت ووصلت الي الجوف او ادمت او وقعت في عنق او فخذ او رجل فقطعت وادمت فانها تءكل.

 مسالة فيمن ترك التسمية ناسيا او عامدا

 قال القاسم عليه السلام: وسءل عن التسمية عند الذبيحة والوضوء فقال: انما هي الملة والنية، واحب الينا ان يسمي عندهما، فان نسي التسمية عندهما لم تفسد عليه الذبيحة، ولا الوضوء، ويكفيه من التسمية الملة والعقد.

 وقال احمد بن عيسي والحسن عليهما السلام في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد: اذا ترك الرجل التسمية [عند الذبيحة ناسيا اكلت ذبيحته قال[] وان ترك التسمية]() متعمدا لم تءكل ذبيحته.

 قال الحسن ومحمد: وهي بمنزلة الميتة.

 قال محمد: سواء ترك التمسية متعمدا وهو يعلم ان التسمية واجبة لا يعلم بوجوبها.



 قال محمد: وكذلك المراة والصبي الذي يعقل اذا نسيا التسمية عند الذبيحة اكلت ذبيحتهما؛ لان الذبيحة للملة وان نسي الذمي التسمية علي ذبيحته او علي ارسال كلبه لم يجز للمسلم ان ياكل ذبيحته ولا صيده؛ لان الذمي لا ملة له، والمسلم اذا نسي التسمية فله ملة.

 قال ابو حنيفة واصحابه: يجوز اكل ذلك.

 مسالة فيمن ذبح شاة الي غير القبلة او ذبحها من قفاها او قطع راسها

 قال محمد(): عرضت علي احمد بن عيسيعليه السلام هذه المساءل وجوابها فاعجبه السءال والجواب.

 قلت: ما تقول فيمن ذبح الي غير القبلة؟

 قال: ان فعل ذلك ناسيا او جاهلا بان سنة رسول الله صلي الله عليه واله ان يذبح الي القبلة اكلت ذبيحته، وان ذبح الي غير القبلة عامدا لخلاف سنة رسول الله صلي الله عليه واله فلا تءكل ذبيحته.

 قال الحسني: وقال ابو حنيفة واصحابه: تءكل.

 قلت: ما تقول في رجل ذبح شاة من قفاها؟

 قال: ان لم يتعمد ذلك فلا باس باكلها، وان تعمد ذلك وهو عالم  بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها فلا تءكل ذبيحته، ويحسن ادبه، وكذلك القول في ساءر البهاءم والطير.

 قلت: ما تقول فيمن ذبح شاة فقطع راسها؟

 فقال: ان تعمد ذلك لم تءكل، وان لم يتعمد ذلك وانما جارت الشفرة فلا باس به.

 قال القاسم فيما روي عبد الله عن محمد، عن جعفر عنه: ومن ذبح طاءرا او شاة فابان الراس فلا باس باكله.

 وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد في رجل ضرب شيءا من الدواب بسيف وسمي فقال: لا ينبغي لاحد ان يذكي شيءا من الدواب التي احل الله تعالي [اكلها]()، الا من موضع التذكية التي سنها رسول الله صلي الله عليه واله، فان فعل خلاف ذلك فهو مثلة، لا ينبغي اكله.

 وقال محمد في وقت اخر: يحل اكلها.

 قال محمد: واذا ذبحت شاة فلا تفصل عنها عنقها حتي تموت، ومن ذبح شاة وابان راسها متعمدا لذلك فلا تءكل، وان لم يتعمد ذلك انما سبقته الشفرة فلا باس بها.

 قال ابو حنيفة: تءكل وان تعمد ذلك.



 مسالة اذا شردت بهيمة فلم يقدر علي ذبحها

 قال محمد: عرضت علي احمد بن عيسي عليه السلام هذه المساءل وجوابها فاعجبه الجواب.

 قلت: ما تقول في بهيمة انفلتت من صاحبها فرماها بسيف او رمح او شفرة؟

 قال: ان كانت الرمية ادمت وقطعت، ووصلت الي الجوف، او وقعت في عنق او فخذ او رجل، فقطعت وادمت فانها تءكل، وكذلك القول ان تردت في بءر فلم يوصل الي تذكيتها الا بمثل هذا.

 قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا اعصيت() بهيمة او شردت فلم يقدر علي تذكيتها الا ان يضربها بسيف في غير موضع التذكية ففعل ذلك جاءز اكلها وهي ذكية.

 وعلي قول الحسن ومحمد اذا شردت البهيمة فلم يقدر علي تذكيتها فرماها بسهم او بسيف او بشفرة او طعنها برمح فادماها وعقرها حتي قتلها فهي ذكية تءكل، وان لم يدمها فلا تءكل.

 قال الحسن ومحمد: واذا تردت بهيمة في بءر او من جبل فلم يقدر علي موضع الذبح او النحر فذكيت من غير موضع التذكية فذلك جاءز وهي ذكية.

 قال الحسني: معني هذا القول انه اذا لم يقدر علي ذبحها طعنها  بحربة او نحوها في اي موضع امكنه منها حتي تموت ثم ياكلها.

 قال محمد: واذا حمل البعير علي رجل فدفعه الرجل عن نفسه بسيف او رمح حتي قتله فلا يءكل؛ لان هذا قتل وليس بذكاة، وليس هذا كالمتردي الذي تعمد ذكاته برمح، او بغيره انما ادرك منه فهذا ذكي، وذاك انما قتله فليس بذكي[].

 مسالة: قال محمد عرضت علي احمد هذه المساءل فاعجبه الجواب.

 قلت: ما تقول في شء من البهاءم والطير يذبح فيسيل منه الدم ولا يتحرك؟

 قال: يءكل.

 قلت : فان ذبح وهو حي ولم يسل منه دم وتحرك او لم يتحرك؟

 قال: ما يعرف هذا.

 مسالة: قال القاسم ومحمد: واذا عدا الاسد او الذءب علي بقرة او شاة فنثر قصبها ما لو تركها علي حالها لماتت فذكيت فلا باس باكلها، ولا يءكل منها عضو بان بانتهاش السبع او قطعه.

 قال الحسني: قرات في كتاب احمد بن عيسي في نسخة عتيقة مسموعة من ابن منصور في سنة ست وخمسين وماءتين.

 قال محمد: سءل القاسم بن ابراهيم عن المنخنقة والموقوذة  [والمتردية]() والنطيحة وما اكل السبع اذا ادركت، وقد ايس من حياتها لم يحل اكلها، فقال قاسم كل ما سالت عنه من ذلك اذا ذكي وفيه وعين تطرف او رجل تركض فكله ذكي الم تسمع الي قول الله في ذلك كله {الا ما ذكيتم}[الماءدة:] وتاويل ذلك الا ما ذبحتم، والذبح لا يقع الي علي ما كان حيا.

 قال محمد: اذا افترس السبع شاة او غيرها من الحيوان فنثر قصبهايعني بطنها فيقول ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام واصحابه: اذا ادركت عينا تطرف او رجلا تركض او ذنبا يتحرك فذكه فهو لك ذكي.

 قال محمد فيما اخبرنا محمد بن عبد الله، عن ابن عمرو عنه: واذا شق السبع بطن شاة فانتثر حتي صارت لا تعيش ابدا [فذكيت فكل اذا ما طرفت بعينها.

 وقال حسن بن صالح ومحمد بن الحسن: اذا انتثر قصبها لم تءكل، وهي بمنزلة الميتة.

 قال حسن: كل شء يذكي اذا صابه في حال لا يعيش مثله فاتت ذكاته]()، وعلي قول محمد ان الدابة اذا نطحت او تردت من جبل فذبحت فسال منها دم او تحرك منها بعد الذبح عضو من اعضاءها، يد او رجل او ذنب او طرفت بعين حل اكلها، وان لم يسل دم ولا  تحرك منها عضو فلا تءكل.

 مسالة ذكاة الجنين

 قال محمد: عرضت علي احمد هذه المساءل وجوابها فاعجبه السءال والجواب.

 قلت: ما تقول فيما ذكر ذكاة الجنين ذكاة امه؟

 قال: هو ان يذبح الشاة والبقرة، او ينحر البدنة وفيها جنين اشعر، قد نبت شعره، فيموت بعدما ذبحت، فيخرج ميتا فهو ذكي، يقال ذبح امه يجزي من ذبحه، ويءكل لحمه، وان خرج حيا فانه يذبح ويءكل، وان خرج ميتا فانه يذبح ايضا.

 وقال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين عن محمد، عن جعفر عنه في الحديث الذي جاء ((ذكاة الجنين ذكاة امه)) قال: الجنين يذكي اذا كان حيا مع امه؛ لان حياتها غير حياته، وموتها غير موته، وقد يمكن ان يموت في بطنها، وقد حرم الله الميتة صغيرها وكبيرها.

 وقال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد: واذا ذبحت شاة او بقرة او ناقة فوجد في بطنها جنين قد اشعر اي قد نبت شعره اكلت الام والجنين جميعا؛ لان ذكاة الام ذكاة الجنين، وهو قول ابي يوسف ومحمد.

 وقال محمد في وقت اخر: معني قوله ذكاة الجنين ذكاة امه ان  تنحر الام وفي بطنها جنين فيموت حين نحرت الام او بعد النحر ثم خرج ميتا قد اشعر فهو ذكي، يقال: ذبح امه يجزي من ذبحه ويءكل، وان كان لم يشعر فلا يءكل.

 وقال محمد فيما حدثنا ابن غزال عن ابن عمرو عنه: وان كان مات قبل النحر فهو ميتة لا يءكل[] وان خرج حيا فانه يذبح.

 وقال ابو() حينفة: قوله ذكاة الجنين ذكاة امه معناه كذكاة امه، واذا خرج ميتا لم يءكل بمنزلة امه لو ماتت لم تءكل.

 مسالة ذبيحة اللص

 قال محمد فيما حدثنا الحسين عن ابن الوليد، عن سعدان عنه قال: سالته عن ذبيحة اللص فقال: فيها اختلاف ثم فكر ساعة ثم قال لو ان لصا شد علي بعير ليتيم فنحره اكان يذهب منه، فرايت كانه ينحو نحو الرخصةيعني في ذبيحة اللص انها ذكية تءكل وذكر ان() بعض الناس ينزلها بمنزلة الميتة.

 قال الحسني: وقرات في كتاب احمد بن عيسي في نسخة عتيقة قرءت علي محمد بن منصور في سنة ست وخمسين وماءتين عن جعفر ، عن قاسم بن ابراهيم في رجل سرق شاة واخذها فذبحها من غير علم صاحبها قال: ما نحب ان ياكلها اذا سرقها ولا غيره،  ولا يحل له ما حرم الله منها ذبحه لها.

 قال محمد: وروي عن سعيد بن المسيب انها لا تءكل؛ لانها ذبحت من غير جهة الذبح.

 وقال بعض() العلماء: تءكل هو ضامن قيمتها.

 قال محمد: الخوارج كلهم علي تكفير من عمل بمعصية الله، ويزعمون ان هذه ميتة.

 قال محمد: واكره اكلها ولا احرمه.



 باب الاضاحي

 قال احمد والقاسم والحسن ومحمد ان الاضحية سنة من رسول الله صلي الله عليه واله علي الغني دون الفقير، ويضحي الغني عن نفسه وعن ولده الاصاغر، ومساءل محمد تدل علي ان الاضحية واجبة، من ذلك انه قال: يضحي الوصي عن اليتامي من اموالهم، ويعطي عنهم صدقة الفطر، وقد اشار في وقت اخر الي انها غير واجبة؛ لانه اجاز ان يضحي بالامصار بالظبي، وبقرة الوحش، ولم يجز ذلك للمتمتع والقارن.

 مسالة: قال القاسم ومحمد: وتجزي في الضحايا الجذع من الضان، والثني من الابل والبقر والمعز.

 مسالة عن كم تجزي البدنة والبقرة

 قال محمد: عرضت علي احمد بن عيسي هذه المساءل وجوابها فاعجبه السءال والجواب.



 قلت: تنحر البدنة عن واحد واثنين وثلاثة الي سبعةيعني مضحين؟

 قال: نعم.

 قلت: تنحر عن اكثر من سبعة؟

 قال: لا.

 قلت: وكذلك البقرة عن سبعة؟

 قال: نعم.

 قلت: وكذا البدنة تنحر بمني عن سبعة قارنين ومتمتعين؟

 قال: كذلك.

 قلت: سواء كان السبعة من اهل بيت او عربا() متفرقين؟

 قال: سواء.

 قلت: فيذبح الكبش عن جماعة؟

 قال: ما احب ان يذبح عن اكثر من واحد.

 وقال القاسم: البدنة تجزي عن عشرة يعني من المضحين والبقرة عن سبعة من اهل البيت الواحد.

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد  عنه، وهو قول محمد: تجزي الجزور والبقرة عن سبعة، روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي صلي الله عليه.

 قال محمد: جاءز ان يشترك في البدنة سبعة قارنين ومتمتعين ومضحين من اهل بيت واحد، او من بيوت شتي، ولا تجزي عن اكثر من سبعة، وهي تجزي عن اقل من سبعة، والرجال والنساء في ذلك سواء، وان كان بعضهم يريد اللحم لم يجز الهدي عن احد منهم، ولا يجزيهم ان يكون فيهم متطوع؛ لان نصيبه يصيرلحما، فلا يجزيهم جميعا.

 قال الحسني: قال ابو حنيفة واصحابه: اذا اشترك سبعة في هدي كلهم يريدون القربة الي الله اجزاهم، اي قربة كانت تطوعا او واجبا.

 قال محمد: واذا اراد جماعة ان يشتركوا في هدي فليشتركوا قبل ان يشتروه، ويعتقدوا [عند الشراء انه هدي لهم، واذا نحر الجزور عن سبعة اجزاهم ان سمي عنهم الذي]() ينحرها عنهم عند ذبحها او لا يسميهم، وتجزيهم النية، والجواميس مثل البقر تجزي عن سبعة.

 مسالة ما يجزي في الاضحية من الاسنان

 قال محمد: عرضت علي احمد هذه المساءل وجوابها فاستحسنها  واعجبه الجواب.

 قلت: هل يضحي[] بالخصي؟

 قال: جاءز، قد ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله.

 قال: والشاء والبقر والابل في ذلك سواء، ويضحي بالعرجاء ان كانت تمشي حتي تبلغ المذبح، وقال: لا يضحي بعوراء ولا ثولاء وهي المجنونة، ولا عجفا وهي المهزولة البين هزالها، ولا جدعا وهي مقطوعة الاذن.

 قلت: ما تفسير قوله لا يضحي بالعضباء؟

 قال: العضباء المكسورة القرن من اصله.

 قلت: يضحي بشاة قطع الذءب اليتها؟

 قال: غيرها خير منها.

 وقال الحسن فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه، وهو قول محمد في رواية ابن عمرو عنه: اذا اشتري الرجل الاضحية فوجدها عوراء فلا تجزي الا ان يكون اصابها العور بعد ما اشتراها فلا باس بها.

 [وقول محمد في الحج يدل علي انه ان اشتراها سليمة ثم اعورت عنده، او قطعت اذنها او كسرت رجلها، فلم تستطع المشي لم تجز  عنه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه]().

 وقال محمد: ولا يضحي بشرقاء ولا خرقاء، ولا مقابلة ولا مدابرة، سمعنا ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن ذلك، ونهي ان يضحي بجدعاء او عضباء، فالشرقاء المشقوقة الاذن نصفين، والخرقاء المثقوبة الاذن في وسطه، والمقابلة ان تقطع من مقدم الاذن اكثر من الثلث، والمدابرة ان يقطع من مءخر الاذن اكثر من الثلث، وان قطع من مقدم الاذن او من مءخرها دون الثلث فلا باس ان يضحي بها، والجدعاء المقطوعة الاذن من اصلها، والعضباء المكسورة القرن من اصله.

 وقال محمد في المساءل: جاءز ان يضحي بمكسورة القرن، بلغنا ذلك عن علي صلي الله عليه، وجاءز ان يضحي بالعرجا اذا مشت الي المذبح، ولا تجزي العوراء البين عوارها، فان كان بعينها بياض زاءل عن النظر فلا يضر ان شاء الله، ولا يضر() ان يضحي بخصي، ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله، والشاء والبقر والابل في ذلك سواء.

 مسالة: قال محمد: وسءل عن اخصاء البقر والشاء فقال: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي عن الاخصاء في البهاءم وفي غيرها.



 مسالة هل يضحي بظبي او بقرة وحش

 قال محمد: عرضت علي احمد هذه المساءل وجوابها فاعجبه الجواب.

 قلت: ما تقول في بقرة الوحش تجزي عن سبعة مضحين مثل الاهلية؟

 قال: نعم.

 قال محمد: يجزي ان يضحي في الامصار بالظبي وبقرة الوحش.

 وقال بعضهم: تجزي عن ثلاثة.

 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجزي في الامصار ولا في غيرها ان يضحي بظبي، ولا ببقرة وحش.

 وقال حسن بن صالح: يجزي ان يضحي بظبي.

 قال محمد: ولا تجزي بقرة الوحش نسيكة لمتمتع ولا قارن.

 مسالة عدة ايام الاضحي

 قال القاسم فيما روي داود عنه، وهو قول الحسن، فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه، وهو قول محمد في المساءل: وايام الاضحي بمني وفي الامصار ثلاثة ايام، يوم النحر ويومان بعده.

 قال القاسم: هذا اكثر ما يقدر فيه.



 وقال الحسن: ولا يضحي في اليوم الرابع.

 مسالة: قال محمد وكل من رايت من ال رسول الله صلي الله عليه واله كانوا لا يضحون يوم النحر حتي تطلع الشمس، وهو عندهم وقت لها.

 قال محمد: فان ذبح رجل اضحيته في مصر يوم النحر قبل طلوع الشمس لم يجزه، وليعد الذبح اذا طلعت الشمس، وان ذبح في القري والسواد قبل طلوع الشمس اجزاه، وان ذبح قبل طلوع الفجر لم يجزه، وليعد الذبح اذا طلعت الشمس، وجاءز للمضحين ان يضحوا في اليومين من بعد يوم النحر قبل طلوع الشمس وبالليل ان شاء() [].

 مسالة: قال محمد: ويستحب للمضحي اول ما ياكل ان ياكل من كبدها.

 مسالة: قال محمد: واذا غلط المضحيان فضحي كل واحد منهما باضحية صاحبه فانهما يجزيان عنهما، ويترادان اللحم ان كان لم يستهلك، وان كان قد استهلك ترادا الفضل، بلغنا ان جماعة من العلماء اجازوا ذلك، منهم الحسن، وقتادة، وابو حنيفة واصحابه، وغيرهم.

 مسالة: وعلي قول محمد اذا اشتري رجل اضحية فضلت او  سرقت فليشتر بدلها وليضح بها يوم النحر، فان وجد الاولي قبل ان ينحر الاخري فليضح بايهما شاء وينتفع بالاخري، [فان ضحي بهما جميعا فهو افضل، وان كان وجد الاولي بعدما نحر الاخري فان كانت الاولي]() اكثر قيمة من الاخري تصدق بفضل ما بين القيمتين وانتفع بالاولي، وان نحرها فهو افضل؛ لانه قال في مثل ذلك فيمن ساق هديا عن قران او متعة فضل او سرق فابدل بدله فنحره ثم وجد الاول قبل ان ينحر الثاني او بعدما نحره.

 مسالة: قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه: ويجوز ان يحبس المضحي لحم الاضاحي ما شاء، ليس لحبسهما وقت محدود؛ لانه ذكر عن النبي صلي الله عليه واله انه كان نهي ان يحبس لحم الاضاحي فوق ثلاث، ثم قال بعد ذلك: ((اني كنت نهيتكم عن حبس لحوم الاضاحي فوق ثلاث فاحبسوا ما بدالكم)) فوسع لهم ما كان ضيقا عليهم.



 باب العقيقة عن المولود

 قال الحسن ومحمد: العقيقة سنة من رسول الله صلي الله عليه واله وهو ان يذبح عن المولود يوم السابع.

 قال محمد: فان لم تيسر العقيقة يوم السابع فيوم اربعة عشر او يوم احدي() وعشرين كل ذلك سنة.

 قال الحسن: ولا يجوز ان يلطخ راس الصبي من دم العقيقة، فقد نهي امير المءمنين صلي الله عليه عن ذلك وقال: هذا فعل المشركين، ولكن ان لطخ راسه يخلوق او زعفران فلا باس به.

 وقال الحسن ايضا فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه، وهو قول محمد: وجاءز لابوي المولود ان ياكلا من عقيقة ولدهما ويطعما.

 قال الحسن: ويحلق راس المولود في اليوم السابع ويتصدق بوزنه، فان لم يحلق يوم السابع فجاءز ان يحلق لاسبوعين ويتصدق  بوزن شعره.

 قال الحسني: وقرات في كتاب احمد بن عيسي في نسخة مقروءة علي محمد بن منصور، عن جعفر، عن قاسم، يعق عن المولود يوم السابع بعقيقة ان كان غلاما او جارية، كذلك جاء عن النبي صلي الله عليه واله، ويستحب ان يتصدق بوزن شعر المولود فضة، وكذلك ذكر عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، والغلام والجارية فيها سواء شاة شاة، وانما سميت عقيقة لحلق راس المولود يوم السابع فسميت الذبيحة عن المولود كذلك، وانما هو حلق الراس.

 قال محمد: وانما جعل في العقيقة عن الذكر شاتين[لان]() فاطمة عليها السلام عقت عن الحسن وعن الحسين شاة شاة، وعق عنهما علي عليه السلام شاة شاة، فمن هذه الجهة قالوا: شاتين، لا انهما اوجبا ذلك انما تقرب كل واحد منها بشء.



 كتاب الاطعمة

 قال محمد: عرضت علي احمد بن عيسي هذه المساءل وجوابها فاستحسنها واعجبه الجواب.

 قلت: ما معني ما ذكر في المنخنقة والموقوذة، والمتردية والنطيحة، وما اكل السبع؟

 قال: المنخنقة هي الشاة [او غيرها من البهاءم]() تدخل راسها بين شجرتين او حجرين او ما اشبه ذلك، فتريد ان تخرجه فلا تستطيع فتموت فهذه المنخنقة.

 والموقوذة: التي تضرب فتوقذ فتموت.

 والمتردية: التي تسقط في بءر او من فوق جبل فتموت.

 والنطيحة: التي تنطحها الشاة او البقرة[] فتموت.

 وما اكل السبع ما اصابه الاسد او الذءب، او غيرهما من السباع  فيبقي منه بقية، فكل ذلك منه لا يحل اكله الا ما ادركت ذكاته من ذلك وهو حي فانه حلال.

 مسالة في الجري ونحوه

 قال احمد بن عيسي فيما حدثنا علي بن محمد، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: سالت احمد بن عيسي عن الجري فلم يحرمه، وقال انا اقذره.

 [وروي عبد الله بن الحسين، عن ابن منصور، عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم انه كره الجري والمارماهي]().

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله علي كراهة اكل الجري والمارماهي والزمير.

 وقال الحسن في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد: نكره اكل الجري والمرماهي بغير تحريم كتحريم الميتة والدم.

 قال محمد: سمعنا عن من مضي من علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله.

 وعن ابي جعفر وزيد بن علي عليهم السلام وغيرهما انهم سءلوا عن اكل الجري والمارماهي، وما ليس عليه فلوس من السمك، فكرهوه ونهوا عن اكله، فنحن نكره ما كرهوا، وننهي عما  نهوا عنه، من غير تحريم كتحريم الميتة والدم.

 مسالة في السلحفاة

 قال محمد: يكره اكل الزق والسلحفاة، والسرطان والضفدع، وكلب الماء، وجميع ما في البحر مكروه اكله سوي السمك، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وقد ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام رخصة في اكل الزق، وكرهه غيره، وقال محمد في ما اخبرنا محمد عن ابن عامر، عنه وبقول ابي جعفر في الزق ناخذ، واكره اكل السلحفاة بلا تحريم، والتمساح ردء [مكروه]() وهو سبع من السباع.

 مسالة: قال محمد ونهي عن اكل الضب، ويكره اكل اليربوع والضفدع، وجميع هوام الارض.

 وقال محمد فيما اخبرنا محمد، عن ابن عامر عنه: نكره القنفذ بلا تحريم.

 مسالة: قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد بن منصور، عن جعفر عنه: ويكره الضب والقنفذ، وغيره من حرشة الارض.

 مسالة: قال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي بن هارون،  عن ابي سهل، عن عثمان، عن القومسي عنه: ولا باس باكل الارنب، وقد جاء ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعافها فلا ياكلها.

 وقال القاسم: انها تحيض.

 وقال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله انه عاف اكل الارنب لدم راه بها، واذن لاصحابه في اكلها.

 مسالة: قال الحسن عليه السلام اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله علي كراهية اكل الطحال، وحكي احمد بن الحسين عن القاسم انه كان() لا يكره اكل الطحال، وكذلك روي عبد الله بن الحسين، عن محمد بن جعفر، عن القاسم.

 وقال محمد: انا اعاف اكل الطحال؛ لانه روي عن علي صلي الله عليه انه كرهه.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((احل لكم ميتتان ودمان: الميتتان الحوت والجراد، والدمان الكبد والطحال)).

 [قال الحسني: في هذا الحديث دلالة علي حظر ما في البحر من غير السمك، وحظر ما في البحر() مما لا دم له سوي الجراد؛ لان  ذلك لو كان مباحا كان اكثر من ميتتين] ().

 مسالة: قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن ابن منصور، عن جعفر عنه: ولا باس باكل الجراد.

 قال الحسن فيما حدثنا محمد وزيد، عن زيد، عن احمد عنه: ولا باس باكل الجراد.

 ويروي عن علي صلي الله عليه انه كره صيد المجوسي للجراد والسمك.

 قال محمد: وقد اختلف في ميت الجراد اذا وجد وهو ميت فاطلقه قوم وكرهه قوم، الا ان يموت بعد اخذه[].

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: الجراد والحوت ذكي.

 قال محمد: واذا وجد الجراد في صحراء او بين شجرة وقد سقط بعضه علي بعض فمات بعضه وبقي بعضه حيا فكله ذكي، وميته() لا باس باكله.

 مسالة في كل ذي ناب من السبع

 قال الحسن عليه السلام اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله علي كراهية اكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من  الطير.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن اكله.

 وقال الحسن ايضا فيما حدثنا حسين عن زيد، عن احمد عنه: والفيل من المنسوخ () اعن انه منهي عن اكله.

 [قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين بن علي، عن ابن منصور، عن جعفر الطبري عنه: وسءل عن اكل الدلدل والضبع؟ فقال: هما من السبع ذي الناب، ولسنا نحب لاحد ان ياكلهما، لنهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اكل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير، قال: ويكره الهر الانسي والوحشي؛ لانه من السباع]().

 وقال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي عن اكل ذي ناب من السبع، وعن اكل ذي مخلب من الطير، فاما ذووا الناب من السبع فهو الاسد والنمر، والذءب والضبع، والثعلب والسنور وابن عرس، وما اشبه ذلك، وكذلك القرد منهي عنه، وقيل: ان الفيل يكره منه ما يكره من كل ذي ناب من السبع.

 واما ذو مخلب من الطير فهو: الباز والصقر، والشاهين والعقاب، والباشق وما اشبه ذلك، وما لم يكن له مخلب من الطير  فلا باس باكله، لا باس باكل الغراب الاسود الزرعي، والعقعق السوداني.

 بلغنا عن علي صلي الله عليه انه اكل لحم سوداني، ولا خير في اكل() الغراب الابقع.

 وروي عن ابن ابي ليلي قال: كل شء يصيد من الطير فهو من سباع الطير لا خير فيه لا يءكل، مثل الغراب الابقع، والعذاق.

 وقال مالك: لا باس باكل الطير كله ذا مخلب كان او غير ذي مخلب.

 مسالة في الخيل والحمير

 قال الحسن ومحمد: لا يجوز اكل الحمر الاهلية والبغال.

 قال محمد: وجاءز اكل الخيل والبراذين.

 وروي محمد باسناده عن زيد بن علي، عن علي صلي الله عليه قال: يحل اكل الخيل العراب، وكره رجيعها، ورجع الحمر وابوالها.

 وقال ابو حنيفة ومالك: يكره() لحوم الخيل.



 مسالة في الجلالة

 قال القاسم عليه السلام فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه: وسءل عن اكل لحوم الجلالة من البقر والغنم والطير؟ فقال: قد جاءت الكراهية فيها، وارجو ان اذا كان اكثر علفها ما يحل ان لا يكون بها باس، واذا كان الغالب عليها العذرة فتحبس ثلاثة ايام.

 قال محمد: وسءل عن بقرة شربت خمرا ايءكل لحمها؟

 قال: قد كرهت الجلالة حتي تستبرا، فاذا استبرءت هذه البقرة وغسل لحمها فلا باس به ان شاء الله.

 وبلغنا عن محمد بن علي عليه السلام في جدي غذي بلبن خنزير انه كرهه.

 وعن الشعبي قال: لا ياس به.

 وروي ابن خليد، عن محمد قال: اذا غذي جدي بلبن خنزير توقي اكله، ذكر عن ابي جعفر انه قال: لا يءكل.

 وعن مجاهد: يءكل، وقول ابي جعفر عليه السلام احب الي.

 وقال محمد فيما حدثنا الحسين()، عن ابن وليد، عن سعدان عنه قال: سمعنا في الابل الجلالة انها تستبرا اربعين يوما واحسبه قال: في  البقرة ثلاثين يوما، والشاة سبعة ايام، والدجاجة ثلاثة ايام.

 مسالة فيما نبت علي العذرة

 قال جعفر بن الصيدلاني: سالت ابا جعفر محمد بن منصور[] عن نخلة يكون اصلها الي كنيف يسقيها فلم ير بثمرها باسا، وسالته عن العذرة يكون فيها حب البطيخ او غيره نبت فلم ير به باسا.

 مسالة: وعلي قول محمد: واذا خرجت البيضة من بطن الدجاجة ميتة وهي صلبة فلا باس باكلها، وهو قول ابي حنيفة.

 مسالة: قال القاسم ومحمد: واذا مات في الاناء ما ليس له نفس ساءلة، نحو العقرب، والخنفساء، والزنبور، والذباب، والبق وما اشبه ذلك، لم يفسد الماء، ولا باس به.

 قال محمد: واذا وقع في الاناء قمل او نمل، او براغيث فلا يضره ان شاء الله.

 مسالة: قال محمد: واذا وقع بعر الشاة او الجمل، او ذرق العصفور او الطير، وما اشبه ذلك مما يءكل لحمه في طعام او شراب [لم يفسده، واذا انتضح من الابوال ما يءكل لحمه في طعام او شراب]() فلا باس به.



 مسالة: وعلي قول القاسم ومحمد: لا باس بشرب بول ما يءكل لحمه؛ لانهما قالا فيما يءكل لحمه ليس بنجس بوله ولا زبله.

 وروي محمد عن زيد، عن علي صلي الله عليه في الابل والبقر والغنم، وكل شء يحل اكله فلا باس بشرب ابوالها والبانها ويصيب ثوبك، الا الخيل العراب فانه يحل اكل لحومها، وكره رجيعها، ورجيع الحمر وابوالها.

 مسالة: قال محمد وذرق الطير طاهر ما يءكل لحمه وما لا يءكل لحمه، فان سقط في اناء فيه ماء فاقذفه بمنزلة النخامة، فان تفشا ولم تدركه حتي اختلط بالماء فان امكنك غيره والا فتوضي به ولا يضرك، واذا ضربت الدجاجة بمنقارها في شراب فلا باس به ما لم يكن في منقارها عذرة.

 مسالة في الفارة والدم يقع في الطعام

 قال القاسم عليه السلام: ولا يفسد الماء عندنا الا ما غيره وبين فيه اثره وقذره.

 وقال القاسم ايضا فيما روي داود عنه: واذا وقع في الاناء قطرة من خمر او دم او جيفة، فغلب الماء عليه ولم يتغير ولم يبن فيه نتن توضا به.

 وقال الحسن عليه السلام فيما حدثنا محمد وزيد، عن زيد، عن احمد بن زيد عنه: واذا طرح في القدر لحم وماء وطبخ [فوقع  فيها دم]() فلا يجوز اكل اللحم.

 وقال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا وقعت الفارة في جابية فيها زيت او سمن، فاخرجت منه حية، فانه يءكل ويباع وينتفع به، وان خرجت منه ميتة نظر فان كان جامدا اخرجت وما حولها فرما به واكل ما بقي، وان كان ذاءبا فلا يءكل ولا يباع، وجاءز ان يستصبح به، وان وقعت الفارة في جابية نبيذ تمر حلو مما لا يسكر كثيره ولا يخدر، او ما كان مثل التمر فاخرجت منتنة فقد فسد، ويهراق ولا ينتفع به ولا يباع، ولا يءكل له ثمن، فان اخرجت حية في جميع ما ذكرنا فانه يءكل ويباع وينتفع به.

 قال محمد: واذا بالت الفارة في شراب فانه يهراق، واذا اصاب بول الفارة والجرذ ونحوهما طعاما خبزا او ثريدا غسل ما امكن غسله، وما لم يمكن غسله توقي اكله.

 قال محمد: واذا تغير طعم الماء الذي في البءر او راءحة شء من النجاسات ثم عجن منه او خبز او طبخ، فلا ينبغي ان يءكل شء من ذلك، ولكن يطعم ما لا يءكل لحمه من البهاءم مثل السنور والكلب، والحمار، ويغسل منه الاناء والثياب، وان كان لم يتغير ريح الماء ولا طعمة فقد رخص فيه جماعة من ال الرسول صلي الله عليه واله، انه لا يعاد منه صلاوة، ولا يغسل منه ثوب وما عجن منه، او  خبز او طبخ فانه يءكل، واهل الحجاز ايضا فلا اعلمهم يختلفون في اجازته، واذا اخذ رجل شعره فسقطت منه شعرة او شعرتان او نحو ذلك في اناء فلا يضر، وان كانت خصلة كره ان يتوضا منه او يشرب، وان وقعت الخصلة في جب فيه ماء كثير رجوت الا يضر، والتنزه عنه افضل.

 مسالة اذا اصاب الحنطة بول

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه، واذا اصاب الطعام خمر غسل موضعه.

 وقال: محمد اذا بال الفار في طعام فشربه الطعام فاحب الي ان يطعم البهاءم[].

 وقال محمد فيما حدثنا حسين، عن ابن وليد، عن سعدان عنه في خمر اهراق في حنطة، قال(): يغسل ويجفف.

 وقال محمد فيما اخبرنا محمد، عن ابن عامر عنه، واذا قلبت الحنطة بماء نجس فانها() تكره؛ لانها تتشرب.

 قال فرات: قال محمد في الفوذج، والحنطة والارز، يوجد فيه فارة ميتة ان امكن غسله غسل، وان لم يمكن غسله مثل الدقيق اخذ ما حوله ورمي به، قرات في كتاب علي بن زيد بن احمد ان بقية  بخطه اخبرني فرات ابن ابراهيم قال: سالت محمد بن منصور عن بول الفار والجرذان وخريهم يقع في الطعام ما لا يمكن خلاصه منه؟ قال: ليس عندي فيه ولا اجيبك فيه بشء، ولكن ان امكن غسله غسلته بالماء، فقلت له يا ابا() جعفر ترشدني الي من اساله غيرك عن هذه المسالة؟ قال: لا.

 مسالة سءر المشرك

 قال القاسم عليه السلام: اكره سءر اليهودي والنصراني والمجوسي.

 قال محمد: يكره سءر وضوء المشرك، ولا باس بسءر شربه، الا ان يراه قد اكل لحم خنزير او شرب خمرا.

 مسالة: قال محمد: واذا جلب الجبن من بلاد الشرك فانه يءكل ما لم يعلم انه ميتة.

 قال الحسني رضي الله عنه يعني ما لم نعلم انهم جعلوا فيه انافج الميتة، او حلبوه من شاة ميتة، فان علم ذلك لم يجز اكله لان اللبن والانفجة() قد نجسا بكونهما في ضرع الشاة الميتة وكرش الجدي، وقرات في كتاب احمد بن عيسي في نسخة عتيقة قد سمعت من ابن منصور في سنة نيف وستين وماءتين فلا باس عندنا بطعام  المجوسي وطبيخهم ما خلا ذباءهم فانها حرام.

 وعن جعفر عن قاسم بن ابراهيم في الجبن مما عمله اهل الكتاب والمجوس فقد قيل انه يجعل فيه الانفجة الميتة، ويذكر قوم ان الانفجة لا تموت.

 قال القاسم: اما المجوس فلا يءكل جبنهم، لاستحلالهم الميتة في دينهم.

 واما اليهود والنصاري فالقول فيه مختلف كالقول في ذباءحهم.

 قال القاسم: انا نكره سمون المجوس واطعمتهم كما نكره ذباءحهم.

 مسالة سءر الكلب والسباع

 قال القاسم عليه السلام: لا باس بسءر الكلب والسباع ما لم يتغير للماء طعم، او تبين فيه نتن او قذر.

 وقال الحسن فيما حدثنا زيد[عن زيد]()، عن احمد عنه، وهو قول محمد: واذا ولغ الكلب في سمن، او زيت او لبن، او عسل او رب فانا نكره سور الكلب.

 قال محمد: ولا نحرمه.

 قال فرات: قال محمد وليس عليك فيه شء الا انك توقاه.



 قال الحسن: وان انتفع به() ففيه رخصة.

 قال محمد: ويكره سور القرد وكل ذي ناب من السبع؛ لانه نجس، وكذلك ابن عرس مكروه سوره، وانما رخص في سور السنور وحدها الا ان يراها قد اكلت ميتة، وان احتيج الي شربه فلا باس به، وقد قيل: ان الفيل يكره منه ما يكره من كل ذي ناب من السبع.

 مسالة سءر الفار

 قال الحسن عليه السلام فيما حدثنا زيد عن زيد عن احمد عنه، وهو قول محمد: ولا باس بسور الفار في الطعام والشراب يءكل ويشرب.

 قال محمد: ان كان لا يمكن غسله مثل لبن او ثريد، وان كان خبزا او ما يمكن غسله غسل موضع ما اكل().

 مسالة سور الفرس والحمار

 قال القاسم: لا باس بسور الفرس والبغل والحمار.

 وقال محمد: لا باس بسور الفرس والبرذون.

 واما الحمار فلا نضيق فضل سوره، واذا اضطر[]المسافر الي  سور حمار او بغل توضا به ويجزيه.

 مسالة في قدر ما ياكل المضطر من الميتة()

 [قال احمد بن عيسي والقاسم: اذا اضطر قاطع الطريق الي اكل الميتة اكل منها]().

 قال احمد بن عيسي فيما روي علي بن دحيم عن محمد عنه: وياكل المضطر من الميتة حاجته، [وما يقوي به علي مرضه وبلوغ حاجته]()، ولكن لا يعود في اكلها.

 قال محمد: يعني ابو عبد الله بقوله ولكن لا يعود الا اكلها حتي يصير الي مثل حالته الاولي من الضرورة.

 قال علي بن دحيم الصاءغ: قال محمد بن منصور: قلت لاحمد بن عيسي قال سعيد بن جبير وغيره ليس للذي يقطع الطريق ان ياكل من الميتة وان خرجت نفسه، يتاولون غير باغ علي المسلمين ولا عاد عليهم، قال: لست اقول به اذ يقتل نفسه ويصير الي ما هو اعظم من اكل الميتة، وقد اطلق الله له اكل الميتة واحلها، وعليه الا يعصي الله.

 وقال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد بن جعفر  عنه: ومن اضطر الي الميتة فلياكل منها ما يكفيه دون الشبع، ولا يفرط في اكلها، وله ان يتزود منها ان خاف الا يجد ما يغنيه.

 قال محمد في قوله عز وجل: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}[البقرة:] قال الذي يقطع الطريق لم يرخص له في اكل الميتة، ولا في التقصير، الا ان يخاف علي نفسه الموت، فليس له ان يصبر علي قتل نفسه، ياكل منها مسكة نفسه، وعلي هذا القول اذا اضطر رجل الي اكل ميتة، او شرب خمر، ولم يفعل حتي مات كان اثما.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس قال: اما الباغي العاد فالذي فارق جماعة المسلمين، وسفك دماهم، واخاف سبلهم، وسعي في الارض فسادا، فاذا اضطر الي شء مما حرم الله عليه فلا يحل له، انما يحل لمن اضطر اليه في طاعة الله فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم.

 قال محمد: هذا احب الي من قول قاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 مسالة: قال محمد واذا اضطر المحرم الي اكل الميتة() او صيد فلياكل الميتة، فان خاف ان يضر به اكلها اكل من الصيد وفدي، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 مسالة: قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عن علي بن احمد عنه: كان عبد الله بن الحسن   عليه السلام اذا حضر طعامه احد قال: كل يا عبد الله وتبرك به.

 مسالة: قال محمد فيما اخبرنا زيد، عن ابن هارون، عن سعدان عنه: وسءل عن الحامل تشتهي الطين ما تري في اكله؟ فرخص في القليل منه، وذكر حديث() عن علي صلي الله عليه.

 مسالة: قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: ينبغي لمن اتي المسجد ان يتجنب اكل الثوم، والبصل، والكراث، واشباه ذلك مما له راءحة من الطعام وغيره، فان ذلك قد كره ونهي عنه، واكل الثوم والبصل والكراث عندنا حلال، وانما كره النبي صلي الله عليه واله ذلك لمن حضر الجماعات في المسجد لءلا يتاذي به احد من المسلمين.

 قال محمد: وتستحب الراءحة الطيبة لمن اتي المسجد.

 قال القاسم في رواية عبد الله بن الحسين[] عن محمد ، عن جعفر عنه: ولا باس باكل الثوم والبصل والكراث، الا من دخل الي مسجد الجماعات، فقد جاء من الكراهية في الثوم عن رسول الله صلي الله عليه واله ما جاء.

 مسالة: قال الحسن عليه السلام فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: ويكره للرجل المستور ان يءاكل الكفار ويخالطهم في  امورهم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله [انه قال]() ((لا تصحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اصطف بطعامك لمن يحب الله عز وجل)) فان اكل الكفار او خالطهم علي وجه التقية والمداراة ، فنرجو ان يهب الله عز وجل ذلك علي حسب ما فعل من مضي من الصالحين.

 قال محمد: ولا يحرم علي الرجل ان ياكل مع المراة الاجنبية، وتوقي مثل هذا احرز لدينه.

 مسالة: قال الحسن: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله علي الاقتصاد في الطعام، وان اتسع متسع في النفقة من حله لم يضيق ذلك عليه، وليس بمسرف عندهم الا ان ينفق في غير حلة، فذلك سرف قليله وكثيره.

 قال الحسن: واذا اكتسب الرجل مالا حلالا فله ان ياكل من طيبات ما رزقه الله ويلبس، وينكح حلالا، ويتلذذ من اللذات في غير محرم ولا اسراف، وان قلل مما احل الله له وزهد في الدنيا فهو خير له وافضل، وما قل من الدنيا خير مما كثر، الا ما انفق في طاعة الله فهو خير مما قل.

 وقال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين بن علي، عن محمد بن  منصور، عن جعفر عنه قال: لا باس بالاكل متكءا وقاعدا، وقاءما ومستلقيا، علي اي حالة ما لم يكن في ذلك ضرر، وقال انه يستحب التباعد عن مءاكلة المجذوم؛ لما ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله من الامر بالتباعد عنهم، وادامة النظر اليهم.

 مسالة: قال محمد حضرت عبد الله بن موسي علي ماءدته فاكلوا خبزا، ولحما والوانا، طبيخا وشوي، وغير ذلك، كل ذلك كان ياكل معهم من الالوان كلها، ثم دعا بالوضوء فمد يده وقال: اغسلوا ايديكم، حدثني ابو معمر عن زيد بن علي عليه السلام قال: مامعا يختلط ماءكم()، فذكرت قول() القاسم بن ابراهيم عليه السلام فذكر نحوه عن النبي صلي الله عليه واله، وقال قاسم() هو اهون علي الخادم.

 قال محمد: وينبغي لمن اكل شيءا من الطعام ان يتخلل قبل ان يصلي، ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله، وان تمضمض ولم يتخلل اجزاه، وان اكل شيءا مما يبقا له وضر او دسم في اضراسه، او بين اضراسه، او بين اسنانه او في فمه، فيستحب له ان يتخلل ويتمضمض منه قبل الصلاة، ومن لاك شيءا بلسانه فان شاء فليلفظه وان شاء فليبلعهيعني ومن تخلل فليلفظه.



 قال: والفرق بينهما انه ربما كان مع التخلل دم فلذلك يءمر بلفظه.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اكل فليتخلل، من تخلل فليلفظ، ومن لاكه بلسانه فليبلعه، ومن فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج)).

 قال محمد: ومن اكل من لحوم الابل [والبانها]() فقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله انه سءل عن الوضوء من لحوم الابل فامر به، وقد ذكر فيه رخصة انه لا وضوء منها، وكذلك ما مست النار من جميع اللحمان وغيرها فلا وضوء منه.

 وروي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اكل خبزا ولحما وتمضمض ولم يتوض.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بكتف جزور مشوية فاكل ثم دعي بلبن ابل فمذق له فشرب.

 قال محمد: مذق خلط بماء، ثم دعا[] بماء فغسل يده من غمر اللحم ومضمض فاه، ثم تقدم فصلي بنا ولم يحدث طهورا.



 كتاب الاشربة

 مسالة في تحريم المسكر من النبيذ وغيره

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام المسكر عندك مثل الخمر؟

 قال: لا.

 قلت: فتحد في قليله؟ فهاب الحد فيه، ثم ذكر عن علي صلي الله عليه انه حد فيه.

 وقال محمد في كتاب المسح: قلت لاحمد بن عيسي يفترق عندك من مسح ومن راي المسح ولم يمسح؟

 قال: نعم.

 قال محمد: كانه لا يسوي بين من صلي خلف من مسح [وبين  من صلي]() خلف من لم يمسح، وان راي المسح.

 قلت: وكذلك النبيذ عندك بهذه المنزلة؟

 قال: نعم، يعني انه لا يسوي بين من شربه وبين من يري شربه ولا يشربه.

 وقال القاسم: فيما حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن هارن، عن ابن سهل، عن عثمان بن محمد، عن القومسي عنه: المسكر حرام، اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله علي تحريمه.

 وقال الحسن في رواية عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه: والخمر ما صنع من العنب، ولسنا نزعم ان كل مسكر خمر، بل نقول كل ما اسكر كثيره فقليله حرام، وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الاشربة علي ان كل مسكر حرام، وعلي ان كل شراب يسكر كثيره فقليله حرام، وقالوا(): ما خمر من الشراب فاسكر كثيره فهو خمر، واجمعوا علي كراهية الدردي والخميرة في النبيذ والداذي، وكل شرب() يجود علي الترك فيسكر فهو حرام، وكل شراب يفسد علي الترك فيحمض فيصير خلا فهو حلال اذا لم يكن فيه عكر، وانما  النبيذ عندهم الذي يجوز شربه ما انتبذ بالغداة وشرب بالعشي، او انتبذ بالعشي وشرب بالغداة، وان مكث اكثر من يوم وليلة في الشتاء ولم يغل ولم يسكر فلا باس بشربه، وكرهوا النبيذ في الاناء الضاري حتي يغسل، فهذا النبيذ الذي يجوز شربه اذا لم يكن فيه عكر ولم يغل.

 قال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر)) وليس تحريم النبيذ عندنا كتحريم الخمر، النص في كتاب الله عز وجل والنبيذ من التمر وغيره سواء حرام() بتاويل، والخمر من العنب حرام بتنزيل القران واجماع الامة، لو ان رجلا قال الخمر من العنب حلال استتيب فان تاب والا قتل، ولو قال ان المسكر من النبيذ حلال لم يكن فيه استتابة؛ لان فيه اختلافا.

 وروي محمد باسناد عن ابن عبد الرحمن قال: كان زياد عاملا لعمر علي الشام فاتي بقوم قد شربوا الخمر فقالوا: شربناها وهي لنا حلال فتلوا عليه {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}[الماءدة:] الاية، فبعث بهم الي عمر فقالوا مثل مقالتهم لزياد، فشاور الناس فيهم، فقال عليصلي الله عليه: انهم قد ابتدعوا في كتاب الله ما لم يقل، وقالوا فيه ما لم ينزل، فان شهدوا انها حلال فاضرب اعناقهم، وان زعموا انهم شربوها بجهالة وهي عليهم  حرام فاضربهم ثمانين ثمانين، فقال عمر: اشهد انها حرام، فقالوا: نشهد انها حرام فضربهم ثمانين ثمانين.

 وعن السدي ان قدامة بن مظعون الجمحي شرب الخمر، وكان بدريا فرفع الي عمر فقال قدامة ليس علي في شرب الخمر حرج، وانا من الذين قال الله عز وجل: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات}[الماءدة:] الاية، فبعث عمر الي علي صلي الله عليه فاخبره بمقالته فقال علي صلي الله عليه: ان الله تعالي لما حرم الخمر[] قال المءمنون: كيف باخواننا واباءنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر؟ وكيف بصلاتنا التي صليناها ونحن نشربها هل قبلها الله منا ومنهم ام لا؟ فانزل الله تبارك وتعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات}[الماءدة:] فكان ذلك معذرة للماضين وحجة علي الباقين، ان شارب الخمر اذا شربها انتشي، وذكر الحديث.

 قال محمد: وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يزوج شارب الخمر، ولا يصدق اذا حدث، ولا يءمن علي امانة، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)) وهذا علي التغليظ، ووجه النهي والتحذير لتعدي حدود الله، وكذلك يقول: لا ينبغي ان يزوج ولا يصدق حديثه ولا يءمن() علي امانة، وكذلك كل من اقام علي كبيرة اوجب الله فيها الوعيد، هو عندنا في حال براءة منه حتي يتوب  الي الله عز وجل من ذلك، وقد جاء فيمن زوج حرمته من فاسق فقد قطع رحمه، ولم يقل ان نكاحه باطل، ولكن ان زوج مزوج رجلا فيه هذه الخصال او بعضها، فالنكاح ثابت، وقد اساء من زوجه، ومن شرب الخمر، واكل الحرام، فان الله لا يقبل منه عمله حتي يتوب اليه من ذلك.

 وقال محمد: قال الله عز وجل في تحريم الخمر: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}[الماءدة: ] وقال سبحانه: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم}[الاعراف:] والاثم: يعني الخمر، وقال: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير}[البقرة:] اخبرنا باثمها() في هذه الاية، وحرم الاثم في الاية الاخري، يعني ان الاثم اسم من اسماء الخمر، قال سبحانه: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:] وقد اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بتحريم الخمر باجماع امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 قال محمد: والسكر عندي بمنزلة الخمر قراته في كتاب ابن عمرو بخطه.

 قال محمد: وسءل عن قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}[النحل:] يقال والله اعلم: ان هذه  الاية نزلت قبل ان ينزل تحريم الخمر، ولم يكن بالمدينة اعناب، انما كانت الاعناب بالطاءف، وانما كان شرابهم من التمر وفضيخ البسر، فكانت الثمرات من التمر والاعناب والبسر.

 واما سكرا فهو ما كانوا ينبذونه من التمر والبسر والزبيب.

 وروي محمد باسانيده عن النعمان بن بشير قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان من العنب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا، وان من الحنطة خمرا، وان من الشعير خمرا، واني انهاكم عن كل مسكر)).

 وعن ابي هريرة قال: قال رسو الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الخمر من هاتين الشجرتين الكرمة والنخلة)).

 وعن ابي موسي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن، فقلت: يا رسول الله ان بها شرابين البتع والمزر، فالبتع من العسل، والمزر من الذرة والشعير، فقال: ((كل مسكر حرام)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر)) وقال: ((كل شراب اسكر فهو حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام، وما اسكر الفرق منه فالحسوة منه حرام)) وانه نهي عن كل مسكر ومفتر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يعزف علي رءوسهم بالمعازف  والمغنيات، يخسف الله بهم الارض، ويجعل منهم القردة والخنازير)).

 وعن علي صلي الله عليه قال: ما ابالي اخمرا شربت ام مسكرا.

 وعن ابن مسعود قال: فضيخ البسر والتمر حرام.

 وروي محمد باسناد() عن ابراهيم بن عبد الله عليه السلام قال: نظرنا في النبيذ فاذا قد اختلف فيه فكانت() شهادة الذين دفعوا بشهادتهم شهواتهم اولي من المقبول() من شهادة الذين جروا بشهادتهم شهواتهم[].

 مسالة هل يجوز ان يجعل الخمر خلا

 قال القاسم فيما روي عبد الله، عن محمد، عن جعفر عنه في الخمر يصنع خلا، قال ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يرون ان ينتفع به في خل ولا غيره؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر باهراقها، وحرم ملكها حين() حرمت الخمر.

 قال محمد: ذكر عن محمد بن الحنفية ان كره ما كان خمرا فصار خلا.

 وعلي قول الحسن بن يحيي عليه السلام وهو قول محمد: لا  يجوز ان يجعل في الخمر شء حتي يصير خلا او امر بانه() قال: اذا كان دون الخمر مما ينشف فمكروه ان يجعل فيه الخل، وان كان مما لا ينشف فلا باس ان يغسل وينتفع به، حدثنا بذلك زيد بن حاجب، عن زيد بن محمد، عن احمد عنه.

 مسالة في العصير والطلا والبختج

 قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر الطبري عنه في الطلاء وغيره من العنب والزبيب والعسل وغير ذلك قال: ما لم يسكر كثيره فحلال قليله [وكثيره]()، وما اسكر كثيره فقليله حرام، وكذلك المنصف والمثلث ما اسكر كثيره فقليله حرام، وما لم يسكر كثيره فطيب حلال.

 قال: والعصير ما لم يسكر فليس به باس.

 قال محمد: لا باس بشرب البختج() المطبوخ وشراه وبيعه، والبختج هو العصير يطبخ وهو حلو قبل ان يشتد وقبل ان يغلي حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه.

 قال محمد: حدثنا بكار عن اسماعيل بن ابان، عن ابي خالد قال: سالت زيد بن علي عليه السلام عن الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه  فقال: لا باس باكله وشربه وبيعه، وسالته عن المنصف فقال: لا خير فيه.

 قال: حدثنا ابو كريب عن اسحاق بن منصور، عن حسن قال: سمعت جعفرا عليه السلام يقول: اذا طبخ الطلاء حتي ذهب ثلثاه وبقي الثلث فلا باس به، او قال فاشربه.

 وعن ابن عمر انه سءل عن العصير فقال: اشربه ما لم ياخذك شيطانه، قال: في كم ياخذه شيطانه؟ قال: في ثلث.

 وعن ابي الجنوب قال: رزقنا علي صلي الله عليه وسلم الطلاء فكنا نلعقه مثل الرب.

 وعن ابي سعيد عقيصا قال: رزقنا علي عليه السلام الطلاء فصببناه في جفنة فاقمنا فيه سواكا فقام قاءما.

 وعن ابن ابي حازم قال: كان علي صلي الله عليه وسلم يرزق ابي الطلا ما ذهب ثلثاه ةوبقي ثلثه.

 وعن السدي، عن رجل قال: رزقنا علي صلي الله عليه الطلا، ومن شاء صب فيه الماء، ومن شاء شربه.

 وعن زاذان قال: كان علي صلي الله عليه يرزقنا الطلاء فكنا نصب عليه الماء ونشربه.

 وعن ابي عبد الرحمن قال: كان علي صلي الله عليه يرزقنا الطلاء اسود ياخذه احدنا باصبعه.



 مسالة: واذا طبخ العصير وهو حلو حتي غلي وذهب منه بالطبخ عشره او ثلثه الي ما دون النصف ثم يتركه الي وقت لو لم يطبخه غلي فهو بمنزلة الخمر، حرام شربه وشراه وبيعه، وان اصاب جسدا او ثوبا فلا يصلي فيه حتي يغسل، وان صب منه شء في بءر نزحت، وان قطرت منه قطرة في جب من() ماء اهريق وغسل الجب، وان شرب انسان قليلا او كثيرا فقد شرب حراما، ويءدب ويدرا عنه الحد، لا يعلم في درء الحد عنه خلافا؛ لانه خبث طبخه اولا حتي ذهب منه اقل من النصف، ثم تركه الي وقت يغلي منه فقد صار خمرا، واذا طبخ العصير حتي ذهب بالطبخ نصفه، او اقل من ثلثيه وبقي اكثر من ثلثه فلا خير فيه، ولا ينبغي شربه.

 مسالة : واذا طبخ العصير حتي ذهب بالطبخ منه اقل من النصف، ثم تركه يوما او يومين، ثم اعاد عليه الطبخ حتي ذهب تمام الثلثين وبقي الثلث فلا باس بشربه، واذا طبخ العصير حتي ذهب منه بالطبخ ثلثه او اقل من ثلثيه، ثم تركه الي وقت لو لم يطبخه لاشتد وغلي، ثم اعاد عليه الطبخ حتي ذهب تمام الثلثين فقد صار فاسدا ولا ينتفع بطبخه، فان تركه الي وقت لو لم يطبخه لم يشتد ولم يغل فلا باس بشربه.

 مسالة: واذا طبخ العصير بعد ما غلي ورمي بخبثه حتي[] ذهب منه ثلثاه وبقي ثلثه فهو خمر، لا يحل شربه ولا شراه ولا بيعه؛  لانه انما طبخه بعدما صار خمرا، فان شرب منه انسان فعليه الحد، ولو ان عصيرا تغير حوله ولم بنشء وهو يعد حلوا لا يسكر كثيره ولايفتر فلا باس بشربه وطبخه، وان مكث اياما ما دام حلوا لم يشتد، وهذا علي قول ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه كان يامر ببيع العصير اذا كان حلوا.

 وروي عن عطاء قال: اشرب العصير ما لم يغل.

 قال محمد: وان نشا العصير فانا نكرهه، وان غلي العصير ورمي بخبثه وخبثه زبده فهو خمر، حرام شربه وشراه وبيعه، طبخ او لم يطبخ، اتي عليه يوم او اقل او اكثر، ولو مكث العصير في الدنان وغيرها شهرا او اكثر من شهر لا يغلي ولا يشتد حلوا علي حاله، ولا يسكر من شربه، فلا باس بشربه وشراه وبيعه، وهو عصير علي حاله، وان اشتد حتي ان شرب منه اسكر فهو خمر، لا يحل شربه ولا شراه، ولا بيعه، طبخ او لم يطبخ.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس في مثل هذا قال: ان النار لا تحل شيءا ولا تحرمه.

 قال محمد: واذا طبخ العصير حتي ذهب ثلثاه فكان ذلك الباقي يسكر كثيره، فقد فسد وحرم وصار خمرا.

 وروي محمد باسناد عن ابن عباس انه سءل عن الباذق فقال: سبق محمد الباذق وما اسكر فهو حرام.



 قال محمد: الباذق الطلاء اذا اشتد.

 وروي محمد عن سعيد بن ذي العورة قال: اتي علي بدنان طلا من غابات فرزقها الناس، فاتي برجل قد سكر وقيل انما سكر مما رزقه الناس، فقال: لم ارزقهم ليسكروا منه، قال: فاقام عليه الحد.

 قال محمد: لم يكن الطلاء الذي رزقهم اياه علي كان يسكر كثيره، ولكن() مكث عند الرجل بعدما رزقه علي اياه حتي اشتد، وهو مفسر في غير هذا الحديث.

 مسالة صفة عمل العصير والبختج

 قال محمد: واذا اراد الرجل ان يجعل العنب عصيرا فانه يجء بالعنب الحمراء فيجعله في معصرة مقفرة بالقفر علي مثال الحوض ويجعل بها مثعبا الي ثغار قد دفن في الارض حتي ينصب ما يسيل من العنب الي ذلك الثغار، ثم يداس العنب ويوضع عليه شء ثقيل حتي يتعصر ما بقي من العنب من الماء ثم ينصب قدر صفر مرصصة مستوية الاسفل والراس، ثم يغرف ذلك العصير من الثغار بجرة صغيرة، فكل ما صب في القدر قدره علم بقصبة مستوية الاسفل تقام في وسط القدر ثم يخرج فيحرز الموضع الذي يبلغ اليه العصير، وكل ما صب جرة علم موضعها من القصبة، حتي ينتهي العصير الي حيث يريد صاحبه، ويكون بعدد الجرار التي صبت في القدر ثلاث،  ثم ترفع القصبة ويحرز ويوقد تحته وقودا جيدا، فاذا غلي ادرك غليه اخذ رغوته بمغرفة مثقبة فرما بها ثم اذيب الوقود عليه، وكلما ارتفع علي العصير رغوة اخذت حتي لا يبقي من الرغوة شء ثم اخذت القصبة فوضعت في القدر حتي ينتهي الوقود الي ثلثه، واذا اردت ان تعرف ثلث ما صببت في القدر من العصير امسكت عن الوقود وقطعت النار من تحت القدر حتي يسكن فوران العصير، ثم وضعت القصبة، فتعرف ثلث ما صببت من العصير، فاذا انتهي الي الثلث غرفته من القدر فصببته في قدر اخر حتي يبرد فيها، ثم يصفي بعد ذلك في الدنان، وحد الطبخ الذي يعرف به ذهاب الثلثين وبقاء ثلث فانه يءخذ قدر صفر علي قدر ما تريد فتضعها علي النار، ثم تصب فيها ثلث ما تريد ان تطبخ منها، فاذا اراد ان يطبخ ثلثين() رطلا جعل فيها عشرة ارطال، فاذا سكنت في القدر نظر اين[] منتها ذلك من القدر، فرسمه برسم فتتبين() علامته في القدر، ثم تصب عليه عشرين رطلا اخري، ثم تطبخه حتي يبلغ العلامة التي رسم عليها، فاذا بلغ العلامة فقد حل، وان كان طبخا لم ينته الي العلامة وكان اذا تركه صار منتهاه الي العلامة فلا باس بشربه ايضا، وهو مما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.

 مسالة: قال محمد: واذا صب رجل عصيرا في قدر ليطبخه ثم  صب مع العصير ماء وشيراج تمر، نظر فان كان اذا طبخه لم يذهب بالطبخ من العصير شء الا ذهب من الشيرج والماء مثله، فانه يطبخ الجميع حتي يذهب ثلثاه ويبقا ثلثه وهو حلال، وان كان اذا طبخه ذهب الماء والشيرج بالطبخ والا فعليه ان يطبخه حتي يذهب جميع ما زاد من الماء والشيرج، ثم يطبخ ما بقي حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه وهو حلال.

 مسالة: واذا طبخ العصير حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، ثم صب فيه رطل من عصير او اكثر او اقل، فينبغي ان يطبخ الجميع حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه، واذا طبخ العصير حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، ثم صب رطلين من ماء او اكثر فانه حلال الا ان يكون اذا بقي اسكر كثيره، فاذا صار كذلك فلا خير فيه، واذا طبخ العصير حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه فكان الثلث الباقي يسكر كثيره، ثم يصب فيه رطل عصير او رطلان فقد فسد ولا ينفع طبخه وقد صار خمرا، وكذلك لو صب رطلا من عصير في نبيذ يغلي فقد فسد، طبخ او لم يطبخ، ولو صب رطلا من عصير في نبيذ ساعة نبذ وهو حلو لم يفسده ذلك ولم يحرم الا ان يشتد النبيذ بعد ذلك ويغلي فيحرم حينءذ.

 مسالة اذااهراق من العصير شء بعدما طبخ بعض الطبخ

 قال محمد: واذا اراد الرجل ان يطبخ ثلاثين رطلا عصيرا طبخا  يحل له منها عشرة ارطال، فطبخها حتي ذهب منها بالطبخ خمسة ارطال وبقي خمسة وعشرون رطلا، فانه ينبغي ان يطبخ الخمسة وعشرين رطلا الباقية حتي يذهب منها ثلاثة اخماسها وهو خمسة عشر رطلا وبقي خمساها [وهو عشرة ارطال، فان هو لم يطبخ الخمسة وعشرين رطلا حتي اهراق منها خمسة ارطال وبقي عشرون رطلا، فينبغي ان يطبخ العشرين رطلا الباقية حتي يذهب بالطبخ ثلاثة اخماسها وهو اثني عشر رطلا، ويبقا خمساها]() وهو ثمانية ارطال، فان هو طبخ العشرين رطلا حتي ذهب بالطبخ رطلان وبقي ثمانية عشر رطلا، فينبغي له ان يطبخ الثمانية عشر رطلا حتي [يذهب بالطبخ منها خمسة اتساعها وهي عشرة ارطال، ويبقي اربعة اتساعها وهو ثمانية ارطال، فان هو لم يطبخ الثمانية عشر رطلا حتي]() اهراق منها رطلان وبقي ستة عشر رطلا فانه ينبغي ان يطبخ الستة عشر رطلا الباقية حتي يذهب بالطبخ منها خمسة اتساعها وهو ثمانية ارطال وثمانية اتساع رطل، ويبقا اربعة اتساعها وهو سبعة ارطال وتسع رطل، والاصل الذي يستخرج به معرفة حساب هذه المسالة انك لما صببت في القدر ثلاثين رطلا عصيرا، فينبغي لك ان تطبخه حتي يذهب ثلثاه وهو عشرون رطلا وهو حرامه، ويبقي ثلثه وهو عشرة ارطال وهو حلاله، فلما طبخته اولا فذهب بالطبخ منه خمسة ارطال بغير جزء الحلال منه فيما بقي؛ لانه  كان حلال قبل ان يذهب بالطبخ منه شء ثلثه، فلما ذهب بالطبخ منه سدسه وهو خمسة ارطال صار جزء الحلال مما بقي خمساه، فلما اهراق منه خمسة ارطال وبقي عشرون رطلا كان الحلال منها خمساها وهو ثمانية ارطال، فلما طبخت العشرين رطلا حتي ذهب بالطبخ منها رطلان صار جزء الحلال مما بقي اربعة اتساعه وهو ثمانية ارطال[] فلم اهراق من الثمانية عشر [رطلا رطلان وبقي ستة عشر رطلا فالحلال منها علي جزء من الثمانية عشر]() قبل ان يهراق منها شء وهو اربعة اتساعها، وهو سبعة ارطال وتسع رطل، واذا اردت ان تعرف اربعة اتساع الستة عشر رطلا فانك تاخذ اربعة اتساع التسعة وهو اربعة ويبقي من الستة عشر سبعة، وليس لها تسع، وقد احتجت الي معرفة اربعة اتساعها، فاضرب اربعة في سبعة فيصير معك ثمانية وعشرون سهما، ثم عد لكل تسعة واحدا فثمانية، وعشرون ثلاثة اسهم وتسع، اضفها الي الاربعة التي امسكتها اولا فصارت سبعة ارطال وتسع رطل فهذا حلالها، وكلما احتجت اليه من حساب العصير فعلي هذا المثال احسبه، وبالله التوفيق.

 واذا صب الرجل في قدر ماءة رطل عصيرا ليطبخها فطبخها حتي ذهب بالطبخ منها عشرة ارطال، ثم اهراق من التسعين الباقية عشرة ارطال وبقي ثمانون رطلا فانه يطبخ الثمانين الباقية حتي  يذهب منها بالطبخ خمسة اتساعها وثلثا تسعها، وهو خمسون رطلا وثلاثة اتساع رطل وثلث تسع رطل، ويبقي منها تسعة وعشرون رطلا وخمسة اتساع رطل وثلثا تسع رطل وهو حلالها، واذا صب الرجل في قدر ماءة رطل عصير ليطبخها() حتي ذهب بالطبخ منها عشرون رطلا ويبقي ثمانون رطلا ثم اهراق من الثمانين الباقية عشرون رطلا وبقي ستون رطلا فاراد ان يطبخها حتي ذهب تمام الثلثين طبخها حتي ذهب من هذه الستين الباقية ثلاثة اسداسها ونصف سدسها، وهو خمسة وثلاثون رطلا، ويبقي منها سدسها ونصف سدسها وهو خمسة وعشرون رطلا وهو حلالها، واذا طبخ رجل عشرة ارطال عصيرا حتي ذهب بالطبخ نصفها، ثم اهراق من النصف الباقي رطلان وبقي ثلاثة ارطال، فليطبخ الثلاثة ارطال حتي يذهب بالطبخ ثلثها رطل ويبقي رطلان، واذا طبخ سبعة ارطال عصير حتي ذهب منها رطل، [ثم اهراق منها رطل]()، وبقي خمسة ارطال فان حلالها رطل وثمانية اتساع رطل ونصف تسع رطل؛ لان حلال السبعة ارطال ثلثها وهو رطلان وثلث رطل، فلما ذهب بالطبخ منها رطل وبقي ستة فالحلال منها ثلثها وسدس ثلثها، فلما اهراق منها رطل وبقي خمسة ارطال فحلال الخمسة سدسها، فقد احتجت الي شء() لسدسه ثلث واقل مال لسدسه ثلث ثمانية  عشر، فاضرب ثمانية عشر في خمسة فصارت تسعين جزءا وهي الخمسة كل ثمانية عشر جزءا منها رطل، فخذ من التسعين جزءا ثلثها وسدس ثلثها وهو خمسة وثلاثون جزءا وهو حلالها، فذلك رطل وهو ثمانية اتساع رطل ونصف تسع رطل، واذا طبخ رجل ستة ارطال عصير فذهب منها بالطبخ رطل وبقي خمسة ارطال، ثم اهراق منها رطل وبقي اربعة ارطال فحلالها خمساها وهو رطل وثلاثة اخماس رطل، فان طبخ ستة ارطال عصير غير هذه في قدر اخر فذهب منها بالطبخ رطلان، وبقي اربعة ارطال، ثم اهراق منها رطل وبقي ثلاثة ارطال، فحلالها نصفها وهو رطل ونصف طرل، فان لم يطبخ واحدا منها بعد ذلك وينتهي به الي مبلغ حلاله حتي اختلطا جميعا اربعة ارطال وثلاثة، فحلال هذه السبعة الارطال خمساها وهو رطلان واربعة اخماس رطل؛ لانهما لما اختلطا وجزء الحلال من كل واحد منهما تباين لجزء الحلال من صاحبه، وجب ان يطبخها جميعا حتي ينتهي بهما الي اقل الجزءين، والحلال من الاربعة خمساها والحلال من الثلاثة نصفها، والخمسان اقل من النصف، واذا طبخ رجل عشرة ارطال عصير فذهب منها بالطبخ رطل، وبقي تسعة ارطال، ثم اهراق منها رطل وبقي ثمانية ارطال، وطبخ عشرة ارطال عصير غير هذه في قدر اخري فذهب منها بالطبخ رطلان وبقي ثمانية ارطال، ثم اهراق منها رطل وبقي سبعة ارطال، ثم اختلط السبعة والثمانية فحلال هذه الخمسة عشر رطلا ثلاثة اتساعها وثلث تسعها وهو خمسة ارطال وخمسة اتساع رطل.



 مسالة: ويكره ان يباع العنب والعصير ممن يعلم انه يصنعه خمرا، ويكره ان يباع التمر ممن يجعله سكرا، ولا ينبغي ان تباع الشاة [ممن يعلم انه]() يذبحها لصنمه.

 وروي محمد باسناده عن زيد بن علي عليه السلام انه سءل عن بيع العنب والعصير من النصراني يصنعه خمرا قال: اذا بعته حلالا فلا عليك ما صنع به، وعن سفيان نحو ذلك.

 وعن شريك قال: لا باس بالعنب وكره العصير، وكان حسن يكرههما جميعا.

 قال محمد فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عن علي بن احمد، عن ابيه: ولا باس بفصد العرق وشرب الدواء.

 قال احمد قال ابو جعفر: لا باس بشرب الدواء ما لم يكن معنتا، قال: والمعنت الذي اذا بقي في الجوف قتل.

 مسالة الاكل والشرب في اواني الذهب والفضة

 قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه: يكره الشرب في انية الذهب والفضة، والانية المفضضة والمذهبة.

 وعلي قول محمد يكره للرجل والمراة الاكل والشرب في انية  الذهب والفضة، وكذلك استعمال الة الذهب والفضة من المداهن والمجامر والمكاحل، وما اشبه ذلك؛ لان سعدان روي عنه انه سءل عن رجل دعي الي مثل موضع فيه انية من فضة، فقال: لا تجيب، قيل له: فان كانت من عاج، فذكر عن علي صلي الله عليه انه قال: ما اشغل عليا عن() حجله، وذكر عن سليمان نحوا من ذلك في كراهة النجد.

 وروي ابن عبد الجبار عن محمد انه سءل عن الاكتحال بالميل الفضة، وعن المجمرة الفضة والمدهن، فكره هذ اكله اذا كان من فضة.

 مسالة في استعمال انية النحاس

 قال محمد: كان احمد بن عيسي عليه السلام يتوضي في انية الشبه ولا يري بذلك باسا.

 قال محمد: ولا باس بالوضوء في انية الصفر والشبه، وما اشبه ذلك ان احتاج اليه، والوضوء في الخزف احب الي، وفيه اتباع.

 قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه: لا باس في الشرب في الرصاص، والنحاس والصفر والشبه، وفي انية سوي الذهب والفضة، ولا باس ببيع اواني الذهب والفضة.



 كتاب اللباس

 مسالة في لباس الحرير

 قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عن علي بن احمد، عن ابيه، انه سءل عن الحرير فقال: ان كان مصمتا فلا، وان كان سدا او دون ذلك فلا باس به.

 وقال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه: يكره لبس الحرير، والثوب الذي فيه الحرير اذا كان الحرير هو الاكثر الاغلب دون ما فيه من غيره، ولا باس ان كان دون ذلك، وان ترك لبس ذلك فهو افضل لما جاء عن النبي عليه السلام() قال: ((في النمارق والمقارف من الحرير والقز والوساءد تحشي بنفاسة القز فلا باس بها)).

 وقال الحسن بن يحيي: وسءل عن لبس الذهب والحرير فقال:



 سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كره للرجال لبس الحرير والتختم بالذهب، ولم يكره ذلك للنساء، وانما نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن لباس الحرير اذا كان كله من حرير او ديباج.

 واما الثوب الملحم فان كان الاكثر فيه من الحرير فهو من المنهي عنه، يعني وان كان الاقل فيه من الحرير فقد رخص في لبسه والصلاة فيه جاءزة، ورخص في لبس الثوب الذي فيه العلم من الحرير ونحوه، وفي لبس الكساء فيه الابريسم والصلاة فيه جاءزة.

 واما النساء فجاءز لهن لبس الحرير والذهب والفضة والصلاة فيهما.

 وعلي قول الحسن ان افتراش الديباج والحرير يكره؛ لانه قال فيما حدثنا زيد، عن ابن وليد، عن الصيدلاني عنه: وسءل عن الرجل يكون له قرابة فيدعوه الي طعام وفي بيته من هذا الحجال البدعة، قال: لا نحبه.

 وقال الحسن فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه: وسءل عن لبس الطيلسان فيه ديباج والبرزكان عليه حرير، فقال: قد روي انه قد رخص في العلم من الديباج قدر اصبعين او ثلاثة() اصابع.

 قال محمد[]روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن  كثير من الصحابة وعن العلماء من ال رسول الله صلي الله عليه واله قالوا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الذهب والديباج والحرير حرام علي ذكور امتي حلال لاناثهم)) وهذا المعمول عليه، الا عند الضرورات، فقد اذن النبي صلي الله عليه واله للزبير بن العوام في لبس الحرير تحت الدرع في الحرب، واذن لعبد الرحمن بن عوف في لبس قميص حرير ابيض علي جلده لجرب كان به وقمل، ولا باس علي النساء في لبس الحرير، والامة وام الولد والمدبرة والمكاتبة بمنزلة الحرة في اللباس الحرير ونحوه.

 قال الحسني: قرات في كتاب احمد بن عيسي بخط عتيق مسموع من ابن منصور في سنة نيف وستين وماءتين.

 قال محمد: واذا كان الحرير اقل الثوب فلا باس به سدي() ودون السدي، وان كان الحرير اكثر فلا خير فيه.

 وقال محمد(): يكره للخياط ان يخيط للرجال ما لا يحل لهم لبسه من الحرير وغيره؛ لانه قال: ولا باس ان يخيط الخياط للنساء ما يحل لهن لبسه من حرير او غيره.

 مسالة: قال محمد: ولا ينبغي للرجل ان يصلي في الحرير ولا الديباج الا ان يكون في الحرب فقد رخص في ذلك، وكذلك الصبيان الذين يءمرون بالصلاة سبيلهم في ذلك سبيل الرجال، وكذلك الخدم.

 مسالة: قال محمد: ولا باس عندنا بلبس الخز، ثبت لنا عن الحسين بن علي وعلي بن الحسين عليهما السلام انهما لبسا الخز().

 قال القاسم عليه السلام فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه: ولا يلبس الرجل المقدم من الثياب وهو المشبع بالحمرة، ويكره لبس المشهر الا في الحرب، ولا باس بلبس العماءم السود ما لم يفحش صبغها، ولا باس للرجل بلبس الخاتم اذا لم يكن ذهبا، ويلبسه في اي يديه شاء، والذي عليه اهل البيت لبس الخاتم في اليمين، ولا باس للنساء بلبس السابري والشطوي والعصير اذا لم يشف ولم يظهر منها شء مما يكره كشفه، وما شف من ذلك وسخف حتي يري منه ما لا يحل رءيته لم يحل لبسه.

 مسالة: وقول محمد يدل علي انه يكره للرجال لبس الثياب المصبوغة بالعصفر والزعفران؛ لانه قال: ونهي ان يصلي الرجل في ثوب المراة اذا كان مصبوغا مشبعا بالعصفر.

 قال ابن خليد: قال محمد: وان كان موردا او نحوه فلا باس.

 مسالة: قال محمد: ولا باس للنساء بلبس الثياب المصبوغة بالورس والزعفران والعصفر، وما اشبه ذلك مما يحل الصلاة فيه،  وقد كان عمر هم ان ينهي الناس عن العصب الذي يجاء به من اليمن، وقيل انه يصبغ بالبول، فقال له علي صلي الله عليه: لا تنههم عن ذلك، ولا تمنعهم منه فقد كنا نلبسه ونطوف به علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له عمر: صدقت وقبل منه، وذلك لانهم كانوا يغسلونه بالماء.

 [مسالة:]() قال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر، عن قاسم: ولا باس بلبس الاكسية المصبوغة بالبول والصلاة فيها اذا غسل() حتي ينقي ولم يستبن() فيه اثر.

 قال محمد: واذا صبع الثوب بالبول ثم غسل بالماء فلا باس بلبسه.

 واما الاكسية التي تصبغ بالدم فانها مكروهة لا خير فيها؛ لان البول اسلس خروجا من الدم.

 مسالة: قال القاسم في رواية عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر عنه [قال:]() فما وطء من الثياب وافترش وفيه تصاوير؟ قال: تطلس منها التصاوير ولا تترك فيها، للاثر الذي ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله.



 قال محمد: ويكره تعليق الستر الذي فيه التماثيل ولم ير بوطيه باسا.

 قال محمد: حدثني ابو الطاهر، قال حدثني ابي، عن[] ابيه قال: دخلت علي ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وتحته بساط فيه تماثيل قيمته الف او الفان، قلت له: ما هذا؟ قال: السنة ان يوطا.

 قال محمد: وبلغني عن ابن عباس انه رخص في الصور في الثوب وغيره، ما لم تكن صوره فيها روح مثل الاشجار وغيرها.

 قال سعدان: قال محمد ولا خير في الصور التي فيها الروح.

 مسالة: قال احمد بن عيسي: لا اري باسا في الصلاة في جلود الثعالب وغيرها من السباع اذا دبغت، واري دباغها طهورها للحديث عن النبي صلي الله عليه واله.

 وقال القاسم عليه السلام فيما حدثنا [علي]()، عن ابن هارون، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي عنه: يكره جلود الميتة كما يكره عظمها؛ لان الذكاة تلزم جلدها كما تلزم غيره من اعضاءها، وقال: جلود الثعالب مكروهة، وكذلك جاء عن علي صلي الله عليه.

 وقال القاسم فيما روي عبد الله بن الحسين، عن محمد، عن  جعفر عنه في لبس جلود الثعالب والسمود()، والفنك، والنمور ، والسنجاب.

 وقال: كل ما حرم اكله وكره فلا يحل لبس جلده، وفي فرو الميتة وجلد الميتة اذا دبغ؟ قال: لا يحل من الميتة جلد ولا عصب، ولا عظم ولا قرن، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من النهي في كتابه الي مزينة: ((لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)) ولا خير في لبس الخف والنعل من جلود الميتة، وان دبغت ولا باس بشعر الميتة وصوفها، ووبرها اذا غسل ونقي؛ لانه ليس مما يلزم تذكيته، ولا تجب عليه ذكاته، وهي توجد من ذواتها وهي حية سوية، وقال في شعر الخنزير تخرز به الاساكفة تركه افضل، وان خرز به فارجو الا يكون به باس، ويكره ان يدخله فمه ليبله.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام فيما حدثنا الحسين عن زيد عن احمد عنه: ولا اري ان يلبس شء من جلود السباع، ولا اري ان يصلي فيها وان دبغت، وساءر الجلود اذا دبغت صلي فيها، ولا تسال عنها.

 وقال محمد: تكره الصلاة في جلود السباع والركوب عليها لما روي في ذلك من الكراهية()، وتكره الصلاة في جلود الميتة وان دبغت؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله في كتابه الي مزينه:



 ((ان لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب)) وان صلي في سيف عليه كيمخة من الميتة اعاد الصلاة، وقد روي عن علي صلي الله عليه انه صلي في سيفه وعليه كيمخة ولم يذكر انه من ميتة، واذ لم يجد المسافر الا ماء في سقاء من جلد ميتة مدبوغ مما احل الله اكله ففيه اختلاف، قيل: دباغه طهوره، وقيل لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب، فياخذه بالرخصة ويتوضا به، وان كان جلد خنزير او غيره مما حرم الله اكله دبغ او لم يدبغ فيتيمم ولا يتوضا به، وجاءز لبس جلود الثعالب، ولا يصلي فيها، ولا باس بالفرو اذا كان طاهرا.

 وقال محمد في رواية عبد الله بن الحسين عنه: جاءز لباس الخف والنعل من جلود الميتة اذا دبغت ، ويكره الصلاة فيه، وان صلي فيه لم نامره بالاعادة، وصوف الميتة وشعرها بمنزلة الجلد منه.

 مسالة: قال الحسن[بن يحيي]() فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد عنه: ويكره بيع الجلود اذا اختلط المذكي منها بالميت، ولكن يدبغها وينتفع بها، وذلك رخصة، والاحتياط الا يبيعها ولا ياكل ثمنها؛ لانها شبهة.

 قال محمد في رواية عبد الله بن الحسين: رايت عبد الله بن موسي واحمد بن عيسي وقاسم بن ابراهيم لا اري علي احد منهم خضاب() براسه ولا لحيته، وقد بلغني ان عبد الله بن موسي مس  شيءا من صفرة ولم اره، ورايت ابا الطاهر يخضب يده بالحنا، حدثنا جعفر، عن قاسم قال: لا باس بالخضاب بالسواد، وكان محمد بن الحنفية يخضب بالوشمة، وذكر عن علي عليه السلام[] انه قيل له بعدما شاب: يا امير المءمنين لو غيرت لحيتك فقال: اني لاكره ان اغير لباسا البسنيه الله، وقد كان الحسن والحسين يخضبان.

 قال محمد بن منصور: كرهه علي، لما قال النبي صلي الله عليه واله: ((تخضب هذه من هذا يريد هامته)).

 قال محمد: جاءز الخضاب بالوشمة والحنا والكتم.

 مسالة: وعلي قول[احمد]() محمد لا ينبغي للمراة ان تصل شعرها بشعر الناس، ولا باس ان تصل شعرها بصوف الضان او شعر الغنم؛ لان احمد قال فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عن علي بن احمد، عن ابيه: انه كان لا يري باسا بشعر البر وهي الشاة، وبكل شعر ما خلي شعور الناس فانه ميتة، وكان اهله يفعلون ذلك بعلمه ولا ينهاهم يعني ان اهله كن يصلن شعرهن بشعر الغنم، او صوف الضان فلا ينهاهن.

 قال محمد: لا باس به، وقال محمد: اذا سقطت خصلة من شعر في اناء كره ان يتوضي به() او يشرب.



 مسالة: قال حسن ومحمد: يكره للرجل ان يتختم بالذهب ولا باس به للمراة، ولا باس بخاتم الفضة للرجل والمراة.

 مسالة: حدثنا الحسين بن محمد، قال حدثنا محمد بن احمد بن الوليد، قال حدثنا سعدان قال: سمعت ابا جعفر بن منصور يقول: عمل وال لاهل المدينة وليمة او دعوة ودعا فيها الطالبيين فاول من دخل من الطالبيين نظر اليه وخاتمه في يمينه فقال له: ايش يروي في هذا فلم يكن عنده فيه شء، ثم دخل بعده ابو الطاهر احمد بن عيسي وخاتمه في يمينه فقال: يا ابا الطاهر ايش تروي في هذا؟ فروي له سبعة احاديث، فقال له: مثلك يلبس الخاتم في يمينه.

 مسالة: قال القاسم فيما روي داود عنه: ولا باس في الاغتسال في النهر وفي الفضاء بغير ازار اذا كان خاليا لا يراه احد.

 وقال محمد: لا يضيق علي الرجل ان يقع في الماء بلا مءزر اذا لم ير احد عورته، والاستتار افضل ان امكن، ويستحب للرجل اذا اغتسل وحده وهو مفض الي السماء ان يكون مستور العورة وكذلك المراة.

 مسالة: قال محمد: ولا باس ان يدخل الرجل الحمام مستور العورة اذا كان الحمام لا يوقد بعذرة [ويدخل بميازر.



 مسالة في كراهة كشف العورة]()

 قال الحسن بن يحيي عليه السلام: عورة الرجل التي يستحب سترها من السرة الي الركبة، والعورة التي يحرم النظر اليها الفرج، ولا ينبغي ان يري الرجل من الرجل ولا المراة من المراة من السرة الي الركبة.

 وقال الحسن ايضا فيما حدثنا حسين عن زيد عن احمد عنه: وان انكسرت يد المراة ولم تجد امراة تجبرها وخيف عليها العطب جبرها الرجل وغطي عينيه ان امكنه.

 وقال محمد: عورة المسلم علي المسلم حرام، وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وعن علي صلي الله عليه قال: ان العبد اذا بدت عورته اعرض عنه الملك.

 قال: والعورة التي يجب ان يسترها المصلي ما بين السرة الي الركبة()، والركبة منها والسرة ليست منها، ويكره للمسلمة ان تنظر الي عورة المسلمة وليس هو من التغليظ بمنزلته في الرجال، وعلي المسلم ان يتحرز من ان يري عورته احد، وعلي المراة من المراة مثل ذلك من التحرز وهو، في الرجل من الرجل اغلظ منه من المراة علي المراة ، ولا باس ان تنظر المراة الي عورة المراة عند الحاجة الي ذلك، وليس يلزم المسلم في النظر الي عورة الذمي، والمسلمة في النظر الي  عورة الذمية ما يلزمهما من المسلمين، الا ان تكون نظرة يهواها القلب، ويستحب للرجل ان يستر من ركبته الي سرته ويغلظ في ذلك في المسجد يذكر ان الفخذ في المسجد من العورة.

 [وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال[]: ((الفخذ من العورة)) ويكره للرجل ان يتجرد وان كان وحده الله احق ان يستحيا منه، والمراة مثل ذلك]().

 ذكر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((نهيت ان امشي وانا عريان)) ويكره لكل واحد من الرجل وامراته ان يتعمد النظر الي فرج صاحبه وليس يضيق، وقد ذكر عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه واله انها قالت: ما رايت فرج النبي صلي الله عليه واله قط، ويكره لهما ان يتجردا عند الجماع، وقد نهي عن ذلك.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا اتي احدكم اهله فليستترا ولا يتجردا تجرد العيرين))، ونهي ان يجامع الرجل مقابل() القبلة.

 وروي عن عكرمه قال: كلما ذكر في القران حفظ الفرج فانما عني به الزني الا الحرث الذي في النور: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم}[النور:] ان يراها احد.



 مسالة ما يجب علي المراة من اخفاء الزينة

 قال الحسن: ولا ينبغي ان تري المراة من المراة ولا الرجل من الرجل من السرة الي تحت الركبة، ولا باس ان تري المجوسية شعر المسلمة وجسدها الا من السرة الي الركبة، وقال في وقت اخر: ويكره ان تري المجوسية او المشركة محاسن المراة المسلمة.

 وقال محمد: في قوله عز وحل: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}[النور:] وما ظهر منها فهو الثياب والوجه، والكف والقدم، وموضع الزينة من الوجه الكحل في العينين يعني ومن الكفين موضع الخاتم، وظهر القدم موضع الخواتيم التي تكون في اصابع القدمين، هذا معني قول محمد في المساءل.

 وقال في الطهارة : يقال الا ما ظهر منها الوجه من اجل الكحل، والكف من اجل الخاتم، فلا يحل للمراة ان تري الرجل الغريب من زينتها، الا ما استثني الله عز وجل من ظاهر الزينة التي سميناهيعني الوجه والكفين()، والقدم والكحل، والخواتيم في اصابع اليدين والرجلين.

 قال محمد: وما خفي من الزينة التي سمي الله عز وجل{لبعولتهن او اباءهن} الي اخر الاية، فالراس وشعر الراس لان التاج والاكليل يوضعان علي الراس والنحر والصدر حيث تدلي  القلادة والذراع موضع السوار، والعضد موضع الدملوج، وموضع الخلخال من الساق فهذا ما خفي من الزينة التي سمي الله عز وجل، واستثناها لبعولتهن واباءهن الي اخره، لا يحل لغير من سمي الله ان يري من ذلك شيءا.

 وعلي قول محمد في هذا لا باس ان ينظر الرجل من امه وابنته ومن كل ذات رحم محرم، ومن كل ذات محرم غير رحم من رضاع او نكاح او وطء الي شعرها وصدرها وعضدها وساقها.

 قال محمد في كتاب التفسير: ويكره للاخ من الرضاع ان يري شعر اخته من الرضاع، او شعر امه من الرضاع وليس بحرام.

 قال محمد: ويكره للرجل ان ينظر الي بطن امه واخته، وكل ذات محرم منه، وليس يحرم ذلك عليه.

 وعلي قول() القاسم فيما روي محمد بن() علي، عن ابيه، عن محمد عنه، وقال محمد في التفسير: وقال بعض علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله انما كره النظر الي بطن امه علي الاجلال.

 وعلي قول محمد انه يكره ان ينظر الي ما بين سرتها الي ما فوق ركبتها؛ لانه ذكر ان الركبة من العورة، وان السرة ليس منها، ويجب علي قول محمد ان يكون كل شء ذكر انه لا باس بالنظر اليه من امه  او من ذات محرم فلا باس بان يمسه منها، وكل شء كره له ان ينظر اليه منها، فانه يكره ان يمسه منها اذا كان مجردا ولا يحل للرجل المسلم ان يتامل وجه المسلمة نظرة يهواها القلب.

 قال النبي صلي الله عليه واله لعلي صلي الله عليه: ((لا تتبع النظرة النظرة، فانما لك اول نظرة))() وقوله {او نساءهن} يعني المسلمات، لا يحل للمسلمة ان تكشف شيءا مما خفي من زينتها التي ذكرناها من الشعر وغير ذلك لمشركة ولا ذمية، وقوله عز وجل: {او ما ملكت ايمانهن}[النور:] يقال: هو الطفل مما ملكت ايمانهن، ويكره للمملوك اذا كان مدركا ان يري من شعر مولاته او شيءا مما خفي من زينتها {او التابعين غير اولي الاربة} وهو المعتوه الذي لا يدري ما فيه الناس، وقيل انه العنين، {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} هو الصبي الصغير الذي لا يجد النعوظ ايضا ولا تقع عليه الشهوة له ما بين خمس سنين الي سبع سنين.

 واما قوله: {الا لبعولتهن} فهم الازواج واباءهن فالجد بمنزلة الاب وابناءهن وبنوا الابناء بمنزلة الابناء {او ابناء بعولتهن} ابناء ازواجهن من غيرهن{او اخوانهن} هم الاخوة{او بني اخواتهن} هم بمنزلة الاخوة سواء كانوا لام او لاب وابناءهم بمنزلتهم، واذا سلم علي امه او ابنته فلزمته او قبلته فلا يحرم ذلك عليه، وقد كره بعضهم ان تلزمه، وما كان من الرضاع من اخت او بنت او ام او  نحوهن مما يحرم نكاحها، فلا ينبغي له ان يلتزمها او تلتزمه ولا يقبلها ولا تقبله، ويتوقا النظر الي شعرها وما خفي من زينتها، وان هو نظر لم يضيق ذلك عليه، ولا باس ان يسافر بها اذا كان رضي هو وليها في سفرها، واذا كان بالمراة علة في جسدها فكان الرجال ارفق بعلاجها من النساء ولم يجدوا من ذلك بدا فلا باس به، ويستتر ذلك الموضع بما امكن من ثوب او غيره، وينقب حذاء الجرح.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة ان المراة اذا كان بها علة باطنة او ارادت الولادة فلا باس ان تنظر المراة منها الي موضع الفرج وغيره، وكذلك الرجل اذا كانت به علة او اراد ان يختتن فلا باس ان يختنه رجل او يداويه؛ لان هذا موضع عذر؛ لانه قال: اذا شهد اربعة علي امراة بالزنا فنظر اليها النساء فوجدنها عذراء درء عنها الحد وعن الشهود، الا تري انه لا يري باسا ان تنظر اليها في هذه الحال؛ لانها حال عذر، وكذلك قوله في الصبي اذا شك في بلوغه ولم يعرف سنه، انه ينظر اليه انبت ام لم ينبت؛ لان هذه حال عذر.

 وقال القاسم فيما روي داود عنه، وهو قول محمد: واذا اراد الرجل ان يتزوج امراة فلا باس ان ينظر اليها قبل ذلك ما لم ينظر منها الي عورة.

 قال محمد: ولا باس ان ينظر الرجل الي وجه المراة الاجنبية عند الحاجة اليه ما لم تكن نظرة يهواها القلب، مثل ان يخطبها لنفسه او لغيره او يشهد عليها، او تشهد عنده بشهادة، واذا اراد الرجل شراء  الجارية لنفسه او لغيره فلا باس ان ينظر منها الي ما شاء، ما خلي السرة الي ما فوق الركبة.

 واما التقليب بيده فلا باس ان يقلب منها ما احتاج اليه من ذلك، فان() لم يرد شراها فلا ينبغي له ان يلمسها ولا ينظر اليها نظرة يهواها قلبه، ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه قال: لا باس ان يقلب الرجل الجارية اذا كان اراد شراها، واذا ربي رجل صبية ليست له بمحرمة فكبرت عنده فانه يتوقا منها ما يتوقا من الاجنبية التي لم يربها، الا ان تكون ارضعتها امراته بلبنه او بلبن غيره، وكذلك المراة اذا ربت صبيا ثم كبر فينبغي ان توقا منه ما توقا من مثله ممن لم تربه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا حرمة لنساء اهل الذمة ان ننظر الي شعورهن وثديهن)).

 قال محمد: ما لم تكن نظرة يهواها القلب، فذاك لا يحل لمخلوق، الا ان تكون من ملك يمين، وينبغي للرجل ان يمنع زوجته وحرمته من ان تخرج الي السوق مكشوفة الشعر والوجه.

 مسالة: قال الحسن: وسالت عن الرجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله تريد المراة ان تبرك بان تقبل راسه[]فان المراة العجوز في ذلك ليست كالشابة، جاءز عند() ذلك للعجوز الكبيرة  ومكروه ذلك للشابة، سمعنا عن عبد الله بن حسن عليه السلام انه اتته عجوز من الحاج فقالت: اعطني راسك اقبله فناولها راسه فقبلته، وجاءز عندنا ان يقبل الرجل راس الرجل [من ال رسول الله صلي الله عليه واله، يريد بذلك التبرك والقربة الي الله لقربته من رسول الله صلي الله عليه واله، وصلاحه وفضله، وكذلك ان قبل بين عينيه فجاءز، وكذلك جاءز ان يقبل الرجل راس الرجل من اخوانه]() يوده في الله، او بين عينيه لا يضيق ذلك عليه، ولا يقبل احد احدا علي فمه وخده، فان ذلك يكره.

 وعلي قول القاسم يكره للرجل ان يمس وجه الاجنبية او يدها او يصافحها بيده.

 وعلي قول الحسن لا باس بذلك اذا كانت المراة عجوزا؛ لانه اجاز للعجوز الكبيرة ان تقبل راس الرجل الصالح من ال رسول الله صلي الله عليه واله تبركا به، ويكره ذلك للشابة.

 قال القاسم ولا تبايع الامام المراة الا وبين يده ويدها ثوب.

 قال محمد: واذا ماتت المراة في السفر فلا ييممها الاجنبي الا وفي() يده خرقة ولا يباشرها بيده.

 مسالة: قال الحسن بن يحيي عليه السلام: ولباس الصوف  مباح من شاء لبسه ومن شاء تركه، ولا خير في لباس الشهرة من القطن والصوف، وغير ذلك من اللباس.

 وروي ان المشهورين من اللباس محرمان وهما المرتفع والمنخفض، فالمرتفع الديباج والحرير، والمنخفض ما كان من المسوح والمخطط، وانما لبس الانبياء والاءمة صلوات الله عليهم الصوف والشعر ليتاسي بهم الفقير، ولا يزدري نعمة الله عليه في فقره، ولان يشكر ما اعطاه الله اياه وفضله في دينه.

 قال: والطيب والدهن الطيب، والكحل من السنة، قد كان رسول الله صلي الله عليه واله يكتحل ويدهن ويتطيب، ويروي عنه عليه السلام: ((ما نلنا من دنياكم الا النساء والطيب)).

 وقال الحسن عليه السلام ايضا فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: وكل ما اباحه الله عز وجل من اكل الطيب() من الطعام، ولبس اللين من الثياب، فلا باس به ان يستعمل من حله ما لم يخالط ذلك سرف او رياء او سمعة.

 وقال محمد: لا باس بان يلبس الثياب المرقعة، ويصلي فيها، [بلغنا عن علي صلي الله عليه انه كان يرقع ثيابه ويصلي فيها]()، وعدة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم كانوا يرقعون ثيابهم.



 قال محمد: ويكره للرجل ان يصلي في ثوب رقيق يصف او يشف.

 قال ابو() عبد الجبار: وسءل محمد عن لبس الثياب الرقاق فكرهها.

 مسالة: قال الحسن ومحمد في الثوب او الفراش يصيبه بول او جنابة: يستحب ان يغسل موضع النجاسة لءلا يعرق فيه.

 قال الحسن: واحب الينا ان يفتق الفرش ان كان كثير الصوف، ويغسل موضع البول، وما اصاب من الصوف.

 قال محمد: ولا باس ان ينام في ذلك الثوب، او علي ذلك الفراش اذا كان يابسا.

 مسالة: قال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: ويكره ان يصلي الرجل وعمامته كلها علي راسه ليس تحت حلقه منها شء.



 باب في تحريم الملاهي

 قال القاسم عليه السلام: وحرم الله عز وجل علي كل مسلم ان يملك خمرا او طنبورا او عودا.

 وقال القاسم ايضا فيما روي داود عنه وسءل عن ضرب الدف واللهو في العرس فقال: كل لهو ولعب وبطالة لا يرضي الله تعالي بها من اهلها فلا يحل فعلها، وسءل عن قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}[لقمان:] فقال: هو كل باطل يحدث به اهله او لهو اجتمع من غناء، او عزف، او مزمار، او دف، او مقال قبيح.

 وحدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا محمد بن وليد، قال حدثنا سعدان، عن محمد بن منصور، قال سالت احمد بن عيسي وعبد الله بن موسي والقاسم بن ابراهيم وابا الطاهر عليهم السلام قلت: من يجيز الملاهي؟ فقالوا: المجان[].

 قال محمد: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بعثت بكسر المزمار وتحريم الخمر)).



 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: وسالت عن النرد والشطرنج والملاهي، وما نهي عنه من ذلك، فانا سمعنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه انه قال: النرد والشطرنج هي من الميسر، وسمعنا عن امير المءمنين صلي الله عليه انه مر علي قوم يلعبون بالشطرنج، فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون، وكان لا يري ان يسلم علي من لعب بالشطرنج، وكل شء الهي عن ذكر الله مثل الطنبور، والعود، والطبل، والدف، والصنج، والنرد، والشطرنج، والشهادة()، وجميع الملاهي من هذه التي يعصي الله بها وتشغل عن طاعة الله، فكل ذلك عندنا معصية لا يحل فعله ولا رضي به، قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون، انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}[الماءدة:،] فكل شء شغل عن ذكر الله وعن الصلاة، والقي العداوة والبغضاء فهو معصية منهي عنه.

 وقال الحسن ايضا فيما حدثنا زيد بن حاجب، عن محمد بن وليد، عن جعفر الصيدلاني عنه، وسالناه عن الرجل يمر في الطريق فيسمع صوت الطبل، او الطنبور ايتجسس عنه ويامرهم؟ فقال: سد اذنيك وجز، هذا دهر تغافل.



 وقال الحسن فيما حدثنا زيد عن زيد، عن احمد عنه وسءل عن الغنا ايصلح في الفطر والاضحي والفرح؟ فقال: يكره الغنا في كل حال.

 وقال محمد: لا خير في بيع الدفوف، بلغنا عن ابن عباس انه قال: بيع الدفوف حرام.

 قال محمد: والطبول اغلظ في النهي والتحريم يعني من الدفوف.

 وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((كره الله لكم اشياء، الخمر والميسر، والمعزاف والمزمار، والكوبة والدف)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله قال: ((بعثت بكسر المعزاف والمزمار)).

 وعن علي صلي الله عليه انه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون ثم افسدها، فقالوا : يا امير المءمنين يقصر علينا النهار ونلهوا بها، فقال: وهل اهلك من كان قبلكم الا باللهو واللعب، وفي حديث اخر انه صلي الله عليه امر بها فاحرقت واحرق الجلد، فقال رجل: يا امير المءمنين، لا نعود، فقال: ان عدتم عدنا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله انه نهي ان يسلم علي السكران في حال سكره، وعلي المتفكهين بامهاتهم.



 وعن علي صلي الله عليه قال: ستة لا يسلم عليهم: اليهودي، والنصراني والمجوسي، والمتفكهون بالامهات، والذين بين ايديهم الخمر، واللاعب بالشطرنج.

 [وعن علي صلي الله عليه قال: النرد والشطرنج هي الميسر]().

 وعن علي صلي الله عليه انه مر بقوم يلعبون بالنرد فضربهم بدرته حتي فرق بينهم ثم قال: اللعب بها قمار.

 وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من لعب بالكعبتين() فقد عصي الله ورسوله)).

 وعن ابن مسعود قال: اتقوا هاتين الكعبتين والموسومتين() اللتين يزجران زجرا، فانها من الميسر.

 وعن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله يقفون علي افواه() السكك يحرقون الدفوف.

 وعن سويد بن غفلة انه مر بصبية معها دف فامر رجلا معه فحرقه.

 وعن حسن بن صالح انه كان يعجبه تحريق الدفوف.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بعثت بكسر المعزاف والمزمار، واقسم ربي لا يشرب عبدا في الدنيا خمرا الا اسقاه الله يوم القيامة حميما)) ثم قال رسول اللهصلي الله عليه واله: ((كسب المغنية سحت، وكسب المغني سحت، وكسب الزانية سحت[] وحقا علي الله لا يدخل الجنة لحما نبت من سحت)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله[قال](): ((يكون في هذه الامة خسف ومسخ وقذف)) فقال بعض القوم: متي ذاك يا رسول الله؟ قال: ((اذا اظهروا المعازف، وكثرة المغنيات، وشربت الخمور)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله قال: ((تبيت طاءفة من امتي علي اكل وشرب، ولهو ولعب، ثم يصبحون قردة وخنازير، ويبعث علي احياء من احياءهم ريح فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الخمور، وضربهم بالدفوف، واتخاذهم القينات)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تعذب هذه الامة بخمسة اصناف من العذاب: قذف ومسخ وخسف، وريح حمراء كريح عاد، وحيات لها اجنحة تطير بين السماء والارض تبتلعهم)) قالوا: متي ذاك يا رسول الله؟ قال: ((اذا شربوا الخمور، وغنتهم القينات، وافترشوا الحرير)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((لا يحل بيع المغنيات ولا  شراءهن، ولا التجارة فيهن، واكل اثمانهن حرام، وفيهن انزل الله علي هذه الاية {ومن الناس من يشتري لهو الحديث})).

 وعن ابن عباس: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} قال: الغناء ونحوه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله قال: ((النظر الي المغنية حرام، وغناءها حرام، وثمنها مثل ثمن الكلب، وثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من سحت فالي النار)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله قال: ((من تغن او غني له، او ناح او نيح له، او انشد شعرا او قرضه وهو فيه كاذب، اتاه شيطانان فجلسا علي منكبيه يضربان صدره باعقابهما حتي يكون هو الساكت)).

 وعن علي() صلي الله عليه قال: بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسق والنياحة، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ان اول من تغنا ابليس، ثم زمر، ثم حدا، ثم ناح)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اياكم والغناء فانه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر)).

 وعن علي صلي الله عليه انه اتاه رجل فقال: انا عندي جارية  اصبتها وقد علمت النوح، فقال: ويحك انطلق وعلمها القران، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((لا تعلموهن النوح ولا الغناء، فان كسبهما حرام)).

 وعن كعب[قال](): ان في الكتاب الذي انزله الله علي موسي عليه السلام في التوراة انا انزلنا الحق ليذهب به الباطل، ويبطل اللعب والذفي()، والمزامير، والمزاهير والكنارات، والشعر والخمر مرة لمن شربها.

 وعن ابن عباس قال: الدف حرام، والكوبة حرام، والمعزاف حرام، والمزمار حرام.

 مسالة في الخضاب في الجسد

 قال محمد بن خليد: وسءل محمد عن الرجل يكون في جسده الخضاب كيف يصنع به؟ قال: يتركه لا يعذب نفسه ولا يضره ان شاء الله تعالي.

 روي باسناد عن النبي صلي الله عليه واله انه لعن الواشمة والمءتشمة() وقال: يعني اللاتي يشمن ايديهن بالنار، والنامصة المءتمصة يعني التي تحلق الشعر عن وجهها، والواصلة والمءتصلة،  والمحلل والمحلل له، والمغيرات خلق الله يعني التي تسلخ وجهها حتي يخرج جلد اخر.

 مسالة في القزع في الراس

 قال سعدان قال محمد: والقزع الذي نهي عنه ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضه، وانما سمي قزعا تشبيها بقزع الخريف، وقزع الخريف الذي ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هو الغيم المتقطع هاهنا قطعة وهاهنا قطعة، فيءلف الله بينه حتي يجتمع فيكون كما قال الله عز وجل فتاتي() بمطر البركة[].



 كتاب السيرة  باب الجهاد

 قال احمد بن عيسي فيما حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن هارون، عن سعدان بن محمد، عن محمد بن منصور قال: قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام تخاف علي من هذا الامر شء ان ادركني الموت علي هذا اعني تركنا الجهاد قال: لا، اذا كنت مرصدا وسمعت رجلا يناظره في جلوسه عن هذا الامر فكان من حجته انه قال: اليس قد صبر علي صلي الله عليه علي الجور حتي وجد القوة، قيل له علي اي جور صبر؟ قال: علي عثمان.

 وقال احمد فيما حدثنا علي بن محمد بن الحسين الهمداني قال: حدثنا علي بن احمد بن حاتم، قال حدثنا محمد بن مروان()، قال حدثنا محمد بن جبيلة، عن احمد بن عيسي، قال: قال الله عز وجل في ابتلاء الناس بالطاعة والمعصية: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:] فجعل الطاعة فريضة  وصل بها طاعة ولاة امره بطاعة رسوله، وطاعة رسول الله صلي الله عليه واله بطاعته، فولاة الامر هم القوامون بدين الله في خلقه، الذابون عن حرم الله وحقه، الداعون اليه من ادبر عنه، اصطفاهم لذلك فرضيهم له وشرفهم بذلك وكرمهم به، اذ جعل طاعتهم فريضة من فراءضه، ومعصيتهم مقرونة بمعصيته، ثم اخلصهم بالتطهير فاختصهم بالتخيير، وقدمهم في النعمة، وفضلهم بالتكرمة واصطفاهم بالامانة، التي هي اعظم الدرجات بعد النبوة، وفرض عليهم القيام بالكتاب والسنة، وفرض لهم علي العباد حقوقا اختصهم بها، وجعل هذه الحقوق موصولة بحقه، مطوقة علي جميع خلقه، ثم ضاعف لهم الثواب، وضاعف عليهم العقاب، بقدر من ولوا وما ولوا من امر العباد، فعظمت الخطوب في تضاعف الحساب والذنوب، وذلك ان المخصوص بالنعمة المقدم بالتكرمة متظاهرة عليه الحجة، وان كانت لكل احد لازمة، ليس للامام ان ينتقص الرعية حقها، ولا للرعية ان تنتقص حق امامها، فان خالف كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله، ولم يعدل بينهم، وبسط عليهم بالجبرية والتكبر عليهم، فمنعهم حقوقهم، واستاثر عليهم [بفيءهم]()، واظهر الفساد والمنكر، فلا طاعة له عليهم في معصية خالقهم، وحرمت عليه امامتهم وولايتهم، وحرمت عليهم طاعته ومعاونته، وكان حق الله عليهم مجاهدته حتي يفء الي امر الله، او  يعتزل ولاية امره، فانه لا ولاية لمن لم يحكم بما انزل الله، لقول الله عز وجل: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}[الماءدة:]{ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون}[الماءدة:] {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}[الماءدة:] ولا يحل للمءمنين الاقرار بحكم الكافرين ولا الظالمين، ولا الفاسقين، ولا الرضاء به، فيكونوا شركاءهم في ماثمه، فانه من اقر ورضي بمعصية الله فقد عصي، ومن عصي الله فقد استحق سخطه، ومن سخط الله عليه كانت النار اولي به، نعوذ بالله من سخطه، ونعوذ به من الاقرار بمعصيته، والرضي بفعال الظلمة من عباده، ونستعين بالله علي تادية حقه في مجاهدة من اوجب علينا جهاده، فانه لا حول ولا قوة الا بالله، وقد عظم الله ثواب الجهاد في سبيله، وسبيله احياء كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله، فقال: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون} الي قوله{وبشر المءمنين}[الصف:] وقال الله عز وجل: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم}[التوبة:] الاية، وقال: {والذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم}[ال عمران:] الاية، وقال:{لا يستوي القاعدون من المءمنين[] غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة} الي قوله: {غفورا رحيما}[النساء:،] وقال: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر}[التوبة:] فسماهم الله اءمة الكفر بنكثهم ايمانهم، وامركم  بقتالهم، ثم كرر ذلك عليهم فقال: {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} الايتين فالا يكون عدوكم هءلاء الذين بحضرتكم هم المخصوصين بهذه الاية، فانهم اخوان من مضي قبلهم في نكثهم وكفرهم وجراتهم علي الله وفجورهم، وحجة الله في الماضين كحجته في الباقين، وامره فيهم واحد بلا تغيير ولا تبديل.

 قال محمد: سمعت القاسم بن ابراهيم عليه السلام يقول في قوله: {ولذكر الله اكبر}[العنكبوت:] قال: ذكر الله الدعاء الي الله عز وجل.

 وقال القاسم فيما روي احمد بن بشار الثوري، عمن حدث عن محمد بن منصور عنه: والكافر من لم يحكم بما انزل الله، واقام علي ما نهي الله لقوله سبحانه: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}[الماءدة:] وهذا مما لا اختلاف فيه عن ال رسول الله صلي الله عليه واله، وما لا يجهله منهم الا كل جهول.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة علي الخاصة والعامة بقدر الطاقة، واجمعوا علي ان جهاد اهل البغي واجب بقدرة الطاقة، وقال الله عز وجل: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}[ال عمران:] وقال: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:].



 قال الحسن: وجهاد العدو القريب الدار اوجب من جهاد العدو البعيد الدار.

 وقال الحسن في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اربع من كن فيه فقد استكمل الايمان، من غضب في الله، روضي في الله، واعطي لله ومنع لله)) قال: اما معني من غضب في الله فذلك عندنا ان يكون من ينكر المنكر يغضب لله في ذلك لا لنفسه، ولا بما ينال منه من مكروه، الا غضبا علي اهل المعاصي لتركهم امر الله، ولا يكون غضبه لحقه ولا لعداوة متقدمة، حتي يكون الجهاد والامر والنهي والمجانبة والعداوة [لله]() خالصة، وفيه لا يكون من ذلك شء من عرض الدنيا، فاذا كان كذلك فنطق لله كما امر وبطش لله كما امر، نطق معه سبعون لسانا وبطش معه سبعون يدا، كذلك سمعنا.

 واما قوله فرضي في الله فان ذلك عندنا بالموالاة في الله والرضي بان يطاع حتي يحب في الله ويبغض في الله، ويتولي في الله، ويعادي فيه، لا لقرابة علي قربة، ولا لدنيا تنال، ولا لثناء، ولا تبجيل، فهذا عندنا الرضي في الله والموالاة علي امر الله.

 واما قوله: واعطي لله ومنع لله فذلك يجب علي المءمن ان يعطي لله وفي طاعته، ويمنع لله اهل معصيته، ولذلك اصل في كتاب الله سبحانه {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب}[الماءدة:] فهذه الخصال هي طريق  المعاملة لله كما امر.

 حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال حدثنا جعفر بن الصيدلاني، سال بعض اصحابنا، الحسن بن يحيي وانا اسمع، وقد ذهبنا اليه جماعة من اصحابنا منهم، قاسم بن يحيي الخواص، وحسين بن شقير()، وحسين بن عبدالملك، وحسن بن علي الخلال، ومحمد بن سليمان الخراز، سالناه[] عن الامر والنهي، وذكرنا اتساع الشء وكثرته اتضيق علينا القعود؟ فذكر قصة النبي صلي الله عليه واله وكفه عمن كان معه، وذكر عليا وكفه بعد النبي صلي الله عليه واله وقعوده حتي كان ما كان من امر عثمان، وانهم ارادو ان يحرقوا باب علي فلولا انه اتسع لعلي صلي الله عليه القعود لم يقعد، وذكر الحسين ووسع في القعود، وقال: مروا وانهوا طاقتكم ومن قعد فموسع عليه غير مضيق، ثم قال: استبقوا انفسكم لهذا الامر، فانتم اهل الحق، او انتم علم الدين، الشك من جعفر يعني الزيدية، وقال: لو امر رجل وحده اماما جاءرا فقتله مات شهيدا، قال: ولما اردنا ان نخرج من عنده قال: اذا خرجتم فاخرجوا واحدا واحدا واحدا، او اثنين اثنين، لا تخرجوا جملة، وقال: ابشروا معشر الزيدية به فلو نفض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسه من التراب ما حط رحله الا فيكم او بينكم، وقال: ماضر من بات ينوي هذا الامر، ان يكون محتبيا بسيفه في فسطاط  المهدي، بل في فسطاط رسول الله صلي الله عليه واله، وسالنا عن الامر والنهي فريضة؟ قال: نعم، وقد رخص فيه.

 قال الحسني: حدثنا ابو الحسن بن عبد الصمد عن سعدان قال: قلت: للحسن بن يحيي: يا ابا محمد امر في الطريق فاسمع صوت الطبل فيجب علي ان انظر من() اي باب هو فامرهم؟ قال: لا، مر في طريقك.

 قال محمد: الجهاد مع الامام العادل سنة مءكدة.

 قال محمد فيما اخبرنا زيد، عن ابن هارون، عن سعدان عنه قال: من امر بالمعروف فهو خليفة الله وخليفة كتابه وخليفة رسوله.

 وروي لا تسبوا الامرين بالمعروف فان الله يغضب لغضبهم كما يغضب للرسل، ويستجيب لهم كما يستجيب للرسل، وسمعنا ان جميع اعمال البر من الصلاة والصيام، والحج والصدقة، وجميع اعمال البر في الجهاد في سبيل الله كتفلة في يميعني البحر، وجميع اعمال البر، والجهاد في سبيل الله، في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر كتفلة في يم.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه[واله انه قال](): ((ان بني اسراءيل لما عملوا بالمعاصي نهاهم قراءهم وعلماءهم عما  كانوا يعملون فعصوهم فخالطوهم في معاشهم، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ثم لعنهم علي لسان داود وعيسي ابن مريم، ثم قال: كلا() والذي نفسي بيده حتي ياخذوا علي يدي الظالم، وياطروه علي الحق اطرا)).يعني قهرا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله: ((ان الله اوحي اليه لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او لتدعني فلا استجيب لكم، او لتسالني فلا اعطيكم، او لتستنصرني فلا انصركم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ليس منا من لم يوقر الكبير ويرحم الصغير، ويامر بالمعروف وينه عن المنكر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا هابت امتي ان تقول للظالم انت ظالم فقد تودع منهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل كان بين ظهراني قوم يعمل بينهم بالمعاصي فقدروا ان ينهوه فلم ينهوه الا عمهم الله بعقابه)).

 وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه سيكون في اخر امتي قوم لهم مثل اجوركم)) قالوا: من هم؟ قال: ((قوم يقاتلون اهل الفتن وينكرون المنكر)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((سيكون بعدي امراء  يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم[] بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ولا ايمان بعد ذلك)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((افضل الشهداء عند الله بعد حمزة رجل خرج علي امام جاءر فقاتله فاستشهد)).

 وقال علي صلي الله عليه: ((خير الناس رجل دخل علي امام جاءر فقال: انك جاءر فقتله او تركه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله قال: ((لا يحل لعين تءمن بالله واليوم الاخر تري الله يعصي فتطرف حتي تغيره)).

 قال محمد: اذا انكره() قلبه فقد غيره.

 وقال محمد: وحدثني حسن بن حسين، قال: جاءني عبد الله بن علي جد ابي هءلاء الاكبر فقال: يا ابا علي ما نمت البارحة؟ قال: قلت مم، قال لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغيره)) قال: قلت له: هو هكذا المءمن ساعة يري المنكر فينكره بقلبه فقد غيره، فقال لي: فرجت عني فرج الله عنك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون مال اخيه فهو شهيد)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، ولا تكونوا مثل قوم ركبوا سفينة، فاعطي كل انسان منهم مجلسه، وكان مع رجل منهم قدوم فاخذ ينقب به السفينة فقالوا: ما تصنع؟ قال: مجلسي وحقي، فان نهوه نجا ونجوا جميعا وان تركوه غرق وغرقوا جميعا)).

 وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فان لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم علي عواتقكم، فاجتزوا خضراءهم، ولا تكونوا اشقياء حراثين ياكلون من كسب ايديكم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان لله ريحا يقال لها ريح الحيوان اذا هبت احيت القلوب في الاجساد)) قيل: يا رسول، وما حياتها؟ قال: ((يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ولله ريح يقال لها ريح الموت اذا هبت اماتت القلوب في الاجساد)) قيل: وما موتها؟ قال: ((لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر)).

 وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: من حبس نفسه لواعيتنا وكان منتظرا لقاءمنا كان كالمتشحط بين سيفه وترسه في سبيل الله.

 مسالة المعدن الذي تجوز فيه الامامة

 قال محمد: قال احمد بن عيسي عليه السلام الدعوة الي الرضي من ال محمد في رواية سعدان، عن محمد عنه، قلت له: من  ولد الحسن والحسين؟ قال: نعم.

 قال محمد: وسالته عن الامامة هل تجوز في رجل من ولد علي صلي الله عليه من غير ولد فاطمة عليها السلام من ولد محمد بن علي، او عمر بن علي، او العباس بن علي، او من ولد جفر بن ابي طالب، او العباس بن عبد المطلب عليهم السلام؟

 قال: نعم، اذا كان يدعو الي الرضي، قال: وانا ارخص، ثم قال: الذي يقوم هو الرضي، ولكنها دعوة جامعة.

 وقال الحسن بن يحيي: الامامة في ولد الحسن والحسين.

 وقال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاءمة من قريش ما اذا حكموا عدلوا واذا قسموا اقسطوا، واذا() استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: قريش اءمة هذه الامة، ابرارها[اءمة]() ابرارها، وفجارها اءمة فجارها.

 قال: وليس بين ولد الحسن والحسين عندنا فرق في الامامة فمن قام منهم يستحق مقامه بالعلم والورع والعقل، فهو عندنا موضع لما قام به، وعلي ذلك راينا ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[]  ممن مضي منهم وممن ادركنا منهم احمد بن عيسي، وعبد الله بن موسي، والقاسم بن ابراهيم عليهم السلام وغيرهم ممن ادركنا من علماءهم.

 قال: وقد ثبت لنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).

 مسالة هل للناس بد من امام

 قال احمد بن عيسي فيما حدثنا محمد بن جعفر عن علي بن عمرو، عن محمد بن منصور عنه قال: ولابد لهذه الامة من امام عدل يحكم بالكتاب والسنة، يجمعهم عليه، يصلي بهم، ويقيم لهم اعيادهم، وياخذ لمظلومهم من ظالمهم، ويقوي ضعيفهم، ويقيم حدود الله فيهم، ويجبي زكاتهم ويعطيها فقراءهم، ويغزي ثغورهم، ويجبي فيءهم ويقسمه بينهم، وليس للامة ان يءثروا رجلا فيولوه فيجعلوه اماما قبل ان ينظروا في الكتاب والسنة، فان وجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفعله ولوه عليهم بفضله عليهم في الكتاب والسنة، فان لم يجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفعله كانت لهم الشوري من بعد ذلك بما وافق الكتاب والسنة.

 وقال الحسن: لا يصلح الناس الا بمقوم يقوم اعوجاجهم، اذا  كان الاعوجاج من ضعفتهم في جبلة خلقهم.

 وقال محمد: بلغنا عن علي صلي الله عليه قال: من مات وليس له امام عادل مات ميتة الجاهلية()، اذا كان عدلا برا تقيا، فاذا كان من ال محمد امام ظاهر موجود عدل بر تقي فعلي الناس طاعته ومءازرته.

 مسالة هل يجوز امامان في زمان

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام ما تقول في رجل منكم يرضي به بويع فلم يظهر حتي بويع لاخر منكم يرضي به، ثم ظهر الثاني قبل الذي بويع له اولا فعلي الذي بويع له اولا ان يتبع الاخير وقال: انما بويع له لوقت القيام.

 قال محمد: وسالت القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن() مثل ذلك فقال: علي الاول ان يتبع الاخير، وان لم يتبعه فهو عاص لله عز وجل.

 وقال القاسم ايضا فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد بن منصور قال: اخبرني رجل انه سمع هذا من القاسم سالت حفظك الله هل تثبت الامامة للامام الا برضي المسلمين، وان كان عن غير عقد متقدم بالاثنين ولا اكثر كما ذكر ذلك لعمر بن  الخطاب بالرضي لا بعقد ولا شوري، فاعلم ان الامامة انما تثبت لمن ثبتت له بالله وحده، وبما جعلها تجب به من كمال الكامل المطيق لها بالعلم غير الجاهل، فمن كان في العلم كاملا ولم يكن بما يحتاج اليه في الدين جاهلا فان علي المسلمين العقد له والرضي به، فان اشتبه رجلان في الكمال وحسن الحال فالعقد لمن بدء بالعقد له منهما، وليس لاحد اذا كملا جميعا ان يتحير فيهما الا ان يتفاوت بهما حال في الكمال، او يتفاضلا في الكفاية، فاما اذا استوت حالهما فكانت واحدة فليس لاحد منهما اختيار ولا نظر، وايهما قدم في العقد وجبت له الامامة ولو لم يكن العاقد له الا واحدا كان عقده عقدا؛ لان العقد انما يجب له بنفسه، وكماله وبما وصفنا من حاله، فاذا تمت حاله ورضيت افعاله فعلي كل واحد التسليم له والرضي به، فان قال قاءل: لم اوجبت للمبتدء بعقده من الامامة ما لم توجبه للاخر وحالهما مستوية؟ قيل: للمتقدم في العقد[] والابتداء وانه ليس لصاحبه نقض امامة المعقود له بعد استحقاقه للعقد بكماله.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي انه جاءز ان يدعو جماعة متفرقون او مجتمعون، ويعقد في كل ناحية هذا العقد علي النصرة والقيام بامر الله عز وجل، وعلي كل من حضر قاءما بامر الله ان ينصره بقدر الطاقة، فاذا ظهر امر الله فال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاتقياء العلماء اعلم بالرضي منهم.



 قال الحسن عليه السلام: فان زعم زاعم انه لا يصلح ان يكون الامام الا واحدا فان النبوة اعظم قدرا عند الله تعالي من الامامة، قال الله عز وجل: {اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث}[يس:] وقال عز وجل:{وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث}[الانبياء:] وقال لموسي وهارون:{اذهبا الي فرعون}[طه:]، وكان ابراهيم واسماعيل ولوط في زمن واحد يدعون الي الله تعالي، فاذا استقام ان يكون الداعي الي الله من الرسل في زمن واحد اثنان وثلاثة فذلك فيما دون النبوة اجوز، وسالت اذا خرج منهم خارج فرضي به بعض ولم يرض به بعض، فاذا رضي به الصالحون فعليك ان تتبعه، ان اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم المتمسكون() بالكتاب، العالمين() بسنة الرسول لا يرفعون راية الا وهم يريدون الله بها لا يدعون فيها الي ضلالة ابدا.

 مسالة صفة الامام الذي اذا دعا وجبت نصرته

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام قلت: قد عرفت اهلك فصف لي الرجل منكم الذي اذا دعا وجبت علينا وعلي الامة اجابته وبيعته ومعاونته، فقال: الورع العاقل، الشديد العقدة، العالم بما يجب من الامور والاحكام، العالم باختلاف الناس، وان كان دون هذه الصفة كبعض الاسلاف جاز.



 وقال احمد ايضا فيما حدثنا علي بن محمد، عن علي بن الحسين ، عن علي بن حاتم، عن محمد بن مروان()، عن محمد بن جبلة عنه: والامام منا اهل البيت الواجبة طاعته واجابته، من اطاع الله ربه واشعر تقوي الله قلبه، وشمر في الله ثوبه، واطال في الله خوفه، واشتدت بامور المسلمين عنايته، فتحنن عليهم برافته، وتعطف عليهم برحمته، ويتفقد امورهم بنظره، وكلا صغيرهم وكبيرهم بعينه، واحاطت عليهم شفقته، واتبع فيهم اثار نبيه صلي الله عليه واله فخلفه فيهم بعده، وسلك فيهم قصده، واحيا فيهم سنته ، واظهر فيهم شريعته، وسار فيهم بسيرته، فواساهم بنفسه، وعدل بينهم() بقسمه الموثوق بعقله ودينه وفهمه وعلمه، المامون [عليه]() عندهم عيبه، المءدي حق الله فيما استحفظه، فاذا كان كذلك فقد استوجب منهم الطاعة، واستحق منهم الاجابة، وقد تقدم قول القاسم عليه السلام في المسالة التي قبل هذه.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الداعي منهم الي امر الله ينبغي ان يكون عالما بما يدعو اليه عاملا به، فاذا كان كذلك وجب معاونته علي امر الله، والشراءط التي توجب لهم ان يستحقوا بها مقام الرسول[صلي  الله عليه واله]()، ويستوجبون بها ان يكونوا متبوعين غير تابعين العلم بالكتاب والسنة، والجهاد في سبيل الله والعدل، والزهد والتقوي، واداء الامانات الي اهلها، فمن كانت فيه هذه الخصال من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقد وجب علي اهل بيته وعلي المسلمين اتباعه، وتقدمته، وطاعته، ومعاونته علي البر والتقوي، فقد استكمل الشريطة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان علي الناس ان يقتبسوا من علمه وان يهتدوا بهديه، ومن كان فيه التقوي والزهد والعلم فعلي العباد ان يهتدوا بهديه ويقتدوا باعماله الصالحة[] ولا يستوحشوا معه الي غيره، وقد اجمعت الامة علي انهم من الامة() الذين ورثوا الكتاب اذا عملوا بالكتاب ولم يجمعوا هم علي ان لغيرهم فيها تاويلا.

 قال الحسن: ويحق علي من اراد الله والانتصار للدين ان لا يظهر نفسه ولا يغرر بسفك دمه ودماء المسلمين، واباحة الحريم، الا ومعه فيه من المتدينين من يوثق بطاعتهم ووفاءهم، اذا كان يعلم من نفسه انه لا يميل الي هوي ولا رءاسة ولا دنيا، وان يعدل علي القريب والبعيد، ويعمل فيهم بما عرفه الله من كتاب الله وسنة نبيه، وقد انتهي الينا في الخبر المشهور ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وقف علي باب بيت فيه جماعة من قريش فاخذ بعضادتي الباب، ثم قال:



 ((ان الاءمة من قريش الذين اذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا، واذا استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

 وبلغني عن محمد بن علي عليه السلام[انه قال]() وما يصنع المتسرع الي هذا الامر فوالله ما هو الا لبس الخشن، واكل الجشب، وسيرة علي بن ابي طالب صلي الله عليه او معالجة الاغلال في النار.

 وقال الحسن ايضا فيما اخبرنا محمد بن علي بن ابي الجراح، عن محمد بن الحسين بن هارون، عن سعدان، عن احمد بن يحيي العلاف عنه: قال: لو ان رجلا مستورا عالما بالكتاب والسنة، عالما بظاهر الاحكام التي يحتاج الناس اليها من الفراءض والطلاق والايلاء، وغير ذلك من الحدود، صلح هذا الامر له؛ لان هذه الاحكام يحتاج اليها في السيرة في اول خروجه.

 وقال محمد: بلغنا عن زيد بن علي عليهما السلام انه قال: الامام منا اهل البيت، الموثوق بدينه، الموثوق بعقله وفهمه، الموثوق بعلمه.

 وروي عن علي صلي الله عليه قال: لا تسمعوا الي قولنا معشر قريش، ولكن انظروا الي فعلنا، فمن اطاع الله ورسوله فاسمعوا له واطيعوا.



 قال محمد: قال سعيد بن مدرك يصلح لامامة المسلمين من علم من جمل الدين ما ينفي عنه اسم الجهل، ويقع عليه به اسم العلم مع شدة عقله، وبعدت من الغرة بحيرته()، حسن الفهم، لا يعرف بميل لهوي، ولا باعظام لصاحب دنيا، معروف عند اولي النهي بما هو به عندهم، مامون علي ما اسند اليه من امور المسلمين، فمن كان هكذا صلح لامامتهم.

 مسالة هل تكون دعوة الداعي الي نفسه او الي الرضي

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن الدعوة هل() الي الرضي من ال محمد؟ فقال: نعم، الدعوة الي الرضي، ثم قال: الذي يقوم هو الرضي، ولكنها دعوة جامعة، وذكر عن عبد الله بن موسي، عن زيد بن علي عليه السلام وعن جماعة ممن قام من اهل بيته انهم دعوا الي الرضي من ال محمد صلي الله عليه واله.

 وقال القاسم: ان كان الرضي معلوما فدعا عن امره والا دعا الي نفسه اذا كان موضعا لذلك.

 حدثنا علي بن محمد، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام حدثني عبد الله بن موسي ان زيد بن علي ومحمد بن عبد الله، وحسين بن علي صاحب  فخعليهم السلام دعوا الي الرضي فقال: صدق دعا الحسين صاحب فخ الي الرضي وهو كان الرضي.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الدعوة تكون الي كتابه() وسنة نبيه، والرضي من ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم.

 مسالة العدد الذي يجب معه التغيير

 قال محمد: سالت عبد الله بن موسي عليه السلام متي يجب علي الامام التغيير؟

 قال: اذا كان معه ثلاثماءة وثلاثة عشر عدة اهل بدر.

 وسالت احمد بن عيسي عن ذلك فقال: لست اوقت في ذلك وقتا قلوا او كثروا، القاءم بذلك اعلم[] ثم قال: قد قام الحسين بن علي صلي الله عليه في نفر يسير.

 قال السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي الحسني رضي الله عنه اخيرنا ابي رضي الله عنه وحسين البجلي قراءة، قالا اخبرنا ابو الحسن علي بن سفيان، قال حدثنا علي بن عمرو الحيان، قال سمعت محمد بن منصور يقول: كنت يوما عند احمد بن عيسي فقال له رجل: انت اطوع في الناس  من علي بن ابي طالب وما اري احدا اعظم حزما ممن امكنه هذا الامر شيء فجلس عنه، فقال احمد: قد نظرت في هذا الامر فوجدت صاحبه يحتاج الي اربعة ليس به عنهم غنا في حال من الاحوال يحتاج الي وزير عالم بما يرد عليه، مامون علي ذلك، والي رجل عالم بالقضاء، واختلاف الناس، ورجل عالم بالحرب وتدبيرها مامون عليها، ورجل مامون علي بيت المال فما وجدت الاربعة، فقطع الرجل.

 وقال الحسن بن يحيي: قد اعلم الله نبيه عليه السلام كيف يقاتل، واخبره بالعدة التي يجوز بها القتال فقال: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا}[الانفال:] ثم علم ضعفهم عن ذلك فقال: {ان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين}[الانفال:] ثم قال: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين}[البقرة:] فلم يضيق علي من حضرته النية في الدين الدفع عن دينه ونفسه وماله وحريمه، ان يقاتل في فءة لا حد لها، ثم اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان من اكبر الجهاد كلمة عدل عند امام جاءر، فان قتل المتكلم بها كان شهيدا، وكمال الطاعة في جهاد العدو ان يقاتلوا في الفءة والعدة، وقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}[الانفال:].

 وقال محمد: اختلف اهل العلم في عدة ما يجب به التغيير اذا كثر  العدو، فقال قوم: لا يجب حتي يكون اهل العدل علي النصف من اهل البغي لقول الله عز وجل: {ان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله}[الانفال:].

 وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه قال: لا يغلب عشرة الف من قلة.

 وقال قوم: الكثرة عشرة الاف اذا اجتمعوا واتفقت كلمتهم وجب عليهم التغيير، وان كثر العدو فكانوا اكثر من الضعف، وقال قوم: الكثرة اثنا عشر الفا، لقول الله سبحانه وتعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم}[التوبة:] وكان عددهم اثني عشر() الفا فقالوا: اذا اجتمعوا كذلك وجب عليهم التغيير، وان كان العدو اكثر من الضعف.

 وروي محمد باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: يجب علي اهل الارض التغيير اذا كانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر، وعن ابي حنيفة مثل ذلك.

 وعن زفر قال: اذا كانوا اربعين وجب عليهم التغيير.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، وما غلب قوم قط بلغوا اثني عشر الفا اذا اجتمعت كلمتهم)).



 وعن سعيد بن مدرك قال: لا يعقد الامامة الا وقد علم ان في اهل اجابته نفرا يتفقهون في الدين، ويءمنون علي ما اسند اليهم من امور المسلمين، يشركهم الامام في امامته ويستعين بهم علي امره؛ لانه لا يسع الاشياء كلها، ولا يسعه ان ياتمن علي شء من امور المسلمين من ليس بمامون؛ ولءلا يولي حكمها من لم يفقه في الدين، ولا يعقد الامامة الا والذين هم عنده اهل الطاعة والاجابة في عددهم وعدتهم وحالهم يقوي بمثلهم علي اهل الخلاف[] والضلالة؛ لانه لا يتقلد القيام بالاحكام فمن() لا يقدر علي ان يقيم بمثلهم حكما.

 مسالة العدة التي تثبت بهم عقد الامامة

 قال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد، عمن سمع من القاسم يقول: اعلم ان الامامة انما تثبت لمن تثبت له بالله وحده، وبما جعلها تجب به من كمال الكامل المطيق لها بالعلم غير الجاهل، فمن كان في العلم كاملا، ولم يكن بما يحتاج اليه في الدين جاهلا فعلي المسلمين العقد له والرضي به، ولو لم يكن العاقد له() الا واحدا كان عقده عقدا؛ لان العقد انما يجب له بنفسه وكماله، وبما وصفنا من حاله، فاذا تمت حاله ورضيت افعاله فعلي كل واحد التسليم له والرضي به.



 قال محمد: وقال سعيد بن مدرك لا يثتب عقد الامامة باقل من رجلين؛ لان الواحد لا تثبت به دعوي، ولا يلزم به حكم،، ويثبت عقد الامام برجلين اذا كانا فقيهين في الدين ومعروفين بالامانة في نظرهما للمسلمين؛ لان بمثلهما تثبت الدعوي ويوجب الحكم، وقد قال الله عز وجل: {يحكم به ذوا عدل منكم}[الماءدة:] وقال:{واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:].

 مسالة كيف تكون البيعة

 قال القاسم عليه السلام فيما حدثنا علي، عن ابن هارون()، عن ابن سهل، عن عثمان بن حيان، عن القومسي عنه قال: بيعة النساء كبيعة الرجال، الا انه يكون بين يده ويدها ثوب.

 وقال الحسن : بايع النبي صلي الله عليه واله وسلم الانصار علي العقبة، وشرط عليهم ان يسمعوا له ويطيعوا في المنشط والمكره، وان يمنعوا وذريته من بعده مما بمنعوا به انفسهم وذراريهم، وبايع الناس عليا صلي الله عليه علي ان يسير فيهم بكتاب الله وسنة نبيه() طاقته وجهده.

 قال محمد: بلغنا عن علي صلي الله عليه انه قال في بيعته حين بويع اطيعوني ما اطعت الله فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم.



 قال محمد: جعلها سنة لمن بعده.

 قال محمد: حدثنا محمد بن جميل، عن ابي معمر قال: اتيت زيد بن علي صلي الله عليه فقلت له ابسط يدك ابايعك، فقال لي: لا، قلت: ولم؟ قال: انك() حدث اخاف ان احملك ما لا تطيق فاثم او تحمل ما لا تطيق فتاثم، قال: قلت اسالك بحق الله وحق رسوله الا بايعتني، قال ابسط يدك فبسطت يدي فقال لي: عليك عهد الله وميثاقه وذمته وكفالته، وما اخذ الله علي النبيين من عهد او ميثاق او ذمة او كفالة لتصبرن معنا علي الموت علي قتال عدونا لا تولي دبرا حتي يحكم الله بيننا وبين عدونا وهو خير الحاكمين، قال: قلت: نعم، قال: فقال لي زيد بن علي ولك علينا مثل ذلك ان نصبر معك علي الموت علي قتال عدونا لا نولي دبرا حتي يحكم الله بيننا وبين عدونا وهو خير الحاكمين.

 وروي محمد باسناده عن سهل بن سعد ان عبد الرحمن قال لعلي صلي الله عليه في البيعة، فقال علي: علي عهد الله وميثاقه واشد ما اخذ علي النبيين من عهد وعقد لاعملن فيكم بكتاب الله وسنة نبيه طاقتي وجهد رايي.

 وعن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله علي السمع والطاعة في العسر والمنشط والمكره، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول ونقوم بالحق حيث كنا ولا نخاف في الله لومة  لاءم.

 وعن انس قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه واله بيدي() هذه علي السمع والطاعة فيما استطعت.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بايع حسنا وحسينا وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عباس عليهم السلام وهم صغار [] ولم يبايع صغيرا قط غير هءلاء.

 حدثنا محمد بن الحسين بن عبد الصمد، قال حدثنا علي بن عمر، قال حدثنا محمد بن منصور، قال حدثني حسين بن علي بن اخي ليث انه حضر يحيي بن ادم عند محمد بن ابراهيم في وقت البيعة، فقال له محمد: تبايع علي كذا وكذا فتشرط؟ قال يحيي: ابايعك علي ما بايع عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عثمان، فقال له محمد: ان شءت فبايع علي ما اقول لك، وان شءت علي ما تقول، وان شءت فلا تبايع فبايعه يحيي واشترط عليه محمد، فقال له يحيي: ما استطعت، فقال له محمد: هذا قد استثناه لك القران.



 مسالة هل للعامة ان لم يجدوا من يصلح للامامة ان يجاهدوا اهل البغي

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن جماعة اجتمعوا ليس بحضرتهم رجل من اهل البيت يصلح للامامة فامروا عليهم احدهم وخرجوا ينكرون المنكر؟ قال: جاءز.

 قلت: فان ظفروا؟

 قال: الي اهل البيت.

 قلت: فان قتلوا؟

 قال: شهداء.

 قال محمد: وذكرت للقاسم نحو ذلك فراي ان رجلا لو راي منكرا فخرج يامر بتقوي الله ويدعو الي الله كان محمودا.

 وحدثنا علي عن اابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: قلت لابي عبد الله ما تقول في جماعة من العامة اجتمعوا يامرون وينهون؟

 قال: جاءز.

 قلت: فان قتلوا؟

 قال: شهداء.

 قلت: فان ظفروا؟

 قال: فالي اهل البيت، ثم قال لو ان رجلا خرج يامر وينهي فقتل  كان شهيدا، وقد قيل: افضل الشهادة كلمة عدل عند امام جاءر، وسمعت رجلا يقول في رجل قام وحده يامر وينهي ويحارب من اراده ان ذلك جاءز، وانه محمود عند الله عز وجل.

 وقال الحسن بن يحيي: وسالت عن رجل في طرف من اطراف الارض امكنه ان يزيل المنكر عن موضعه ايجوز له ان يدعو الي () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويامر وينهي وليس معه منهم احد، ولم يتقدم بالاذن منهم؟

 فالجواب عن ذلك ان هذا الامر يحتاج الي الذي يقوم به الي ان يحكم حين يبتدء به، وانما جعل الله الحكم لاهله، ثم الحكم في الامور او بمن ولوه الحكم، فاذا كان هذا القاءم بهذا رجلا صالحا مامونا عالما بما يدعو اليه من ازالة المنكر واقامة الحق، عالما بالاحكام والحلال والحرام والسنن، ودعا الي ذلك باذن رجل من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عالم فاضل موضع لذلك، جاز له ان يحكم ويدعو الي هذا، وان لم تكن هذه الشروط في الرجل الداعي والامر لم ار ذلك له ولم امر به، وخفت ان يكونوا ارادوا ازالة منكر فصاروا الي منكر او الي بدعة وخلاف سنة، وانما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) فقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الحجة التي امرهم بها  واعلمهم ان الهدي فيها هي التمسك بالكتاب وبالعترة فمن لم يقم بهذا الامر معهم او عن امرهم فلم يتمسك بما امر به وليس لاحد ان يتقدم ما حده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامر به، ولا يتاخر عنه.

 وقال امير المءمنين صلي الله عليه : عليكم باهل بيت نبيكم، فان ابتداوا فابتداوا، وان استنصروكم فانصروهم، لا تصرعكم البلية.

 وقال الحسن بن يحيي فيما اخبرنا محمد بن ابي الجراح، عن ابي العباس بن هارون، عن سعدان، عن احمد بن يحيي العلاف عنه، وسءل عن قوم من اهل الخير والستر خرجوا يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر؟ فقال: جاءز، فاذا[] انتهي لهم عما نهوا عنه لم يجاوزوه الي غيره، فان قتلوا قتلوا شهداء، ثم قال: ان هذا الامر لا ينبغي لاحد ان يتقدم فيه اهل البيت الا ان يخرج داعية لهم باذنهم.

 وروي عن محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه ذكر عندهم الخوارج فسبوهم، فقال: لا تسبوهم، ان قاتلوا اماما عادلا فقاتلوهم، وان قاتلوا اماما جاءرا فلا تقاتلوهم، فان لهم بذلك مقالا.

 مسالة العمل الذي يخرج امام الحق عن امامته

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام ما الذي يخرج  امام العدل من امامته؟

 قال: حدث يحدثه بمعصية كبيرة.

 قلت: فاذا فعل ذلك زالت امامته وفسد عقده؟

 قال: تزول عنه امامة الهدي ويبقي العقد الذي به ثبتت من احكامه ما وافق الحق الي وقت ما يتنحي، مثل حد السارق، والزاني، وما اشبه ذلك، لو ان رجلا لم يبايع له ولم يعقد له اتي بسارق فقطعه، فاذا اتي بزان فحده فمات، او اتي بمن عليه دم فاقاد منه اليس هو ضامن لجميع ما فعل، وان هذا الامام الجاءر الذي زالت عنه امامة الهدي اذا فعل مثل هذه الاشياء لم يضمن ولم يتبع بشء، وقد احدث عثمان فاستتيب واظهر التوبة فلم يجدد عليه العقد يعني ان احكامه قد كانت تجوز.

 قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاءمة من قريش ، ما اذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا، واذا استرحموا رحموا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

 وبلغنا عن علي عليه الصلاة والسلام انه قال في بيعته حين بويع: اطيعوني ما اطعت الله فان عصيت فلا طاعة لي عليكم.

 قال محمد: جعلها سنة لمن بعده.

 قال محمد: ولو ان امام المسلمين ذهب عقله وبصره ذهابا لا  يطمع في رجوعه وعوده بطلت امامته؛ لانه اذا اصابه شء من هدا لم يجز حكمه، وكذلك اذا اتي امرا يبطل باتيانه اياه شهادته بطلت امامته، وكل من بطلت امامته لزمه ان يسلم المسلمين امورهم، فان هو ابي ان يستسلم للحكم اذا لزمه صار غاصبا، ومن غصب المسلمين امورهم حل جهاده.

 وقال محمد فيما روي ابن خليد عنه: واذا اعتل الامام علة يرجو براها استخلف، وان اعتل علة لا يرجو براها ولا يمكنه اقامة الحكم مثل العمي ونحوه بطلت امامته، فليرتضوا رجلا غيره.

 وقال ابو حنيفة: ليس لهم ان يعقدوا لغيره حتي يحتاجوا الي حكم مثل صلاة الجمعة، او ما اشبه ذلك.

 قال ابو جعفر محمد بن منصور: فان تخلص من يدي العدو وصار الي دار الاسلام قبل ان يعقدوا لغيره كان اماما علي حاله، وان صار الي دار الاسلام بعدما عقدوا فالامام للناس المستخلف وليست للذي كان اسر امامة.

 مسالة في مباينة الظالمين والبعد عنهم

 حدثنا علي بن محمد، قال حدثنا ابن هارون، قال سعدان: قال قال محمد بن منصور: قلت لاحمد بن عيسي حدثني احمد بن خيرويه، عن حفص بن جناح ووثقه احمد قال: خرج عيسي بن زيد وحسن بن صالح الي مكة فخرجت معهما، فلما صرنا بمكة فنادي  منادي هءلاء يعني السلطان في عيسي بن زيد يبذل له من المال، ويعطي من العهود والمواثيق ما لو اعطيته الطير لاخذت من جو السماء، فقيل لعيسي: لو اخذته منهم فاستعنت به عليهم؟ فقال عيسي: ما يسرني انهم باتوا امنين مني ليلة وان لي ما طلعت عليه الشمس، ولا يسرني اني بت ليلة امنا منهم وان لي ما طلعت عليه الشمس، ولا يسرني اني وثقت بعهدهم او ركنت او هممت وان لي ما طلعت عليه الشمس، فقال ابو عبد الله: قد بلغني، فقلت لابي عبد الله: يسرك انهم باتوا ليلة امنين منك وان لك الدنيا؟ قال: لا والله.

 قلت: فيسرك انك بت ليلة امنا منهم وان لك الدنيا؟

 قال: لا والله، وما اصنع بالدنيا ثم ذكر[] معاناته لهذا الامر من كان حدثاه ما وجد فيه من الرجال، وما مر عليه من الامور الي ان بلغ حاله هذه وسمعته تبرم بالبقاء.

 قال: ما اعرف احدا تمني معه الحياة، وقال: ما اصنع بالدنيا ما اتمنا الا توبة وان يرضي وان لا يءاخذني بسوء السريرة وحب الدنيا، وربما مكثت اشهرا لا اري ولدي ذكر ثمانية اشهر ونحوها.

 قال محمد: وحدثني سليمان بن ميمون مولي لمحمد بن عبد الله، عن عبدالله بن موسي انه سمعه يقول: ما من مءمن يبيت ليلة مخيفا لهم او خاءفا منهم الا وجبت له الجنة.



 قال: وسمعت عبد الله بن موسي يذكر امر الامة وما فيه المسلمون فسمعته يقول: ما من في السجن باغم مني ثم وضع يده علي راسه فقال: ما اعرف احدا اظلم لنفسه من عبد الله الا ان يتغمدني الله، ثم قال: انظروا وجب علي لقاء الناس ودعاءهم، وقال: قولوا له قد وجدنا واحدا، قلت: يسالونا من هو؟ قال: انا.

 قال: وسمعته يقول لواحد من يساعدني ان لم يمكني هذا الامر حتي اسيح في الارض واوي الي جزيرة من جزاءر البحر كما كان اصحاب الكهف.

 قال محمد: وسمعت القاسم بن ابراهيم يقول: والله لو كان يجزيني ان اسيح في الارض او اكون في صومعة لفعلت لو كان ينجيني، ولكن لابد من النظر في فريضة الله.

 قال محمد: وسمعته يقول: والله لولا كرامة الله ما نظرت في هذا الامر، وذكر ما لقي من الناس، وسمعته يقول: والله لو صلح هذا الامر في حبشي عجمي لقلدته اياه، وما راحة رجل في ان يتقلد امر الامة، وقال لي: ما تقول لو ان رجلا ظهر في الامة يسوي بينهم وبين نفسه؟

 قلت: اذا كانوا يفعلون ويفعلون.

 قال: فما تقول ان فضلهم علي نفسه؟

 فقلت: هذا اكبر اذا كانوا يفعلون.



 قال: فلهم علينا ذلك.

 واخبرني قاسم ان ابن ابي رباح كلمه في ان يكتب الي المامون برد جوابه، قال ولك فذكر من المال ما لا احصيه.

 قال: فقلت له لا والله لا يراني الله افعل ذلك، وقال لي القاسم وقد اردت التوجه من عنده الي ابي عبد الله عليه السلام قل: ابن عمك يقرءك السلام ويقول لك تقلد هذا الامر وانا اكفيك انا وولدي وافعل وافعل.

 قال: وسمعت القاسم يقول فيمن قام من اهل البيت يعمل يغير ما ينبغي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله عز وجل لجبريل عليه السلام: يا جبريل ارفع النصر عنهم، فاني لا ارضي هذا الفعل في زرع هذا النبي صلي الله عليه واله وسلم)).

 قال محمد: حدثني يحيي بن محمد، عن يحيي بن فضيل قال: قلت لحسن بن صالح لو نظر قوم في هذا الامر فقد ذهب اهله فلم يبق منهم الا يسير فيسعون، فقال: من تعرفون لهذا او من يصلح لهذا، ثم قال لو اعلم انه ارضي لله ان امشي حتي اجرح انا وقال بيده لفعلت، ولكن ما يبلغ من رجل يتلاعب به لا يغني عن دين الله شيءا، ثم قال انظروا في هذا الامر ولا تدعوا النظر فيه فانه هو الامر، فلما كان من الغد اتي عيسي بن زيد فاخبره بالذي كان فيه بالامس فاطرق طويلا ثم قال: لقد بلوت الناس فما رايت عندهم خيرا لو وجدت خمسماءة يريدون الله لخرجت عليه في مدينته.



 قال محمد: قال سعيد لا يجوز لاحد ان يصير الي امام اهل البغي في اقامة حد؛ لانه لا يجوز له ان يحكم في الحدود الا من اوجب له المسلمون في رقابهم ولاية بعقد، ولا يجوز لاحد ان يصير اليه ليحكم له بما لم يكن له الا بالحكم؛ لان ما لم يكن الا بالحكم لا يجوز ان يحكم فيه الا من اوجب له المسلمون في رقابهم ولاية بعقد، وقيام امام اهل البغي بالحكم امتناع منه من الحكم، ومن امتنع من الحكم حل جهاده، ومن غصب المسلمين امورهم لزمه الحكم بالرجوع عن غصبهم وتسليم امورهم اليهم، فاذا امتنع مما لزمه به الحكم[] حل جهاده ووجب عليهم ان يحولوا بينه وبين القيام بالحكم، فلا يجوز لهم ان يصيروا لفعل ما يجب عليهم ان يحولوا بينه وبين فعله، والرخصة ان تاتيه [اي تاتي امام اهل البغي] فيما لا يخف فيه تعدية اذا لم يجد غيره يستعين به علي استخراج ما كان لك من حق ثابت بغير حكمه، ومن ذلك ان يكون لك مال ثابت علي رجل، او حق لك في دار في يد رجل؛ لانك انما تحاكم اليه من هذا فيما قد يحاكم فيه الي من ليس له ان يحكم، فاذا حكم فيه بشء لزم فليس اتيانك امام اهل البغي ليحكم في هذا تثييت منك له بان له ان يحكم؛ لانه قد يحكم في هذا من ليس بحكم، ومن زعم ان لامام البغي ان يحكم زعم ان من حال بينه وبين القيام بما هو له ظالم له، وان لامام البغي ان يجاهد ليمتنع من ظلمه ويلزم المقاتلين ان يقاتلوا هذا معه حتي يردوه عن ظلمه.



 قال محمد: حدثني ابو الطاهر، قال حدثني ابي عن ابيه، عن ابي جعفر عليهم السلام قال: اذا كان يوم القيامة جعل سرادق من نار ويجعل فيه اعوان الظلمة ويجعل لهم اظافير من حديد يحتكون بها حتي تبدو افءدتهم، قال: فيقولون ربنا الم نكن نعبدك؟ فيقول: بلي، ولكنكم كنتم للظالمين اعوانا. وحدثني ابو الطاهر، قال حدثني ابي عن ابيه عن ابي جعفر عليهم السلام قال: المعين لهم كالمعين لفرعون علي موسي.

 قال محمد: حدثني عبد الله بن موسي عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من يسود علينا فقد اشرك في دماءنايعني من كثر )).

 باب ما يلزم الامام للامة

 قال احمد بن عيسي فيما حدثني علي بن محمد الشيباني، قال اخبرنا علي بن الحسين الهمداني، قال حدثنا علي بن حاتم، قال حدثنا محمد بن مروان، قال حدثنا محمد بن جبلة، عن احمد بن عيسي قال: ليس للامام ان ينتقص الرعية حقها، ولا للرعية ان تنتقص حق امامها، فمن حق الرعية علي امامها اقامة كتاب الله وسنة نبيه فيها، بالعدل[بينها]() في احكامها والتسوية بينها في قسمها، والاخذ لمظلومها من ظالمها، ولضعيفها من قويها، ولوضيعها من شريفها()، ولمحقها من مبطلها، والعناية بامر صغيرها وكبيرها، والتفقد لمعاشها في دنياها ومصلحتها في دينها، وعمومها بالتحنن عليها والرافة والرحمة لها كالاب الرءوف الرحيم بولده، المتعطف عليهم بجهده، الكالي لهم بعينه ونفسه، يجنبهم  المراتع الوبيءة، ويوردهم المناهل العذبة الروية، فان الله سبحانه حمد ذلك من اخلاق نبيه صلي الله عليه واله وسلم فقال جل وعلا: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}[التوبة:] فاذا فعل ذلك الوالي برعيته كان حقا علي الرعية كرامته وتعظيمه، واجلاله وتبجيله، وبره وتفضيله، ومتابعته ومعاونته، وطاعته وموازرته، والاستقامة له ما استقام علي كتاب الله وسنة نبيه، فان خالف ذلك الي غيره من التسلط بالجبرية والتكبر عليهم، فمنعهم حقهم واستاثر عليهم بفيءهم، فلا طاعة له عليهم في معصية خالقهم، وحرمت عليه امامتهم وولايتهم، وحرمت عليهم طاعته ومعاونته، وكان حق الله عليهم مجاهدته[]حتي يفء الي امر الله او يعتزل ولاية امره، فانه لا ولاية لمن لم يحكم بما انزل الله.

 وقال الحسن بن يحيي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كلكم راع وكلكم مسءل عن رعيته)) فالامام مسءل عن رعيته، ووالي الامام يسءل عما استرعي الرجل من دون ذلك، عما استرعي حتي من ولي عشرة ودون ذلك، وكذلك يسءل عما يرعا من اهله، وكذلك تسءل المراة عما استرعاها عليه زوجها، وكذلك تسال الخادمة عما استرعت عليه حتي عن الشاة في البيت ونحوها، فعليهم جميعا العدل حتي يقوموا بالامانة، والنصيحة والحياطة عليهم، فاذا سءلوا عن ذلك كانوا قد قاموا منه بما يجب عليهم.

 وسءل عن معني حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل  علي امراة ابي رافع فراي في بيتها هرة، فقال: ((احسني اليها فانك مسءلة عنها))، قال(): ومعناه عندنا ان الله تبارك وتعالي فرض علي المءمنين الاحسان الي ما حولهم، ولا يتعدوا عليه باضرار ولا مثلة.

 مسالة هل للامام ان يقيم الحدود اول ما يظهر

 قال احمد بن عيسي [عليه السلام]() فيما حدثنا علي()، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: قلت لاحمد بن عيسي ما تقول في امام عدل بويع ايجوز له ان يحكم قبل ان يظهر يقطع سارقا او يحد زانيا او شبه ذلك، قال: لا .

 قلت: فاذا ظهر ايجوز له ان يفعل ذلك في اول ظهوره؟ فقال: اني احب التاني.

 قلت: ان وافق يوم جمعة؟

 قال: ان وافق يوم جمعة في اول يوم، وقال قد صلي بهم علي صلي الله عليه الجمعة ركعتين وعثمان محصور في الدار.

 وروي محمد باسناده عن زيد بن علي عليه السلام انه كره ان يجبي خراجا حتي يثخن في الارض ويمنعهم، فان كانوا قد جبوا في تلك السنة لم يجبوا فيها شيءا، وان كان لم يجبوا سن بهم السنة.



 حدثنا ابو الحسن بن عبد الصمد قال: حدثنا علي بن احمد بن عمرو، قال حدثنا محمد بن منصور، قال حدثنا يحيي بن حسن الحريري، قال: كنا مع محمد بن ابراهيم حين خرج الي الجزيرة، قال: فلقنيا احمال مال علي حمير السلطان، فقيل لمحمد لو اخذت هذا المال فاستعنت به؟ فقال: اكره ان ينسب() الي انا بقطع الطريق.

 قال ابو جعفر: يعني بذلك انه لم تجز احكامه.

 مسالة في ولاة الامام

 قال محمد: ذكرت لاحمد بن عيسي[عليه السلام]() تولية الامام للرجل الذي ليس له علم وليس بمستوفي كل اموره، وفي رواية سعدان كابي السرايا هل يصلي خلفه.

 قال: فقال تولية الامام له رضي به وكاني رايته متوقفا في ذلك.

 قال محمد: ذكرت ذلك للقاسم بن ابراهيم فقال: ان كان ذلك نظر الامام فيمن يصلي بهم.

 قال محمد: ينبغي للامام ان لا يولي علي القضاء الا رجلا ورعا، تقيا عفيفا عن اموال المسلمين، حليما اذا استجهل، عاقلا فطنا، وقد تقدم ذكر صفة القاضي في كتاب القضاء.



 مسالة هل للامام ان يستعين بالنساء والصبيان

 قال محمد: ولا ينبغي لاهل العدل ان يستعينوا بالنساء والصبيان؛ لان الله عز وجل قد وضع ذلك عنهم بقوله: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان}[النساء:].

 وروي محمد باسناده عن ابي اليقظان عمار بن قيس قال: عرضت علي علي عليه السلام وانا ارجو ان يجبزني بالبعث فاستصغرني فقال: ما هذا الغلام فلم يخرجني.

 وعن علي بن ربيعة قال: قلت لعلي ان عمي لحطب() قد كبر وانا شاب مكانه؟ فقال: راي الشيخ خير من[] مشهد() الغلام.

 مسالة هل له ان يستعين بالعبيد

 قال محمد: ولا ينبغي للامام ان يستعين علي القتال() بمملوك ولا مدبر الا باذن مواليهم؛ لانهم اموال لهم.

 وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام انه اتاه عبد فقال: ابايعك علي ان اقاتل معك بيدي، وادعو لك بلساني، وانصح لك بقلبي، فكف علي عليه السلام يده، فقال العبد: ابايعك علي ان ادعو لك بلساني، وانصح لك بقلبي، قال: فبايعه.

 قال محمد: ووجه هذا عندنا ان العبد ليس له ان يقاتل الا باذن سيده الا ان ياتي حال ضرورة وحاجة شديدة الي قتال العبيد، فللعبد حينءذ ان يقاتل بغير اذن سيده، وليس لسيده ان يمتنع ولا يمنع عبده في حال الضرورة من عون امام العدل والقتال معه متي استطاع، وقد بلغنا ان محمد بن عبد الله بايع عبدا في حال الضرورة وقال: نلتقي نحن ومولاك يوم القيامة.

 مسالة هل للامام ان يستعين بالفاسق والكافر

 قال محمد: سمعت القاسم يقول: ويستعان في محاربة الباغين[الكافرين]() بالفاسقين من المسلمين، ثم لا سيما اذا خضعوا لحكم الحق واستكانوا؛ لان الله سبحانه فرض عليهم معاونة المحقين وان كانوا ظلمة فاسقين، كما فرض عليهم غير ذلك من الصلاة وغيرها من الفراءض، وفيما فرض الله عليهم من فراءضه، وان فسقوا [دل]() دليل علي جواز الاستعانة بهم، وكيف لا يستعان بالفاسقين علي الباغين، والمعاونة واجبة من الله تعالي علي الفاسقين فيهم، لا يحل لمءمن ولا فاسق تعطيلها ولا تركها، فقيل له: فكيف بما لا يءمنون عليه من الظلم؟فقال: ان صاروا من ذلك الي شء حكم عليهم فيه بما يلزمهم من الحكم، ولو حرمت الاستعانة بهم من اجل ما يخافون عليه من ذلك في الباغين لحرمت  الاستعانة بهم علي قتال المشركين؛ لانه قد يخاف في ذلك من فجورهم وغشمهم ما يخاف علي الباغين مثله سواء، وقد استنفر الله في سبيله المنافقين، وذمهم في كتابه علي التخلف عن نبيه وعن المءمنين، وقاتل بهم رسول الله المشركين، والمنافق احق واولي ان يخاف ويتقي من موحد وان فسق وتعدا، ولو حرمت علي المءمنين معاونتهم للزم المءمنين طردهم ومحاربتهم حتي لو كان في معاونتهم لهم اجتياح جميع الظالمين، وفي تركهم اياهم هلاك جميع المسلمين، لما حلت للمءمنين منهم معاونة ولا مناصرة ما داموا فاسقين، ويحق علي الفاسقين ان لا تكون منهم اجابة ولا مظاهرة للمءمنين.

 قال محمد: ولا يستعين اهل العدل باهل الشرك علي الموحدين، ولا ينبغي ان يسلط المشرك علي الموحد الا ان يقصد اهل البغي اهل العدل في مصرهم، فلاهل العدل ان يستعينوا باهل الذمة ان كانوا معهم في المصر، فيقاتلوا جميعا ويعين بعضهم بعضا، وكذلك لو ان اهل البغي قصدوا اهل الذمة في مصر المحقين لكان علي اهل العدل ان ينصروهم ويدفعوا عنهم ما كان الحكم حكم المسلمين.

 قال محمد فيما روي ابن خليد عنه: واخبرني محمد بن جميل ان اليهود كانوا لا يقاتلون() مع ابي السرايا.

 وروي محمد عن حسن بن صالح قال: يجوز لاهل العدل ان يستعينوا بغير اهل الدين، اذا كان حكم اهل العدل يجري عليهم،  فاما ان ينبذ هذا الامر[] بغير اهل الدين ويكون اهل الدين دخلاء مع هءلاء يجري عليهم حكمهم، ولا يجري حكم اهل الدين عليهم فلا.

 مسالة هل للامام ان يخرج نفسه من الامامة بعد ان عقدت له

 قال احمد بن عيسي عليه السلام: قد سءل الحسن بن علي صلي الله عليه ان يترك ويرجع من حيث جاء غير تارك للامر الذي جاء فيه، ولا راغب عن ثواب، ولكن اتباعا لامر الله فيما امر به من طلب القوة، والاستعداد لعدوه الي ان يري لذلك وجها.

 قال محمد: وسمعت القاسم يذكر قريبا من هذا المعني، وينفي ان يكون ذلك من الحسن تركا للامر الذي دخل فيه.

 وقال القاسم: ليس للامام بعد ان تعقد له الامامة ان يخرج نفسه مما عقد له اذا خاف، قلت انصاره او كثرت.

 قال محمد: فذكرت له ما يحتج به في ذلك من امر الحسن بن علي صلي الله عليه فقال: انه لم يخرج من امامته ويرفضها() ولكنه اخرج منها ورفض، ولم يزل ناصرا لله عز وجل، ولم يترك جهادهم الا انه ترك وخذل، ولو وجد علي القوم انصارا لجاهدهم.



 وقال الحسن بن يحيي: وقام الحسن بن علي صلي الله عليه بالامر بعد ابيه صلوات الله عليه ومعه الفءة التي كانت مع ابيه، فلما فسدت عليه طاعة الاكثر من جنده وطعنوه في فخذه وانتهبوا ثقله حتي تحصن منهم بالمداءن في ايوان كسري، وهموا ان يدفعوه الي عدوه اسيرا عرض عليه معاوية المسالمة والموادعة فاجاب الي ذلك، وكان ذلك الحق والصواب من فعله عليه السلام وخرج محمد بن جعفر بن محمد عليه السلام بالمدينة يقاتل() حتي قتل عامة اصحابه، واسروا ومعه حرمه، فلما خاف علي حرمه استامن فسلمت حرمه، ووسعه طلب الامان اذ لم يكن معه فءة ينتصر بها من عدوه.

 قال الحسن: ويحق علي من اراد الله والانتصار للدين ان لا يظهر نفسه، ولا يغرر بسفك دمه ودماء المسلمين، واباحة الحريم، الا ومعه فءة من المتدينين يوثق بطاعتهم ووفاءهم.

 وقال محمد: اذا بويع امام من اءمة المسلمين وعقد له فليس له ان يخرج من ذلك العقد، ولا يرفضه بجهة من الجهات، وان خاف عدوه لكثرتهم وقلة انصاره فاراد ان يتحيز من مكان الي مكان ومن بلد الي بلد ليطلب في ذلك القوة والعدة علي عدوه بكثرة الانصار والخيل والرجال فذلك له، وليس هو في هذه الحال بخارح مما عقد له، والعقد علي حاله وبيعته في رقابهم، وانما هو في طلبه للعدة  والقوة علي عدوه مشدد للامر الذي دخل فيه.

 بلغنا ان الحسين بن علي صلي الله عليه قال يوم كربلاء وهو مواقف() لعدوه: دعوني ارجع من حيث جءت، ولم يكن ذلك نقضا منه لبيعته وعقده، ولا فرارا من عدوه، ولكن طلبا للامر الذي امره الله به من الاستعداد لعدوه بقول الله سبحانه: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}[الانفال:].

 مسالة هل للامام ان يترك القتال بعد ان يلبس السلاح

 قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قيل له يوم احد وقد لبس السلاح لو جلست؟ فقال عليه السلام: ((ما كان لنبي ان يلبس لامته ثم يجلس حتي يقاتل)).

 قال محمد: واللامة الدرع() وغيره من السلاح.

 وروي محمد باسناده الي() محمد بن الحنفية انه بويع له ثم دعا بسيف فوضعه علي فخذه فقيل له: لو تقلدته؟ فقال: لو تقلدته لوجب القتال.

 قال محمد: فاخبرت عن محمد بن ابراهيم انه قيل له يوم ظهر  بالكوفة بعدما تقلد السيف ولبس السلاح لو جلستيعنون لانتظار رجل كان بينه وبينه موعد وهو ابو السرايا؟ فقال: ذلك لو كان قبل ان اتقلد السيف وليس الي الجلوس سبيل.

 مسالة هل للرجل ان يستاسر

 روي القاسم عن ابيه عن الحسين صاحب فخ عليهم السلام انه قيل له حين احدق به العدو واصابته الجراحة: انت في هذه الحالة لو تنحيت؟ فقال الحسين: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة)).

 قال محمد: ليس للامام ولا لاحد من انصاره ان يستاسر، ولا يسالم عدوه وهو يجد السبيل الي ترك ذلك.

 مسالة هل للوالي ان يقبل الهدايا

 روي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث مصدقا الي اليمن فاتي بسواد كثير فجعل يقول: هذا لي وهذا لكم، فقيل له: من اين هو لك؟ قال: اهدي الي، فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فخطب الناس فقال: ((مالي ابعث الناس() الي الصدقة فيجء احدهم فيقول: هذا لي وهذا لكم، فان كان صادقا فهلا اهدي اليه وهو في بيت ابيه)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هدايا الامراء غلول، من بعثناه علي عمل فغل شيءا اتي به يوم القيامة علي عنقه، فاتقوا ان ياتي احدكم ببعير يرغو او بقرة تخور او شاة تثغو)).

 وعن علي صلي الله عليه انه عزل بعض عماله فجاء بسليف من دراهم فحمله حتي طرحه بين يدي علي فقال: يا امير المءمنين هذا اهداه الي اهل عملي حين استعملتني ولم يهدوه لي قبل ان تستعملني ولا بعدما نزعتني، فان كان لي اخذته والا فشانك[به]()، فقال علي: احسنت لو امسكته كان غلولا، وامر به الي بيت المال.

 مسالة هل علي الامام اذا ظهر ان يعرض من في السجون

 قال محمد: وينبغي للامام اذا ظهر علي اهل البغي ان يعرض اهل السجون فمن كان منهم له خصم جمع بينه وبين خصمه، فان كان يستحق الحبس حبسه، وان كان لا يستحق الحبس خلا سبيله، وان كان حكمه ان يكفل كفله، ومن كان منهم لا خصم له سال عنه عدول المسلمين، فان كان لا يستحق الحبس خلا سبيله، وان كان يستحق الحبس حبسه حتي تظهر منه توبة ويءنس منه رشد، فانه بلغنا ان عليا صلي الله عليه كان يحبس الداعر ويقول: كفوا كلبه عن المسلمين، وانفقوا عليه من بيت مالهم.

 وروي محمد باسناد عن علي صلي الله عليه انه كان يعرض  اهل السجون كل جمعة.

 وعن علي انه كان له قيود باقفال يفتحها عن اهل السجون في كل اوقات الصلاة.

 وعن علي قال: من خلد في السجن رزق من بيت المال ما يقوته.

 وعن علي صلي الله عليه انه دخل السجن فقال: منكم من لم يتغد حتي نغديه، منكم من قد تغدي يحتاج ان نعيد عليه، منكم من قد ضاق به السجن، قال: فوثب عليه شاب فقال: يا امير المءمنين قد ضاق بي السجن فان رايت ان تخرجني يا امير المءمنين، قال: فارسل الي ابيك والي اخيك() والي جارك حتي يكفل بك لنا فنخرجك، فان اسات ردك علينا حتي نحبسك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا حضر شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل.

 مسالة في احتجاب الامام عن رعيته

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما وال احتجب من حواءج الناس احتجب الله عنه يوم القيامة)).

 وقال عليه السلام: ((من ولي امرا من امور الناس ثم اغلق بابه دون المسكين والضعيف[]وذي الحاجة اغلق الله دونه ابواب  رحمته عند فقره اليه وحاجته احوج ما يكون اليه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اللهم من رفق بامتي فارفق به، ومن شق عليهم فشق عليه)).

 وقال عليه السلام: ((يوم من ايام() عادل افضل من عبادة ستين سنة، وحد يقام [في الارض]() بحقه ازكي من مطر اربعين يوما)).

 وعن علي صلي الله عليه انه قال: لان تثبت قدمي لا ادع اهل بيت من العرب يبلغون عشرة انفس فصاعدا الا بعثت فيهم مءدبا يحكم فيهم بكتاب الله وسنته، فانهم يحلون ما حرم الله، ويحرمون ما احل الله.



 باب ما يلزم الامة للامام

 قال احمد بن عيسي فيما حدثنا علي بن محمد، عن علي بن الحسين الهمداني، عن علي بن حاتم، عن محمد بن مروان، عن محمد بن جبلة عنه قال: وعلي الرعية طاعة الامام العادل فيما اطاع الله، واعظام حقه واجلال كرامته، وتبجيله وبره وتفضيله، ومكافاته ومءازرته، وحسن معونته، والتسرع الي مرضاته ومحبته، والاستقامة له ما استقام علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فالامام موكل باصلاح رعيته، والرعية موكلة بطاعته.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الدين النصيحة، فقيل: لمن يا رسول الله؟ فقال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المءمنين عامة)).

 وعن مصعب بن سعيد قال: قال علي عليه السلام: حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله، وان يعدل في الرعية، فاذا فعل ذلك فحق علي الناس ان يسمعوا له وان يطيعوا، وان يجيبوا اذا دعا.



 مسالة في الرخصة لمن كان ناءيا عن الامام في اتيانه

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي: ما تقول في امام عدل بويع له بخراسان وجب() علينا الخروج اليه من هاهنا؟

 قال: لا.

 قلت: فالحديث الذي روي ((من سمع واعيتنا ثم لم يجبها() كان حقا علي الله ان يكبه في النار علي منخريه)) ؟

 قال: ذلك اذا كان في القرب او قصده او بعث اليه، وذكر قول الحسين بن علي عليه السلام لعبد الله بن الحر: انت معنا ام علينا؟ فقال له: لا معك ولا عليك، فقال له: اما لا تغب عنا فانه لا يرانا احد فلا يعيننا الا اكبه الله في النار علي منخريه.

 قال محمد: وسالت عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين عليهم السلام سنة خرج محمد بن القاسم بالطالقان قلت: يجب الخروج اليه؟

 قال: لا.

 قلت: فالحديث الذي روي ((من سمع واعيتنا ثم لم يجب كان حقا علي الله ان يكبه في النار)) ()؟



 قال: اذا كانواومي بيده للقرب.

 وقال الحسن بن يحيي: وسالت لو خرج منكم خارج وليس لنا نفقة توصلنا اليه؟

 قال: فليس عليك شء، قال الله عز وجل: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم}[التوبة:].

 مسالة فيمن امتنع عن بيعة الامام

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عمن امتنع من بيعة امام عدل، فذكر ان عليا صلي الله عليه كف عمن تخلف عنه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسالت القاسم عن ذلك، فقال: ايسر ما يناله انه يحرم نصيبه من الفيء ولا تقبل شهادته.

 وقال القاسم ايضا فيما حدثنا علي عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد عنه في قول الله سبحانه: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا، ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا}[الاحزاب:،] قال: المرجفون في المدينة هم الذين يثبطون عن امام عدل، ثم قال: {سنة الله في الذين خلوا من قبل}[الاحزاب:] قال: فاخبر ان هذه سنة الله[] في الذين خلوا من قبل.

 قال محمد: وكان هذا عند القاسم خاصة في النبي صلي الله عليه  واله وسلم، عاما في اءمة الهدي.

 قال محمد: بلغنا ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تخلفوا عن بيعة علي بن ابي طالب صلي الله عليه ولم يخرجوا معه في خروجه، منهم سعد بن مالك، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، فلم يبلغنا ان عليا عاقبهم بشء اكثر من منعهم العطاء.

 وبلغنا ان رجلا ممن تخلف عن علي صلي الله عليه بعث الي علي شككت في عطاءي، فقال علي: شككت في حربنا فشككنا في عطاءك.

 واما اسامة بن زيد فان تخلفه عن علي لعله كان في وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاهد الله الا يقاتل موحدا ابدا لدم كان اصابه عنفه فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اختلف في عطاء اسامة، فقال بعضهم(): لم يعطه علي شيءا من العطاء، وقال: انما هذا الفء لمن قاتل عليه، وقال قوم: ان عليا اعطاه وقبل عذره في تخلفه عنه وعرف نصيحته له، ولم يخلفه [يكن]() شكا في حربه، ولا رغبة عنه.

 مسالة: قال محمد: ولو ان تاجرا او رجلا ممن قعد عن الامام، او رجلا من اهل البغي دخل بامان دل علي عورة لاهل العدل، او  كاتب اهل البغي بشء من اسرار اهل العدل مما فيه وهن علي اهل العدل، كان للامام ان يءدبه ويحبسه بقدر ما يري وليس له ان يقتله، ولا يسلبه، ولا يغنم شيءا من ماله.

 مسالة: قال محمد: واذا فر رجل من رجلين كان فارا ولو فر رجل من رجلين كابي السرايا او دونه لم يكن فارا، وانما ذلك علي قدر ما يعرف الناس من التكافء، ولو ان رجلا فر من ثلاثة او اربعة وهو يري انه يفء بهم ويعرف من نفسه مثل ذلك كان فارا.

 وروي عن ابن عباس قال: من فر من رجلين كان فارا، ومن فر من ثلاثة فلم يفر.

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي روي عن علي صلي الله عليه انه قال: من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية.

 قال: ذاك الزكي التقي.

 قلت: فاذا لم يكن امام مثل عصرنا هذا؟

 قال: كتاب الله وسنة نبيه()، حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: سالت احمد بن عيسي عما روي من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية.قال: قد روي وليس له اصل.

 قلت: فما تقول فيه؟



 قال: ذاك اذا كان زكيا تقيا.

 قلت: فاذا لم يكن مثل حالنا؟

 قال: النبي والقران.

 قال محمد: اراه عني من لم يتخذ القران اماما فيتبعه.

 قال محمد: حدثنا هارون بن اسحاق، [قال: حدثنا محمد بن اسحاق]() قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب، عن سفيان الثوري، عن ابن الجحاف، عن عبد الرحيم، عن علي بن ربيعة الوالي، عن علي صلي الله عليه قال: من مات وليس عليه امام عامة مات ميتة جاهلية اذا كان عدلا برا تقيا.



 باب وصية الامام لسراياه

 قال محمد: حدثنا محمد بن عبيد، عن الحكم بن ظهير، قال حدثنا علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث سرية او جيشا اوصي اميرها في خاصة نفسه بتقوي الله، وقال: ((اذا نزلتم بحصن فادعوهم الي ثلاث خصال او ثلاث خلال، فان هم اجابوا اليها فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، ادعوهم الي الله والي الاسلام، فان فعلوا فاقبلوا منهم ثم ادعوهم الي التحويل من ديارهم الي دار المهاجرين، فان ابوا فاختاروا دارهم فاعلموهم انهم بمنزلة اعراب المسلمين ليس لهم من الغنيمة شيء، ويجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، فان ابوا فادعوهم الي اعطاء الجزية، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، فان ابوا فاستعينوا عليهم بالله، ثم قاتلوهم، وقال: اذا احصرتم() اهل حصن فارادوا ان تجعلوا لهم ذمة الله وذمة  رسوله[فلا تجعلوا لهم ذمة الله ولا ذمة رسوله]()، ولكن اجعلوا لهم ذمتكم وذمم اباءكم فانكم ان تخفروا ذمتكم وذمم اباءكم[] خير من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا نزلتم باهل حصن فسالوكم ان ينزلوا علي حكم الله ورسوله فلا تنزلوهم علي حكم الله وحكم رسوله، فانكم لا تدرون اتصيبون فيهم حكم الله وحكم رسوله ام لا)).

 قال محمد: وحدثني احمد بن صبيح عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد عن اباءه، عن علي صلي الله عليه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث جيشا الي المشركين قال: ((انطلقوا بسم الله وبالله وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، لا تقاتلوا القوم حتي تحتجوا عليهم، وادعوهم الي شهادة الا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما جاء به من الله عز وجل، فان اجابوكم فاخوانكم، وان ابوا فناصبوهم حربا واستعينوا عليهم بالله، لا تقتلوا وليدا ولا امراة، ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم،، لا تعوروا عينا ولا تعقروا شجرا، الا شجرا يضركم او يمنعكم من شء، ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة، ولا تغلوا ولا تعتدوا، وايما رجل من اقصاكم او ادناكم اشار الي رجل من المشركين بيده فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام اللهاي كتاب الله فان قبل فاخوكم وان ابا فردوه الي مامنه، واستعينوا بالله، ولا تعطوا  القوم ذمتي ولا ذمة الله والمخفر لذمة الله لاق الله وهو عليه ساخط، اعطوا القوم ذمتكم واوفوا لهم)).

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اوصي معاذا حين بعثه الي اليمن فقال: ((يا معاذ اوصيك ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، يا معاذ اذكر الله عند كل شجر وحجر، واحدث لكل ذنب توبة، توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية، لا تءخر من عمل اليوم لغد، فانك مسءل عن كل يوم وليلة ما وليت فيها من الحسنات والسيءات، يا معاذ اذا قدمت اليمن() فابعث الي الجند ثم الزم صحن المسجديعني لا تنزل علي احد في داره وادعو الناس ان يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فمن فعل ذلك فله مالنا وعليه ما علينا، ومن انكر فمن كل محتلم في السنة يطيق العمل دينار جنة لذمته، وحط من وراثه، يا معاذ رزقك كل يوم درهمان درهم تاكله في قصعتك، ومن اكل عيشك من اصحابك ودرهم لناقتك، يا معاذ يبس كعكك واخفه خلفك، فاذا امتنعت من اكله فبله بالماء البارد، واياك وظلم اهل العهد فانك مسءل عنهم يوم القيامة)) فلما قدم البلد قالت له امراة: هل لك ان تجاورنا؟ فقال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الزم صحن المسجد.

 وفي حدبث اخر عن معاذ قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه  واله الي اليمن مشي معي ميلا فقال في وصيته: ((وانهاك ان تشتم مسلما، او تفسد ارضا، او تغرق نحلا، او تحرق نخلا، او تذبح بهيمة، الا لاكل)).

 وعن علي صلي الله عليه انه شيع النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك ولم يتلقه.



 باب في محاربة اهل الحرب

 مسالة الجهاد مع اهل البغي

 قال احمد بن عيسي فيما روي محمد بن فرات، عن محمد بن منصور، عنه قال: ما احب الابتداء بالغزو والجهاد مع اهل البغي، ولكن ان دفعا عن بيضة المسلمين() فله ان يفعل ذلك.

 قال محمد: حدثني ابو الطاهر، قال حدثنا حسين بن() زيد، عن عبد الله بن حسن، وحسين بن حسن انهما دخلا علي عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام وهو يتجهز يريد الغزو في زمن ابي جعفر فقالا له: مع هذا وهو يفعل ويفعل، فقال: حدثتني امي خديجة بنت علي بن الحسين عن ابيها قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الجهاد حلو خضر لا يزيده عدل عادل ولا ينقصه جور جاءر، الا اجر عصابة تقاتل الدجال)).



 مسالة وجوه الجهاد

 قال محمد: يحل الجهاد في[] في سبيل الله علي اربعة اوجه: جهاد اهل الحرب من المشركين حتي يدخلوا في الاسلام.

 وروي محمد باسناد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يدعون الي الله والي الاسلام، فان ابوا فادعوهم الي اعطاء الجزية، فان ابوا فاستعينوا بالله عليهم وقاتلوهم)).

 وعن حسن بن صالح ويحيي بن ادم قالا: لا تقبل() من العرب الجزية، ولا يقبل منهم الا الاسلام او القتل.

 قال يحيي: ولا يسترق من اسر من رجالهم، ولكن قد يجري السبي() علي نساءهم [وذراريهم]().

 واما غير العرب من عبدة الاوثان والمجوس فانه تقبل منهم الجزية، ويوضع علي ارضهم الخراج، وهو قول اصحاب ابي حنيفة.

 وعن سعيد بن مدرك قال: يقاتل اهل الاوثان علي الاسلام، ويقاتل اهل الكتاب علي الجزية، ومن عرض منهم الجزية لم يسع الامام الا يقبل منهم، وذكر ذلك عن حسن.

 قال محمد: واخبرت عن سفيان انه قال: اذا استاسر المشرك  للمسلم() لم يقتله حتي يرفعه الي الامام.

 قال محمد: والوجه الثاني: جهاد اهل العهد من اليهود والنصاري والمجوس اذا منعوا الجزية حتي يقتلوا او يسلموا، ولو اذعنوا للمسلمين ورجعوا عن ذلك، وسالوا ان يردوا الي عهدهم واعطاء الجزية لم يقبل ذلك منهم بعد نقض العهد والمحاربة، ولا يقبل منهم الا الاسلام او القتل، وروي عن حسن بن صالح مثل ذلك، وهو قول اصحاب ابي حنيفة.

 وقال قوم: وتسبي النساء والذراري، وكذلك روي عن ابن عباس وغيره من الصحابة، من بدل دينه فلا تقبلوا الا عنقه.

 وقال قوم: اذا منعوا الجزية وحاربوا فالامام فيهم بالخيار ان شاء لم يقبل منهم الا الاسلام او القتل، وان شاء ردهم الي عهدهم واعطاء الجزية اذا راي ذلك اصلح لاهل الاسلام.

 واما اذا ارتد قوم فحاربوا وصارت احكام الشرك ظاهرة عليهم فظفر بهم الامام، فانه لا يقبل من الرجال الا الاسلام او القتليعني ولا يسترقون.

 واما النساء والصبيان والاموال والارضون فذلك كله فء [يسترقون]()، ويجبر النساء والصبيان علي الاسلام.



 قال محمد: وقال سعيد بن مدرك ان قال رجل منهم او امراة لم اكن ارتدت وانا علي الاسلام، فالقول قوله ولا سبيل عليه ، ولا علي ولده الصغار، ولا علي ماله الا ان يقوم عليه بينة بالارتداد فيكون هو وولده غنيمة.

 وروي محمد باسناد عن عروة بن الزبير قال: ان اول ردة كانت في الاسلام مسيلمة بن حبيب، والاسود بن كعب العنسي، فقبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يبعث لقتالهما، وكانا قد ارتدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارتد معهما ناس من العرب فمنهم من ارتد فترك الدين، ومنهم من ثبت علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ومنعوا الزكاة ان يءدوها، فبعث ابو بكر لقتالهم، فكان اول من بعث اليه طليحة في بني اسد وبني فزارة، وعهد اليهم ابو بكر الا يدخلوا دار قوم لا يسمعون الاذان الا قتلوا واحرقوا وسبوا، فانزل دارهم التي كانوا فيها بمنزلة دار الشرك فقتلوا مع طليحة() مع الرجال حتي هربوا، وغنموا الاموال وسبوا، ثم الي بني حنيفة وفيهم المرتد والمشرك فزعم ابن اسحاق انه قد كان فيهم رجل يقال له: رحال مسلم فقتل مسيلمة وغنم المسلمون ما كان لهم من مال، وصالحهم خالد بن الوليد علي ربع السبي، فهذا يصدق ان دارهم بمنزلة دار الشرك.



 قال محمد: والوجه الثالث جهاد اللصوص وقطاع الطرق اذا ما بغوا() كما روي عن النبي صلي الله عليه واله[]: ((ذكر اللص بالله وخوفه)).

 وقال عليه السلام: ((من قتل دون ماله فهو شهيد))، فاذا حارب اللصوص فقاتلوا فقتلوا قتلوا وصلبوا ان قاتلوا واخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، وان اخافوا السبل ولم يقتلوا ولم ياخذوا المال نفوا من الارض.

 الوجه الرابع: جهاد اهل البغي الموحدين من الخوارج وغيرهم حتي يعطوا احدي خلتين، فايهما اعطوا حرم بها قتالهم ودماءهم واموالهم ان يدخلوا في السلم مع امام العدل، ويكونوا له انصارا واعوانا يجري عليهم حكمه، او ان يكفوا عن محاربة اهل العدل ويكونوا لهم سلما، وان اقاموا علي ضلالهم وانتحالهم عداوة اهل العدل ما لم يمتنعوا من احكام اهل العدل، وكذلك قال امير المءمنين صلي الله عليه[للخوارج]() لا نمنعكم ثلاثا ما كانت فيكم ثلاث، لا نمنعكم مساجد الله ان يذكر فيها اسمه، ولا نبداكم بقتال حتي تبدءنا، ولا نمنعكم فيءكم ما كانت ايديكم مع ايدينا، وقد علم امير المءمنين صلوات الله عليه عداوتهم له وبرءهم منه، والخلاف منهم عليه، واظهروا له ذلك بالسنتهم فاوجب لهم ان  يقسم فيهم الفء كما يقسمه علي غيرهم مع اهل ولايته، ومن هو مسلم لحكمه اذا كانت ايديهم وايدي اهل ولايته، وهم كغيرهم من المسلمين فيما يجب لهم، وعليهم في جميع الحقوق والاحكام والقصاص والدماء والجراحات وغير ذلك، ولم يبلغنا ان عليا صلي الله عليه استتابهم من قتالهم قبل ان ينصبوا له حربا، فاذا نصبوا لامام العدل حربا وكانوا بدار تبوءها لحربهم كانت دار ضلال يجب بذلك علي اهل العدل محاربتهم بعد ان يدعوهم الي الله عز وجل فان ابوا الا المحاربة حاربهم.

 مسالة في الدعوة قبل القتال

 حكي احمد بن الحسين ان القاسم قال: يجوز ان يقاتل المشركون وان لم يجدد عليهم الدعوة قبل القتال، اذا علم ان الدعوة قد شملتهم.

 وقال محمد: قد اختلف اهل العلم في الدعوة قبل القتال، فقال قوم: الدعوة غير واجبة؛ لان القوم قد علموا ما يدعون اليه، واحتجوا في ذلك بفعل عبد الله بن رواحة واصحابه، قاتلوا بمءتة كلما قتل واحد منهم قاتل الاخر بعده، بغير دعوة يجددها اكتفوا في ذلك بدعوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وقال قوم: اذا رفعت راية الهدي فقد علم  الباقون() الي ما يدعون ولكن الدعوة اجمع للاقاويل واقطع للعذر، وقال قوم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقاتل احدا من المشركين الا بعد دعة عن امر الله عز وجل وبذلك امر عليا صلي الله عليه وقد بعثه مبعثا فقال له: ((لان يهدي الله بك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت )).

 وقال محمد بن علي الباقر: وسءل عن قتال المشركين بغير دعوة فقال: قد علموا الي ما يدعون اليه، وروي عن حسن البصري وابراهيم النخعي نحو ذلك.

 قال محمد: وذلك عندنا الي الامام يفعل من ذلك بقدر ما يري ويمكن

 يعني ان للامام ان يقاتلهم بغير دعوة وله ان يدعوهم الي الاسلام، وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فان اجابوا فهم مسلمون، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم، وان ابوا قوتلوا وان انهزموا قتلوا مقبلين ومدبرين، واسروا وغنم ما في عسكرهم وما في دورهم.

 وروي محمد باسناده عن سلمان الفارسي انه حاصر فقال: دعوني ادعوهم كما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعوهم فدعاهم ثلاثة ايام فلما كان اليوم الرابع قاتلهم ففتح الله علي[] المسلمين.



 وعن عطاء ان رسول الله[صلي الله عليه واله]() بعث عليا مبعثا فقال: يارسول الله كيف اصنع بهم؟ فقال: ((اذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتي يقاتلوك، والله لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت)).

 مسالة في غنيمة اهل دار() الحرب

 قال محمد فيما حدثنا محمد بن احمد الخراز، عن محمد بن هارون، عن علي بن عمرو عنه قال علي صلي الله عليه: ان دار الحرب يحل ما فيها وان دار الهجرة يحرم ما فيها.

 قال محمد: معناه ان دار حرب المشركين اذا ظهر عليها فسبيل عسكرهم وسبيل دورهم واحد، وان ما خلفوه في دورهم ووارته حيطانهم واغلقوا عليه ابوابهم فسبيلهم سبيل ما اجلبوا عليه للقتال في عسكرهم، وكذلك الحكم في ارضهم، ومعني قوله ان دار الهجرة يحرم ما فيها اراد ان دار الهجرة غير عسكرهم يحرم ما خلفوه في دورهم ويحل ما اجلبوا به عليه في عسكرهم.

 وقال سعيد بن مدرك: وان اصاب المسلمون في ارض العدو متاعا فلم يقدروا علي حمله احرقوه، وان كانت ماشية فلم يقدروا  علي اخراجها معهم ذبحوها ثم احرقوها()، والامام مخير فيما سبوا من الرجال ان راي ان يقتلهم قتلهم، وان راي ان يدعهم غنيمة تركهم، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث جيشا واوصاهم الا تعوروا عينا، ولا تعقروا شجرا الا شجرا يضركم، ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة، وفي وصيته لمعاذ: ((انهاك ان تفسد ارضا، او تغرق نحلا، او تحرق نخلا، او تذبح بهيمة الا لاكل)).

 مسالة: قال محمد في كتاب السيرة الصغيرة: واي ارض غلب عليها المسلمون عنوة فان قسمها الامام بين الجند الذين غلبوا عليها كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخيبر فهي ملك لهم وهي ارض عشر، وان لم يقسمها بينهم وتركها فهي ارض خراج، وقد قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وترك، وكل ذلك الي الامام يفعل من ذلك ما هو اصلح للمسلمين وارفق بهم.

 وروي محمد، عن الحسن البصري قال: اذا خرجت سرية بغير اذن الامام فما اصابت فهو بينها وبين المسلمين.



 مسالة في اهل الحرب ينزلون علي حكم الله وحكم رسوله او حكم رجل من المسلمين

 سءل احمد بن عيسي عن قوم من العدو نزلوا علي حكم رجل من المسلمين فمات الرجل قبل ان يحكم فيهم بشء هل يرجعون الي ارض العدو او يحكم الامام فيهم بحكم الله؟ فقال: هذا مكروه ان يدعو الرجل الي ان ينزل علي حكمه، قيل له: فكيف نزل() اليهود علي حكم سعد؟ فقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد علم ان سعدا يحكم بحكم الله عز وجل.

 قال محمد: واذا قال اهل الحرب او اهل موادعة عند انقضاء مدتهم للامام او لوال من ولاة الامام، او لمن خاطبهم عن امر امامه او اميره: نحن ننزل علي حكم الله فاحب الينا الا يجيبهم [الي ذلك]()؛ لانه لا يدري يصيب فيهم حكم الله ام لا، كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان نزلوا علي حكم الامام او علي حكم رجل من المسلمين بامر الامام فذلك جاءز، وقد تقدم بذلك فعل وسنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان حكم فيهم الذي نزلوا علي حكمه بحكم يجوز في احكام المسلمين[] فحكمه جاءز، وذلك نحو ان يحكم فيهم بان يقتل مقاتلهم وتسبي ذراريهم، وتغنم اموالهم، او يحكم فيهم بان يكونوا ذمة للمسلمين،  يءدون الخراج، او يحكم فيهم بان يسبوا فيكونوا فيءا فيخمسوا، وتقسم الاربعة الاخماس فيمن حضر، او يحكم فيهم بان يردوا الي حصنهم او يستانف() الامر فيهم، فاذا حكم فيهم بشء من هذه الاحكام او بغيرها مما يجوز في احكام المسلمين فحكمه جاءز، وليس لواحد من الفريقين ان يخرج مما حكم به، وان حكم فيهم بحكم لا يجوز في احكام المسلمين، مثل ان يحكم بان يكونوا في دار الاسلام امنين من غير ان يءدوا خراج رءوسهم فحكمه باطل لا يجوز، ولا يلزم احد الفريقين ما حكم به، ويكون القوم علي حالتهم الاولي علي ما كانوا عليه قبل ان ينزلوا علي حكمه، وان نزلوا علي حكم الامام فليس للامام ان يجعل الحكم الي غيره الا برضاهم، فان جعل الحكم الي غيره بغير رضاهم فحكم فيهم فحكمه باطل.

 بلغنا ان بني قريظة نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لهم عليه السلام: ((الا ترضون ان يحكم فيكم رجل منكم)) فجعل الحكم الي سعد بن معاذ، فلما اراد سعد ان يحكم فيهم قال: عليكم عهد الله وميثاقه ان الحكم فيكم ما حكمت؟ قالوا: نعم، فقال سعد للناحية التي فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو معرض اجلالا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي من هاهنا مثل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن معه نعم، فقال سعد: فاني احكم فيهم ان تقتل الرجال، وتسبي  النساء والذرية، وتقسم الاموال، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة)).

 قال محمد: فقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لبني قريظة: ((الا ترضون ان يحكم فيكم رجل منكم)) وقول سعد لهم: عليكم عهد الله وميثاقه ان الحكم فيكم ما حكمت؟ فقالوا: نعم، يوجب لهم اذا نزلوا علي حكم الامام او علي حكم رجل من المسلمين ان لا يكونوا للذي نزلوا علي حكمه ان يجعل الحكم فيهم الي غيره الا برضاهم، واذا نزلوا علي حكم رجل من المسلمين فمات الرجل قبل ان يحكم فيهم بحكم يجوز في احكام المسلمين فحكمه جاءز علي المسلمين، وان حكم فيهم بحكم مخالف لحكم المسلمين فحكمه باطل لا يجوز، ويردون الي حصنهم الا ان يرضي الامام وهو بحاكم من المسلمين غيره.

 قال محمد: وهذا الذي ذكرنا من ان لا يجابوا ان ينزلوا علي حكم الله تعالي، فان نزلوا علي حكم الامام، او حكم رجل من المسلمين علي ان الاثر الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال محمد: وقال سعيد بن مدرك وان نزلوا علي حكم رجلين من المسلمين، فحكم احدهما ان يقتل مقاتلهم، وتسبي ذراريهم، وتءخذ اموالهم، وحكم الاخر ان يتركوا ولا يعرض لذراريهم ولا اموالهم تركوا، ونبذ اليهم عهدهم، وعادوا حربا علي حالهم.



 مسالة فيمن لا يقتل في الحرب

 روي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث جيشا فاوصاهم الا يقتلوا وليدا ولا امراة، ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم().

 وعن مكحول قال: ستة لا يقتلون في الحرب الا ان يعينوا في القتال مع العدو، فان اعانوا في القتال بشء قتلوا، الشيخ الكبير، والمراة، والغلام الذي لم يبلغ الحلم، والمريض، والمعتوه، والاعمي.

 وعن الحسن البصري قال: كان[]اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقتلون من النساء والولدان من اعان عليهم.

 وعن جعفر، عن ابيه: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح بقتل فرينا وام سارة وكانتا تحضان علي قتال النبي صلي الله عليه واله يوم بدر.

 وعن عبد الرحمن بن ابي عمرة قال مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بامراة قد قتلت يوم حنين فقال: ((من قتل هذه))؟ فقال رجل: يا رسول الله اردفتها فارادت قتلي فقتلتها، فامر بدفنها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بضرب() عنق امراة من بني قريظة لحدث احدثته.



 مسالة: قال محمد: واذا غنم المسلمون في دار الحرب طعاما او شرابا، او علفا للدواب، فاحتاج احد من المسلمين فلا باس ان يصيب منه، ولا ينبغي له ان يبيع شيءا من ذلك، ولا يخرجه الي دار الاسلام، فان باعه او اخرجه معه الي دار الاسلام فليردده في المغنميعني اذا كانت الغنيمة لم تقسم.

 وروي عن ابي حنيفة قال: ان كانت قد قسمت باعه وتصدق بثمنه، وان كان اقرضه او خلاه في دار الحرب فلا ياخذ منه شيءا.

 وعن سعيد بن مدرك قال: له ان ياخذه بما اقرضه ما لم يخرجوا من دار الحرب، فان خرجوا فلا ياخذه.

 مسالة: وعلي قول محمد في هذه المسالة: اذا دخل مع الجيش الي دار الحرب تجار او اجراء يخدمون الجند، فغنم المسلمون غناءم فيها طعام وشراب، او علف للدواب، فلا ينبغي للتجار والاجراء ان يصيبوا من ذلك شيءا الا بثمن؛ لانهم لا نصيب لهم فيه، وكذلك قال اصحاب ابي حنيفة قالوا: فان اصابوا شيءا من ذلك فليردوه في الغنيمة، فان كانوا قد استهلكوه فلا ضمان عليهم، قالوا: وانما رخص في ذلك لمن كان من اهل العسكر يريد القتال، وكذلك عبيدهم وصبيانهم ونساءهم اذا دخلوا معهم ليعينوهم علي سفرهم، وكذلك النساء اللاتي يداوين الجرحي لان لهن فيه نصيبا، وكذلك كل من كان له في الغنيمة نصيب اما سهم واما رضخ.



 مسالة في المفاداة بالاسري

 وقول محمد يدل علي ان المسلمين اذا اسروا اساري من اهل الحرب فسالهم اهل الحرب ان يفادوهم باسري من المسلمين في ايدي اهل الحرب جاز ذلك؛ لانه قال: لا يفادي بالصغار من سبي اهل الحرب؛ لانهم مسلمون بدار الاسلام، وهو قول اصحاب ابي حنيفة، وقال ابو حنيفة: لا يفادي بالاسير صغيرا كان او كبيرا.



 باب في اهل دار الحرب يسلمون او يقبلون الذمة

 وعلي قول محمد اذا اسلم اهل الحرب وفي ايديهم رقيق واموال غنموها من المسلمين، فهم رقيق لهم علي ما كانوا في ايديهم قبل ان يسلموايعني فان اعتقوهم جاز عتقهم [لانه]() قال: واذا غنم المشركون من المسلمين رقيقا واموالا، فقد ملكوا علي المسلمين ما غنموه منهم.

 قال محمد: قال سعيد بن مدرك ولو ان المشركين سبوا امة لمسلم ثم سبوا مولاها بعد ذلك فاصاب جاريته في دار الحرب لم يكن له ان يطاها، ولو اعتقها في تلك الحال لم يجز عتقه؛ لانها صارت[] مالا() لغيره.

 وعلي قول محمد ان غنم اهل الحرب من المسلمين ام ولد لمسلم ثم غنمها المسلمون منهم فانها ترد علي مولاها؛ لان اهل الحرب لم  يكونوا ملكوها.

 مسالة: قال محمد: واذا خرج الحربي الينا مسلما ثم خرج عبده بعده كان مملوكا له، وان خرج العبد الينا مسلما ثم اسلم مولاه وخرج بعده كان العبد حرا، ولا سبيل لمولاه عليه.

 وروي عن ابن عباس ان عبدين خرجا يوم الطاءف فاعتقهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم خرج مواليهما بعدهما فما اعطاهما.

 وعن ابي سعيد المدني: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج رجل مسلما، ثم خرج عبيده بعده مسلمين دفعهم اليه، فاذا خرج الرقيق فاسلموا، ثم خرج الموالي بعدهم لم يعطهم، واذا اسلم الحربي وعبده جميعا معا في دار الحرب، او اسلم احدهما قبل صاحبه ثم خرجا الي دار الاسلام فان العبد مملوك لمولاه علي حاله، سواء كانا خرجا معا او احدهما قبل صاحبهيعني ان كان العبد خرج غير مراغم لمولاه، وان كان العبد اسلم اولا في دار الحرب ثم هرب الي دار الاسلاميعني مراغما لمولاه فهو حر، وكذلك لو قهر مولاه علي نفسه فاخرجه الي دار الاسلام كافرا لكان المولي مملوكا للعبد، وكان العبد حرا، وفي المولي الخمس.

 وعلي قول محمد في هذه المسالة اذا اسلم المملوك في دار الحرب ثم ظهر المسلمون علي دار الحرب كان المملوك حرا، ولم يدخل في الغناءم، واذا اسلم الحربي وعبده معا في دار الحرب او احدهما قبل  صاحبه، فالعبد مملوك لصاحبه علي حاله، فان ظهر المسلمون علي تلك الدار لم يدخلا في الغناءم، وكان العبد مملوكا علي حاله.

 مسالة: قال محمد: واذا اسلم الحربي في دار الحرب ثم لحق بدار الاسلام، او خرج الي دار الاسلام فاسلم بها وخلف اولادا صغارا في دار الحرب لم يكونوا مسلمين باسلام ابيهم، وحكم دار الحرب يجري عليهم، فان ظهر المسلمون علي تلك الدار دخلوا في الغناءم، ولكن ما حدث له من الولد في دار الحرب بعد اسلامه فانهم مسلمون، سواء اقام ابوهم بدار الحرب او لحق بدار الاسلام، فان ظهر المسلمون علي دار الحرب لم يجز عليه ولا علي اولاده الذين حدثوا بعد اسلامه ملك، ولم يدخلوا في الغناءم، وما كان من اولاده() الاصاغر الذين ولدوا قبل اسلامه فانهم مسلمون وهم غنيمة للمسلمين، وما كان من الاولاد الكبار فانهم يسبون وحكمهم حكم انفسهم.

 مسالة اذا اسلم الحربيان في دار الحرب ثم خرجا

 قال محمد: واذا اسلم الحربيان في دار الحرب فهما علي نكاحهما ما اقاما في دار الحرب، فان خرجا معا الي دار الاسلام فهما علي نكاحهما، وان كان الزوج خرج اولا ثم خرجت بعده في عدتها منه فهو احق بها، وان خرجت بعد انقضاء العدة استقبلا النكاح، وان  كانت المراة خرجت اولا الي دار الاسلام فقد بانت منه بخروجها، فان خرج بعد ذلك في العدة استقبلا النكاح.

 وقال بعضهم: ان كانت من اهل الكتاب ثم خرج الزوج بعدها مسلما فهو احق بها ما لم تحض ثلاث حيض.

 مسالة: قال محمد واذا اسلم الحربي في دار الحرب ولم تسلم امراته فهو احق بها ما لم تحض ثلاث حيض، دخل بها او لم يدخل بها، فاذا حاضت ثلاث حيض فقد بانت منهيعني ان كانت من غير اهل الكتاب فان اسلمت بعد ذلك [ثم خرجت]() استقبلا النكاح.

 مسالة: قال محمد: واذا كان في دار الحرب يهود او نصاري من اهل العهد وهم من اهل الحرب، فاسلم الزوج قبل امراته فهي امراته علي حالها، حاضت ثلاث حيض او اكثر، وايهما خرج الي دار الاسلام قبل صاحبه فقد بانت منه، فان خرج الاخر استقبلا النكاح.

 مسالة: واذا خرجت الينا امراة من دار الحرب باسلام او بذمة فخلفت زوجها في دار الحرب مسلما او كافرا، فقد بانت بخروجها الي دار الاسلام، ولا تزوج حتي تنقضي عدتها حاملا كانت او غير حامل، وان خرجت الينا مسلمة وليست بذات زوج فلا تزوج حتي  تحيض حيضة.

 مسالة: واذا خرج الحربي الينا بامان وخلف امراته علي دينه او خرجت امراته بامان وخلفته علي دينه فهما علي النكاح، فان اسلم الذي خرج منهما او صار ذميا وقعت الفرقة بينهما وانقطعت العصمة، ولكن لا تزوج المراة حتي تنقضي عدتها، وكذلك ايهما سبي وخرج الي دار الاسلام وبقي الاخر انقطعت العصمة بينهما.

 مسالة: واذا اسلم احد الحربيين وخرج الاخر [بامان]() لحاجة فهما علي النكاح ما لم تحض ثلاث حيض، فان صار الخارج منهما ذميا من قبل ان تحيض ثلاث حيض فهما علي نكاحهما، والحكم فيهما كالحكم في اهل الذمة، وان خرج الحربي الينا بامان ثم خرجت امراته من قبل ان يصير ذميا فهي امراته حتي يعرض عليه الاسلام بمنزلة اهل الذمة.

 مسالة الاسباب التي توجب اسلام الصغار من السبي

 قال محمد: ومن سبي من الصغار ومعه ابواه او احدهما لم يكن مسلما بالدار الا ان يسلم ابواه او احدهما، فان اسلم ابواه او احدهما فهو مسلم باسلامه، فان مات ابواه بعد ذلك فهو مسلم علي حاله، فاذا سبي الصغير وليس معه احد ابويه فهو مسلم بالدار، والذي يوجب اسلام الصغير من سبي اهل الحرب اسلام ابويه او احدهما،  او بملك المسلم اياه، او بدار الاسلام، قال: ولا يفادي بالصغار لانهم مسلمون.

 مسالة: واذا ادرك الصبي وهو لا يعقل فاسلم ابواه او احدهما وهو علي تلك الحال، فهو مسلم باسلام ابويه او احدهما، ولا يكون مسلما باسلام جده، وكذلك كل مغلوب علي عقله اسلم احد ابويه وهو علي تلك الحال.

 قال محمد: اخبرني محمد بن منظور عن سعيد بن مدرك قال: لو صار لرجل من المسلمين اذا قسمت الغنيمة رجل وولد له صغار، فمات الاب علي النصرانية لم يجبر ولده اذا كبروا علي الاسلام، وان كان الاب اسلم قبل ان يموت ثم كبر ولده اجبروا علي الاسلام بلا قتل؛ لان كل من جري عليه الاسلام باسلام غيره اجبروا بلا قتل، واذا ظهر المسلمون علي اهل الحرب فقال رجل منهم قد كنت اسلمت قبل ان يظهروا علينا، لم يقبل قوله وهو وماله غنيمة للمسلمين، ولو ان اهل مدينة ارتدوا وقاتلوا ومنعوا ثم ظهر المسلمون عليهم، فقال رجل منهم لم اكن ارتدت كان القول قوله، ولم يعرض له ولا لماله.

 قال محمد: حدثنا حسين بن() عاصم، عن نوح قال: اذا اسر رجل من اهل الحرب[] فادعي الاسلام، وقرا القران فان اقام البينة انه مسلم والا فهو فء، فان ادعي الاسلام وقال: ما كنت  مشركا قط ولا اهل بيتي، [كنا مسلمين]() ولا يعرف لهم اسلام ولا شرك، فهو مسلم ولا سبيل اليه، اذا وصف الاسلام وكان معه شء من القران.

 قال نوح: حدثني محمد بن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسر يوم بدر في الاساري من ادعي انه كان مسلما فلم يصدقه، وقال قد كان ظاهر امرك علينا.

 قال محمد: قال سعيد ولو ان امراة من المسلمين سباها المشركون فوطءها رجل منهم فولدت له اولادا ثم ان المسلمين ظهروا عليها وعلي ولدها وهم صغار فلا سبيل عليها ولا علي ولدها، ولو ان امراة ذمية سباها المشركون فولدت عندهم اولادا، ثم ظهر المسلمون عليها وعلي ولدها وهم صغار كانت هي وولدها ذمية، ولو استودع مسلم مسلما مالا فغنمه المشركون ثم وهبوه للمستودع فالمال للموهوب له، وليس للذي استودعه اياه ان ياخذه منه.

 مسالة اخذ الجزية من اهل الذمة

 قال محمد: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باخذ الجزية من كل حالم ذكر، ولم يوجبها علي من سواهم من النساء والصبيان والمملوكين، ولا علي العجزة() علي المكتسب مثل الشيخ الفاني  والاعمي، والزمن ومن لا حيلة له في المكسبيعني ولا يقدر علي شء وخراج رءوس اهل الذمة اذا تاخر عن وقته بعد الحول لم يطلبوا به، وهو قول ابي حنيفة، واذا اعتق النصراني عبدا له نصرانيا وجب علي المعتق اخراج راسه اذا مضي حول منذ وقت ما اعتق.

 وروي محمد عن نوح انه قال: اذا اصاب اهل العهد جهد لم يكلفوا فوق ما يطيقون.

 مسالة: قال محمد: قال سعيد بن مدرك: يقاتل اهل الاوثان حتي يسلموا، ويقاتل اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية، فاذا اجابوا اليها لم يسع الامام الا يقبل منهم، ومن عرض من الجزية اقل من دينار كان الامام مخيرا في ذلك، ان راي ان يقبل ذلك منهم قبله، وان راي ان لا يقبل ذلك منهم، وان يقاتلهم حتي يصيروا الي دينار فعل؛ لانه جاء الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث معاذا الي اليمن وامره ان ياخذ من كل حالم دينارا.

 قال محمد: قال نوح: وليس للامام ان يوادع احدا من العرب ويتركه علي شركه الا الاسلام او السيف، فاما الاعاجم فله ان يوادعهم ويدعهم علي شركهم، قد صالح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل تبوك، واهل ايلة، وتلك القري التي كانت مخالطة العرب.



 مسالة مقدار الجزية

 روي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه كان يضع علي الدهاقين الذين يركبون البراذين، ويتختمون بالذهب() علي كل رجل منهم ثمانية واربعين درهما، وعلي اوساطهم والتجار منهم اربعة وعشرين درهما، وعلي اسفلهم() وفقراءهم اثني عشر درهما، وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه، قالوا: وانما تءخذ من الفقير اذا كان صحيحا معتملا، وان كان الفقير لا حرفة له ولا عمل فلا شء عليه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر معاذا حين وجهه الي اليمن ان ياخذ من كل محتلم دينارا في كل سنة.

 وروي محمد باسناده[]عن علي() صلي الله عليه انه كان ياخذ العروض في الجزية من اهل الابر الابر، ومن اهل المسال المسال، ومن اهل الحبال الحبال.

 مسالة سكني الذميين في بلاد المسلمين

 قال القاسم عليه السلام في الشفعة للذمي يدل علي انه جاءز ان يترك اهل الذمة يسكنون في امصار المسلمين.



 وقال محمد: قال جماعة من الفقهاء لا شفعة لذمي في امصار المسلمين، ولم يذكر خلافا، وهذا من قول محمد يدل علي ان يمنعوا من سكني امصار المسلمين.

 مسالة اذا اسلم الذمي او مات بعدما وجب عليه خراج راسه

 قال محمد: اذا اسلم الذمي بعد الحول لم يطلب بما وجب عليه من الجزية، وكذلك من مات منهم بعد الحول لم يطلب بما وجب عليه من الجزية.

 قال: وانما سقطت الجزية عمن اسلم وهي عليه، وعمن مات ولم يوجب في ميراثه؛ لان الجزية انما هي علي قوم منهم خاصة؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انما امر ان تءخذ الجزية من كل حالم ذكر، ولم يوجبها علي من سواهم من النساء والصبيان والمملوكين، وعلي العجزة عن المكتسب، مثل الشيخ الفاني، والضرير، ومن لا حيلة له في المكتسب.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس علي مسلم جزية)) ومعناه اذا اسلم بعدما يحول الحول ووجبت عليه الجزية فلا تءخذ منه جزية، وقيل: انما يعوذ بالاسلام فقال في الاسلام نعوذ.

 وعن سعيد بن مدرك قال: ان غاب الذمي وعليه جزية سنين،  وله مال لم يءخذ عنه ما عليه من ماله لا تءخذ الجزية الا منه.

 وعن نوح قال: من كان من اهل الذمة يطيق الجزية اخذه الامام بها واجبره عليها، وله ان ياخذها من ماله، وله ان يحبسه بها، وليس له ان يضربه عليها، فان امتنع من الرسل اخذوه، فان قاتلهم قاتلوه ان لم يستطيعوا ان ياخذوه الا بقتال او يستعينوا عليه، واذا بلغ اهل الذمة الي حال لا يءدون الجزية الا بقتال فقد نقضوا العهد ويقتلون، وليس علي ذراريهم ونساءهم سبيل ما لم يحكموا علي الدار، انما هم بمنزلة اللصوص والاكراد الذين يقطعون السبيل، فان حكموا علي الدار وقالوا لا نءدي الجزية قتلوا، وسبيت ذراريهم ونساءهم ومالهم فء.

 مسالة في قدر ما يءخذ من اهل الذمة من اموال التجارة

 قال محمد: وياخذ العاشر عشر ما يتردد به التجار من الاموال التي للتجارة اذا بلغ ما معهم ماءتي درهم فصاعدا، وياخذ من تجار اهل الذمة ضعف ما يءخذ من تجار المسلمين اذا بلغ ما معهم ماءتي درهم فصاعدا، ولا ينبغي للعاشر ان يعشر احدا معه اقل من ماءتي درهم، هذا قول محمد القديم في كتاب السيرة الصغير، وروي نحو ذلك عن حسن، ويحيي بن ادم.

 قال حسن: ولا تءخذ منه في السنة الا مرة واحدة، ثم قال محمد بعد ذلك في كتاب الخمس: واحب القول الي وبه اخذ، يعني ان لا  عشر علي اهل الذمة فيما مروا به علي العاشر من اموالهم للتجارة، اذا ادوا جزيتهم التي صولحوا عليها، وما اخذ منهم العاشر فهو فء، واذا دخل اهل الحرب دار الاسلام فمروا علي العاشر باموالهم عشرهم بحسب ما يعشرون من اموال المسلمين اذا دخلوا بلادهم، وما اخذ منهم[] فانه فء.

 وروي باسناده عن سفيان قال: ياخذ العاشر من اهل الذمة من كل ماءة خمسة دراهم، فان نقصت فلا شء عليهم، وياخذون من ياخذ من اهل الحرب من كل خمسين درهما خمسة دراهم، فان نقصت من خمسين فلا شء عليهم.

 قال يحيي بن ادم: وكل شء مر به العاشر بغير تجارة من الابل والبقر، والغنم والمتاع فليس فيه شء، وينبغي للعاشر ان يقبل قول صاحب المال اذا كان مسلما او ذميا.

 وروي محمد باسناده عن عقبة بن عامر قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يدخل الجنة صاحب مكس)) قال وهو العاشر.

 وعن عطاء بن الساءب، عن جده ابي ابيه، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس علي المسلمين عشر، وانما العشر علي اليهود والنصاري)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:((ليس علي المسلمين  خراج، انما الخراج علي اليهود والنصاري)).يعني العشور.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس علي المسلمين جزية)).

 وعن علي صلي الله عليه قال: لعن الله سهيلا كان عاشرا باليمن فمسخه الله شهابا.

 وعن ابن عباس: بكل صراط توعدون، قال العشارون()، وعن السدي مثله.

 وعن زياد بن خدير قال: امرني عمر ان اخذ من اهل الاسلام ربع العشر، ومن اهل الحرب العشر، وامرني الا افتش احدا، وكتب الي الا تعشر بني تغلب في السنة الا مرة.

 وعن زياد بن خدير قال: انا اول من عشر في الاسلام، ما كنا نعشر مسلما ولا ذا ذمة يءدي الخراج، قيل: فمن كنتم تعشرون؟ قال: تجار العرب كما يعشرونا اذا اتيناهم.

 وعن زياد ايضا قال: امرني عمر ان اخذ من اهل الاسلام ربع العشر، ومن اهل الذمة نصف العشر، ومن اهل الحرب العشر.

 وعن انس بن مالك قال: بعثني عمر وامرني ان اخذ من المسلمين، فذكر مثل حديث زياد بن خدير.



 وعن مسروق انه كان علي العشور في الزمان الاول فكان لا يعشر احدا ولا يسال احدا عن شء، ولكنه كان يقول: ان كان لنا معك شء فيه حق ولا فامض.

 وعن طاووس: انما كان العاشر يرشد السبيل، ومن اتاه بشء اخذه.



 باب الامان

 قال محمد: واذا امن رجل من المسلمين رجلا من المشركين جاز امانه علي جماعة المسلمين، وكذلك اذا امن رجل من اهل العدل رجلا او قوما من اهل البغي جاز امانه علي جماعة اهل العدل، سواء كان امنه باذن الامام او بغير اذنه، ما لم يكن في امانه اياه ضرر علي المسلمين واجتياح لهم، وكذلك لو ان تاجرا من تجار اهل العدل او مكاريا، او اجيرا او رسولا امن احدا من اهل البغي كان امانه جاءزا، وكذلك لو بعث الامام سرية الي اهل البغي فامنوا قوما من اهل البغي علي انفسهم واموالهم كان امانهم جاءزا، وكذلك امان المراة والعبد المسلم جاءز علي المسلمين جميعا، وكذلك ان كان لرجل ذمي عبد مسلم فامانه جاءز علي المسلمين، وان كان لرجل مسلم عبد ذمي فلا امان له، وكل ما جاز في اهل الشرك من امان او صلح او موادعة فهو في الموحدين من اهل البغي اجوز، اذا راي الامام ذلك صلاحا للمسلمين.



 وروي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم)) وفي حديث اخر: ((يجيز عليهم ادناهم)).

 وعن علي صلي الله عليه انه قال: من قال لاحد من المشركين لا تخف، او مترس او لدهل.

 قال محمد: تفسير مترس او لدهل لا تخف.

 وعن علي صلي الله عليه قال: من[] اشار الي رجل من العدو باصبعه فقد امنه فلا يقتله.

 قال محمد: حدثنا حسين، عن عاصم، عن نوح، عن محمد بن اسحاق، عن اصحابه ان عامر بن الطفيل قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعدما قتل اهل بءر معونة بغير امان فلم يعرض له، وكانوا يرون انه اذا قدم المشرك بغير ايجاف فانه بمنزلة الامان.

 مسالة في مدة الامان ومتي يصير المستامن امنا

 قال محمد: وللامام ان يءمن اهل البغي الي مدة معلومة علي انهم بالخيار ان شاءوا دخلوا مع اهل العدل، وان شاءوا عادوا الي حربهم، وللامام ان يزيد في الاجل اذا راي ذلك صلاحا، فان اقام الباغي بعد اجله فدمه حلال وما معه غنيمة، والامام مخير في دمه ان شاء قتله وان شاء من عليه.



 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امن معاوية بن المغيرة بن ابي العاص ثلاثة ايام، وقال النبي صلي الله عليه واله: ((اللهم عليك بمعاوية)) فلما كان في اليوم الرابع بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في طلبه فوجده عمار وزيد بن حارثه فقتلاه، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا علي ابي ثمامة () فلقيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذوه فاتوا به رسول الله فمن عليه وخلي سبيله، فاسلم بعدما من عليه.

 مسالة: قال محمد: وينبغي للامام ان لا يءمن احدا من اهل الحرب يدخل الي دار الاسلام اكثر من سنة، وينبغي له ان يعلمه انه() ليس له ان يقيم اكثر من سنة، وانه ان اقام اكثر من سنة من وقت ما انذره الامام فقد صار عهديا وحيل بينه وبين الرجوع الي دار الحرب، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، وقال في النكاح، فان اقام سنة من وقت ما انذره الامام فلا ينبغي للامام ان يدعه يرجع الي دار الحرب، فقد صار ذميا في جميع احكامه، يوضع عليه من الخراج والجزية ما يوضع عليهم، ولو انه اقام سنة او سنتين من قبل ان ينذره الامام كان له ان يلحق بدار الحرب، ولم يكن لاحد يمنعه من ذلك، انما يجب ان يكون عهديا اذا اقام سنة من وقت ما انذره الامام.



 مسالة: قال محمد: قال سعيد بن مدرك وان دخلت امراة من اهل الحرب الينا بامان فتزوجت عندنا صارت ذمية، ولم يكن لها ان ترجع() الي دار الحرب، وان دخل رجل من اهل الحرب الينا بامان فتزوج عندنا كان له ان يطلق امراته ويرجع الي دار الحرب، وكذلك قال ابو حنيفة.

 قال سعيد: ولو ان رجلين من اهل الحرب دخلا الينا بامان ثم ادعي احدهما علي الاخر مالا او جناية لم يءخذ له شء من ذلك، الا ان يكون جني عليه واخذ المال منه بعد دخولهما الينا.

 وروي محمد عن نوح قال: اذا دخل الحربي الينا بامان، وله امراة في دار الشرك فهي امراته وان كانت معه فهي عهدية؛ لانها لا تستطيع الخروج، وان كان له مال وولد صغار في دار الشرك فغار عليهم المسلمون فاخذوهم فهم فء؛ لانهم مع اهل الشرك وهم علي الشرك، وان اشتري ارض خراج او ارض عشر فاثمرت فانه اذا وجب عليه الخراج او العشر فقد صار ذميا، وكذلك قال ابو حنيفة، الا انه قال: اذا اشتري الحربي ارض عشر صارت ارض خراج، ويصير ذميا اذا وجب عليه [فيها]() الخراج.

 قال محمد: قال سعيد وان ارتد رجل من المسلمين ولحق بدار الحرب، ثم دخل دار الاسلام بامان لم يترك يرجع الي دار الحرب،  ولم يقبل منه الا الاسلام او القتل، ولو ان المشركين سبوا رجلا من المسلمين ورقيقا له، ثم ان رجلا من المشركين دخل الينا بامان ومعه الرجل المسلم ورقيقه، حيل بين الرجل المشرك وبين الرجل المسلم، وترك الرقيق للمشرك يبيعه ويمنع من ردهم الي دار الحرب، ولو ان رجلا من اهل الحرب دخل الينا بامان ومعه بضاءع للمشركين فاسلم عندنا كان ما في يده من ذلك له، ولو ان رجلا من المشركين دخل الينا بامان فاستودع رجلا من المسلمين مالا ثم رجع الي دار الحرب[] ثم ان المسلمين ظهروا علي اهل مدينته كان هو وماله المستودع للمسلمين.

 مسالة هل للامام ان يءمن رجلا علي ان يقيم في عسكر اهل البغي مكثرا لهم

 قال محمد: وليس للامام ولا لاحد من عسكره ولا لاحد من اصحاب السرايا ان يءمن رجلا من اهل البغي علي ان يقيم في عسكر اهل البغي مكثرا لجماعتهم، وان لم يقاتل، الا ان يءمن() علي ان يكون عينا لاهل العدل، ودليلا لهم علي عورات اهل البغي.

 وروي ان خزاعة مسلمها ومشركها كانت عينا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اهل مكة، وكانوا في امان منه منذ هاجر الي المدينة، ولو ان رجلا من اهل البغي معروفا بالشجاعة والعنا في  الحرب سال امام العدل ان يءمنه علي ان لا يقاتل، غير انه يقيم في عسكر اهل البغي لم يكن للامام ان يءمنه علي ذلك، فان امنه علي ذلك فامانه باطل لا يءمنه الا علي مثل ما امن عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خزاعة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سود علينا فقد شرك في دماءنا))يعني بسود كثر.

 قال محمد: وهذا الحديث اصل.

 مسالة في امان من قعد عن الامام

 قال محمد: ولو ان رجلا قعد عن امام العدل فلم يبايعه، ولم يدخل معه في عقده، ولم يعن اهل البغي عليه، كعبد الله بن عمر، وسعيد بن مالك، ومحمد بن مسلمة في تخلفهم عن علي صلي الله عليه امن احدا من اهل البغي لم يجز امانه عن المسلمين، ولو كان تخلفه عن الامام لعلة يعذره الامام بها ولا يمنعه من عطاء كاسامة بن زيد كان امانه جاءزا.

 مسالة في امان الصبي والذمي

 قال محمد: ولا يجوز امان الصبي الذي لم يبلغ ولا الذمي، ولو ان صبيا او ذميا حضر عسكر اهل العدل فامن رجلا من اهل البغي فلا امان له، ولو دخل رجل من اهل البغي بامان الصبي او الذمي  فقتل فلا شء علي قاتله، وان كان معه مال فهو غنيمة [وفيه الخمس]()، وان دخل رجل بامان الصبي او الذمي الي عسكر اهل العدل فظفر به فحكمه حكم اسير اهل البغي، وما كان معه من سلاح او كراع او مال فهو غنيمة، وفيه الخمس، وان امن الصبي او الذمي قوما من اهل البغي، ثم ادرك الصبي او اسلم الذمي فادعي اهل البغي ان امانهما اياهم كان بعد بلوغ الصبي، او اسلام الذمي، وادعي اهل العدل ان الامان كان قبل البلوغ والاسلام، فالبينة علي اهل البغي فيما ادعوا من جواز الامان، وللامام ان يستحسن في ذلك ويجيز امانهم اذا اشتبه ذلك عليه.

 قال محمد: والحجة ان امان الصبي لا يجوز ما لم يبلغ ما حدثناه حسين بن نصر، عن عاصم، عن نوح، عن ابن اسحاق عن اصحابه، ان قريشا لما اعانت بني بكر علي خزاعة قدم ابو سفيان المدينة بتجديد() العهد ويزيد في المدة، فدخل علي فاطمة والحسن عندها جالس فقال: يا بنت محمد، هل لك في ان تامري ابنك هذا فيجيز علي الناس فيسود العرب؟ فقالت: والله ما بلغ ابني هذا ان يجيز علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس.



 مسالة في الباغي يدخل الي اهل العدل()

 قال محمد: واذا دخل رجل من اهل البغي الي اهل العدل بامان فهو امن لا سبيل عليه، ولا علي جميع ما دخل معه من ماله مما اجلب به او لم يجلب به، وان ادخل معه اموالا لاهل البغي مما اجلبوا به علي اهل العدل من سلاح او كراع، او رقيق او غير ذلك، او مر لهم بسرح غنم او ابل، او بقر مما اجلبوا به فاستاقه ودخل بجميع ذلك الي عسكر اهل العدل، فجميع ذلك غنيمة لاهل العدل، وفيه الخمس، وان كان المستامن يده مع اهل العدل يحارب من حاربهم فهو في ذلك كاحدهم، ولو كان حين استامن علي نفسه استامن علي ما[] يدخل به معه من اموال اهل البغي ورقيقهم، كان ذلك جاءزا، ولا سبيل علي ما دخل به من اموال الباغين ورقيقهم، وكذلك لو ادخل مماليك لاهل البغي عسكر اهل العدل بامان، ومعهم اموال لسادتهم مما اجلبوا به فلا سبيل عليهم، ولا علي ما معهم، ويردونهم وما معهم الي سادتهم، وان دخلوا معهم باموال لغير سادتهم من اهل البغي مما اجلبوا به فجميعه غنيمة لاهل العدل وفيه الخمس، وان كان مما لم يجلبوا به فلا سبيل عليه ويرد الي اهله.

 مسالة في الباغي يدخل عسكر اهل العدل بغير امان

 قال محمد: واذا دخل رجال من اهل البغي الي اهل العدل بغير  امان، وادخلوا معهم اموالا لانفسهم ولغيرهم من اهل البغي مما اجلبوا به فجميع ذلك غنيمة لاهل العدل، وفيه الخمس وللامام ان يقتلهم ان كانت الحرب بينهم قاءمة، وكذلك ان دخل مماليك لاهل البغي الي اهل العدل بغير امان ومعهم اموال لسادتهم ولغير سادتهم مما اجلبوا به، فالمماليك وجميع ما دخلوا به غنيمة لاهل العدل، ولا ينبغي للامام ان يستعين بهم علي قتال اهل البغي الا من ضرورة؛ لان للمسلمين فيهم حقا وفيهم الخمس، وان دخل مماليك لاهل البغي عسكر اهل العدل بغير امان ومعهم اموال لسادتهم مما لم يجلبوا وانما كانوا خلفوا سادتهم في منازلهم وضياعهم او في تجارتهم لم يكن عليهم سبيل، ولا علي ما دخلوا به معهم من اموال سادتهم ويردون الي مواضعهم.

 مسالة: ولو ان صبيا من اهل البغي او امراة او شيخا كبيرا لا يعين مثله بقتال، دخل عسكر اهل العدل بامان او بغير امان فلا سبيل عليه، وان كان معه مال لاهل البغي سلاح او كراع، او غير ذلك مما اجلبوا به فجميع ذلك غنيمة لاهل العدل، وفيه الخمس، وان كان ما معه مما لم يجلبوا به فلا سبيل عليه ويرد الي اهله.

 مسالة في الباغي يدخل عسكر اهل العدل بامان فقتل()

 قال محمد: واذا دخل رجل من اهل البغي عسكر اهل العدل  بامان فقتله رجل من اهل العدل [عمدا]() وقد علم بامان الامام اياه فانه يقتل به؛ لانه خفر ذمة الامام، وان كان قتله ولم يعلم بامانه فعليه الدية في ماله والكفارة.

 بلغنا ان رجلا من اهل مكة دخل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم برسالة فقتله رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو لا يعلم فوداه رسول الله صلي الله عليه واله، وان كان قتله خطا فالدية علي عاقلته علم بامان الامام او لم يعلم.

 عن ابي اسحاق، عن ابي جعفر ان النبي صلي الله عليه واله عام الفتح لما دخل مكة امن الناس، وان خالد بن الوليد سلك طريق بني جذيمة، وكانوا قد قتلوا الفاكه بن المغيرة ابا عبد الرحمن بن عوف، فقال لهم: ان الناس قد اسلموا فضعوا سلاحكم فوضعوا فجلد اعناقهم، وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فتبرا مما صنع خالد، واختلف الناس في ذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله فادعي خالد ان رسولا من عند رسول الله اتاه فقال له اقتلهم، وقال بعض من كان مع خالد اذنا واذنوا وصلينا وصلوا فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا فبعثه اليهم، وبعث معه جمالا() وثيابا فودي قتلاهم، ودفع اليهم ما ادعوا من اموالهم حتي ودي ميلغة الكلب، ولم يبق لهم قليل ولا كثير حتي ابروا ذمة رسول الله، وفضل  مع علي فضلة فاعطاهم اياها بما يعلمون وبما لا يعلمون، وبروا عنه النساء والصبيان، ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بما صنع فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه، وقال: ((ما احب [ان]() لي بما صنعت حمر النعم)).

 قال نوح: وان امن الامام او رجل من المسلمين[] رجلا من المشركين فقتله رجل عمدا فعلي قاتله الدية في ماله، فان كان قاتله معسرا فاحب ان يغرم الذي امنه ديته، ورجع بها علي الذي قتله، وعلي القاتل الكفارة بمنزلة اهل العهد، واذا امن مسلم مشركا فاسلم المشرك فقد خرج من ذمة الذي امنه فمن قتله عمدا قتل به، وان قتله خطا فعلي عاقلته الدية.

 قال محمد: وان وجد في عسكر اهل العدل قتيل قد امنه الامام ولا يدري من قتله فان الامام يديه من بيت مال المسلمين.

 مسالة من() دخل الينا بامان فقتل او زني او سرق

 واذا دخل رجل من اهل البغي عسكر اهل العدل بامان فقتل رجل عمدا، فان الامام يقتله به ان شاء الورثة، وان شاءوا عفوا، فان لم يكن للمقتول ورثة فعلي الامام ان يقتل القاتل وليس له ان يعفو عنه، وعلي قول محمد في هذه المسالة ان قذف المستامن رجلا  مسلما ضرب الحد؛ لانه من حقوق الناس.

 وروي محمد عن نوح انه قال: اذا زني المستامن الحربي او سرق اقيم عليه الحد، وهذا قول ابي يوسف.

 وقال محمد: لا يقام عليه الحد، ولكن يضمن السرقة؛ لانه لم يستامن ليجيري عليه الحكم.

 وروي محمد عن نوح انه قال في رجل من اهل الشرك دخل الينا بامان فقتل رجلا منا عمدا او خطا ثم لحق بدار الشرك، ثم دخل الينا بامان او اسلم فدخل الينا وهو مسلم، قال: ان كان قتله عمدا قتل بالذي قتله وليس له امان.

 حدثني محمد بن اسحاق ان فقعس بن صبابة اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم عدا علي رجل من الانصار فقتله ثم لحق بمكة، فلما ظهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مكة قال: اقتلوه، وان ادركتموه متعلقا باستار الكعبة، فقتله رجل من قومه يقال له نميلة، وان كان القتل خطا فعليه الدية في ماله في ثلاث سنين.

 وروي عن عمر بن عبد العزيز في رجل من المشركين قتل رجلا من المسلمين ثم ان القاتل قدم بامان فقتله اخو المقتول فضمنه الدية في ماله وبعث بها الي ورثته من المشركين وامر به فحبس وعوقب.

 مسالة: قال محمد: ولو ان تجارا من اهل البغي وعبيدا من عبيدهم دخلوا عسكر اهل العدل بامان ثم ظهر علي انهم دلوا علي  عورة لاهل العدل، او كتبوا الي اهل البغي بشء من اسرار اهل العدل، مما فيه وهن علي اهل العدل، كان ذلك منهم نقضا لامانهم، وللامام ان يءدب التجار ويحبسهم بقدر ما يري.

 واما الرقيق فانهم وجميع ما دخلوا به من اموال اهل البغي التي اجلبوا بها غنيمة لاهل العدل لنقضهم الامان؛ لان الامان وجب لهم علي انفسهم، وعلي ما دخلوا به من الاموال، فلما نقضوا امانهم كان نقضهم علي انفسهم، وصار المال الذي معهم بمنزلة مال اهل البغي وقع في ايدي اهل العدل بغير امان فهو غنيمة، ان كان المال والرقيق مما اجلبوا به، وان كان مما لم يجلبوا به فلا سبيل عليه.

 مسالة: قال محمد: واذا دخل الينا قوم من اهل الحرب بغير امان فالامام مخير فيهم ان شاء قتلهم وان شاء استرقهم، فان كانوا لما طلبوا اللجوء الي الحرم، فان الامام يخرجهم من الحرم ثم يمض فيهم ما يلزمهم من الحكم، والامام مخير فيهم ان شاء قتلهم وان شاء استرقهم.

 قال السيد ابو عبد الله وقال ابو حنيفة[] واصحابه: ليس للامام ان يحبسه ولا ياسره، ولا يخرجه من الحرم ولا يقتله، وينبغي الا يطعم ولا يسقي ولا يءذي ولا يبايع حتي يخرج من الحرم، فاذا خرج فهو فء لجماعة المسلمين، ولا خمس فيه في قول ابي حنيفة.



 وقال ابو يوسف ومحمد: هذا() فء لمن اخذه وفيه الخمس.

 مساءل لسعيد بن مدرك

 قال محمد: اخبرني محمد بن منظور الاسدي، عن سعيد بن مدرك قال: اذا دخل الحربي الينا بامان ومعه سلاح، او رقيق، منع من رده الي دار الحرب، واجبر علي بيعه، وان دخل بسلاح يبذله ترك يبذله بمثله او دونه.

 قال سعيد: وان استامن رجل من اهل الحرب لعبد له ليدخل تجارة له فدخل ثم اسلم العبد، رد ما في يده الي مولاه، ويباع العبد ويدفع ثمنه الي مولاه، واذا دخل الحربي الينا بامان فاشتري متاعا الي اجل، ثم اراد ان يرجع الي دار الحرب قبل محل الاجل والمتاع قاءم بعينه لم يترك، الا ان يرد المتاع او يدفع الثمن، وان كان المتاع قد استهلك صير الثمن عليه حالا، الا ان يقيم الي محل الاجل، واذا دخل رجل دار الحرب بامان فسرق رجل منهم ابن رجل اخر ثم عرضه علي المسلم، لم يكن له ان يشتريه منه، ولو ان اهل مدينة اخري من المشركين غزوا اهل المدينة التي دخلها بامان فسبوا منهم طاءفة ثم عرضوهم علي المسلمين، كان له ان يشتريهم منهم، ولو ان  سرية من المسلمين حاصروا اهل مدينة حرب فوادعوهم الي مدة علي ان يدفع المسلمون الي المشركين نفرا من المسلمين رهينة، ودفع المشركون الي المسلمين نفرا منهم رهينة، فغدر المشركون فقتلوا من في ايديهم من المسلمين لم يكن للمسلمين ان يقتلوا من في ايديهم من المشركين؛ لانهم قد كان لهم امان، ولا يءخذون بفعل غيرهم، ولو ان رجلا من المسلمين دخل دار الحرب بامان فاصاب فيها رجلا من المسلمين كان له ان يسرقه فيخرجه، ولو اصاب فيها عبدا له او لغيره من المسلمين كانوا سبوه، لم يكن له ان يسرقه ولا يخرجه؛ لانه قد صار مالا لهم ولو دخل رجل دار الحرب بامان ومعه مال له ثم ارتد، ثم ظهر المسلمون علي ماله كان غنيمة لهم، ولو دخل رجل دار الحرب بامان ومعه ابن له فقتل رجل منهم ابنه عمدا، كان له ان يقتل قاتله، وان غصبه احد منهم مالا فقدر علي ان ياخذ ماله او مثله منه اخذه.

 مسالة دخول المسلم الي دار الحرب بامان

 قال احمد: واذا دخل رجل دار الحرب بامان لم يكن له ان يزني في بلادهم ولا يسرق مالا ولا سلاحا، وان دخل دار الحرب بامان فبايعته امراة منهم علي ان يخرج بها الي دار الاسلام لم يجز له ان يخرج بها، وان دخل بغير امان جاز له ان يخرج بها، فان دخلت معه الي دار الاسلام طاءعة علي امان منه فهي حرة، وان استكرهها واخرجها بغير امان منه فهي امة وهي له[] وعليه الخمس.



 وقال احمد ايضا فيما حدثنا القاضي محمد بن عبد الله، عن علي بن عمرو، عن محمد عنه: واذا دخل رجل دار الحرب بامان لم يحل له ان يبيعهم الخمر والميتة، ولا الدرهم بدرهمين، وان دخل دار الحرب بامان فقتل منهم فلا شء عليه، واكره له ذلك.

 وقال الحسن فيما حدثنا محمد بن عبد الله، عن زيد عن احمد عنه: واذا اشتري المسلم اسيرا مشركا وهو في ارض الشرك، فقال العبد: لا استطيع المشي فخاف المسلم ان يلحق العبد بدار الحرب، فانه يكره قتله وقد امنه باشتراءه له، الا ان يخافه علي نفسه.

 مسالة: قال محمد: واذا دخل رجل من اهل العدل عسكر اهل البغي بامان فليس ينبغي له ان يستهلك منهم() مالا ولا يغتال منهم احدا، فان هو قتل منهم احدا بتاويل علي انه من عدوه فقد اخطا في تاويله واساء، وعليه الكفارة والدية لورثة المقتول، وان اخذ لهم مالا وعروضا فادخله الي عسكر اهل العدل فعلي الامام ان ياخذه، ويرد ذلك الي صاحبه ان كان قاءما بعينه، وان كان قد استهلك ذلك فهو ضامن للمال ولقيمة العروض، وعلي امام اهل العدل ان ياخذه بذلك ويبعث به الي صاحبه، وان كان اخذ لهم جارية مملوكة بتاويل فوطءها فجاءت بولد درء عنه الحد للشبهة والولد ثابت النسب، وهو مملوك لصاحب الجارية، وعلي الامام ان يءديها وولدها الي صاحبها، ولو ماتت الجارية في يديه قبل ان تصل الي صاحبها كان  ضامنا لقيمتها يوم غصبها، وعلي الامام ان ياخذه بالقيمة ويبعث به الي صاحبها.



 باب الموادعة

 قال محمد: جاءز لامام اهل العدل ان يوادع اهل الشرك واهل البغي الي مدة معلومة، ولا يجوز له ان يوادع الا ان يري في ذلك صلاحا لاهل الاسلام، واكثر ما سمعنا من مدة الموادعة عشر سنين، سمعنا ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان وداعهم الامام الي مدة معلومة فراي ان المدة فسادا() علي اهل الاسلام ووهنا في الدين، فللامام ان يفسخ الموادعة، وينبذ اليهم عهدهم قبل ان يحاربهم، وليس بين المسلمين وبين المحاربين من اللصوص موادعة؛ لانهم ياتون ما اتوا وهم محرمون له، وان سالوا الامام او والي الامام ان يكف عنهم حتي يستسلموا لحكمه فان ذلك اليه، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل.

 مسالة: قال محمد قال سعيد: ولو ان ملك مدينة شرك قال: انا اصالحكم علي ان احكم في اهل مدينتي بما اري علي عشرة الاف  درهم علي الموادعة، جاز لنا ان نصالحه علي ذلك، الا ان يكون صالح علي انهم ذمة فلا يصلح ان يصالح علي ان يحكم فيهم بالظلم لهم والتعدي عليهم لانهم ذمة.

 مسالة هل يلزم المسلمين موادعة الباغين للمشركين

 قال محمد: واذا وادع اهل البغي قوما من[] المشركين علي ان يءدي المشركون اليهم الخراج ويكونوا لهم ذمة، فان الموادعة جاءزة علي المسلمين جميعا وليس لامام العدل ان ينقض ذلك، واذا ظهر اهل العدل علي اهل البغي فلا ينبغي لهم ان ينقضوا عهد اهل الشرك حتي ينبذوا اليهم، ولو ان اهل البغي عاهدوا اهل الحرب علي مال ياخذونه منهم غير الخراج فذلك الي امام العدل، ان راي امضاء ذلك صلاحا امضاه، وان راي ان يفسخ [ذلك]() عليهم ولا يرضي الا بالخراج فذلك له، فان اجابوه الي اعطاء الخراج جدد عليهم العهد، وان ابوا ان يستسلموا لحكمه فانه ينبذ اليهم ويحاربهم، وان كان احد منهم صار الي بلاد الاسلام علي عهد اهل البغي فينبغي للامام ان يبلغه الي امانه().

 مسالة: قال محمد ولا ينبغي لاهل العدل ان يسالموا اهل البغي علي ما لا يجوز في حكم الكتاب والسنة، نحو تعطيل حد او تغيير  حكم، او اظهار بدعة، من قول او فعل، او تغيير سيرة اجمع المسلمون عليها، ولا يسالموا علي ان يكونوا هم الذين يخرجون زكاة اموالهم الظاهرة من الابل والبقر والغنم، وما اشبه ذلك من الصدقات التي علي الامام اخذها، وان امتنعوا من اداءها الي الامام حوربوا علي ذلك، وكذلك فعل ابو بكر بالذين امتنعوا ان يءدوا اليه زكاة اموالهم الظاهرة، قالوا: نحن نخرجها فحاربهم علي ذلك، واصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مجمعون معه علي ذلك، وسموا اهل الردة، وقال له علي صلي الله عليه حين شاوره في امرهم ان منعوا عقالا مما كانوا يعطون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضع فيهم() السيف، وان سالوا ان يخفف عنهم من خراج ارضهم او ما اشبه ذلك فللامام ان يسالمهم علي ذلك، اذا راي ذلك صلاحا للمسلمين.

 مسالة: قال محمد: واذا كان بين اهل العدل واهل البغي موادعة فاغتال الباغون اهل العدل عن امر امامهم فان ذلك نقض منهم للموادعة، وحل للمسلمين جهادهم، وكذلك لو اغتال مغتال من الباغين احدا من اهل العدل عن غير امر امامهم فمنعه امامهم من القصاص كان ذلك نقضا منهم() للعهد وحل جهادهم، وكذلك اذا كان بين اهل العدل واهل البغي موادعة فقاتل الباغون اهل ذمة  للمسلمين، او اغاروا علي قوم من المشركين بينهم وبين المسلمين عهد، فان ذلك نقض من اهل البغي للموادعة؛ لان العهد الذي بين اهل العدل والمشركين واجب علي جميع المسلمين، وللمسلمين حينءذ ان ينبذوا اليهم عهدهم، ثم يقاتلوهم دون اهل عهدهم، وكذلك ان كان بين اهل العدل وبين الباغين موادعة، وبين الباغين وبين المشركين عهد، فغدر المشركون بالباغين فقاتلوهم فانهم ناقضون للعهد الذي بينهم وبين اهل الاسلام، وينبغي لاهل العدل ان ينبذوا اليهم بالحرب.

 وروي محمد عن نوح قال: اذا دخل رجل منا الي اهل الموادعة فقتله رجل منهم فالامام بالخيار، ان شاء جعل ذلك نقضا لعهدهم وان شاء ان يتركهم علي موادعتهم [تركهم] ()، ولا شء علي الذي[] قتله، وليس اهل العدل اذا قتلوا بمنزلة اهل الموادعة، واهل العهد بمنزلة اهل الاسلام، قال: ولو ان رجلا منا قتل رجلا من اهل الموادعة كان عليه الدية.

 مسالة: قال محمد: ولو ان اهل البغي قاتلوا اهل ذمة المسلمين او قوما من المشركين، بينهم وبين المسلمين عهد، فظفر اهل البغي فسبوهم وغنموا اموالهم ورقيقهم، فان علي اهل العدل ان يستنقذوا ذلك منهم بالقتال ان استطاعوا، ويردوهم علي اهل عهدهم، ولو  ان اهل []العدل قاتلوا اهل البغي] () فظفروا منهم بما غنموا من المشركين من الاموال والرقيق والسبي، فان علي اهل العدل ان يردوا جميع ذلك علي المشركين ان كان قاءما بعينه، سواء كان الباغون اقتسموا ذلك ام لم يقتسموه، وان كان ذلك من اهل البغي بعد نبذ منهم اليهم فهم سواء؛ لانهم لم يملكوا بغنيمتهم من المشركين ما احرزوا منهم؛ لانهم بمنزلة الغاصبين لا بمنزلة الغانمين، وليسوا بمنزلة المسلمين الذين غنم المشركون اموالهم، ثم غنمها من المشركين قوم اخرون من المسلمين فان جاء اصحابه الذين غنمه منهم المشركون فاصابوه بعد القسمة اخذوه بالقيمة؛ لان المشركين في هذه المسالة قد ملكوا علي المسلمين ما غنموه منهم، فلما غنمه قوم اخرون من المسلمين من المشركين فاقتسموا لم يكن لاصحابه ان ياخذوه الا بقيمته، ولا يحل لاهل العدل ان يشتروا من اهل البغي شيءا مما غنموه من المشركين الذين لهم عهد من الرقيق والاموال والسبي، فان اشتروه منهم فعليهم ان يردوه علي المشركين بغير ثمن.

 وعلي قول محمد: لو ان قوما من المشركين وادعهم الامام ثم اغار عليهم المسلمون، ولم يعلموا بموادعة الامام اياهم فقتلوا وسبوا وغنموا، فانه يرد ما اخذ منهم ويدي قتلاهم، وكذلك ان كانوا قد اسلموا ولم يعلم الامام باسلامهم.

 قال محمد: ولو ان المشركين الذين وادعهم المسلمون حين قاتلهم اهل البغي غاروا علي اهل البغي، فسبوا نساءهم واموالهم واولادهم، كان علي المسلمين ان يدعوهم الي رد ذلك، فان ابوا نبذوا اليهم الحرب فقاتلوهم حتي يستنقذوا ذلك من ايديهم، ولا يقاتلوهم علي شء من ذلك حتي ينبذوا اليهم بالحرب، واذا تعدي اهل البغي علي قرية من اهل الذمة فقاتلهم اهل الذمة ليدفعوا عن انفسهم فظهر اهل الذمة علي اهل البغي وغنموا ما معهم، فجميع ما معهم هو للمسلمين؛ لان اهل الذمة في حكم المسلمين، وللامام ان يرضخ لاهل الذمة من تلك الغنيمة بقدر ما يري.

 مسالة: قال محمد: وان كان بين اهل العدل واهل البغي موادعة الي مدة فقاتل الباغون قوما من المشركين، فغنم المشركون من الباغين اموالا ورقيقا واحرارا من احرارهم، ثم ان اهل العدل قاتلوا اولءك المشركين فغنموا[منهم]() ما اخذوا من الباغين من الاموال والرقيق والاحرار فاحرز المسلمون جميع ذلك، ثم جاء الباغون الذي بينهم وبين اهل العدل موادعة، فان لهم فيما غنم اهل العدل من اموالهم ورقيقهم واحرارهم ما لغيرهم من المسلمين الذين ليسوا باهل بغي.

 اما الاحرار فلا سبيل عليهم، واما الاموال والرقيق فان اهل البغي ان جاءوا قبل ان تقسم الغنيمة[] فلهم ان ياخذوا جميع ذلك بغير شء، وان جاءوا بعد القسمة فهم بالخيار ان شاءوا اخذوا  اموالهم ورقيقهم بالقيمة، وان شاءوا تركوا، وان جاءوا وقد استهلك اهل العدل شيءا من رقيقهم بعتق او غيره، فلا سبيل علي ما استهلك، ولا يتبع المستهلك بشء، وان كان اهل البغي انما جاءوا بعدما انقضت مدة الموادعة بينهم وبين اهل العدل وعادوا حربا، فلا سبيل لهم علي شء من الاموال والرقيق، وهي لاهل العدل.

 واما الاحرار فان علي اهل العدل ان يخلوا سبيلهم الا ان يخافوا منهم ان خلوا سبيلهم، وان يعينوا عليهم ويكثروا، [فان خافوا ذلك]() فلهم ان يحبسوهم حتي تسكن الحرب بينهم ويامنوا ذلك منهم، وان تاب اهل البغي ورجعوا عن رايهم ودخلوا في حكم اهل العدل او حدثت بينهم وبين اهل العدل موادعة الي مدة، فان لاهل البغي من الاموال والرقيق ما ذكرنا في اول المسالة، وان غنم المشركون من الباغين الذين بينهم وبين اهل العدل موادعة اموالا ورقيقا واحرارا، فان لاهل العدل ان يشتروا ذلك منهم، فان جاء الباغون فهم في اموالهم ورقيقهم بالخيار، ان شاءوا اخذوا ذلك بالثمن، وان شاءوا تركوا.

 واما الاحرار الاسري فلا سبيل عليهم [ولا غرم عليهم]()، الا ان يكون الاسير قال للمسلم اشترني وما غرمت فهو علي، فاشتراه وخرجا الي دار الاسلام، فانه ينبغي للمشتري ان يفء لمن اشتراه بما  ضمن به، وكذلك الحكم في الاسير المسلم الذي ليس() يباع.

 مسالة: قال محمد ولو ان اهل البغي استعانوا باهل الذمة علي قتال المحقين فقاتلوا معهم، كان ذلك منهم نقضا لعهدهم، وان كان معهم في عسكرهم نساءهم واولادهم، وكن النساء راضيات بفعل ازواجهن مسلمات لهم، كان ذلك نقضا للعهد من جميعهم، وحل سبي نساءهم واولادهم بنقضهم للعهد بقتال اهل العدل، وخروجهم من ذمتهم، ومن كان من نساء اهل الذمة واولادهم في مصرهم لم يخرج معهم علي() قتال اهل العدل لم يجز سبيهم وهم باقون علي عهدهم.

 مسالة: روي محمد عن زيد عن اباءه عن علي قال: انما جعلت الذمة الا يخفروا مسلما، فايما رجل من اهل الذمة خفر مسلما قتل ولا ذمة له، وان دل علي عورة من عورات المسلمين قتل ولا ذمة له، وان استحل من المسلمين قتلا او شهر عليهم سلاحا قتل ولا ذمة له.

 قال محمد: وقال ابو حنيفة يحكم عليه باحكامنا.



 مساءل عن نوح

 روي محمد عن نوح قال: اذا وادع الامام اهل دار شرك او صالحهم علي فدية، اغار عليهم اهل شرك اخر، فليس علي الامام ان ينصرهم ولا يمنعهم، وليس للامام اذا غار بعضهم علي بعض ان يحول بين بعضهم وبين بعض، وان كان بين المسلمين وبين قوم عقد، وكان بينهم وبين اهل شرك اخر موادعة فاغار اهل الشرك علي اهل العهد فللامام ان ينصرهم ان شاء.

 روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما جري بينه وبين اهل مكة صلح وموادعة اعانت قريش بني بكر علي خزاعة، فغزاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونصر خزاعة[]، وان كان اهل الموادعة من المشركين قد اغاروا قبل الموادعة علي المسلمين واحرزوا الاموال والرقيق فللامام ان يوادعهم وفي ايديهم اموال المسلمين، وما احرزوه من الاموال فهو لهم، واذا اغار قوم من المشركين علي اهل الموادعة فاحرزوا اموالهم وعبيدهم فللمسلمين ان يشتروه منهم، وكذلك لو اغرنا نحن علي هءلاء فاحرزنا منهم الغنيمة الذين احرزوا هم من اهل الموادعة كانوا عبيدا لنا.

 حدثني الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان بينه وبين قباءل من العرب مدة فامر  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ينبذ اليهم فمن كانت مدته دون اربعة اشهر دفعه الي اربعة اشهر، ومن كانت مدته فوق اربعة اشهر جعلها اربعة وامرهم ان يسيحوا في الارض، فاذا انقضت الاربعة اشهر قتلهم حيث ادركهم، وزعم الكلبي ان الله امره ان يفء لحي من كنانة الي مدتهم، وكانت اكثر من ذلك واذا وادع الامام اهل شرك علي ان ياخذ منهم رهنا ويعطيهم رهنا فغدروا فقتلوا المسلمين، لم يكن للامام ان يقتل من في يده من الرهن، وليس نقض قومهم نقضا عليهم وهم امنون، وليس علي الامام ان يتخذهم عبيدا، ولكن اموالهم التي في دار الشرك هي للمسلمين ان ظفروا بها، ولو ان الامام وادع المشركين فاعطوه رهنا عروضا او متاعا، او ذهبا او فضة، او سلاحا، ثم غدروا ونقضوا كان ذلك المتاع للمسلمين، ولو ان المشركين سالوا الامام ان يوادعهم ويدخلوا في حكمه ولا تكون عليهم جزية، كان للامام ان يفعل ذلك اذا راه حظا للمسلمين، فاذا فعل ذلك الامام فنقضوا الا الرجل والرجلين او الجماعة لم يكن ذلك نقضا عليهم وهم علي موادعتهم، واذا وادع الامام اهل الشرك() ومنهم نفر ليسوا ببلادهم لم يكن الصلح والموادعة علي جميهم جاءزا.

 حدثني ابو اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وادع بني ضميرة، ومنهم نفر من بني مدلج فلم تكن الموادعة الا علي  الذين وادعوا، واذا كانت بيننا وبين قوم موادعة فخرج منهم قوم الي دار شرك اخري ثم نقض هءلاء، فان كانوا خرجوا لتجارة او لحاجة فهي() نقض عليهم، وان كانوا خرجوا تحولا عن بلادهم لم يكن نقضا عليهم، وان كان هءلاء قد وادعونا في دار شرك اخري، فان كانوا خرجوا لتجارة او لحاجة فهي موادعة عليهم، وان كانوا خرجوا تحولا عن بلادهم فلا موادعة عليهم، هم بمنزلة الذين خرجوا اليهم، وان كان بيننا وبين الروم موادعة، ثم ان قوما من الترك تحولوا اليهم ثم دخلوا معهم في الموادعة، ثم ان الروم نقضوا فان نقض الروم نقض علي الذين فيهم من الترك، ولو ان الترك نقضوا فرضي الروم بما صنعوا وحالوا بيننا وبينهم كان نقضا عليهم، وان كرهوا ذلك ولم يحولوا بيننا وبينهم لم يكن نقضا عليهم.

 قال نوح: وحدثني ابن اسحاق ان بني قريظة كانوا موادعي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما كان يوم الاحزاب شتموا النبي صلي الله عليه واله وسلم، وامسكوا عن نصره[] فلما صرف الله قريشا غزا بني قريظة وكان ذلك نقضا منهم، وكان كعب بن الاشرف في الموادعة فلما قتل الله اهل بدر خرج الي مكة فرثا اهل القليب وشبب بنساء النبي، ثم قدم المدينة انفذ اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محمد بن مسلمة في نفر فقتلوه.



 قال: واذا نقض رجال اهل الموادعة كان نقضا علي النساء والصبيان.

 حدثني ابن اسحاق ان بني قريظة لما نقضوا العهد غزاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزلوا علي حكمه فولي ذلك سعد بن معاذ ورضوا به، فحكم فيهم ان() يقتل الرجال وتسبي الذراري والاموال، ففعل ذلك بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 مسالة: روي محمد باسناده عن جعفر بن محمد ان عليا عليه السلام قال: للمحكمين() احكمكما علي ان تحكما بكتاب الله وتحييا ما احيا القران، وتميتا ما امات القران، ولا ترغبا عنه.

 وعن عبد الله بن الحسن ان عليا قال للمحكمين(): احكمكما علي ان تحكما بكتاب الله وكتاب الله كله لي، فان لم تحكما بكتاب الله فلا حكومة لكما.



 باب محاربة اهل البغي

 روي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين فقال: الناكثون اصحاب الجمل، والمارقون الخوارج، والقاسطون اهل الشام.

 قال القاسم: واذا صاف اهل العدل اهل البغي فتقام الصفوف مثل صفوف الصلاة، ويسووا بين مناكبهم، وتوقف واقفة خلف الصفوف، يمنعون من تولي عن الصف في رواية سعدان عن محمد عنه، ثم يزفون كما تزف العروس.

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه عبي اصحابه يوم الجمل ثلاثة صفوف، وجعل الحسن علي الميمنة()، والحسينصلي الله عليهما علي الميسرة، ومحمد بن علي في القلب فاخذ علي صلي الله عليه المصحف فبدا بالصف الاول، فقال: ايكم يتقدم الي  هءلاء القوم فيدعوهم الي ما فيه، وهو مقتول، فخرج رجل شاب يقال له مسلم فقال: انا يا امير المءمنين فمضي فدخل في الصف الثاني فقال: من يتقدم الي هءلاء فيدعوهم الي ما فيه وهو مقتول، فعرض له مسلم في الصف الثاني فخرج علي صلي الله عليه الي الصف الثالث فقال مثل ذلك فعرض له مسلم فدفع اليه المصحف فلما راوه رشقوه بالنبل، وقرا عليهم ودعاهم الي ما فيه فقتل، فلما راي الحسن بن علي حال القوم قال: يا امير المءمنين هلك الناس، فقال علي صلي الله عليه: نضرب من ادبر بمن اقبل حتي يعبد الله حقا.

 وعن علي صلي الله عليه انه كان يقاتل اذا زالت الشمس، وفعل ذلك يوم النهروان.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يسافر في يوم الاثنين والخميس ويعقد فيهما الالوية.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان لواءه كان ابيض.

 وعنه عليه السلام ان رايته كانت سوداء.

 وعن علي صلي الله عليه ان رايته كانت يوم صفين حمراء.

 مسالة الدعوة قبل القتال

 قال القاسم: اذا اصطف اهل العدل واهل البغي فينبغي لامام  اهل العدل ان يكتب كتاب دعوة يصف فيه() ما يدعوهم اليه من العدل، والعمل بكتاب الله عز وجل، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، ثم يدفع الكتاب الي رجل يقراه بين الصفين علي اهل البغي ويدعوهم الي ما فيه.

 قال محمد: سالت القاسم هل لامام العدل[] ان يقاتل اهل البغي قبل ان يدعوهم؟ فقال: اذا رفعت راية الهدي وشهرت فقد علم اهل البغي ما يدعون اليه، ولكن الدعوة اجمع لكلمة الناس، فيعمل لهم امام العدل بقدر ما يمكنه من ذلك، فقد ياتي حال لا يمكن فيها الدعاء.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الا يقاتلوا احدا من اهل البغي حتي يدعوهم.

 وقال محمد: اختلف اهل العلم في الدعوة قبل القتال فقال قوم: الدعوة غير واجبة؛ لان القوم قد علموا ما يدعون اليه، فاحتجوا في ذلك بفعل عبد الله بن رواحة واصحابه، فانهم قاتلوا بمءتة كلما قتل واحد منهم قاتل الاخر بعده بغير دعوة يجددها، اكتفوا في ذلك بدعوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واحتجوا بفعل الحسن بن علي عليه السلام حين وجه قيس بن سعيد علي مقدمته في اثني عشر الفا يقاتل معاوية علي غير دعوة اكتفي بدعوة ابيه، وقال قوم اذا رفعت راية الهدي فقد علم الباغون ما يدعون  اليه، ولكن الدعوة اجمع للاقاويل واقطع للعذر.

 واما علي بن ابي طالب صلي الله عليه فانه قال: امرت الا اقاتل اهل التوحيد حتي ادعوهم ثلاثا، وكذلك فعل هو في جميع حروبه بالجمل وصفين والنهروان، ولم يقاتلهم حتي دعاهم ثلاثة ايام وناظرهم واحتج عليهم، وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن امر الله في حروبه للمشركين، لم يقاتل احدا منهم الا بعد دعوة، وبذلك امر عليا [صلي الله عليه] () وقد بعثه مبعثا فقال له: ((لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت)).

 قال محمد: فاذا نصب الامام لاهل البغي حربا فلا يبداهم بقتال حتي يدعوهم الي الله ويحتج عليهم بما يقطع به عذرهم، فقد بلغنا ان عليا صلي الله عليه لم يبدا اهل حروبه بقتال حتي دعاهم ثلاثة ايام.

 قال محمد: وينبغي للامام ان يعم اهل البغي() بالدعوة بقدر ما يمكنه، فقد قال علي صلي الله عليه  يوم الجمل: ايها الناس اني لا استطيع ان اسمعكم كلكلم ليبلغ منكم الشاهد الغاءب، فاني محتج عليكم يعني بهذه الدعوة.



 قال محمد: وان دعا() امام اهل البغي ومن بحضرته من عظماءهم قطع بذلك عذر جماعة اهل البغي وحلت له دماءهم، وان ارسل امام العدل رسولا قبل المصافة يدعوهم اجزاه ذلك، وان مات امام اهل البغي او قتل فجددوا اماما، فان جدد اهل العدل له دعوة فحسن، وان اجتزوا بالدعوة الاولي فهي كافية لهم، وكان حسن بن صالح يستحب كلما حدث امام ان تجدد له دعوة.

 قال محمد: وان سالم اهل البغي اهل العدل ووضعوا الحرب فيما بينهم ثم مكثوا بعد ذلك، وعاودوا الحرب فينبغي ان تجدد لهم الدعوة، وقد قال بعضهم: الدعوة الاولي كافية.

 وعن ابي ميسرة ان عليا عليه السلام نزل صفين في ايام بقين من المحرم وكره القتال فيه، فسمعت مناد يقول:

 اما بين المنايا غير سبع ... بقين من المحرم او ثمان

 اينهانا كتاب الله عنكم ... ولا تنهاكم السبع المثاني

 فلما استهل صفر بعث علي مناديا[يقول](): يا اهل الشام يقول لكم امير المءمنين: والله ما كففت عنكم شكا فيكم ولا بقيا عليكم، وانما كففت عنكم لاخذ اهبة الحرب، وقد نابذتكم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين.



 مسالة هل لاحد ان يبدا بقتال او يدعو الي مبارزة او يجيب اليها او يخرج من العسكر[] بغير اذن الامام

 قال محمد: واذا صاف اهل العدل اهل البغي بعد دعاءهم والاحتجاج عليهم، فلا ينبغي لاهل العدل ان يبدءهم بقتال الا باذن امامهم، او باذن صاحب السرية ان كانوا في سرية، وروي عن ابن عباس نحو ذلك.

 ولا ينبغي لاحد منهم ان يدعو الي مبارزة ولا يجيب من دعاه الي مبارزة الا باذن اميره، وان نزل احد الباغين يريد قتل احد المحقين فامكنه ان يستاذن اميره استاذنه، والا فله ان يدفعه عن نفسه بما اندفع، واذا اذن الامام في المبارزة فبارز رجل رجلا فخيف ان يظهر الباغي علي المحق فلغيره من المحقين ان يعينه علي الباغي بغير اذن ان لم يمكن الاذن، ولا ينبغي لاحد من عسكر اهل العدل ان يخرج من العسكر الا باذن الامام، وللامام ان ياذن لمن شاء من اصحابه ان راي ذلك صلاحا، ومن احس من نفسه بجبن فلا يخرج في الغزو.

 مسالة في غنيمة اهل البغي

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي ما تصنع بما في ايديهم لو ظهرت عليهم؟

 قال: كما صنع امير المءمنين صلي الله عليه يوم الجمل قسم ما  اجلبوا به، وما كان في بيت المال بين من كان معه.

 وسءل احمد عما روي عن امير المءمنين صلي الله عليه انه كان ياخذ ما وجد في عسكرهم في حربه، فاذا انقضت رده عليهم او علي ذراريهم، فقال مكذوب عليه ذلك.

 وقال القاسم: متي حل للمءمنين ببغي الباغين ما كان محرما من اصابة الدماء حل معه ما اجلبوا به في الحرب علي المحقين، من السلاح والكراع وجميع الاشياء.

 واما ما اقروه في دورهم من الاموال فحاله في التحريم كالحال في قتل ما في سورهم، لا يغنم منهم قليل ولا كثير.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان يغنموا ما حوي عسكر اهل البغي مما اجلبوا[به]()، واستعين به عليهم، وفي رواية: الا مال امراة او مال تاجر.

 وقال محمد فيما حدثنا محمد بن احمد التميمي، عن محمد بن محمد بن هارون، عن علي بن عمرو عنه: ولا نعلم بين علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله اختلافا، فان علي بن ابي طالبصلي الله عليه غنم ما اجلب به عليه اهل البغي في عساكرهم من مال او كراع او سلاح تقووا به عليه في حروبه، وقسم ذلك بين اصحابه منهم من شهد ذلك معه الحسن والحسين، ومحمد بن علي، روي  ذلك عنه [رواية]()، ورواه ايضا علي بن الحسين، وابو جعفر محمد بن علي، وعبد الله بن الحسن، وزيد بن علي، ومحمد بن عبد الله عليهم السلام وحكما به عند ظهورهما، وجعفر بن محمد، ويحيي بن زيد حكم به ايضا عند ظهوره، وممن شهدنا من علماءهم واهل الفضل منهم، مثل احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم، وعبد الله بن موسيصلوات الله عليهم ورضوانه.

 وروي عن الشعبي والحكم ان عليا عليه السلام خمس ما كان في عسكر الخوارج.

 وعن بريدة الاسلمي: قال قسم علي ما في عسكر() اهل البصرة بين اصحابه.

 وروي عن علي عليه السلام انه اتي يوم صفين باسير فقال: لا تقتلني، قال: ان لم اقتلك افيك خير اتبايع؟ قال: نعم، فقال للذي جاء به لك سلاحه.

 قال محمد: الا تري() ان عليا قد نفل الذي اسره سلاحه، وجعله مغنما بعد ان تاب وصار من حزبه، لما كانت التوبة بعد ان احرز سلاحه.

 قال محمد: وقد بين امير المءمنين صلي الله عليه وهو امامنا  وامام المسلمين واعلم المسلمين بغنيمته، ما اجلبوا به عليه لحروبه وقتاله وما حوي عسكرهم، وقسمة ذلك بين اصحابه الذين ظهروا معه عليهم، وتحريمه ما خلفوه في دورهم ووارته حيطان بيوتهم، واغلقوا عليه ابوابهم، ان معني قوله للرجل[] الذي ساله عن غنيمة نساء اهل البغي وذراريهم اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، انما عنا بذلك ان دار حرب المشركين اذا ظهر عليها فسبيل عسكرهم وسبيل دورهم سواء، ما خلفوه في دورهم ووارته حيطانهم واغلقوا عليه ابوابهم فسبيله سبيل ما اجلبوا به عليه للقتال في عسكرهم، وكذلك الحكم في ارضهم، وان معني قوله ان دار الهجرة يعني يحرم ما فيها، انما اراد بذلك ان دار الهجرة غير عسكرهم يحرم ما خلفوه في دورهم ويحل ما اجلبوا به عليه في عسكرهم.

 قال محمد: فاذا ظهر امام العدل علي اهل البغي فانه يغنم جميع ما اجلبوا به عليه لمحاربته من خيل او سلاح، او مال او كراع، او رقيق، او غير ذلك، ولا يعرض لما لم يجلبوا به عليه من اموالهم.

 قال محمد: حدثنا عباد، عن نوح، عن ابي الجارود، وعن ابي جعفر ان عليا سبا جارية يوم النهروان من الخوارج.

 قال محمد: ولا تسبي لهم ذرية من النساء والصبيان، ولا تغنم لهم ام ولد، ولا يجاز لهم علي جريح، ولا يرد لهم تاءب، ولا يتبع لهم مدبر ليس بمنحاز الي فءة، ولا بمتحرف لقتال، ولا يقتل لهم اسير،  ويغنم كل ما اقروه في الفساطيط والاخبية؛ لانه بمنزلة ما معهم، وعلي ظهورهم، واذا بيتت السرايا والعساكر في حال يجوز بياتها، فجميع ما اجلبوا به غنيمة بمنزلة السرايا والعساكر الموجهة للقتال، وان خرج اهل البغي متوجهين لقتال اهل العدل فعسكروا بقرية، ولم يتخذوها دارا فقاتلوا فظفر بهم غنم جميع ما في الدور مما شخصوا به، واجلبوا به هو بمنزلة ما في الفساطيط والاخبية، وان كانوا انخذوا القرية دارا وقرارا لم يغنم ما اقروه في دورهم، واغلقوا عليه ابوابهم، وان قاتل اهل البغي في دارهم وعلي ابواب منازلهم فظفر بهم، غنموا جميع ما معهم من سلاح او كراع او الة او مال، ولا يغنم ما اقروه في الدور، واغلقوا عليه الابواب ووارته الحيطان، وهي اموال لهم ومواريث لورثة من مات منهم او قتل، وان دخل اهل البغي علي المحقين مدينتهم فقاتلوا فيها غنم جميع ما اجلبوا به عليهم، مما اقروه في الدور والخانات والمساجد، وما اجلب به اهل البغي علي المحقين، ثم اخرجوه العسكر قبل الهزيمة فحووه في الدور فلا غنيمة فيه، وما اجلب به اهل البغي ثم اخرجوه من عسكرهم قبل الهزيمة فكان مع من يحفظه معهم لهم من رجال او نساء او صبيان حوالي العسكر، ولم يقر في دار ولا منزل فظفر بهم وبما معهم من الاموال والسلاح والكراع وغير ذلك، فجميع ما معهم غنيمة، والمماليك ايضا غنيمة، وكذلك ان كانت الاموال وغيرها مع امهات اولاد او مدبرين، او مكاتبين، يحفظونها لهم حوالي العسكر، فظفر بهم وبما معهم فجميع ما معهم غنيمة، ولا  سبيل علي امهات الاولاد والمدبرين والمكاتبين، يخلي سبيلهم، وان كان جميع ما ذكرنا مما اجلب به اهل البغي مع احرار يحفظونه لهم، فمانعوا اهل العدل عليه فالحكم فيهم كالحكم في المحاربين من القتل والاسر، وغير ذلك، وكل ما وصفنا من ذلك فهو اذا كان في وقت الحرب.

 واما ما اقره اهل البغي في دورهم من مال او رقيق، او سلاح او كراع مما كانوا() قد اعدوه ليستعينوا به ولم يعدوه، فهو لهم لا تجوز فيه غنيمة، ولا يءخذ منه شء.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال يوم البصرة: ما اجلبوا به عليكم فهو غنيمة، وما احرزت[] الدور فهو ميراث لاهله، ولم يعرض عليه السلام لشء من اموالهم ورقيقهم الا ما اجلبوا به عليه للقتال، ولم يعرض لشء من ارضهم() ودورهم، ومن قتل من اهل البغي في المحاربة او مات فجميع ما خلفوه في دورهم مواريث لورثتهم علي فراءض الله تعالي، وجميع ما اجلبوا به غنيمة، وليس بميراث، وبمثل ذلك حدثنا عن محمد بن عبد الله بن الحسن، ومن كان من رقيقهم يختلف اليهم بالميرة والسلاح والاموال، وغير ذلك، فظفر به فلا سبيل عليه، الا ان يظفر بهم في حال الحرب، فان ظفر بهم وبما معهم في وقت الحرب كانوا هم وما معهم غنيمة، وان  ظفر بهم وبما معهم قبل ان يصيروا الي عسكر اهل البغي ودار هجرتهم فلا يعرض لهم ولا لما معهم من الطعام وما اشبه ذلك؛ لانه لم يصر الي() الحال التي يكون بها مجلبا به، وانما يكون مجلبا به اذا صار في عسكرهم ودار هجرتهم، فيجوز فيه الغنيمة، وما كان معهم من السلاح والكراع فانه يحبس عنهم ما دامت الحرب قاءمة، وانما ترك الطعام وما اشبهه من مرافقهم لقول امير المءمنين صلي الله عليه لا يمنع اهل القبلة ميرة طعام ولا شراب، واذا اجلب رجال احرار او مماليك علي اهل العدل بمال او سلاح او كراع، ثم ظهر عليهم غنم جميع ما معهم، من قاتل منهم ومن لم يقاتل، ومن كان ناءما او مريضا ومن ارمل من نساء اهل البغي فهي علي العدة كغيرها من المسلمات في الميراث والعدة، واذا غنم من اهل البغي رقيق فبيع الرقيق فاصيب معهم ذهب او فضة فانه يرد في المغنم ولا يقع عليه البيع.

 مسالة: قال محمد في كتاب السيرة الصغير سمعت القاسم بن ابراهيم يقول: اذا ظهر امام العدل في محاربته علي مال لاهل البغي وهو في حال ضيقة وضرورة، فله ان ينفق منه علي اصحابه ولا يقسم بينهم، اذا كان ترك القسمة اوفر للمال واجمع له علي الذين غنموه معه، وعلي من ياتي بعدهم ولا يقسمه اذا كان ان قسمه لم يجد ما يستعين به علي عدوه، حتي تستقر بهم الدار ويطمءنون، فيقسمه  حينءذ علي ما امره() الله.

 قال محمد: وقد بلغنا عن محمد بن الحسن صاحب الري مثل هذا القول.

 مسالة هل يغنم ما اجلب به التجار مع الباغين

 قال القاسم: وكل ما اجلب به التجار او غيرهم من الرجال والنساء في عسكر() اهل البغي علي اهل العدل فهو غنيمة وفء، وكل ما كان في عساكر اهل البغي من اموال التجارة وغيره لم يجلب عليه اهله علي المحقين فلا يحل اخذه، ولا غنيمته، وعلي المحقين ان يسلموه الي اهله؛ لان متاجرتهم لاهل البغي في تلك الحال ورفقهم عليهم ان كان فسقا فلم يحل الله تغنم اموالهم في تلك الحال بفسقهم، وكذلك ما كان من اموال النساء والصبيان في عسكر اهل البغي لم يجلب به علي قتال المحقين فلا سبيل عليه.

 قال محمد: كلما اجلب به التجار وغيرهم في عساكر اهل البغي علي اهل العدل من مال او سلاح او كراع فهو غنيمة، سواء قاتل اصحابه ام لم يقاتلوا، فان قاتلوا فانهم كاهل البغي في جميع احكامهم من القتل والاسر، وان لم يقاتلوا فلا سبيل عليهم في انفسهم، ويغنم جميع ما اجلبوا به مع اهل البغي للقتال، وكذلك ان  كان مع التاجر سلاح او كراع لتجارة لم ينو به الاجلاب علي اهل العدل الا انه مستحل لقتالهم فهو مجلب به باستحلاله القتال، ويغنم جميع ما معه، وان كان التاجر غير مستحل لقتال اهل العدل[] وانما قصد بالسلاح والكراع للتجارة فليس بمجلب لا سبيل عليه الا ان يدفعه الي من يقاتل به، او يكثر به فيكون حينءذ مجلبا به، وان لم ينو به ذلك، ويغنم جميعه.

 واما النساء فيغنم ما اجلبن به علي اهل العدل من السلاح والكراع، ولا يغنم ما سوي ذلك مما معهن من الاموال والاثاث، قاتلن ام لم يقاتلن.

 قال: والذي يبين به ما اجلب به من لم يقاتل من التجار والنساء والاطفال حتي يعرف المجلب به من غيره هو ان يدفعوا الي غيرهم من اهل البغي يقوونهم به علي اهل العدل، وان لم يدفعوه الي غيرهم من اهل البغي وكان معهم في العسكر وهم مستحلون لقتال اهل العدل فانه يغنم جميع ما كان للتجار مما اجلبوا به من مال او سلاح او كراع؛ لانهم مجلبون به في تلك الحال.

 واما النساء فلا يغنم ما() معهن الا ما علم انهن اقررنه وقصدن به من القتال واجلبن به وهو السلاح والكراع، ولا يغنم ما سوي ذلك من الاموال والاثاث، وهو لهن وان كن مستحلات القتال.



 وقال محمد فيما اخبرني ابي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو ذر احمد بن محمد البقار، قال: حدثنا علي بن احمد بن عمرو عنه : ولا اعلم بين علماء ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم اختلافا في ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام غنم ما اجلبوا به عليه اهل البغي في عساكرهم من مال او كراع، او سلاح تقووا به في حروبه، وقسم ذلك بين اصحابه منهم من شهد ذلك معه الحسن والحسين ومحمد بن علي، روي ذلك عنه رواية()، ورواه ايضا علي بن الحسين، وابو جعفر محمد بن علي، وعبد الله بن الحسن، وزيد بن علي، ومحمد بن عبد الله، وحكما به عند ظهورهما، وجعفر بن محمد، ويحيي بن زيد، وحكم به عند ظهوره، وممن شاهدنا من علماءهم واهل الفضل منهم، احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم، وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن رحمة الله عليهم جميعا.

 مسالة هل يغنم ما شذ من اموال الباغين

 قال محمد: وكل ما شذ من عسكر اهل البغي الي عسكر اهل العدل في وقت الحرب من مال، او سلاح او كراع، او رقيق، فهو غنيمة لاهل العدل وفيه الخمس؛ لانه في ذلك الوقت بمنزلة ما اوجفوا عليه، وما شذ من عسكرهم في غير وقت الحرب مما اوجفوا به فلم يعرف له مستحق فذلك الي الامام يصنع به ما شاء، وينفل  به() من اراد بعد ان يجهد رايه ويعتمد() به صلاح المسلمين.

 مسالة فيما يجوز الانتفاع به من الغنيمة

 قال محمد: واذا غنم اهل العدل من الباغين طعاما او علفا فاحتاج احد منهم اليه فلا باس ان يصيب منه ما لم يبع شيءا من ذلك، او يخرج به من العسكر، فان باع شيءا منه او اخرجه معه فانه يرد في المغنم، فان باع شيءا منه واستهلك ثمنه فهو ضامن له.

 وروي محمد باسناده عن مصعب الخراساني قال: لما انهزم الناس يوم الجمل خرجنا في طلب الطعام ما نريد غيره فجعلنا نمر بالذهب والفضة لا نعرض له حتي انتهبنا() الطعام فاصبنا منه.

 وعن ابراهيم والشعبي، وعطاء والحسن وسفيان، انهم رخصوا في العلف والطعام في ارض العدو.

 وعن الزهري قال: لا يءخذ ذلك الا بامر الامام.

 قال سفيان: ياكلون حتي يبلغوا مامنهم.

 وعن ابي حنيفة قال: ان فضل[] من العلف بعدما خرج الي دار الاسلام اعاده في الغنيمة ان كانت لم تقسم، فان كانت قد قسمت باعه وتصدق بثمنه، فان كان اقرضه رجلا في دار الحرب فلا  ياخذ منه شيءا.

 وعن سعيد بن مدرك قال: ان اصاب في دار الحرب علفا فاقرضه رجلا فله ان ياخذه بما اقرضه من ذلك، ما لم يخرجوا من دار الحرب، فان خرجوا لم يجب() ان ياخذه به.

 وعن مكحول قال: من اصاب في سرية ثورا او شاة من غير قسم يقسم بين المسلمين فلياكله ان احب، وان كان لجلده ثمن فليدفعه الي القاسم.

 مسالة في قتل المدبر والاجهاز علي الجريح

 قال القاسم: ولا يجوز الاجهاز علي الجريح المثخن الذي لا حراك به.

 قال محمد: يعني الذي لا يعين مثله ولا يخاف.

 قال محمد: اذا كان لاهل البغي فءة يرجعون اليها وهي امامهم قتل مدبرهم، واجيز علي جريحهم اذا خيف، كما فعل امير المءمنين يوم صفين، فانه اتبع مدبرهم واجاز علي جريحهم، وان لم يكن لاهل البغي فءة يلجءون اليها لم يتبع مدبرهم ولم يجز علي جريحهم، كما فعل امير المءمنينصلي الله عليه يوم الجمل، روي عنه انه نادي يومءذ لا تتبعوا موليا ليس بمنحاز الي فءة ولا تجيزوا علي جريح، ولا  تفتحوا بابا، ولا تكشفوا سترا، ومن القي سلاحه فهو امن، سنة يستن بها من بعدي، وانما سار امير المءمنين صلي الله عليه في اهل صفين بان يتبع مدبرهم ويجاز علي جريحهم اذا خيف؛ لانهم كانت لهم فءة يلجءوون اليها وهو() معاويةلعنه الله وسار في اهل الجمل بان لا يتبع مدبرهم ولا يجاز علي جريحهم؛ لانهم لم يكن لهم فءة يلجءوون اليها، وانما قاتلوا في دارهم، واهل البغي الذين لهم فءة هم الذين لهم امام يلجءون اليه قرب منهم امامهم او بعد.

 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وغيره من العلماء ان عليا صلي الله عليه سار في اهل البصرة يوم الجمل بالمن من القتل كما سار رسول الله صلي الله عليه في اهل مكة بالمن من القتل.

 وقال اخرون: لم يسر علي صلي الله عليه في اهل البصرة وانما سار فيهم بالحكم الذي يجب عليه لم يكن له ان يفعل غير ذلك، وممن قال بهذا القول سليمان بن جرير وغيره.

 قال محمد: فاما الحكم في اموال الباغين الذين لهم فءة فهو كالحكم في اموال الذين لا فءة لهم يغنم من اموالهم ما اجلبوا به لمحاربة اهل العدل.

 واما ما لم يجلبوا به للمحاربة فلا يعرض لشء منه، وما كان في  دورهم فهو لورثتهم علي فراءض الله عز وجل.

 قال محمد: فاذا كانت لاهل البغي فءة والفءة هي للامام() الاعظم، فان المدبر يتبع الي ان يجاوز فءته وهو امامه، فان ادرك قبل ان يبلغ فءته قتل وغنم جميع ما معه، وما خلفه في العسكر فهو غنيمة، وان جاوز فءته فلا يتبع، فان ادرك بعد المجاوزة فلا يقتل ولا يغنم ما معه، وما خلفه في العسكر مما اجلب به علي المحاربين فهو غنيمة، وان تاب قبل ان يجاوز فءته حرم دمه وماله وما كان معه في العسكر فسبيلهما واحد، فاذا انتهي الي الجريح، ومثله يعين ويقاتل وله فءة فلمن اتي عليه ان يقتله وله ان يستتيبه، فان تاب فقد حرم دمه وماله، فان لم يتب وقتل فان سلبه غنيمة، ولا ينبغي ان يعري حتي تبدو عورته، وان كان الجريح مثخنا لا حراك به وليس مثله[] يعين ولا يخاف وليست له فءة فانه يذكر بالله ويترك، وقد ذكر عن زيد بن علي صلي الله عليه في الجريح المثخن الذي لا حراك به انه يذكر بالله ويسال التوبة، فان اجاب باني تاءب ترك وان اجاب باني حرب غير تاءب اجيز عليه، وان لم يجب لشدة الجراحة فلا يعرض له لعله قد تاب فيما بينه وبين نفسه .

 مسالة: قال محمد وان جاوز المدبر فءته هاربا فصار في حال لا يجوز اتباعه، فلقيه قوم من اهل العدل فبداهم بقتال وحاربهم فقتلوه، فدمه هدر وجميع ما معه غنيمة.



 وقال قوم: لا يغنم شء مما معه؛ لانه بمنزلة اللصوص لا فءة له.

 قال محمد: وان كانوا بداوه بقتال فقال اني تارك لحربكم ولا اريد قتالكم فدفعهم عن نفسه فقتلوه، فلا يغنم شء مما معه وعليه، وما خلفه في العسكر فهو غنيمة، وقتله قتل خطا، عليهم الدية؛ لانهم تاولوا عليه في القتل، وعلي كل واحد منهم الكفارة وعتق رقبة، فمن لم يجد منهم عتق رقبة فعليه صيام شهرين متتابعين.

 مسالة: وان قتل امام اهل البغي فارفض عسكره فلا يجاز لهم علي جريح، ولا يتبع لهم مول؛ لانه روي عن علي صلي الله عليه انه امر يوم الجمل لا يتبع مول ولا يجاز علي جريح.

 وروي محمد باسناده عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابن مسعود: ((يابن مسعود تدري كيف حكم الله في من بغي من هذه الامة)).

 قال: كيف يا رسول الله؟

 قال: ((لا يتبع مدبرهم، ولا يجهز او يجاز علي جريحهم، ولا يقتل اسيرهم)).

 وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه انه قال يوم الجمل: لا تقتلوا طفلا ولا امراة، ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم، ولا تردوا تاءبا، ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة، ولا تسلبوا قتيلا.

 وعن جعفر بن محمد عليه السلام انه بلغه ان زيد بن علي   عليه السلام خلا اسري من اهل الشام فقال: رحم الله عمي ما كنا نامن اذا خلاهم ان يعودوا يقاتلونه انما المن بعد الاثخان.

 مسالة هل يجوز منع الباغين من الطعام والشراب

 قال محمد: روي عن علي صلي الله عليه انه قال: لا ينبغي لاهل القبلة ان يمنعوا من ميرة طعام ولا شراب، وكذلك كانت سيرة علي صلي الله عليه في اهل صفين؛ لان اصحاب معاوية كانوا قد غلبوا علي الماء فجاء الاشعث بن قيس في اصحابه فارحلهم عن الماء حتي صار الماء في حيز علي صلي الله عليه فقال: لا تمنعوهم من الماء.

 وقد راي بعض العلماء ان يمنعوا الميرة والطعام والشراب اذا خافهم علي المسلمين، ولم يكن فيهم حرم ولا اطفال ولا اسري من المسلمين، وبهذا الوجه كان عيسي بن زيد واحمد بن عيسي، وقاسم بن ابراهيم يرون بيات السرية من اهل البغي الخيل المجردة التي قد امن ان يكون فيها الحرم والاطفال، وغيرهم ممن لا يجوز قتله، ولم يروا بيات العساكر التي تضم الحرم والاطفال، وغيرهم ممن لا يجوز قتله.

 وروي محمد باسناده عن ابي رافع، عن علي صلي الله عليه[]انه قيل له ان عيال عثمان يصيحون عطشا، فقال: يا حسن خذ البغلة فاحمل عليها راوية ماء، وامض بها الي دار عثمان فمن منعك  من ذلك فاضرب خيشومه بالسيف من كان، وقد كان محمد بن جعفر، ومحمد بن ابي بكر حلفا لا يدخل عليه بالماء احد الا ضرباه بسيفيهما، فلما اتي الحسن عليه السلام بالماء وضع محمد بن ابي بكر كمه علي وجهه فلم يره.

 واما محمد بن جعفر فضربه بالسيف فادماه ودخل بالماء، ثم انصرف الحسن عليه السلام الي ابيه عليه السلام وهو يدمي فقال: من بك()؟ فقال: ابن اخيك، فقال: انا افدي الضارب والمضروب، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا حصار في دار هجرة، لا يمنعوا() من طعام ولا شراب)).

 وعن زيد عن اباءه، عن علي انه قال: لا ينبغي لاهل القبلة ان يسبوا، ولا يوضع عليهم منجنيق، ولا يمنعوا من ميرة طعام ولا شراب.

 مسالة هل يجوز ان تحبس علي الباغين اموالهم حتي تنقضي الحرب

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن باغ اودعني سلاحا ومالا، فقال لي: رده عليه.

 قلت: فان كانت الحرب بيننا قاءمة اخاف ان يستعين به علي في  رواية سعدان وجاء يطلبه مني؟ فقال: فلا ترده، قلت: فان مات؟ قال: ادفعه الي ورثته.

 وقال الحسن بن يحيي اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كراهية بيع السلاح في الفتنة، ونهي عن بيع الظالم ما يستعين به علي الظلم.

 وقال محمد: اذا كان في عسكر اهل العدل قوم من اهل البغي، فخاف الامام ان يعينوا علي اهل العدل، فللامام ان يحبسهم وما معهم حتي تنقضي الحرب ثم يخلي سبيلهم، واذا دخل مماليك لاهل البغي عسكر اهل العدل بامان، ومعهم سلاح وكراع لسادتهم، او لغير سادتهم مما لم يجلب به، فلا سبيل عليهم ولا علي ما معهم، ويردون الي سادتهم الا ان تكون الحرب بينهم قاءمة، ويخافوا ان يعينوا علي اهل العدل، فللامام ان يحبسهم وما معهم حتي تسكن الحرب بينهم ثم يردهم الي سادتهم.

 قال محمد: قال سعيد بن مدرك: ولو كان لرجل من اهل البغي علي رجل من اهل العدل مال، او كان له عنده وديعة سلاح او مال، فساله ان يدفع() اليه ذلك وهو في عسكر اهل البغي لم يجز له ان يدفعه اليه حتي يرجع عن تاويله او يتفرق اهل عسكره؛ لان دفعه اليه المال والسلاح في تلك الحال يقويه علي امام العدل، ولو قدمه في ذلك الي امام العدل حكم له بحقه، وجعل له وكيلا يقبضه منه،  وامر الوكيل الا يدفعه اليه حتي يرجع عن تاويله او يتفرق اهل عسكره.

 مسالة اذا اغار العادل علي اهل البغي فسرق منهم

 قال محمد: ولو ان رجلا من اهل العدل اغار في عسكر اهل البغي ليلا فسرق منهم، فرفعه المسروق منه الي امام اهل العدل فلا يقطعه الامام، وكذلك لو رفع الي امام اهل العدل رجل من اهل العدل زني او سرق في عسكر اهل البغي من رجل منهم ما يجب فيه القطع، وقامت عليه البينة العادلة بالزني او السرق فلا حد عليه؛ لانه جني ذلك حيث لا يجري عليه حكم اهل العدل، وهكذا قال ابو حنيفة واصحابه، وقال قوم: عليه الحد.

 وقال محمد: وعلي السارق اذا تاب الباغي المسروق منه ان يرد [عليه]() ما اخذ منه، او علي ورثته ان مات او قتل، وان صار المتاع الي امام العدل فينبغي له ان يسير فيه بهذه السيرة، لا اعلم في هذا خلافا، وكذلك[] لو رفع الي امام العدل رجل من اهل البغي قد سرق في عسكر اهل البغي من تجار اهل العدل، او من اساري في ايدي اهل البغي فلا قطع عليه؛ لانه سرق حيث لا يجري عليه حكم اهل العدل، وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه، ولو ان رجلا من اهل البغي اغار علي عسكر اهل العدل ليلا فسرق سرقة، فان الامام يدرا  عنه الحد؛ لانه سرق ذلك مستحلا له، سواء دفع الي الامام قبل يرجع الي عسكره او بعد.

 مسالة فيمن اسره الباغون فاخذ منهم مالا وقتل وانفلت

 قال محمد فيما حدثنا به ابن غزال، عن ابن عمرو، عن محمد قال: كان احمد بن عيسي يري فيما اصاب اسري المسلمين من اهل الحرب ان يءدوا منه الخمس.

 قال محمد: يستحب ذلك لهم وليس بواجب.

 قال محمد: واذا اسر اهل البغي اسيرا من اهل العدل فامكنه الانفلات منهم فما قتل في انفلاته منهم ليخلص نفسه فهو له جاءز، وما امكنه من اخذ مال فذلك له جاءز وهو غنيمة، ينتهي الي الامام بمنزلة المحاربيعني ان كانت الحرب قاءمة.

 وعلي قول احمد ومحمد اذا دخل رجل من المسلمين دار الحرب فاصاب من اموالهم، فهو غنيمة له، وفيه الخمس في قول احمد.

 وقال احمد: يستحب ذلك وليس بواجب.

 مسالة في شراء الاسير

 قال محمد: واذا اسر المشركون اسيرا من المسلمين فقال الاسير لرجل من المسلمين اشترني، وما غرمت فهو علي، فاشتراه واخرجه الي دار الاسلام، فالاسير ضامن للمال، وان كان اشتري الاسير بغير  امره فلا شء علي الاسير، وان كان امره بالشري ولم يضمن له المال، فاحب الينا ان يءديه اليه.

 وقال جماعة من العلماء: المال لازم له وان لم يضمنه له.

 مسالة هل يجوز قتل الاسير

 قال احمد والقاسم ومحمد: ان اسير اهل البغي اذا رفع الي الامام فليس له ان يقتله.

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن قتل اسير اهل البغي، فقال: لا يقتل.

 قلت: فايش وجه حديث علي صلي الله عليه في قتله لابن يثربي اسير عمار بن ياسر؟ فقال: يقولون ما دامت الحرب قاءمة.

 قال الحسني: انما اشار احمد الي قتل الاسير ما دامت الحرب قاءمة ان كان قد قتل رجلا؛ لان ابن يثربي قد قتل من عسكر محمد بن علي في الحرب رجالا، منهم زيد بن صوحان، وهند بن عمرو [الجملي]، وعليا [بن الهيثم]، وغيرهم، وقد ذكر احمد في موضع اخر ان الامام ياخذ اهل البغي بما جنوا من قتل وغيره اذا ظفر بهم والحرب قاءمة، واذا انقضت الحرب لم يءخذوا بذلك، وقد ذكر عن احمد ايضا رواية اخري انه ياخذ منهم بما جنوا بعد انقضاء الحرب، ايضا حدثنا محمد بن احمد التميمي، عن ابن هارون، عن علي بن عمرو.



 عن محمد بن منصور قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق، قال سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الامام ياخذ الاسير من المسلمين فتقوم عليه بينة انه قتل رجلا من المسلمين في الحرب، قال: يقتله به، قال: ايقتله والحرب قاءمة؟ قال: يقتله اذا قامت عليه البينة كانت الحرب قاءمة او لم تكن.

 قال حدثنا محمد بن احمد التميمي عن ابن هارون، عن ابن عمرو، عن محمد بن منصور، عن القاسم زيادة علي هذا الكلام قال: وكيف يصح في الحكم ارسال من لا يءمن علي قتل ابر المءمنين واعظمهم عند الله في العنا عن دين الله منزلة وقدرا؟ وكيف يرسل من يخاف علي ان[] يذهب من ساعته وفوره فيكون اعون ما كان للظالم في ظلمه وفجوره، وهم قد يرون حبس الماجن وان كان غير محارب علي مجونه ويخلدونه الحبس ما كان ما جنا، ومنه من يقول: ان عليا عليه السلام اوجب() ارساله وهو يخاف علي المءمنين قتله او قتاله، وانه ارسله او خلاه فاطلقه حتي حسن به ظنه في الكف عن قتال المءمنين، فكيف يرسل اسير الكفرة الظالمين مع الخوف له علي مشاقة رب العالمين، او لا يحبس ان ساءت به الظنون، والله عز وجل يقول: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء}[محمد:] ولا يكون منا ابدا ولا فداء الا بعد حبس او وثاق لهم، بذلك جاء الحديث عن  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ ثبتوا ليلة بدر في الربك والوثق فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغمه في تلك الليلة من القلق والارق، قال له عمر: مالي اراك يا رسول الله منذ الليلة ارقا قلقا؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مالي لا اقلق وانا اسمع منذ الليلة انين عمي في الاسري)) فلو كان الحق عنده غير حبس الاسير بعد الاسر لامر بتخلية عمه، فلو لم يجز حبس الاسير اذا لم يءمن سنة تامة لما جاز حبسه ليلة ولا ساعة واحدة، وليس ينبغي للمءمنين ان ياسروهم حتي يثخنوهم بالقتل فيهم والظهور عليهم، فاذا قتلوا وظهروا وغلبوا فقهروا واثبطواحينءذ واسروا، فان استسلم الظالمون الحكم او دخلوا في السلم، او فرارا عن المحقين، او فرارا لا يتحيزون الي فءة او رجال، ولا يتحرفون فيه لمنازلة، او قتال كف في هذه عن مدبرهم.

 وسءل احمد عن الاسير يقول للامام انا تاءب الي الله مما كنت فيه، ولا اقاتل معك ولا عليك، قال: يخلي سبيله، قيل: فان خافه الامام؟ قال: يحبسه هو لو خاف غيره كان له ان يحبسه.

 قال محمد: وسالت القاسم عن الذين لا يجوز قتلهم من الاسري، قال: هم الذين اثخنهم المحقون بالوثاق والانقياد لهم اسرا()، فقيل له: وما الاسر؟ قال: هو الوثاق والاطر، وكما قال  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتاخذن علي يدي() الظالم فلتاطرنه علي الحق اطرا)) فقيل له: وما الاطر؟ قال: ((هو الرباط والعقد، كما قال الله عز وجل: {وشددنا اسرهم})) تاويله واوثقنا عقدهم وقطرهم، فجعل سبحانه اسرهم توثيق خلفهم، وكان ذلك هو المعروف من كلام العرب ومنطقهم، فمن اوثق رباطا او انقاد مذعنا فهو الاسير الذي نهي عليصلي الله عليه عن قتله، ولا ينبغي لمءمن ان يقدر لاسير اهل البغي علي ايثاق الا جاء به صاغرا في اسره من حبل او غيره، في رباط ووثاق حتي ينتهي به الي الامام، فيمن عليه بعد او يحبسه، ولا ينبغي() للامام ان خاف منه خيانة في الكف عن قتال المحقين ان يخرجه من الحبس ولو ذهبت فيه نفسه.

 وقال محمد: اذا استاسر اسير من اهل البغي بلا غلبة ولا جراحة مثخنة فقد حرم دمه وماله، وما كان معه او علي ظهره او ما في عسكره، واذا اسر وهو محارب مدافع عن نفسه فلمن اسره ان يقتله علي مثل الحد الذي قاتل عليه ابن يثربي، فان عمارا رحمه الله اسره فاتي به عليا عليه السلام فقال لعلي: ادنني منك، فلم يفعل علي صلي الله عليه فقال له: اما لو ادنيتني [منك]() لقطعت انفك، فامر علي عمارا فقتله، فهذا هو المحارب المدافع عن نفسه[]وكل حال حل بها دم الاسير فماله حلال كدمه، يغنم جميع ما اجلب به  وما كان معه، واذا بارز رجل من اهل العدل رجلا من اهل البغي فلم يصل الي قتله الا باسره فله ان ياسره ثم يقتله، وان خاف ان يعين الاسير غيره فله ان ينحيه بعد الاسر عن العسكر ثم يقتله، واذا اسره فاتخذه اسيرا او شده بحبل او غيره، ورفعه() الي الامام فليس له ان يقتله، ولا للامام وهو كالاسير الذي نهي علي صلي الله عليه عن قتله، ولكن يغنم جميع ما معه.

 روي عن علي صلي الله عليه انه كان اذا اتي باسير من اهل الشام اخذ دابته وسلاحه واستحلفه الا يعين عليه وخلي سبيله.

 قال يحيي: وحرب معاوية قاءمة لم تزل.

 وعن مجاهد قال: اذا اسلم الاسير حرم دمه، ولا يكون اسير اهل البغي اسوا حالا من اسير اهل الشرك اذا تكلم بالاسلام واعطي التوبة.

 قال محمد: واخبرت عن سفيان انه قال: اذا استاسر المشرك للمسلم لم يقتله حتي يرفعه اليالامام.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: واذا اسر الرجل اسيرا فلا باس ان يقتله والافضل ان قوي عليه ان ياتي به الي الامام ان شاء قتله وان شاء قسمه في الغنيمة.



 قال محمد: ولا باس ان() كثر اساري اهل البغي وخاف الامام ان يكون في تركهم قوة لعدوه ووهن لامره ان يحبسه() حتي تنقضي الحرب بينه وبين اهل البغي.

 مسالة: واذا قاتل العبيد مع مواليهم فسبيلهم في القتل والاسر والاجازة علي الجريح سبيل الاحرار، وان غنموا فهم اموال، واذا اسر اهل العدل مملوكا فادعي ان سيده قد كان اعتقه لم يقبل قوله الا ببينة ممن تجوز شهادته، واذا اسر المكاتب فسبيله في الاسر سبيل الاحرار، وهو مكاتب لسيده علي حاله، واذا اسر المدبر فمن زعم انه وصيه من الثلث يعتق بموت سيده ولم يجز بيعه، واجاز بيع خدمته، فللامام ان يستخدمه في بعض مصالح المسلمين في عسكره، او بخدمة بعض اصحابه ممن يحتاج اليه الي ان يموت سيده، فاذا مات سيده عتق بموته.

 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: لسيد المدبر ان يبيع خدمته الي ان يموت السيد.

 قال محمد: جاءز بيع خدمة المدبر، وقال قوم: هو مدبر لسيده علي حاله وليس للامام ان يستخدمه ولا يخدمه احدا، وهذا قول من قال ليس للسيد ان يبيع خدمته من نفسه ولا من غيره، ومن زعم ان المدبر يباع كان سبيله في قوله سبيل المملوك.



 قال الحسني: وهذا قول القاسم بن ابراهيم.

 قال محمد: واذا اسر اهل العدل امراة حرة من اهل البغي ردوها وكل ما معها علي اهل البغي، وكذلك اذا اصابوا احدا من ذراريهم ممن لا ينصب الحرب ولا يقاتل ردوه علي اهل البغي، وردوا كل ما معه الا ان يكون الذي معه شيءا معلوما لاهل البغي من سلاح او كراع او ما اشبه ذلك.

 وروي محمد، عن عمر انه قال: كل اسير من المسلمين في ايدي المشركين ففكاكه من بيت مال المسلمين.

 مسالة هل يقتل الجاسوس

 قال احمد بن عيسي: ان قتل بدلالة الجاسوس رجل قتل والا فلا يقتل، وروي ذلك عن محمد بن عبد الله قال: كان ابراهيم بن عبد الله يري قتله.

 وقال القاسم: يقتل الجاسوس، وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال محمد: حدثنا عباد، وحرب بن الحسن، عن مكحول بن ابراهيم، عن يعقوب بن عربي قال: شهدت يحيي بن زيد بخراسان اتي بعين فضرب عنقه.

 قال مكحول: فذكرت ذلك[] ليحيي بن عبد الله فقال: لا  يقتل حتي يعلم انه قد قتل بغمره انسان.

 قال محمد: وحدثنا حرب بن الحسين بن() عبد الرحمن بن ابي حماد قال: سمعت الحسين صاحب فخ وسءل عنا عن رجل يكون يغمر بالشيعة ايقتل؟

 قال: لا يقتل حتي يعلم انه قد قتل بغمره()، ثم قال: هذه مقالة محمد بن عبد الله.

 قال محمد: ووجه قول محمد بن عبد الله ويحيي بن زيد، واحمد بن عيسي ومن قال بقولهم في اطلاق قتل الجاسوس ان كان قتل بدلالته رجل، والا فلا يقتل انهم جعلوه في وقت اغتياله وغمزه باهل العدل بمنزلة المحارب اذا كان في وجهه ذلك وفوره، وان امتنع في وقته ذلك فلم يصل الي قتله الا باغتيال اغتيل، وان ظفر بالجاسوس ولم يقتل بدلالته احد() وهو مقيم علي ما كان عليه من الغيلة، فان محمد بن عبد الله واصحابه: قالوا يضرب اسواطا ويحبس، وان كان قد قتل بدلالته رجل ثم ظفر به وهو علي رايه من انتحاله الضلالة وليس بقاصد في وقت ما ظفر به الي غمز ولا اغتيال فان للامام ان يعاقبه، وان كان قد رجع عن رايه من انتحاله الضلالة فلا سبيل عليه في الحكم، ولكن عليه ان يتوب فيما بينه وبين  الله عز وجل، وان كان الجاسوس في وقت غيلته وغمزه قتل رجلا وهو مقيم علي غمزه واغتياله فلامام اهل العدل وجماعتهم ان يقتلوه في فوره ذلك، وان لم يصلوا الي قتله الا بغيلة فلهم ان يغتالوه؛ لانه في هذه الحال محارب لجماعة اهل العدل، وان رجع عن رايه ذلك وتاب الي الله سبحانه فليس لاهل العدل ان يقتلوه، ولكن لاولياء المقتول ان يقتلوه، وينبغي لهم ان يرفعوه الي امامهم، حتي يكون هو الذي يلي الحكم والقضاء لهم بدمه، وان لم يمكنهم ان يدفعوه الي امامهم ولم يصلوا الي قتله الا بغيلة فلهم فيما بينهم وبين الله ان يغتالوه ولا سبيل عليهم في الحكم، واذا دخل رجل من اهل البغي عسكر اهل العدل بالسلاح يطلب غيلة او غرة، فعلموا ذلك باشارة سلاح او بما يستدل به علي ذلك منه فجاءز قتله، وهو بمنزلة المحارب وما معه فهو غنيمة، وان اخذوه اسيرا فحكمه حكم الاسير يءخذ ما معه، والامام مخير في حبسه واستتابته() واطلاقه، وان لم يشر بسلاح وادلي بحجة بانه رسول قبل ذلك منه، ولا سبيل عليه ولا علي ما معه، وان عجل عليه فقتل وهذه حجته فقتله قتل خطا علي العاقلة الدية؛ لانه لم يدخل بامان، وكذلك بلغنا ان رجلا من اهل مكة دخل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم برسالة فقتله رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو لا يعلم، فوداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وقال محمد في وقت اخر: واذا دخل رجل من اهل البغي عسكر اهل العدل بغير امان فلامام اهل العدل ان يقتله ان كانت الحرب بينهم قاءمة.

 مسالة في حبس الرسول

 قال احمد بن عيسي: اذا اتي الامام رسول من عدوه فخافه علي نفسه لم يجز له ان يحبسه، الا بان تقوم البينة عليه بانه اراد ان يغتاله، والا رده من حيث جاء.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جاءه رسولا مسيلمة بكتابه فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وانتما تقولان كما يقول))؟ قالا: نعم، قال: ((اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما)).

 مسالة قتال اهل البغي في السفن 

 قال محمد: واذا قاتل اهل البغي في السفن فان اهل العدل يقاتلونهم كذلك في السفن[] فان لم يمكن اهل العدل دفاعهم عن انفسهم الا بتغريقهم فذلك لهم، وان كان معهم حرم واطفال ومن لا يجوز قتله فلا ينبغي() لاهل العدل ان يتعمدوا تغريقهم جهدهم، واذا ظهر اهل العدل عليهم، فجميع ما معهم وجميع ما في  سفنهم مما اجلبوا به عليهم للحرب من مال او سلاح، او كراع وغير ذلك، غنيمة لاهل العدل، وكذلك ان خرجوا جميعا الي الحد فقاتلوهم علي ارجلهم فظهر اهل العدل عليهم فجميع ما معهم وما خلفوه في سفنهم مما اجلبوا به غنيمة؛ لان ما خلفوه في السفن بمنزلة ما وارت العساكر في الاخبية والفساطيط وكله غنيمة، واذا كان مع بعض اهل العدل خيل قصدوا بها للحرب فلم يكن ملاقاة الباغين الا في السفن فقاتلوهم في السفن فخيلهم معهم في سفنهم واقفة علي الشط فان الغنيمة تقسم علي سهام الخيل والرجالة، وان كانوا جميعا خرجوا الي دار الحد فقاتلوهم علي ارجلهم فظهروا علي اهل البغي فان الغنيمة بينهم تقسم بالسوية بعد ان تخمس؛ لانهم جميعا قاتلوا علي ارجلهم.

 مسالة قتال الباغين في الحرم وهل يتبع مدبرهم ويجاز علي جريحهم

 قال محمد: حدثني عبد الله بن داهر عن ابيه، عن جعفر عليه السلام وسءل عن القتال بمكة فقال: لا ينبغي، سمعت ابي يقول: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني سالت ربي ان ياذن لي في القتال بمكة ساعة من نهار فاذن لي ثم، لم تزل حراما منذ خلق الله السماوات والارض الا ان تقوم الساعة، فلا يقولن احد بعدي ان النبء صلي الله عليه واله وسلم استحل القتال بمكة)).



 قال محمد: وليس لاحد ان يتبوا الحرم دار الحرب يبتدءها، ولكن لو ان رجلا بالحرم تعدي عليه اهل البغي من الخوارج او من غيرهم من المتاولين، فارادوه علي نفسه، او ماله، او قصدوه الي ظلم او تعد في حكم من احكام الله كان له ان يدفعهم عن نفسه بما اندفعوا به، ويمنعهم ويمتنع منهم من جميع ما ارادوه عليه من التعدي والظلم، فان لم يندفعوا عنه الا بالقتل فله ان يقتلهم، فاذا قاتلهم علي ذلك فظهر عليهم فجميع ما ظفر به منهم مما اجلبوا به عليه لحربه وقتاله غنيمة وفيه الخمس.

 قال محمد: ولا ينبغي له ان يتبع [لهم]() مدبرا في الحرم، ولا يجيز لهم علي جريح، ولا يقتل لهم اسيرا سواء كانت لهم فءة في الحرم او لم تكن؛ لانه انما يقتلهم دفاعا عن البغي والتعدي عليه في احكام الله، فاذا ادبروا او احد منهم الي فءة او غير فءة فقد خرجوا من الحد الذي يحتاج فيه الي دفعهم عن نفسه وماله، وصاروا بادبارهم مندفعين عن ما دفعهم عنه، الا ان يكون ادبارهم تحرفا لقتال او تحيزا الي فءة، او مماكرة لاهل العدل، فان علم ذلك منهم اتبع مدبرهم في الحرم وغير الحرم.

 مسالة: فان كان لاهل البغي فءة خارج الحرم وهو امامهم فكانت السرية منهم تدخل الي اهل العدل في الحرم فيقاتلهم فيه كيلا يتبع مدبرهم، ولا يجاز علي جريحهم ثم يلجاون الي فءتهم  خارج الحرم، فيتقووا به ويستعينوا بعدته، فلاهل العدل ان يبعثوا سرية ويكمنوا كمينا خارج الحرم حيث يمكنهم اتباع مدبر اهل البغي والاجازة علي جريحهم، فاذا انفصل اهل البغي من الحرم فلاهل العدل الذين خارج الحرم ان يتبعوا مدبرهم ويجيزوا علي جريحهم.

 مسالة: واذا كانت فءة اهل البغي في الحرم واهل العدل خارج[] الحرم فكانت الحرب تقع بينهم خارج الحرم فلاهل العدل ان يتبعوا مدبر اهل البغي، ويجيزوا علي جريحهم ما داموا خارج الحرم، فاذا دخلوا الحرم فليس لهم حينءذ ان يتبعوا مدبرهم ولا يجيزوا علي جريحهم.

 واما غير المتاولين من اللصوص وقطاع الطريق والمحاربين وجميع من جني جناية في الحرم فانه يقام عليه الحد في الحرم.

 مسالة حكم الامام في اموال الظلمة وعقارهم ومماليكهم

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي ما تقول فيما ظهرت عليه في ايدي [اهل]() البغي من هذه الضياع التي اخذوها؟ فقال: ارد من ذلك ما كان مغصوبا بعينه، ومن ثبت علي شء اخذه، وقد قيل: انه ياخذ ما في ايديهم.

 قال محمد: هذه المسالة التي قبل فيها عثمان بن حكيم راس احمد  بن عيسي.

 قال محمد: وسالته عما في ايديهم من الجواري والمماليك اذا ظهرت عليهم وان تناكحوا وتوالدوا؟ فقال: هذا يتفاحش اذا() كان اولادهم مماليك، ويكونون() اولاد كذا.

 قال القاسم بن ابراهيم: اذا ظهر امام العدل علي اهل البغي اخذ جميع ما في ايديهم من الاموال والضياع والجواري، وغير ذلك.

 قال محمد: قلت له ارايت ان اخذوا جواري فاولدوهن؟

 قال: هذا استهلاك.

 قلت: ارايت ان كانوا قد ورثوا شيءا من غير هذا او وهب لهم.

 قال: فما استهلكوا من اموال الله اكثر من ذلك.

 قال محمد فيما روي علي بن حكيم() الصاءغ قال محمد بن منصور: ليس ناخذ بهذا القول، وما عرف من هذا من شء انه لهم دفع اليهم او الي ورثتهم.

 مسالة حكم امام العدل فيما في بيوت اموال الظلمة

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام ما تصنع بما في  ايديهم لو ظهرت عليهم؟

 قال: كما صنع امير المءمنين صلي الله عليه يوم الجمل قسم جميع ما اجلبوا به، وما كان في بيت المال بين كل من كان معه.

 قلت: اذا ظهرت عليهم قسمت جميع ما في بيوت الاموال؟

 قال: نعم.

 قلت: كيف تقسمه؟

 قال: علي خمسة، خمس لمن سمي الله واربعة اخماس بين كل من قاتل عليه.

 قال القاسم: وما اقره الباغون في دورهم من الاموال فحاله في التحريم كالحال في قتل ماسورهم لا يءخذ منه قليل ولا كثير، ولا يغنم الا ان يكون مالا من اموال الله عز وجل يعرف، فان كان شء مما اجلبوا بهيعني او مما اقروه في دورهم يعلم انه من مال الله فلا غنيمة فيه ولا خمس، واحكام الله في ذلك جاءزة يعني ان المال اذا كان جبي من وجوه الفء او الصدقات فعلي الامام ان يضعه في وجوه الفء والصدقات.

 وقال محمد: اذا ظهر امام العدل علي اهل البغي فاصاب في بيت مالهم او دورهم اموالا جبوها من خراج وعشر، وجزية وصدقات، وغير ذلك [من جميع]() وجوه الفء، فذلك كله الي الامام يوجهه  في وجوهه ومواضعه، وليس هو بغنيمة يقسمها علي مقاتلة اهل العسكر علي سهام الخيل والرجال ولا خمس في ذلك، وما حمل اهل البغي من ذلك واجلبوا به علي اهل العدل فانه يرد الي مواضعه[] وحكمه، قال بذلك جماعة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم.

 وقال بعض العلماء يغنم جميع ما ظهر عليه في بيت مال اهل البغي، وان كانوا قد قسموه علي تاويلهم، ثم اجلبوا به علي اهل العدل بعد القسمة ثم ظهر عليهم فكل ذلك غنيمة يقسمه الامام بين المقاتلة علي سهام الخيل والرجال بعد ان يخمسه، وقد روي عن الحكم عن علي صلي الله عليه انه اصاب من() بيت مال البصرة مالا كثيرا، روي انه كان خمسة الف الف فقسمه بين اصحابه فاصاب كل رجل خمسماءة درهم، وروي انه استاذن اهل البصرة في ذلك؛ لانه لم يكن مما اجلبوا به عليه، وانما كان فيءا يقسم بين جماعة المسلمين بالسوية، كما قال علي صلي الله عليه لطلحة والزبير حين استزاداه في القسم فابي عليهما وقال: ما انا واجيري هذا في بيت مال المسلمين الا سواء، فلذلك استاذن علي صلي الله عليه اهل البصرة في ان يقسمه بين اصحابه خاصة دون جماعة المسلمين لحاجته الي ذلك، ولما فيه من الصلاح للمسلمين والدفاع عنهم، وقد ساله الحسن والحسين، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن جعفرعليهم السلام نصيبهم من الخمس، فقال: هو لكم، ولكن طيبوه لي اتقوي به علي حرب معاوية، ولذلك قسمه امير المءمنين فسوي بين الفارس والراجل، ولم يفضل فارسا علي راجل؛ لانه ليس مما اجلبوا به، وقد قال جماعة من العلماء منهم محمد بن الحسن، وللامام ان يستعين بما اجتمع في بيت المال، ولا يقسمه علي المسلمين اذا احتاج الي ذلك، وكان فيه صلاح للمسلمين ودفاع عنهم.

 مسالة في قطاءع الظلمة وجواءزهم

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي: ما تقول فيما اقطع اهل البغي واعطوا؟

 قال: اجيز من ذلك ما يجيزه امام العدل، قال: وقد قيل اخذ الحسن بن علي من معاوية مالا يجيزه امام العدل؟ قلت: كم قبل الحسن من معاوية؟ قال: الف الف.

 قال محمد: وفعل الحسن عند احمد بن عيسي جاءز صواب، وفي قول احمد دليل علي انه جاءز للامام العدل ان يقطع.

 قال القاسم: كل قطيعة اقطعها امام عدل فهي جاءزة، وكل قطيعة اقطعها غير امام عدل فهي مردودة.

 وروي محمد باسناده() عن علي صلي الله عليه انه نادي حين  بايعه الناس: الا كل قطيعة اقطعها عثمان فهي مردودة الي بيت مال المسلمين.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما غزي بطن العشيرة فقطع لعلي عليه السلام فيها قطيعة() من ارض ينبع.

 وروي محمد باسناده عن بريدة الاسلمي قال: قسم علي عليه السلام ما في بيت مال البصرة بين اصحابه.

 مسالة في عطايا الظلمة

 قال محمد قلت لاحمد بن عيسي: ما تقول في عطية السلطان؟

 قال: جاءز، سلفنا في ذلك الحسن والحسينصلي الله عليهما لسنا نستوحش معهما الي غيرهما، وقال: قد قبل الحسن بن علي صلي الله عليه من معاوية ما لا يجوز لامام عدل ان يجوز() مثله.

 وقال القاسم: قد كتب الحسن بن علي، وعبد الله بن جعفر عليهما السلام الي معاوية يسالانه مما في يديه، فقال لهما علي صلي الله عليه: اما استحيتما ان تكتبا الي عدوكما تسالانه، فقال له الحسن عليه السلام: ايش نصنع ليس تعطينا ما يكفينا.

 وقال القاسم ايضا فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن ابن  سهل، عن عثمان بن حيان، عن القومسي عنه: وسءل عن جواءز العمال ما تقول فيه؟ فقال: ان() كان من الحاءزين فلا يحل.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان جاءزة السلطان وعطيته جاءزة لمن قبلها ما لم يعلم حراما بعينه او غصبا ما لم يكن[] المعطي اعطي علي المعاونة علي الظلم.

 وقال الحسن ايضا فيما حدثنا [حسين]()، عن زيد، عن احمد عنه: ولا باس بما وصلت اليه من السلطان بغير معاونة لهم.

 قال محمد: حدثنا غسان بن محمد، عن بشر بن غياث، قال: القبول من السلطان فرض؛ لانه لا يخلوا ما في يده من ان يكون مالا له فيعمل فيه بمعصية الله، فاذا بذله لك فالفرض عليك ان تاخذه فتعمل فيه بطاعة الله، او يكون مالا اغتصبه من قوم باعيانهم فبذله لك، فالفرض عليك ان تاخذه فتدفعه اليهم، او يكون مالا اغتصبه من قوم بغير اعيانهم يعمل فيه بمعصية الله، فبذله لك فالفرض عليك ان تاخذه فيكون عندك بمنزلة الضالة.

 قال سفيان بن وكيع لغسان بن محمد: ابا ذلك سفيان والثوري، فقال له غسان: قد قبل من هو خير من سفيان.



 قال: من هو؟

 قال: الحسن والحسين قبلا من معاوية، فقال سفيان: ابا ذلك عليك ابو ذر، فقال غسان اقول لك الحسن والحسين وتقول ابو ذر، فقال سفيان، ابي ذلك عليك اهل بدر، فقال غسان: ومن من اهل بدر؟ قال: علي بن ابي طالب رد علي عثمان، قال: كان بينه وبينه خشكرشه.

 قال محمد: قال سعيد بن مدرك ومن قدر علي ان ياخذ شيءا مما في ايدي الباغين بغير علمهم كان مخيرا في اخذه، فان راي الا ياخذه؛ لانه لا يعرف له صاحبا بعينه، ولانه يلزمه حفظه ولا يامن الا يسلم فيه لم يضيق عليه تركه، وان راي ان ياخذه اخذه؛ لانه يخرجه من يدي من هو غير مامون عليه، ومن يصرفه في غير اهله، ويتخذ به العدة لمن اراد دفعه، واراد ان ياخذه ان يكون لهم موهنا، ويكون بما اخذه محتفظا حتي يقوم لاهله قيم فيدفعه اليه ليستعين به علي امورهم، او يقسمه بالعدل فيهم، واخذه علي هذا افضل عندنا من تركه، وقد بلغنا عن الشعبي انه اخذ فيكون ذلك في يد من اخذه بمنزلة اللقطة؛ لانه لا يعرف له صاحبا بعينه وان هو قسمه علي جهده بالتحري منه في قسمه كان له ضامنا، فاذا قام للمسلمين امام فراي ان ياخذه بجميع ما قسم من ذلك اخذه وان راي ان ياخذ جميع من صار اليه من ذلك شء اخذه بما صار اليه منه، وان راي ان يجيز ذلك لهم ولا يضمنهم منه شيءا كان ذلك له؛ لانه لو اخذ منهم  كان له ان يرده فيهم واجازته لهم افضل عندنا.

 قال محمد: ليس له ان ياخذه ولا ياخذهم بشء ولا يحل له.

 قال سعيد بن مدرك: ولو ان امام اهل البغي جمع طرفا من الفء لم يكن لاحد ان يساله من ذلك شيءا؛ لان اعطاه اياه منه حكم منه، وهو بقيامه بالاحكام ممتنع من الحكم، وبامتناعه من الحكم حل جهاده، فليس لاحد ان يساله ما هو محرم عليه فعله، وان هو حكم عليه لاحد منه بشء مما يكون امام العدل يحكم بمثل ذلك الشء لمثله امضي حكمه لمن حكم له به.

 مسالة هل يتبع الباغون بما اصابوا في الحرب من الجنايات

 قال احمد بن عيسي فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان عن محمد قال: سالت احمد عن جنايات اهل البغي من القتل وما اشبهه هل يءخذون به اذا ظفر بهم؟

 قال: يءخذون به ما دامت الحرب قاءمة[]، واري انه اذا انصرمت الحرب لم يءخذوا بشء من ذلك.

 وقال محمد: وكلما اصاب الباغون والخوارج من اهل العدل في وقت الحرب او بعد انقضاء الحرب من سفك دم او جراحة او استهلاك مال من غير امان كان بينهم، فهو هدر لا يتبعون بشء منه؛ لانه ذكر عن علي صلي الله عليه انه اهدر ما كان في الفتنة حين ظهر علي البصرة يوم الجمل، وما اصابوا من ذلك من نفس او  جراحة او مال قبل نصب الحرب بينهم بغير تاول اخذوا بجميع ذلك.

 وقال محمد في وقت اخر : وما اصابوا من ذلك قبل ان يغلبوا علي دار ويقهروا اهلها بالعساكر الممتنعة، فانهم يءخذون بجميع ما اصابوا من ذلك لمن استحقوا، وكذلك طلب علي صلي الله عليه الخوارج بدم عبد الله بن خباب لما قتلوه قبل ان يغلبوا علي دار ولانهم مروا به في طريقهم فقتلوه، فاستحل علي صلي الله عليه قتلهم جميعا بقتله.

 وروي محمد باسناده عن ابي مجلز ان الخوارج مروا بعبد الله بن خباب في بعض السواد فقتلوه فبلغ ذلك عليا عليه السلام فسار اليهم فقال: اقيدونا من عبدالله بن خباب، فقالوا: كيف نقيدك به وكلنا قتله، فقال: كلكم قتلة؟ قالوا: نعم، فقال علي عليه السلام: الله اكبر، وقال لاصحابه قاتلوهم فقتلوهم ومن قاتل المسلمين من المتاولين في غير منعة فانه يضمن ما اصاب من نفس او جراحة، او مال، ولا يكون الحكم فيه كالحكم فيمن كان منهم في العساكر الممتنعة بالغلبة علي المصر.

 وروي محمد عن نوح انه قال: لا يكونوا خارجة حتي يكون() فءة تمتنع، والفءة العشرة فصاعدا؛ لان اول سرية بعثها رسول الله فيما  بلغني عشرة [وقد قيل تسعة]()، فان خرج تسعة علي المصر فقتلوا فيه فاخذهم الامام فهم بمنزلة المحاربين.

 قال نوح: واذا رات المراة راي الخوارج ودخلت معهم، وتركت زوجها وتزوجت منهم زوجا غيره، فولدت اولادا فولدها للثاني لانه نكاح شبهة، فان تابت ورجعت الي دار الاسلام بعدما ولدت فلا يقربها زوجها حتي تحيض ثلاث حيض، وان لحقت امراة بالخوارج فجاءت بولد ثم رجعت فقالت لزوجها: هو منك فهو منه ان لم تكن تزوجت منهم، وان نفاه لاعن.

 قال محمد: واذا غلب اهل البغي علي بلد من البلدان فجبوا الخراج والاعشار وصدقات الاموال وما كان الي امام اخذه ثم ظهر عليهم، فان الامام ياخذ منهم جميع ذلك ان كان قاءما بعينه ويصرفه في وجوهه ومن امتنع من دفع ذلك اليه حاربه [الامام]()، ولا يتبعون بشء مما استهلكوا من جميع ذلك؛ لانهم استهلكوه بتاويل.

 وروي محمد باسناده عن معاوية الغنوي عن علي صلي الله عليه انه لما كان يوم الجمل قام الناس الي علي يدعون الي اشياء فاكثروا عليه الكلام فقال: الا رجل يجمع علي كلامه في خمس كلمات او ست، فقلت: يا امير المءمنين ان الكلام ليس بخمس ولا ست ولكنه كلمتان هضم او قصاص، فعقد علي صلي الله عليه بيده  ثلاثين عقدة ثم قال: قالون ارايتم ما عددتم فهو تحت قدمي هذه.

 وعن نوح انه قال: امره علي صلي الله عليه اهل البصرة وقد قتل طلحه والزبير السابخة قبل قدوم علي عليه السلام.

 وعن عبد الحميد بن عبد الرحمن ان السابخة كانوا[] عشرين رجلا.

 وعن بعضهم ستين، ثم انهم بعد ذلك امروا حكيم بن جبلة ان يبايع ويخلع عليا صلي الله عليه فابي فقتلوه يوم الدانوقة() وهو في نحو اربعماءة رجل، ثم ظهر عليهم علي عليه السلام فامن الناس علي ما احدثوا.

 قال نوح: وما اصاب الخوراج من مال فوجد في ايديهم فانه يءخذ وما كان في ايديهم من مال بعد ما ظفروا بهم واطمانوا، وامنوا فاستهلكوه بعد ذلك، وقامت البينة فانهم يءخذون به علي ذلك.

 قال محمد: وهذا قول محمد بن عبد الله.

 قال نوح: وان اخذوا رقيقا من رقيق المسلمين فاعتقوهم في حال خروجهم واموالا فباعوها ثم ظفر بها صاحبها فانه ياخذها حيث كانت، والعبيد لا يعتقون.

 قال نوح: واذا قتل الخوراج بعضهم بعضا ثم جاءوا تاءبين مما  صنعوا فلا يءخذون بما صنع بعضهم ببعض اذا استعدي بعضهم علي بعض انا اهدر ما صنعوا بغيرهم فكيف بما صنعوا بانفسهم وهم في هذا بمنزلة اهل الشرك، وان خرج رجل وحده علي جماعة في المصر فشد بالسيف يريد رجلا بعينه فقتل غير الذي اراد قتله، قال: فلا شء علي من قتله.

 وعن ابراهيم النخعي قال: اذا اءمن الخوارج لم يتبعوا بما اصابوا من دم او فرج الا ان يوجد شء قاءم بعينه.

 قال: وان كان المحارب خرج عالما بان ذلك عليه حرام فينبغي ان يقام فيه الحكم.

 وعن الزهري وقد سءل عن امراة فارقت زوجها وشهدت علي قومها بالشرك ولحقت بالحرورية فتزوجت فيهم() ثم رجعت تاءبة.

 فقال الزهري: ان الفتنة الاولي ثارت واصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البدريون كثير فراوا ان يهدروا امر الفتنة فلا يقام فيها حد علي احد في فرج ولا قصاص في دم، ولا مال استحله بتاويل القران، الا ان يوجد شء قاءم بعينه.

 وعن سعيد بن مدرك قال: لو باع رجل من اهل البغي رجلا منهم متاعا مما اصابوه بالتاويل، ثم رجعا عن تاويلهما لم يرجع بالثمن، وان كان المتاع قاءما بعينه كان بمنزلة الضالة.



 مسالة فيما يجوز للباغي في وقت الحرب من العتق والصدقة والبيع

 قال محمد: وكل ما فعله اهل البغي في اموالهم والحرب قاءمة قبل ان يحوز اهل العدل ما اجلبوا به ويملكوه من عتق، او تدبير، او كتابة او هبة او صدقة، او بيع او شري، فهو جاءز لهم، وان باع الباغي سلعة امة او غيرها فلم يقبضها المشتري حتي حازها اهل العدل فالبيع جاءز والثمن للباءع، وترد السلعة الي المشتري سواء كانت وقعت في سهم رجل او لم تقع، فان كان الباءع اشترط الخيار ثلاثا، فوقعت الغنيمة في الثلاثة الايام قبل ان يختار البيع فالسلعة غنيمة باجلابه بها؛ لانها لم تخرج من ملكه، وان وقعت في الغنيمة بعد الثلاثة الايام، ولم يكن فسخ البيع ولا اختار الجارية، فالبيع تام بمضي الاجل فترد علي المشتري والثمن للباءع، وان مات البايع في الثلاثة الايام او قبل بطل البيع والسلعة غنيمة.

 وقال محمد في وقت اخر: ان مات في الثلاثة الايام وجب البيع[] وبطل الخيار، وهو() قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال محمد: وان كان الخيار للمشتري وهو من اهل البغي فوقعت الغنيمة في الثلاثة الايام فالجارية من مال المشتري وهي غنيمة ان كان اختار اجازة [البيع] او لم يكن اختار اجازته، ولا  فسخه، ولو كان اختار فسخ البيع في الثلاثة الايام قبل ان تقع الغنيمة كانت من مال الباءع، ان كان اجلب بها بعد الفسخ، وان مات المشتري او قتل في الثلاثة الايام فهي غنيمة من ماله، واذا اوصي الباغي بوصية بعد موته ثم قتل او مات في وقت الحرب فلا تنفذ وصيته فيما اجلب به وتنفذ فيما سوي ذلك، واذا اقر رجل من اهل البغي بمال او سلاح او كراع او غير ذلك مما اجلبوا به علي اهل العدل، فقال ليس هذا لي هو عارية او وديعة او قرض او اجارة او ما اشبه ذلك من الاقرار، ثم ظهر اهل العدل علي جميع ذلك فان قامت علي ذلك البينة العادلة رد الي المقر له، ان كان حيا والا رد علي اولياءه، وان لم تكن بينة وصدقه الامام باقراره انه لغيره فله في الورع ان يدفعه اليه، ولا يجب ذلك عليه في الحكم، وان كان اقرار الباغي بعدما احرزت الغنيمة وصارت في ملك اهل العدل لم يقبل الامام اقراره الا ببينة عادلة، وليس للامام ان يصدقه ولا يقبل اقراره بعد ان صارت الغنيمة في ملك اهل العدل؛ لان تصديقه اياه يوجب حكما علي من وجبت له الغنيمة في ملك اهل العدل، وليس له ان يوجب عليه حكما الا ببينة عادلة.

 مسالة فيمن اخرجه الباغون معهم كرها

 قال محمد: ذكرت لاحمد بن عيسي ما روي عن محمد بن الحنفية انه قيل له: ان هءلاء السلاطين يخرجونا فنخرج معهم كرها فتلتقي  الفءتان كلاهما ظالمة، ولا نجد بدا من القتال كيف() نصنع؟ فقال: تبسط يدك تبايع لله ولرسوله، ثم لا تبالي اي الفءتين ضربت، فانكر احمد هذا الحديث وتعجب منه، كانه راي ان في قتاله احدي الطاءفتين قوة للاخري وهي ظالمة.

 قال محمد: ويقوي هذا قول علي صلي الله عليه: لا تقاتلوا الخوارج مع امام جاءز، فان قاتلوا اماما عادلا فقاتلوهم.

 قال محمد: وذكرت للقاسم بن ابراهيم ما روي عن محمد بن الحنفية فاعجبه، وقال: قد تكلم فيها بحكمه.

 وقال محمد: والقول قول احمد الا ان يكون مغلوبا علي نفسه ليس له محيص من التنحي عنهم فيقوم ولا يهوي الي احد، فان اراده احد دفعه عن نفسه.

 مسالة: قال محمد: واذا كان مع اهل البغي في عسكرهم قوم مكرهون فلا ينبغي ان يقصدوا القتال() اذا عرفوا باعيانهم، ومن قتل منهم فقتله خطا، وعلي قاتله الدية والكفارة، ولا يغنم ما كان معه في العسكر وهو ميراث لورثته، فان قاتل المكره فقد احل نفسه وليس هو حينءذ بمكره، والسيرة فيه كالسيرة في غيره.

 مسالة: قال محمد حدثني محمد بن منظور، عن سعيد بن مدرك،  قال: لو ان اهل البغي قاتلوا اهل العدل حتي يصير اهل العدل الي مدينة اهل الشرك فدخلوها بامان فعرض اهل الشرك علي اهل العدل ان يقاتلوا معهم اهل البغي لم يكن لاهل العدل ان يستعينوا بهم علي قتال اهل البغي لانهم لو ظهروا[] علي اهل البغي لم يقدر اهل العدل ان يصيروا في اهل البغي الي حكم اهل العدل، ان اراد المشركون ان يصيروا فيهم الي غيره؛ لان المشركين هم الظاهرون علي تلك القرية من اهل العدل، وكذلك لو ان قوما اخرين من المشركين غزوا اهل تلك المدينة التي فيها الفرقة من اهل العدل لم يكن لفرقة اهل العدل ان يقاتلوا مع اهل المدينة المشركين الذين جاءوا غازين لاهل المدينة؛ لانهم لو ظهروا عليهم لم تقدر فرقة اهل العدل [علي]() ان يصيروا فيهم الي حكم العدل، اذا اراد المشركون ان يصيروا فيهم الي غير ذلك، الا ان يجء من حالهم ما يخافون ان يدخلوا الي المدينة عليهم وهم مريدون لجماعة من فيها، فيقاتلونهم ليدفعوا عن انفسهم، فاذا دفعوهم عن دخولها رجعوا عنهم ولم يتبعوهم مع اهل المدينة.



 مسالة هل يجوز قتل() نساء الباغين وصبيانهم ومجانينهم وغنيمة مالهم

 قال احمد بن عيسي: ولا يقصد بالقتل الا من قاتل مع اهل البغي، من النساء والصبيان والمجانين، ولكن يدفعون، فان لم يندفعوا الا بالقتل قتلوا في رواية سعدان، وقال القاسم مثل ذلك.

 وقال القاسم: يقتل كل من نصب للمحق بقتال من النساء والمجانين، وغيرهم من العالمين، و[قال]() كل من حرم قتله وقتاله لم يحل اسره ولا ماله.

 وقال محمد في كتاب السيرة: سالت احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم عمن يقاتل اهل العدل من اهل البغي من النساء والصبيان والمجانين؟ فقالا: لا يقصدوا بقتال، ولكن يدفعون فان لم يندفعوا الا بالقتل قتلوا.

 وقال محمد: اذا كان مع اهل البغي في الحرب نساء او اطفال احرار، او رجال لا يعينونهم بقتال فلا سبيل عليهم، ولا يغنم شء مما معهم الا ان يقاتلوا فانهم في تلك الحال يدفعون، فان لم يندفعوا الا بالقتل فجاءز قتلهم، وقال في موضع اخر الا ان يريدوا قتل احد من المحقين فيدفعهم عن نفسه، فان لم يندفعوا الا بالقتل() قتلهم،  ويغنم جميع ما كان معهم مما اجلبوا به، وان كان معهم نساء او اطفال لا يقاتلون ولا يدفعون، ومعهم سلاح وكراع لاهل البغي يحفظونه عليهم، او غير ذلك مما اجلبوا به فانه يغنم جميع ذلك، ويخلي سبيل النساء والاطفال ولا يغنم شء مما كان معهم لانفسهم، وان كان مع النساء شء اجلبن به ليقاتلن به المحقين فظفر بهن ولم يقاتلن ولم يدفعن، فانه يغنم جميع ما معهن مما() اجلبن به للحرب، ولا يغنم ما سوي ذلك مما معهن ويخلي سبيلهن.

 وروي محمد باسناده عن الحسن البصري قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقتلون من النساء والولدان من اعان عليهم.

 وعن جعفر عن ابيه قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح بقتل فرينل وام سارة كانتا تحضان علي قتال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر.

 وعن عبد الرحمن بن ابي عمرة قال مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[] بامراة قد قتلت يوم حنين فقال: ((من قتل هذه)) فقال رجل: يا رسول الله اردفتها فارادت قتلي فقتلتها فامر بدفنها، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرب عنق امراة من بني قريظة لحدث احدثته.



 مسالة: قال محمد ولو ان اهل البغي قلدوا امرهم امراة وجعلوها لهم اماما فحالها في ذلك كحال الرجل الرءيس لاهل العسكر تقتل علي كل حال مقاتلة كانت او مدافعة، او واقفة مكثرة امرة ناهية()، الا ان يوجد الي اسرها سبيل فتءسر.

 مسالة في بيات العسكر والسرايا

 قال احمد والقاسم ومحمد: يكره ان تبيت العساكر التي لا يءمن ان يكون فيها من لا يجوز قتله، مثل امراة او صبي او مكره، او مكار او تاجر، او ابن سبيل.

 فاما العساكر والسرايا التي قد امن ان يكون فيها من لا يجوز قتله فلا باس ببياتها.

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن بيات اهل البغي فقال: لم يبيت امير المءمنين احدا، فذكرت له ما روي عن ابيه عيسي بن زيد انه كره بيات العساكر ولم ير ببيات السرايا باسا، فقال احمد: السرايا والعساكر كلها عندي سواء، وانما يخاف من البيات ان يكون معهم المكاري والمكره ومار الطريق، فان امن ان يكون معهم احد من هءلاء فلتبيت السرية والسرايا والعساكر، وليقتلوا علي كل حال.

 قال محمد: وسالت القاسم عن البيات فقال نحو قول احمد،  وذكرت له [نحو]() قول عيسي بن زيد فقال ارايت ان كان العسكر كله سرية يعني انهم يبيتون والقول عندي كما قالوا.

 وسءل احمد عن اهل العدل اذا وافقوا اهل البغي فتذهب طاءفة من اهل العدل الي اما اهل البغي وهو ناءي عنهم، فدخلوا عليه فقتلوه فقال: قد دخلت طاءفة يوم الدار علي عثمان فقتلوه، فلم ينكر ذلك علي صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال محمد: قال لي احمد ما تقول في الغيلة؟

 قلت: ان كان في حرب فتغتاله وتحتال له، وان كان في غير حرب فقد نهي عنه فامسك احمد بن عيسي، وكان الجواب وافقه.

 قال محمد: لا يبيت عساكر اهل البغييعني التي فيها من لا يجوز قتله، ولا ينصب عليهم المنجنيق، ولا يرموا بالنار، ولا يغرقوا الا ان يخاف اهل العدل ظهور اهل البغي عليهم في حال المصافة، فجاءز لاهل العدل حينءذ ان يدفعوهم عن انفسهم بما اندفعوا من تحريق او تغريق او رمي بمنجنيق.

 قال محمد في موضع اخر: جاءز لاهل العدل اذا خافوا الباغين علي انفسهم ان يفتقوا عليهم الماء حتي يغرقوا، او ينصبوا عليهم المناجيق، او يرموهم بالنفاطات اذا لم يصلوا الي قتلهم الا بذلك وان  كان فيهم نساء او اطفال او مرضي فانما يعتمد() بذلك اهل الخيانة ومن يجب قتلهم ومن يحل قتله، فمن اخطا بقتله منهم في تلك الحال فلا شء علي اهل العدل فيه الا الكفارة علي قاتله والدية علي عاقلته، ولا باس ببيات السرايا الخيل المجردة، وقتلها علي كل حال اذا سراها اهل البغي لاهل العدل، حدثني عباد عن بعض اصحابه، عن عيسي بن زيد انه يكره بيات العساكر ولم ير ببيات السرايا باسا.

 وروي عن ابراهيم بن عبد الله انه كره بيات الفءة الباغية، فقيل له ارايت لو صافت القوم فهاج مطر وريح حال بين القوم وبينك اكان يحرم عندك ان تنتهز تلك منهم، فقال: ان السنة لا يضرب لها() المقاييس.

 قال محمد: ولا ينبغي ان يغتال اهل البغي في حال غرتهم عند وضعهم السلاح وانصرافهم الي منازلهم، ولا باس باغتيالهم في حال محاربتهم ومصافتهم، وتكمين الكمين عليهم، واتيانهم عن ايمانهم وعن شماءلهم، ومن وراء ظهورهم، وقتلهم قياما وقعودا، ونياما وعلي كل حال، فاذا وصلوا الي امامهم فلهم ان يقتلوه علي اي حال كان، مدافعا عن نفسه او غير مدافع، قاءما كان او قاعدا، وكذلك الحكم في امر السرايا والعساكر بهذه المنزلة يقتلون علي كل حال.

 وروي محمد باسناده عن ابي ميسرة ان عليا صلي الله عليه واله  نزل بصفين في ايام بقين من المحرم وكره علي صلي الله عليه واله القتال فيه فكاني اسمع منادي اهل صفين يقول:

 اما بين المنايا غير سبع ... بقين من المحرم او ثمان

 اينهانا كتاب الله عنكم ... ولا تنهاكم السبع المثاني

 مسالة في الكذب في الحرب

 قال القاسم فيما حدثنا علي بن هارون، عن احمد بن سهل، عن عثمان بن محمد، عن القومسي قال: سالت القاسم عن الخديعة والكذب في الحرب فقال لا خير في الخديعة والكذب علي كل حال، وكذلك ذكر عن علي صلي الله عليه واله انه كان يقول: يماكرني معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، وابو الاعور السلمي، اما والله لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((المكر والخديعة في النار)) لكنت اعلم بالمكر والخديعة منهم.

 وقال الحسن ين يحيي: سالت عن معني الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يصلح الكذب في هزل ولا جد)) فكذلك هو عندنا لا يصلح ذلك، ولا يحل الا في اشياء قد رخص فيهن() ليس هي من الكذب الذي هو معصية لله عز وجل، مثل المكر في الحرب لا باس بذلك ما لم يعتد علي من يحاربه ويظلمه، ومن ذلك ان يقول الرجل القول ليصلح به بين اثنين، فان عرض في  ذلك ووهم ليصلح بينهما ما لم يقل ماثما فلا باس بذلك، ومن ذلك ان سءل عن شء ان صدق فيه ادخل علي مءمن ضررا او استحل بسبب صدقه معصية لله عز وجل فلا يسعه هاهنا ان يعين في الصدق بالخبر علي ما لا يحل ، ولكن يعرض بقوله فيلجءه ولا يضيق ذلك عليه، ومن ذلك ان سءل عن خبر رجل ان صدق في خبره عصي الله فلا يسعه في هذا الموضع ان يعين بالصدق علي قتله، ومن ذلك ان يستدل علي شء ان دل عليه كان معصية لله، فلا يجوز له في هذه الحال ان يخبر فيه بما يعلم، وعليه ان يدفع المعني ويعرض فيه، قال الله سبحانه يخبر عن قول ابراهيم عليه السلام: {بل فعله كبيرهم هذا}[الانبياء:] ولم يفعله، وانما اراد ابراهيم اثبات حجة، ورضي الله في ذلك من فعل ابراهيم عليه السلام، وانما الكذب المحرم هو الذي يكون معصية لله[] عز وجل، وما قمت فيه بامر الله ودفعت به عن مءمن فليس ذلك بمعصية ولا حرج فيه، وقد روي انه لا باس ان يستطيب الرجل نفس امراته في ثمن الثوب او نحوه، فالكذب علي من تعمد فيه الاثم.



 باب في الغناءم وقسمتها

 قال احمد بن عيسي وهو معني قول محمد: تقسم الغنيمة علي خمسة اسهم لمن سمي الله، واربعة اخماس بين كل من قاتل عليه، ولال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخمس من المغنم، ولمن حضر الحرب من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم مع المسلمين، ثم هم شركاء الناس في ما سوي ذلك، وذكر الخراج وغيره، وروي محمد عن ابن عباس نحو ذلك.

 قال محمد: والاربعة الاخماس التي جعلها الله للمقاتلة في سبيله لا يجوز للامام ان يفضل بعضهم علي بعض فيها علي قدر الغني.

 وقال القاسم: متي ما غنم المءمنون شيءا فقد جعله الله لهم فيءا وغنيمة وعلي امامهم فيه ان يحوز خمسه فيجعله لمن قد جعل الله لهم، ويلزم الامام ان يصرف خمس الغناءم في اولي وجوهه به.

 قال محمد في السيرة الصغيرة: سمعت القاسم بن ابراهيم يقول في الخمس يصرفه الامام فيما راي انه احق واعنا عن دين الله،  واحتج فيه بفعل امير المءمنين في الخمس حين استعان به في حرب معاوية.

 وقال محمد: اذا ظفر الامام باهل الحرب غنم جميع ما اجلبوا به، وجميع ما خلفوه في دورهم ووارته حيطانهم، واغلقوا عليه ابوابهم، وسبي صغارهم وكبارهم، وكذلك الحكم في ارضهم، واذا ظفر امام العدل باهل البغي غنم من اموالهم ما اجلبوا به عليه في عسكرهم لقتاله ومحاربته، ولا يعترض لشء من اموالهم التي لم يجلبوا بها عليه، واذا جمع الغناءم فليخمسها فيعزل خمس جميعها، ويقسم الاربعة الاخماس علي الذين ظهروا معه علي اهل البغي، وحاربوا واعانوا من الاحرار البالغين المسلمين، وسهم الامام معهم في الغنيمة كسهم احدهم.

 مسالة: قال احمد فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد عنه وهو قول محمد: ولا يسهم لصبي ولا امراة، ولا عبد ولا ذمي، ولا لتاجر ولا اجير اذا حضروا القتال ولكن يحدون().

 قال محمد: وان قاتل احد هءلاء مع امام العدل رضخ له الامام بقدر ما كان منه من العنا، والصبر علي القتال، والمعاونة لاهل العدل، ولا يضرب لهم بسهم، وان كان مع الرجل عبده او اجيره فلا يسهم لهما، وان راي الامام ان يرضخ لهما من العنيمة فذلك له.



 روي عن ابن عباس قال:لم يكن يسهم للعبد الا ان يحدا من الغنيمة.

 اخبرنا جعفر بن محمد بن حاجب اجازة، قال اخبرنا علي بن احمد بن عمر، قال حدثنا محمد بن منصور، قال ذكرت لابي عبد الله احمد بن عيسي سواد الكوفة وما قيل فيه، وما كان فيه من علي، وعثمان، وما اراد عمر ان يقسم اهله، وما ذكر عن علي من الاباء في ذلك، وسالته عن الوجه في ذلك والحكم فيه، فذكر الاختلاف فيه، وذكر انه يهاب الجواب فيه، وقال قد قال علي: لولا كذا لقسمت السواد بينكم، وقال ابو عبد الله اذا كان ذلك جمع فيه العلماء.

 مسالة كم يسهم للفارس

 قال احمد ومحمد ويقسم اربعة اخماس الغنيمة علي المقاتلة، للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم، وذكر احمد بن الحسين ان هذا قول القاسم.

 وروي محمد باسناده عن ابن عمر قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للفرس سهمين وللراجل سهما، وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو ذلك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اسهم يوم خيبر ويوم بني قريظة للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهما، وعن ابن عباس نحو ذلك، وبه قال ابو يوسف ومحمد.



 وقال ابو حنيفة للفارس سهمان وللراجل سهم.

 وقال احمد ومحمد: ويسهم لصاحب البرذون كما يسهم لصاحب الفرس، يضرب له بثلاثة اسهم سهمان للبرذون وسهم لراكبه، وروي عن الحسن البصري مثل ذلك.

 قال احمد بن عيسي وللامام اذا حضر ايضا سهم كاحدهم، ان كان فارسا فله ثلاثة اسهم وهو شريك اصحاب الخمس [في خمسهم]().

 قال محمد: ومن كان معه فرسان فله خمسة اسهم لكل فرس سهمان، وله سهم، ولا يسهم لاكثر من فرسين، وذكر احمد بن الحسين ان القاسم قال مثل ذلك.

 وروي محمد باسناده عن مكحول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطي الزبير يوم خيبر خمسة اسهم، اربعة لفرسيه وسهما له.

 وعن() حيوة بن شريح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يسهم لاكثر من فرسين، وعن ضمرة عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وقال ابو حنيفة: لا يسهم لاكثر من فرس.

 قال محمد: ولا يسهم للبغل ولا للحمار، ولا للبعير واصحابها  بمنزلة الرجالة.

 وروي مجاهد() ان النبي صلي الله عليه واله اسهم للبغل سهما.

 مسالة سلب المقتول لمن يكون وهو النفل

 قال احمد بن عيسي: وسءل عن رجل من المسلمين قتل رجلا من المشركين مبارزة، ومع المشرك مال وسلاح لمن ماله وسلبه؟ فقال: للذي قتله، وانما ذلك بتوسيع من الامام، وقد فعل ذلك امير المءمنين صلي الله عليه، ولكن لابد من ان يءخذ خمسه [منه]() علي كل حال.

 قال محمد: يعني بقوله انما ذلك بتوسيع من الامام له اذا قال الامام من قتل قتيلا فله سلبه، او قال لرجل ان قتلت قتيلا فلك سلبه فقتل رجلا من العدو بعد قول الامام له ذلك فله سلبه وفيه الخمس في قول احمد كما تخمس الغنيمة اربعة اخماس للذي غنمه.

 واما اذا لم ينفل الامام احدا سلب من قتل من اهل البغي فسلب كل قتيل مضموم الي غنيمة اهل العسكر، اربعة اخماس للذين غنموا وخمس لاهله الذين سماهم الله سبحانه.

 قال القاسم: اذا قال الامام لرجل اذا() قتلت فلانا يعني رجلا  محاربا للاسلام فلك سلبه، فقتله فله سلاحه والته وفرسه، وكل معلوم من سلبه غير مجهول، فان كان معه جواهر من در وياقوت او لءلء، او غير ذلك او مال من ذهب او فضة عظيم القدر فليس له انما له ما يظهر، ويري من كل ظاهر من سلبه لا يخفي مثل ما عليه من لباسه وسلاحه والته وفرسه؛ لان ذلك كله من[] الامام له عطية مجعولة، وليس للامام ان ينقصه شيءا مما جعل له، ولا لاحد ان يدفعه عنه، واذا قال الامام لرجل ان قتلت فلانا فلك سلبه فاعانه علي قتله غيره فله سلبه كله، وليس لمن اعانه شء مما جعله له؛ لان الناس قد يعين بعضهم بعضا احتسابا [للاجر]() منهم، ولا تكون العطية الا لمن عومل فيها وجوعل دون غيره، واذا قال الامام لرجل ان قتلت فلانا فلك سلبه فقتله هو وغيره لم يكن السلب له ولا لمن قتله معه، وكان السلب في غنيمة العسكر.

 قال محمد: فقلت له لم لا ياخذون سلبه بينهم كلهم وهو لو كان قودا اقتاد به جميعهم؟

 قال: لانه لم يجعل الجعل لهم انما جعله له دونهم علي ان يقتله وحده دونهم لا معهم، فلما قتلوه جميعا بطلت المجاعلة اذا كانوا كلهم، ولوا معه قتله ولو كان قودا قتلوا به كلهم، ولزمهم جميعا من القود ما لزمه، وكان حكمهم في ذلك جميعا حكمه.

 قال القاسم: ولو قال الامام قولا مطلقا من قتل فلانا فله سلبه،  ولم يخص بالقول رجلا بعينه فقتله هو وغيره، فان السلب بين كل من قتله، وكانوا جميعا شركاء في سلبه، الا تري ان القتل ليس بواقع علي واحد منهم دون صاحبه ولاشتباههم كلهم في القتل اشتبهوا في العطية والجعل.

 قال محمد: لا باس ان يقول الامام لاصحابه في وقت القتال، من قتل فلانا فله سلبه، او من قتل قتيلا فله سلبه، فان قتل رجل قتيلا فله سلبه كما شرط له الامام، لا يجوز لاحد ان يحول بينه وبين ذلك، وقد اختلف اهل العلم في خمس السلب، فقال قوم فيه الخمس، وروي ذلك عن عمر وابن عباس، وقال قوم: لا خمس فيه، وهو قول ابي حنيفة وسفيان، وكلا الوجهين فيه رواية، وهو ما يتسع للامام فيه النظر، فينظر الامام الي الذي هو اقوي عنده فيعمل عليه.

 وروي محمد باسناده عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوم حنين: ((من قتل كافرا فله سلبه)) فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم.

 وعن ابي قتادة: انه قتل رجلا من المشركين فنفله صلي الله عليه واله وسلم درعه وسيفه.

 وعن ابي قتادة انه قال يوم حنين: يا رسول الله اني ضربت رجلا علي حبل العاتق وعليه درع فاجهضت عليه فقال رجل انا اخذتها فارضه منها واعطنها، فقال عمر: والله لا يفءها علي اسد من اسده فيعطيكها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صدق عمر.



 وعن انس قال: اول سلب خمس في الاسلام سلب البراء بن عازب كان قتل المرزبان، واخذ منطقته وسواريه، فلما قدم قال عمر: انا كنا لا نخمس الاسلاب، وان سلب البراء مال وانا خامسوه فكان قيمة السوار والمنطقة ثلاثين الفا.

 وعن علي عليه السلام انه اتي باسير يوم صفين فقال: افيك خير تبايع؟ فقال: نعم، فقال للذي جاء به لك سلاحه.

 وعن ابي جعفر، عن علي انه كان لا ياخذ سلبا.

 وعن مكحول انه قال: لا سلب الا لمن اشعر، او قتل()، ولا سلب في يوم هزيمة ولا فتح.

 قال محمد: واذا لم ينفل الامام احدا سلب من قتل من الباغين[]فسلب كل قتيل مضموم الي غنيمة اهل العسكر، واذا قال الامام من قتل قتيلا فله سلبه فقتل رجل رجلا من المشركين في حال مواقفة الصفين، او في حال الحرب واللقاء فلم يسلبه في وقت قتله اياه، فان سلبه غنيمة وفيه الخمس، وهذا قول ابي حنيفة ومن قال بقوله.

 وقال بعضهم: اذا قتله بعد قول الامام في حال الحرب واللقاء [او قتل حال الحرب واللقاء فسلبه]() في تلك الحال او بعدها فله  سلبه، هذه المسالة من السير وكتاب الخمس.

 قال محمد: وليس للامام ان ينفل بعد الغنيمة انما له ان ينفل قبل الغنيمة، وهو قول ابي حنيفة وسفيان.

 وقال محمد في الامام يقول: من اخذ اسيرا فهو له [فاخذ رجل اسيرا فهو له]() فاخذ() رجل اسيرا ومعه دراهم او دنانير قال: ان كان معه شء يسير فهو له، وهذه المسالة في سيرة نوح.

 مسالة: قال القاسم ومحمد: واذا قال الامام من قتل قتيلا فله كذا وكذا دينارا او درهما، او غير ذلك ليضريهم بذلك علي القتال ويحظهم علي جهاد عدوهم، فقتل رجل رجلا فعلي الامام ان يعطيه ذلك من الفء.

 قال محمد: واذا قتل رجل قتلي كثيرة فله بكل قتيل ما سمي له يعطي ذلك من الفء الذي بين جماعة المسلمين.

 قال القاسم: وكذلك ان قال الامام من قتل فلانا لرجل بعينه فله الف درهم، فقتله رجل فان الامام يعطيه الالف من بيت المال من الفء، فان لم يحضره من الفء ما يعطيه منه، اعطاه من الصدقات، فانما جعلها الله معونات للاسلام واهله.



 مسالة هل للامام ان ينفل السرية الربع مما تغنم

 قال محمد: واذا غزا الامام ثم بعث سرية فجاءز له ان ينفلها ربع ما تغنم بعد الخمس او دون الربع، فاذا جاءوا بغنيمة بداي الامام فعزل خمس جميع ذلك، ثم يعطي اهل السرية الربع بعد الخمس، ثم يضم ما بقي بعد الربع الي غنيمة اهل العسكر، فيكون اهل السرية شركاء اهل العسكر في جميع الغنيمة، وانما للامام ان ينفلهم قبل ان يغنموا، واما اذا غنموا فلا نفل، وان قاتل مع اهل السرية نساء وصبيان ومماليك لهم او لغيرهم فلا نصيب لهم في النفل غير ان اهل السرية يرضخون لهم من نفلهم بقدر ما يرون.

 وروي محمد باسناده عن حبيب بن مسلمة الفهري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله[صلي الله عليه واله وسلم]() كان ينفل في البداة الربع، وفي القفلة الثلث، وقال: ((لهم سهمهم بعد النفل مع الناس كما ياخذون)).

 وعن حبيب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نفلهم قبل الخمس.

 قال محمد: البداة الربعيعني ان يبعث السرية قبل لقاء العدو وينفلهم الربع مما يغنمون لنصرتهم بذلك علي القتال وفي القفلة الثلث يعني ان يبعث سرية بعدما يفرغ من القتال ويهم بالانصراف، وينفلهم ثلث ما يغنمونيعني انه انما ارادهم في المنصرف؛ لانهم يرجعون وقد كلوا وملوا، وفي البداة يمرون سراعا بنشاط.

 مسالة هل للامام [ان]() يصطفي لنفسه من الغنيمة

 قال محمد: وقد اختلف [العلماء]() في الصفي فقال قوم: لا يجوز للامام ان يصطفي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال قوم: جاءز للامام ان يصطفي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك ولم ينه عنه[].

 وروي عنه عليه السلام() انه اصطفي يوم خيبر صفية لنفسه، ويوم بني قريظة ريحانة بنت عمرو فكانت عنده.

 وقال قوم: الصفي من الخمس.

 وقال قوم: الصفي من جميع الغنيمة، ثم اختلف الذين اجازوا للامام ان يصطفي، وقال بعضهم: له ان يصطفي، فقال بعضهم: ليس لصاحب السرية ان يصطفي، واحتجوا في جوازه بان عليا صلي الله عليه حين بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن  اصطفي لنفسه جارية، وانما كان صاحب سرية فلم يعب ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال قوم: كانت الجارية من المغنم، وقال قوم: كانت من الخمس، وقال قوم: للامام ان يصطفي من اهل البغي، وقال قوم: ليس له ان يصطفي منهم.

 قال محمد: لم يثبت لنا عن علي صلي الله عليه انه اصطفي من اهل البغي شيءا في حروبه.

 وقال محمد في حديث انه سبا امراة كانت من الخوارج وهبها لرجل انما هي عندنا امة.

 وبلغنا عن علي صلي الله عليه واله() انه قال: من ولي لنا عملا ولم يكن له منزل فليتخذ منزلا، ومن لم يكن له زوجة فليتخذ زوجة، ومن لم يكن له دابة فليتخذ دابة، وما سوي ذلك فهو فيه غال او سارق.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: ((لا تصيبن شيءا بغير علم فانه غلول)).

 وروي محمد باسناده عن الشعبي قال: الصفي من الغنيمة ياخذ رسول الله منها شيءا واحدا، ثم سهمه كسهم رجل من المسلمين.

 وعن سعيد بن المسيب[قال](): كان الناس يعطون النفل من  الخمس.

 وعن مكحول قال: نفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين من الخمس.

 وعن ابراهيم قال: لامير السرية ان ينفل من الخمس.

 وعن نوح قال: اذا افاء الامام بالغنيمة، فقال لبعضهم انت حر فهو من حصته، وليس بالصفي حتي يقول قد اصطفيته لنفسي.

 مسالة قسمة الفء وكم يعطي كل انسان

 قال احمد فيما حدثنا علي()، عن علي بن سفيان، عن ابن حاتم، عن محمد بن مروان، عن محمد بن جبلة عنه: ومن حق الرعية علي امامها التسوية بينها في قسمتها.

 قال محمد: وكل ما اجتمع في بيت مال المسلمين من جميع وجوه الفء فانه لجماعة المسلمين، يعطي منه الامام ارزاق الجند واجور البرد، واعطيات الذرية، وما ينوب الامام من ناءبة، وينفل منه من اراد بعد ان يجهد رايه، ويتعمد صلاح المسلمين، وقال في السيرة الصغيرة: واصلاح سبيل الحج والجهاد، وما اشبه ذلك، ونفقة الامام ونفقة عياله ومصالحه، ثم يقسم ما بقي بعد ذلك بين جماعة المسلمين كلهم فيه سواء، بلغنا ان عليا صلي الله عليه كان لا  يفضل احدا علي احد في العطاء.

 وبلغنا عن علي صلي الله عليه انه كان يقسم ما في بيوت اموال المسلمين كل جمعة، فاذا قسم الامام الفء اعطي المسلمين علي قدر كثرة عيالاتهم وقلتهم.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اتاه فء قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي العرب حظا واحدا.

 وبلغنا ان عليا صلي الله عليه كان يكتب في ديوانه كل مولود يولد من المسلمين، ويجري عليهم ماءة درهم في كل سنة، الذكر والانثي في ذلك علي سواء، وبلغنا انه اثبت امراة في ماءة في كل سنة، وبلغنا ان رجلا اتاه في الليل فطرق عليه بابه، فقال: يا امير المومنين ولد لي مولود في هذه الليلة فاثبته لي، فاثبته له في ذلك الوقت في الديوان.

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ترك[] مالا فلورثته، ومن ترك دينا() وضياعا فالي وعلي)).

 واما الدين فهو كل دين لم يعلم انه انفقه في معصية الله، واما الضياع فهم الذرية عيالات المسلمين من النساء والصبيان، وكذلك يجب في فقراء المسلمين ومحاويجهم، من الصغار والكبار الاحرار، وكذلك كل لقيط فهو حر يرزق من بيت المال.



 وبلغنا ان عليا صلي الله عليه اثبت لقيطا في ماءة درهم كل سنة.

 وعن علي انه اثبت ولد زني في ماءة.

 وبلغنا ان عمر كان يجري علي كل واحد من المسلمين من الفء حريبين في كل شهر، الصغير والكبير، والذكر والانثي، والحر والمملوك، ولم يبلغنا ان عليا صلي الله عليه غير ذلك حين ولي الامر.

 وقال محمد في السيرة الصغيرة: بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه قال: لما قام علي صلي الله عليه امضي سبيلهما مخافة ان يءخذ عليه خلافهما، يعني ان عليا امضي السهمين وهما خمسا الخمس سبيل ما امضاهما ابو بكر وعمر.

 وروي محمد باسناده عن ابن سيرين ان عقيلا جاء الي علي صلي الله عليه فساله شيءا من بيت المال فقال له علي: اذهب بنا نغير علي فلان جارنا اليهودي، فقال: اي شء تقول؟

 قال: يجء هذا يخاصمني وحده يوم القيامة خير من ان يخاصمني هءلاء كلهم.

 وعن علي صلي الله عليه لءن ثبتت وطاتي لاعطينكم في كل اربعة اشهر عطي، وفي كل شهر رزقين.



 وعن ابي بكر انه لما بويع جعلوا له الفي درهم او الفا() وخمسماءة درهم فخطب فقال: انكم قد شغلتموني عن التجارة فزادوه خمسماءة، فقال: اذبح شاة فطيبوا لي مذارعها ففعلوا به ذلك.

 قال محمد: فاما ما اجتمع من الصدقات في بيت المال من صدقة الذهب والفضة، والابل والبقر، والغنم، والتمر والزبيب، والحنطة والشعير، والذرة فليس ذلك من الفي، ولكن يوضع في الاصناف الثمانية التي سمي الله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}[التوبة:] الاية، وفي اي صنف من الثمانية وضع الامام الصدقة اجزاه، بعد ان يتحر الصواب بجهده في النصح لله ولرسوله، ولجماعة المسلمين.

 واما المءلفة قلوبهم فقد اختلف الناس فيهم، فقال قوم: سقطوا من الاية بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم، كان ذلك خاصا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذهبوا من الاية بذهابه، وبذلك كان علي صلي الله عليه يعمل لم يفضل احدا علي احد في العطاء، ولم يتالف احدا من بيت مال المسلمين، وبذلك سار في طلحة والزبير حين قسم ما في بيت المال بينهم بالسوية، فاصاب كل انسان ثلاثة دنانير، فاستزاد طلحة والزبير في ذلك وقالا: ليس هكذا كان عمر يفعل بنا، وذكراه فضلهما وسابقتهما وهجرتهما وعناهما في الاسلام، واحتج علي صلي الله عليه بنفسه وسابقته، وهجرته وعناءه وقرابته، ثم قال: ما انا واجيري هذا في بيت مال المسلمين الا سواء،  وقد بلغنا عن محمد بن عبد الله عليه السلام انه كان يري ان يتالف الرجل من المسلمين اذا راي ذلك صلاحا للدين والاسلام بقدر عشرة الاف لا يجاوزها.

 قال ابو جعفر بن منصور: وكل في فعله مصيب، فعل علي صلي الله عليه في وقته صواب، وراي محمد بن عبد الله في وقته صواب.

 وروي محمد باسناده ان عثمان استعمل الاشعث علي اذربيجان فاصاب ماءة الف درهم، فلما ولي علي صلي الله عليه قال للاشعث: احضر المال الي بيت مال المسلمين، فقال الاشعث: لم اصبها في عملك، فحلف علي صلي الله عليه لان جاء[] وقت كذا ولم تاتني بالمال لاضربنك بسيفي، قال فوافا بالمال، فقال له علي بعد ذلك: اعطيك خمسة الاف درهم وترضي، قال فابي، قال: فعشرة الاف، فابا، قال فخمسة عشر الفا فابا فقال فعشرين الفا.

 قال محمد في هذا الحديث: ان للامام ان يسترضي الرجل الواحد بعشرين الفا من بيت المال اذا راي ان ذلك صلاحا للمسلمين.

 قال محمد: قال سعيد بن مدرك: وليس للامام ان يحبس الفء عن المسلمين، ولا يستاثر به عليهم، وليس هو لجماعتهم علي ان علي الامام ان يحصي جميع عددهم ثم يقسمه بالسوية بينهم، ولكن عليه ان يصيره في اولاهم به عنده، لا علي ان لكل واحد منهم مثل حصة صاحبه، فاذا حكم لواحد منهم بشء منه كان ذلك الشء له دون  غيره، وللامام ان حضر امر يخافه علي المسلمين ان يستعين بما حضره من هذا المال ويدع قسمته.

 قال سعيد بن مدرك: ولا يخص الامام انسانا من الصدقة بعد قضاء دينه باكثر من الغني، والغني ما لا تحل له الصدقة معه، وللامام ان يخص الانسان من غير الصدقة بقدر الدية عشرة الاف درهم، اذا كان ذلك علي وجه النظر والنصيحة للاسلام؛ لان الاثر جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خص رجلا بماءة من الابل.

 وعن عمر انه اعطي رجلا الف دينار، وكتب لازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم لكل واحدة عشرة الاف في السنة، وكتب لعاءشة اثني عشر الفا، وانما اعطي الانسان هذا مرة في السنة، يدل علي ذلك فعل عمر، ولا يخص الامام لاحد في السنة باكثر من هذا؛ لانه لم يجر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا عن احد من اءمة العدل انه جاز هذا الي غيره، ومما يثبت هذا ان عثمان اعطي مروان من بيت المال ماءة الف فانكر المسلمون ذلك عليه، فقال: انما اخذتها قرضا وانا اردها من مالي، فقوله هذا يدل علي انه لم ينكر انكارهم هذا عليه، ولكنه احتج بالقرض طلبا للعذر.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اعطي رجلا ماءة من الابل، واعطي اخر اربعا من الابل، فقيل: يا رسول الله اعطيت فلانا ماءة من الابل واعطيت فلانا اربعا؟ فقال: ((فلان ليس باخير  من فلان، لكن وكلت فلانا الي الماءة وتالفت فلانا علي الماءة)).

 مسالة في وجوه الافياء

 قال احمد بن عيسي: الفء ما جبي او ظهر عليه بغير قتال، والفء للمسلمين جميعا، والغنيمة ما قوتل عليها تقسم علي خمسة، خمس لمن سمي الله، واربعة اخماس بين اهل العسكر الذين قاتلوا عليه، وليس للامام ان يفضل بعضا علي بعض في الغنيمة علي قدر عناءه.

 وقال الحسن بن يحيي: يعطي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخمس يعني مما اخذ من خراج الارض.

 وقال محمد: الفء عندنا ما اصاب المسلمون من اموال المشركين بغير قتال، من ذلك اموال بني قريظة والنضير، وكل قرية القت مفاتيحها الي الامام فلم تقاتله ولم تمانعه فهي فء، وكل ارض او مال خلي عنه اهله من المشركين بغير قتال هربا من المسلمين فهو فء، وكل قرية او ارض صالح اهلها الامام منها وهم ممتنعون من المسلمين علي خراج معلوم فهو فء، وكذلك كل ما فدا به احد من المشركين نفسه بعد ان اخذ اسيرا[] وكلما شذ عن المشركين الي المسلمين من خيل او ماشية او ما اشبه ذلك، وكل ما شذ من عسكر الباغين في غير وقت حرب فلم يعرف له مستحق، وكلما جبي من خراج الارضين التي فتحت عنوة بالسيف ثم لم يقسم بين الذين  افتتحوها، وكل ما اخذ الامام من اهل الذمة من خراج رءوسهم ومن خراج ارضهم فهو فء، وما اخذه العاشر من اهل الذمة مما مروا به[عليه]() من اموالهم للتجارة، وما اخذ العاشر من اهل الحرب مما مروا به عليه، وما اخذ من بني تغلب من الصدقة المضاعفة عليهم فذلك كله فء، ومن مات من المسلمين او من اهل الذمة ولا وارث له فماله فء، وخمس ما اخذ من المعادن والركاز، وخمس ما اخرج من البحر من الدر واللءلء والعنبر، فسبيل ذلك كله سبيل الفء.

 وقال محمد بن الحسن: سبيل خمس المعادن والركاز سبيل خمس الغنيمة.

 قال محمد: واحب القول الي وبه اخذ انه لا عشر علي اهل الذمة، اذا ادوا الجزية التي صولحوا عليها.

 مسالة في خمس المعادن

 قال محمد في كتاب الخمس: وما اخذ من المعادن من ذهب او فضة، او رصاص او نحاس، او حديد او صفر، ففيه الخمس لا نعلم في هذا اختلافا، الا من ذهب فيه الي الصدقة مكان الخمس.

 واما الزءبق فالاكثر من العلماء قالوا فيه الخمس هو بمنزلة الرصاص والصفر، وقال اخرون: لا شء فيه، والمعدن فيه الخمس  سواء كان في ملك من اصابه او في غير ملكه، او في ملك مسلم او معاهد، او في ارض خراج او عشر، واربعة اخماس لمن وجده ان كان في ملكه، وان كان وجده في ملك غيره فالاربعة الاخماس لصاحب الملك، وفرق ابو جعفر بين ملك الارض والدار فقال: ان وجده في داره فهو له ولا خمس فيه، وان وجده في ارضه فهو له وفيه الخمس.

 قال محمد: واختلف اهل العلم في الركاز وهو الكنز العادي، فقال بعضهم: هو لمن وجده في ملكه او ملك غيره وفيه الخمس.

 وقال بعضهم: ان وجده في ملك غيره فاربعة اخماسه لصاحب الملك وخمس الي الامام، ولا شء لمن وجده.

 وروي محمد باسناد عن انس قال: خرجنا مع رسول الله[صلي الله عليه واله وسلم]() الي خيبر فدخل صاحب لنا خربة ليقضي حاجته فتناول حجرا ليستطيب به فانهار عليه تبر فاخذها، فاتي بها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((زنها)) فوزنها فاذا هي ماءتا() درهم، فقال: ((هذا ركاز، وفي الركاز الخمس)).

 قال محمد: الناس علي ان الركاز فيه الخمس قل او كثر.

 وروي محمد باسناده عن الحسن البصري فيمن وجد لقطة في ارض العدو، قال: فيها الخمس، قال: وان كانت في() اموال  المسلمين فيعرفها.

 وعن عطاء في قوله: {يسالونك عن الانفال}[الانفال:] قال: هو ما شذ من المشركين الي المسلمين بغير قتال من دابة او عبد او متاع فهو للنبي صلي الله عليه واله وسلم يصنع به ما شاء، وعن الحسن نحوه.

 مسالة هل يجب الخمس في الفء

 قال احمد: الفء للمسلمين جميعا.

 وقال الحسن: يعطي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم الخمسيعني من خمس الغنيمة والفء.

 قال محمد: اجمع[] اهل العلم علي ان جميع ما اصاب المسلمون من اموال المشركين بالسيف عنوة فانه غنيمة وفيه الخمس لمن سمي الله سبحانه في قوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول}[الانفال:] الاية، واختلفوا في الفء، فقال بعضهم هو لجماعة المسلمين ولا خمس فيه، وقال بعضهم: يجب في الفء الخمس كما يجب في الغنيمة، واحتجوا بقوله سبحانه: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي}[الحشر:] الاية، فاوجب فيه ما اوجب في الغنيمة هذا قول محمد في كتاب السيرة الكبيرة.

 وقال في السيرة الصغيرة: الحكم في الفء، كما قال الله عز وجل: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي  واليتامي} الاية، يصرفه الامام في من هو احق وارضي لله سبحانه.

 وقال في كتاب الخمس: وهذه الاخماس التي ذكرنا وما يخمس من الركاز والمعادن، وخمس ما يخرج من البحر، فكل ذلك يوضع موضع خمس الغنيمة، لتوجهه علي اهله وفي وجوهه، وقال في موضع اخر: وكل ما ذكرنا من وجوه الفء يجمع الي بيت مال المسلمين، وهو لجماعة المسلمين فيكون منه() نفقة الامام ونفقة عياله ومصالحه.

 قال محمد: قال يحيي بن ادم: ليس في الفء خمس، ولكنه لجماعة المسلمين، كما قال الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الحشر:] حتي قال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم}[الحشر:] وقال: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم}[الحشر:] ثم قال: {والذين جاءوا من بعدهم}[الحشر:] فلم يبق احد من المسلمين الا دخل في ذلك.

 مسالة هل يغنم سلب اللصوص

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن قوم مسلمين لقيهم اللصوص فقاتلوهم فظهروا علي اللصوص فغنموا ما معهم ما الحكم في غنيمتهم؟



 قال: هو غنيمة وفيه الخمس.

 قال محمد: وهذا قول عيسي بن زيد، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الذي عضد شجر المدينة انه ولي سعدا ذلك ونفله سلبه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سلب اللص حلال)).

 وقال القاسم: لا اري سلب اللصوص غنيمة، ولا اري فيه الخمس.

 قال محمد: وهذا ايضا قول محمد بن عبد الله فيما اخبرني حسين بن عبد الله، عن حسن بن حسين، عن خالد بن مختار، عن الربيع بن حبيب عنه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، قالوا: فيرد عليهم ما اخذ منهم او علي ورثتهم ان كانوا قد قتلوا، وما علم انه سرق من انسان بعينه رد علي المسروق منه.

 قال محمد فيما حدثنا علي، عن ابن وليد، عن سعدان عنه: واللص ليس له فءة هو فءة نفسه، واخذ ماله غنيمة.

 [وقال محمد فيما اخبرنا زيد، عن ابن هارون، عن سعدان عنه: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اخذت من اللص فهو غنيمة))]().



 قال: وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اللص يريدني، قال: ((فامنعه)) قال: ان قتلته؟ قال: ((فالي النار))، قال: فان قتلني؟ قال: ((فالي الجنة))، قرات في كتاب فرات، وسالت() محمد بن منصور عمن سمع الضجيج من اللصوص فخرج بسيفه يغيثهم، فلحق اللص ومعه السرق وهو هارب مولي، قال: يضربه بالسيف حتي يرمي بما معه، قلت: فان قتلته؟ قال: ((الي النار)).

 مسالة الحكم فيما فتح من الارض عنوة

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي ذكر عن يحيي بن ادم[] انه قال: ان شاء الامام قسم ما ظهر عليه من الارضين، وان شاء وقفها، قد قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعض ما ظهر عليه من الارضين ووقف بعضا فذلك الي الامام، فقال احمد: فهل علم العلة التي لها قسم ولها وقف؟ وقال احمد: قد قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر.

 وقال احمد ايضا فيما حدثنا علي، عن ابن هارون()، عن سعدان، عن محمد قال: ذكرت لاحمد بن عيسي سواد الكوفة وما قيل فيه، وما كان فيه من علي صلي الله عليه ومن عمر، وما اراد عمر من قسمة اهله وما جاء عن علي من الاباء في ذلك، وسالته عن الوجه في  ذلك والحكم فيه، فذكر الاختلاف فيه، وذكر انه يهاب الجواب فيه، وقال: قد قال علي صلي الله عليه: لولا كذا لقمست السواد بينكم.

 قال احمد: اذا كان ذلك جمع فيه العلماء.

 وقال محمد: العلة التي من اجلها ان شاء الامام قسم الارضين اذا ظهر عليها بين من ظهر عليها كما يقسم الغنيمة، وان شاء لم يقسمها بينهم وجعلها وقفا انها فء توقف لجماعة المسلمين، تكون مادة لهم ولمن يجء بعدهم، وجاء الاثر عن علي صلي الله عليه انه قال لعمر حين ظهر علي السواد فاراد قسمته بين المسلمين: لا تقسمه بينهم، ودع الارضين بعمالها تكون مادة للمسلمين، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قسم بعض ما ظهر عليه من الارضين ووقف بعضا.

 وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل من اصحابه حضر معه الحرب: ((لو نزعت سهما من جنبك ما كنت باحق به من اخيكيعني من حضر معه الحرب)).

 وبلغنا ان رجلا من اصحابه ساله مرارا من الغنيمة، فقال: ((ما كان لك ان تسالنيه، وما كان لي ان اعطيكه)).

 وبلغنا ان رجلا من اصحابه ساله كبة من شعر ياخذها من المغنم يصلح بها بردعة بعيره، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم: ((نصيبي منها لك)) فطرحها الرجل في المغنم، وقال: اذا بلغت هذا فلا حاجة لي بها يا رسول الله في اشباه لهذا المعني كثيرة، فلو كان حكم الارضين اذا ظهر عليها حكم ما ظهر عليه من الاموال كان سبيلها في القسم سبيل الاموال، ولم يجز ان يوقف منها شء علي غير من غنمها، ولكن حكم الارضين الي الامام ان شاء قسمها بين من غلب عليها ان راي ذلك، وان شاء وقفها لجماعة المسلمين تكون مادة لهم، ولمن ياتي بعدهم من بعد ان يجهد في ذلك النصيحة لله ولرسوله، ولجماعة المسلمين، فاذا وقفها الامام فجميع ما جبي منها لنواءب المسلمين ومصالحهم، وما قسم من جبايتها فليقسمه بينهم بالسوية ليس لاحد منهم فيه فضل علي احد، وال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم داخلون في ذلك بعد() اخذهم خمسهم من المغنم.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه افتتح خيبر عنوة وقسمها بين المسلمين وخمسها.

 قال محمد: قال يحيي بن ادم: وقد قال بعضهم لا تخمس الارض؛ لانها فء وليست بغنيمة؛ لان الغنيمة لا توقف، والارض ان شاء الامام وقفها، وان شاء قسمها كما يقسم الفء.

 وروي محمد عن ابن ابي ليلي ان الحسن والحسين صلي الله عليهما اشتريا ارضا من ارض السواد.



 وعن ابن ابي ليلي انه كان[] لا يري بشراء ارض الخراج باسا.

 وقال يحيي بن ادم: سالت شريكا عن [شراء]() ارض الخراج فقال: لا تجعل في عنقك صغارا، وكان حسن بن صالح يكره شراء ارض الخراج التي فتحت عنوة، ووضع عليها الخراج، ولم ير باسا بشراء ارض الصلح مثل الحيرة ونحوها.

 مسالة الحد الذي اذا بلغه الصبي اسهم له

 قال القاسم فيما روي داود عنه والحسن [بن يحيي]() يعني فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: حد الغلام ان يحتلم او يبلغ خمس عشرة سنة.

 قال محمد: فان لم يدرك الغلام ولم تعرف سنوه فادراكه ان ينبت الشعر الاسود، فاذا بلغ ذلك جاز الحكم له وعليه، وكذلك بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في بني قريظة انه قتل من انبت منهم.

 وروي محمد باسناده عن ابن عمر قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني،  وعرضت عليه [يوم الخندق]() وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني.

 مسالة في ابناء الملوك يغنمهم المسلمون

 قال محمد في حديث عمر: انا لا نخمس ابناء الملوك.

 قال محمد: يعني اذا اصاب القوم في غنيمتهم رجلا من ابناء الملوك لم يعجل الامام بقسمته وخمسه حتي ينظر، فان فدوه بمال اكثر من قيمته وقدره في الغنيمة، او فدوه برجال منهم جعل ذلك في المغنم، ثم خمسه وقسمه علي سهام الخيل والرجال، وكذلك ان فدوه برجال اسري كانوا من المسلمين في ايديهم فذلك جاءز، ولا سبيل علي المسلمين المفادي بهم، وقد خرج هذا من المغنم والخمس.

 مسالة ذكر الاصناف التي يوضع فيها الخمس وعددهم

 قال احمد بن عيسي: يقسم الخمس علي خمسة، خمس الله وخمس الرسول واحد، وخمس لذوي() القربي وهم قرابة الرسول الذين حرم الله عليهم الصدقة، وهم ال علي صلي الله عليه وال جعفر، وال عقيل، وال عباس عليهم السلام، ويقسم الخمس بينهم بالسوية صغيرهم وكبيرهم، وذكرهم وانثاهم فيه سواء، ليس لاحد فيه فضل علي احد، وذكر احمد بن عيسي عليه السلام، عن ابي  جعفر محمد بن علي عليه السلام انه قال: الخمس لغنينا وفقيرنا.

 قال محمد: وحدثني احمد بن عيسي عن محمد بن بكر()، عن ابي الجارود، عن علي بن الحسين عليه السلام ان سهم ذوي القربي لجماعتهم لغنيهم وفقيرهم.

 واخبرني احمد بن عيسي، عن زيد بن علي عليه السلام [قال: الخمس لنا ما احتجنا اليه.

 قال محمد: وقد روي عن زيد بن علي من وجه]() اخر انه قال: الخمس لغنيهم وفقيرهم، ذكرهم وانثاهم().

 قال محمد: وسالت احمد بن عيسي عن الخمس الذي عرضه عمر علي علي صلي الله عليه وهو الذي اتي به من السوس وجندي سابور فقال بنا عنه غني وبالمسلمين اليه فاقة، قلت: خمس ما هو؟ قال: خمس العنيمة كما قال الله عز وجل.

 قال: وسمعت احمد بن عيسي يقول: قد قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر.

 وروي احمد بن عمرويه، عن محمد بن منصور قال: قلت لاحمد بن عيسي ان بعض الناس يعجز عليا صلي الله عليه في  تركه الخمس، حيث لم يقبضه من عمر[] يقول اخرجه منا، فاستعظم ذلك ابو عبد الله، وقال: يعجز امير المءمنين وهو كان اعلم بالحق! قال: وقد جعله لهم حيث جاءه الحسن والحسين يسالانه الخمس فقال: هو لكم ولكن طيبوه لي حتي استعين به علي حرب معاوية فطيبوه له.

 قال محمد: اذا غنم الامام اموال اهل البغي عزل خمس جميعها، وقسم اربعة اخماس الغنيمة علي المقاتلة، ثم عمد الي الخمس الذي عزله اولا، وقسمه علي خمسة اسهم، فسهم الله والرسول واحد، ياخذه الامام لنفسه ينفله من اراد، ويصرفه فيما يحتاج اليه من مصالحه ونواءبه واموره، وفيما راي من معاون الاسلام ومصالحه، وفي هذه الامور كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصرف هذا السهم من الخمس فيه، وكذلك كان علي صلي الله عليه بعده.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اخذ وبرة من سنام بعير من المغنم ثم قال: ((والله مالي مما افاء الله عليكم ولا مثل هذه الا الخمس)).

 وعن عقيل بن ابي طالب انه اخذ ابرة من المغنم فاعطاها امراته فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديا: الا لا يغلن رجل ابرة فما دونها، فقال عقيل لامراته: ما اري ابرتك الا قد فاتتك، وسهم لذي القربي وهم قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم الذين حرمت عليهم الصدقة، وهم ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال  عباسعليهم السلام يقسم الخمس بين هءلاء الاربعة ابطن بالسوية، حظ الذكر والانثي فيه سواء، وهو لغنيهم وفقيرهم، وصغيرهم وكبيرهم، وشاهدهم وغاءبهم، كلهم فيه شرع سواء ليس لاحد منهم فيه فضل علي احد، الا ان يري الامام ببعضهم خلة فيخصه منه بقدر ما يري فيه من الحاجة، والفقر والمسكنة، ومن كان منهم مغرما فللامام ان يقضي دينه من جميع الخمس، ويفضل بعضهم علي بعض علي قدر ما يري من الحاجة اليه، ويتحري في ذلك الصواب ويجهد نفسه النصح لله ولرسوله، ولا يعمل في ذلك بمحاباة ولا حيف، وسهم ليتامي المسلمين، وسهم لمساكين المسلمين، وسهم لابن سبيل المسلمين يقسمه الامام عليهم، علي قدر ما يري من حاجتهم اليه، يعطي المسكين من سهم اليتيم، واليتيم من سهم المسكين، وليس هو بمقسوم عليهم بالحصص، ومن خرج من صفة بحال انتقل بها رد باقي سهمه علي من كان يشركه في الخمس حتي يستغنوا جميعا، ويتامي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومساكينهم، وابن سبيلهم، داخلون مع() يتامي المسلمين ومساكينهم وابن سبيلهم في هذه الثلاثة الاسهم، ما احتاجوا الي هذا، ومعني قوله: {فان لله خمسه} مفتاح كلام الله الدنيا والاخرة، الا تري الي قوله: {واذا دعوا الي الله ورسوله [ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون}[النور:] وانما دعوا الي رسول الله]() ليحكم  بينهم فابوا ذلك، فمعني قوله الي الله مفتاح كلام.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: الخمس يعطي منه كل ذي حق حقه، ويلي الامام خمس الله والرسول، افلا تري ان عليا صلي الله عليه لم يجعل سهم الله غير سهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وهذا يدل علي ان قوله: لله مفتاح كلام[].

 مسالة: قال محمد: وان كان احد من ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال عباس عليهم السلام معاديا لامام العدل واصحابه، تاركا لولايتهم والمعاونة لهم علي عدوهم، او() كان خارجا عن طاعة الامام، فلا حق له في الخمس ولا نصيب، انما الخمس لاهل العدل منهم والولاية.

 قال محمد في كتاب الخمس: قال الله تبارك وتعالي [فيما اوجب]() لال نبيه صلي الله عليه واله وسلم من الخمس في كتابه ولمن سمي معهم: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي}[الانفال:] الي اخر الاية، فاوجب الله لال النبي عليه السلام في الخمس بالقرابة التي نسبهم اليها ما اوجب، لمن ذكر معهم في الاية بالاسماء التي وصفهم بها، وهم اليتامي، والمساكين، وابن السبيل، والعلماء مجمعون علي ان سهام هءلاء الاصناف الثلاثة في الخمس ثابتة، وانما اوجبوا ذلك لهم بعموم اسماءهم؛ ولانه لا  يخلو حال من ان يكون فيها() يتيم او مسكين، او ابن سبيل، فقرابة النبي صلي الله عليه واله يوجب لقرابته باسم القرابة التي لا تزول عنهم في حال من اثبات سهمهم في الخمس ما يجب لهم الاصناف الثلاثة باسماءهم، ونحن نجد اليتامي، والمساكين، وابن السبيل قد ينتقل الصنف منهم بزوال اسمه فيخلو من وجوب السهم له، وان لم يعم ذلك جماعتهم، قد ينتقل اليتيم الي حال الكبر فيخرج من اسمه، وينتقل المسكين الي حال الغني فيخرج من اسمه[ويبلغ ابن السبيل الي اقامته فيخرج من اسمه] ()، وقرابة الرسول صلي الله عليه واله وسلم التي بها استحقوا سهمهم من الخمس لا ينتقلون فيها من حال الي حال فهو لهم بقرابتهم، اثبت ممن تنتقل اسماءهم باختلاف احواله، وذكر احاديث احتج بها في ذلك.



 باب في ايجاب الخمس لال رسول الله واختلاف الناس في سهم ذي القربي علي من يقسم

 قال ابو جعفر محمد بن منصور في كتاب الخمس، قال الله عز وجل فيما اوجب لال نبيه عليهم السلام من الخمس في كتابه ولمن سمي معهم: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الانفال:] فاوجب الله تبارك وتعالي في الخمس بالقرابة التي نسبهم اليها ما اوجب لمن ذكر معهم في الاية بالاسماء التي وصفهم بها، وهم اليتامي، والمساكين، وابن السبيل، والعلماء مجمعون علي ان سهام هءلاء الاصناف الثلاثة في الخمس ثابتة، وانما اوجبوا ذلك لهم بعموم اسماءهم، وانه لا تخلو حال من ان يكون فيها يتيم، او مسكين، او ابن سبيل، فقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم توجب لقرابته باسم القرابة التي لا تزول عنهم في حال من اثبات سهمهم في الخمس ما يجب لهءلاء الاصناف  [الثلاثة]() باسماءهم، ونحن نجد اليتامي، والمساكين، وابن السبيل، قد ينتقل الصنف منهم بزوال اسمه فيخلو من وجوب السهم له()، وان لم يعم ذلك جماعتهم قد ينتقل اليتيم الي حال الكبر فيخرج من اسمه، وينتقل المسكين الي حال الغنا[] فيخرج من اسمه، ويبلغ ابن السبيل بلده فيخرج من اسمه، وقرابة الرسول عليهم السلام التي بها استحقوا سهمهم من الخمس لا ينتقلون فيها من حال الي حال، فهو لهم بقرابتهم اثبت ممن تنتقل اسماءه باختلاف احواله .

 وروي باسناده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا يقول: اجتمعت انا وفاطمة، والعباس، وزيد بن حارثة عند رسول الله[صلي الله عليه واله وسلم]()، فقال العباس وذكر سءالهم للنبي صلي الله عليه والهوسلم فقلت انا: يا رسول الله ان رايت ان تولني هذا الحق الذي جعله الله لنا في كتابه من هذا الخمس فاقسمه في حياتك كيلا ينازعنيه احد بعدك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نفعل ذلك)) فولانيه رسول الله فقسمته في حياته، وولانيه ابو بكر فقسمته في حياته، وولانيه عمر فقسمته في حياته حتي كان اخر سنة من سني عمر.

 وروي محمد في ذلك احاديث كثيرة، وقال في قول الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي}[الانفال:] الاية، اختلف اهل العلم في ذوي القربي الذين وجب سهمهم بالخمس علي جهات، ورووا في ذلك اثارا نحن ذاكروها ان شاء الله، اجمع اهل العلم علي ان ال علي، وال العباس، وال جعفر، وال عقيل، داخلون في الخمس بقرابتهم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان الصدقة محرمة عليهم، فاوجبوا ذلك لهم، فقال قاءلون(): لا يشركهم فيه احد هو لهم دون غيرهم، وقال اخرون: ال ابي لهب داخلون معهم في سهمهم من الخمس، واحتجوا في ذلك بالاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله حرم الصدقة علي بني هاشم)) فعوضهم سهما من الخمس لما حرم عليهم، وال ابي لهب من بني هاشم، ولم يرو عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه افرد احدا من بني هاشم بتحريم الصدقة وايجاب الخمس فهو لجماعتهم، واحتج عليهم من اوجب الخمس لال ابي طالب، وال العباس() دون غيرهم من بني هاشم، بان ال نوفل، وال ابي لهب، لم يكن احد منهم اسلم في وقت نزول اية الخمس لاهله، فيستوجبوا بقرابتهم ما استوجب ال ابي طالب وال عباس، فان قال الذين اوجبوا لال نوفل وال ابي لهب ما اوجبوا لال ابي طالب وال عباس ان الخمس انما وجب لاهله بالقرابة برسول الله  فهءلاء جميعا في القرابة شرع سواء، قيل لهم: انما وجب الخمس بالقرابة برسول الله لمن وجب له حكمه صلي الله عليه واله وسلم، فهذه حجة من افرد بالخمس ال ابي طالب، وال عباس، دون ال نوفل، وال ابي لهب، وقال قاءلون: بنو المطلب داخلون مع بني هاشم في خمسهم، ورووا في ذلك اثرا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال قاءلون: يقسم الخمس علي ثلاثة اسهم لليتامي، والمساكين، وابن السبيل، لا حق لذوي القربي، وهو قول[] ابي حنيفة، ومن قال بقوله، ورووا في ذلك ان ابا بكر وعمر لم يعطيا ذوي القربي في ولايتهما من الخمس شيءا، وقالوا: وجدنا ذوي القربي لا يجب لهم في الخمس بالقرابة التي نسبوا اليها ما يجب للاصناف الذين ذكروا معهم في الاية باسماءهم من قبل ان ذوي القربي كانوا في وقت نزول الاية معروفي الجملة، مقصودون باعيانهم في قبيلة واحدة وولد اب واحد، فلا يجب لغيرهم بقرابته [من الحكم ما يجب لغيرهم بقرابته]() من حكم وجب لهم ما استحقوه في حال وجودهم، ولكن يزول بزوالهم، واليتامي والمساكين وابن السبيل لم يكونوا في وقت نزول الاية بهذه الصفة من قبيلة واحدة وولد اب واحد، انما وجب حكم الاية لهم باسماءهم، واسماءهم عامة لجميع الامة، فكل من نسب الي اسم من اسماءهم دخل في حكم الاية، فيقال لهم ذوي القربي، وان كانوا معروفي  الجملة يقصدون باعيانهم في وقت نزول الاية علي صفتهم في وقت نزول الاية، فلم يجب الخمس لهم في انفسهم من غير علة موجبة له، ولا وجب لهم بمعني خصوا به دون غيرهم، انما وجب لهم بقرابتهم من رسول الله وقرابته تعمهم وتعم غيرهم في عموم القرابة لهم ولغيرهم، ممن ياتي بعدهم كالاصناف الثلاثة في عموم اسماءهم لهم ولمن ياتي بعدهم، ويقال لهم: ارايتم لو قال لكم قاءل ان سهام اليتامي والمساكين وابن السبيل انما وجبت للموجودين منهم في وقت نزول الاية دون غيرهم، وانهم كانوا معروفي الجملة لعله من كان يجب له() حكم الاسلام في تلك الحال ما الذي تقولون له؟ فان قالوا: نحتج بان حكم الاية انما وجب لهم باسماءهم واسماءهم عامة لهم ولغيرهم فكل من نسب الي اسم من اسماءهم وجب له ما وجب لهم، قيل لهم: هذه حجتنا عليكم في سهم ذوي القربي؛ لان الخمس انما وجب لهم بقرابتهم، وقرابتهم تعمهم وتعم غيرهم، فكل من نسب الي ما ينسبوا اليه من القرابة وجب له ما وجب لهم، ويقال لهم فيما احتجوا به من الرواية عن ابي بكر وعمر انهما لم يعطيا ذوي القربي سهمهم من الخمس، الرواية عندنا عن ابي بكر وعمر انهما اعطيا ذا القربي سهمهم اثبت واظهر، ولم يكونا ليدعا حكم اية من كتاب الله حكم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل انفذاه ولم يزالا يحكمان به، وحكم به بعدهما علي بن ابي طالب وعمر بن  عبد العزيز.

 وروي محمد باسناده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا يقول: ولاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحق الذي لنا من الخمس فقسمته في حياته، ثم ولانيه ابو بكر فقسمته في حياته، ثم ولانيه عمر فقسمته في حياته حتي كانت اخر سنة من سني عمر.

 وعن ابن عباس قال: اعطانا ابو بكر امارته، ثم اعطانا عمر شطرا من امارته، ثم دهمه الناس فقال: توسعوا به علي حتي اقضيكموه، قال: فلما ولي عثمان اتيناه فسالناه، فقال: هذا شء قد قبضه عمر فما اري رده.

 وعن جعفر عن ابيه قال: جاء حسن وحسين، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عباس الي علي يسالونه نصيبهم من الخمس، فقال: هو لكم، فان شءتم اعطيتكموه وان شءتم ان تتركوه اتقوي به علي حرب معاوية فعلتم فتركوه، وذكر محمد احاديث عدة في مثل هذا، ثم قال: فهذه الاثار التي روينا عن ابي بكر وعمر في اعطاء ذوي القربي حقهم من الخمس[] اثبت واصح من رواية من ادعي انهما منعاهم اياه، وحق القرابة له شواهد في كتاب الله يوجبه لهم، قال الله لا شريك له: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي}[الانفال:] الي قوله: {ان كنتم امنتم بالله} وقوله: {وات ذا القربي حقه}[الاسراء:] امر الله نبيه بذلك امرا، وقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله  وللرسول ولذي القربي} الاية[الحشر:] كل ذلك يءكد حقهم مع حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه لهم ومن بعده، فان احتج محتج بما روي عن عبد الله بن عباس فيما اجاب به نجدة [الحروري] حين كتب اليه يساله عن الخمس لمن هو فقال: نحن نقول انه لنا، وبنو عمنا يزعمون انه لهم، قيل له: ليس في هذا من الدلالة علي منع ابي بكر وعمر اياهم نصيبهم من الخمس، وقد يحتمل هذا المنع ان يكون من بعد ابي بكر وعمر من الخلفاء، فقد منعهم اياه عثمان، ويحتمل ايضا ان يكون ممن كان في وقت ما كتب به ابن عباس الي نجدة، ومما يدل علي ذلك قول ابن عباس في كتابه الي نجدة وقد دعانا عمر الي ان يخدمنا منه ويزوجنا، ويقضي ديننا، ويغني عاءلنا، فابينا الا ان يسلمه لنا، فبين بذلك ان عمر قد كان يوجبه لهم، وليس هو الذي عنا ابن عباس بقوله: وزعم بنو عمنا انه لهم، وقد يحتمل عندنا والله اعلم قول ابن عباس دعانا عمر علي ان يخدمنا منه، ويزوجنا، ويقضي ديننا، ويغني عاءلنا، فابينا الا ان يسلمه لنا ان يكون هذا في وقت ما سمي لهم اياه سلفا، لما ذكر لهم من خلة المسلمين فابي عليه العباس، وقال: لا تنعم في الذي لنا يا عمر فان الله قد اثبته لنا، وقال لعلي بن ابي طالب عند مسالته اياه: لقد نزعت منا شيءا لا يعود الينا ابدا، ويحتمل قول ابن عباس فابي وابينا ان يكون عنا بذلك العباس ونفسه؛ لان عليا قد سلمه له، وقال للعباس: نحن احق من ارفق المسلمين، ويشفع امير المءمنين.

 قال محمد: وقد روي عن ابي جعفر محمد بن علي حديث في سهم ذي القربي من الخمس له عند اهل العلم وجوه، وقد اختلف في تفسيره.

 حدثنا محمد بن عبيد، عن عبد الله بن المبارك، عن محمد بن اسحاق قال: سالت ابا جعفر فقلت: ارايت علي بن ابي طالب حين ولي العراقين وما ولي من امر الناس كيف صنع في امر ذوي القربي؟ قال: سلك به سبيل ابي بكر وعمر.

 قلت: كيف وانتم تقولون ما تقولون؟ فقال: اما والله ما كان اهله يصدرون الا عن رايه.

 قلت: فما منعه؟

 قال: كره [والله]() ان يدعي عليه خلاف ابي بكر وعمر.

 مسالة هل يسهم() للراعي والدليل والمريض في الغنيمة

 قال محمد: ويضرب في الغنيمة لراعي ابلهم واغنامهم ودوابهم، ولدليلهم وان لم يحضروا القتال.

 قال محمد: قال سعيد بن مدرك واذا كان في الغانمين مريض ضرب له سهمه() معهم يعني ان كان فارسا او راجلا، وهو  قول ابي حنيفة واصحابه.

 قال سعيد: وان بعث الامام من العسكر سرية فغنموا او غنم اهل العسكر من بعدهم كان بعضهم[] شركاء بعض في جميع ما غنموا، وان جاءهم مدد من غيرهم من بعد ما احرزوا الغنيمة لم يشركهم فيها، وبذلك جاء الاثر.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث سرية فمكث ضعفاء الناس في العسكر، فاصاب اهل السرية غناءمها() فقسمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهم كلهم، فقال اهل السرية: نحن اصبنا هذا الفء ونقاسمه هءلاء الضعفاء، وكانوا في العسكر لم يشخصوا معنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وهل تنصرون الا بضعفاءكم)) وانزل الله تعالي: {يسالونك عن الانفال}[الانفال:].

 وعن سعدان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم)).

 مسالة حكم من لا يعطا من الفء والغنيمة

 قال محمد: ولا حق لمملوك في الفء، ولا لمدبر، ولا لمكاتب ، ولا لام ولد، ولا لولدها من غير سيدها، حتي تعتق بموت سيدها ولا حق لاعراب البادية في الفء ولا في الغنيمة ما اقاموا بالبدو، الا ان  يجاهدوا مع المسملين، وتكون ايديهم مع ايديهم.

 وروي محمد باسناده عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اعراب المسلمين: ((ليس لهم من الفء والغنيمة شء، الا ان يجاهدوا مع المسلمين)).

 قال محمد: لكن ينبغي للمصدق اذا خرج اليهم لاخذ صدقاتهم ان ياخذ صدقات اغنياءهم فيردها في فقراءهم، فان اصابت احدا منهم جاءحة اذهبت ماله، ولم يكن فيهم صدقات ترد عليهم اعطاهم الامام من الفء ما يسد به فقرهم وحاجتهم، وكذلك ان كانت بينهم() حمالة وهو ان يصيب احدهم دما خطا فتجب علي عاقلته الدية، فعلي الامام ان يعينهم علي الحمالة حتي يسد ذلك منهم، وعلي الامام اذا تظالموا فيما بينهم ان يعين مظلومهم علي ظالمهم، وكذلك لو هاج عليهم عدو من المشركين كان علي الامام ان يعينهم ويقاتل عنهم، وكذلك اهل القري والسواد هم بمنزلة اعراب البادية، لا حق لهم في الفء ولا في الغنيمة، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، وتكون ايديهم مع ايديهم، الا ان تصيبهم جاءحة او حاجة او حمالة فيكون سبيلهم سبيل اعراب البادية الذين ذكرنا، وكذلك ان هاج عليهم عدو فعلي الامام عونهم والدفاع عنهم، وسواد كل مدينة ما نسب اليها وعرف حدود ذلك.

 مسالة: قال محمد واذا استاجر رجل فرسا او استعاره منه فقاتل  عليه مع اهل العدل فسهما الفرس للمستاجر والمستعير، ولا شء لصاحب الفرس، وكذلك لو غصب رجل فرسا فقاتل عليه حتي غنموا فسهما الفرس للغاصب لا لصاحب الفرس، فان كان الركوب نقصه شيءا فالغاصب ضامن لما نقصه بركوبه من قيمته، ولو عطب الفرس بركوبه كان ضامنا لقيمته، واذا اشتري رجل فرسا علي انه بالخيار ثلاثا فقاتل عليه في الثلاث فغنموا لزمه البيع، وسهما الفرس له.

 مسالة: قال محمد: ولو ان اهل البغي من الخوارج وغيرهم قاتلوا مع اهل العدل اهل البغي مثلهم فغنم اهل العدل فالغنيمة بينهم جميعا، ان كان الخوارج الذين مع اهل العدل مصوبين لحكم اهل العدل، وبذلك جاء الاثر عن علي صلي الله عليه انه قال للخوارج[]: (لا نمنعكم فيءكم ما كانت() ايديكم مع ايدينا)، فان كانوا قاتلوا مع اهل العدل وهم غير مصوبين لحكمهم، وانما اضطروا الي القتال معهم فلا حق لهم في الغنيمة؛ لانهم اصابوها وهم لها محرمون.

 مسالة: قال محمد: ولو ان رجلا مقيما في عسكر اهل العدل يجري عليه حكمهم وهو يكفرهم ويستحل دماءهم، واموالهم، سرق منهم ما يجب فيه القطع، وقامت عليه البينة بذلك فانه يقطع؛ لانه بمنزلة الخوارج الذين كانوا مع علي صلي الله عليه يجري  عليهم حكمه، وليس هو كالمحارب الذي قد بان بدار.

 مسالة فيمن لحق المسلمين في دار الحرب قبل ان يخرجوا الغنيمة

 قال محمد: واذا دخل المسلمون دار الحرب فغنموا غناءم فلم يخرجوها الي دار الاسلام حتي لحق بهم جيش اخر فللامام ان يسهم لهم معهم ما داموا في دار الحرب، فان كان الاخرون جاءوا بعدما اخرج الاولون الغناءم من دار الحرب، فلا يسهم لهم.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لم يقسم لغاءب في المغنم، لم يشهد الا يوم خيبر فانه اسهم لجعفر واصحابه منها، وكانوا قدموا بعد ولم يشهدوا القتال.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث سرية فاصابوا غناءم، فجاء قوم بعدهم فنزلت هذه الاية: و{في اموالهم حق معلوم، للساءل والمحروم}[المعارج:،].

 وعن علي صلي الله عليه انه اتاه قوم يوم الجمل لم يشهدوا الوقعة فقال: هءلاء المحرومون فاقسموا لهم.

 وعن ابي حنيفة انه قال: لا تقسم الغناءم في ارض العدو حتي يخرجوها الي ارض الاسلام، وان احتيج الي الدواب والثياب قسمت بينهم والا لم تقسم.



 واما السبي فلا يقسم لان جيشا لو دخلوا عليهم وقد غنموا في ارض العدو وشاركوهم؛ لانهم لم يحوزوه.

 وعن سفيان قال: لا يشاركونهم وليس بشء.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قسم غناءم حنين بالجعرانة حين انصرف من الطاءف.

 مسالة اذا مات رجل في المعركة هل يسهم له

 قال محمد: واذا مات رجل او قتل في المعركة بعد الغنيمة قبل ان يحوزوها يعني الي دار الاسلام فلا سهم له، وان مات او قتل بعد ان يحرزوا() الغنيمة فسهمه ثابت لورثته، وروي عن ابي حنيفة مثل ذلك.

 وروي عن ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسم غناءم بدر قال: ولم يبلغنا انه قسم لمن استشهد شيءا.

 قال محمد: وكذلك ان قاتل علي فرس فقتل في المعركة وبقي فرسه، فلا يسهم للرجل ولا للفرس، والفرس للورثة.

 وعن الاوزاعي وابي حنيفة في المسلم يءسر في القتال ثم يصيب المسلمون غنيمة بعد ذلك وهو اسير، ثم ينفلت فيلحق بالمسلمين، ثم خرجوا الي دار الاسلام فانهم يشركونه في الغنيمة.



 وعن ابي حنيفة قال: ومن اسلم ثم لحق بعسكر المسلمين لم يضرب له سهم الا ان يقاتل معهم.

 وعن ابي حنيفة قال: لا يرضخ لاهل السوق الذين في العسكر، وقال في التاجر والرجل المسلم في ارض الحرب يلحقان بعسكر المسلمين بعدما غنموا لا يسهم لهم الا ان يلقوا فيقاتلوا، وكذلك اهل[]الاسواق.

 وعن ابي حنيفة وسفيان قالا: اذا خرجت السرية من العسكر باذن الامام او بغير اذنه فغنمت فان اهل العسكر يشاركونهم.

 مسالة اذا عرف رجل في الغنيمة شيءا كان المشركون غنموه

 قال محمد: واذا غنم المشركون من المسلمين رقيقا واموالا، ثم ان المسلمين غنموا ذلك من المشركين، فان جاء صاحب المال والرقيق قبل قسمة الغنيمة، فله ان ياخذ جميع ذلك بغير شء، وان جاء بعد القسمة فهو بالخيار ان شاء اخذه بالقيمة وان شاء تركه؛ لان المشركين قد ملكوا علي المسلمين ما غنموه منهم، فلما غنمه منهم قوم اخرون من المسلمين، فاقتسموه لم يكن لاصحابه ان ياخذوه الا بالقيمة، وان غنم المشركون من المسلمين رقيقا واموالا، ثم ان المسلمين اشتروا ذلك منهم، ثم جاء اصحابه الذين غنم منهم فانهم بالخيار ان شاءوا اخذوا اموالهم بالثمن الذي بيع به، وان شاءوا تركوا.



 وعلي قول محمد هذا ان لم يكن باعوهم اياه، ولكن وهبوه للمسلمين وقبضوه منهم، ثم جاء اصحابه الذين غنم منهم فهم بالخيار ان شاءوا اخذوا اموالهم بقيمتها، وان شاءوا تركوا وهو قول ابي حنيفة واصحابه جميعا.

 قال محمد: وان جاء صاحب المال والرقيق بعدما استهلك شء من ذلك فلا سبيل علي من استهلك، ولا يتبع المستهلك بشء، وان كانت جارية فوطءها الذي وقعت في سهمه فجاءت بولد فهي مستهلكة، ولا سبيل لصاحبها عليها الا في قول من راي بيع امهات الاولاد، فانه ياخذ الجارية والولد حر؛ لانه وطء بملك.

 قال الحسني: وكذلك ان وطءها المشتري او الموهوب له فجاءت بولد، وعلي قول محمد اذا اسلم المشركون وفي ايديهم رقيق واموال غنموها من المسلمين فهم رقيق لهم، ولا سبيل لاربابهم عليهم؛ لانه قال: واذا غنم المشركون من المسلمين رقيق واموالا، فقد ملكوا علي المسلمين ما غنموه منهم، وكذلك قال ابو حنيفة واصحابه، قالوا: لا يشبه اسلامهم الشراء منهم، وغنيمة ما في ايديهم من اموال المسلمين.



 مسالة اذا عرف رجل في الغنمية() شيءا كان الباغون غنموه منه

 قال القاسم ومحمد: واذا غنم الباغون من اهل العدل امة فوقعت في سهم رجل منهم فاعتقها لم يجز عتقه.

 قال محمد: وان وطاها بتاويل وظهر عليهم اهل العدل فانها ترد علي صاحبها، ولا حد علي الواطء.

 قال محمد: حدثنا محمد بن ابي عمر، عن عامر بن السراج، عن حسين صاحب فخ قال: كل مولود اعتقه اهل البغي فهو مردود في الرق.

 قال محمد: يعني عندنا ان ما ظهر عليه اهل البغي من اهل العدل من الرقيق فاعتقوه، لم يجز عتقه في قوله.

 قال محمد: فذكرت هذا القول للقاسم بن ابراهيم فقال: هذا اصل تمسك به فاني لم ازل اسمعه.

 وروي محمد باسناده عن محمد بن عبد الله بن الحسن انه قال: اذا اقتسموا ما غنموا من اهل العدل، ثم اعتقوا او تصدقوا فهو جاءز؛ لانهم اصابوا ذلك علي التاويل[] والعتق والصدقة استهلاك.



 قال محمد: وان غنم اهل البغي من اهل العدل شيءا، ثم غنمه اهل العدل من الباغين، فان اصابه صاحبه قاءما بعينه قبل ان يقسم فله ان ياخذه بغير ثمن، وان اصابه بعدما قسم ووقع في سهم رجل من المسلمين فله ان ياخذه بالثمن، وان شاء تركه، واذا غنم الباغون من اهل العدل شيءا فاشتراه منهم مشتر فلصاحبه الذي غنم منه ان ياخذه بالثمن ان شاء، وليس للمشتري ان يمتنع من ذلك.



 باب ما روي عن محمد بن عبد الله بن الحسن [بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام] من السيرة في اهل البغي

 قال محمد بن منصور في كتاب السيرة: حدثني الحسن بن عبد الله الخراز، قال حدثنا حسن بن حسين العرني، عن خالد بن مختار، عن ربيع بن حبيب اخي عابد بن حبيب، عن محمد بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام قال: قلت ارايت ما تصنع اذا ظهرت علي اهل البغي مما وجدت في ايدي الظلمة من اموال المسلمين، ومما غيروا منها() بعرض سلاح او غيره من العروض وما اعطوا من المعاونة علي الظلم جعلوه دولة بين الاغنياء؟

 قال: اخذها() جميعا من ايدي الظلمة ما غيروا منها في عرض وما لم يغيروا، فارده علي المسلمين.

 قال: قلت هذا جاءز لك اخذ ما لم يغيروا، ارايت ما غيروا  بعرض من اين جاز لك اخذ ذلك العرض، وانما اصابوه في غير دار الحرب؟

 قال: من قبل انهم ظهروا علي اهله() واصابوه في الحرب علي التاويل فهو في ايديهم يجبون خراجه وياخذون جزيته، حتي ظهرت عليهم فجميع ما في ايديهم مما اصابوا اصله علي التاويل في الحرب فهو للمسلمين.

 قلت: من اين جاز لك ان تاخذ ما غيروا مما اصابوا علي التاويل ولم يستعينوا به عليك في الحرب، وتترك اموال المسلمين قاءمة عند المشتري لا تاخذها اينما وقعت كما تاخذ المغتصب اينما وقع؟

 قال: لانه ليس مثل المغتصب ضامن لما استهلك او ثمنه، وليس علي المتاول ضمان فيما استهلك مما اصاب علي التاول، ولا ما استهلك من ثمنه، ولو كنت اخذ ما استهلكوه علي التاويل اينما وقع، لقضيت للمشتري بالرجوع علي المتاول بما استهلك من تلك الاموال، ولكن ليس علي المتاول ضمان فيما استهلك مما اصابه علي التاول()، ولو ضمنته جعلت العرض له؛ لانه لا يكون عليه ضمان، ويكون العرض للمشتري.

 قال: قلت فان كان مما غيروا في فرج اشتري() منه جارية  فوطءها؟

 قال: نعم اخذها.

 قال ابو جعفر بن منصور: بعض الناس يكره اخذ الفروج، (رجع) الي كلام محمد بن عبد الله عليه السلام.

 قلت: وان اشتري بما في يده عبدا او امة، ثم استبدل بالعبد او الامة مثلها او عرضا؟

 قال: نعم اخذه اذا كان من الاصل الذي اصاب اخذت ما وجدت في يده من ذلك مما قل او كثر، ولا اخذ ما وجدت في يد غيره مما باع؛ لان بيعه استهلاك له، وانما جعلته استهلاكا؛ لاني لا اقضي لمن هو في يده بالرجوع علي المتاول بالثمن الذي اخذ منه، فلذلك جعلته استهلاكا، واخذ ما وجدت في يد من وجدته مما اعطوا علي المعاونة علي الظلم، وقطعوا من مال المسلمين استءثارا عليهم، غيروا ذلك او لم يغيروا، وهي عندي[] بمنزلة التاول، واخذ ما في يده غيره او لم يغيره() يءخذ من الظلمة ما وجد في ايديهم مما غيروا من اموال المسلمين، ولو اتلفوها لم اخذهم بالضمان واكلهم اثمانها تلف لما غيروا واستهلاك، وليس بتلف ما اصابوا علي التاول، الا ان ياكلوها او ياخذوا اثمانها، او يعطوها في امر فيه دفع علي المسلمين او صلاح لهم، فما خرج من ايدي الظلمة من اموال  المسلمين علي هذه الوجوه اجزت ذلك فلم اعرض لشء منه، وما جعلوه بين الاغنياء واعطوه علي المعاونة لهم علي الظلم فغيره بعوض اخذت ما وجدت من ذلك في ايدي الظلمة؛ لانهم اخذوها علي ما لا يحل لهم اخذه، وغيروها علي ما لا يحل لهم تغييره.

 قلت: ارايت ان غيره هءلاء الذين اخذوه علي المعاونة علي الظلم؟

 قال: اخذ ما وجدت في ايديهم مما غيروا كما اخذ ما وجدت في الخزاءن مما غيروا زادت او نقصت؛ لانهم اخذوه علي ما لا يحل لهم اخذه، وغيروه علي ما لا يحل لهم تغييره.

 قلت: فما بال الغاصب لا تاخذ منه ما غيره وتاخذ المغتصب اينما وقع وقد اخذه علي ما لا يحل له اخذه وغيره علي ما لا يحل له تغييره؟

 قال: لان تغيير المغتصب لا يكون استهلاكا له؛ لاني اخذ المغتصب اينما وقع، واقضي للمشتري عليه بالرجوع بالثمن؛ لانه ضامن لثمنه واضمنه الثمن اذا استهلك المغتصب ولم يوجد، ولست افعل ذلك بالمتاول؛ لانه ان استهلكه باعه فاكل ثمنه لم اضمنه احدا منهما، وانما اخذت ما وجدت منه في يد غيره.

 قال: قلت هذا تركت ما في يد المشتري بما استهلك المتاول ثمنه  ارايت ما وجدت ثمنه قاءما بعينه[عند المتاول]() لم تاخذه اينما وقع، وترد علي المشتري ثمنه القاءم بعينه عند المتاول؟

 قال: ان ثمنه هذا القاءم بعينه لو لم يكن للمسلمين لم يكن لي ان اخذه من ايدي الظلمة، ولا اخذت العرض المغير اينما وقع، ولقضيت للمشتري علي المتاول بالرجوع بالثمن وبالضمان، لما اكلها او لم ياكلها، كما افعل بالغاصب، ولكن ليس علي المتاول ضمان فيما استهلك من اموال المسلمين كما يكون علي الغاصب، ولكن اخذ ما وجدت في ايدي الظلمة، او وجدت ثمنه، ولا اعرض لما غيروا، اذا كان في ايدي غيرهم قد اخذوا اثمانها؛ لان اخذهم اثمانها استهلاك لهما.

 قلت: ان كان ذلك استهلاك لها فاترك لهم اثمانها، واترك ما غيره المتاول؛ لانك ذكرت ان ذلك استهلاكا لها.

 قال: اني انما جعلت تغيرها وهي قاءمة عند المشتري باعيانها استهلاكا لها؛ لان اثمانها صارت للمسلمين اذا لم يكن علي المتاول ضمان لما غير منها، ولا علي المشتري ضمان فيما استهلك او غير، مما وصل اليهم من اموال المسلمين، قد اعطي اثمانها فليس هذا مثل المغتصب.

 قلت: لم لا يكون الثمن للمتاول اذا لم يكن عليه ضمان لما  استهلك من اموال المسلمين بالبيع؟

 قال: لان الثمن ليس يرجع للمشتري علي المتاول اكله المتاول() او لم ياكله؛ لانه لا ضمان علي المتاول فيما استهلك ولا اخذ من العرض من يد المشتري؛ لاني لا اقضي له بالرجوع علي المتاول.

 قلت: لم لا تقضون له بالرجوع بالثمن علي المتاول اذا كان الثمن قاءما بعينه؟

 قال: لانه ليس للمشتري فاقضي له علي المتاول ان لم يستهلكه، كما ليس هو عليه ان استهلكه، فكذلك ليس عليه وان لم يستهلكه.

 قلت: فتجعل ما استهلك المتاول بالتغيير له[].

 قال: ان المتاول لو كان يستهلك اموال المسلمين بالتغيير له لتركته للذين اعطوهم علي المعاونة علي الظلم، وجعلوه دولة بين الاغنياء، ولكن لا يكون التغيير استهلاكا لما لم ياخذوا له ثمنا، وانما جعلت ما اخذوا ثمنه استهلاكا له كما لم يكن تغييرهم اياه باعطاءهم علي قتال المسلمين استهلاكا له.

 قلت: لم لم يكن لغيرهم اياه باعطاءهم علي قتل المسلمين استهلاكا له؟

 قال: لانهم لو تابوا علي ما في ايديهم من اموال المسلمين مما اخذوه علي قتال المسلمين ثم لم يردوها لم تكن لهم توبة حتي يردوها  قبل التوبة او بعدها، وان الذين اشتروا واعطوا الثمن ليسوا بهذه الحال، فمن ثم اخذت ثمن ما غيروا لاني لو وجدت الظلمة قد باعوا التاجر بالخيار اخذت التاجر بالثمن، ثم رددته علي المسلمين، ولو لم يكن الثمن اذا اخذه الظلمة كان لهم لجعلته دينا للظلمة علي التجار، ولقضيت به للظلمة علي التجار، كما لا يجوز لي ان اقضي به للظلمة علي التجار؛ لانها اموال المسلمين، فذلك اخذها من ايدي الظلمة اذا وجدتها قاءمة بعينها؛ لانها اموال المسلمين، ولم لم يكن الثمن للمسلمين لم يكن بيعهم اياها استهلاكا لها، ولاخذتها اينما وقعت كما اخذ ما اعطوا معاونة علي الظلم وعلي قتل المسلمين.

 قلت: ارايت ما استعان به عليك اهل البغي في حربهم مما جبوا من خراج المسلمين، ومما غيروا منها ثم ظهرت عليها في العسكر، اتغنمها او تردها علي المسلمين جميعا؟

 قال: لا، بل اغنمها جميع ما غيروا من ذلك وما لم يغيروا.

 قلت: لم تغنمها وقد زعمت انها اموال المسلمين تردها عليهم ان ظهرت؟

 قال: انما ارد من ذلك ما لم يستعن به اهل البغي علي في الحرب، فاما ما استعانوا به واجلبوا به في عسكرهم فاني اغنمه ما دام في العسكر.

 قلت: ارايت حين استعانوا به عليك في العسكر الهم هو ام  للمسلمين؟

 قال: بل هو لهم ما دام في عسكرهم، وقد يخرج من ملك المسلمين اذ حلت لي غنيمته حتي يخرج من العسكر.

 قلت: ارايت ان ردوها الي البيوت؟

 قال: لا اغنمها؛ لانه رجع الي حالته الاولي التي كان لا يحل لي فيها ان اغنمه، ولكن اخذها من ايدي الظلمة فاردها علي المسلمين؛ لانها اموال لهم حيث ردت الي حالها الاولي.

 قلت: وكذلك ما استعانوا به عليك مما غنموا من اهل بغي مثلهم تغنمه ما دام في عسكرهم؟

 قال: نعم.

 قلت: وان ردوه الي البيوت وظهرت عليه رددته الي اصحابه الذين غنم منهم؟

 فقال: نعم، اذا كانوا مقرين بحكمي وكانت بيني وبينهم موادعة.

 قلت: ارايت ما غيروا مما غنموا من اهل البغي ولم يستعينوا به عليك، اترده اينما ظهرت عليهم علي الذين غنم منهم، او ترد العرض اينما وقع وتترك العين في ايدي الظلمة؟

 قال: لا، بل اخذ ما وجدت من ذلك في ايدي الظلمة وما غيروا  فارده علي اصحابه الذين اخذ منهم اذا قامت البينة، كما ارد علي المسلمين ما غيرت الظلمة من اموالهم.

 قلت: ارايت ما غنم اهل البغي من عسكرك مقسوما او غير مقسوم، ثم ظهرت عليه وهو في عسكرهم اتغنمه؟

 قال: نعم اغنم ما كان غير مقسوما، وارد ما كان مقسوما الي اهله، ان ادركوه قبل القسمة[] او بعدها بالثمن ان شاءوا.

 قلت: اتخمسه؟

 قال: لا خمس فيما غنم من اهل القبلة.

 قال ابو جعفر محمد بن منصور: وهذا قول بعض المعتزلة، وقول ابي حنيفة واصحابه ، ثم رجع.

 قال: قلت اتقسم ما غنمت من اهل البغي كما تقسم ما غنمت من المشركين للفارس سهمان وللراجل سهم؟

 قال: لا، جاءت السنة بغير هذا، ولكن ذلك الي الامام يقسمه علي ما يري ان فيه قوة للمسلمين وصلاحا لهم.

 قلت: لم لم تقسمه كما تقسم غنيمة المشركين؟

 قال: لان القوم ليسوا بمشركين انما اموالهم غلول من المسلمين.

 قلت: اتجيز عتقهم فيما غنموا منك وصدقتهم؟

 قال: نعم، اذا قسموا ثم اعتقوا او تصدقوا فهو جاءز لهم؛ لانهم  اصابوا ذلك علي التاويل، والعتق والصدقة استهلاك.

 قال ابو جعفر: لا يجوز عتقه عندنا.

 قلت: ما غنم منك اهل البغي وهو في عسكرهم ثم ردوه الي البيوت، ثم ظهرت عليه قبل ان يقسموه اتغنمه؟

 قال: لا.

 قلت: الهم هو؟

 قال: لا، ولكنه للذين غنم منهم ارده عليهم.

 قلت: ارايت ان اقتسموه بعدما ردوه الي البيوت اتغنمه؟

 قال: لا، ولكن ارده علي اهله الذين غنم منهم.

 قلت: اخبرني عما احرزته منهم ثم قسمته في عسكرك ثم رددته في البيوت ايكون لك؟

 قال: نعم.

 قلت: ارايت ان غنمت منه شيءا ثم لم تقسمه في عسكرك حتي رددته الي البيوت ثم قسمته ايكون لك؟

 قال: نعم.

 قلت: فما بال ما غنموه منك ثم ردوه الي البيوت قبل القسمة، ثم اقتسموا لم يكن لهم؟



 قال:لا، لانهم اخرجوه ثم ردوه الي حاله، فلم يكن لهم بملك تجوز غنيمته، وقد ردوه الي دار لا يجوز لاحد من المسلمين ان يغنم فيها، وانما جرت القسمة وجعلته لهم غنيمة في دار يملكه صاحبه الذي غنم منه؛ لانه يجوز للمسلمين ان يغنموه في تلك الحال، فلما اخرجوه الي دار لا يجوز لاحد من المسلمين ان يغنمه؛ لانه رده الي حاله الاولي فمن ثم لم اجز لهم فيه القسمة، ورددته علي اهله، ولو اجزت لهم القسمة اذا ردوه الي البيوت لم اخذ شيءا من بيت المال، ولجعلت لهم ما اقتسموا منه علي المعاونة علي الظلم وقتل المسلمين، وما جعلوه دولة بين الاغنياء ولجعلته لهم، وان لم يقتسموه ثم قسمته بينهم اذا ظهرت عليهم كما اقسم بينهم ما غنموا من اهل الشرك مما لم يستعينوا به علي بعد ان اخمسه، ولجعلته لهم ان تابوا كما اجعل لهم ما غنموا من المشركين قبل ان يقتسموه ثم تابوا عليه.

 قلت: اخبرني عما كان في يده من ماله الذي كان يملكه وهو في العسكر ايجوز له فيه العتق والصدقة، ويجوز للمسلمين فيها المغنم، ثم اخرجه الي داره التي لا يجوز للمسلمين فيها المغنم ويقع لاهله فيها الميراث اليس هو له؟

 قال: بلي؛ لانه كانه رده الي حاله الاولي التي لا يجوز لي فيه غنيمة، وكذلك ذلك المال الذي ردوه الي البيوت كانهم ردوه الي حاله الاولي التي لا يجوز لي فيه غنيمة، وهو لصاحبه الذي غنم منه، الا تري انه حين اقتسمه في الغنيمة، ثم خرج وتركه في العكسر لم  يكن له بمال يقع لاهله فيه الميراث؛ لانه قد خرج من ملكه بخروجه من العسكر، وكذلك هو اذا خرج به معه الي البيوت، الا تري انه استعان بشء من ماله، ثم خرج وتركه لم يكن له بمال، ولم يقع لاهله فيه الميراث، وان خرج به معه كان له؛ لانه رده الي حاله الاولي التي كان لا يحل لمسلم ان يغنمه، فكذلك هو اذا قسم شيءا من اموال[] المسلمين، ثم خرج به وتركه لم يكن له، فان خرج به معه فكانه رده الي حاله الاولي التي لم يكن لي ان اغنمه فيها، فهو فء للمسلمين ارده علي المسلمين ان ظهرت عليهم ولا اغنمه.

 قلت: فاخبرني عما اقتسموا في عسكرهم من رقيق يجوز فيه عندك عتقهم اتحل لهم فيه فروجهم؟

 قال: لا يحل لهم فرج ولا كل ما اصابوه من المسلمين.

 قلت: فكيف اجزت عتق ما لا يحل فرجها، فان كان لا يملكها فلا يجوز عتقه وان كان يملكها فالفرج حلال له بما ملكت يمينه؟

 قال: هو يملكها بملك ما اشتري من اموال اليتامي، والطعام لا يحل اكله له، والفرج لا يحل له وطءه، والعتق فيه جاءز؛ لانه يملكه، وكذلك هو يملك ما غنم من المسلمين اذا اقتسموه في العسكر، وهو لا يحل له اكله ولا وطء الفرج؛ لانه اخذه بغير حله، كما لا ينبغي للمشركين وطء ما غنموه من رقيق المسلمين وهم يملكونهم؛ لانهم قد خرجوا من ملك المسلمين فهو له ان اسلم عليه؛ لانه يملكه قبل الاسلام، ولا يملك ما في يد غيره ممن اسلم معه ولو لم يكن له كما  ليس له تملكه لم يكن له ما اسلم عليه غيره من اصحابه، والفرج حرام، والعتق جاءز اذا اسلموا جميعا.

 قلت: ان تابوا عليه وهو في العسكر يكون لهم؟

 قال: لا.

 قلت: فان تابوا عليه ثم اخرجوه من العسكر قبل القسمة ايكون لهم؟

 قال: لا، لانهم في هذه الحال لا يملكونه.

 قلت: ارايت ما غنموا من المشركين ثم استعانوا به عليك قبل القسمة ثم تابوا عليه ايكون لهم؟

 قال: نعم.

 قلت: فلم لا تجعل ما غنموا منك، ثم تابوا عليه قبل ان يقتسموه لهم؟

 قال: لانهم حين تابوا عليه خرجوا من عداوة المسلمين الي ولايتهم التي لا يحل لهم فيها حبس شء من اموال المسلمين ولا اكلها، ولا تكون لهم توبة الا برد ما بقي في ايديهم منها، وهم حين تابوا خرجوا من عساكر البغي وصار عسكرهم عسكر الاسلام، فكانهم حين تابوا ردوها الي عسكر المسلمين ودارهم.

 قلت: وكذلك من تاب من المشركين علي شء من اموال  المسلمين علي هذه الحال؟

 فقال: ان عسكر المشركين ودارهم واحد يحل غنيمة ما كان فيها، وان عسكر اهل البغي غير دارهم يحل غنيمة ما كان في عسكرهم، ولا تحل غنيمة ما كان في الدور لم يستعينوا به عليك، وهم مقرون في الجملة بان اموال المسلمين حرام، فقد كانوا مقرين بتحريمها فلا توبة لهم حتي يردوا ما بقي عندهم منها، ولو جعلت لهم ما اصابوا من اموال المسلمين ثم تابوا عليه لجعلت لهم بيوت الاموال والخزاءن، وجميع ما في ايديهم من اموال المسلمين، ان تابوا عليه الساعة، ولكن ليس ذلك لهم.

 قلت: ارايت من اخذ جاءزة من ايدي الظلمة؟

 قال: ان كان اخذها علي المعاونة علي الظلم وقتل المسلمين اخذتها منهم، وما غيروا به من عرض، وان كان اجيزها رجل من المسلمين علي ما يجوز له اخذها علي غير معاونة علي ظلم ولا قتل، وليس امام عدل يرد اليه اموال المسلمين فلا اخذ منه الا ما وجدت منه قاءما بعينه ولم يغيره، فاما ما اكل وغيره قبل ذلك فهو له، الا ان يكون غير شيءا بعد ظهور امام عادل، فاني اخذه بما غير من ذلك؛ لانه غيره في حال لا ينبغي له تغييره.

 قلت: ارايت ما اجيز به هذا المسلم اما كان للمسلمين فيه نصيب؟



 فقال: اما يوم وصل[]اليه فلا، الا ما كان للمسلمين فيما اعطي الامام العادل لبعض المسلمين واخر بعضهم حتي يعطيه، فان لم يعطه لم يكن له فيما اعطي الذي اخذ قبله نصيب؛ لانه اخذه، والاخر يجوز له في تلك الحال حتي ظهر الامام العادل الذي ينبغي ان ترد اليه اموال المسلمين ثم يقسمها بينهم فما حبس عند ذلك فهو غلول.

 قلت: لم صار ما حبس منها عند ذلك غلولا لان للمسلمين فيه() نصيب؟

 قال: نعم، حين جاء امام عادل يجب عليهم ان يرفعوا اليه ما كان عندهم من اموال المسلمين، واما قبل ذلك وليس امام تءدي اليه اموال المسلمين فهو احق بها من غيره؛ لانه اخذها علي ما يجوز للمسلمين ان ياخذوها عليه، وقد كان ينبغي للامام الجاءر ان يعطيه ويعطي سواه من المسلمين.

 قلت: ارايت ما وجدت الامام الجاءز قد اعطاهم علي قتال المشركين اتاخذه منهم؟

 قال: لا، لان في ذلك دفعا عن المسلمين وصلاحا لهم، وينبغي له ان يدفع عن المسلمين.

 قلت: ارايت ان وجدت الامام الجاءر قد اعطي اناسا من  رءسهم() وعلي كل رجل منهم ماءة الف اتاخذها منهم؟

 قال: لا اجيز لهم من ذلك الا ما لا يجوز للامام العادل ان يجيز به لبعض المسملين في جهاد المشركين عشرة الاف فما دونها، واخذ ما سوي ذلك.

 قلت: ارايت من تاول عليك بالبراءة من علي عليه السلام فسفك دمك واخذ مالك، وسبي الذرية، اتاخذه بشء مما اتي من ذلك؟

 قال: ان كان تاول ذلك وهو محارب بعد ان يظهره، فهو غير ماخوذ بشء من ذلك؛ لانه لا حد عليه فيما اصاب علي التاول، وان كان ظهر علي ذلك وهو محرم لذلك، ثم بدا له في ذلك.

 قال ابو جعفر: يعني ظهر بسفك الدم، واخذ المال وهو محرم لذلك، ثم بدا له بعد التحريم فاحل اخذ المال وسفك الدم، قال: فهو ماخوذ بجميع ذلك اسفك دمه، واضمنه المال، واقيم عليه الحد؛ لانه لا تاويل الا في حرب ومباينة.

 قلت: ارايت ان تاول في الحرب فسبي الذرية ونكح النساء، واخذ ما لم تستعينوا به عليه في الحرب ثم استهلكه اتاخذه وتقيم عليه الحد؟

 قال: لا، لان ذلك كان كتاويل اهل الشرك فاجيز تاويله عليهم  اذا سماهم بالشرك في الحرب والمباينة.

 قلت: ارايت ان ادعي المتاول ان رجلا من اصحابه رجع عن امره الي امر الذي كان يستحل به دمه وماله فقتله واخذ ماله وسبي ذريته؟

 قال: اجوز له دمه، واخذه بما سوي ذلك، اضمنه المال، واقيم عليه الحد، لا استحل ذلك من عدوي اذا رجع وهو مقر بحكمي.

 قلت: ارايت ان ظهر علي قوم يقاتلهم بغير الشرك ثم استحل ما لم يجلبوا به عليه في الحرب مما في البيوت، ثم قتل من في البيوت منهم، واخذ اموالهم اتقيد منه وتضمنه ما اخذ من ماله؟

 قال: لا.

 قلت: فلم جوزت له من التاول في الحرب ما لم تستحله انت من عدوك؟

 قال: لان الرجل لو تاول علي رجل في الدار فقتله اقدته منه، ولو فعل ذلك خارجا اجزت له في التاويل؛ لانه لا يقع التاول في دار ابدا علي من هو مقر بحكمه، ولا من اهل الدار بعضهم علي بعض، الا تري انه لو كان رجل من الاباضية ظهر علي قوم فاقروا له بالحكم، ثم بدا له فراي راي الازارقة فتاول عليهم فقتل وسبي بغير مباينة اخذته به، ولم يجز ذلك علي من هو مقر بحكمه، ولو بدا ذلك منه وهو محارب مباين خارجا من الدار، ثم قتل وسبي لاجزت له  ذلك في التاول.

 قلت: اخبرني عما استعانوا به عليكم من اموالهم ثم ماتوا عليه وهو في العسكر، ايكون لورثة الميت فيه ميراث؟

 قال: لا.

 قلت: لم لا تجعله لورثته وقد مات وهو يملكه؟

 قال: لانه لا يجوز للمسلمين ان يغنموا ما يجوز لهم ولغيرهم فيه الميراث؛ لانه لا يجتمع ميراث ومغنم في مال واحد، ولا سبي قوم تحل مناكحتهم؛ لانه لا يحل فرج واحد لرجلين في حال واحدة، الا تري[] لو اني قاتلتهم فظهرت عليهم كان ما تركوا مغنما ولم يكن لورثتهم منه شء.

 قلت: ارايت ان قتلته في العسكر وانت وارثه اترثه ما في البيوت اذا لم يكن لك ان ترثه ما في العسكر مما استعان به عليك؟

 قال: نعم.

 قلت: ايحل لك بعضه ولا يحل لك بعضه في الوجهين جميعا يحل لك ما في الميراث ولا يحل لك ما في المغنم وهو لرجل واحد؟

 قال كذلك جاءت السنة بالاثار في بعض السيرة مال واحد لرجل واحد يضمن بعض ما استهلك، ولا يضمن بعض ما  استهلك ما استعين به عليك منه، ثم ظفرت() به فاستعنت عليه فاستهلكته لم تضمنه، وما لم يستعن به عليك فظفرت به عليه ثم استعنت به عليه فاستهلكته ضمنته ورددته عليه، فكذلك استحللت ما اجلب به علي ولم اوقع فيه الميراث، فتركت ما لم يجلب به علي واوقعت فيه الميراث.

 قلت: ارايت ان قتلته في الحرب ترثه ما في البيوت كما ترثه ان مات؟

 قال: نعم.

 قلت: وكذلك ان قتلك يرثك ما في البيوت كما ترثه.

 قال: لا.

 قلت: وكيف ترثه ولا يرثك؟

 قال: لاني قتلته بحق امرت به فقتلته، وقتلني بالباطل وقد نهي عن قتلي، الا تري لو ان رجلا قتل اخاه وهو اخي لم يرثه؛ لانه قتله ظالما، وان انا قتلته باخي ورثته؛ لاني قتلته والقتل لي جاءز، وكذلك ارث الباغي ولا يرثني.

 قلت: هكذا قولك في جميع من حاربك؟

 قال: لا.



 قلت: لم، اليسوا جميعا محاربين لله ورسوله؟

 قال: بلي، ولكن السيرة والاحكام فيهم تختلف.

 قلت: وما الذي فرق بينهم وهم جيمعا محاربون لله ورسوله؟

 قال: ان السيرة والحكم فيمن حاربني وهو مستحل لدمي ومالي بالتاويل ليس مثل السيرة فيمن حاربني وهو محرم لمالي ودمي، والسيرة في المحارب والمحرم لدمي ومالي ان اخذه بما اصاب من المسلمين في الحرب من جراحة، او قتل او مال استهلكه، او فرج حرام وطءه، اقيد منه بما اصاب من دم، او جراحة، واقيم عليه الحد بما اصاب من فرج حرام، واضمنه ما استهلك من اموال المسلمين في حربه، وارد عليه اذا جاء تاءبا، واظهرت عليه ما بقي في يدي من ماله، والحكم فيه اذا ظهرت عليه واسرته ان اقيم فيه الحدود التي في الكتاب، ان كان قتل ولم ياخذ المال قتلته، وان كان قتل واخذ المال صلبته، وان كان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف، وان كان اخاف السبيل ولم يقتل ولم ياخذ مالا نفيته من الارض، والسيرة والحكم في المتاول المستحل لدمي ومالي اذا جاء تاءبا لم اخذه بما اصاب في حربه من دم او جراحة، ولم اقم عليه الحد فيما اصاب من فرج حرام، ولم اضمنه ما استهلك من مال اصابه من المسلمين علي التاول، وان اسرته او ظهرت عليه لم اقم عليه الحدود من القتل والصلب، والقطع، والنفي من الارض، ولم ارد عليه ما بقي في يدي مما اصبت من ماله في الحرب، واستعان به علي؛ لانه كان مستحلا  لدمي وغنيمة مالي، ولم ينزل من السماء فيه حكم كما نزل في المحارب، ولم يكن في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم مستحلا لدماء المسلمين واموالهم، والمشرك قد نزلت فيه احكام معلومة غير احكام المحارب، فلم اكن اجري عليه احكام المحارب؛ لانه مستحل ولا اجري عليه احكام المشرك؛ لان ما فيه من التوحيد حال بيني وبين ان احكم فيه بحكم المشركين، ولكني اجريت عليه اذا لم يكن لي ان احكم فيه بحكم المشركين المستحلين لا بحكم المحاربين المحرمين اجريت عليهم حكم من() امرني الله باتباعه، وجعله مع الكتاب لا يفارقه، مع ما جاء به من العصمة من الضلال والطهر في الكتاب، كما كان في سيرة عليرحمة الله عليه في اهل البغي، وكان اول ما() سار فيهم جعل ما اجلبوا به في عسكرهم مغانم للمسلمين، ولم يسهمها علي سهام الخيل والرجال، وورث منهم ورثتهم، وجعل ما في بيوتهم ميراثا لهم، مع ان الامة قد اجمعت علي ان يقيموا هذه الاحكام علي المحارب المحرم، واجمعوا جميعا علي ان لا يسيروا بها في المحارب المتاول المستحل.

 قلت: فما بالك جوزت للمتاول[]المستحل ما استهلك مما غنم من ذلك، واخذت منه ما وجدت في يده مما بقي من مالك لم يستهلكه، ولم تفعل ذلك به فيما غنمت منه حين ظهرت عليه، واقر  بحكمك ان تحرز لنفسك ما استهلكت مما غنمت من ماله ولا ترد عليه من ماله ما لم تستهلكه؟

 قال: من قبل اني اخذته واخذه يحل لي بذلك امرت، ولم يامرني الله ان ارد عليه منه شيءا بعد ان احله لي، واخذه هو مني قد حرمه الله ان ياكل منه شيءا في حال من الحال، وامره ان يرد ما بقي منه في يده علي.

 وسالته عن اهل العدل اذا ظهروا علي اهل الحرب فغنموا اموالهم وسبوا ذراريهم، ثم ان اهل البغي ظهروا عليه قبل ان يقسموه، ثم ان اهل العدل ظهروا علي اهل البغي، وذلك المال في ايديهم لم يقسموه هل فيه خمس وهل يقسمونه كما تقسم غنيمة المشركين؟

 قال: لا.

 قلت: ولم وقد وجدوه قاءما بعينه؟

 قال: من قبل انه لم يكن لهم مال حتي يقتسموه، ويعلم كل رجل منهم ماله بعينه، ومن قبل ان احدهم لو اعتق او تصدق لم يجز ذلك، الا تري ان المشركين لو غلبوا عليه من قبل ان يقتسموه، ثم ان قوما اخرين من المسلمين غلبوا عليه بعد كان فيه الخمس، ولو كانوا اقتسموه رد علي الاولين ولم يكن لهءلاء الذين غلبوا عليه بعد شء.

 قلت: فاراك قد جعلتهم بمنزلة المشركين؟



 قال: كلا، الا تري اني اجعل فيه اذا احرزه المشركون قبل ان يقسم ثم ظهر عليه المسلمون بعد كان فيه الخمس، واذا احرزه اهل البغي قبل ان يقسم ثم ظهر عليه المسلمون لم اجعل فيه الخمس، ولكني اجعلهم كانهم هم الذين غنموه من المشركين.

 قلت: افلهم هو ان غنموا منك ثم تابوا كما هو للمشركين ان غنموه منك ثم اسلموا؟

 قال: لا.

 قلت: ارايت ان كان فيما غنم منك اهل البغي جارية غصبها رجل من اهل البغي نفسها، او من اهل المصر هل تحد واحدا منهما وهما ليس ممن ظهر عليه منهم؟

 قال: لا.

 قلت: ولم ذاك؟

 قال: لان لجميع اهل القبلة دعوي ما لم يتباينوا، وان تباينوا فليس عليهم في المباينة حدود ولا قصاص.

 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احب الناس الي الله عز وجل يوم القيامة واقربهم مجلسا امام عادل، وان ابغض الناس الي الله عز وجل يوم القيامة واشدهم عذابا امام جاءر)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الامام العادل لا  ترد له دعوة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يقال للامام العادل في قبره ابشر فانك رفيق محمد صلي الله عليه واله وسلم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ولي من [امر]() امتي شيءا من بعدي فعدل فيهم بسيرتي كان معي يوم القيامة، ومن ولي من امرهم من بعدي شيءا فعمل بغير ذلك فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين، ولا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل)).

 قال محمد: بلغنا ان الصرف التوبة، والعدل الفدية.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين العرش، وكلتا يديه يمين، وهم الذين يعدلون في حكم اهليهم وما ولوا)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من شء اعم نفعا من رفق الامام وعدله، وما من شء اعم ضررا من خرق امام وجوره)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سيكون من بعدي امراء يظلمون ويغشمون، فمن غشي ابوابهم وصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منه، ولا يرد علي الحوض، ومن لم  يفعل ذلك بهم فانه مني وانا منه وسيرد علي الحوض)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من استرعي رعية فغشها لقي الله وهو عليه غضبان)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انكم ستحرصون علي الامارة[] فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة)).

 وعن علقمة قال: قلت لعلي صلي الله عليه يا امير المءمنين ايجعل بينك وبين ابن اكلة الاكباد حكما، فقال: كنت كاتب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم سهيل بن عمرو فكتبت [اليه]() بسم لله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله، فقال: لا والله ولا اقر انه رسول الله، ولو اقررت لما قاتلته، قال: قلت بلي والله انه رسول الله علي رغم انفك والله لا امحوه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((يا علي ارنيه)) فاريته فمحاه، ثم قال: ((اكتب هذا كتاب من محمد بن عبد الله)) ثم قال: ((اما والله لتدعن الي مثلها فلتفعلن وانت كاره)).



 كتاب الزيادات  باب في التوحيد

 قال محمد في كتاب التوحيد والجملة: الحمد لله الواحد الاحد، الفرد الصمد، الداءم بلا امد، الاول قبل كل اول بلا بداية، والاخر بعد كل اخر بلا غاية()، المتعالي عن شبه خلقه، الذي لا يبلغ الواصفون وصفه، ولا يدرك الطالبون من نعته الا ما اخبر به عن نفسه، الظاهر الباطن الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، ان الله جل ثناءه، وتعالي ذكره، وتباركت وتقدست اسماءه، ندب جميع خلقه الي معرفته وتوحيده والايمان به، بما بين من حججه، واوضح من بيناته، واظهر من دلاءله في خلقه واياته، علي انه المالك المبتدع، الخالق لجميع الاشياء لا من شء خلقها وهو الصانع القدير، فقال سبحانه: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد}[فصلت:] وقال: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من  شء}[الاعراف:] وقال: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين}[الروم:] وقال:{ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون}[الروم:] وقال: {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا}[الروم:] الاية، وقال: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} الاية [الروم:]، وانما اجابت الرسلصلوات الله عليهم عندما سءلت عن الله بالدلالة عليه، فشهدت له بالوحدانية، ووصفته بالقدرة والتدبير، واوجبت بذلك علي من ارسلها الله اليه معرفة الله وتوحيده والايمان به، انه اله واحد، خالق ليس كمثله شء، وانما اجابت الرسل عليهم السلام بغاية الحجة علي من سالها بما بين الله لها، وانزل في كتبه اليها، لم تعدد ذلك الي غيره، ولن تكون الحجة ابلغ علي الدلالة علي الله من حجج انبياء الله التي ابلغتها عن الله خلقه، ولا اهدي لهم ان قبلوها، قال الله تبارك وتعالي: {قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض}[ابراهيم:] وقال ابراهيم في محاجته قومه ودعاءه اياهم الي الله وتعريفه اياهم رب العالمين: {افرايتم ما كنتم تعبدون، انتم واباءكم الاقدمون، فانهم عدو لي الا رب العالمين، الذي خلقني فهو يهدين}[الشعراء:] الي قوله: {والذي يميتني ثم يحيين}[الشعراء:] فدلهم عليه لا شريك له بالقدرة والتدبير.



 وقال موسي[عليه السلام]() عند مسالة فرعون اياه اذ يقول: {فمن ربكما ياموسي} {قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي، قال فما بال القرون الاولي، قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي}[طه:] الاية.

 وقال فرعون ايضا: {وما رب العالمين}؟

 قال موسي : {رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين}[الشعراء:] و{قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون}[الشعراء:] فلم يتعد موسي من الجواب عند مسالة فرعون اياه غير ما انباه الله به في الكتاب، وفرعون اللعين اعمي العمين، واعتي العاتين، واخبث المتعنتين، اجابه موسي عليه السلام عن الله جل وعز بالدلالة من خلق الله عليه، وكذلك نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم[]حين ساله قومه عن الله سبحانه اذ يقولون من يعيدنا؟ فامره الله بالجواب لهم: {قل الذي فطركم اول مرة}[الاسراء:] وقال لا شريك له: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين، وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم}[يس:،] وقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم، الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون}[يس:،] فلم يكلف الله  نبينا[صلي الله عليه واله]() من الحجة والجواب غير ما قال له في الكتاب، وبلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له قومه: انسب لنا ربك، فانزل الله جبريل [عليه السلام]() بسورة {قل هو الله احد}[الاخلاص:] فليس له شبيه ولا عدد، ولا كمثله شء، وقد اوضح الله حجته علي خلقه فيما جعل فيهم من تركيب الخلق واثار الصنعة، والتجزءة والتاليف، واختلاف الحواس، وقوام بعضها ببعض، وادراك بعضها ما لم يدركه بعض، اذ خلقها سبحانه كذلك، وجعلها تقوم بجزءين متباينين نفس وجسد، ثم الف بينهما بلطف تدبيره، واحكم تركيبهما بحسن تصويره، فجعلها شخصا واحدا، مكملا محتملا للزيادة والنقصان، عالما بنفسه، عاجزا عن اجتلاب محابه ودفع مضاره، فمن كان بهذه الصفة والمنزلة علم علما يقينا، واجبا اضطرارا، انه مبتدع مصنوع، مملوك مملوكة عليه اموره، وان صانعه غيره، وان صانعه باين عن جميع صفاته، فيقر له بالصنعة والتصديق، فكذلك الخالق العليم غير محدود، يدرك بالايات فيوحد.

 وقال محمد في المساءل: وان قال قاءل باي شء عرفت الله؟ فقل: عرفته بما دل علي نفسه من القدرة واثر الصنعة، وحسن التدبير في خلقه، وانه جل ثناءه وتقدست اسماءه ندب جميع خلقه الي معرفته  وتوحيده، والايمان به بما بين من حججه واوضح من بيناته، واظهر من دلاءله في خلقه واياته، علي انه الملك المبتدع الخالق لجميع الاشياء، لا من شء خلقها وهو الصانع القدير، وذكر مثلما تقدم ذكره في الجملة، وان قال قاءل: باي شء عرفت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ونبوته؟ فقل: عرفته بالايات التي كان ياتي بها يبهر بها عقول العلماء والناس اجمعين، وباخباره بالغيوب التي يتتبعها اعداءه فيجدونها حقا، واخباره عن الامم الماضية السالفة واثباتها، واحوال الامم من انبياءهم، فيتعقب ذلك الاحبار واهل الدراسة للكتب فيجدونها حقا، وقوله لا شريك له في المنافقين: {تعرفهم بسيماهم}[البقرة:]{ولتعرفنهم في لحن القول}[محمد:] كان رجل يظهر الايمان ويبطن الكفر والنفاق في قلبه، فيخبره النبي صلي الله عليه واله وسلم بما اخفي في قلبه واسر في نفسه وان لم يتكلم، وهذا امر عظيم من ايات الانبياء، وباخباره عن الفتوح التي كان يفتتحها قبل ان يفتتحها، فيجدون ذلك حقا، وقوله لعمه العباس حين اسر: ((افد نفسك وابن اخيك)) فقال: ما لي شء افدي به نفسي وابن اخي، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فاين الذهب الذي دفعته الي ام الفضل))زوجته، والنبي صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة، والعباس وام الفضل بمكة، فلم يجد العباس بدا من تصديقه والاقرار بما قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مع ما نور الله قلبه، فقال: اشهد انه ما اطلعك علي هذا الا رب السماوات، ما اطلع عليه احد الا ام الفضل، اشهد الا اله الا الله  وانك رسول الله، فهذه من علامات الانبياء، ومثل هذا لا يحصي من اخباره عن الغيوب والايات التي لا ياتي احد بمثلها، والزم الله جميع الامم الاقرار بالرسل وتصديقها، وقبول ما جاءت به، ثم اخبرنا الله في القران بقصة محمد صلي الله عليه واله واسمه ونعته والزام قبول ما[] جاء به، فقال تبارك وتعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}[الفتح:] وقال: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}[التوبة:] وبشارة عيسي به عليهما السلام اذ يقول: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد}[الصف:] وقوله: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح}الاية[الاحزاب:] وقوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون، الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون}[الاعراف:،] مع اي كثير انزلها الله تعالي في القران بتثبيت نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم وتاكيد حقه، ومن عظيم اياته القران الذي جاء به من عند رب العالمين، لا يقدر انس ولا جان علي ان ياتوا بمثله ولا بسورة [او بعضها]().



 باب في نفي التشبيه والتجسيم

 قال محمد في كتاب احمد بن عيسي عليه السلام: حدثني علي بن احمد، عن ابيه انه كان ينفي التشبيه، ويقول هو عز وجل موجود بكل مكان بلا كيفية، وقال: وكل شء في القران، وجاء ربك وياتي ربك واشباه هذا، فمعناه جاء امر ربك وياتي امر ربك.

 قال محمد: وسءل احمد عن العرش فقال: وما ننكر ان يكون الله عز وجل خلق العرش ليتعبد به الخلق كما تعبدهم بنصره، فقال: {ان تنصروا الله ينصركم}[محمد:] وقد كان غنيا عن نصرهم، وانما امرهم به ليتعبدهم به فتعبد الخلق بالايمان بعرشه.

 وفي رواية محمد بن فرات: من غير كينونة منه عليه دون غيره، وهو بكل مكان موجود، وعلي كل نفس رقيب، وبكل شء محيط {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا}[المجادلة:] {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما  تكسبون}[الانعام:].

 قال محمد: قلت لاحمد ما معني قوله: ان الصدقة تقع بيمين الله؟

 قال: بقبول الله().

 قال محمد في الجملة: سالت احمد بن عيسي عن هذا الحديث، يعني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم عشية عرفه: ((انه اذا كان في هذه العشية هبط الله سبحانه الي سماء الدنيا))، فقال احمد: ان الله سبحانه اعظم من ان يزول من مكانه، وهبوطه نظره الي الشء.

 وحدثنا علي بن محمد، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: سالت احمد بن عيسي عما روي وكلتا يديه يمين، فقال: ملك الله وقدرته، وكان ما روي في هذا يعني من التشبيه() لها عنده معاني ووجوه ليس انه يكذب بها.

 قال محمد: كان احمد بن عيسي ينفي التشبيه والحدود والنهاية ويقول: هو عز وجل موجود بكل مكان بلا كيفية.

 قال احمد: واخبرني حاضر بن ابراهيم ان سليمان بن جرير، وهشام بن الحكم اجتمعا في بيت حاضر، فثبت هشام التشبيه والحدود لله جل وعز، ونفي سليمان حتي قال له سليمان: ذكر هو او انثي؟



 قال: ذكر، فساله عن صفات الذكر، فجبن هشام فسكت ولم يجب.

 قال محمد في كتاب احمد: قال القاسم بن ابراهيم في قوله جل وعز: {واشرقت الارض بنور ربها}[الزمر:] قال: بنور عدل ربها، قال: وقوله: {والسماوات مطويات بيمينه}[الزمر:] فانما يريد الله سبحانه وتعالي قدرته عليهن.

 قال القاسم فيما وجدته بخط احمد بن بشار الثوري[]: وكان ثقة فاضلا.

 عن محمد بن منصور، عن القاسم بن ابراهيم انه قال: كيف يكون بالله موقنا او عند الله مءمنا من نسب لله سبحانه بصورة ادم، بما فيه من صورة الشعر واللحم والدم وهم اصحاب هشام وسالم؟ ام كيف يكون مءمنا من يقول بقول ابن الحكم وهو يقول: ان الله نور من الانوار، وانه سبحانه جثة مسدسة المقدار، يعلم بالحركات ويخف في الاماكن، ويتنقل وتبدوا له البدوات وتخلق منه السماوات؛ لانهم يزعمون انه علي العرش دون ما سواه، وانه لا يبصر ما حجبته عنه الحجب ولا يراه، ويدنو لما يدنو له من الاشياء بالمشاهدة وينا عما نا عنه بالمباعدة، والله سبحانه يقول فيما وصف به نفسه لعباده {والله علي كل شء شهيد}[المجادلة:]، وقال: {ان الله علي كل شء شهيد}[الحج:]، {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}[ق:] وقال سبحانه: {وهو الله في  السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون}[الانعام:] مع ما بين سبحانه في غير هذا من بعده عن شبه الاشياء من النور وغيره من قوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:] وقوله: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}[الشوري:] وقوله: {ولم يكن له كفوا احد}[الاخلاص:] فهو المثل والند فلو كان سبحانه كما قال هشام واصحابه نورا وجسما، او كما قال ابن سالم لحما او دما لكانت اكفاءه كثيرة؛ لان الانوار في نوريتها متكافءة، والاجسام في جسميتها متساوية، وكذلك تكافء اللحم والدم يكافء الجسمية، ولو كان كما قال اصحاب النور نورا محسوسا لكانت له الظلمة ضدا ملموسا، ولو كان ذلك كذلك لوقع بينهما ما يقع بين الاضداد من التغالب والفساد، فسبحان من ليس له ند يكافءه ولا ضد يناوءه.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نفي التشبيه عن الله سبحانه، وانه الواحد الذي ليس كمثله شء، ولا تدركه الابصار، تعالي عن الصفات، والاشباه والانداد، والنظراء.

 قال الحسن: وسالت عن صفات الله سبحانه فان الله لم يزل سميعا بصيرا ، عزيزا حكيما، عالما قديرا، التام بجميع صفاته التي وصف بها نفسه قبل ان يخلق الخلق وبعدما خلقهم، لم يزده خلقه لهم في صفته الا بتلاوة ما عرفهم من عظمة جلاله، ولم تنقص صفته بعد  فناء الخلق فتبارك الله احسن الخالقين، تبارك وتعالي عن ان يدركه الواصفون الا بما وصف به نفسه بلا تحديد ولا تشبيه ولا تناهي، فجميع الاشياء شاهدة له بالوحدانية، وخاضعة مستكينة لعز جلاله، فتبارك الله الذي ليس له نعت موجود، ولا وقت معدود، ولا اجل محدود، فسبحانه الذي ليس له اول مبتدا ولا غاية منتهي، ولا اخر يفني، هو كما وصف نفسه والواصفون لا يبلغون نعته حد الاشياء كلها عند خلقه اياها ابانة له من شبهها، وابانة لها منه فلم يحلل بها، فيقال هو فيها كاءن ولم ينا عنها فيقال هو منها باءن، ولم يخل منها فيقال اين، ولكنه سبحانه احاط بها علمه، واتقنها صنعه، ودللها امره، واحصاها حفظه، فلم يعزب عنه خفيات غيوب الهوي ولا غامض ساءر مكنون ظلم الدجا، ولا ما في السماوات العلي وما في الارضين السبع السفلي، لكل شء منها حافظ ورقيب، وكل شء منها بكل شء محيط، والمحيط بما احاط به منها الله الواحد الاحد الصمد.

 وقال الحسن بن علي صلي الله عليه في التوحيد: الحمد لله الاول الكون لم يزل، لم يكن[] له اول معلوم ولا اخر منتهي، ولا قبل مدرك ولا بعد محدود، ولا امد يحيي ولا شخص فيتجزي، ولا اختلاف صفة فيتناها التام فلا تصف العقول واوهامها، ولا الفطن وخطراتها، ولا الالباب واذهانها، ولا الالسن واطنابها، دركا بجهدها لنعته فيقول لكينونته متي ولا بدء من ما، ولا ظاهر علي ما  ولا باطن فيما، ولا تارك فهلا بدا البدا وكان بدءا بديعا ما ابتدا، وابتدع ما ابتدا، وفعل ما اراد واستزاد()، والحمد لله رب العالمين.

 قال محمد: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تفكروا في الخلق، ولا تفكروا في الخالق، فانه لا يدرك الا بتصديقه)).

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ملك من الملاءكة رجلاه في الارض السفلي وعاتقه تحت العرش، بعض زوايا العرش علي قرن من قرونه، ما بين عاتقه الي شحمة اذنه مسيرة سبعماءة عام خفقان الطير)).

 قال محمد: وحدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال حدثنا سيار، قال حدثني جعفر بن سليمان، قال سمعت مالك بن دينار يقول: بلغنا ان في بعض السماوات ملاءكة كلما سبح، منهم ملك وقع من كل تسبيحة ملك قاءم يسبح.

 قال: وفي بعض السماوات ملك له من العيون مثل عدد الحصا والثري، وعدد نجوم السماء، ما منها عين الا وتحتها لسان وشفتان يحمد الله بلغة لا يفقهها صاحبها.

 قال محمد: فهذه الملاءكة في عظم خلقها، وبعد اقطارها، وكثرة اجزاءها ليس من بعوضة او ذرة الا في وخلقها معني خلق هذه  الملاءكة، الا ان الله قلل اجزاء البعوضة والذرة وكثر بقدرته ولطيف صنعه اجزاء الملاءكة فجزء الذرة اخذ بقسطه من اجزاء الملك الذي عظم الله خلقه في حده، ووزنه وتاليفه، واثر الصنعة فيه، وذلك دليل علي انهما مصنوعان وصانعهما واحد، اثار الصنعة والخلق فيهما جميعا قاءمة، والقضاء علي كل محدود مجزا مءلف في صفة ذرة او دون ذرة، او اعظم خلقا من عظماء الملاءكة انه مبتدع مصنوع، لا يجب حكم الايمان لعبد حتي يءمن بذلك، وقد وصف الله نفسه بصفات مداءح واسمي برهان، لن تزول عن الله سبحانه في حال يدان فيها باثبات ما اوجب سبحانه ونفي ما ازال، فقال عز وجل: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم}[الحشر:] الي اخر السورة، وقال: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن}[الحديد:] وقال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}[الانعام:] وقال: {الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم}[البقرة:] والقيوم: الداءم الذي لا يزول، وقال: {هل تعلم له سميا}يعني عدلا وشبيها، وقال: {فلا تجعلوا لله اندادايعني اشباهاوانتم تعلمون}[البقرة:] فهو لا شريك له الاحد الواحد، الصمد المتعال بصفاته عن صفات خلقه، الذي لا تدركه الابصار ولا تبلغه الوهام، والمحيط بعزه بالاماكن والاقطار، لا يزول بعظمته من حال الي حال، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير.

 وحدثنا سفيان، عن ابي بكر بن عياش، عن ليث، عن مجاهد قال: جاء يهودي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد : اخبرني عن الله لءلء هو ام زبرجد؟ فانزل الله تعالي عليه صاعقة فقتلته، ثم انزل الله سبحانه: {وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال}[الرعد:].

 قال محمد: وسمعت الحسن بن يحيي يذكر عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه انه ساله ساءل عن الله تبارك وتعالي، []فقال: صف لنا ربنا حتي نزداد به معرفة وله حبا، فقال علي عليه السلام: عليك يا عبد الله بما دل عليه القران من صفته وقدمك فيه الرسل بينك وبين معرفته، فاتم به واستعن بنور هدايته، فانما هي نعمة وحكمة اوتيتها، فخذ ما اءتيت وكن من الشاكرين، وذكرنا في الكلام في كتاب الجملة.

 وسءل محمد عن قوله: خلق الله جنة عدن بيده، وغرس شجرة طوبي بيده، ونظر الي الجنة وتبسم، وينزل في ليلة النصف من شعبان الي السماء، وقوله اذا كان يوم القيامة اتي بعرشه الي بيت المقدس فيجلس عليه، ويحكم بين خلقه ليس بينه وبينهم ترجمان، فقال: اما قوله خلق الله جنة عدن بيده، وغرس شجرة طوبي بيده، فانما معناه خلق ذلك بقدرته كيف شاء وكما يشاء()، وقوله نظر الي الجنة وتبسم جل الله وعلي وتقدس عن شبه خلقه، وعن صفات  المخلوقين، وقوله ينزل الله سبحانه في ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في هذا الحديث: ((الله اعظم من ان يزول()، ولكن ينزل امره)).

 واما قوله انه يءتي بعرشه الي بيت المقدس، ويحكم بين خلقه فالجواب في المسالة التي قبلها كاف عن غيرها().

 قال: وقوله خلق الله ادم بيده يعني خلقه بقدرته لا يكيف ذلك، وقوله السماوات مطويات بيمينه مطويات بقدرته لا شريك له، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا التفت العبد في صلاته اعرض الله عنه))، قال: اعرض الله عنه برحمته ومغفرته، وقوله في الميت فانكم اذا وجهتموه للقبلة اقبل الله عليه بوجهه، معناه اقبل الله عليه برحمته.

 القول في نفي الرءية

 قال احمد والقاسم والحسن ومحمد: ليس نري الله في الدنيا ولا في الاخرة.

 وقال احمد ومحمد في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة}[القيامة:] قالا: ناعمة، {الي ربها ناظرة}[القيامة:] تنتظر الثواب من ربها.

 وقال الحسن: ناظرة تنتظر ثواب ربها.



 وقال الحسن: ان الله سبحانه مدح نفسه في كتابه بمدحه وهو حقيق لا تنقطع مدحته في الدنيا ولا في الاخرة، فقال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:] وقال موسي: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني}[الاعراف:] وما قال الله فهو كما قال.

 وقد روي في الحديث ان اهل الجنة تبلغ بهم الكرامة الي ان ينظروا الي خالقهم كما ينظر() بعضهم بعضا، والله سبحانه اجل واعظم من ان تدركه الابصار، او تحيط به العقول، او تقع عليه الاوهام، والامر في ذلك مردود الي الله يفعل ما يشاء، ويري اولياءه من عظمة نوره وجلال عظمته ما لم تكن ابصارهم تطيق النظر اليه في الدنيا.

 وقد روي عن زيد بن علي عليهما السلام انه قال: ان بين الله سبحانه يوم القيامة وبين ادني خلقه من ملك مقرب، او نبي مرسل سبعين الف حجاب من نور، لن يستطيع ادناهم ان يرفع راسه الي ادناها حجابا من عظمة الله تبارك وتعالي، وقد قال سبحانه: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}[الشوري:] والصواب: اذا تاول الناس شيءا واختلفوا فيه ان يردوا حكمه الي الله، ولا يتاولوا برايهم علي اهواءهم.

 وسءل هل راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ربه حين عرج الي  السماء؟ قال: راي ربه بقلبه كما يري الانسان بقلبه في المنام.

 وقال محمد: ان الله تبارك وتعالي لا تدركه الابصار، ولا تلحقه الاوهام.

 قال بعض اهل العلم: ان الله يري في الاخرة وليس كرءية المخلوقين للشء الذي تحويه ابصارهم، ولكن لله خفايا ولطاءف يلطف فيها لمن يشاء كما شاء، وسمعنا في قول موسي عليه السلام تبت اليك وانا اول المءمنين، فاني تبت اليك من مسالتي الرءية، وانا اول المءمنين بانك لا يراك احد من خلقك، وروي محمد باسناده عن مجاهد وابي العالية والسدي نحو ذلك.

 وروي عن علي صلي الله عليه في قوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}[يونس:] قال: الزيادة: غرفة من لءلء لها اربعة ابواب.

 وعن مجاهد: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}[يونس:] قال: مثلها، والزيادة: المغفرة والرضوان، وخلود في الجنة() في نعيم ابدا.

 وعن علقمة قال: الزيادة قوله: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}[الانعام:].

 وعن عاءشة قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي  الله الفرية.

 القول في الايمان وزيادته ونقصانه

 قال محمد في المساءل: قال احمد بن عيسي الايمان يزيد وينقص، واصل الايمان ثابتيعني الذي تحل به المناكحة والموارثة().

 قال محمد: وهو قول من راينا من علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، احمد بن عيسي، وعبد الله بن موسي، والقاسم بن ابراهيم، وغيرهم.

 وقال محمد في كتاب احمد: سالت احمد بن عيسي عن الايمان فقال: الايمان قول وعمل، ثم قال: القول عمل.

 وقال احمد: الايمان المعرفة والاقرار، قال الله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي}[الاعراف:] وقوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله}[لقمان:].

 قلت: الايمان يزيد وينقص؟



 قال: نعم.

 قلت: ما معني زيادته ونقصانه؟ فذكر الاعمال وزيادة الايمان باعمال الطاعة من الصوم، والصلاة، وغيره مما يقرب الي الله، ونقصانه العمل بالمعصية، وما يباعده من الله عز وجل، وقال بالعون والمن والتوفيق، وشرح الصدر، وشرح فيه شرحا لم احفظه، وذكر اية من القران.

 قال محمد: وحدثني علي بن احمد، عن ابيه انه سءل عن الايمان يزيد وينقص ام هو تام لا ينقص؟ فقال: الايمان تام في كل الاحوال لا يكون ناقصا، ولكن يزداد باليقين والاخلاص، علي قدر ما يخص بذلك منه، ويزداد بالاعمال والفراءض الواجبة عليه، وهو في كل الاحوال تام لا ينقص، وهو التصديق بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم عن الله سبحانه، والاسلام اقامة ما شرع من شراءع الدين والانقياد له، فهذا معني الايمان والاسلام، وهو جملة، ومن الدليل عليه قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم}[الحجرات:] وذلك لما اظهروا من التصديق، ولم يكن عليه اعتقاد يقين واخلاص، فكان ذلك غير مقبول عند الله والاسلام ما اقاموا به من شراءع الرب.

 وقال الحسن ومحمد: الايمان قول وعمل، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.

 وقال محمد في موضع اخر: الايمان يزيد باعمال الطاعة من اداء  الفراءض والسنن، والنوافل، وينقص بالمعاصي، وركوب ما نهي الله عنه.

 وقال الحسن ايضا في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد في المساءل: والايمان تصديق بالقلب وقول باللسان، وعمل بالجوارح، ولا نقول بقول المرجءة ان الايمان قول بلا عمل.

 قال محمد: سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقبل الله عز وجل عمل رجل حتي يرضي قوله، ولا يرضي قوله حتي يرضي عمله)).

 قال الحسن ومحمد: قال الله سبحانه في زيادة الايمان ونقصانه: {والذين اهتدوا زادهم هدي}[محمد:] وقال: {ازدادوا ايمانا مع ايمانهم}.

 قال الحسن: وقال الله عز وجل: {واذا ما انزلت سورة [] فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون}[التوبة:] وقال: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} الي قوله: {واولءك هم المفلحون}[البقرة:] وقال: {المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}[التوبة:] الاية، وقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم الي قوله: ورزق كريم}[الانفال:] وقال: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا}الاية[الحجرات:] وقال: {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون الي قوله: بنيان مرصوص}[الصف:] فاخبرنا الله تعالي انه  يمقت الذين يقولون ما لا يفعلون، فلم يرض الله عز وجل بالقول دون الفعل، بل ذكر انه يمقت من فعل المءمن القول بلا فعل، وان الايمان بالله هو الطاعة، فاعمل الناس بطاعة الله احبهم اليه، واشد الناس حبا لله اكثرهم ايمانا بالله، وقال فيما شهد به للمءمنين: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون الي قوله: واولءك هم المفلحون}[البقرة:] وقال: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:،]الي قوله: {اولءك هم الوارثون، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون}[المءمنون:،] وهذا وصف الله للمءمنين وما شهد لهم به من وراثة الجنة والفردوس، شهد للمءمنين الموصوفين بهذه الصفة بالفلاح، وشهد علي من خالف هذه الصفات انهم عادون، وسلخهم من اسم الايمان فقال: {والمنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم}[التوبة:] يقول: نسوه ان يطيعوه وان يذكروه كما امرهم فنسيهم من ثوابه، والنسيان هاهنا الترك، نسال الله تعالي ان يجعلنا من المتقين المطيعين لله ولرسوله برحمته.

 وقال الحسن في رواية ابن صباح عنه وهو قول محمد: ويقول انه من امن بالله واليوم الاخر وبالرسول، واقام الصلاة واتي الزكاة، وصام رمضان، وحج البيت، واغتسل من الجنابة، واتي بالفراءض كلها، واجتنب ما نهي الله عنه في القران من الكباءر، ووالي اولياء  الله، وعادا اعداء الله فهو عندنا مءمن حقا من اهل الجنة، وهو ولي الله.

 قال محمد: ولا تجب الولاية من الله الا باداء جميع ما افترض الله عليه من فراءض الدين التي يكون بها مع المتقين.

 قال الحسن ومحمد: وقد يكون الرجل مءمنا حقا وغيره اكبر ايمانا منه يزداد من المعرفة بالله والعمل بالطاعة، كمعرفة النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعرفة علي، ومعرفة الحسن والحسين صلي الله عليهم، فهءلاء تفاضل معرفتهم بالله، والعمل والطاعة، وكل مءمن حقا.

 وسءل الحسن ومحمد عمن يقول الايمان بضع وسبعون شعبة ادناها اماطة الاذي عن الطريق وان لم يكمل فيه هذه الخصال فليس بمءمن؟ فقالا: الجواب في ذلك علي ما وصفنا من المسالة التي قبلها لا يكون ناقص الايمان الا بترك اداء واجب او ركوب ذنب اوجب الله فيه الوعيد()، والله عز وجل لا يخلف الميعاد، ولكن قد يتفاضل الايمان ويزيد وينقص علي حسب ما شرحنا في المسالة الاولي من المعرفة والزيادة في اعمال الطاعة.

 قال الحسن ومحمد: ومن عمل شيءا من الكباءر مثل الزني، وشرب الخمر والسرقة، واكل مال اليتيم، واليمين الفاجرة، وعقوق  الوالدين وما اشبه ذلك، ولم يحل حلال ما في القران فيتبعه، ويحرم حرامه فيجتنبه فانه فاسق لا تحل ولايته وان كان مءمنا() [] به في الجملة سمعنا انه ما امن بالقران من لم يحل حلاله ولم يحرم حرامه، وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، ولا يزني الزاني وهو مءمن)) ومن عمل بالصغاءر من الذنوب فان ذلك لا يخرجه من حد الايمان بقوله جل وعز: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}[النساء:] واذا كان لرجل ولد او والد او جار يعلم انه ترك الصلاة المفروضة متعمدا من غير علة ولا عذر، فينبغي له ان يعظه ويامره، فان لم يفعل فليبرا منه، وكذلك كل قريب وبعيد، واما اذا كان يصلي وهو جاهل بحدودها ولا يحسن القراءة فليرفق به، وليعلمه حدود الصلاة وما فيها، وليس كالتارك لها المستخف المتعمد لتركها، وليس تجب() البراءة من هذا، كما تجب البراءة من المستحل التارك.

 وقال الحسن ومحمد: ومن كان عليه حقوق للناس ومظالم، فعليه ان يءدي ما استطاع من حقه الي اهله، ويخرج من كل مظلمة لا يجزيه غير ذلك، وما لم يستطع من اداء حق ومظلمة فليتب الي الله،  وليستحل من امكنه من اهلها، ونرجو ان تكون صلاته واعمال البر مقبولة ان شاء الله.

 وقال الحسن: والاسلام شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، والولاية لعلي، والبراءة من عدوه، وكمال الاسلام والايمان بالعمل بما دل عليه القران من الحلال والحرام.

 قال الحسن: ومن شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله لزمه اسم الايمان().

 وقال محمد في المساءل وهو معني قول الحسن : والايمان والاسلام معنيان مفترقان في اللفظ، يعودان الي معني واحد، لا يقبل من العبد واحد منهما دون الاخر، لا يكون مسلما حتي يكون مءمنا، ولا يكون مءمنا حتي يكون مسلما، قال الله تبارك وتعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}[ال عمران:] وقال: {ان الدين عند الله الاسلام}[ال عمران:] وقال: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}[الذاريات:،] وقال اسماعيل  وابراهيم {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك}[البقرة:] وقال: {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل}[الحج:] يقول ملة ابيكم ابراهيم الزموها، فالايمان يزيد وينقص، والاصل ثابت، وهو الذي تحل به المناكحة والموارثة، وهو المعرفة والاقرار بالله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاءت به النبيون، قال الله: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي}[البقرة:] الاية، ثم قال سبحانه: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا}[البقرة:] فهذا اصل الايمان الذي تحل به المناكحة والموارثة، وما يوجب الولاية من الله عز وجل، فاذا اتبع هذا الايمان باداء جميع ما افترض الله عليه واجتنب ما نهي الله عنه فاصل الايمان ثابت، وزيادته باعمال الطاعات، فان لم يءد جميع ما فرض الله عليه فايمانه غير مقبول منه، وان كان قد حقن به دمه ووجب له به حكم الموارثة والمناكحة، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من وجوه انه قال: ((من اتي بشهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة ولم يءد الزكاة لم يقبل الله منه شهادته وصلاته، ومن اتي بالشهادتين واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يصم [اشهر]() رمضان من غير علة ولا عذر لم يقبل الله شهادته ولا صلاته ولا زكاته، ومن اتي بهذه الاربع الفراءض وادركته فريضة الحج فلم يحج  من غير علة ولا عذر لم يقبل الله منه ما ادي من الفراءض)).

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله لا يقبل فراءضه بعضها دون بعض))، وانما يكمل الايمان بما يثبت في القلب من معرفة الله، والايمان[] بما امر الله ان يءمن به، والاقرار باللسان والعمل بالجوارح، وتحليل ما احل الله وتحريم ما حرم الله)).

 قال: وسءل عن الايمان والاسلام ما هما فقال: بلغنا ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم في صورة لم يعرفه فيها فقال: يا رسول الله ما الاسلام؟

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((شهادة الا اله الا الله، واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، والغسل من الجنابة)).

 فقال: يار سول الله، فاذا فعلت هذه الخصال فانا مسلم؟

 قال: ((نعم)).

 قال: صدقت، ثم قال: يا رسول الله: ما الايمان؟

 قال: ((الايمان ايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، والموت والبعث بعد الموت، والجنة والنار، والقدر خيره وشره وحلوه ومره)).

 قال: يا رسول الله فاذا فعلت هذه الخصال فانا مءمن؟



 قال: نعم.

 قال: صدقت، ثم قال: يا رسول الله، ما الاحسان؟

 قال: ((ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك)).

 قال: يا رسول الله فاذا فعلت هذه الخصال فانا محسن؟

 قال: ((نعم)).

 قال: صدقت، ثم مضي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بالرجل فطلبناه فلم نلحقه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هذا جبريل اتاكم يخبركم() بمعالم دينكم)).

 وسءل الحسن ومحمد عمن يقول انا مءمن حقا، ومن يقول انا مءمن ان شاء الله، ومن يقول انا مءمن لا شك في ايماني، ومن يقول: انا مءمن بالله وملاءكته [وكتبه]() ورسله، فقال محمد وهو معني قول الحسن: كل ذلك عندنا صواب كايمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وحسن وحسينصلي الله عليهم وكلهم مءمن حقا، وبعضهم اعلي معرفة من بعض، قال الله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داوود زبورا}[الاسراء:] وكذلك المءمن قد يكون مءمنا حقا وغيره اكمل ايمانا منه.

 قال الحسن : فمن قال انا مءمن حقا فقد زكي نفسه وشرطها  شديد.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لقي رجلا فقال: ((كيف اصبحت يا جار))؟ فقال: اصبحت مءمنا حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل ايمان حقيقة فما حقيقةايمانك))؟ فقال: عزفت نفسي عن الدنيا فاظمات نهاري واسهرت ليلي، وكاني بعرش ربي بارز، وكاني باهل الجنة في الجنة يتزاورون، وكاني باهل النار يعذبون، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا جار عرفت فالزم)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لقي في سفره قوما فقال: ((من القوم))؟ فقالو: مءمنون، فقال: ((وما حقيقة ايمانكم))؟ قالوا: الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، والرضاء بالقضاء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حلماء علماء كادوا من الفقه ان يكونوا انبياء، ان كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون)).

 قال محمد: ومن قال انا مءمن ان شاء الله فليس استثناءه لشك، ولكن يقول انا مءمن ولي ذنوب.

 قال الحسن ومحمد: ومن قال انا مءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد صدق عن نفسه.

 قال الحسن: الا ان الايمان قول وعمل فاذا وافق القول العمل بالطاعة فهو مءمن حقا، ومن ادي ما افترض الله عليه واجتنب ما نهي الله عنه فلا يقول انا مستوجب للجنة جزما؛ لانه لا يدري باي شء يختم عمله، ولكن يقول ان مت علي ذلك فانا مءمن مستحق للجنة.

 مسالة في الارجاء

 قال محمد(): وسالت عن الارجاء فان فرقة من اهل البدع منهم عبد الله بن عمر، وسعد بن ابي وقاص، ومحمد بن مسلمة تخلفوا عن نصرة امير المءمنين، وضيعوا ما فرض الله عليهم من نصرة امامهم، وارجوا معاونته علي الفءة الباغية، وخالفوا قول الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:] فلاهم حضروا كما امرهم الله حتي يصلحوا بين المءمنين ويقاتلوا الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله، فهءلاء النفر ومن كان قبلهم ممن تقدم علي علي صلي الله عليه وخالف امره اءمة المرجءة، وان زعموا هم ومن اتبعهم لما لزمهم من الحجة[]في تضييع الفرض ان الايمان قول بلا عمل، وان امامة الفجار جاءزة، وان قتال اءمة الكفر ومن ينتحل الاسلام [عنهم]() ساقطة، لما افترض الله عليهم، حتي توافت بهم البدع والضلالة الي ان زعموا ان الرجل من اهل  الاسلام لو قتل الذين يامرون بالقسط من الناس، ونكح امه وابنته واخته، وسعي في الارض فسادا، وتعدي حدود الله لكان مءمنا علي ايمان جبريل وميكاءيل، وهذا القول من شر ما انتحل المبطلون، وهم بهذه المقالة شركا في دم كل مءمن قتل علي وجه الارض، وذلك لانه() انتهي الخبر الينا عن علي صلي الله عليه انه قال: الا ان عاقر ناقة ثمود كان واحدا وشركه الباقون في قتلها بالنية فنزل بهم العذاب جميعا، قال الله تعالي: {فتعاطي فعقر} [القمر:] {فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها، ولا يخاف عقباها}[الشمس:،] الا ومن زعم ان قاتلي مءمن فقد قتلني، فعلي الاولين منهم والاخرين غضب الله ولعنته.

 القول فيمن مات علي كبيرة

 قال محمد في كتاب احمد: سالت احمد بن عيسي عمن يعمل بمعصية كبيرة مات عليها ولم يتب منها؟ قال: كافر(). قلت: في النار؟ قال: في النار.

 قال محمد: قال احمد من عمل بالصغاءر من الذنوب دون الكباءر  وقال: هذه مغفورة لي لقوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}[النساء:] ولم يتب منها ويستغفر فهي كباءر وهذا مستكبر، وانما قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} للهفوة، وللذي يعمل بالشء ثم يستغفر ويرجع عنه.

 وقال محمد في الجملة: سمعت القاسم بن ابراهيم يقول نحو ذلك، وقال: من عصي الله فقد استكبر علي الله، وقال: ليس يعصي الله حتي يستكبر علي الله.

 قال محمد: قلت لاحمد الرجل يكون مستورا ولا يعلم منه موافقة ولا غير ذلك يموت يترحم عليه؟

 قال: نعم.

 وقال الحسن بن يحيي: وسالت عن قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}[النساء:] فان الله عز وجل قد اخبرنا بمشيءته فقال: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}[النساء:] وقال: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}[طه:] وقال: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}[ال عمران:] قال: وسالت عن شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن هي فان شفاعته لاهل بيته ولمن ودهم، وليس لاحد حاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته فيها نصيب.



 قال محمد في كتاب الجملة: من تم منه الاقرار واساء فيما سوي ذلك من الاعمال فما كان من دون الكباءر فقد وعده الله المغفرة لقوله عز وجل: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}[النساء:] وما كان من الكباءر فهو عندهم في الدنيا علي معني ما قال جل وعز: {ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم}[الاحزاب:] وذلك في الدنيا ان يميته علي نفاقه فيستوجب العذاب، او يمن عليه بقوله: {ثم تاب عليهم ليتوبوا} فذلك في الدنيا يمن عليه بتوبة فيستوجب بها المغفرة.

 وقال محمد في المساءل: ومن يترك() فريضة من فراءض الله متعمدا من غير علة مثل الصلاة والزكاة، والحج وصيام شهر رمضان، والغسل من الجنابة وما اشبه ذلك من الفراءض، ثم مات مصرا علي ذلك غير تاءب منه فهو عندنا في النار.

 قال: والمءمن المذنب لله سبحانه فيه المشيءة() ان غفر له فبفضل وان عذب فبعدل.

 وقال في المساءل: وسءل عن قوله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}[النجم:] فقال: كباءر الاثم كلها وعد الله عليه النار الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، والزني وشرب الخمر،  واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس التي يحلف بها الرجل وهو يعلم انه فيها كاذب، والفرار من الزحف، وما اشبه ذلك من الكباءر التي جعل الله فيها الوعيد، قال الله عز وجل: {ان الله لا يغفر [] ان يشرك به}[النساء:] وقال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}[النساء:] وقال في اكل مال اليتيم: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}[النساء:] وقال في اليمين الغموس: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة}[ال عمران:] يقول: لا نصيب لهم في الاخرة من رحمة الله.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يشرب الخمر وهومءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يزني الزاني وهو مءمن)) فبراهم الله من اسم الايمان، ومن لم يكن مءمنا لم يدخل الجنة الا من تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي.

 فاما اللمم فهو() ما دون الحدين حد الدنيا وحد الاخرة، فاما حد الاخرة فهو الشرك بالله{ان الله لا يغفر ان يشرك به}[النساء:].

 واما حد الدنيا فهو الحدود التي سميناها حد الزاني الرجم، وقطع السارق، وحد القاذف، وشارب الخمر، وما كان من نحو ذلك من الحدود التي يقيمها الامام في الدنيا، وقال الله عز وجل:



 {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}[النساء:] فشاء ان يغفر اللمم لمن اجتنب الكباءر وهو الرجل يلم بالذنب علي الغفلة والهفوة غير مصر، ولا مستخف فيتبع ذلك الندم والاستغفار.

 هل يخرج اهل التوحيد من النار

 قال محمد في كتاب احمد: قلت لاحمد بن عيسي يخرج من النار احد ممن يدخلها؟

 فقال: هيهات، واني له الخروج، ونعوذ بالله من النار، وقال: هو في القران وذكر ايات من القران منها: {لا يخرجون منها} وقال: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار}[النساء:] وذكر اشياء لم احفظها.

 وقال الحسن بن يحيي: وسالت عمن دخل النار ايخرجه الله من النار ام لا، فالجواب انا نشهد علي اهل النار كما يشهد الله عليهم، فمن قال الله خالدا فيها شهدنا عليه بما شهد الله عليه، وقال الله عز وجل: {فمنهم شقي وسعيد، فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت  السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ}[هود:]يعني غير مقطوع، فنحن نشهد عليهم بما شهد الله عليهم في كتابه من الخلود فيها ابدا، والمشيءة() مردودة الي الله، كما قال انه فعال لما يريد.

 وقال محمد: وسءل عمن يقول من دخل النار لم يخرج منها وان كان ممن يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقال: هذا مما يتقارع العلماء فيه، وفي الرواية فيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو مما يسعنا ان نرد علمه الي الله عز وجل، قال الله عز وجل: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}() [الشوري:].

 مسالة في اثبات الوعد والوعيد

 قال الحسن: وسءل عن الوعد والوعيد فقال: الوعد لاهل الجنة، والوعيد لاهل النار، والله عز وجل لا يخلف الميعاد، وحقا عليه ان يصدق وعده ووعيده، وان يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، قال الله سبحانه: {والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا}[النساء:]وقال: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده  يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}[النساء:] وقال: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا، حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا}[الجن:،] وقال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}[النساء:].



 باب القدر والمشيءة والارادة

 قال محمد في كتاب احمد: قلت لابي عبد الله احمد بن عيسي هل المعاصي بقضاء الله وقدره()؟

 قال: نعم، حكم الله ان سيكون ما سبق في علمه من افعال العباد، وكان احمد يثبت القدر خيره وشره ويقول: الايمان من منة الله علي اولياءه، وتوفيق وعصمة لتصديق علمه السابق الذي لا يبطل بعد الحجة بصحة العقل، وبما مثله يفهم المخاطبة[] فان لم يفهم فهو مقطوع العدد بكمال خلقته وسلامتها من الافات المانعة.

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي ان قوما يزعمون ان علم الله لا يضر ولا ينفع.

 فقال: بلي والله، ان علم الله السابق ليضر() وينفع، وذكر فيه  كلاما وشرحا لم احفظه، وذكر فيه ايا من القران {ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين}[الدخان:] وذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم واختيار الله اياه.

 وقال احمد فيما حدثنا علي عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: سالت() احمد بن عيسي عن القدر الذي نهي الله عنه ما هو؟



 فقال من زعم() ان المشيءة اليه، وقد سءل علي صلي الله عليه  عن ذلك فقال من زعم() ان الله شاء لعباده الطاعة فلم ينفذ مشيءة الله وشاء لهم ابليس المعصية فنفذت مشيءة ابليس فقد وهن الله في ملكه وجوره في حكمه، وبرءنا الي الله منه يوم القيامة، وقرات في كتاب محمد بن ابراهيم ومحمد بن فرات وسماعهما من محمد بن منصور قال: كان احمد بن عيسي يثبت القدر() خيره وشره ويقول:



 لا يقال() شاء العباد() فيكون شبه اختيار ولكن يقال: شاء ان يعصوه.

 وقال الحسن بن يحيي اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه من احسن فلله عليه المنة، ومن اساء فلله عليه الحجة في اساءته، وغير معذور في معصيته، ولن يخرج الخلق من قدرة الله وتدبيره وملكه.

 وقال الحسن ومحمد: ان الله سبحانه خلق العباد وعلم ما هم عاملون قبل ان يعملوا، وعرفهم طاعته وامرهم بها واعانهم عليها، وعرفهم معصيته ونهاهم عنها واغناهم عنها.

 قال الحسن فليس احد يصير الي طاعة الله الا بنعمة الله وفضله ورحمته، وليس احد يصير الي المعصية الا بنقمة الله والحجة لله علي  المطيع وعلي العاصي.

 وقال محمد في موضع اخر: ان الله خلق العباد جميعا لعبادته وامرهم بطاعته واعانهم عليها، ومدحهم عليها، ونهاهم عن المعصية() واغناهم عنها، وذمهم علي فعلها، وجعل لهم السمع والابصار والافءدة والجوارح السليمة من الافات، واقام عليهم الحجة وندبهم الي المحجة بما انزل في القران، وجعل فيه من البيان، وركب فيهم من الجوارح التي بها يعملون وبها() يحاسبون ويسالون، ثم اخذ بجميع نواصي العباد فلم يدع شيءا من مشيءتهم وارادتهم الا بمشيءته وارادته استدلالا علي الربوبية، وتعبدا للخلاءق بالقدرة، فاذا نوي عبده من عبيده خيرا اختار عليه في نيته، فان شاء امضاه له بعدله وتوفيقه، وان شاء حال بينه وبينه ببعض بلاءه، وما دعا الله اليه فقد جعل اليه سبيلا، وما نهي عنه فقد جعل منه بدا، فمن تم منه الاقرار واحسن في الاعمال كان في اهل الجنة، ومن تم منه الاقرار واساء في الاعمال حكم عليه الديان في فعاله، فان غفر له فبفضله وان عذبه فبذنبه، وما الله بظلام للعبيد.

 قال محمد: فمن علم الله منه الطاعة وقبول امره والانابة اليه فله من الله الهداية والمن والتوفيق.

 وقال محمد في موضع اخر: فمن قبل امر الله واثر طاعته وعلم  الله منه صدق النية في ذلك كله كان له من الله العون، والمن الزاءد والتوفيق الزاءد، وبذلك سعد، ومن علم الله منه المعصية وركوب() ما نهاه عنه وايثار هواه علي طاعة الله استوجب من الله الخذلان والترك، وبذلك شقي، ولم يكن له علي الله هداية ولا من ولا توفيق، قال: ولله ان يمن علي من يشاء من عباده ويتفضل عليه بتوفيقه وبهديه.

 قال الله عز وجل: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم}[الانفال:] وقال: {والذين اهتدوا زادهم هديو واتاهم تقواهم}[محمد:] وقال: {يختص برحمته من يشاء}[البقرة:] وقال: {فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين}[البقرة:] وقال: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء}[النور:] قال الله عز وجل : {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون}[الحجرات:][] وقال: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داوود زبورا}[الاسراء:] وقال: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض} وقال: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم}[الانعام:] وقال: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون و}[الذاريات:] فاخبر لا شريك له انه خلق العباد جميعا لعبادته وامرهم بطاعته، ونهاهم عن معصيته، وقد تقدم الكلام في مثل هذا.



 قال الحسن ومحمد في كتاب الجملة: فليس احد ينال طاعة الله الا يبدي امتنانه وفضله ورحمته، وليس احد اعلي منزلة من نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم وانبياءه عليهم السلام، وقال الله لنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله}[الاعراف:] وقال: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله}[الكهف:،] وقال شعيب: {وما توفيقي الا بالله}[هود:] وقال نوح: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم}[هود:] وقال يوسف: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي}[يوسف:] وقال رجل من ال فرعون {وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد}[غافر:] وقالت الملاءكة: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون}[البقرة:] وقال اهل الجنة: {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}[الاعراف:].

 قال الحسن بن يحيي: وقال اهل النار: {ربنا غلبت علينا شقوتنا}[المءمنون:] وقال اهل النار: {لو هدانا الله لهديناكم}[ابراهيم:] وقال ابليس: {رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين، الا عبادك منهم المخلصين}[الحجر:،] وقال الله لابليس: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}[الحجر:].

 وقال محمد: وقد نسب الله الاعمال الي العباد فقال: {بما كنتم تعملون} وقد اقدرهم عليها بالالة والاداة، وتسليم الجوارح.



 وقال الحسن ومحمد: وللعباد افعال وارادات() نسبها اليهم ، وعلم الله وارادته ومشيءته محيطة بارادتهم ومشيءتهم، فلا يكون منهم الا ما اراد وعلم انه كاءن منهم، وقد اراد خلقهم وخلقهم بعد علمه بما هو كاءن منهم، وانه لا يكون منهم الا الذي كان، وقد سبق في علمه انه يكون منهم مءمن وكافر، ومطيع وعاص، وشقي وسعيد، وفريق في الجنة وفريق في السعير، وقد اراد ان يتم كون ما علم انه كاءن()، وقد اراد تبارك وتعالي ان تكون الدنيا دار بلوي واختبار.

 قال محمد: وقد شاء الله ان يسعد اهل طاعته ويشقي اهل معصيته()، قال الله تعالي: {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني، وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري}[الليل:] وليس ما سبق في علم الله بعذر لاحد في ترك ما امر به وركوب ما نهي عنه.



 وقال الحسن ومحمد: فمن العباد من اوجب الله له الجنة والنار بسبب() البلوي والاختبار، ومنهم من اراد ان يدخله الجنة بسابق علمه فيهم بلا بلوي ولا اختبار، كمن لم تلزمه من الله حجة نحو المعاتيه والبله والاطفال.

 قال الحسن: وكذلك حور العين منا منه وفضلا ورحمة فمن من الله عليه بالعقل والسمع والبصر والسلامة والفهم لما جاءت به الرسل، فقد وجبت عليه الحجة في اتباع ما جاءت به الرسل.

 قال محمد: ومن الزمه الله الحجة بالعقل والفهم والبصر، والقوة والسلامة من الافات المانعة لقبول ما جاءت به الرسل، فذلك المحجوج لا عذر له في اضاعة شء مما كلفه الله عز وجل {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم} الي قوله: {ميثاقا غليظا}[الاحزاب:] وقال: {واذ اخذ ربك من بني ادم من [] ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم} الي قوله: {انا كنا عن هذا غافلين}[الاعراف:] معناه: لا يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، وقال: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون}[القصص:].

 وقال الحسن: وقد ادخل الله النار خزنة النار() وولدان المشركين  الذين سبق في علمه انهم لا يءمنون فقال لنوح: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن}[هود:] {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا، انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا}[نوح:،] واهلك الولدان في زمان عاد وثمود بالصيحة ولا ذنب لهم ولم يبلغوا الحلم والاختيار، وقتل الخضر الغلام ولم يبلغ الحلم، فبلغنا في الحديث انه وجد في كتفه مكتوب كافر خلقه، ولله ان يضل من يشاء من عباده ولا يظلمهم لانهم عبيده وملكه، يفعل فيهم ما يشاء بسبب البلوي والاختيار وبغير سبب البلوي والاختيار كما يشاء، ثم لا يكون ذلك ظلما منه لعبده بل له ان يفعل ما يشاء، وليس لاحد ان يدخل علي الله في علمه ولا يساله عما يفعل وهم يسالون.



 وقال محمد في كتاب الجملة: والعباد عباد الله جميعا في ملكه ومشيءته وقدرته وسلطانه يفضل بعضهم علي بعض كما يشاء وكيف يشاء، لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون، وقال لا شريك له: {اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات}[الزخرف:] وقال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}[السجدة:] وقالت الرسل: {ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون}[ابراهيم:] وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام}اي يجعل فيه نورا يقبل به الاسلام ويحببه اليه {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء}[الانعام:] فمن لم يكن له من الله نور فماله من نور، وقال: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون}[الانعام:]يقال في التفسير نقلب افءدتهم وابصارهم علي الكفر عقوبة كما لم يءمنوا به اول مرة.

 وقال محمد في المساءل: ان الله خلق الخلق بقدرته وجعل بينهم التفاضل بعلمه وجعل منهم عبادا اختارهم لنفسه ليحتج بهم علي خلقه قال الله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داوود زبورا}[الاسراء:] وقال: {ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين}[الدخان:] وقال: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}[الاسراء:] وقال: {ولولا فضل  الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء}[النور:] وقال: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم}[الاحزاب:] فكان فضل الله عليهم ورحمته قبل طاعتهم اياه.

 وقال الحسن ومحمد في وقت اخر: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام}[الانعام:] [فيحبب اليه الايمان ويجعل في قلبه نورا يقبل به الاسلام ويحط علي قلبه الخير ويزين في قلبه التقوي منا منه علي عباده ورحمة وفضلا]() {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون}[الانعام:] فمن لم يكن له من الله نور فماله من نور.

 قال الله عز وجل: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون}[الانعام:].

 قال الحسن: قال سبحانه: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن[] اكثرهم يجهلون}[الانعام:].

 وقال الحسن في موضع اخر: فاذا اراد الله بعبد() خيرا اراده في الامتنان والتوفيق والهمه التقوي وحبب اليه الايمان وزينه في قلبه، وكره اليه الكفر والفسوق والعصيان ووفقه للعمل الصالح منا من  الله ورحمة يختص بها من يشاء من عباده ويفضل بعضهم علي بعض كيف يشاء عن غير استحقاق، فاعطي الانبياء من خزاءن رحمته وبفضله ومنه وتوفيقه وخصهم برسالته ورفعهم علي خلقه منا منه ورحمة وفضلا ولا يسءل عما يفعل وهم يسءلون، ولله ملك السماوات والارض وما فيهما فهم في ملكه والقدرة محيطة بهم يفعل في عبيده ما يشاء ويملك حياتهم وموتهم وارزاقهم وحركتهم ومنطقهم وشهوتهم وقلوبهم واسماعهم وابصارهم فليس يتحرك متحرك ولا يطرف طارف() ولا ينطق ناطق الا وهو في ملكه والقدرة محيطة بهم، وعلم الله وتقديره ومشيءته سابقة فيهم قبل خلقهم().

 قال الله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء}[النور:]فالحجة علي المطيع  والعاصي، وما يتفضل الله به علي العباد من العفو اكثر من العقوبة.

 قال الله: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة}[فاطر:] وقال: {ويعفو عن كثير}[الشوري:] والكثير من الله كثير، وليس للعباد علي الله سبحانه ان يخلقهم ولا لهم عليه ان يهديهم فكل خير ناله العباد فانما هو بمن الله وفضله، وانما خلق الله العباد عبيدا مماليك يملكهم ويملك جميع ما خولهم، وبالخلق الي الله الحاجة في كل وقت، والله الغني عنهم وهم الفقراء اليه، وقال: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}[النحل:] وقال: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله}[الكهف:،] وقال: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}[الانبياء:].

 وسءل الحسن عن السعيد والشقي متي يكون سعيدا ومتي يكون شقيا؟ فقال: السعيد في علم الغيب عند الله سعيد قبل ان يخلق الخلق ولا يكون من فعل العبد وما يختم له به الا بعمل السعادة حتي يجعله سعيدا بعمله برحمة الله له،ويكون فعله موافقا لما سبق من علم الله فيه، والشقي في علم الله شقي قبل ان يخلق، ولا يكون من فعله وخاتمة عمله الا بفعل() الاشقياء حتي يكون عمله وما ختم الله به موافقا لما سبق من علم الله انه شقي، نسال الله ان يمن علينا بالسعادة ولا يجعلنا من الاشقياء برحمته فانه ولي ذلك والقادر عليه، قال: {وكان امر الله قدرا مقدورا}[الاحزاب:] وقال:



 {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين}[يونس:] وقال: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك ولذلك خلقهم}[هود:] للرحمة، وقال: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}[الاعراف:] وقال : {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}[مريم:] وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}[الانعام:] وقال: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون، فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم}[الحجرات:،] وقال: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}[النساء:] وقال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}[الاسراء:] وقال: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون}[فصلت:] فاخبر الله سبحانه انه لم يعذب من عصاه الا بعد البيان والحجة والاعذار اليهم، فكان عذابه لهم عقوبة اذ عصوه.

 وقال محمد في المساءل: وسالت عمن يقول: ان الله لم يخلق شقيا ولا سعيدا، فانا نقول: ان الله قد خلق الشقي والسعيد فلن يزول عن الشقي ان يكون شقيا ولن يزول عن السعيد ان يكون سعيدا، وهو الذي سبق في علم الله ان يسعد اولياءه ويشقي اعداءه.

 قال الله عز وجل: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي  وسعيد، فاما الذين شقوا[] ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك}[هود:].

 وقال الحسن فيما رواه ابن صباح عنه وهو قول محمد في المساءل: وسءل عن القدر، ومن قال ان الله خلق شقيا وسعيدا وان القضاء قد سبق، فانا نقول في ذلك بجمل من الكتاب، واثار بلغتنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا نجاوز ذلك الي غيره ان الله خلق العباد وعلم اعمالهم قبل ان يعملوها، وعلم ما هم اليه صاءرون، وقد عرفهم الطاعة وامرهم بها، وعرفهم المعصية ونهاهم عنها بعد علمه بما يعملون من ذلك ويختارون، فما كان من العباد من طاعة فلله فيها المنة، وما كان منهم من معصية فلله فيها الحجة، وهذا ما اجمع عليه المختلفون من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وهو مءد الي الله عز وجل، وقد امر الله بالالفة والاجمتاع ومدح اهلها عليها، ونهي عن الفرقة والاختلاف، وذم اهلها عليها، وقال الله: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم}[ال عمران:].

 وقال الحسن ومحمد(): ومن قال ان الله لم يقدر في خير ولا شر فان قوله هذا جراءة علي الله وبدعة وجهل، ومن قال بالاجبار وحمل  ذنوبه علي الله وما تنزه الله عنه وذمه في الكتاب فانه جرء جاهل ولا يقول بواحدة من المقالتينيعني الجبر ونفي القدر.

 قال محمد: ومن قال: ان الله لم يقدر في خير ولا شر فانا ننسبه الي الغلو في القدر() الذي نهي عنه، ونقول ان الله الذي قدر الخير والشر  علي ما اراد فجعل الخير خيرا وجعل الشر شرا ومشيءة الله محيطة بمشيءة العباد.

 قال الحسن ومحمد في كتاب الجملة: وبلغنا عن علي صلي الله عليه ان رجلا ساله عن القدر، فقال: طريق مظلم فلا تسلكه، فقال: يا امير المءمنين ما تقول في القدر قال: [بحر عميق فلا تلجه، قال: فسكت الرجل ساعة، ثم قال: يا امير المءمنين ما تقول في القدر؟

 قال: ]() سر الله فلا تفتشه.

 قال الحسن بن يحيي: ثم ان امير المءمنين صلي الله عليه قام فاحدث طهورا، ثم قال: اين الساءل عن القدر؟ فقال الرجل: انا يا امير المءمنين، فقال امير المءمنين: اخبرني عنك اخلقك الله كما شاء ان يخلقك، او كما شءت؟ قال: كما شاء، قال: فاخبرني عما تاتي به يوم القيامة من عمل بما شاء الله او بما شءت؟ قال: بما شاء الله، قال: فاخبرني عما يصيرك الله اليه يوم القيامة الي ما شاء الله او الي ما شءت؟ قال: الي ما شاء، قال: فهل تري الي احد شيءا() من المشيءة.



 وروي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعمال العباد كلها علي مشيءة الله وارادته)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبته: ((ان الله حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض فراءض فلا تنقصوها، وحرم محارم فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء لم يسكت عنها نسيانا فلا تكلفوها، رحمة من الله فاقبلوها)).

 قال الحسن ومحمد: ومن كان له جار قدري او مرجي ينادي بذلك ويمتحن عليه الناس، ويعادي علي ذلك المسلمين فلا حق له كحرمة المسلم، وان كان انما يومي اليه بذلك، ولا ينادي به فله ما للمسلمين في الجملة.

 قال محمد: وحدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال حدثنا عمر ابو حفص القزاز، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، وعن علي صلي الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سبق العلم وجف القلم، ومضي القضاء وتم القدر بتحقيق الكتاب وتصديق الرسل، وما العباد عاملون، وبالسعادة من الله لمن امن واتقي، وبالشقاء من الله لمن كذب وكفر، وبالولاية من الله للمءمنين، وبالبراءة من المشركين، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [اروي حدثني عن الله سبحانه]() قال  الله تبارك وتعالي: ((بمشيءتي كنت انت الذي تشاء[] لنفسك ما تشاء وبارادتي كنت انت الذي تريد لنفسك ما تريد، وبفضل نعمتي قويت علي معصيتي، وبعصمتي وقوتي وعافيتي اديت الي فراءضي انا اولي باحسانك منك، وانت اولي بذنبك مني؛ لان الخير بما اوليتك مني بدا، والشر مني بما جنيت جزاء، وبكثير من تسليطي ان طويت علي طاعتي، وبسوء ظنك في قنطت من رحمتي، لي الحمد والحجة عليك بالبيان، ولي السبيل عليك بالعصيان، ولك الجزاء الحسن عندي بالاحسان، يا ابن ادم لم ادع تحذيرك ولم اخذك عند غرتك، ولم اكلفك فوق طاقتك، ولم احملك من الامانة الا ما اقررت به علي نفسك، ورضاءي لنفسي منك ما رضيت لنفسك مني)).

 وروي الحسن بن يحيي بعض هذا الحديث بلا اسناد وقال: قال امير المءمنين: الا ان ابغض خلق الله الي الله عبد وكله الي نفسه.

 وروي محمد عن علي بن الحسين انه لما حضرته الوفاة بكي فقال له ابنه ابو جعفر عليهم السلام يا ابتاه تبكي وقد طلبت الله طلبا ما طلبه احد؟ فقال: يا بني انه ليس احد يشهد القيامة الا وله زلة، ولله فيه المشيءة، ان شاء رحمه وان شاء عذبه.

 وسءل محمد عمن يقول: كل شء بمشيءة الله، ولولا مشيءة الله ما قدر احد ان يفعل شيءا، نقول: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله سبحانه: يا ابن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء)) وذكر الحديث.



 مسالة: قال محمد في المساءل سالت القاسم بن ابراهيميعني عمن يقول من قتل مات بلا اجل، ولو لم يقتل ما مات، وذكرت له قول من يقول انه لما قتله قطع اجله فعاب القاسم هذا القول واقدم علي من قال به بالمكروه، وسالته عمن يقول به، فقال: هالك.

 وقال الحسن: واما ما سالت عنه من قولهم ان من قتل انسانا فلا يكون ملك الموت قابض لروحه فقد ردوا قول الله تبارك وتعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم}[السجدة:] وقال: {كل نفس ذاءقة الموت}[ال عمران:] وقال: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت}[الزمر:] فقد اخبرنا الله انه يتوفي الانفس حين موتها، وان ملك الموت يتوفي الانفس عن امره، وقال: قال الله عز وجل: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}[الانفال:] وقد قال في يحيي بن زكريا: {وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا}[مريم:] وانما قتل يحيي بن زكريا قتلا، وقال: {ولقد كنتم تتمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون}[ال عمران:] وانما كان الموت بالقتل، وسالت عمن يقول ان الذءب اذا وثب علي الشاة فاخذها انه هو الذي رزق نفسه وليس خالقه الذي رزقه، فهذا القول رد حكم الكتاب البينة المنصوصة، قال الله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}[هود:] وقال: {الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما  يشركون}[الروم:] وقال: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم}[العنكبوت:] وقال: {هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض}[فاطر:] وقال: {اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات}[الزخرف:] فجعل بعضهم اقوي من بعض وبعضهم يحسن صناعة لا يحسنها غيره حتي ان الكناس وهو ادناهم منزلة في الدنيا لياخذ رزقه من اعلاهم منزلة في الدنيا؛ لان الله سبحانه جعل ذلك سببا من اسباب ارزاقهم لا يمتنعون منه ولو كان اكتساب الرزق الي العباد لكان بالشديد البطش، الكامل العقل، البارع البيان والحجة، اكثر رزقا من الاحمق الضعيف، ولكن الله سبحانه احتج علي عباده انه المنزل لارزاقهم المالك لخلقهم وامورهم، فقال: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}[الاعراف:].

 وقال محمد في المساءل: وسالت عمن يقول من قتل مات بلا اجل ولو لم يقتل ما مات، وهذا قول سوء سء ردي ولكن يوافق اجله وقت القتل، ولو لم يقتله مات في ذلك الوقت[] وقد سءل الحسن البصري عن ذلك فقال: يا لكع فمن ياكل رزقه، وسالت عمن يقول لا يكون المءمن مءمنا حتي يءمن بالخير والشر فمعناه حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، وسالت عمن يقول ان الله عز وجل قد خلق الاشياء وفرغ من جميع خلقه واحكمه ان كان يريد بقوله ان الله قد خلق الاشياء واحكم  خلقها يريد ان الله علمها فهو كما قال().

 واما قوله خلق فان الله قد خلق ما اراد خلقه، وهو خالق ما يريد خلقه، وسالت عمن يقول: ان الله شاء لخلقه ان يكونوا عالمين عاملين بامر الله ولكن تركوا ذلك يقول لو شاء الله ان يجعلهم مجبولين علي ذلك لفعل ولن يخرجوا من ذلك، ولكن شاء جل وعز ان يامرهم بعد البيان واتخاذ الحجة ان يكونوا عالمين عاملين بامر الله، والمن والتوفيق من الله لمن قبل امره، قال الله جل وعز: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}[البينة:] وقال لا شريك له: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم}[النساء:] فقد شاء ان يكونوا قوامين بالقسط، وقال سبحانه: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها}[السجدة:] وقال سبحانه: {لو يشاء الله لهدي الناس جميعا}[الرعد:] وقال تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا}[يونس:] {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}[الانعام:] وهو كما قال الله عز وجل، ولكن الله شاء ان يامرهم وينهاهم بعد البيان ليتخذ عليهم الحجة، وقال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}[الاسراء:] فشاء الله ان يكرم اهل طاعته ويهين اهل معصيته.

 وسءل عن قوله: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده}[فاطر:] فقال: ذلك المطر يغاث به العباد  فهو من رحمة الله لا مرسل له غيره، [وان يمسك فلا مرسل له غيره]()، وكذلك كل ما انعم الله به علي خلقه فعلي هذا السبيل.

 وسءل عن قوله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله}[يونس:] فقال: هو علي حسب ما اجبت به في المسالة التي قبلها.

 وسءل عن قوله: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}[الاعراف:] يعني يقول خلقنا لها كثيرا من الجن والانس وهم اهل الكفر والضلال، وسالت عن قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}[الانسان:] بلغنا انه لما نزلت: {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا}[الانسان:] قال ابو جهل: قد جعل الله المشيءة الينا، فنزلت: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}[الانسان:]، وسءل عن قوله: {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له}[الرعد:] فقال: هو كما قال عز وجل: {اذا اراد الله بقوم سوءا}في الدنيا من نكال او قتل او عقوبات فلا راد لامر الله، وكذلك في الاخرة اذا اراد الله باعداءه العذاب والعقاب فلا راد لامر الله عز وجل.

 وسالت عن قوله عز وجل: {وتعز من تشاء وتذل من تشاء}[ال عمران:] شاء الله ان يعز اهل طاعته ويذل اهل معصيته، وسالت عن قوله: {تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء}[ال عمران:] هذا كما قال الله عز وجل: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله  الملك}[البقرة:] هذا علي الاقدار والتمكين.

 قال محمد: وسءل عن حد الخير والشر فقال: حد الخير كلما قرب من الله، والشر كلما باعد من الله، والحق كل ما امر الله به وندب اليه، والباطل ما نهي الله عنه وذم عليه.

 القول في الاستطاعة والجبر والاجبار[]

 قال محمد في كتاب احمد: وسالت احمد بن عسي عن تقدمة الاستطاعة والفعل، فقال: الفعل بعد الاستطاعة وليس حيث تذهب المعتزلة() بان الاستطاعة هي الالة التي خلقها الله الفءاد والسمع، والبصر واليدان، والاداة التي خلقها الله عز وجل في الشخص منذ هو صغير، فاذا بلغ الحنث كلف العمل، والعون والتوفيق من الله عز وجل سبحانه يوفق ويخذل، ويعين ويدع، يفعل الله ما يشاء.

 قال: والحجة من الله تلزم العباد بما ركب من جوارحهم  وسلامتها من الافات المانعة لهم من الفهم بها والحركات، فمن علم منه الهداية جاءته من الله المعونة والتوفيق الزاءد، ومن علم منه الضلالة خذله فلم يكن له منه هداية، وذلك من من الله علي اولياءه واهل طاعته بسابق علمه فيهم، وتكلم احمد بن عيسي في هذا بكلام وشرح لم احفظه.

 وقال محمد في كتاب احمد: وذكر احمد بن عيسي الاستطاعة وهي عنده علي وجوه من ذلك قوله تعالي: {هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء}[الماءدة:] [وقد علموا انه يستطيع، وانما ارادوا هل يفعل ذلك ربك، ومن قرا هل تستطيع ربك]() فقال هل تستطيع ان تسال ربك.

 وذكر احمد وجها اخر لم احفظه، وقوله تعالي: {وكانوا لا يستطيعون سمعا}[الكهف:].

 قال سعدان: قال محمد: هذا علي الكراهية كما يقول القاءل: لا استطيع ان انظر الي فلان علي كراهيته لذلك.

 قال محمد: قلت لابي عبد الله كيف تقرا هل يستطيع بالياء او هل تستطيع بالتاء؟ فقال: لست اعدل عن قراة علي صلي الله عليه هل تستطيع بالتاء.

 قال محمد: وسمعت احمد يقول في قوله: {لهم قلوب لا يفقهون  بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها}[الاعراف:] قال: هذا علي العيب لهم، وهو مثل قوله: {وكانوا لا يستطيعون سمعا}[الكهف:] انما هذا علي الكراهية والفزع اذا سمعوا الحق، وذكر الله جل وعز فزعوا من ذلك.

 وقال الحسن في مساءله، ومحمد في الجملة: ان الله تبارك وتعالي اعز واجل واكرم واقدر، واموره انفذ في خلقه من ان يجبر عباده علي الافعال، وهو جل واعز اغني واكرم، واعز واقدر، وعباده اليه افقر في كل حالاتهم من ان يفوض اليهم اموره()، ولكن استوسقت الحالات بهم علي ما اراد، فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ويحبب اليه الايمان، ويخطر علي قلبه الخير، ويزين في قلبه التقوي منا منه علي عباده وفضلا ورحمة لهم، فاذا عمل العباد بالطاعة شكر ذلك لهم وتفضل عليهم بالثواب، ومن لم يرد الله ان يهديه وكله الي نفسه فاتبع هواه، وزين له الشيطان سوء عمله فيعمل بالمعاصي، فاذا فعل ذلك غضب الله عليه وعذبه، فالحجة لله علي المطيع والعاصي.

 قال محمد: فلا المطيع استغني عن معونة الله طرفة عين ولا اقل، ولا العاصي خرج من قدرة الله طرفة عين ولا اقل، كل ناصيته بيد الله، يعمل في الكتاب، قد سبق مملوك مملوكة عليه اموره.

 قال الحسن ومحمد: قال الله عز وجل: {ولو شاء ربك لامن من  في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين}[يونس:] وقال سبحانه: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}[السجدة :] وقال سبحانه: {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون}[يونس:].

 قال: ولكن الله اراد ان يكون من العباد مءمن وكافر، وشقي وسعيد، ومطيع وعاص، وفريق في الجنة وفريق في السعير، بلا اجبار منه لهم ولا تفويض منه اليهم.

 قال الحسن: وكانوا كما اراد الله ان يكونوا تبارك الله احسن الخالقين.

 قال الحسن [ومحمد](): ولا نقول ان الله اجبر العباد علي معاصيه، ولا فوض الامور اليهم.

 قال الحسن: لان المجبر لا يجبر علي ما يحب ويهوي، فانما يجبر علي ما يكره الدخول فيه[] ويبغضه، وليس احد يدخل في المعصية الا وله فيها شهوة ومحبة، ومن زعم ان الامور مفوضة اليه فقد زعم ان الله قد اعطاه افضل مما اعطي الانبياء، وكيف تكون الامور[مفوضة]() الي عبد والرزق والموت والحياة، والقلب والسمع والبصر والاجزاء مملوكة عليه، والقدرة محيطة به، ولو كانت الامور  الي العباد لم يكن العاقل الشديد البطش، المنطلق اللسان، الثابت الحجة تبعا للجاهل الضعيف، فتبارك الله احسن الخالقين الذي لا يكون الا ما شاء كما يشاء علي معني ما شاء.

 قال الحسن: ومن زعم ان الله سبحانه جعل المشيءة اليه فان القران يكذبه، قال الله تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}[السجدة:] ولا نبطل قول الله تعالي، وقال: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين، وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون}[يونس:،] وقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله}[الكهف:،] وقال: {ان هذه تذكرة} {فمن شاء ذكره، وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة}[المدثر:، ] وقال: {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا، وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما}[الانسان:،] وقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله}[يونس:] وقال: {لمن شاء منكم ان يستقيم، وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين}[التكوير:،] وامثال ذلك في القران كثير.

 قال الحسن: والعدل من الله ان يفعل في خلقه ما يشاء، ولا معقب لحكمه وهو سريع الحساب، لم يجبر الله العباد علي الافعال ولم يفوض اليهم الامور، ولم يكلفهم الا ما طوقهم، وجعل لهم السبيل  الي فعله، واحتج عليهم بما خولهم فقال: {انما يتذكر اولوا الالباب}[الرعد:] وقال: {واتقوني يااولي الالباب}[البقرة:]، وقال: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها}[الاعراف:] وقال: هو{وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون}[السجدة:] وقال: {الم نجعل له عينين، ولسانا وشفتين}[البلد:،] فلم يحرم علي العباد شيءا الا اغناهم عنه، حرم عليهم الخمر واحل لهم العسل واللبن والاشربة الطيبة، وحرم عليهم الزني، واحل لهم النكاح، وحرم عليهم الربا واحل لهم البيع، وحرم عليهم قتل النفس واحل لهم الجهاد، وقتال كل ممتنع من حكم الله، اذا حارب واذا سعوا في الارض فسادا، وقتلوا ان يقتلوا بالحق، واشباه ذلك كثيرة مما لم يكره الله العباد علي فعله، وقال: و{ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج}[النور:] فجعل لهم العذر في البلوي التي يبتليهم بها وهو ارحم الراحمين، نسال الله لنا ولكم الهداية والتوفيق انه رحيم قدير.

 وقال الحسن في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد في المساءل: ومن قال بالاجبار، وحمل ذنوبه علي الله وما نزه الله عنه وذمه فانه جرء جاهل، ومن قال ان الله لم يقدر بخير ولا شر فان قوله هذا جراة علي الله، وجهل وبدعة، ولا نقول بواحدة من المقالتين.

 قال محمد: واخبرني محمد بن يحيي التميمي، عن جعفر بن محمد انه سءل عن العباد امجبرون؟ قال: لا. قال: امفوض اليهم؟ قال: لا،  قيل له: فدون ذلك شء؟ قال: نعم ، ستر من ستر الله احتجب به دون خلقه.

 قال محمد في المساءل: بلغنا عن ابن عباس قال: لا تقولوا ان الله اجبر العباد علي[] معاصيه فتظلموه، ولا تقولوا فوض اليهم فتضعفوه ولكنا نقول ان الله امر العباد بطاعته واعانهم عليها، ومدحهم علي فعلها ونهاهم عن معصيته وذمهم عليها، فما كانت منهم من طاعة فلله فيها المنة، وما كان منهم من معصية فلله فيها الحجة.

 قال الحسن: روي عن ابن عباس انه قال: القدر شرك، والجبر كفر، والامر بين ذلك.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس انه قال: الناس في القدر علي ثلاث منازل، فمن جعل للعباد في الامر مشيءة فقد ضاد الله في امره، ومن اضاف الي الله ما تبرا منه وتنزه عنه فقد افتري علي الله افتراء عظيما، ورجل قال ان رحم فبفضل وان عذب فبعدل، فذلك الذي سلم الله له دينه ودنياه جميعا، لم يجهله في علمه ولم يظلمه في خلقه.

 قال الحسن: وسالت عن معني القوة والاستطاعة التي جعلها الله تعالي فينا هل جعلت المشيءة الينا ان نعمل بالطاعة والمعصية، فان الله خلق العباد فسواهم واحسن خلقهم، وجعلهم فاعلين للاشياء  مريدين() الافعال، فليس يخلو العبد من ان يكون فاعلا شيءا، او مريدا لشء وجعل فيهم القدرة لما كلفهم من العمل ومن عليهم بالسلامة، وجعل مشيءته محيطة بمشيءتهم فقال: {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا، وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما، يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما}[الانسان:]وجعل للعباد العقول والابصار، والاسماع والالسن، والشفاه والايدي، والارجل، ثم احتج عليهم بما خولهم من نعمه فقال: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها}[الاعراف:] وقال في موضع اخر: {الم نجعل له عينين، ولسانا وشفتين، وهديناه النجدين}[البلد:] وروي انه لمعرفة الخير والشر، وقال: {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها}[الشمس:،]قال: معرفة الفجور والتقوي.

 وسءل محمد عن قوله سبحانه: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء}[النحل:] قال: يضل من ادبر عنه بالخذلان والترك، قال الله عز وجل:{وما يضل به الا الفاسقين، الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه}[البقرة:،] ويهدي الله من اقبل اليه من اهل ولايته بالعون والتوفيق والمن الزاءد، قال الله عز وجل: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}[العنكبوت:].

 وسءل عن قوله عز وجل: {طبع علي قلوبهم فهم لا  يفقهون}[التوبة:] قال: هو الخذلان والترك لاهل الكفر والضلالات.

 قال الحسني: اخبرنا جعفر بن حاجب اجازة، قال اخبرنا علي بن احمد بن عمرو، قال: قال محمد بن منصور: بلغني عن رجل يجتمع اليه بالكوفة انه قال: من زعم ان الله جل وعز سلط ابليس علي ايوب فقد كفر، وقد غلط هذا القاءل علي كتاب الله، ووجهه علي غير وجهه، ليس التسليط من الله لابليس ليغوي العباد؛ لان الله قد نهاه ان يغوي العباد، وليس ذلك كالتسليط من الله لملك الموت علي قبض الارواح، التسليط لملك الموت علي الامر، وملك الموت مطيع في ذلك محمود، والتسليط من الله لابليس علي جهة التخلية خلي علي شء قد نهي عنه ان يفعله انما هذا علي جهة التملك والاقدار، اما تسمع كيف يقول سبحانه: {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا}[مريم:] انما معناه خلينا ابليس منهي عن المعصية مذموم عليها.

 القول في الاستطاعة قبل الفعل[]

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن تقدمة الاستطاعة [والفعل]()، فقال: الفعل بعد الاستطاعة وليس حيث تذهب المعتزلة() ان الاستطاعة هي الالة التي خلقها الله الفءاد والسمع والبصر واليدان، والاداة التي جعلها الله منذ هو صغير فاذا بلغ الحنث كلف العمل، وقد تقدم كلام احمد في ذلك.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: وسالت عن الاستطاعة قبل الفعل او بعد الفعل، فان الله سبحانه خلق العباد فاعلين للاشياء مريدين للافعال، فلن() يخلو العبد من ان يكون فاعلا لشء او مريدا لشء، والاستطاعة هي القوة والسلامة، فما دام  الانسان سليم العقل والجوارح فيه القوة فهو مستطيع لما كلفه الله وطوقه فليس يفقد الانسان القوة حتي يفقد العقل والسلامة والقوة، فالسلامة في الجسم بمنزلة الروح في البدن، فهي مع الفعل() الكاءن وقبل الفعل الذي لم يكن، قال الله عز وجل:{فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين}[البقرة:] وقال: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم}[النور:] وقال: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين، وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون}[يونس:،] وقال: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}[السجدة:] وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون}[الانعام:].

 قول القاسم عليه السلام في الم الاطفال

 قال محمد في كتاب احمد: اخبرني رجل اثق به انه سمع هذا من القاسم بن ابراهيم سالت عما يصيب الاطفال من الالم كيف كان الله  عز وجل فيما يصيبهم به غير ظالم، ولو فعل بهم غيره ذلك لكان ظالما؟ قيل له ولا قوة الا بالله: الفرق فيه عند من انصف ابين من كل بيان؛ لان الله عز وجل ولي كل ما بالاطفال من نعمة، وليس بمامور ولا منهي في شء من ذلك فلله الشكر واجبا فيما بهم من نعمة وحسنة، وليس لهم علي الله عز وجل في ذلك من نعمة واجبة، وكل ما وصل اليهم من الله من الم او اذي ففيه موعظة وعبرة لاولي النهي، ودليل علي قدرة الله، ولو كان يلزم من ذلك شء من التجوير والظلم للزم فيما هو اكبر من ذلك من موتهم الذي هو الم الالام، وكذلك ايضا كان يلزم في موت الابرار وهم افضل() من الاطفال، وليس في هذا والحمد لله مسالة يلزم بها تعنيف، ولا يضل بها الا كل متحير.

 القول في اولاد المشركين

 قال احمد بن عيسي فيما حدثنا علي عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: ذكرت لاحمد بن عيسي اطفال المسلمين فقال: في الجنة، وسالته عن اطفال المشركين فقال: قد اختلف فيهم، ولكن قد  علمنا ان الله سبحانه لا يعذب احدا حتي يحتج().

 وروي محمد بن فرات وراق() محمد بن منصور، عن محمد قال: قال احمد بن عيسي كان زيد بن علي عليه السلام يقول: اطفال المشركين والابكم، والشيخ الفاني، يقولون يوم القيامة يا رب بعثت رسولا وانزلت كتابا وانا طفل لا اعقل، ويقول الشيخ: وانا فان لا اعقل، ويقول الابكم: وانا لا اعقل، فيقول الله جل وعز: ((صدقتم انا باعث اليكم رسولا فمن اطاعه كان كمن اطاعني في الدنيا، [ومن عصاه كان كمن عصاني في الدنيا]()، فيخدد الله لهم اخدودا من النار ثم يقال لهم: ادخلوها فمن دخلها منكم كانت عليه بردا وسلاما)) [] قال: وليس يدخلها احد منهم لعلم الله فيهم، وسالت احمد بن عيسي عن الحديث في الاطفال اتثبته؟

 قال: قد جاء ذلك عن زيد بن علي وانا متردد فيه، فلم يثبته().

 (وقال الحسن بن يحيي: قد ادخل الله النار اولاد المشركين الذين سبق في علمه انهم لا يءمنون، قال الله سبحانه لنوح: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن}[هود:] {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا، انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا  كفارا}[نوح:،] واهلك الولدان في زمن عاد وثمود بالصيحة ولا ذنب لهم، ولم يبلغوا الحلم والاختيار، وقتل الخضر الغلام ولم يبلغ الحلم، فبلغنا في الحديث انه وجد في كفه مكتوب كافر خلقة]().

 وقال الحسن ايضا فيما روي ابن صباح عنه وهو قول محمد في المساءل: صح لنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اولاد المسلمين في الجنة)).

 واما اولاد المشركين فقد اختلف في الرواية عن رسول الله فيهم ، والامر فيه الي الله سبحانه؛ لان الله يقول: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}[الشوري:] وقد اختلفت الرواية في اطفال المشركين فهذا مما لا يعلم ان العبد يسءل عنه يوم القيامة فيرد حكمه الي الله، ونحن نعلم ان الله لا يعذب احدا حتي يحتج عليه، قال الله عز وجل: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}[الاسراء:].

 وقال محمد: سالت احمد بن عيسي فاجابني بنحو هذا الجواب.

 الكلام في خلق الافعال

 قال محمد في كتاب احمد وفي المساءل بعضه: سالت احمد بن  عيسي عن افعال العباد امخلوقة ام غير مخلوقة؟ فقال: افعال العباد مخلوقة هي من الله خلق، ومن العباد فعل، لان خلق الله يقدم() فعل العباد، ولا فعل العبد يقدم خلق الله، قد سءل علي عليه السلام عن ذلك فقال: هي من الله خلق ومن العباد فعل، لا تسال عنها احدا بعدي.

 قال احمد: انما يعذب الله العباد علي فعلهم لا علي خلقه.

 قال محمد: وحدثني علي بن احمد عن ابيه قال: سال رجل امير المءمنين صلي الله عليه  عن اعمال العباد اشء منهم ام من الله؟ فقال: خلقها الله وعملها العباد، لا تسال عنها احدا بعدي.

 قال احمد: ومعني قوله خلقها الله وعملها العباد، ان العباد هم العاملون لها والله خالقها عند فعلهم، فالفعل منهم والخلق من الله معا، لا ان خلق الله تقدم() فعل العباد ولا تاخر عن وقت فعلهم،  والثواب والعقاب علي فعلهم لا خلقه اعمالهم، والحجة تلزمهم بما ركب من جوارحهم وسلامتها من الافات المانعة لهم من الفهم بها والحركات، فمن علم منه الهداية جاءته من الله المعونة والتوفيق الزاءد، ومن علم منه الضلالة خذله فلم يكن منه هداية وذلك من الله علي اولياءه واهل طاعته بسابق علمه فيهم، وقد الزمهم حجته فقطع عذرهم فيما كلفهم من طاعته فهم عاملون ما علم لا محالة؛ لانه لا يحول بينهم وبين طاعته الا بالخذلان لهم لسابق علمه فيهم وقد قطع عذرهم بان جعل فيهم بما مثله يفهم، فمن لم يفهم فهو مقطوع العذر، وذلك انه تعالي ذكره اذا امرهم بامر فقد جعل فيهم بما مثله يفهمون ذلك الامر من العقل الذي يكتسب ما يثاب عليه ويعاقب؛ لان معونة الله اياهم علي فعلهم هي غير فعلهم فعلي فعلهم اثابهم لا علي معونته لهم علي الفعل، وانما اعان من علم انه فاعل الطاعة، وخذل من علم انه فاعل المعصية.

 قال محمد في المساءل: وسءل عن افعال العباد بلغنا عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: هي من الله خلق ومن العباد فعل.

 وقال الحسن: افعال العباد مخلوقة، اجمع() ال رسول الله[] صلي الله عليه واله وسلم علي ان الله الخالق لجميع الاشياء() لا خالق  غيره الافعال وغير ذلك، والحجة في ذلك كتاب الله عز وجل، قال الله سبحانه: {لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، ان دعوا للرحمان ولدا}[مريم:] وقال: {وكل شء فعلوه في الزبر، وكل صغير وكبير مستطر}[القمر:،] وقال: {والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:] فالمنطق() والشهوة والحركة من الانسان مخلوقة، وقال الله عز وجل: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم}[التين:] وكل الخلق يقرون بان الانسان مخلوق وليس منه شء الا وهو مخلوق، فان زعموا ان افعال العباد ليست منهم فقد زعموا ان الله عذب العباد علي ما ليس منهم، واثابهم علي ما ليس منهم، وان زعموا ان افعال العباد منهم() فقد الزمهم الحجة ان افعال العباد مخلوقة، وان زعموا انها ليست منهم مخلوقة فقد جحدوا ان الله خلق العباد، وسالت عن القدر وعن الخير والشر فالذي نقول ان الله سبحانه خلق الخير والشر وقدر الاشياء تقديرا فقال: {انا كل شء خلقناه بقدر}[القمر:] فقد وصف الله ان فعلهم شء والله خالق كل شء، والخير والشر شء وهما مخلوقان، وقال:



 {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}[الانبياء:].

 الكلام في خلق القران

 قال محمد في كتاب احمد: ذاكرت عبد الله بن موسي في قول من يقول القران مخلوق، فقلت: ادركت احدا من اباءك يقول به؟ قال: لا.

 قال محمد: وكان عبد الله عليه السلام يكره() الكلام فيه وفي غيره مما احدث الناس، وكان عبد الله اذا ذكر له رجل من يتكلم فيما احدث الناس من كلام، قال: اللهم امتنا علي الاسلام ويمسك.

 وقال محمد في كتاب الجملة: رايت احمد بن عيسي يترحم علي من يقول بخلق القران ومن لا يقول به، وكان عنده الاخذ بالجمل محمود، وترك() ما فيه الفرقة وهو عنده اتباع للسلف.

 قال محمد: حدثني علي بن احمد الباهلي انه ذكر احمد بن عيسي اختلاف الناس في خلق القران، فقال احمد: كلا الفرقتين مخطءة في  اقدام بعضهم علي بعض بالبراءة.

 وقال احمد بن عيسي فيما حدثنا علي، عن ابن هارون، عن سعدان، عن محمد عنه، وذكر اختلاف الناس وتفرقهم في الدين فقال: اني لخاءف علي امام لو قام فانه ان ذهب يوهم كل فرقة انهم علي حق كان اول من يهلك نفسه، وان سار الي فرقة افسد الباقين علي نفسه.

 واخبرنا محمد بن علي بن ابي الجراح، قال اخبرنا ابي، قال حدثنا اسحاق بن محمد، قال حدثني حمدان بن علي بن ايوب، قال اخبرني بنين العطار، قال: قدم رجل كان يقدم علي احمد بن عيسي من اصحاب الكلام فيناظره، قال فقدم البصرة وهو مريض فقمت عليه فلم يزل عندي عليلا حتي مات، وكتبت الي احمد بن عيسي انه قدم علي فلان وانه لم يزل عندي عليلا حتي مات، وكنت افعل به وافعل حتي مات رحمه الله وغفر له ورضي عنه، قال: فكتب الي احمد: اما قولك اني قمت عليه وفعلت به فلعمري ان هذا يجب، واما قولك رحمه الله وغفر له ورضي عنه فانما اردت بذلك ترضيني ان الرجل كان يلقاني فيناظرني، وكنت امله فلما مات انقطعت عصمته، قال: وكان() الرجل يقول القران مخلوق.



 قال الحسني: حدثنا ابو حازم محمد بن علي الوشا، قال حدثنا اسحاق بن محمد المقري، قال انبانا علي بن الحسين بن كعب، قال حدثنا يحيي بن حسن بن فرات، ومحمد بن جميل، ومحمد بن راشد قالوا: سالنا عبد الله بن موسي بن عبد الله فقلنا له: ما تقول في القران؟

 قال: من زعم ان القران مخلوق() فهو كافر[] لان الله عز وجل يقول: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}[التوبة:].

 حدثنا محمد بن جعفر بن النجار، وابو طالب بن الصباغ، وزيد بن مصانة، عن علي بن عبد الرحمن بن ماتي، عن علي بن الحسين بن كعب بمثله، حدثنا ميمون بن حميد، قال: حدثنا اسحاق بن محمد، قال حدثنا عبيد بن كثير، قال حدثنا عباد بن يعقوب، ويحيي بن حسن بن فرات قالا: سمعنا عبد الله بن موسي بن عبد الله يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق().

 حدثنا الحسين بن محمد البجلي المقري، قال حدثنا علي بن سفيان بن يعقوب، قال حدثنا سعدان بن محمد بن سعدان، قال سمعت الحسين بن الحكم بن مسلم يحدث ان القاسم كتب الي عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن يساله عن القران، فكتب اليه  عبد الله: نحن نري ان الكلام في القران بدعة اشترك فيها الساءل والمجيب، فتعاطي الساءل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه، فانته بنفسك والمختلفون في القران الي اسماءه الذي سماه الله بها تكن من المهتدين، فلا تسم القران باسماء من عندك فتكون من الذين يلحدون في اسماءه() سيجزون ما كانوا يعملون.

 حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال اخبرنا اسحاق بن محمد المقري، قال حدثنا الحسن بن ابي جعفر المقري، قال حدثنا ابراهيم بن بشر، قال: قلت لعبد الله بن موسي ما تقول في القران؟

 قال: كلام الله وكتابه، فقلت: ان عندنا قوما يقولون انه مخلوق، ويقولون من لم يقل انه مخلوق فهو كافر، قال(): هم اولي بالكفر.

 قال محمد في كتاب الجملة: وسالت القاسم بن ابراهيم عن القران فقال: كلام الله ووحيه وتنزيله، لا نجاوز هذا الي غيره، وهكذا كان اسلافنا().

 قال محمد: وكان يقول بخلق القران يضمر ذلك، وقال لي القاسم: يقال للذين يقولون القران مخلوق اليس قد علم الله انه مخلوق؟ فاذا قالوا نعم، قيل لهم: اليس قد علم الله انه مخلوق  واجتزي من الخليقة ان قال لهم مجعول؟ فاذا قالوا نعم، قيل لهم: فلم لا تجتزون من خلق الله بما اجتزي الله به في خلقه.

 قال محمد: وذلك حث منه علي القول بالجمل، وترك الاختلاف والفرقة.

 حدثنا ميمون بن حميد، عن اسحاق بن محمد التمار، عن قاسم بن عبيد، عن بنين بن ابراهيم قال: قلت لقاسم بن ابراهيم قال لي ابن منصور عنك انك قلت: من زعم ان القران مخلوق فقد ابتدع، فقال: نعم هما بدعتان، لم يبلغنا انهم قالوا: مخلوق() ولا غير مخلوق، ولكنا نقول كلام الله ووحيه.

 حدثنا الحسن بن احمد [بن] () القطان، قال حدثنا زيد بن محمد بن ابي الناس، قال حدثنا قاسم بن عبيد، قال حدثنا احمد بن سلام، قال سالت القاسم بن ابراهيم عن القران، واخبرته بما روي عن زيد بن علي انا لا نشبه بالله احدا، ولا نقول لكلام الله مخلوق، فقال: هكذا اقول.

 وقال محمد: حدثنا ابو الطاهر عن ابن ابي فديك، عن بن ابي ذءب، عن الزهري، عن علي بن الحسين انه سءل عن القران، فقال: كلام الله وكتابه ولا اقول غير ذلك، وحدثني حرب بن حسن  الطحان، عن احمد بن مفضل، عن معاوية بن عمار()، قال: سالت جعفر بن محمد عليه السلام عن القران خالق او [غير] () مخلوق، فقال: لا خالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الخالق.

 وقال محمد في كتاب الجملة: وذكر اختلاف الناس واكفار بعضهم بعضا واقدام بعضهم علي بعض بالبراءة والتضليل، فقال: رايت المتفرقين وعاشرت المختلفين في المقالات من الخاصة والعامة، من علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل الفضل منهم، وغيرهم من اهل العلم والفضل من الشيعة الموجبين لانكار المنكر، وحياطة الدين، فما رايتهم يكفر بعضهم بعضا، ولا يستحلون ذلك، ولا يبرء بعضهم من بعض، بل قد رايت بعضهم يتولي بعضا، ويترحم عليه بعد المعرفة منه بمخالفة بعضهم لبعض في المقالات، سمعت القاسم بن ابراهيم وذكر اخاه محمد بن ابراهيم فقال: رحمة الله عليه ورضوانه اني لارجو ان يكون له يوم القيامة موقف يغبط به علي انه كان يقول بشء من التشبيه()، وذلك عندهم[] انه لا يقول بخلق القران، وكان يكثر الترحم عليه ما لا احصيه، ورثاه بابيات كتبتها عنه، ومن ذلك ان عبد الله بن موسي ذاكرته هذا الامر وذكرت له القاسم بن ابراهيم، فقال عبد  الله: وددت انه فعل حتي اكون اول من وضع يده في يده.

 قال عبد الله: وقد بلغني انه يقول بخلق القران، ولم اسمع منه.

 قال محمد: وحضرت عبد الله بن موسي عليه السلام وجماعة من اهل بيته مجتمعين عند القاسم بن ابراهيم في منزله فتذاكروا هذا الامر، وكان منهم فيه جد اين يكون وكيف التاني له، وكان القاسم اشدهم فيه ذكرا، وكانوا يومون الي عبدالله بن موسي فقال عبد الله بن موسي: انا ليس في شء قد ضعفت عنه، ولكن من يقوم بهذا وهذه يدي له، وكانه اومي الي القاسم بن ابراهيم.

 قال محمد بن منصور: فكل واحد منهما يتولي صاحبه ويدين له بالطاعة، ويءهله لهذا الامر الذي ليس فوقه غاية من تقليد الاحكام، والحلال والحرام، والدماء والمواريث، وهذه غاية الولاية ان جعله بينه وبين الله في دينه، يحل به ويحرم، يحل به الجمعة ركعتين ويحرم به الظهر اربعا في وقت الجمعة.

 قال محمد: وكان عمرو بن الهيثم المرادي من كبار اصحاب سليمان بن جرير، وكان يقول القران مخلوق ويشدد في ذلك، وسمعته يقول: لا رحم الله ابن ابي داود كان الناس علي جملة تءديهم الي الله عز وجل، فطرح بينهم الفرقةيعني حين اظهر المحنة في القران.

 قال محمد: وكان عمرو بن الهيثم، وبشر بن الحسن، ومحمد بن  يحيي الحجري دعاة لعبد الله بن موسي ومذهبهم واحديعني كانوا يقولون بخلق القران، وكان عبد الله بن موسي قد بعث ابنيه او احدهما مع بشر بن الحسن الي طاهر بن الحسين يدعوه الي هذا الامر، مع معرفة عبد الله بقول بشر ومعرفة بشر بعبد الله، وقوله بالجمل فلم ار احدا من هءلاء دان بالبراءة ممن خالفه في المقالة.

 قال محمد: وذكر عبد الله بن موسي محمد بن يحيي الحجري فقال: كان اصدق اهل الكوفة لي.

 قال محمد: وسمعت القاسم بن ابراهيم يقول: ما رايت كلاميا() قط له خشوع، ثم قال: الجمل الجمل.

 قال محمد: وقال لي محمد بن عبد الله الاسكافي وكان يقول بخلق القران، اذا كان هذا الامر كتبنا علي الاعلام لا اله الا الله محمد رسول الله، القران كلام الله، نريد بذلك الالفة، واجتماع الكلمة، وترك الاختلاف والفرقة.

 قال محمد: وقد عاشرت رءساء المعتزلة ومن لا احصي منهم ممن يقول بهذا القول، ومنهم جعفر بن حرب، وجعفر بن مبشر القصبي، ومحمد بن عبد الله الاسكافي، فما سالني احد منهم قط عما يختلف الناس فيه من امر القران والاستطاعة، ولا كشفوني عن شء من ذلك، فاخبرني ابو سهل الخراساني انه كان رسول سهل بن  سلامة، وهو من كبار المعتزلة وعبادهم الي عبد الله بن موسي يدعوه ان يتقلد هذا الامر ويكون سهل عونا له عليه.

 قال محمد: فهذا غير سبيل المنتحلين اليوم للدين، وغير ما اظهروا وشرعوا من التباين والبراءة والتكفير، وهذا هو الفرقة والاختلاف الذي نهي الله عنه في القران بقوله: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم}[ال عمران:] وقوله: {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم}[ال عمران:] فاخبر الله سبحانه ان اختلافهم بغي من بعضهم علي بعض، واخبر عز وجل ان في الفرقة الضعف والفشل عن العدو، فحذر من ذلك بقوله: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم}[الانفال:] يقول لا شريك له: فتذهب[] هيبتكم، فهذا ما ندب الله عليه مع ما راينا عليه السلف الصالح المتقدم، الذين يصلح ان نجعلهم بيننا وبين الله؛ لانهم لا يخلون من احدي منزلتين، اما ان يكونوا علموا ان الديانة فيما بينهم وبين الله القول ببعض هذه المقالات التي تنازع الناس فيها حق واجب لازم، فاجزاهم من ذلك الاضمار وراوا الصواب والرشد في الامساك عن اظهار ما فيه الفرقة والاختلاف، الذي نهي الله عنه، فراوا الجمل والقول بظاهر القران كافيا مءديا للعباد الي الله عز وجل فتمسكوا بذلك، فينبغي لمن ام الدين وقصد الي الله، الاقتداء بهم، والتمسك بسبيلهم، او يكونوا لم يعتقدوا في ظاهر  الامر وباطنه الا القول بظاهر القران والجمل المجتمع عليها فقد يجب الاقتداء بهم ايضا في ذلك.

 قال محمد: وهذا احمد بن عيسي قد اجتمع عليه المختلفون، واتحد من يشركه في امره جماعة من المتفرقين، وقد كتب اليه عبد الله() بن محمد بن سليمان يساله عن القران وغيره باختلاف الناس فيه، فكان فيما كتب اليه احمد بن عيسي ذكرت اختلاف الناس في القران ولم يختلفوا انه من عند الله، فهذا من احمد دليل علي ان الاخذ بظاهر القران والجمل المجتمع عليها مجز مءد الي الله عز وجل، وقد علمت ان رجال احمد بن عيسي الذين كان يوجههم في اموره مختلفين، منهم حسن بن هذيل علي مذهب ابي الجارود، ومنهم عبد الرحمن بن معمر وهو يظهر القول بالقران لا يستتر به، ومخول بن ابراهيم، وامثالهم كثير من المختلفين، فلم نره بان تفرقه يفارق فيها اخري، وقد كان رحمة الله عليه عالما بما يضيق عليه من ذلك، وما يتسع له في امر دينه، ولو ضاق عليه ذلك لم يفعله، وهذا الحسن بن يحيي انا متصل به منذ اربعين سنة او قريب من ذلك، يعاشر ضروبا من المتدينين مختلفين في المذاهب، فما رايته مع قوله بالجملة، وكراهيته للفرقة امتحن احدا، ولا كشف له عن مذهب، بل قد رايته يعمهم بالنصيحة، ويحسن لهم العشرة، وترحم علي من مضي من سلفه واهل بيته، ممن يوافقه في المقالة ويخالفه، هذا مع جلالة سنه، وكثرة  علمه، ومعرفته بما يلزم في ذلك ويجب عليه.

 قال محمد في كتاب الجملة: واخبرني من اثق به من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن محمد بن عبد الله انه اوجب علي من قام بهذا الامر الدعاء لجميع الديانين، وقطع الالقاب التي يدعي بها فرق المضلين، وغلق الابواب التي في فتح مثلها يكون عليهم التلف، والامساك عما شتت الكلمة، وفرق الجماعة، واغري بين الناس فيما اختلفوا فيه وصاروا به اخوانا، والدعاء لطبقات الناس من حيث يعقلون الي السبيل التي لا ينكرون وبه يءلفون، فيتولي بعضهم بعضا، ويدينون بذلك، فان اجتماعهم عليه اثبات للحق وازالة للباطل.

 قال محمد: وكذلك سمعنا عن ابراهيم بن عبد الله انه سءل عن بعض ما يختلف الناس فيه من المذاهب فلم يجب فيه، وقال: اعينوني علي ما اجتمعنا عليه حتي نتفرغ لما اختلفنا فيه.

 حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد النحوي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال حدثنا محمد بن منصور، قال: قال لي القاسم بن ابراهيم: اخبرني بعض من اثق به من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن محمد بن عبدالله بن الحسن() انه قال: يجب علي من قام بهذا الامر الدعاء لجميع الناس، وقطع الالقاب التي يدعي بها فرق المضلين، وذكر مثل هذا الكلام.



 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الله خلق كل شء، والقران كلام الله ووحيه وتنزيله، يسمي بما سماه الله به في كتابه، لا يجاوز ذلك الي غيره.

 وقال الحسن: وسءل عن القران قد وجدنا الله سبحانه سمي القران باسماء[] في كتابه لم يرد من خلقه ان يتكلفوا للقران اسما غير ما سماه الله به، وقبل ذلك من اهل الاسلام في عصر نبينا صلي الله عليه واله وسلم، ومن القرون التي كانت من بعده حتي تكلم المتكلمون بالراي، وتراقوا() في دينهم رجما بالغيب الي صفة ما لا يدركونه من نعت خالقهم، وحتي نحلوا القران اسماء برايهم لم يجدوه منصوصا في اية محكمة يستغني بها في التاويل، واحتجوا بانهم لم يجدوا للمجعول معني يصرفونه اليه الا مخلوقا، فسموا القران برايهم مخلوقا ولم يسموه مجعولا كما قال الله، ومنزلا ومحدثا كما قال الله، ولم يتراقوا رجما بالغيب الي تحديد القران من ذات الله تبارك وتعالي عن ان يدركه الواصفون الا بما وصف به نفسه في كتابه، بلا تحديد ولا تشبيه ولا تناهي، ومعني قوله: {انا جعلناه قرانا عربيا}[الزخرف:] صيرناه، قال الله سبحانه: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض}[ص:] يعني انا صيرناك خليفة في الارض، ولسنا نقول ان القران خالق ولا مخلوق، ولكنا نسميه بالاسماء التي سماه الله بها في محكم كتابه، قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}[النساء:]  وقال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء}[الشوري:] وقال: يا موسي {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني [واقم الصلاة لذكري}[طه:] فمن زعم ان الداعي لموسي الي عبادته غير الله فقد ضل، وقال الله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء}[الشوري:]]() فقد بين الله لنا كيف جهة كلامه، فكلام من هو كلامه ارسل به جبريل الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ومن كلامه وحي بلا رسول، وقوله: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه}[القصص:]{واوحي ربك الي النحل}[النحل:] فقد اوحي بلا رسول، ومنه الوحي الي الرسل في النوم، ومن كلامه لموسي عليه السلام بلا كيفية، فليس لنا ان نكيف ما لم يكيف الله، ولا نحد ما لم يحد الله، فمن حد ما لم يحدد الله فقد اجتري علي تاويل علم الغيب بلا حجة، والقران كلام الله ووحيه وتنزيله وكتابه، وقال: {قران مجيد، في لوح محفوظ}[البروج:،] وقال: {قران كريم، في كتاب مكنون}[الواقعة:،] وقال: {كتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت :،] وقال: {وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين}[الشعراء:] فاحدث في قلوب العباد بالرسل من تنزيل الكتاب ما لم يكونوا يعلمون، وانا وجدنا الله يقول في كتابه: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد  البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}[الكهف:] وقال: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم}[لقمان:] وقال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}[النحل:] فاذا كان القران يكون بكن ويكون كن يكن فمتي يتناهي علم من رجم بالغيب في معرفة كينونة القران من ذات الله، وقد قال علي صلي الله عليه : يا بردها علي الكبد اذا سءل المرء عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم.

 حدثنا زيد بن حاجب ، عن ابن وليد، عن جعفر بن الصيدلاني قال: اخبرني يحيي بن ابي عطاء البزاز انه سمع الحسن بن يحيي يقول: ليس بمخلوق()يعني القران.

 وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد في المساءل: وسءل عمن يقول القران مخلوق او غير مخلوق فقالا: القران كلام الله ووحيه وتنزيله، نقول في ذلك ما قال الله ولا نتعدي ذلك الي غيره، والله خالق كل شء، الاول قبل كل شء وخالقه، والباقي [بعد]() كل شء ووارثه، وكلما كان من دون الله فهو مخلوق.

 وقال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام[]: الزم ما اجتمع عليه المتفرقون.



 قال محمد: فاكتف بما لا خلاف فيه ولا فرقة من الجملة التي دل عليها الكتاب، وما اجمع عليه من الخبر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان المحنة عندنا في القران بدعة.

 واما من يقول ان الله لم يكلم موسي تكليما فان هذا راد لتنزيل القران، بل نقول كما قال الله عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما}[النساء:] علي معني ما اراد، لسنا نكيف ذلك، وقد علمنا ان الكلام من الله علي وجوه شتي، وكذلك الوحي منه علي وجوه شتي، قال الله عز وجل: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء}[الشوري:] فهذه حالات الانبياء، وقوله: {الا وحيا} في النوم، وكذلك كان امر النبي صلي الله عليه واله وسلم خمس سنين انما يري في النوم الوحي، ثم ظهر له جبريل بعد ذلك.

 واما قوله: {او من وراء حجاب} فكما كلم موسي عليه السلام.

 واما قوله: {او يرسل رسولا} فهو جبريل عليه السلام.

 وقال محمد وقد سءل عن قوله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}[يس:] فقال: نقول في ذلك ما قال الله ولا نكيفه، ويقال والله اعلم: ان لوحا بين عيني اسرافيل فاذا اراد الله امرا قراه اسرافيل في ذلك اللوح.



 القول في خلق الجنة والنار

 قال محمد في كتاب احمد: سالت احمد عن الجنة والنار قلت: اخلقتا؟

 قال: هما مخلوقتان، قد خلقهما الله تعالي، واسكن ادم الجنة، واخرج ابليس منها.

 قال السيد الشريف: حدثنا محمد بن الحسين بن غزال، قال حدثنا علي بن عبدالجبار، قال حدثنا محمد بن منصور المقري، قال: سالت احمد بن عيسي قلت:خلقت الجنة والنار؟

 قال: اي والله لقد خلقت الجنة، واسكن فيها ادم واخرج منها ابليس.

 قال الحسن ومحمد: الجنة والنار مخلوقتان قد خلقهما الله، اتصل بنا ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن علماء اهل البيت عليهم السلام.

 قال محمد: وهذا عندنا اجماع العلماء، وانما يدفع ذلك من لا يعلم.

 قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد في المساءل: ومن قال ان الله لم يخلق الجنة والنار، ولكن يخلقهما بعد، فانا نقول ان هذا القول تكلف من قاءله، وجراة وقذف بالغيب وبدعة.



 قال الحسن: وقد ذكر الله الجنة جنتان ذواتا افنان، وجنتان مدهامتان، وجنات الفردوس، وجنة الماوي، وجنة عدن، وجنة عرضها السماوت الاوض اعدت للمتقين، فاخبر انه قد اعدها للمتقين، وقال لادم: {اسكن انت وزوجك الجنة}[البقرة:]، وقال: {اهبطا منها جميعا}[طه:] وقال: {عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي}[النجم:،] وقد اجمع المسلمون ان سدرة المنتهي في الجنة التي اعدت للمتقين، وقال في النار: {انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها}[الكهف:] وقال: {اعدت للكافرين}[البقرة:] وقال: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}[غافر:] وقال: {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم}[الحجر:] فقد دل علي انه قد خلقها وكونها، اذ قال عرضها كذا وفيها كذا، وقول الله لا يسقط ولا يختلف، وذلك لانه مقت من قول العباد ان يقولوا ما لا يفعلون، والاثار المشهورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل الجنة حيث اسري به الي السماء، واري النار ومن فيها، فنعت ما فيها، فذلك دليل علي ابطال قولهم، ولا سبيل الي ترك التنزيل بقول التاويل المبطل مع اخبار كثيرة مشهورة متسق بها الخبر، اثبتها العلماء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في اثبات خلق الجنة والنار.



 القول في عذاب القبر

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن منكر ونكير، فقال: لست ادفعه، وقال: الفتانين، وسالت القاسم بن ابراهيم عن منكر ونكير فقال: ان الحديث فيهما كثير، وان الله سبحانه يقدر عليه كما يقدر علي غيره.

 وقال الحسن بن يحيي: وسءل عن منكر ونكير وما يسءل عنه العبد فقال: سمعنا عن النبي، [وعن علي]() صلي الله عليهما انهما قالا: ((القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار، ويسءل عن خمس: من ربك؟ ومن نبيك[] وما دينك وما امامك ومن وليك؟)) فيقول المءمن:الله ربي، ومحمد نبيي، والقران امامي، والاسلام ديني، وعلي وليي.

 وقال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد في المساءل: منكر ونكير حق، ومن لم يقر بمنكر ونكير جهلا منه فينبغي له ان يتعلم من العلماء، وان كان لا يقر به انكارا لذلك وردا له فقد ثبت لنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اثبت منكرا ونكيرا وعذاب القبر، واجمع علي ذلك علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم، وقد ثبت لنا عن علي() صلي الله عليه  انه قال: القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار، فهو كما روي عنه.

 وروي عن علي صلي الله عليه انه قال: حرام علي نفس تخرج من الدنيا حتي تعلم الي اين مصيرها.

 قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي، وعن علي بن الحسين، وابي جعفر، وزيد بن عليعليهم السلام وغيرهم من علماء اصحاب() رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في منكر ونكير احاديث كثيرة صحيحة، وهو عندنا كما قالوا.

 القول في الصراط والميزان

 قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد في المساءل: الصراط والميزان عندنا حق، ومن لم يقر بذلك جهلا منه فينبغي له ان يتعلم ذلك من العلماء، وان كان لا يقر بذلك انكارا له وردا له، فان الصراط والميزان ثابت() عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بالخبر المتسق.

 قال محمد: وقال الله تعالي في كتابه: {ونضع الموازين القسط ليوم  القيامة}[الانبياء:] فذلك عندنا حق علي معني ما قال الله سبحانه لسنا نكيف ذلك، ولن تسال العباد ان شاء الله عن تكييف ما لم يكيفه الله، غير انا نءمن بذلك علي معني ما قال الله، ونقول ما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقد قال الله عز وجل: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:] ولسنا نكيف ما لم يكيف لنا.



 باب القول في الاجماع

 قال محمد في كتاب احمد: سمعت احمد بن عيسي يقول: لا يختلف ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حق حكم من الله جل وعز، وذكر اختلاف ابي جعفر وزيد بن علي عليهما الاسلام في نكاح نساء اهل الذمة، فقال ابو جعفر: هو حلال، وقال زيد: هو حرام.

 قال احمد بن عيسي: فلم يحرمه زيد بن علي علي ان تحريمه حكم من الله، ولو كان كذلك لبرء كل ممن خالفه، وبرء كل واحد منهما من صاحبه، ولكنه حرمه من جهة النظر علي انه عنده كذلك.

 قال محمد: حدثنا عباد، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه قال: قلت لابي جعفر انكم تختلفون، قال: انا نختلف ونجتمع، ولم يجمعنا الله علي ضلالة.

 وقال الحسن: كلما اجمع عليه ابرار العترة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاله فقد لزم اهل الاسلام العمل به.



 قال الحسن: والحجة من الله عز وجل علي الخلق اية محكمة من كتاب الله تحل حلالا، او تحرم حراما، او تامر بامر، او تنهي عن نهي.

 وقال الحسن في وقت اخر: الحجة من الله علي الخلق اية محكمة تدل علي هدي او ترد عن ردي، او سنة من رسول الله مشهورة متسق بها الخبر عن غير تواطء او عن علي، او عن الحسن او عن الحسين عليهم السلام، او عن ابرار العترة العلماء الاتقياء المتمسكين بالكتاب والسنة، الذين دل عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واخبر ان الهدي فيهم، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اخبرنا ان الهدي في التمسك بالكتاب، وبمن() تمسك بالكتاب من العترة فهذا موضع الحق والهدي، وبه تقوم الحجج في كل ما اختلف الناس فيه، وذلك[] ان اهل الاسلام اجمعوا علي التصديق بالله، والتصديق بالنبي صلي الله عليه واله وسلم والتصديق بالكتاب الذي جاء به من عند الله، باجماع الامة بالاخبار المشهورة عن غير() تواطء.

 وقال الحسن في وقت اخر: المخرج من الاختلاف في الحلال والحرام اتباع المحكم المنصوص عليه من كتاب الله، والاخذ بالاخبار المشهورة المتسق بها الخبر عن غير تواطء عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، او عن علي صلي الله عليه  او عن خيار العترة الموافقة للمحكم من كتاب الله واتباع الابرار الاتقياء الاخيار من عترة رسول الله، فهذه الحجج الواجبة علي المسلمين.

 قال الحسن فيما اجتمعت() الامة عليه من الفراءض فاجماعهم هو الحجة علي اختلافهم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما كان الله ليجمع امتي علي ضلالة)) وما اختلفوا فيه من حلال او حرام، او حكم او سنة فدلالة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك قاءمة بقوله: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا() حتي يردا علي الحوض)) فهذا موضع الحجة منه عليهم، وهذا خبر مشهور، ونقلته الامة عن() غير تواطء، فابرار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رءساء الامة وقادتها وسادتها، الذين قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الهدي في التمسك بهم، وانما هذا خاص لهم دون غيرهم، وهم الذين اورثوا الكتاب، وامر() برد الامور اليهم، فقال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:].

 وقال الحسن في وقت اخر: وفرض الله اتباع العلماء فقال: {فاسالوا اهل الذكر} وسمي الله رسوله ذكرا فقال: {قد انزل الله  اليكم ذكرا، رسولا}[الطلاق:،] فاهل بيته المصطفون الطاهرون العلماء الذين اوجب الله ان يسالوا، وان يكونوا متبوعين غير تابعين، وقال الله سبجانه: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}[التوبة:] وقال: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء:] فدل عليهم بالعلم انهم يعلمون ما يجهل العباد معرفته من ظاهر احكام الله، وفراءضه وحدوده، وسننه التي لا يسع العباد جهلها، ولا يسوغ لهم الاضراب عنها، فمن ادعي دينا او تاول تاويلا، او ذهب الي راي من الاراء من غير الطريق الذي دل عليه الكتاب والرسول، وابرار العترة فقد ضل ضلالا بعيدا، وقال الله عز وجل: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب}[الحشر:] وقال عز وجل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء:].

 وقال محمد بن علي وزيد بن علي عليهم السلام وكانا امامين من اءمة الهدي: ونحن ولد فاطمة اءمتكم في حلالكم وحرامكم.

 قال الحسن: فكل ما اجمع عليه [ابرار]() علماء العترة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاله، فقد لزم اهل الاسلام العمل به، فمما اجمع عليه علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفي التشبيه عن الله، وانه ليس كمثله شء، ولا تدركه الابصار، تعالي عن الصفات والاشباه، والانداد والنظراء، وان الله خالق كل شء، وان القران كلام الله ووحيه وتنزيله، ونسميه بما سماه الله به في كتابه لا نجاوز ذلك الي غيره واجمعوا علي كراهية الجدال والاحداث في دين الله، والنظر فيما لم يكلف الناس النظر فيه، واجمعوا انه من احسن فلله عليه المنة في احسانه، ومن اساء فلله عليه الحجة في اساءته، وهو غير معذور في معصيته، ولن يخرج الخلق بين قدرة الله وتدبيره وملكه، وان الله خالق لجميع الاشياء لا خالق غيره الافعال وغير ذلك()، واجمعوا علي النهي عن الكلام في تفسير القران بغير علم، ورووا في ذلك هم والامة معهم من فسر القران برايه او قال فيه بغير علم قولا عظيما، ورووه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن بعده ممن يجب الاخذ عنه، واجمعوا هم[] والامة معهم علي ان في القران ناسخا ومنسوخا، ومحكما ومتشابها، وخاصا وعاما، وانه لا يسع احدا يتكلم في القران الا من يعلم ذلك، وان احدا لا يكون في القران حجة بالراي والاستحسان، بلغنا ان() النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من فسر اية من كتاب الله برايه لقي الله وهو عليه ساخط)) ولو ان تاويل القران مباح للناس، وان الله تعبدهم بان يتاولوا القران برايهم ومبلغ عقولهم، ما احتاجوا الي ان الله يبعث اليهم الرسل يعلمونهم السنن، ومن زعم  ان التاويل مباح لغيره فقد اكفر نفسه اذ زعم ان لمن خالفه اذا تاول القران برايه ان يكون علي الصواب، فلمن خالفه ان يكفره ويضلله، وانما التاويل هو الذي نزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلمه اياه عن رب العالمين، ليس يوصل الي ذلك التاويل الا بالاخبار المشهورة المتسقة عن() غير تواطء، او بنقل صادق عن صادق، واجمعوا هم وعلماء الامة علي انه ما كان من فرض من حلال او حرام، او امر او نهي في كتاب الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم هو المبين لذلك عن الله والدال عليه، والحجة علي الخلق من الله جل وعز فيه لقوله عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، وقوله: و{اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين}[ال عمران:] ونحو ذلك في القران كثير، واجمعوا علي ان كل ما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم وحرمه مما ليس له اصل في القران مثل الرجم للمحصن والمحصنة، ومثل قوله: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)) ومثل قوله: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها)) وما كان نحو ذلك فاجماع ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعلماء الامة علي ان ذلك لازم العمل به، والحكم به لا يسع احدا تركه ولا خلافه، ولم ينظروا في ذلك الي رد الخوارج، ومن قال بقولهم في رد الاخبار، وقالوا ليس الخوارج من علماء الاسلام وليس لهم مع اهل العلم نظر لقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم: ((يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية)) وتجريهم علي تاويل القران بلا حجة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهذه الخصال مما اجتمع عليه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند الاختلاف وهي اصول الدين، وما يلزم اهل الاسلام العمل عليه، والاقتداء به، ثم اختلفت الامة بعد ذلك في فروع هذه الاصول فسبيل سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والاخذ بما امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم، والاقتداء بما اجمع عليه علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وترك ما سوي ذلك.

 قال محمد في كتاب الجملة: يلزم الحجة في الاجماع باية محكمة لا تحتمل تاويلا، او بسنة قاءمة عن رسول الله لا يختلف فيها ااجماع الامة، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تجتمع امتي علي ضلالة)) والاجماع الذي لا اختلاف فيه الذي يقوم مقام القران، اجتمعت() الامة علي اشياء منها انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر ووجبت الصلاة، واجمعوا جميعا ان الظل وقت زوال الشمس ما كان من نقصان فانت في صدر النهار ولم تزل الشمس، واذا ابتدا الظل في الزيادة فقد زالت الشمس ودخل وقت الظهر، واجمعت الامة جميعا انه اذا غربت الشمس وايقنت خروج النهار ودخول الليل فقد افطر الصاءم، ووجبت صلاة المغرب، واجمعت  الامة اذا طلع الفجر فقد حرم الطعام علي الصاءم وحلت صلاة الفجر، واجمعوا ان الفجر هو المعترض، واختلفوا فيما قبل ذلك من ساءر الفراءض التي تجب او تزول بطلوع الفجر، لاختلافهم في النور الساطع الممتد في افق السماء.

 وقال محمد في كتاب الجملة: واذا اختلف اهل العلم في الرواية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحلال والحرام، نظر في المعني الذي اختلف فيه هل له اصل في القران؟ فان اصاب له اهل العلم اصلا في القران ردوا المعني الي الاصل الذي في القران[] فان كان موافقا له، او قريبا منه، او هو اشبه من غيره في القران، عمل بالذي هو اشبه من غيره بالقران، فان لم يعرفوا له اصلا في القران نظروا فيمن حمل ذلك المعني من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اقواها اسنادا، واثبتها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فعمل بذلك، فان لم يعرفوا فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اصلا ثبتت به حجة، وكان الاختلاف في ذلك بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، نظر في اعلم اصحاب رسول الله بالكتاب والسنة، والحلال والحرام، واتقاهم لله واولاهم، ان يجعلوه بينهم وبين الله تبارك وتعالي، فعمل بما صح عنه في ذلك المعني، فان حدثت حادثة لم يجدوا لها اصلا في القران، ولا خبرا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم تثبت به حجة، عمل فيها بمثل حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ، ومثل قول النبي صلي  الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام في هذه المسالة يكون شوري بين العابدين من المءمنين، فان اختلف اهل العلم الموثوق بهم في حادثة، اخذ باحوط الامور وابعدها من الشبهات؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((دع ما يريبك الا ما لا يريبك)).

 وقال محمد في كتاب احمد: بلغنا عن علي صلي الله عليه  انه قال: ما ورد علي امران كلاهما لله رضا الا اخذت باشدهما علي بدني وابعدها من هواي.

 وعن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الحلال بين والحرام بين وبينهما شبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا ان لكل ملك حمي، الا ان حمي الله محارمه)).

 القول فيما يجب قبوله من الاخبار

 قال محمد: سمعت ابا الطاهر احمد بن عيسي يقول: اذا سمعت بحديثين وثبت عندي حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وحديث عن علي صلي الله عليه  اخذت بالحديث الذي عن علي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه كان اعلم الناس باخر ما كان عليه  النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الحسن بن يحيي: واذا روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم خبر فرواه علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [علي]() غير ما روته الامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت الحجة فيما رواه ال رسول الله، واثبتوه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك الرواية عن امير المءمنين، اذا روت الامة عنه خلاف ما روي خيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت الحجة وصحة النقل ما رواه علماء ال رسول الله عن امير المءمنين، فاذا اختلفت الامة بعد امير المءمنين في الاحكام، في الحلال والحرام والسنن، كان ما صح عن علماء ال رسول الله اوجب ان يءخذ به، وترك() ما سواه، وبذلك امروا ان يتمسكوا بهم عند الاختلاف والتفرق، فان جاء عن ابرار العترة ما تختلف الرواية فيه في النقل والاخبار اخذنا من ذلك باوثق ما جاءنا عنهم واحوطه للدين وابعده من الشبهة، فان حدثت حادثة لم يبلغنا عنهم فيها خبر كان ذلك شوري بين العابدين من المءمنين، فاذا اجتمعوا() علي امر عمل به، وان اختلفوا اخذ في ذلك بالاحتياط فيما حدث باشق الامرين علي الابدان، وابعده من الهوي، وكذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) وسمعنا عن  امير المءمنين صلي الله عليه  انه قال: ما ورد علي امران كلاهما لله رضا الا اخذت باشقهما علي نفسي وابعدهما من هواي، فهذا موضع الحجة والصواب عند اختلاف الامة وافتراقها.

 القول في القياس والراي

 قال الحسن: وسءل عن القياس في الدين هل يجوز؟ فقال: القياس بالراي في الدين بالابتداع حرام، والراي بالخلاف لكتاب الله وسنة نبيه() محرم، ومباح لهم ان يتبعوه بالراي والقياس بكتاب الله وسنة نبيه، متبعين غير مبتدعين ولا متبعين للهوي، وانما جعل الله العقول للعباد ليتدبروا ويتفكروا ويقيسوا الاشياء بعضها ببعض ويميزوا بعقولهم فقال: {افلا يتدبرون القران ام علي[] قلوب اقفالها}[محمد:] وقال: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}[النساء:] وقال: و{الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}[الزمر:] وقد سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي صلي الله عليه : ((اعمل بما في كتاب الله، وبما وجدته في سنة رسول الله، واعطف الراي علي الهدي اذا قومك عطفوا الهدي  علي الراي)).

 وقال محمد في كتاب القضاء: اذا ورد علي القاضي امر لم يجده في الكتاب، ولا في السنة، ولا في اجماع الامة، فليجتهد رايه() في تمثيله وقياسه باشبه الاصول به وليستعن بغيره من اهل العلم ويستشيرهم، فان اجمع رايه ورايهم علي شء فليحكم به.

 القول فيمن رد الاثار واستغني بظاهر القران عن الاخبار

 قال محمد في كتاب الجملة: ولابد لمن تاول القران في الاحكام والحلال والحرام ان يستعمل الاثار، واتباع السنن في تاويل القران، قال الله عز وجل:{فدية مسلمة الي اهله}[النساء:] ففي اي مكان فسر ذلك من القران بلا اثر فيه اتباع سنة ان الدية كذا وكذا في وقت كذا، تءخذ في كذا من الذهب والورق، والابل والغنم، وما اشبه ذلك وعلي من هي، وقال عز وجل: {والجروح قصاص}[الماءدة:] فاي مكان قال لك في القران في الموضحة كذا وما الموضحة؟ وفي الهاشمة كذا وما الهاشمة؟ وفي المنقلة كذا وما المنقلة؟ وفي الامة كذا  وما الامة؟ وكذلك الجاءفة وغيرها من الجراحات، وقوله سبحانه: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}[البقرة:] وقوله: {يحكم به ذوا عدل منكم}[الماءدة:] فانظر رحمك الله ما قدر الموسع والمقتر وما الحكم في ظبي، او فوق() ذلك او دونه، وهل يستخرج حكم الله وسنة رسوله في ذلك الا بالاثار التي رواها المسلمون بعضهم عن بعض، فمن دفع الاثار في ذلك وزعم انه مستغن بالقران لقوله عز وجل: {ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام:]فهذ رجل جاهل، متهم علي الاسلام بعمد او جهل، ليس له ان يتكلم في دين الله، وانما قوله عز وجل: {ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام:] يريد الاصول والامهات، مثل اقيموا الصلاة واتوا الزكاة، ولله علي الناس حج البيت، وما اشبه ذلك من الفراءض المسميات التي فسرت بالرواية الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن العلماء بعده، لا يدرك تفسيرها وشرحها الا بالرجوع الي الاثار.

 القول في سماع العلم من اهل الخلاف

 قال الحسن: وسالت عن سماع العلم من اهل الخلاف وذكرت  ان اقواما يكرهون ذلك، فالجواب في ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بلغ ما امر به، وعلم امته ما فرض الله عليهم وما سنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم، ولم يقبض الا عن كمال الدين، فسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منقسمة عند من سمعها من اصحابه، فمنهم من حفظ، ومنهم من قدم واخر ونسي وغفل، ومنهم من بدل وغير وزاد ونقص، وقد ثبتت الحجة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي امته انه بلغ اليهم ما امر به، ودلهم علي من يحفظ ما نسوا، ويعلم ما جهلوا، وامرهم بالتمسك به عند اختلافهم، والاتباع له عند تفرقهم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي حربك حربي، وسلمك سلمي، وانت مع الحق والحق معك)) ثم اعلمهم بموضع الحق والهدي بعد امير المءمنين عليه السلام بالدلالة علي عترته فما روت العامة من سنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المشهورة، المتسق بها الخبر عن غير تواطء اخذت، وحملت من كل من يءديها اذا كان يحسن التادية لها، مامونا علي الصدق فيها، وما جاء من الاثار التي تخالف ما مضي عليه علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترك من ذلك ما خالفهم[] واخذ ما وافقهم، ولم نضيق سماع ذلك من كل من نقله من اهل الخلاف، اذا كان يعرف بالصدق علي هذا التمييز، ولا خير في السماع من اهل الخلاف، اذا لم يكن مع المستمع تمييز علي ما ذكرنا.



 وسالت عن كتاب العلم باجر فان كان فيه اختلاف فان ذلك عندنا جاءز ان يكتبه لمن يعرفه، ويدين منه لاتباع اهل الحق، ولا باس بالاجرة علي ذلك، فاما من يكتب له الاختلاف، ويدين في ذلك بغير مذهب اهل الحق، فاكره الكتاب لذلك والاجرة عليه.

 قال: وسالت عمن سمع شيءا من العلم وسءل عنه ايحل له ان يمنعه، فالجواب عندنا انه يجب علي من عنده علم ولو حديث واحد ان يعلمه من يطلبه منه اذا كان موضعا لذلك وينبغي للعالم ان لا يعطي العلم غير اهله، وعلي العالم اذا علم ان يعلم، وعلي من لا يعلم ان يتعلم، قال الله عز وجل: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون}[ال عمران:] وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما الجم بلجام من نار يوم القيامة)).

 وسمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اربع يجبن علي كل ذي حجا وعقل من امتي، استماع العلم وحفظه، والعمل به ونشره)) فهذا يجب علي اهل العلم.

 واما المتعلم فقد اوجب الله عليه اذا لم يعلم ان يتعلم، قال الله عز وجل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:] وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) فعلي الناس ان يعنوا بدينهم، وانما الناس عالم ومتعلم، ولا خير فيما سوي ذلك.



 القول في ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه

 قال محمد في كتاب احمد: سءل احمد بن عيسي عن الولاية افرض هي كساءر الفراءض؟

 قال: نعم، لنداء النبي صلي الله عليه واله وسلم بها.

 وسءل عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي صلي الله عليه  يوم غدير خم: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) قال: يقول هو في كل حالاته لكم ولي، لا يكون في حال براءة ابدا، ويمكن ذلك في غيره كاءنا من كان، فنصبه لهم علما عند الاختلاف والفرقة.

 قال: فان جهل الولاية رجل فلم يتوله لم تنقطع بذلك عصمته، وان تبرا وقد علم انقطعت منا، وكان منا في براءة مما دان به وانكر من فرض الولاية، لا نراه يخرج بها من حد المناكحة والموارثة، وغير ذلك مما تجري به احكام المسلمين بينهم بعضهم في بعض، علي مثل من وافقنا بالولاية وايجابها في المناكحة والموارثة، غير ان هذا الموافق موافق معتصم بما قد اعتصمنا به من الولاية، ونحن من الاخر في حد براءة من فعله، وقوله علي مثل هذه الجهة لا علي مثل البراءة من اهل الشرك واليهود والنصاري والمجوس، فهذا وجه البراءة عندنا  ممن خالفنا.

 وقال الحسن بن يحيي: الاسلام شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وولاية علي بن ابي طالب، والبراءة من عدوه، والامام المفترض الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالبصلي الله عليه.

 قال الحسن: كان علي فريضة من فراءض الله، وعلما نصبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لان الله تعالي يقول: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:] وافترض الله في الكتاب طاعته وطاعة رسوله، وطاعة اولي الامر، وقال: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء:] وقال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي}[النحل:] وقال: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}[ال عمران:] ثم دل علي ان امام المءمنين وسيدهم علي بن ابي طالب، فقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته[] والله يعصمك من الناس}[الماءدة:] فلما نزل جبريل بهذه الاية وامره ان يبلغ ما انزل اليه من ربه اخذ بيد علي صلي الله عليه  فاقامه، وابان ولايته علي كل مسلم، فرفع يده حتي راي الناس  بياض ابطيهما، وذلك في اخر عمره حين رجع من حجة الوداع متوجها الي المدينة ونادي الصلاة جامعة، ولم يقل الصلاة جامعة في شء من الفراءض الا يوم غدير خم، ثم قال: ((ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم يعيد ذلك ثلاثا، يءكد عليهم الطاعة ويزيدهم في شرح البيان، قالوا بلي، قال:من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)) فاوجب له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الطاعة عليهم ما اوجب لنفسه، وجعل عدوه عدوه ووليه وليه، وجعله علما لولاية الله يعرف به اولياء الله من اعداءه، فوجب لعلي علي الناس ما وجب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الولاية والنصر، فمن تولاه واطاعه فهو لله ولي، ومن عاداه فهو لله عدو، ومن عصاه وخالفه ووضع من عظيم حقه ما رفع الله فقد عصي الله ورسوله، ثم انزل الله في علي عليه السلام: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:] فدل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي علي بصفة، فوجب علي اهل الاسلام معرفة علي، وولايته وطاعته بامامته، وان يكون متبوعا غير تابع، بالاخبار المشهورة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن غير تواطء.

 وقال الحسن في قول الله سبحانه: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}[طه:] قال: اهتدي الي ولاية علي واهل بيت  النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال في قوله: {وقفوهم انهم مسءولون}[الصافات:] قال: عن ولاية علي صلي الله عليه.

 وقال محمد: وسءل عن ولاية علي امير المءمنين في انه افترضها الله عز وجل علي الامة فقال: [سمعنا] () ان امير المءمنين صلي الله عليه تصدق بخاتمه علي مسكين وهو راكع في صلاته فنزلت: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:].

 وسءل محمد عمن امن بالله ورسوله وعمل ولم يعرف الولاية لعلي صلي الله عليه ولا لغيره، ومات علي ذلك، فقال: ان كان هذا الرجل لم يبلغه خبر امير المءمنين، وما قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه، وفي غيره ممن تجب عليه ولايته فلا شء عليه، وقد مات مسلما، وان كان ترك ذلك عداوة او معاندة فقد مات ضالا.



 القول في اثبات الوصية لامير المءمنين صلوات الله عليه

 قال محمد: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه انه سءل لما صارت بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسلاحه عند علي دون العباس، والعباس اقرب رحما من علي؟ فقال: لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من يقضي عني عداتي وديوني وتكون له تركتي)) فقبضها علي صلي الله عليه وسلم فمن هذا الوجه صارت له تركت النبي صلي الله عليه واله دون العباس.

 وقال احمد فيما حدثني ابي، عن علي بن شقير، عن ابن حاتم، عن محمد بن مروان، عن ابراهيم بن الحكم، عن سارية بن ابي سارية، عنه قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اولي الناس به وافضلهم عند الله وعنده واعلم الناس من بعده علي بن ابي طالب صلي الله عليه، وقال الحسن بن يحيي: اوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي صلي الله عليه اول ذلك الخبر المشهور، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ان الله سبحانه لما امر نبيه ان ينذر عشيرته الاقربين، جمع بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا وان منهم لمن ياكل الجذعة ويشرب الفرق، فامر عليا عليه السلام فعمل لهم طعاما من فخذ شاة وصاعا من طعام، ثم  جمعهم فمسح بيده علي الثريد وسمي الله ثم قال لهم: ((كلوا)) فاكلوا حتي شبعوا، وما اثروا في ذلك الطعام الا يسيرا، ثم قال لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا بني عبد المطلب كونوا في الاسلام رءوسا ولا تكونوا اذنابا، ادعوكم الي الاسلام[]اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، ايكم يجيبني الي الاسلام علي ان يكون اخي ووزيري، ووصيي ووارثي، وخليفتي في اهلي وقومي، يقضي ديني وينجز موعدي)) فقام اليه علي صلي الله عليه وهو يومءذ اصغرهم سنا فاجابه الي ما دعا اليه، فتفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في فيه ومسح بيده علي وجهه، ودعا له وضمه اليه، فقال ابو لهب: بءس ما حبوت ابن عمك ان اجابك الي ما دعوته اليه من بينهم ان ملات فمه بصاقا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بل ملاته فهما وحكما وعلما)) فهذا اول ولاية علي صلي الله عليه واله، فاستحق بذلك الوصية من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والخصال التي شرطها رسول الله له دون بني عبد المطلب، ولما حضرت النبي صلي الله عليه واله وسلم الوفاة دعا بسيفه ورمحه وسلاحه وبغلته [وناقته]()، وكل ما كان له حتي عصابته كان يعتصب بها في الحرب علي الدرع فدفع اليه جميع ما كان() يملك، ثم دفع اليه خاتمه، وبنو عبد المطلب والمهاجرون والانصار حضور، ومن وصايا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخاصة لعلي دون الناس انه علمه الف  باب، كل باب منها يفتح الف باب، ودعا الله له ان يجعل اذنه الواعية، ودعا له حيث وجهه الي اليمن ان يهدي قلبه ويثبت لسانه، فقال علي صلي الله عليه: والله ما شككت في قضاء بين اثنين بعد دعوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واعلمه بما هو كاءن الي يوم القيامة، والدليل علي ذلك قول علي صلي الله عليه : لا تسالوني عن فءة تضل ماءة او تهدي ماءة فيما بينكم وبين الساعة الا اخبرتكم بناعقها وقاءدها وساءقها، فهذه الوصايا الخاصة لعلي صلي الله عليه.

 وقال محمد في المساءل: ثبت عندنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي الي علي عليه السلام وهو اجماع، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي الي عليعليه السلام، وثبت لنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).

 القول في عصمة امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين  صلي الله عليهم 

 قال محمد في كتاب احمد بن عيسي: قال احمد بن عيسي نتولي  امير المءمنين في ظاهر الامر وباطنه، ونوجب له العصمة وليس ذلك لغيره من الامة، ولو ان رجلا تبرا منه لشء من اعماله، او ترك ولايته لشء منها تبرانا منه، ولو ان رجلا قال: انا اتولي رجلا من المسلمين لظاهر عمله() واموره واتبرا منه لشء قد اطلعت عليه [لشء] () من باطن امره، لم يجب علينا البراة ممن قال هذا، ولكنا نقول انا نتولاه علي ما ظهر من اعماله وافعاله، وانت اعلم ما تقول فيه، ولو قال اتبرا من علي لوجه من الوجوه لاعماله وافعاله وغير ذلك، قلنا له قد تبرات ممن امر الله بولايته، وقد اخبرنا() بعصمته وتطهيره علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وقد وجبت البراءة منك، وليس ذلك لغير علي صلي الله عليه.

 قال محمد: وسمعت احمد بن عيسي يقول: وذكر عليا وحسنا وحسينا فقال: لا يجوز عليهم حكم، قلت: مثل اي شء؟

 قال: لا تقبل عليهم دعوي.

 قلت: بمثل اي شء؟

 قال: ما لا يجوز في دين، لو ان مدعيا ادعي عليهم سرقا، او ما يشبه ذلك لم تقبل [عليهم]() دعواه، وان اقام علي ذلك بينة والا  فسد قول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيهميعني قوله ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا)).

 وقال محمد: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: سمعت احمد بن عيسي وسءل هل ثبت لك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان عليا معصوم لا يضل ابدا))؟

 قال: نعم، فقيل له: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك في غيره؟ قال: نعم، في الحسن والحسين، فقيل له:[] هو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انهما() سيدا شباب اهل الجنة)) قال: ليس بهذا تثبت العصمة، ولكن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا حرب لمن حاربتما، سلم لمن سالمتما)) فقيل له: قال ذلك لاحد غيرهما؟ قال: لا، الا المنتظر المهدي.

 قال اسماعيل: وسمعته وسءل عن رجل تجوز شهادته وحده، فقال: لا الا عليا والحسن والحسين، فقيل: وكيف ذلك؟ قال: لانهم معصومون.

 قال محمد في كتاب احمد: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه ان رجلا سال امير المءمنين فقال له: ما تسمي اهل حزبنا؟ فقال امير المءمنين: نسميهم بما سماهم الله به، يقول الله عز وجل: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم  درجات الي قوله: ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد}[البقرة:] فنحن الذين امنوا وهم الذين كفروا.

 قال محمد: وسءل احمد بن عيسي اكان امير المءمنين في براءة من اهل حربه او ولاية؟ فقال: لا تكون براءة اكثر من استحلاله الدماء والقتل هو وشيعته، كانوا في براءة من اهل حربه.

 القول في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه

 قال احمد فيما حدثنا علي بن محمد الشيباني، عن محمد بن محمد بن هارون، عن سعدان، عن محمد قال: ذكرت لابي عبد الله امر علي صلي الله عليه ومن تقدمه فذكر منزلة علي عليه السلام، وما كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم من القول وتقدمته اياه ((ومن كنت مولاه فعلي مولاه)) وقوله: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) وغير ذلك.

 قال احمد: وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تولوا عليا  ولن تفعلوا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم)).

 وروي ابن عمرويه، عن محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي انه قال: ليس يخلو ان يكون القوم سمعوا من النبي صلي الله عليه واله وسلم ما قال في علي فعاندوا، او لم يسمعوه من النبي صلي الله عليه واله وسلم فتاولوا فلم يصيبوا.

 وقال احمد فيما حدثنا محمد بن جعفر التميمي، عن علي بن عمرو، عن محمد عنه: الناس فريقان، فريق قالوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مضي ولم يستخلف احدا، وجعل للمسلمين ان يختاروا لانفسهم فاختاروا ابا بكر، وفريق قالوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استخلف عليا وجعله خليفة واماما من بعده، وكل فرقة مدعية ليس لها بينة عدول من غيرها علي ما ادعت، واجمع الفريقان جميعا علي انه لابد للناس من وال، امام عدل() يعمل فيهم بالكتاب والسنة، يجمعهم عليه ويصلي بهم ويقيم لهم اعيادهم، وياخذ لمظلومهم من ظالمهم، ويقوي ضعيفهم، ويقيم حدود الله فيهم، ويجبي زكاتهم، ويعطيها فقراءهم، ويجبي فيءهم ويقسمه بينهم، وكان الفرض عليهم ان يضعوا كتاب الله بين ايديهم، ويجمعوا عليه علماءهم وفقهاءهم، ويعملوا به ويمضوا لما يامرهم به القران، وليس للامة ان يءثروا رجلا فيولوه ويجعلوه اماما قبل ان ينظروا في الكتاب والسنة، فان وجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفعله ولوه عليهم لفضله عليهم، وان لم يجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفعله كانت لهم الشوري بما وافق الكتاب والسنة، والكتاب يدل علي ان لله خيرة وصفوة، [وحبوة]() من خلقه، وعلي ان خيرته من خلقه بعد الانبياء المتقون، لقوله سبحانه: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}[الحجرات:] وخيرة الله من المتقين الخاشون، لقوله: {الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون}[الانبياء:] والخاشون هم العلماء، لقوله: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر:] والعلماء[] افضل المءمنين، لقوله: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب}[الزمر:] والعلماء اعمل الناس بالعدل، واعمل الناس بالعدل ادل الناس علي العدل واهداهم الي الحق، لقوله: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون}[الاعراف:] وقوله: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي}[يونس:] وخيرة الله من العلماء المجاهدون لقوله: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله}[النساء:] الي اخر القصة، وخيرته من المجاهدين السابقون الي الجهاد لقوله: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا}[الحديد: ] الاية، وخيرته من السابقين البدريون، وخيرته من البدريين اكثرهم عملا في  الجهاد، وخيرة الله من البدريين علي بن ابي طالب صلي الله عليه؛ لانه كان اكثرهم عملا في الجهاد في سبيل الله، واكثرهم ضربا، وقتلا واسرا ومبارزة بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابذلهم لمهجة نفسه، وكان خير هذه الامة واتقاها واخشاها، واعلمها بالسنة وادلها علي العدل، واهداها الي الحق، واقدمها هجرة، واكثرها عملا في الجهاد، واحق الامة بالامامة، وان يكون متبوعا ولا يكون تابعا، محكوما عليه لفضله في كتاب الله، اجمع علي ذلك علماء الامة، الا من دفع ذلك بعد بيان ومعرفة.

 قال محمد: سءل احمد بن عيسي عن امر عثمان فقال: ما في امره شبهة علي ذي عقل وعلم، والدليل [علي ذلك]() ان امير المءمنين لم يقد منه، ولم يده من بيت المال، ولو لزمه ذلك ما تركه لشء، وقال: لا تعد، والامر في عثمان ان يكون علي واحدة من ثلاثة اوجه، ان كان قتل بحق فلا دية له ولا قود علي قاتله، وان كان قتل مظلوما وقاتله لا يعرف فالدية من بيت المال، وان كان قتل مظلوما وقاتله معروف اقتيد به.

 قال محمد في كتاب احمد: سالت القاسم بن ابراهيم عن امامة علي صلي الله عليه كيف كانت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: بالدلالة والايمان.

 وقال الحسن بن يحيي: الامام المفترض الطاعة بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب صلي الله عليه، ومن لم يعتقد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم امامة علي لم يقبل الله له صلاة، ولا زكاة، ولا حجا، ولا صوما، ولا شيءا من اعمال البر، وبعده الحسن والحسين صلي الله عليهم، ومن لم يءمن بان الامام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم علي صلي الله عليه كما يءمن بالقران والصلاة، والزكاة والصوم والحج، لم ينفعه شء من عمله، الا ان يكون اعجميا، او صبيا او امراة، او جاهلا لم يقرا القران، ولم يعلم العلم، فان جملة الاسلام تجزيهم.

 وقال الحسن: ان الله سبحانه اكمل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم الدين الذي افترضه علي عباده وبينه له، وافترض عليه ابلاغه، فكان مما افترض الله علي عباده طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وطاعة ولي الامر الذي يستحق مقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والابلاغ عنه، وليس من الفراءض فريضة اكثر قدرا، ولا اعظم خطرا من الامام الذي يقوم مقام نبيه، وقد بين ذلك في محكم كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فجعل الله الامامة في اهل بيت الصفوة والطهارة، والهدي والتقوي، من ذرية ابراهيم وذرية محمد صلي الله عليهما ولا تصلح في غيرهم، لقول الله سبحانه: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم}[ال عمران:،] ثم قال لابراهيم: {قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال  عهدي الظالمين}[البقرة:] فاخبر الله ابراهيم عليه السلام انه امام، وان الامامة في المتقين من ذريته، وانها[] لا تصلح للظالمين، واخبر ان الامامة عهده الذي لا يناله ظالم علي معني من المعاني، ثم اخبر بمن يستحق الامامة من ذرية ابراهيم فقال: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقامة الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين}[الانبياء:] وقال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}[السجدة:] فبين لنا ان الامامة في المتقين والمهتدين، الصادقين الموقنين، الصابرين من ذرية ابراهيم، ثم بين الله لنا ان الامامة في اهل بيت الصفوة والطهارة من ذرية ابراهيم فقال: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم، اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم}[ال عمران:] وقال سبحانه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير، جنات عدن يدخلونها}[فاطر:،] وهذه الاية لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة، فالظالم لنفسه الذي يقترف من الذنوب ما يقترف الناس، والمقتصد الرجل الصالح الذي يعبد الله في منزله، والسابق بالخيرات الشاهر سيفه، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، ثم اخبر الله سبحانه بذرية ابراهيم فقال: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع  العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك}[البقرة:،] ثم اخبر الله ان الامة المسلمة هي التي استجاب الله فيها دعوة ابراهيم، وجعلهم شهداء علي الناس، والشهداء علي الناس الانبياء، ومن يخلف الانبياء من الذرية التي جنبها الله عبادة الاصنام وافترض مودتها فقال: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}[الحج:،]ثم ذكر الله سبحانه الذرية المصطفاة الطاهرة من ذرية ابراهيم الذي استجاب دعوته فقال: {رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}[ابراهيم:] وقال: {ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون}[ابراهيم:] فاستجاب الله دعوة ابراهيم علي لسان محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور}[الشوري:] وقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]فلا تصلح الامامة الا في اهل بيت الصفوة والطهارة من ذرية ابراهيم، وذرية محمد صلي الله عليهما ومن الشجرة التي خلق الله منها ابراهيم ومحمدا صلي الله عليهما لان الله يقول: {ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم}[ال عمران:] ولا تصلح الامامة لمن يعبد صنما  لدعوة ابراهيم لبنيه المصطفين الطاهرين فقد اختص الله عليا بخصلتين ليستا لاحد من العالمين:

 احدهما: ان الله جعله مع محمد صلي الله عليه واله وسلم يتقلب معه في الاصلاب الزاكية، والارحام الطاهرة، حتي اخرجه الله تعالي، ومحمدا من عبدالمطلب، وذلك ان ام عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وام ابي طالب واحدة، فهي فاطمة بنت عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم، وقال[] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خرجت من طهر من لدن ادم الي ان اخرجت من صلب ابي لم يمسسني سفاح الجاهلية)) فلم يشهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاحد من اهل بيت الطهارة والصفوة انه خرج من لدن ام من طهر الا هو حتي انتهت الطهارة في المولد الي عبد الله وابي طالب، ثم انزل الله علي نبيه اية التطهير: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكساء عليه وعلي علي وفاطمة والحسنين ثم قال: ((هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 والخصلة الاخري: قول الله سبحانه: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين}[الاحزاب:] فليس احد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا من اهل بيته يجتمع له الايمان والهجرة  والقرابة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا علي عليه السلام.

 وقال الحسن عليه السلام في وقت اخر: ثم اخبر الله نبيه ان اولي الناس برسول الله وبالمءمنين اول من تبعه فقال: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}[ال عمران:] وكان اسماعيل اول من اتبع ابراهيم، وكان علي اول من اتبع محمدا صلي الله عليه واله وسلم، وقد بين الله تعالي ان عليا اولي الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لءلا يشك فيه احد فقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين}[الاحزاب:] فليس نعلم احدا من المءمنين والمهاجرين ممن اومي الناس الي انه يستحق مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم، تجتمع فيه هذه الثلاث الخصال، السبق والايمان والهجرة، والرحم() والقرابة الا علي صلي الله عليه، فان الله سبحانه قد جمع له ذلك فهو اولي الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الرحم، والايمان والهجرة، واولي الناس بمقامه من الكتاب والسنة، واولي الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولاهم بالناس؛ لان اولي الناس بابراهيم اسماعيل؛ لانه كان اول من اتبعه وهو ولي المءمنين، واولي الناس بهم.



 وقال الحسن في وقت اخر: ولم يعرف اهل الاسلام مءمنا مهاجرا له من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رحم اولي به من علي صلي الله عليه فكانت الفريضة علي الناس ان ياتوه وينقادوا له بالطاعة، كما قدمه الله ورسوله، ويجعلوه متبوعا غير تابع؛ لانه اقدمهم سلما() واكثرهم علما، واعظمهم حلما، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اقضاكم)) فلم ينقادوا له بالطاعة كما امرهم الله، واستحال ان يكون المفضول اماما للفاضل؛ لان الله قدم الفاضل بفضله، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد قدم من قدم الله، فمن قدم من اخر الله ورسوله واخر من قدم الله ورسوله فقد خالف سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا، وقد روي عن علي صلي الله عليه انه قال علي المنبر: والله لقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اولي بالناس به بقميصي هذا.

 وروي في الخبر المشهور ان بريدة وقع في علي عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فتغير لون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واظهر الغضب وقال: ((يا بريدة اكفرت بعدي)) فقال: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسول الله، قال: ((فان عليا مني وانا منه وهو وليكم بعدي)).

 وقال علي ايضا وهو علي المنبر: عهد الي النبي الامي ان الامة  ستغدر بي بعده، وقد سمي الله عليا من نفس رسوله فقال: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}[ال عمران:] وذلك حين باهله النصاري، فاحضر عليا وزوجته وابنيه، فاخبر الله في كتابه انه من نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان ابنيه ابناء رسول الله، وان زوجته بنت رسول الله نساءه، فضلها الله علي نساء العالمين، وكان خبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خبر الصادقين، فامر الله العباد ان يكونوا مع الصادقين فقال: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}[التوبة:] ثم استخلفه بمكة حين عزمت قريش علي ان يثبتوه او يقتلوه او يخرجوه فخلفه واضطجع علي فراشه ووقاه بادرة الحتوف بنفسه، وكان ياتيه بالطعام ليلا، وامره ان يءدي عنه الامانات[] التي كانت علي يده، والوداءع التي كانت عنده لما صار الي الغار، وان يخرج اليه اهله، فنفذ امره وخرج يمشي مع اهله الي المدينة مهاجرا علي قدميه، حتي تفطرت قدماه دما، ثم قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة فبني المسجد وبني فيه لنفسه بيتا، وبني لعلي بيتا الي جانب بيته، واذن له في سكناه، وحرم علي جميع العمومة والاقربين، والمهاجرين والانصار، ان يبنوا في مسجده رفعة منه له، وابانة منه لفضله ورفعا لقدره، فتكلم في ذلك العمومة وبعض المهاجرين[والانصار]() فقال: ((ما انا  اخرجتكم وادخلته ولكن الله امرني ان ادخله واخرجكم)) كل ذلك يبين الله منزلته لءلا يشك احد في مكانه من رسول الله وعظم منزلته، ثم اوتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطاءر فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر)) فخص الله عليا واكرمه بتلك الدعوة، فاكل معه من ذلك الطير، فاستوجب بذلك ان يكون احب خلق الله الي الله والي رسوله، واحب خلق الله الي الله ارفعهم منزلة عند الله، واوجبهم علي المسلمين حقا، واولي ان يكونوا اشد له حبا من جميع الخلق، اذا كان كذلك عند الله عز وجل، وقد اقام في المدينة يعقد الالوية عشر سنين، ويءمر الامراء ويوجه السرايا، فلم يزل رسول الله يوليه لا يولي عليه، ولم تجر سنة رسول الله صلي الله عليهما في علي انه جعله تبعا لاحد من الناس ، ثم وجهه الي اليمن وخالد بن الوليد علي جيشين فقال: ((ان اجتمع الجيشان فعلي امير الجيشين)) ولما بعث رسول الله عليا صلي الله عليهما الي اليمن فقال: يا رسول الله اني حدث السن ولا اعلم() بالقضاء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله هاد قلبك ومثبت لسانك، ثم مسح بيده علي صدره ثم قال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه)) فقال علي عليه السلام: فوالله ما شككت في قضاء بين اثنين بعد دعوة رسول الله.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي اني قد دعوت الله ان  يجعل اذنك الاذن الواعية)).

 وقال الله عز وجل: {وتعيها اذن واعية}[الحاقة:] وعلمه الف باب كل باب منها يفتح الف باب.

 وقال عليه السلام لفاطمة حين قالت له زوجتني عليا عديم قريش، فقال: ((ما انا زوجتك ولكن الله زوجك، اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، فالحمد لله الذي خصه بفواضل الكرامة، وقربه بالسبق الي الايمان، ورفع درجته علي درجة المهاجرين والانصار في سبيل الله، وجعله اعلم العلماء واخشاهم لله)) لان الله يقول: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر:] وجعله افقه اصحاب رسول الله في دين الله، واقضاهم بمحكم كتاب الله وسنة نبيه عليه السلام، ثم قال لاصحابه: ((ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله)) فقال ابو بكر: انا يا رسول الله؟ فقال: ((لا))، فقال له عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: ((لا، ولكنه خاصف النعل)) فاخبر علي بذلك فكانه شء قد سمعه من رسول الله قبل ذلك، كل ذلك يدل علي انه يستحق مقامه، وانهما لا يستحقان مقامه، وليس لهما ان يقاتلا علي تاويل القران، ثم امره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فقال علي: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.

 وروي عن ابن مسعود قال: امر علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.



 وعن ابي ايوب قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تقاتلون الناكثين والقاسطين والمارقين)) قلنا: مع من يا رسول الله؟ قال: ((مع علي)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الخبر المشهور انه قال: ((ياتي قوم من بعدي يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية)) فانما مرقوا علي علي صلي الله عليه فالاسلام علي، ومن كان مع علي، ثم نهض المشركون لمحاربة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخص الله عليا صلي الله عليه بفضل الجهاد والاحتواء علي درجته التي هي ارفع الدرجات عند الله، فكان له يوم بدر الذي خصه الله به من قتل المشركين والنكاية فيهم ما لم يكن لاحد مثله، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امره يوم بدر بالمبارزة للوليد وشيبة وعتبة، فايده الله بالنصر ونزل القران بفضله، والشهادة له بالجنة بما من الله عليه من حسن الفعال في طاعة ربه[]{هذان خصمان اختصموا في ربهم}[الحج:] ثم لم يسو بينه وبين غيره فقال: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر}[النساء: ] الاية، ثم خصه الله عز وجل يوم احد فبذل نفسه ووقي رسول الله ظبا السيوف، واطراف الرماح بنحره، امره رسول الله بالمبارزة لبني عبد الدار، وهم اصحاب الرايات، فتولي قتلهم كلما قصد منهم قاصد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمي عليه بنفسه، فايده الله بنصره،  حتي قتل كل من اراد رسول الله بمكروه، حتي قال جبريل عليه السلام: ان هذه لهي المواساة، ثم نادي لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، فقال النبي عليه السلام لجبريل: ((انه مني وانا منه)) فقال جبريل: وانا منكما، ثم حشد الاحزاب لرسول الله فخصه الله بالكرامة والرفعة في الجهاد، فقتل عمرو بن عبد ود يوم الخندق وهزم الله المشركين، واعز بقتله الاسلام الي ان تقوم الساعة، واذل الله الشرك الي ان تقوم الساعة، وبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برايته مع رجلين من المهاجرين فرجعا منهزمين يجبنهما اصحابهما، ويجبنان اصحابهما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار ليس بفرار)) فدعا عليا عليه السلام وكان رمد العين فتفل في عينه، ودعا الله ان يذهب عنه الحر والبرد، واعطاه الراية ففتح الله علي يديه، ثم ثبت معه يوم حنين في جماعة من اهل بيته حين فر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم جماعة الناس، فقال الله عز وجل: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين، ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين}[التوبة:،] فخصه الله ومن كان معه بالسكينة، ثم خرج رسول الله الي تبوك واستخلفه علي المدينة وقال: ((لا يصلح لخلافتي الا انت)) وفي حديث اخر: ((لا يصلح المدينة الا انا او انت)) فتكلم اناس في ذلك وقالوا: خلفه لخساسة منزلته فلحقه بعد ان سار فشكي اليه ما تكلم به الناس في تخليفه فقال: ((يا علي اما  ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي)) فقال: بلي، رضيت يا رسول الله، فقد بين الله سبحانه منزلة هارون من موسي فقال: {هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري}[طه:] الاية، وقال موسي لهارون: {اخلفني في قومي}[الاعراف:] فلعلي الاخوة والوزارة، والشركة في الامر والخلافة في قومه، فلم يستثن صلي الله عليه واله وسلم غير النبوة، ولو كان مع النبوة غيرها مما لا يحل له لاستثناه كما استثني النبوة، فقد بين الله تعالي لنا في كتابه، وبين لنا رسول الله في سنته ان علي بن ابي طالب خليفة من بعده، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر بعشر ايات من اول [سورة]() براءة الي اهل مكة، فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال: انه لا يصلح ان يءدي عنك الا انت او رجل منك، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا فرد ابا بكر ومضي علي صلي الله عليه ببراءة عن امر الله، فكان المءذن بها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجعله الله الاذان من الله ورسوله كل ذلك يبين منزلته واستحقاقه لمقامه.

 وقال الحسن في كتاب التوحيد: ان الله سبحانه انزل علي نبيه الكتاب وعلمه التنزيل، واخبره بالتاويل وانزل عليه الفراءض، وشرحها بالسنن، وعمل بها بين اظهرهم حتي عرفوها، وقامت عليهم الحجة، وعلمه الحلال والحرام حتي اكمل له الدين، فقال  تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}[الماءدة:] ثم فرض علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ابلاغ الدين الذي اكمله له فقال: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس}[الماءدة:] فبلغ صلي الله عليه واله وسلم ما امر بتبليغه، وبينه حتي لم يبق لاحد عليه حجة في التادية عن الله حتي قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما تركت شيءا يقربكم من الجنة، ويباعدكم من النار، الا وقد اخبرتكم به)) واحتج الله علينا بذلك، فقال سبحانه: {رسلا مبشرين[] ومنذرين لالا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}[النساء:]فكان اول دعوته ان دعي الي الشهادتين فكان ذلك اول الفراءض، ثم دعاهم الي الصلاة وحد لهم ما يجب عليهم فيها، وعمل بذلك بينهم حتي فهموه، ثم دعاهم الي الصيام وصام معهم شهر رمضان، وعلمهم حدود ما يجب عليهم فيه، ثم دعاهم الي الحج فحج بهم معلما لهم ما يجب عليهم فيه، فطاف بهم حول البيت، وسعي بين الصفا والمروة، ثم وقف بهم المواقف كلها، ونسك بهم المناسك، وذبح الذباءح حتي علمهم حدود الحج وفهموه، ولم يبق لهم عليه حجة في البيان، ثم اخبره انه ميت فقال تعالي: {انك ميت وانهم ميتون}[الزمر:] فكان مما افترض الله عليه ابلاغه لاكمال دينه واتمام امره، من يقوم مقامه بعده اذا اعلمه ان الدين لا يتم الا لمن يقوم مقامه اذ كان في صفة الحكيم، واحكام صنعته ان الخلق لا يصلح الا بمقوم يقوم اعوجاجهم ويسوي صعرهم، اذ كان الاعوجاج من  صفتهم، وقد ندبهم الي امر واحد لا اختلاف فيه فقال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}[الانعام:] وعلمنا انه ليس بصفة الحكيم ان يخلق خلقا ليس من طبعهم الاتفاق في الراي والهوي، ثم يندبهم الي خلاف صفتهم بلا مقوم يقيمهم علي ما امر به من الاتفاق، ويذودهم عن معصيته، ويدعوهم الي طاعته، فعلمنا ان الامر ليس بمفوض الي رايهم اذ كان ليس في صفتهم ما امرهم به، ولا يصلون اليه الا بمءدب يكرههم عليه، وقد ادي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقام لهم من يقوم مقامه، ويحكم فيهم باحكامه، ويمضي فيهم امره وينهاهم عن نهيه، اذنا واعية، وقلبا هاديا، ولسانا ناطقا بالحق يحفظ ما نسوا، ويعلمهم ما جهلوا وهو علي بن ابي طالب صلي الله عليه، وقد ندبهم الله الي ذلك فقال سبحانه: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:] ثم اكد في ذلك الحجة عليهم، فاعلمهم ان ولي الامر من يعلم ما يجهلون، ويحفظ ما ينسون، واستحال ان يكون الجاهل اماما للعالم اذا() كان الجاهل مندوبا الي العالم، فاستحال ان يندب المتبوع الي التابع، وقد امر المتبوع بتعليم التابع، والله سبحانه يقول: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون}[يونس:] فعاب ذلك من حكمهم، وقال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا  تعلمون}[النحل:]ثم دل عليه فقال: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}[ال عمران:] فاخبر ان للمءمنين وليا هو اولي من اتبعه به، فقال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:] فدل عليه بصفة، وقد اجمع نقلة العلم بالخبر المشهور عن غير تواطء ان علي بن ابي طالب هو الذي اتي الزكاة وهو راكع، ثم بين انه هو لءلا يدعي مكانه احد، ولا يرتاب مسلم في معرفته، فقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا}[الاحزاب:] فليس احد ممن اومي الناس اليه اولي برسول الله بالايمان والهجرة والرحم من علي بن ابي طالب، ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا وهما الخليفتان من بعدي فالهدي فيهما)) والكتاب يدل علي العترة[] والعترة تدل علي الكتاب فاكثرها به تمسكا دلالة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الهدي، وقالت طاءفة من الناس من غير حجة ولا امر من الله ولا من رسوله، ان ابا بكر اولي الناس بمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقالت طاءفة اخري: ان العباس بن عبد المطلب اولي بمقام  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولابي بكر ايمان وهجرة، وليس له برسول الله صلي الله عليه واله وسلم رحم قريبة به يستحق بها المقام، وللعباس ايمان ورحم قريبة، وليست له هجرة يستحق بها ان يكون اولي الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولن تجتمع هذه الثلاث الخصال التي فيها بيان الفضل الا في علي بن ابي طالب عليه السلام فهو اولي الناس برسول الله في الايمان والهجرة، والرحم، واولي الناس بمقامه، وافضل الناس فضلا، واعلمهم علما، واقدمهم سلما، قال الله تبارك وتعالي: {السابقون السابقون، اولءك المقربون، في جنات النعيم}[الواقعة:] ثم شرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الفريضة التي افترضها الله فيمن يستحق مقامه بالسنة في ولي الامر، فاخذ رسول الله بيده يوم غدير خم فقال: ((ياايها الناس الست اولي بكم من انفسكم يقول ذلك ثلاثا ليفهمه من عمي عن فهمه ويبلغ الشاهد الغاءب، قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)) فعلم الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لن يقول() مولي عبودية، وانما عني مولاكم في دينكم، وقد عرفوا انه ابن عمه، فما اسوا حال من تقدم امام مولاه في دينه، ثم لم يزل رسول الله يدل علي علي منذ بعثه الله تعالي الي ان قبضه الله صلي الله عليه واله وسلم، ويستخلفه ولا  يستخلف عليه، ويوليه ولا يولي عليه، فكان من اولي الدلالات عليه ان الله سبحانه لما امر نبيه ان ينذر عشيرته جمع بني عبدالمطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، ثم ساق الحسن بن يحيي عليه السلام ذكر الوصية والاخوة، واية التطهير والمباهلة، وقد تقدم ذكر ذلك ما يستغني عن اعادته هنا.

 القول في امامة الحسن والحسين واولادهما عليهم السلام

 قال الحسن: اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان علي بن ابي طالب كان افضل الناس بعد رسول الله، واعلمهم واولاهم بمقامه()، ثم من بعد امير المءمنين الحسن والحسين اولي الناس بمقام امير المءمنين، ثم من بعد ذلك علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واتقياهم، وابرارهم اءمة المسلمين في حلالهم وحرامهم وسنن نبيهم، فمن امر منهم بالمعروف ونهي عن المنكر، وجبت علي المسلمين معاونته ونصرته، وان القاءم منهم بالمعروف والجهاد افضل عندهم من القاعد، وكل مصيب قدوة.



 قال الحسن: وقد دل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي امامة علي والحسن والحسين باعيانهم واسماءهم، فقال في علي صلي الله عليه ما تقدم ذكره في باب امامته، وقال في الحسن والحسين صلي الله عليهما: ((هما سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما)) فجعلهما سيدين، وبين فضلهما، ودل علي امامتهما، ودل انه لا يحل لاحد ان يتقدم من جعله رسول الله سيدا، وشهد له بالجنة، وقال: ((اللهم احب من احبهما وابعض من ابغضهما)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تعلموا منهما ولا تعلموهما، فهما اعلم منكم)).

 وقال لابيهما ولهما: ((انا سلم لمن سالمتم حرب لمن حاربتم)) فاثبت ان حربهم حربه، وسلمهم سلمه، وهذه قضية من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم وفيمن تمسك بالكتاب من الذرية، وقال: ((ان استنصروكم فانصروهم، وان لبدوا فالبدوا)) واوجب علي الامة نصرتهم اذا استنصروهم، ولم يامرهما بنصر احد ولا اتباعه، وفي ذلك دليل علي انهما المتبوعان، وليسا بتابعين[] وفي ابانة فضلهما في علمهما وانفسهما علي جميع الامة دليل علي انه لا يجوز ان يكون الفاضل العالم تبعا للجاهل المفضول، فكيف وقد امر الله بنصرتهما وقال: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي)) وخصهما الله بابوة رسول الله وسماهما ابنيه في كتابه فقال: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم}[ال عمران:] الاية، وخصهما باية التطهير  {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب: ] فلما نزلت هذه الاية جعل رسول الله الكساء عليه وعلي علي وفاطمة والحسن والحسين ثم قال: ((هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) وفرض مودتهما علي كل مسلم، ومودة علي وذريتهما، وجعل لهما الخمس فريضة في كتاب الله فلهما اية الصفوة، قوله: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا}[فاطر:] واية التطهير، واية المباهلة، واية الخمس، واية الفء، واية المودة، فدل عليهما بالدلالة التي ابان فضلهما وعظم منزلتهما، وقال الله سبحانه: {فات ذا القربي حقه}[الروم:] فدل عليهما باعيانهما واسماءهما، وانسابهما وافعالهما، فامامتهما واحدة، وحقهما واجب، وهما امامان في وقت واحد، ان قاما فلهما وان قعدا فلهما، درجتهما في الجنة واحدة، ومنزلتهما في الجنة واحدة، الا ان الحسن يتقدم الحسين بالسن لقول النبي عليه السلام: ((يءمكم اقراكم لكتاب الله واقدمكم هجرة واعلاكم سنا)) وقال لابيهما ولهما ولمن تمسك بالكتاب من ذريتهما: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) فهما ابوا العترة وسيداها، والموضع الذي اخبر رسول الله ان في التمسك بهما الهدي فلا يحل لمسلم ان يتقدمهما، ولا يطلب الهدي في غيرهما ولا في غير اولادهما، المتمسكين بالكتاب، ودلالته علي اولادهما ان يتمسك العباد بهما، وبالمتمسكين بالكتاب من ذريتهما، فمن تمسك بالكتاب وبهم لن يضل ابدا ، ثم اخبرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم كيف الامامة  بعد هءلاء المسمين باعيانهميعني بعد علي والحسن والحسين فقال: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا وهما الخليفتان من بعدي)) فبين بهذا الكلام فضل الامامة كيف هو في كل عصر وزمان الي الابد علي هذه الشريطة التي شرط وهي لزوم الكتاب، فاذا كان من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل عالم بكتاب الله وسنة نبيه عامل بذلك فهو الامام الذي دل عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كل عصر وزمان، علي المسلمين الاخذ عنه حلالهم وحرامهم، وسنن نبيهم، فاذا دعاهم الي نصرة الحق وجب عليهم نصرته، ولن يخلو اهل بيت رسول الله في كل عصر وزمان ان يكون فيهم مامون علي كتاب الله وسنة نبيه، علمه من علمه وجهله من جهله، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) فهذا اجماع من مضي من ال رسول الله الاتقياء الابرار الذين بهم يقتدي، فقد بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامامة، ولم يدع لاحد فيها اختيارا، وبينها الله في كتابه فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}[ال عمران:] وقال: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:] وقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[البينة:] وقال: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم}[الصف:] الي اخر الايتين، وقال: {لا يستوي منكم من انفق من  قبل الفتح وقاتل}[الحديد:] الاية، وقال: {فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني}[النساء:] الايتين، فقد بين الله لذوي العقول والاديان، ودلهم علي ان افضل ال رسول الله اتقاهم لله، واعلمهم[] بكتاب الله، واكثرهم جهادا في سبيل الله، فاشد اهل بيت النبي تمسكا واكثرهم به علما وعملا، اوجبهم علي المسلمين حقا، ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المهدي وسماه باسمه واسم ابيه، فقال: ((اسمه كاسمي واسم ابيه كاسم ابي، سخي بالمال، شديد علي العمال، رحيم بالمساكين))، والشريطة فيمن لم يسمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غير وقت دولتهم من كان من العترة فيه العلم والجهاد، والعدل، واداء الامانات الي اهلها.

 وقال محمد بن علي وزيد بن علي وكانا امامين من اءمة الهدي: نحن ولد فاطمة اءمتكم في حلالكم وحرامكم، الامام منا المفترض الطاعة، الشاهر سيفه، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، وليس الامام المفترض الطاعة الجالس في بيته، المرخي عليه ستره، تجري عليه احكام الظلمة ولا تجري حكومته علي ما واري بابه، وذلك انهم لا يحتاجون الي الطاعة الا مع الامر والنهي، واقامة الحدود، واخذ الافياء والاخماس من مواضعها، ووضعها في اهلها، والاخذ للمظلوم من الظالم.

 قال محمد في كتاب المساءل: وليس بين ولد الحسن والحسين  عندنا فرق في الامامة، فمن قام فهو يستحق مقامه بالعلم والورع، والعقل وهو عندنا موضع لما قام به، وعلي ذلك راينا ال رسول الله عليه وعليهم السلام من مضي منهم وممن ادركنا منهم احمد بن عيسي، وعبد الله بن موسي، وقاسم بن ابراهيم، وغيرهم ممن ادركنا من علماءهم، وقد ثبت لنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).

 القول في الرافضة

 قال محمد في كتاب احمد بن عيسي عليه السلام: حدثنا قاسم بن ابراهيم، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون قوم يهلكون بادعاء حبك لهم نبز يعرفون به يقال لهم الرافضة، ان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون)).

 قال قاسم بن ابراهيم: فكنت اهاب هذا الحديث، ثم نظرت فاذا هم مشركون من وجوه.

 قال الحسني: قرات في كتاب احمد بن بشار الثوري بخطه ، وكان ثقة فاضلا، قال ابو جعفر محمد بن منصور: قرات علي قاسم بن  ابراهيم هذا الكلام، سالت يوما ابي رحمة الله عليه: لم سميت الرافضة بالرفض، ولم نسبت الي ما نسبت اليه من الشنان لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والبغض؟ فقال: سميت الرافضة لرفضها ال رسول الله كلهم، ولاختيارها برايها واهواءها اماما منهم، وليس باعلمهم ولا افضلهم، فهي يا بني كما سميت الرافضة من حق الله في الامامة لما رفضت، والمبغضة من اولياء الله القاءمين بالقسط لمن ابغضت، التي لم تال ابرار ال نبيها صلي الله عليه واله وسلم تجهيلا وتضليلا، وتعويقا للناس عنهم وتخذيلا، صدا منهم عن سبيل الله، وتفريقا عن جهاد اعداء الله، وانتضاحا في ذلك لضدهم وفرحا في ذلك بمقعدهم عما قام به رسول رب العالمين، من جهاد الكفرة المضلين، وفي المتخلفين والمعوقين عن ذلك، والصادين بقول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} الي قوله: {والله علي كل شء قدير}[التوبة:،] وقال: {الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد}[ابراهيم:] وقال سبحانه فيمن فرح بمقعده عن الجهاد مع تعطيله: {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا} الي قوله: {يكسبون}[التوبة:،] فلعمري لذنبهم في تخلفهم وان كان موبقا، وقعودهم وان كان عند الله فسقا، ايسر في الهلكة حظا واصغر مرتكبا من ذنب من واجه حكم الله في الجهاد برده مع  تعطيله، وقال بالتضليل والتجهيل لمن قام بفريضة الله من الجهاد، وزعمت الرافضة انه[]لم يكن قرن من القرون الا وفيهم وصي نبي، او وصي من وصي، او حجة من الله عليهم مفروضة عليهم طاعته ومعرفته، فيسالون عن فترات الرسل هل خلت فترة من ان يكون فيها امام هاد وحجة الله علي العباد؟ فان قالوا: لا تخلو فترة من ان يكون فيها امام هاد ليس باحد معه الي غيره حاجة()، قيل له فلا حاجة اذا بعد ادم بامة خلت الي ان يبعث فيهم نبي، [ولا فاقة اليه لان وصيها كاف في الحجة عليها، مستغن به عن التعريف والتكليف، وفي هذا القول غني عن كل نبي]() او رسول، وفي هذا من اكذاب كتاب الله ما لا خفي به، قال الله سبحانه: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}[النساء:] مع ما ذكر سبحانه مما يكثر عن الاحصاء، وقال: {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك}[غافر:] فلم يذكر الله تعالي سبحانه في ذلك وصيا ولا شيءا مما قالت الروافض، هذا الي ما قرنوا به من الضلال بقولهم في الوصية، وما عظموا به علي الله ورسوله من الفرية التي ليس لهم بها في العقول حجة ولا برهان، ولم ينزل بها من الله وحي ولا فرقان، وما قالت به الرافضة من الاوصياء فهو قول فرقة كافرة ضالة من اهل الهند يقال لها البرهمية، تزعم انها مكتفية بامامة ادم عن كل رسول، وان كل من ادعي بعده نبوة فقد ادعي دعوة  كاذبة، وانه اوصي الي وصي من ولده، ثم يقودون وصيته بالاوصياء اليهم.

 وقال الحسن بن يحيي: وسالت عن قول من يقول بالامامة وذكرت انهم يقولون لانكم اجتمعتم معنا علي ان الامامة تصلح في ولد الحسين، ولم نجتمع معكم علي انها تصلح في ولد الحسن، فنحن علي الاجماع في قولنا، فالجواب في ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دل علي علي والحسن والحسين باعيانهم واسماءهم باجماعنا، ثم اخبرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم كيف الامامة بعد هءلاء المسمين باعيانهم فقال: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وهما الخليفتان [من]() بعدي)) فبين بهذا الكلام الامامة الي الابد، علي هذه الشريطة التي شرط وهي لزوم الكتاب، واجتمعنا نحن وانتم علي هذا الحديث، وروته الامة من غير تواطء ، فلم يسم النبي صلي الله عليه واله وسلم فلان بعد فلان، ولا رجل بعد رجل، وانما جعل عليه السلام الخليفة من بعده من اهل بيته من عمل بالكتاب، وذلك قوله: ((وهما الخيلفتان من بعدي)) فتركتم انتم ما اجتمعت الامة علي روايته، واجمعت الشيعة علي استعماله، وقلتم بالراي في دين الله فقلتم: الامامة وصية اوصي بها فلان الي فلان بالامامة، وهو حجة الله علي خلقه من تقدمه من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  خطاتموه وكذبتموه وضللتموه، فلا يكون القول منكم بالراي ناقضا لاجماعنا واجماعكم، فنحن علي الاصل الذي امرنا به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا نحدث في دين الله رايا ولااختيارا، الا ما شرط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من العمل بالكتاب، فان كان من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عالم بكتاب الله وسنة نبيه، عامل() بذلك، فهو الامام الذي دل عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كل وقت وزمان علي المسلمين الاخذ عنه حلالهم وحرامهم وسنة نبيهم، فاذا دعاهم الي نصرة الحق وجب عليهم نصرته، ولسنا نقول ان هذا خاص في بطن دون بطن، وليس لنا ولا لكم ان نحدث في دين الله بالراي؛ لان الدين قد اكمل وقد بلغه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يقصر في ابلاغه، فقد بين فرض الامامة كيف هو في كل عصر وزمان، ولن يخلو اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله[] في كل عصر وزمان ان يكون فيهم المامون علي كتاب الله وسنة نبيه، علمه من علمه وجهله من جهله؛ لان قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يسقط لقوله: ((لن يتفرقا() حتي يردا علي الحوض)) فهذا الاجماع من قول من مضي من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاتقياء الابرار، الذين بهم يقتدي، ويقال لهم ايضا: انتم اصل مقالتكم طرح الراي في دين الله والقياس، اذ زعمتم ان من  تقدم امير المءمنين صلي الله عليه انما كان ذلك بالراي، ولم تجيزوا ذلك، وزعمتم ان الذين اختاروا غيره ان ذلك راي منهم، وان الراي لا يجوز عندكم، فيلزمكم ايضا طرح الراي في الامامة، وفي غيرها بعد الحسن والحسين، واختياركم الامام بالراي، والا تركتم اصل ما ذهبتم اليه اولا، الا ان تزعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اني تارك فيكم فلانا بعد فلان الي يوم القيامة، فهذا لا تاتون به ابدا، وقد حرم الله القول عليه بغير علم، فقال سبحانه: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف:] فقد حرم الله القول عليه بغير علم، ومن ذلك قولكم ان الله فرض طاعة فلان بعد فلان باسمه ونسبه فاوجبتم علي الخلق فرضا لم يامر الله به، ولم يسنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد لقيني رجل من متكلمي اصحاب الامامة يناظرني في مقالته، فقلت له: اخبرني بما ثبتت الامامة لعلي صلي الله عليه؟ فقال: بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) و((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) واشباه ذلك، فقلت له: فهل تثبت للحسن بن علي صلي الله عليهما في امر الامامة ما تثبت لعلي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تدل عليه كما دل رسول الله علي علي صلي الله عليه؟ فسكت، فما اجاب وانقطع، وبيان ما يلزم القوم من ذلك انهم زعموا ان الامامة ثبتت بالوصية، ايكون امرها واحدا في اولها واخرها، فاذا قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم في علي ودل عليه فكذلك يلزم في قولهم ان يكون علي قال في الحسن ودل عليه، وكذلك يقول الحسن في الحسين عليهما السلام حتي يسوق ذلك خبرا مشهورا متسقا به النقل من غير تواطء من الامة، كما نقلت الامة اخبار علي بن ابي طالب صلي الله عليه  مشهورة عن غير تواطء؛ لان [الامامة]() اكبر الفراءض واعظمها قدرا فلم يكن علي والحسن والحسينصلي الله عليهم ومن بعدهم من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليتركوا ان يبينوا عن فرض الامامة، اذ كانت من اعظم الفراءض خطرا، وبها تقوم الفراءض حتي ياتي ذلك عنهم مشهورا معلوما، ينقله الشيعة باجماع من غير تواطء، والوجه في ذلك عندنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما اوجب الامامة علي امته بما دلهم عليه من التمسك بعترته علي ما شرط من لزوم الكتاب والعمل به لم يحتج امير المءمنين ولا الحسن ولا الحسينصلي الله عليهم ولا من بعدهم من ابرار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان يحددوا اشياء غير ما دل عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامر به، فهذا اصل القول في الامامة، وما لا يختلف فيه احد من اهل النقل، ولا يختلف فيه احد من اصناف الشيعة في الاستعمال اذا انصفوا.

 وقال الحسن في وقت اخر: وسءل عن قولهم بامامة رجل  وسموه باسمه فقال: الحجة من الله علي العباد اية محكمة منزلة بينة، او بسنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشهورة متسق بها الخبر، عن غير تواطء، فما بينتهم وما حجتهم علي ما ادعوا، وكل مدع فعليه البرهان، والبينة من غير اهل الدعوي، ولا سبيل لهم علي ان ياتوا علي ما ادعوا ببرهان من كتاب ولا من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[].

 القول في الرجعة

 قال محمد في كتاب احمد: سالت احمد بن عيسي عن الرجعة فقال: باطل، قد ذكرت لابي جعفر عليه السلام فقال: قد تزوج الحسين عليه السلام بعض نساء الحسن صلي الله عليهما فاذا رجعوا لمن تكون منهما للاول ام للاخر.

 قال محمد: فقلت له تصلي خلف من يقول بهذا؟ فقال: لا.

 قال محمد: وسالت القاسم بن ابراهيم عن الرجعة فلم يثبتها، ولم يذكر انه ادرك احدا من اهل بيته يثبتها.

 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان قول من قال بالرجعة باطل، وانه يتقول ذلك علي من مضي من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولو كانت كذلك  ما اقتسمت المواريث، ولا نكح النساء اذا مات عنهن ازواجهن.

 قال محمد في كتاب احمد: حدثني علي بن احمد عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد قال: كنا عند ابي جعفر عليه السلام فقال له سعد الانصاري: يا ابن رسول الله ان قوما ياتونا من قبل المشرق فيحدثونا باحاديث، فاما قوم ضللنا واما قوم كتمنا، والحجة علي من كتمنا، فقال: كيف؟ قلت: يا سعد، فرد عليه المسالة، فقال: ما هي يا سعد؟ قال: هو اعظم من ان اواجهك به، فقال: عزمت عليك لما جءت به، فقال: يزعم قوم انك تعرف شيعة ال محمد باسماءهم واسماء اباءهم واسماء عشاءرهم فيزعم قوم انك تركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهباء فتصلي بهم بالكوفة الجمعة ثم تروح الينا بالمدينة، ويزعم قوم انكم سترجعون انتم وعدوكم الي الدنيا فتقتصون منهم ما اتوه اليكم قبل الاخرة، قال: اما قولك اني اعرف شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم فليس لي باب سوي هذا الباب، وفيه يكون اهلي ووالله ما ادري من يدخل اليهم، ومن يخرج من عندهم، ولا ما يتحدثون به فكيف اعلم ما هو ناء عني، واما قولك اني اركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهباء فاصلي بالكوفة ثم اروح الي المدينة، والله ما رايت بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قط، ولا رايت الكوفة في نوم ولا يقظة قط، واما قولك انا نرجع نحن وعدونا الي الدنيا فنقتص منهم ما اتوا الينا قبل  الاخرة فكفي بعقوبة الاخرة نكالا، والله لو نعلم ذلك ما سكنا مساكنهم، ولا خلفنا علي نساءهم، ولا اقتسمنا مواريثهم، ولا نكحنا نساءهم غرايب في غيرنا()، ووالله ان كانت وصية الحسن للحسين صلي الله عليهما ان قال له: تحتي ثلاث نسوة، فقد رضيت لك تبعلهن فاخلف عليهن، فخلف علي امراتين منهن وابت الثالثة فقالت: علي الا يجتمع راسي بعد الحسن وراس احد ابدا، ويحك يا سعد فاذا رجع الحسن والحسين صلي الله عليهما لايهما يكونان، اذا ارايت اسماء بنت عميس كانت تحت جعفر، ثم خلف عليها ابو بكر بعد جعفر، ثم خلف عليها علي صلي الله عليه فاذا رجع القوم فلاي الثلاثة تكون اذا.

 القول في البدا

 قال محمد في المساءل: وسءل عن البدا ومن يقول به البداء عندنا صفة من صفات المخلوقين، والبدا ان يري الانسان شيءا فيعمل به او يحكم به ثم يبدو له الي غيره فيدع الاول ويعمل او يحكم بالاخر، وهذا عندنا في الانسان لانه لا يعلم ما يحدث قبل ان يحدث، ومن احتج في البدا بقوله عز وجل[]:{يمحوا الله ما يشاء  ويثبت}[الرعد:] فان معناه يمحو المنسوخ ويثبت الناسخ مثل قوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا}[الانفال:] فجعل الواحد بعشرة ثم قال لا شريك له: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين}[الانفال:] فاحب لا شريك له ان يعرفهم نعمته ورفقه بهم ليشكروه علي ذلك، وقد علم سبحانه قبل ان يخلق السماوات والارض ان ذلك كذلك يكون، ومثل قوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}[البقرة:] ثم نسخ ذلك بقوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:] وقد علم عز وجل قبل ان يخلق السماوات والارض ان ذلك كذلك يكون، ولا يجوز لاحد ان يقول بدا له من شء الي شء، ومن علم انه يعيش عشرين سنة فمحال ان يعيش اقل منها او اكثر، ولا يكون الا ما سبق في علمه، ولا ينتقل علمه من حال الي حال.

 واما ما روي عن جعفر بن محمد عليه السلام ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيجعلها الله ثلاثا وثلاثين سنة، وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثين() سنة فيجعلها الله ثلاث سنين، فلا يقال ان هذا من البدا،  ولكن هذا سبق في علم الله، ان الله حكم() لمن وصل رحمه بطول العمر لمن يشاء، وحكم لمن قطع رحمه بقصر العمر لمن يشاء، ومحال ان يكون الا ما سبق في علم الله، وعلم الله لا ينتقل من حال الي حال، قال الله عز وجل: {وكل شء احصيناه في امام مبين}[يس:] وقال عز وجل: {وكل صغير وكبير مستطر}[القمر:] وقال: {وكل شء فعلوه في الزبر}[القمر:] فهذا مثبت قبل ان يفعلوه.

 وقال محمد في وقت اخر من المساءل: العمر لا يزيد ولا ينقص، ولكنه اذا وصل رحمه رزق في ثلاث سنين من العمل ما كان يعمل مثله في ثلاث وثلاثين سنة، واذا قطع رحمه حرم من اعمال البر ما كان يعمل مثله في ثلاث وثلاثين سنة، وهذا معني قوله: البر زيادة في العمر.

 القول في الناسخ والمنسوخ

 قال الحسن: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والامة معهم علي ان في القران ناسخا ومنسوخا، ومحكما ومتشابها، وخاصا وعاما، واجمعوا علي انه لا يسع احدا ان يتكلم في القران الا من يعلم  ذلك، وان احدا لا يكون حجة[بالقران]() بالراي فيه والاستحسان.

 قال محمد: وسءل عمن يقول: القران كله ناسخ وليس فيه منسوخ فقال: القران عندنا ناسخ ومنسوخ، قال الله عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}[البقرة:] يقول لا شريك له: ننسخها فنبدل حكمها او ننسها بتركها علي حالها.

 وقال في المتوفي عنها زوجها: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}[البقرة:] يعني فكانت المراة اذا توفي زوجها لم تخرج من بيتها سنة ما لم تخرج، ثم نسخ الله ذلك فقال: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:] فنسخت هذه الاية الاولي، واية الصيام كان في بدو الاسلام من شاء صام شهر رمضان، ومن شاء افطر واطعم عن كل يوم مسكينا، ثم نزلت عزيمة الصيام فقال عز وجل: {فمن شهد منكم [] الشهر فليصمه}[البقرة:] فنسخت هذه الاية الصيام الاول مع اي كثيرة في القران، مثل هذا مبين منسوخ.

 وسءل محمد عن قوله عز وجل: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}[الرعد:] فقال: يمحو المنسوخ ويثبت الناسخ، وعنده ام الكتاب يعني جماعة الكتاب.



 القول في تغيير القران وزيادته ونقصانه

 قال محمد في المساءل: اخبرني قاسم بن ابراهيم قال: قرات مصحف علي عليه السلام خطه بيده فهو هذا القران الذي في ايدي الناس ليس به زيادة حرف ولا نقصان حرف، الا ان يكون حرفا يقرا.

 قال محمد: واخبرني حمزة بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب صلي الله عليه  قال: قرات مصحف علي خطه بيده فهو هذا القران الذي في ايدي الناس ليس فيه زيادة ولا نقصان، وكان اوله: {اقرا بسم ربك الذي خلق}[العلق:].

 قال محمد في المساءل: وليس في القران زيادة ولا نقصان، ولكن قد ذكر انه كان فيه فضل تفسير، وذكر ان الاحزاب كانت تقاس بالبقرة وذلك فيما بلغنا، كان تفسيرا وتصديق ذلك انه كان قرا القران علي عهد رسول الله جماعة من اصحابه، وبقوا بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي اقرءه جماعة من المسلمين، فلم يكن فيه زيادة علي ما في ايدينا، فهذا يبطل دعوي من ادعي انه قد كان في القران زيادة فذهبت، وكان علي عليه السلام يقرا القران ويصلي به بالناس، ويقرء اصحابه وثقاته، ولم يكن عنده زيادة ولا نقصان، واما المعوذتان فهما عندنا من القران، ثبت عندنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرا بهما في الفريضة.



 القول في المتعة

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام عن المتعة فلم يرها، وحدثني احمد بن عيسي قال: حدثني حاضر بن ابراهيم عن حسين بن زيد قال: يحل من النساء ثلاث: امراة ترث، وامراة لا ترث، وملك اليمين، فقلت لاحمد بن عيسي: الامراة التي لا ترث هي اليهودية والنصرانية نكاحهما حلال ولا يرثان؟ قال: هو وجهه.

 قال الحسني رضي الله عنه: الوجه في هذا الخبر ان التي لا ترث الزوجة الامة؛ لان نكاحها حلال باجماع الامة، وهي لا ترث.

 قال محمد: وحدثني جعفر، عن القاسم بن ابراهيم لا يحل نكاح المتعة؛ لان المتعة انما كانت في سفر كان فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم حرم الله عز وجل ذلك علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد روي عن علي صلي الله عليه  بما قد صح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عنها.

 واما من يحتج بهذه الاية ممن يستحل الفاحشة من الفرقة المارقة في قول الله سبحانه: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن}[النساء:] والاستمتاع هو الدخول بهن علي وجه النكاح الصحيح، وايتاءهن اجورهن هو اعطاءهن مهورهن الا ما وهبن  بطيب انفسهن، والتراضي فهو التعاطي، ولا يجوز النكاح الا بولي() وشاهدين؛ لان في ذلك ترك ما بين الله فيه، وبخروج النساء من ايدي الاولياء، وابطال ما جعل الله للاولياء فيهن، وما حكم به الاولياء عليهن، الا تسمع كيف يقول لا شريك له: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:] وقال: {ولا تنكحوا المشركين}[البقرة:] وقال: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}[البقرة:] فلو كان الامر في ذلك اليهن بطل الامر في هذه كله من ايدي الرجال، ولخرج من ايدي الاولياء امهاتهم وبناتهم واخواتهم[] وحرماتهم، ولقد كان هذا ومثله في الجاهلية الجهلاء، وانه ليستعظم وتراق فيه بين الناس كثير من الدماء، ويكون فيه فساد عظيم بين الاولياء من الرجال والنساء، فكيف في الاسلام الذي جعله الله يصلح ولا يفسد، ويءكد الحقوق بين اهلها ويشددها، ولقد ادركنا مشاءخنا من اهل البيت وما يري هذا منهم احد حتي كان باخره احداث سفهاء رووا الزور والكذب، وقد حدثني اسماعيل بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)) وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن نكاح السر، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اشيدوا النكاح)) قال محمد: يعني اظهروه.



 وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كراهية المتعة والنهي عنها، وقالوا: انما كانت اطلقت في سفر ثم نهي رسول الله عنها وحرمها، وقالوا: نسختها العدة والمواريث، واجمعوا علي انه لا نكاح الا بولي وشاهدين وصداق، بلا شرط في النكاح.

 وروي محمد في كتاب المتعة باسانيده عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي صلي الله عليه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة يوم خيبر.

 وعن الحسن وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي انه قال لابن عباس وهو يفتي في المتعة: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر.

 وعن ابن عباس انه رجع عن متعة النساء، وقال: هي حرام مثل الميتة والدم، ولحم الخنزير.

 وعن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما قضينا عمرتنا قال: ((استمتعوا من هذه النساء)) والاستمتاع يومءذ عندنا التزويج، قال فعرضنا ذلك علي النساء فابين الا ان نضرب بيننا وبينهن اجلا، فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اجعلوا)) فخرجت انا وابن عم لي معي برد ومعه برد اجود من بردي وانا اشب سنا فاتينا امراة فعرضنا ذلك عليها فاعجبها برد ابن عمي فقالت: برد كبرد  فتزوجتها، وكان الاجل بيني وبينها عشرا فبت عندها تلك الليلة، ثم اصبحت غاديا الي المسجد واذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الحجر والباب قاءما يخطب، وهو يقول: ((ياايها الناس اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء، الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده من ذلك شء فليخل سبيله، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)).

 وعن الربيع بن سبرة عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن متعة النساء عام خيبر.

 وعن الحسن البصري قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمتعة بعد الحديبية بعام فامر بها ثلاثة ايام، ثم حرمها فلم تحل لاحد قبل ولا بعد.

 وعن ابن عمر قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المتعة يوم خيبر وقال: ((هي حرام))، وما كنا مسافحين.

 وعن كعب بن مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة في غزوة خيبر.

 وعن زيد بن علي عليه السلام قال: المتعة مثل الميتة، والدم، ولحم الخنزير.

 وعن عبد الله بن الحسن، ومحمد بن عبد الله، وعن جعفر بن محمد عليهم السلام انهم نهوا عن المتعة.



 وعن عمر قال: نسخت اية المتعة العدة والمواريث، وعن ابن المسيب نحو ذلك.

 وعن ابن عباس وعاءشة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي)).

 وعن علي وابي جعفر، وزيد بن علي عليهم السلام مثل ذلك.

 وعن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)).

 وعن ابي جعفر عن النبي صلي الله عليه واله مثل ذلك.

 وعن زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام، عن علي صلي الله عليه قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين، ليس بالدرهم ولا الدرهمين، ولا اليوم ولا اليومين، شبه السفاح ولا شرط في النكاح.

 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تنكح المراة الا بولي او باذن ولي، فان نكحت فهو باطل فان نكحت فهو باطل فان نكحت فهو[] باطل)).

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزوج المراة المراة ولا المراة نفسها لا تفعل ذلك الا زانية)).

 قال محمد: فهذه الاثار التي رويناها في كتابنا هذا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن اصحابه والعلماء من اهله والتابعين بعده،  تدل علي تحريم المتعة، ويوضح نسخها عند من وطن العلم، او نصح نفسه، وهي اثار معروفة مشهورة عند اهل العلم والرواية، لاثار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخباره، مع ما يدل علي فسادها وتبين ابطالها من كتاب الله عز وجل واحكامه، وبالله التوفيق، قال الله عز وجل: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المءمنون:] فاحل الله سبحانه الفروج من هاتين الجهتين لا من غيرهما، وهما التزويج علي شرط الله تعالي في كتابه واوجب فيه من احكامه، وملك اليمين، وامر بحفظ الفروج عما سواهما، وقال لا شريك له: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المءمنون:] يعني يعدون الحلال الي الحرام، فيقال لمن اجاز المتعة علي ما ذكروا من شروطها هل يحل فرج الا بتزويج او ملك يمين، فان قال احد لا يحل فرج الا من احدي هاتين الجهتين التزويج وملك اليمين، قيل له: فما تقول في المتعة: اي الجهتين هي؟ فان قال: التزويج، قيل له: فقد اوجبت لها وعليها ما حكم الله في كتابه بين الرجل وامراته اذ يقول الله سبحانه: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن}[النساء:] وقال: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}[النساء:] فيجب علي من اجاب بهذا الجواب عند ابتداء مسالتنا اياه وقال في المتعة تزويج، ان يقول في رجل تزوج امراته متعة، ثم توفي احدهما في وقتها ان الباقي منهما  وارث من صاحبه سهمه الذي فرض الله للزوج من الزوجة، وللزوجة من الزوج في كتابه اذا كانا حرين مسلمين، ليس بينهما علة مانعة لهما او لاحدهما من احكام [الحر] () المسلم مع صاحبه، ويقال له ايضا: ما تقول في رجل تزوج امراة متعة ثم الي منها هل يكون موليا وهل يكون له ما فسح الله من الوقت، فان قال نعم هو مول، قيل له: فان امراة المولي موقوفة بين حكمين الفء او الطلاق، وبذلك حكم الله تبارك وتعالي اذ يقول: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}[البقرة:،] فهل تقول بذلك، فان فاء اليها فهي زوجته، وان عزم الطلاق لزم طلاقه، فان قال نعم بذلك اقول فقد خرج عن المتعة وصفاتها، وصار الي شروط النكاح واحكامه، وان قال لا يكون موليا قيل له: فهل يخل من احد معنيين لا يحل الفرج الا منهما او من احدهما تزويج او ملك يمين، فان كانت زوجة فقد لزمها الايلاء واحكامه، يقول الله سبحانه: {للذين يءلون من نساءهم}[البقرة:] وقد اوجبت انها من نساء الحالف فايلاءه لازم لها واجب عليها، وان لم تكن زوجة فينبغي الا تحل لمتزوجها بمتعة لانها ليست له بملك يمين، وقد امر الله تعالي بحفظ الفروج عن غير هاتين الجهتين فقال: {الذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين}[المءمنون:،] ويقال له:



 ما تقول في رجل تزوج امراة متعة ثم ظاهر منها هل يكون مظاهرا وهل يلزمه حكم الظهار؟ فان قال: هو مظاهر فقد اثبت لها() شروط الزوجة من الميراث والطلاق والعدة وغير ذلك مما يثبت به الظهار، وان قال: لا يلزمها ظهاره فقد نفي ان تكون[]زوجة لقوله عز وجل: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم}[المجادلة:] ويقال لهم: قال الله تبارك وتعالي: {الذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين}[المءمنون:،] ارايتم رجلا تزوج امراة متعة هل حفظ فرجه الا علي زوجة او ملك يمين كما امره الله عز وجل؟ او هل تعدي ذلك الي غيره؟ فان قالوا: لم يعد زوجه الي غيرها وقد حفظ فرجه كما امره الله تعالي، قيل لهم: فقد نفيتم عنها ما تقولون به في المتعة واحكامها من بينونتها في الوقت عند وفاء الايام بلا طلاق، ومن ان لا ميراث لواحد منهما من صاحبه عند وفاته، واثبتم لها احكام الزوجة من الميراث والطلاق، والظهار والايلاء، واللعان والخلع، وغير ذلك، فان الله يقول: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن}[النساء:]ويقول: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}[النساء:] ويقول لا شريك له: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة الي قوله: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] يعني  الرجعة، وقال: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}[البقرة:] كان الرجل يطلق المراة فاذا دخلت في الحيضة الثالثة راجعها ثم يطلقها ليحبسها عن الازواج، والمتزوجة متعة ليست في شء من هذه الاحكام، وقال: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} الاية[المجادلة:] وقال: {للذين يءلون من نساءهم الي قوله: وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}[البقرة:،] وقال: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات}[النور:] الي اخر الايات لتمام اللعان، افرايتم رجلا تزوج امراة متعة ثم قذفها في وقت قبل انقضاء شرطه هل يكون قاذفا لزوجته فيلاعنها لقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله}[النور:] او هل يكون قاذفا لغير زوجه فيضرب حد القاذف، فان الله يقول: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون}[النور:] ارايتم ان تزوجها متعة الي اجل معروف فجاءت بولد قبل انقضاء الاجل فنفاه هل يلاعن؟ فان قالوا: نعم يلاعن، فقد اثبتوا انها زوجة واقروا باحكامها، وان قالوا: لا لعان بينهما فقد نفوا ان تكون زوجته لقول الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} الي اخر الايات، وقال الله سبحانه: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}[النساء:] وذلك فيما حكم الله به بين الرجل وزوجته في الخلع، ارايتم رجلا تزوج امراة متعة ثم نشزت عليه في  الوقت هل توجبون بينهما ما اوجب الله من اخذ الفداء وفرقة الحكم او الصلح علي ما امر الله به؟ فان اوجبتم ذلك لهما فقد قضيتم لهما باحكام الزوجة، وابطلتم شروط المتعة، فان قالوا: هي زوجة علي الصفة والشرط الذي شرطوا من ان لا ميراث بينهما، وانها تبين عند انقضاء الوقت من عدد الايام []بلا طلاق، قيل لهم: قد اقررتم انها زوجة، وادعيتم لها شروطا واحكاما خلاف شروط القران واحكامه للزوجة، وليست لكم بذلك حجة، فشروط القران واحكامه للزوجة اولي ان يدان بها، ويحكم من شروطكم واحكامكم، فان قالوا: قد اجتمعنا نحن وانتم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احل المتعة وامر بها، ثم ادعيتم انتم بعد ذلك انه صلي الله عليه واله وسلم حرمها فما اجتمعنا عليه من تحليلها اولي ان ندين به مما اختلفنا وتفردتم به من تحريمها، قيل لهم: انا لا نجتمع معكم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احل المتعة من الجهة التي تدينون بها في التحليل، وذلك انكم تزعمون ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احل المتعة في امته احلالا عاما مطلقا، ونحن نقول: انما احلها صلي الله عليه واله وسلم لنفر من اصحابه اياما معلومة، فقد اختلفنا نحن وانتم في جهة تحليلها، ولم نجتمع منه علي صفة امر واحد، فانما تجب هذه الحجة التي ذكرتم من الاجماع عليكم؛ لانكم قد اجتمعتم معنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احلها لنفر من اصحابه في الثلاثة الايام التي روينا، ثم ادعيتم انها حل الي وقتنا هذا فتفردتم بالزيادة بالدعوي علي ما اقررتم به مما اجتمعنا نحن وانتم  عليه، فاجمعنا علي انها حل في تلك الايام اولي ان ندين به مما اختلفنا فيه بعد ذلك، ويقال لهم: اخبرونا عما اختلف فيه من الاحكام هل يرد الاختلاف فيه الا الي جهات اصوله من تحليل او تحريم، فان قالوا كذلك نقول، قيل لهم: ارايتم لو لم يات خبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم باحلال المتعة فتزوج رجل امراة متعة الم يكن نكاحه باطلا؟ لان الله سبحانه امر بحفظ الفرج الا عن زوجة او ملك يمين، ثم قال: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المءمنون:] يعني تعدوا الحلال الي الحرام، فلما كانت المتعة في قولنا وقولكم لو لم يات الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حراما، ثم اختلفنا نحن وانتم في تحليلها لم يثبت من المتعة الا ما اجتمعنا عليه، وعدنا الي الاصل في حكمها، ويقال لمن اجاز نكاح المتعة: ارايت رجلا تزوج امراة متعة وتحته اربع نسوة ايحل له ان يطاها؟ فان قال نعم، قيل له: قد اوجبت علي نفسك تحريم المتعة بقولك له ان يطاها؛ لانها ان كانت زوجة فقد حرم الله نكاحها بعد الاربع، وان لم تكن له زوجة فقد حرم الله عليه ان ينكح غير زوجه الا ما ملكت يمينه، وهذه ليست بملك يمين فتحل له، وقد حرم الله تعالي عليه ان يتعدي الزوجة او ملك اليمين الي غيرهما فقال: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المءمنون:] ويقال له: ما تقول في رجل تزوج اخت امراته متعة اتحل له؟ فان قال: لا تحل له، فقد اقر بانها زوجة وابطل المتعة واوجب لها احكام الزوجة، وان قال تحل له فقد اقر في تحليله بتحريمها؛ لان الله تعالي لم يحل الا  زوجة او ملك يمين، وليست بملك يمين، وقد حرم الله تزويج الاخت علي اختها فكيف يجوز() لرجل ان يطا امراته واختها تحته، ارايت رجلا تزوج ام امراته متعة او بنت امراته وقد دخل بها، او امراة ابنه او امراة ابيه ثم يحتج عليه بما وصفنا في هذا الباب، ويقال له ايضا باي الجوابين اجاب من تحليلها او تحريمها انت في تحليلك اياها له محل له ما حرم الله عليه؛ لان الله قد حرم هذا[] في النكاح، فان قال: ليس المتعة بنكاح فيجب فيها احكامه قيل له: فقد احللت له ايضا بجوابك هذا ما حرم الله عليه؛ لان الله لم يحل له الا فرج زوجة او ملك يمين، وقد اقررت ان المتعة ليس بنكاح فقد حرمتها في قولك، وان اجاب بتحريمها عليه قيل له: هل حرمتها لانها زوجة او غير زوجة؟ فان قال: لانها زوجة فقد ترك قوله في المتعة ونفي ما يقولون فيها فاوجب لها احكام النكاح وشروطه من الميراث والطلاق واللعان والظهار وغير ذلك، وان قال حرمتها عليه لانها ليست بزوجة، قيل له: فانت في تحليل المتعة محل ما() حرم الله؛ لان الله لم يحل الا الزوجة وملك يمين، ويقال له: ارايت رجلا تزوج امراة متعة اياما معلومة بدراهم معلومة فمات الزوج في تلك الايام قبل انقضاء الاجل ولم يدخل بها، ايكون لها المهر الذي سماه لها او لا مهر لها عليه؟ فان قال: لها المهر، قيل له: قد اقررت انها زوجة بايجابك لها المهر فلها الميراث منه وعليها العدة، وانما مهر  المراة() من زوجها اجرها منه، وهو صداقها وان قال لا مهر لها عليه قيل له لم؛ لانها ليست بزوجة، فان اجاب الي ذلك فقد اقر بتحريمها؛ لان الله تعالي لم يحل الا زوجة او ملك يمين، ويقال له: لم ابطلت مهرها عند اصداق هو وجب بتزويج او اجر وجب باجارة، فان قال صداق وجب بتزويج فقد اقر به لها عليه، واوجب لها جميع احكام الزوجية من الميراث والعدة وغير ذلك، وان قال اجر وجب بالاجارة وليس بصداق تزويج، قيل له: فقد اوجبت علي نفسك تحريم المتعة اذا اقررت انه غير تزويج والله عز وجل لم يحل الا زوجة او ملك يمين، والامة مجمعة ان الفروج لا يحل اجارتها الا من جهة النكاح والتزويج، وكيف يحل فرج بغير نكاح ولا ملك يمين، ارايت رجلا استاجر امراة علي ان ينظر الي فرجها من غير جماع اياما مسماة ايحل ذلك له، فان كان هذا لا يحل فهل يحل اذا شرط معه الجماع اشد من هذا واحرم، ارايت ان شرط مع النظر المباشرة هل يحل له ذلك؟ فان كان هذا لا يحل فالجماع اشد واحرم، ويقال له: هل يحل لرجل ان يتمتع من امة بغير امر سيدها؟ فان قال: لا يحل له فقد جعله نكاحا واوجب له احكامه، وان احله له فكيف يحل لرجل ان يطا جارية لا يملك رقبتها وليست له بزوجة، وفرجها له حلال، وان قال لا يحل له ان يتمتع منها الا باذن سيدها، افرايت ان اذن له السيد هل يحل لسيدها ان يجامعها، وهذا الرجل يتمتع منها؟



 فان قال: لا يحل فقد جعله نكاحا واوقع عليه احكام الزوجة من الطلاق والظهار وغيرهما، وان قال هي حل لسيدها وهذا يتمتع منها فكيف يحل فرج لرجلين احدهما يملك الرقبة والاخر ليس بزوج ولا مالك، ما اعظم هذا واشده، وهل يحل للعبد ان يتمتع من مولاته او من غيرها بغير امرها؟وهل يحل لرجل ان يتمتع من امراة قد طلقها ثلاثا؟ ارايتم رجلا طلق امراته ثلاثا للسنة وانقضت عدتها منه فتزوجها رجل متعة اياما معلومة[] ودخل بها ثم بانت منه في قولهم عند انقضاء الوقت بلا طلاق فهل احلها هذا النكاح لزوجها الاول؟ فان قالوا: قد احلها له، قيل لهم: فقد اقررتم انها زوجة من قبل انها لا تحل للاول حتي تنكح زوجا بعده()، لقول الله تعالي، والزوجة لا تبين من زوجها الا بطلاق، او بحكم من احكام الله التي سمي في القران، وان قلتم ان هذا النكاح لا يحل لزوجها الاول اقررتم بانها ليست بزوجة وان نكاحها حرام اذ خلت من ان تكون زوجة او ملك يمين، ويقال لهم: اخبرونا عن وجه المتعة عندكم كيف هو اذا اراد الرجل ان يقاطع المراة يقول لها: اتزوجك او استاجرك، فان قالوا يقول اتزوجك فهذا نكاح صحيح واحكام الزوجين بينهما واجبة من الميراث وغيره، وان قالوا: يقول استاجرتك اجامعك فهل تستاجر الفروج ان كان هذا جاءزا فجاءز ان يستاجر الاثنتان والثلاث والاربع في عقدة واحدة ياتيهن كلهن،  فاي شء اعظم من هذه المتعة، علي هذا حرام لا تحل ولا تصلح، ويقال لهم ايضا هل يحل للرجل ان يتمتع من امراة قد وطا امها او بنتها بنكاح او متعة او ملك يمين؟ وهل علي المتمتع ان يشهد في المتعة او لاشهود عليه؟ فان اوجبوا عليه الشهود فقد اقروا بانها نكاح، وان لم يوجبوا عليه الشهود في المتعة فقد اقروا بانها ليست بنكاح، وما لم يكن نكاحا فهو زني، والزني حرام، ويقال لهم: ارايتم رجلا تزوج امراة متعة ما عليها من العدة اذا مضي الاجل، ووقعت الفرقة بينهما ان كانت ممن تحيض او ممن لا تحيض، وهل بين عدة الامة والحرة في ذلك فرق، فان قالوا عليها من العدة اذا انقضي اجل المتعة حيضة، قيل فان الله تبارك وتعالي يقول في الازواج: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:] وهي ثلاث حيض مع ثلاثة اطهار ان كانت ممن تحيض، او ثلاثة اشهر ان كانت ايسة او صغيرة لم تبلغ، بذلك نطق الكتاب عن الله عز وجل، فان تكن المتزوجة متعة زوجة فاحكامها احكام الزوجة في العدة وغيرها، وان لم تكن زوجة فنكاحها حرام، ويقال لهم: ارايتم رجلا تزوج امراة متعة اياما معلومة هل يجوز ان يعطيها جعلا علي ان تزيد في الاجل بعد ذلك، فهل يتم ذلك ان فعل؟ وما حال الولد بينهما ايثبت نسبه ام لا؟ وكيف الحكم عندكم فيه ان نفاه الزوج في الاجل او بعد مضيه ايلاعن المراة في نفيه() للولد او لا يلاعنها؟ والي اي وقت يثبت  الولد منه؟ وهل يحل للرجل ان يتمتع بالجارية الصغيرة التي لم تبلغ مبلغا يجامع مثلها بغير اذن وليها؟ وقد ذكر في تاويل الاية {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم}[الاحزاب:] قال الولي.

 وقال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام: الولي في كتاب الله قوله: {ولا تنكحوا المشركات}[البقرة:] وقوله يخاطب الاولياء: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}[البقرة:] وقوله: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:] ويقال لهم: ارايتم رجلا تزوج امراتين متعة في عقدة واحدة بدراهم مسماة لهما جميعا كيف تقسم الدراهم بينهما لكل واحدة منهما بحساب مهر مثلها اذا جمع مهراهما، او لكل واحدة بحساب اجر مثلها اذا اجتمع اجراها؟ فان قالوا لكل واحدة منهما بحساب مهر مثلها فقد اقروا لها بحكم الزوجة[] وما يجب لها، وان قالوا لكل واحدة منهما بحساب اجر مثلها فقد اقروا انه انما استاجر كل واحدة منهما، واجارة الفروج حرام غير جاءز عند جميع الامة، فاي الامرين اجابوا فقد تركوا قولهم.



 القول في ايقاع الطلاق ثلاثا في كلمة وايقاع الطلاق في المحيض

 قد تقدم في كتاب الطلاق قول احمد بن عيسي، وعبد الله بن موسي، والحسن بن يحييعليهم السلام ومحمد في ايقاع الطلاق ثلاثا في كلمة، وفي ايقاع الطلاق في المحيض، وقول الحسن عليه السلام اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان من طلق امراته ثلاثا في كلمة فقد حرمت عليه، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، سواء كان دخل بها او لم يدخل بها، وقوله واجمعوا علي انه لا ينبغي لاحد ان يطلق الا للسنة، وانه ان طلق لغير السنة اثم ولزمه الطلاق، وقول الحسن ومحمد: روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وزيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي، وجعفر بن محمد، وعبد الله بن الحسن، ومحمد بن عبد اللهعليهم السلام وخيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيمن طلق امراته ثلاثا في كلمة انه قد اخطا السنة وعصي ربه، وطلقت منه امراته فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وروي محمد باسناده عن ابن عباس، وابن مسعود، وانس، وابراهيم ، والشعبي نحو ذلك.



 وعن علي بن موس الرضي، ومحمد بن علي بن جعفر، ويحيي بن الحسين بن زيد عليهم السلام نحو ذلك.

 وروي باسناده عن عبادة بن الصامت ان رجلا طلق امراته الفا فسال بنوه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان اباكم لم يتق الله فيجعل له من امره مخرجا، بانت منه بثلاث علي غير السنة، وتسعماءة وسبع وتسعون اثم في عنقه)).

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: جاء رجلان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالا: ان ابانا طلق امراته ماءة تطليقة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اباكما عصي ربه فلم يجعل الله له مخرجا، بانت منه بثلاث وسبع وتسعون معصية)).

 وعن زاذان، عن علي صلي الله عليه  قال: سمع النبي صلوات الله عليه واله رجلا طلق امراته البتة فغضب وقال: ((اتتخذون ايات الله هزوا ولعبا، من طلق البتة الزمناه ثلاثا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره)).

 وعن فاطمة بنت قيس قالت: طلقني زوجي ثلاثا فلم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سكني ولا نفقة.

 وعن ابن عمر انه طلق امراة وهي حاءض فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مره فليراجعها حتي تطهر،  وتحتسب بالتطليقة، ولا تحتسب بالحيضة، فان شاء امسكها وان شاء طلقها)).

 وقال محمد في كتاب ايقاع الطلاق في المحيض وايقاع الطلاق ثلاثا في كلمة: اختلف اهل القبلة فيمن طلق امراته ثلاثا في كلمة، فقال اصحاب الامامة ومن قال بقولهم: لا تقع الثلاث بطلاقه، والنكاح بينهما ثابت علي ما كان عليه قبل الطلاق، واحتجوا في ذلك بما تاولوا من كتاب الله في مذهبهم، ونحن واصفون لحجتهم، مثبتون لما يلزمهم ان شاء الله.

 وقال فريق من المعتزلة: اذا طلقها ثلاثا في كلمة لزمها تطليقة واحدة ولم يقع بها الثلاث.

 وقال الباقون منهم القول[] الاول، ولم يوقعوا طلاقا، وقال الاكثر من اهل العلم والروايات، واهل النظر اذا طلق امراته ثلاثا في كلمة فقد خالف السنة وعصي ربه وبانت منه() امراته، واحتجوا في ذلك بالكتاب المنزل والسنة العادلة، والرواية الثابثة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن اهل بيته والعلماء من اصحابه والتابعين بعدهم، ونحن موضحون لذلك مبينون له، وبالله التوفيق.

 قال محمد: يقال لهم اخبرونا عن قول الله تبارك وتعالي: {ياايها  النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:] اليس في امر الله بالطلاق للعدة عند ارادة الطلاق نهي عن الطلاق لغير العدة، هل طلقت؟ فان قالوا: نعم، قيل لهم: فما تقولون فيمن طلق امراته لغير العدة كما طلقها؟ فان قالوا: نعم، تركوا قولهم وصاروا الي ما قلنا، وان قالوا: لم تطلق منه لغير العدة قيل لهم: فاذا لم يقع بينهما طلاق لغير العدة فهي بمنزلة من لم يطلق لا فرق بينهما في المعني، وينبغي ان يكون غير اثم في مذهبكم هذا؛ لانه لم يقع بينه وبين امراته طلاق لغير العدة، والامة مجمعة انه اثم عاص مخالف للسنة، فان قالوا: هو مطلق بلفظه بالطلاق علي غير ما امر الله به لقول الله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء:]فقد سماه الله نكاحا، وان لم ينعقد به بين الرجل وامراة ابيه نكاح، فكذلك الطلاق عندنا يجب به الاسم وان لم يقع به بين الرجل وامراته طلاق، قيل لهم: النكاح والطلاق مفترقان، والفرق بينهما ان الاسم يقع علي معنيين علي العقدة التي قد يجب بها الملك ولا يجب، وعلي الجماع، وكلاهما غير الملك، واذا تزوج الرجل امراة ابيه فقد وجب اسم النكاح بوجوب العقدة التي بينهما، وان لم يجب بها الملك؛ لان اسم النكاح لها لا للملك، ولو كان اسم النكاح انما يجب للملك لا للعقدة لوجب لكل ملك تحل به المجامعة ان يسمي نكاحا، وقد يملك الرجل الامة بالميراث والهبة وغيرهما ملكا يحل به الجماع ولا يسمي نكاحا؛ لان اسم النكاح انما يجب للعقدة، والعقدة هاهنا غير موجودة.



 واما الطلاق فهو اسم للحكم الذي يجب بين الرجل وامراته بلفظه الذي لفظ به، وليس هو اسم للفظ الرجل، الا ترون ان الطلاق يقع بين الرجل وامراته بالمعني الذي وصفت لكم وان لم يفصح باسم الطلاق، وذلك ان رجلا لو قال لامراته وهي في موضع السنة اعتدي ينوي به الطلاق كان طلاقا باجماع الامة، ووجب اسم الطلاق، فهذا دليل بين ان اسم النكاح انما يجب للعقدة لا للملك، واسم الطلاق انما يجب للحكم الذي يوجهه اللفظ لا للفظ، الا ترون ان الرجل يتزوج المراة التي لا يحل له نكاحها فيقال: قد تزوج فلان فلانة، وان فرق الحاكم بينهما وابطل نكاحهما، وان() طلق امراة اجنبية ليست له في ملك لم يقل طلق فلان فلانة ولم يقع اسم الطلاق بينهما، وفرق اخر في النكاح والطلاق وهو ان عقدة النكاح الحرام لو وجب بها الملك بين الرجل والمراة لكانت العقدة حلالا، والمفروض انها حرام، وانما افترق النكاح الحلال والنكاح الحرام؛ لان الملك يجب بالنكاح الحلال ولا يجب بالنكاح الحرم.

 واما الطلاق لغير العدة فلا يجب وقوعه بين الرجل[]وامراته ان يكون للعدة من قبل ان الطلاق للعدة وغير العدة انما افترقا بغيرهما، وهو الوقت الذي يكون فيه الطلاق، والحكم الذي يجب وقوع الثلاث في كلمة واحدة، فاذا طلق لغير العدة فقد وقع الطلاق المنهي عنه، ولم يجب بوقوعه وجود ما اباح  الله من طلاق العدة، وكذلك النكاح الحرام، فقد وقع النكاح المنهي عنه، ولم يجب بوقوعه وجود ما اباح الله من الملك، ويقال لهم: اخبرونا عن اسم الطلاق لا يخلو من ان يكون انما وجب لاحد معنيين، اما للفظ الذي لفظ به الرجل من الطلاق واما للحكم الذي وجب باللفظ بين الرجل وامراته، فان قالوا: لا يخلو من ذلك، قيل لهم: فاي المعنيين تقولون؟ فان قالوا هو اسم للحكم الذي وجب باللفظ لم يجدوا بدا من ان يقولوا في من طلق لغير العدة قد وقع الطلاق بينه وبين امراته؛ لانه مطلق بوجود الطلاق وهو اثم عاص، او يقولوا لا يقع الطلاق بينهما ولا يجب الحكم فينفوا عنه الاثم؛ لانه لم يطلق لما لم يقع المعني الذي يلزمه اسم الطلاق، فان قالوا اسم الطلاق انما يجب للفظ الذي تلفظ به الرجل لا للحكم الواجب، قيل لهم: فاذا لفظ الرجل بالطلاق فقد طلقت امراته ووقع الطلاق بينهما بوجود اللفظ الذي يلزمه الاسم؛ لانه محال ان يكون المعني الذي يلزمه اسم الطلاق موجودا، ولا يكون الطلاق واقعا بينهما ولا حكمه لازما لهما، ويقال لهم اخبرونا عن رجل قال لامراته انت طالق ثلاثا في كلمة هل وقع بينه وبينها مخالفة لامر الله في الاحكام الذي() بينهما؟ وهما في جميع احكامهما علي الحال الذي كانا عليها قبل هذا القول، فان قالوا قد وقع بينهما مخالفة لامر الله في الاحكام التي بينهما، تركوا قولهم وصاروا الي ما قلنا من زوال الملك، وانتقال  الحكم ووقوع الطلاق، وان قالوا هما علي ما كانا عليه قبل هذا القول وجميع احكامهما قيل لهم: فاذا كان الحكم في الحالين بينهما واحد فبما اثم وعصي ربه، فان قالوا: باللفظ الذي لفظ به، قيل لهم: وكيف ياثم بلفظ لم يقع به معني مخالفة لامر الله تعالي في حكمه؟ انما هذا في معناكم بمنزلة من طلق اجنبية لا ملك له عليها، فهل تقولون في هذا انه اثم عاص، فان قالوا لا نقول ذلك لانه لم يقع بينه وبينها مخالفة لامر الله في المعني، قيل لهم: فما الفرق بين هذا وبين الذي طلق امراته ثلاثا في كلمة، وكلاهما لم يجب بقوله مخالفة لامر الله في المعني، ما ينبغي ان يكون بينهما في مذهبكم فرق، ويقال لهم ارايتم قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}[الجمعة:] ما تقولون فيمن باع في ذلك الوقت هل يجوز بيعه وهو اثم او لا يجوز بيعه؟ فان قالوا بيعه جاءز وقد اثم، قيل لهم: فكذلك الطلاق لغير العدة واقع وقد اثم، فان قالوا لا يجوز بيعه في ذلك الوقت تركوا قول اهل العلم المعروف بينهم، وان قيل() لهم ارايتم رجلا اشتري جارية في تلك الساعة فاعتقها او دبرها او كاتبها هل يجوز شء من[] ذلك، ارايتم ان اشتري اباه او ابنه او ذا رحم محرم منه هل يعتق او يكون رقيقا علي حاله، ارايتم ان اشتري جارية تبواها بيتا ووطءها هل يقوم عليه الحد ويبطل ذلك كله، وهذا القول خلاف قول اهل القبلة باجمعهم  الا ترون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن صوم يوم الفطر، ويوم النحر، وايام التشريق، فمن صامهن كان صاءما وقد اساء وخالف السنة، وانما نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانه صوم، كما نهي عن الطلاق لغير العدة لانه طلاق، ولو لم يكن طلاقا لازما لم ينه عنه، ويقال لهم ارايتم قول الله عز وجل: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها}[البقرة:] ما تقولون في رجل باع بيعا مءجلا ليس بحاضر وترك ان يكتبه هل يجوز بيعه او لا يجوز؟ فان قالوا لا يجوز بيعه خرجوا من قول الامة ولم يكن لقولهم معني، وان قالوا بيعهم جاءز، قيل لهم: فبم اجزتموه وقد ترك الكتاب الذي امره الله به؟ وانما اخبر الله سبحانه انه لا جناح عليهم في ترك الكتاب اذا كانت التجارة حاضرة بينهم، ويقال لهم فكذلك فقولوا في الطلاق لغير العدة وهو واقع لازم، وان كان المطلق مخالفا لامر الله في الوقت، اذ جمع الثلاث في كلمة وهذا واجب عليهم فيما وصفنا، ويقال لهم الا ترون الي قول الله واشهدوا اذا تبايعتم فمن باع ولم يشهد اما يجوز بيعه جاءز في قول الامة جميعا وقد اساء في ترك الاشهاد، فكذلك الطلاق لغير العدة هو واقع لازم وقد اساء المطلق في ترك السنة، وما بين الله سبحانه له من ذلك، ويقال لهم قول الله: {وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] اخبرونا اذا كان الطلاق علي غير ما امر الله به غير مانع من جماع او رجعة فما معني قوله عندما امر به {لا تدري لعل الله  يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] وهو ان يتبعها نفسه او تحدث له فيها رغبة فيمكنه الرجعة، فاذا كان الطلاق الذي نهي الله عنه غير مانع من احكام الطلاق الذي امر به في الرجعة او ثبات النكاح فلا معني لقوله في اخر الاية: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] ويقال لهم: المطلق لغير العدة في قولكم احسن حالا في الاحكام التي بينه وبين امراته من الذي يطلق للعدة، فان قالوا وكيف ذلك؟ قيل لهم من قبل انكم تقولون اذا طلقها للعدة كما امر الله فحاضت ثلاث حيض منذ طلقها ان كانت ممن تحيض او مكثت ثلاثة اشهر ان كانت صغيرة او ايسة فقد بانت منه وحلت للازواج، وان طلقها لغير العدة لم يقع الطلاق في قولكم ولم يبنها منه ما اتي عليها من شهور او حيض، فاوجدونا علي مذهبكم معني قوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] عندما امر به ونهي عنه، ويقال لهم ارايتم رجلا قال لامراته انت طالق ثلاثا في كلمة اليس انما ابطل الطلاق عندكم لخلافه امر الله في ذلك، فان قالوا نعم، قيل لهم: فقد قال الله عزو وجل: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة:] وقال: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا}[البقرة:]فما[] تقولون في رجل ارتد عن الاسلام وامراته مسلمة اينتقض النكاح بينهما ام هما علي نكاحهما، فان قالوا النكاح ينتقض رجعوا عن قولهم؛ لانه قد نهي عن الكفر، وبالكفر المنهي عنه انقطعت العصمة، وزال الملك وبطلت العقدة، وان قالوا لم ينتقض النكاح زعموا ان مسلمة في عصمة مرتد وهذا خلاف اهل الصلاة، قال الله تعالي: {لا  ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}[الممتحنة:] وقال: {فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا}[الممتحنة:] بدلا من البضع لعلة الموادعة التي كانت بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويقال لهم اخبرونا عن قول الله سبحانه: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا}[البقرة:] اليس انما نزلت هذه الاية في الرجل يطلق امراته تطليقة ثم يدعها، حتي اذا طعنت في الحيضة الثالثة راجعها فاذا طهرت طلقها ليحبسها بذلك عن الازواج، فان قالوا: نعم، قيل لهم: او ليس قد جعل الله الضرار رجعة وقد نهي وذم من فعلها؟ فان قالوا نعم، قيل لهم: فكذلك الطلاق لغير العدة تقع به بين الرجل وامراته الفرقة، ويجب حكمه، وان كان الله قد نهي عنه وذم عليه من فعله، فان قال قاءل منهم انما معني قوله: {فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف}[البقرة:] في الرجل تكون عنده المراة ليس له فيها رغبة ولا به اليها حاجة، فنهاه الله ان يمسكها علي هذه الحال؛ لانه يضر به في امساكه اياها علي ما وصفنا، قيل له هذه الاية علي خلاف ما وصفت، وذلك ان الله سبحانه يقول: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}[البقرة:] فذكر الامساك والتسريح حد الطلاق، والامساك بعد الطلاق انما هو الرجعة لا غير، ويقال لهم قال الله عز وجل في الظهار: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون  منكرا من القول وزورا}[المجادلة:] فاخبر الله ان القول المنكر والزور يجب به التحريم، وتنقطع به العصمة، ويقال لهم اخبرونا عن الرجل اذا قذف امراته لا يخلو من ان يكون صادقا او كاذبا فلو بان لنا صدقه رجمنا امراته، ولو بان لنا كذبه جلدناه فلما غاب عنا المعني حكم الله فيه باللعان واوجب الفرقة، وان كان صادقا فبجحدها الحق وشهادتها بالباطل وجبت الفرقة، وفي هذا دليل ان الفعل الحرام المنهي عنه حكم الله فيه نصا ان الفرقة تجب به، والدليل في هذا المعني اكثر من ان يحصي، ويقال لهم: ما تقولون في رجل طلق امراته وهي حاءض هل يقع الطلاق بها؟ فان قالوا: لا، كيف يقع الطلاق عليها وهي حاءض، وهو عاص؟ قيل لهم: ارايتم رجلا قذف امراته فلاعن القاضي بينهما وهي حاءض ايفرق بينهما وهي علي هذا الحال، ويفسخ نكاحهما او يدعها معه الا ان تطهر، وهل يستقيم له ذلك، ارايتم رجلا لم يصل الي امراته فاجله القاضي فانقضي الحول وهي حاءض فاختارت [] الفرقة هل يمضي لها القاضي ما اختارت من الفرقة وينفسخ النكاح؟ فان قالوا نعم تركوا قولهم، وان قالوا لا يمضي ذلك، قيل لهم: فلا معني للاجل الذي اجلها؛ لان مضيه لم يوجب لها في هذه الحال غير ما كان لها، ويقال لهم ارايتم مجوسيا او مرتدا اسلمت امراته وهي حاءض، وعرض القاضي علي الزوج الاسلام فابي ان يسلم هل يفرق القاضي بينهما وهي حاءض، او يدعها علي حالها فتكون مسلمة في عصمة مرتد، وذلك حرام من الله ورسوله، ارايتم ان كان الزوج الذي اسلم  وابت المراة ان تسلم وهي حاءض ايفرق بينهما او يدعهما؟ ارايتم امة اعتقت وزوجها عبد فخيرها الامام فاختارت نفسها وهي حاءض، هل يفرق الامام بينهما علي هذا الحال او يدعها معه حتي تطهر؟ ارايتم نصرانيا طلق امراته وهي حاءض هل يقع الطلاق عليها او لا يقع؟ وحكمها عندكم حكم المسلمة()؟ ارايتم رجلا قال لامراته ان دخلت الدار فانت طالق فدخلت وهي حاءض، وقد كان حلف باليمين وهي طاهر اتطلق ام لا؟ فان قالوا تطلق تركوا قولهم، وان قالوا لا تطلق فقد بطلت اليمين؛ لانها ان لم تطلق بالدخول الذي يلي اليمين لم تطلق لما بعده، ويقال لهم ارايتم رجلا قال لامراته وهي حاءض اذا طهرت من حيضتك فانت طالق تطليقة للسنة، فطهرت من حيضها هل يقع الطلاق بها؟ فان قالوا نعم، قيل لهم: وكيف يقع الطلاق بها، وانما وقع الطلاق وابتداءه في حال لا يقع طلاقه عليها ولا ينعقد، انما ينبغي ان يكون هذا في قولكم بمنزلة رجل طلق امراة لا يملكها الي وقت فلا يقع عليها الطلاق اذا ملكها في مذهبكم، وان قالوا في مسالتنا هذه لا يقع الطلاق اذا طهرت قيل لهم وبم ابطلتم الطلاق، وانما اوقعه عليها في الحال التي امره الله بها، وان كان انما تكلم به في حال غيرها، الا ترون انه لم يوقع بكلامه في الحال الاولي علي امراته طلاقا يلزمها في تلك الحال، انما تكلم بطلاق يقع ويجب في الحال التي امر الله بها.



 الكلام في الفرقة المحقة من هذه الامة

 قال الحسن بن يحيي: سالت عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة واحدة في الجنة وساءرها في النار)) وما مذهب هذه الفرقة الناجية فان الفرقة الناجية هذه الفرقة التي اتبعت كتاب ربها وسنة نبيها، وتمكست بعلي بن ابي طالب وباهل بيت نبيها المتمسكين بكتاب ربهم العاملين به، والامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، الذين افترض الله علي اهل الاسلام مودتهم ولا يقبل الاسلام الا بمودتهم، وافترض علي اهل الاسلام ان يبذلوا انفسهم ودماءهم، ويقاتلوا علي الافياء والاخماس، وان يءدوا اليهم حقهم الذي فرض الله لهم الذي لا يتم الايمان الا باداءه اليهم، فخير الفرق الفرقة المسلمة التي تود اهل بيت نبيها، وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، وتبذل اموالها وانفسها دونهم، وتنتظر امرهم، فاذا قام منهم قاءم يامر بالمعروف وينهي عن المنكر نصروه، وبذلوا اموالهم وانفسهم واعانوه علي ما استعانهم عليه من اقامة كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم []وهم الذين شهد الله لهم في الكتاب فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله}[ال عمران:] مع اي كثيرة في كتاب الله شهد الله لهم فيهن انه فضل المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة  وكان الله غفورا رحيما، فعليك رحمك الله بهذه الفرقة فانها الناجية والمتمسكة بكتاب ربها وسنة نبيها.

 واما ساءر الفرق التي خالفت هذه الفرقة من الاصناف المنتحلة للتشيع والارجاء، نسال الله العصمة والتوفيق.

 قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية.

 وبلغنا انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الفرقة الناجية فقال: هي من كان علي مثل ما انا عليه واصحابي، وقد بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) فعلي بن ابي طالب كان متمسكا بالكتاب.

 وقد سءل علي بن ابي طالب صلي الله عليه عن الفرقة الناجية فقال: انا ومن اتبعني وساءر الناس منها برا.

 قال الحسن بن يحيي: وسالت من اين نجم الاختلافيعني من اين بدا، فان اول ما نجم من الاختلاف ان قعد في مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من لا يستحق مجلسه ولا يعرف الحكم الذي انزل الله في كتابه، ودفع عن مجلس الحكم من امر الله ورسوله بطاعته واتباعه، ومن ذلك ان الجاهل بحكم الله ورسوله المتقلد لما لم ياذن الله له من مقعد رسول الله حملة الجهل وحب الرءاسة علي ان  اباح الديانة بالراي، والحكم بخلاف ما انزل الله، فاتخذ الناس الراي دينا، وتركوا الاخذ بكتاب ربهم، واتباع اهل بيت نبيهم وسنة نبيهم، الذين قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلو ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا وانهما الخليفتان من بعدي)) فلما لم يتمسكوا بهم اختلفوا وضلو ضلالا بعيدا.

 قال الحسن: وانما ادعي المخالفون لال محمد ان التاويل مطلق ليجيزوا لمن تقدم علي علي، ولمن نصب له حربا من اهل الجمل وصفين والحرورية ان لهم ان يتاولوا علي علي امير المءمنين صلي الله عليه وان دمه لهم حلال بالتاويل، وهذا هو الاصل الذي جحدوا به عليا عليه السلام حقه، واجازوا لانفسهم ازالته عن مقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: انما عاند اهل الخلاف المجرمون عليا واهل بيته من بعده؛ لانهم زعموا ان الله اطلق لهم ان يتاولوا القران برايهم علي اهواءهم، وتاولوا الاحاديث التي رويت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانهم ان اخطاوا كان لهم اجر، وان اصابوا كان لهم اجران، وكذبوا لقد انزل الله كتابه علي نبيه وعلمه تاويله فمن تاول القران بعير التاويل الذي علمه جبريل محمدا صلي الله عليه واله وسلم فقد ضل ضلالا بعيدا، قال الله عز وجل: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل االله اذن لكم ام علي الله تفترون}[يونس:] وقال تعالي: {ولا تقولوا  لما تصف السنتكم الكذب [] هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون}[النحل:] ثم حرم ذلك ايضا فقال تعالي لنبيه عليه السلام: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف:] ثم نهي نبيه صلي الله عليه واله وسلم عن التكليف وان يقول علي الله ما لا يعلم، فقال: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين}[ص:] وقال: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}[الاسراء:] وقال: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون}[الاعراف:].

 الكلام في اتباع السنة في الجهاد

 قال الحسن عليه السلام: ان الله سبحانه فرض علي العباد طاعته وطاعة رسوله وامر باتباع سنة رسول الله فقال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:] قال: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}[ال عمران:] وعلم نبيه الفراءض والسنن واكمل له الدين، ولم يدع لاحد في دين الله رايا ولا اختيارا، ولم يطلق لاهل  الاسلام ان يستخرجوا دين الله من تلقاء انفسهم فقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}[الاحزاب:] وقال: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة}[القصص:] ثم علم نبيه صلي الله عليه واله وسلم كيف يقاتل واخبره بالعدة التي يجوز بها القتال، فقال: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا}[الانفال:] ثم علم ضعفهم عن ذلك فقال: {ان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين}[الانفال:] ثم قال: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين}[البقرة:] فلم يضيق علي من حضرته النية في الدين الدفع عن دينه ونفسه وماله وحريمه ان يقاتل في فءة لا حد لها، ثم اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان من اكبر الجهاد كلمة عدل عند امام جاءر، فان قتل المتكلم بها كان شهيدا، وكمال الطاعة [في]() جهاد العدو ان يقاتلوا في الفءة والعدة، وقال الله عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}[الانفال:]وامره باتتخاذ العدة والكراع.

 وقال سلمان الفارسي: لو اعلم اني اعز دينا وادفع ضيما لوضعت سيفي علي عاتقي ثم ضربت به قدما قدما.

 واقام نبينا صلي الله عليه واله وسلم في دار المشركين ثلاث عشرة  سنة يدعوا الناس الي الاسلام، ثم صار الي دار يءيه ويمنعه، وقد اخذ عليهم البيعة وفي المدينة يومءذ اثني عشر الفامن الاوس والخزرج، ومن تبع النبي صلي الله عليه واله وسلم من المهاجرين وقباءل العرب، فخرج الي بدر وهو يريد عيرا لقريش جاءت من الشام، ولم يكن معه جميع من تابعه بالمدينة، وانما كان[] في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من المهاجرين والانصار وغيرهم وجاءت قريش في الف فارس وراجل، فالتقي هو وعدوه علي غير موعد كان بينهم، فايده الله بالملاءكة المسومين ونصره علي عدوه، ثم() لم يزل يقاتل عدوه في حروبه، بالعدة والرجل، والسلاح والكراع ، ثم كان من بعده علي بن ابي طالب وهو اشجع الناس، واعلمهم واولاهم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبمقامه، واولاهم بالناس، فلما اجتمع القوم علي ان يولوا الامر غيره لزم بيته واغضي وانقاد مع الناس فمكث نحوا من اربع وعشرين سنة رغبة حتي قتل عثمان، فاجمع جميع من بالمدينة ان يبايعوه فابي ذلك غضبا منه عليهم، فلما الو عليه تقلد امرهم، ثم خالفه من خالف منهم بعد البيعة ونكثوا عقده ونبذوا عهده، فسار اليهم بالفءة التي اطاعته حتي اظهره الله عليهم ثم توجه الي معاوية لعنه اللهفقاتله ثم خالفته الخوارج فقاتلهم فلم يزل علي تلك الحال يقاتل من عصاه بمن اطاعه حتي مضي لسبيله عليه السلام شهيدا، ثم قام الحسن عليه السلام  بالامر ومعه الفءة التي كانت مع ابيه فلما فسدت عليه طاعة الاكثر من جنده وطعنوه وانتهبوا ثقله، وهموا ان يدفعوه الي معاويةلعنه الله اسيرا عرض عليه معاوية المسالمة والموادعة فاجاب الي ذلك، وكان ذلك الحق والصواب، ثم خرج الحسين عليه السلام هاربا الي مكة كراهية ان يبايع ليزيد لعنه الله فاتاه حمل كتب من رءوساء اهل الكوفة يعلمونه انهم قد اجتمعوا() علي طاعته، ويعلمونه انه يقدم علي بلد ليس له فيها مخالف فبعث مسلم بن عقيل راءدا له فبايعه اربعة الاف، فلما بلغ ذلك ابن زياد عاجله فخرج ومعه اربعة الاف فلم يمس ومعه منهم احد، ثم قدم الحسين بن علي عليه السلام في نحو سبعين رجلا فحيل بينه وبين الكوفة واحاطوا به حتي قتلوه، ثم قام زيد بن علي عليه السلام فاحصي ديوانه خمسة عشر الفا، وقيل ثلاثين الفا، فاعجله يوسف بن عمر قبل ان يجتمع اليه اصحابه وعدته فخرج فوفي له ممن بايعه نحو اربعماءة رجل فقاتل، بالفءة التي اطاعته من عصاه حتي قتل شهيدا صلي الله عليه، ثم مضي يحيي بن زيد ومعه ثمانون رجلا من اصحاب ابيه فقاتل فءة نحو عشرة الاف فنصره الله وقتل رءيس القوم، ثم احتالوا له بالماء فمخروه عليه فقتلوه وقتلوا اصحابهرحمة الله عليهم، ثم خرج محمد بن عبد الله عليه السلام وقد بايعه جميع من بالمدينة من المتدينين من قريش والعرب  وغيرهم، فقاتل بفءة وتبعة حتي استشهد رحمة الله عليه، ثم خرج ابراهيم بن عبد الله بالبصرة في نحو من ثلاثين الف فقاتل حتي استشهد رحمة الله عليه، ثم خرج الحسين بن علي بفخ ومعه عليه السلام فءة وجماعة قد بايعته فقاتل حتي استشهد رحمة الله عليه، ثم خرح محمد بن ابراهيم عليه السلام بالكوفة في فءة وعدة ثم اكره محمد بن زيد بن علي عليه السلام علي هذا الامر فايده الله علي حداثة سنه، ثم خرج محمد بن جعفر بن محمد عليهم السلام بالمدينة[] فقاتل هارون بن المسيب حتي قتل عامة اصحابه واسروا فاستامن ووسعه ذلك اذ لم يكن معه فءة ينتصر بها من عدوه، ثم خرج محمد بن القاسم عليه السلام بالطالقان، ثم قدم عبد الله بن موسي عليه السلام الي الكوفة ومعه فءة قليلة لا ينتصر بهم من عدوه فقيل له لو خرجت لم يتخلف عليك() احد فظهر ومعه ابناه قدامه، ومعه نفر من اولياءه لو قاتل بهم لرجوت ان يموتوا دونه، فلما لم يستجب له فءة ينتصر بها رجع الي المنزل الذي كان فيه واختفي، فهءلاء اهل بيتي ومخرج من خرج منهم وقعود من قعد، فالخارج مصيب والقاعد مصيب اذ لم تمكنه الفءة والعدة.

 وسءل الحسن عن خروج زيد بن علي عليه السلام وقعود جعفر عليه السلام فقال: خروج زيد صلي الله عليه طاعة، وقعود جعفر عليه السلام طاعة، وليس للناس ان يحكموا عليهما، وقد  بلغنا عن عبد الله بن الحسن عليه السلام انه قال: لولا ان لا يبقي للاسلام ثاغية ولا راغية لخرجنا جميع ال محمد صلي الله عليه واله باجمعنا فامرنا بالمعروف ونهينا عن المنكر، ودعونا الي كتاب الله ربنا، وسنة نبينا صلي الله عليه واله وسلم حتي يحكم الله بيننا وبين عدونا، ولكن يخرج الخارج منا فيامر بالمعروف وينهي عن المنكر حجة علي اهل زماننا، ويقعد القاعد بقية لغد.

 وقال علي صلي الله عليه: عليكم باهل بيت نبيكم صلي الله عليه واله وسلم فان لبدوا فالبدوا، وان استنصروكم فانصروهم ولا تصرعكم البلية.

 تم الكتاب ولست احصي شكر من ... اولاني التمكين والامهالي

 وامدني بلطاءف من فضله ... واعانني سبحانه وتعالي

 والحمد لله علي ذلك().





 EDITOR
ENDNOTES

:

() في (ج): ومحمد.

:

() وفي نسخة ان تبريه.

:

() في (ج): مهرها.

:

() بياض في النسخ، ولا وجه له فالكلام تام.

:

() ما بين القوسين ثابت في النسخ.

:

() .في (ج): ينظر فالتركيب ركيك.

:

() في (ج): ماءتا ظ.

:

() رواية الشفاء بيتك.

:

() في (ج): واحسبه.

:

() بارثها ظ.

:

() هكذا في جميع النسخ.

:

() كذا في جميع النسخ.

:

() في (ج): شاء.

() في (ج): الا ان تقولوا.

:

() في (ب) و(ج): دهر تغافل.

:

() في النسخ: نصفين وظنن في بعض النسخ: نصفان.

:

() ما بين القوسين موجود في (ج).

:

() كذا في جميع النسخ، ولعل معناه تخرج.

:

() مراجعتها ظ.

:

() في (ج) بدل واثم: ولم ترثه.

:

() هكذا في جميع النسخ، ولعلها علقت.

:

() تطليقتان ونصف او ثلاث تطليقات او اربع تطليقات، فكل واحدة منهما طالق ثنتين وان قال: بينكما.

:

() فان يريد الحكمان اصلاحا يوفق الله بينهما بين الحكمين، لان كل واحد من الحكمين علم ما يريد صاحبه.

:

() رد. ظ؟

:

() والجواب موقوف علي اجازة الاخري، فان قبلت طلقت ايضا واحدة باينة، وعليها حصتها من الالف علي قدر مهرها.

:

() بياض في (ب) وفي (ج) العوض ظ.

() بياض في (ب) و(ج).

:

() بياض في المخطوطتين.

() اي ما افعل.

:

() بياض في النسختين.

() في (ج): ثنتان ظ.

:

() بياض في (ب) و(ج).

:

() كلا ظ في (ج).

:

() بياض في (ب) و(ج).

:

() كذا في (ب) و(ج).

:

() بياض في (ب) و(ج).

:

() في (ج): هما ظ.

:

() زيادة في (ج).

() بياض في (ب) و(ج).

:

() اي الطلاق.

:

() في (ب) و(ج): راجعتك ظ.

:

() ما بين القوسين موجود في (ب).

:

() كذا في (ب) و(ج).

:

() كذا في جميع النسخ، ولعلها علي لغة ربيعة.

:

() في (ب): باهلته قاسمته.

:

() في هامش (ب) ينظر من القاءل.

:

() كذا في (ب) و(ج).

:

() في (ب): ومات.

:

() في (ب): للنساء.

() كذا في (ب) و(ج).

:

() ما بين القوسين موجود في (ب).

:

() كذا في جميع النسخ.

:

() ما بين القوسين موجود في (ب).

:

() الواحدة نسخة.

:

() في (ج): قبل ان يتم صومه.

:

() في هامش (ب): لعله والله اعلم ما يحرم من امه.

:

() في (ج): ماءة وهو غلط.

:

() وفي نسخة: ثمنا.

:

() في هامش (ج): علي اي ذلك وقع، تمت.

:

() في (ج): وعمر.

:

() في (ج): ولم.

:

() في (ب) و(ج): فيك.

:

() في نسخة: عن من مضي.

:

() ما بين القوسين موجود في (ج).

:

() بولدين ظ.

:

() في نسخة ولد النطفة.

:

() في(ج): ولم يكن الزوج.

:

() في نسخة للزوجة.

:

() ما بين القوسين موجود في (ج).

:

() الحسن ظ.

:

() معسر ظ في نسخة.

() معسرة ظ في نسخة.

:

() وعلي الاخ لام السدس ظ.

:

() في (ب) و( ج): النبي عليه السلام.

() في(ج): لا يذهبوا.

:

() في (ب) و(ج): اثنتا.

:

() في (ج): اياها.

:

() في (ج): بانت منه لانها ظ.

:

() في (ج): فلا يحل واحد.

:

() في (ب) و(ج): افناها ظ.

() في (ج): والسكون ظ.

:

() في (ج): لاختيار ظ.

:

() كذا في (ب) وفي (ج) خدش عليها، ولعلها ويشارونهم.

:

() في (ب) و(ج): قال محمد: حدثنا.

:

() في (ج): مملوكيه ظ.

:

() في (ج): عند ظ.

:

() في (ج): الحسني، نسخة.

() هو صوف الغنم.

:

() في النهابة.

:

() اراد يهريق حصته منها وهو الربع.

() في (ب) و(ج): عصيره.

:

() في هامش (ب) و(ج): ينظر فلعل هنا سقطا.

:

() كلمة غير ظاهرة بعد فحبسه، كانها فسناه.

:

() في (ج): ماذونا.

:

() صوابه: او ما يقدم في السفن.

:

() عتاب بن اسيد، صح نسخة وهو الصحيح.

:

() الباءع. نسخة.

() في (ج): البيع.

:

() شار الفرس اذا اعرضه للبيع، تمت.

:

() في (ج): عليها.

:

() في (ب) و(ج): علي الوارث.

:

() الكفيل ظ.

:

() في (ج): صحيحة ظ.

:

() النقرة القطعة المبانة من ذهب او فضة، تمت ق.

:

() في (ب) و(ج): من.

:

() كذا في جميع النسخ.

() سمرة. نخ.

:

() القت: القضب.

() في (ج): بالباء والتاء .

:

() في (ب) و(ج(: ينظر فهنا سقط.

:

() ينظر.

:

() الموم بالضم الشمع، تمت قاموسا.

:

() كذا في جميع النسخ، ولعله عبد الله بن عمرو.

:

() في (ج): فان استهلكها المشتري وخدش كلمة علي.

:

() اي اخبرنا.

:

() اي اخبرنا.

:

() في نسخة ثوبا.

:

() في الاصل الثمن، وما اثبتناه نسخة.

:

() كذا في جميع النسخ.

:

() ما بين القوسين غير موجود في (ب) و(ج).

:

() في (ج): التمر، وظنن بالثمن.

:

() اي اخبرنا، تمت.

:

() ان كان بالزاي فلعله منسوب الي زلم محركا جبل قرب شهروز، تمت ق.

:

() ما بين القوسين موجود في (ج).

:

() منسوب الي رط مثقلا، موضع بين فارس والاهواز.

:

() في (ج): ثلثه نخ.

:

() في (ج): لا يصح.

:

() اي حدثنا.

:

() وفي نسخة: شفعته.

:

() في (ب) و(ج): كهي لغيرهما.

:

() في (ب): عدد رءوس الرجال.

:

() ما بين القوسين موجود في هامش (ج)، قال في اخرها: صح نسخه.

:

() في (ج): ثلاثة الايام.

:

() في (ج): فتم لصاحبه، وشكل في (ب) علي فتم.

:

() ما بين القوسين فير موجود في (ج).

:

() في (ب): ثمر.

:

() ما بين القوسين غير موجود في (ج)، ولا يتك الكلام الا به.

() اي اخبرنا.

:

() في (ب) و(ج): حال.

:

() في (ج): ان لم يكن.

:

() في (ج): كان عليه لها...الخ.

:

() في (ج): عن ابي هريرة.

() في (ج): ابا عبد الله.

:

() في (ج): اذا اشتري.

:

() في (ب) و(ج): فعليه.

() ما بين القوسين غير موجود في (ج) وهو مثبت في (ب).

:

() في (ج): فعليه اجرتها.

:

() او يمنحها ظ.

:

() في (ج): عبث.

:

() الزرع المتهيء للانشقاق.

:

() وصار مال كل ...الخ ظ.

:

() في (ب) و(ج): ثلث الربح.

:

() في (ج): ولا يشارك به.

:

() في (ب) و(ج): نصفين، وكذلك الثانية، والاصح نصفان.

:

() في (ب): علي الاجزاء، وفي (ج): علي الاخر.

:

() في (ج): ويشارك به.

:

() ما اثبتناه ظنا، والذي في النسخ نصفين.

:

() في (ج): كانه وان.

:

() ما بين القوسين غير موجود في (ج)، وهو موجود في (ب).

:

() موجود في (ج) وخدش عليه في (ب).

:

() في (ب): وللغسل.

:

() في (ب): الفرس.

:

() في (ج): اصل الماء.

:

() في (ج): الجلد هو علي قيمته.

:

() في (ج): وان تلفت.

:

() في (ب): او اغرم.

:

() في (ج): من الرهن.

:

() في (ج): وقال ابو حنيفة: تلك من مال المرتهن.

:

() في (ج): وان.

:

() فلهم ظ.

() في (ج): فله نقضه.

:

() ابو هشام، نسخه.

:

() في (ج): فضة، حاشية.

:

() في (ج): فتلقاها.

:

() ما بين القوسين غير موجود في (ج) وموجود في (ب).

:

() فليس له في (ج).

:

() في (ج): الي.

:

() في (ج): للحجة.

:

() في (ج): لمعاريض.

:

() في (ج): ما لم تعمله.

:

() موجودة في (ب).

:

() في (ب): المالك.

:

() شكل علي اللام في بعض النسخ.

:

() في نسخة له.

:

() في (ج): صلي الله عليه.

:

() في (ج): ثم اراد.

:

() في (ج): او حللته.

:

() في (ج): الموقوف.

:

() في (ج): الا بعد ملكه.

() في (ج): صلي الله عليهم.

:

() في (ج): واذا.

:

() في (ج): في مرضه.

:

() ولو مات منهم ثلاثة قبل ان يءدوا شيءا سعي الباقي في ثمانية اتساع قيمته.

:

() في (ج): اقام.

:

() في (ج): ابو بكر.

:

() شكل علي الموسر، قال في هامش (ب) و(ج): لا وجه للتشكيل مع ضمان الموسر لنصيب المعسر، بل الوجه في لزوم السعاية للمعسر علي قياس المسالة، فالتشكيل مستقيم.

:

() في (ج): وليس له علي الامر شء.

:

() في (ج): او.

:

() كذا في (ب) و(ج).

:

() في (ج): قيمتها.

:

() في (ب): حسين.

:

() غير موجود في (ب).

() في (ج): وعلي قول محمد.

:

() في (ج): فهي.

:

() في (ج): عمرويه.

:

() في (ج): حتي غابت.

:

() في (ب): اذا.

:

() في (ج): ان.

() في (ج): وان.

:

() في (ب): وقال مجاهد.

:

() في (ج): من عتق ولد زنا.

:

() في (ج): وان.

:

() في (ج): يستر.

:

() في (ج): لا تمدد.

() في (ب): عنيزة.

:

() في (ج): ان تكونوا عوانا.

:

() في (ج): من اعداءنا.

:

() في (ج): بطل الحد.

() في (ج): عن ابي عبيد.

:

() في (ج): انشدك الله.

:

() في (ج): وقال اصحابه.

() في (ج): وقال محمد بن هارون.

:

() في (ج): عليه التعزير.

:

() في (ج): حرموس.

:

() في (ب): عبد الرحمن.

:

() في (ج): عيينه.

:

() في (ب) و(ج): لذلك.

:

() في (ج): ابنه.

:

() كلمة لم يظهر معناها .

:

() في (ج): الراجع.

:

() في (ب): وقال.

:

() كذا في جميع النسخ.

:

() ما بين القوسين موجود في (ب).

:

() في (ج): من عرضنا.

:

() في نسخة: واخرس.

:

() في (ج): فحد لها.

:

() في (ج): بالاسم.

:

() في (ج): باسناده.

:

() في (ب) و(ج): لم يضرب الرجل.

:

() ما بين القوسين مظنن في جميع النسخ.

() في (ب) و(ج): لانها مستكرهة.

:

() في (ب) و(ج): من اهل الدنيا.

:

() في (ب) و(ج): ابن سيرين.

:

() في (ج): الاعرج.

:

() في (ب) و(ج): زيد.

() في (ج): لانه من مال المسلمين.

:

() في (ج): وضرب ونكال.

:

() في (ج): خبنة.

:

() في (ج): خبنة.

:

() في (ج): فقد.

:

() غير موجودة في (ج).

:

() في (ج): وكاثروا.

:

() كذا في جميع النسخ.

:

() في (ج): اخلفهما.

:

() في (ج): في المارن.

:

() في (ج): باسناده.

:

() ولم تصل اليه، نسخة.

:

() في (ب): تخالط.

:

() في (ج): حكم.

:

() في (ج): كاملتان.

() في (ج): اقل.

() كذا في (ج) وفي نسخة (ب) تقذفه.

:

() في (ج): فعليهما.

:

() في (ج): وان اخصاه.

:

() في (ب): عيني نسخة.

:

() في (ج): دابة بعيرا.

:

() غير موجود لفظ رجل في (ج).

:

() في (ج): باسناده.

:

() في (ب): او هو.

:

() في (ج): اثني.

:

() في (ج): او في جميع الانواع.

() في (ج): علي كل قوم.

:

() في (ج): قوم بعير ماءة.

:

() في (ج): الاسفر.

:

() في (ج): وان.

:

() في (ج): بانفسهم.

:

() في (ج): والساكنين.

:

() السقب: القرب.


:

() موجود في (ج).

:

() الفراجة: المزرعة.

:

() في (ب): ويشهد.

() في (ج): ابن عمر.

:

() في (ج): او مال.

:

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() وفي (ج): عمله، ولم يظهر معناها.

() قد تقدم انه ابن البيلماني.

:

() في (ج): اقامه.

:

() موجود في (ب).

:

() في (ج): ان.

:

() موجودة في (ج).

:

() موجود في (ب).

() وسعيد في (ج).

:

() بياض في جميع النسخ.

:

() في (ج): شكل علي كلمة انما.

:

() في (ب): صلي الله عليه واله وسلم.

:

() في (ج): وابن العمة.

:

() في هامش (ب) لعله: بشر بن البراء وابن معرور.

:

() في (ب) و(ج): نشد.

:

() في (ج): فان قطع.

() في (ج): فالدية نصفها عليه...الخ .

:

() في (ج): كل.

() في (ج): عن علي.

() في هامش (ب): ينظر ففي العبارة ركة.

:

() ما بين القوسين غير موجود في (ج)، وموجود في (ب).

:

() كذا في (ب) و(ج) وهو غير مستقيم، ولعله ما ترك اخوهما بحذف القاتل.

:

() في (ب): ابن عباس.

:

() في موجود في (ج).

:

() في (ج): او.

() في (ج): من القتل.

:

() في (ج): ومن لطمات.

:

() كذا في (ب) وفي (ج): احسبه سهم.

:

() في (ج): مضاء.

() كذا في (ب) و(ج)، وفي نسخة: اقول.

() الشرط.

:

() في (ج): وان.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): ان.

:

() في (ج): ولدان.

() في (ج): اخر.

:

() في (ج): الولدان.

() في (ج): عمر.

() في (ج): والزهري، وكذلك هو في نسخة (ب).

:

() في (ج): لكل واحد جناية قيمته.

() غير موجود في (ج).

:

() كذا في جميع النسخ، ولعل الكلام: وبنت ابن العم والخالة.

:

() في (ج): او الزوجة.

:

() فيج): قال احمد حدثنا.

:

() في (ج): ثم اعما الاب لامه.

() كذا في جميع النسخ، والمشهور انها زوجته، يدل علي ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندما دعا عمهما قال: ((اعط البنتين الثلثين، والمراة الثمن)).

:

() في (ج): او فيما.

:

() في (ج): والاعالي.

() صوابه: ثمانية عشر كما تقدم.

() كذا في جميع النسخ، ولعله والاخوات.

:

() في (ج): وبقي ستة.

:

() كذا في (ب) وفي (ج): من يرد عليه.

:

() في(ج): وبقي.

:

() في (ج): ان ينظروا.

() في (ج): فخذ عددهم.

:

() في (ج): فاضربه في اصل الفريضة.

() في (ج): باجزاء سبعة عشر علي اربعة وثلاثين.

() كذا في (ب) وفي (ج): وثلاثون.

:

() في (ج): ولكل اخ ثلثا سهم.

:

() في (ج): الربع سهم.

:

() في (ج): ولكل اخت.

:

() في (ج): الثلث ستة.

:

() في (ج): قال محمد فيمن ترك.

() في (ج): في الاربعة.

:

() في (ج): وادفعه.

() في (ج): والاثنا عشر.

:

() في (ج): الفريضة.

() في (ج): لا ينقسم.

() في (ج): عليهن.

:

() في (ج): عليهم، ولكن يوافقهم.

:

() في(ج): فراءضهم.

:

() في (ج): والاخوات.

() في (ج): وذووا الفرض.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): اتي الي النبي.

:

() في (ج): للجد السدس .

:

() في (ج): ذوا سهم.

:

() في (.....) ولكل اخ سبعة وهو الصواب.

:

() ما بين القوسين غير موجود في (ب) وموجود في (ج).

:

() كذا في (ج) وفي (ب): تركت.

() كذا في (ج) وفي (ب): تركت.

:

() في(ب): وتورث.

:

() في (ج): من قبل الام.

() في (ج): الباقيات.

() في (ج): جدتا ام ام ابيه.

:

() في (ج): جدتا جد ابيه...الخ.

:

() كذا في (ب) و(ج).

() في (ب): يرثون.

:

() في (.......) فلم يقسم.

:

() في (ج): وولد ابي الميت.

() في (ج): ثم ولد ابي ابي الجد.

:

() في (ج): وفيها.

:

() في (ب): بنت بنته.

:

() في (ج): فيقول:

() في (ج): التي.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): منهما.

() في (ج): وليست له، وهو غلط.

:

() في (ج): فان.

() في (ج): والباقي للاخت.

:

() في (ج): ستة.

:

() في (ب) و(ج): وقال ابن مسعود.

() في (ب): عليها.

:

() في (ج): فالباقي.

:

() في (ج): فيرثه.

:

() ما بين القوسين في (ب) وغيره موجود في (ج).

() في (ج): ولا يدري متي مات.

:

() في (ج): مسالة.

() في (ج): لا يءمن.

:

() في (ج): في ذلك.

:

() في (ج): وماله.

:

() في (ج): لان اصل الطلاق.

:

() موجود في (ج).

() في (ج): المستحاضة.

:

() في (ج): رجل.

() في (ج): والباقية.

:

() في (ج): الخنثي.

:

() في (ج): وان لم يجمعوا.

:

() في (ج): لم يجز اقرار بعضهم علي بعض.

() في (ج): الي دار الاسلام.

:

() موجود في (ب).

:

() في (ج): مثله.

() في (ب) و(ج): مثلها.

:

() كذا في (ب) وفي (ج): ولا يرث.

() هذه مسالتان: الاولي زوج وابوين، والثانية: امراة وابوين.

() في (ج): وعن ابن عباس.

:

() في (ج): غير جدة ام ابي الام.

() في (ج): امك ام امها.

:

() في (ج): فان.

() في (ج): وعن عمر بن علي صلي الله عليه.

:

() في (ج): لذمي.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): اوصي لها به.

() في (ج): له؛ لانه يعتق.

() غير موجود في (ج).

() في (ج): للذمي.

:

() في (ج): مسالة.

:

() غير موجودة في (ج).

:

() في (ج): عبده.

() في (ج): اذا.

:

() في (ج): وما فضل.

:

() في (ج): علي قدر ما اوصي به .

:

() كذا في جميع النسخ.

:

() النمط ضرب من البسط والجمع انماط.

:

() في (ج): عن وارث.

:

() في (ج): عن جعفر عن علي.

:

() في (ج): يدفع اليه.

:

() في (ج): في يده.

() في (ج): ووصي الاب.

() في (ج): فيما امر به.

() في (ج): غيبا.

:

() في (ج): من ال رسول الله.

() في (ج): قال محمد.

:

() في (ج): لم يكن له ان ياكل.

:

() في (ج): من حصصهم.

:

() في (ج): والقول الاخر قول ابن ابي ليلي.

:

() في (ج): فتعطي صاحب الالف ...الخ.

() في (ج): وترك الف درهم.

() في(ج): وان.

:

() في (ب): ثم ترد.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): وهي.

:

() في (ج): ان.

:

() في (ج): من جهة.

:

() في (ج): فيهم.

:

() في (ج): اموالهم.

:

() في(ج): من كان في علمه مقصرا.

:

() غير موجودة في (ج).

:

() في (ج): انه قال.

() في (ج): افضل من عابد.

() في (ج): وعنه قال قال.

:

() في (ج): خير من الارض.

:

() في (ج): ان انزل له الشطر.

:

() كذا في (ب) وفي (ج): عن ابي بريدة.

:

() في(ج): المهمات.

:

() في (ج): ياخذ مال اخيه ظالما غاصبا.

:

() في (ج): يا جعدة.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): وهي.

() في (ج): فقال.

() في (ج): فمن قطعنا.

:

() في (ج): علي.

:

() في (ج).

:

() في (ب) و(ج): ان ساله ذلك المدعي.

:

() في (ج): اجرا.

:

() في (ج): اذا.

:

() في (ج): اختر.

:

() في (ج): بالضمان.

() في (ج: بشفعة.

:

() في (ج): باسناد.

() ما بين القوسين موجود في (ج).

:

() في (ج): عن حسن.

() في (ج): احلفه بالله الذي ...الخ.

() زيادة في (ب).

() في (ج): علي بن بيان.

:

() في (ج): وادعي.

:

() زيادة في (ج).

() موجود في (ب).

:

() في (ج): مع بينته.

:

() في (ج): الدلالات، وهو الاصح كما ياتي.

:

() في (ج): بعينها.

:

() في (ج): قد كلفه البينة.

() في (ج): علمنا.

:

() في (ج): نصفين.

:

() في (ج): صلي الله عليه واله وسلم.

:

() ما بين القوسين موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() زيادة في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): نصفين.

:

() في (ج): فلا يكون اباه.

:

() في (ج): او خمسة.

() موجود في (ج).

:

() في (ب) و(ج): لزمه، وظنن في (ب) لم يلزمه.

:

() غير موجود في (ج).

() كذا في (ب) وفي (ج): مسالة.

() في (ج): باسناد.

:

() في (ج): من هذا الغنم.

() في (ج): حر اصل.

() في (ج): لا.

:

() في (ج): او يتحالفان.

() غير موجود في (ب)، وموجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): ومما.

:

() في (ج): الحسن.

:

() في (ج): والدور.

:

() القانع: الساءل، والقانع ايضا الراضي، والله اعلم.

:

() في (ج): اهل الكتاب.

() غير موجود في (ب).

:

() في (ج): واستشهد.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): ضميرة.

() في (ج): اوس.

:

() في (ج): وان.

:

() في (ج): عن محمد بن جعفر.

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): ان يفل.

:

() في (ج): وروي محمد باسناد عن ابن اشوع.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): فحكم الحاكم.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): فيهما.

() في( ج: من يخاصم عنه الي قاضيه.

() في (ج): وقال ابو حنيفة واصحابه.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): علي من دفعه اليه.

:

() في (ج): بايديكما.

:

() غير موجود في (ج).

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): ما علم.

() في (ج): الا.

:

() في (ج): كر حنطة.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): يستوفوا.

:

() في (ج): فانا لذلك ضامن.

() في (ج): فانا لذلك ضامن.

:

() فانا له ضامن.

:

() في (ج): وما بطل فيه...الخ.

:

() في (ج): عليها.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): وقول محمد.

:

() في (ج): اجاز من الصلح.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ب) و(ج): رد عليه.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): وعلي قول محمد والقاسم.

:

() في (ج): وهي.

() في (ج): ثم ظهر عليه عيب.

:

() كذا في (ب) وفي (ج): وعن ابن فضيل، وهو الصحيح.

:

() في (ب): او وهبها.

() في (ج): ان كان.

:

() في (ج): للمودع.

:

() في( ج): المدعي عليه قبل الوديعة.

() في (ج): فاقام المدعي البينة.

:

() في (ج): اللقطة.

:

() في(ج): فيمن.

:

() في (ج): عن مسالة.

:

() في (ج): محمد بن الوراق .

() في (ج): الضالة.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): بشء.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): اخذه منه.

:

() في(ج): فانما.

() في (ج): ففي قول اهل المدينة.

:

() في (ج): ولم ياكل لحمه.

() في (ب): علما.

:

() في (ج): والبازنجان.

:

() في (ج): فلم يدركه.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): علي الذبيحة.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): فان الطافي.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): والمشرك المحارب.

() في (ج): انه اخذ طافيا.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): للهلكة.

:

() في (ج): فان علم.

() غر موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() ما بين القوسين غير موجود في (ج).

:

() موجود في (ج).

() في (ج): عن محمد، عن جعفر عنه.

:

() في (ج): وهو يستطيع.

() غير موجود في (ب).

:

() في (ج): او غير معلق.

() في (ج): لم يجز اكله.

:

() في (ج): ومعني الفراء القطع.

:

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): قال احمد، وهو غلط.

:

() موجود في (ج).

:

() وفي نسخة: عنفت.

:

() غير موجود في (ب).

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): وقال بعضهم.

() في (ج): وذكر بعض الناس انه...الخ.

:

() في (ج): وقال عامة العلماء.

:

() في (ج): او عن ناس متفرقين.

:

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): ولا باس.

:

() كذا في جميع النسخ، والصواب: ان شاءا.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): احد وعشرين.

:

() موجود في (ج).

:

() موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في(ج).

:

() في (ج): انه قال.

() كذا في (ب): والظاهر انه البر.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): وحيه وميته...الخ.

:

() كذا في (ج) وفي (ب): الممسوخ.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): في لحم الغراب.

() في (ج): يحرم.

:

() في (ج): الحسن.

:

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): فانه.

() في (ج): فانه.

:

() في(ب): يا ابي.

() الانفجة: بكسر الهمزة وفتح الفاء الجدي ما لم ياكل.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ب): ما انتضح به.

() في (ب): ما اكله.

:

() في(ب): من الميت.

() غير موجود في (ج).

() غير موجود في(ج).

:

() في (ج): الي اكل ميتة.

:

() كذا في (ب): و(ج): وذكر عن علي صلي الله عليه.

:

() غير موجود في (ب).

:

() كذا في (ب) وفي(ج): معا يخلط دماءكم.

() كذا في (ب) و(ج): فذكرت في قوله لقاسم بن ابراهيم...الخ.

() في (ج):ثم قال قاسم.

:

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في(ب).

() في (ج): وقال.

() في (ج): شراب.

:

() في (ج): حرم.

:

() في (ج): يءتمن.

:

() في (ج): باثمهما.

:

() في (ج): باسناده.

() في (ج): فاذا.

() في (ج): اولي بالقبول.

() في (ج): يوم حرمت.

:

() كذا في جميع النسخ.

() غير موجود في( ج).

() في (ج): البنج.

:

() في (ج): جب ماء.

:

() في(ب): ولو مكث.

:

() كذا في جميع النسخ.

() في (ج): تتبين.

:

() غير موجود في (ج).

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): فطبخها.

() غير موجود في (ج).

() في (ج): الي سدس.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): ما اشغل علينا من محله.

:

() في (ب): صلي الله عليه واله وسلم.

:

() في (ج): او ثلاث.

:

() في (ج): سدا، او دون السدي.

() في (ج): وعلي قول محمد.

() في (ج): لبسا الحرير.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): اذا غسلت.

() في(ج): ولم يبن فيها اثر.

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): والسمول.

() في (ج): من الكراهة.

:

() موجود في (ج).

() ذا في (ب)، وفي (ج): لم ار علي احد منهم اثر خضاب ...الخ.

:

() موجود في(ج).

() في (ج): منه.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): والركبة.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): مستقبل.

:

() في (ج): والكف.

:

() كذا في(ب)، وفي (ج): وهذا قول القاسم، وهو الصحيح.

() في (ج): محمد عن علي.

:

() في (ج): اول مرة.

:

() في (ج): فاذا لم..

() في (ج): جاءز عندنا.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): الا وعلي يده.

:

() في (ج):وكل ما اباحه الله تعالي من الطيب والطعام.

() غير موجود في (ج).

:

() في(ج): ابن عبد الجبار .

:

() كذا في جميع النسخ، ولعل المراد بالشهادة حضور اللهو.

:

() موجود في(ج).

() كذا في (ب) وفي (ج): بالكعبين.

() في (ج): الكعبتين المسومتين.

() في(ب): ابواب.

:

() موجود في(ج).

:

() في (ج): وعن النبي.

:

() موجود في (ج).

() الذفي الرقص.

() في(ج): والمتوشمة.

:

() في (ج): ثم تمطر فتاتي البركة.

:

() في(ج): سندان.

:

() غير موجود في (ج).

:

() موجود في (ب).

:

() في (ج): بن سفيان.

:

() في (ب): الي اي باب هو.

() موجود في (ج).

:

() في (ب): ثم قال كلام.

:

() في (ج): اذا انكر بقلبه فقد غير.

:

() في(ب): فاذا.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): ميتة جاهلية.

() وفي نسخة (ب) و(ج): في مثل...الخ.

:

() كذا في (ب)، وفي (ج): المتمسكين، وهو الصحيح.

() في (ج): العاملين.

:

() في (ج): عن محمد بن ميدان.

() في (ج): فيهم.

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ب).

() كذا في (ب)، وفي (ج): من الصفوة.

:

() موجود في (ج).

:

() البحيرة: الطبيعة.

() في (ج): عن الدعوة هي الي الرضي...الخ.

:

() في (ج): الي كتاب الله وسنة رسوله.

:

() في (ب): اثنا عشر.

:

() كذا في (ب) و(ج): والظاهر من لا يقدر...الخ.

() في (ب): به.

:

() في (ج): فيما حدثنا علي بن هارون.

() في (ج): رسوله.

:

() في (ج): لانك.

:

() قال في (ج): هنا ورقة ناقصة تكتب ان شاء الله، وهي ثابتة في (ب).

:

() كذا في (ب): والظاهر يدعو الي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

:

() موجود في (ج).

() في (ج): من رفيعها.

:

() في (ج): فقال:

() موجود في (ج).

() في (ج): علي بن هارون.

:

() في (ج): ان انسب الي قطع الطريق.

() موجود في (ج).

:

() في(ج): اعطنا.

() في (ج): مشهد هذا الغلام.

() في (ج): في القتال.

() موجود في (ج).

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): كانوا يقاتلون...الخ.

:

() في (ج): ورفضها.

:

() في (ب): فقاتل.

:

() في (ج): موافق.

() في (ج): الدرع والسيف وغيره.

() في (ج): عن محمد بن الحنفية.

:

() في (ج): اقواما.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): او الي اخيك، او الي جارك.

:

() في (ج ): من امام عادل.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): ايجب علينا.

() في (ج): ثم لم يجب.

:

() في (ج): فقال قوم.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): وسنة رسوله.

:

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): حاصرتم.

:

() غير موجود في (ب).

:

() في (ج): البلد.

:

() في (ج): الاسلام.

() في (ج): عن زيد بن عبدالله بن حسن.

:

() في (ج): وانما يقبل منهم الاسلام او القتل.

() في (ج): الشي..

() غير موجود في (ج).

:

() في (ب): المسلم.

() غير موجود في (ج).

:

() كذا في (ب) و(ج).

:

() في نسخة (ب) وفي (ج): اذا مانعوا.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): الداعون.

:

() موجود في (ج).

() في (ج): دار اهل الحرب.

:

() في (ج): نحروها وذبحوها، ثم احرقوها.

:

() في (ج): نزلت.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): ويستانف الامر فيهم.

:

() في (ج): قتالهم.

() في (ج): انه ضرب عنق امراة...الخ.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): ملكا.

:

() في (ج): من ولده.

:

() غير موجود في (ج).

:

() موجود في (ب).

:

() في (ج): عن عاصم.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): ولا عن العجزة من الكسب مثل ...الخ.

:

() في (ج): الذهب.

() في (ج): سفلهم.

() في (ج): عن النبي صلي الله عليه واله.

:

() في (ج): العاشرون.

:

() في (ج): ثمامة، وهو الظاهر.

() في (ج): ان ليس له.

:

() في (ج): ان تزوج.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): الا ان يءمنه.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ب): بتشديد.

:

() في (ج): الي اهل البغي.

:

() في (ج): فيقتل.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): رجالا.

:

() موجود في (ج).

() في (ج): فيمن.

:

() في (ج): هو.

:

() في (ج): عليهم.

:

() كذا في (ب) و(ج).

:

() موجود في (ج).

() في (ج): الي مامنه.

:

() في (ج): عنهم.

() في (ج): منه.

:

() غير موجود في (ج).

:

() موجود في (ج).

() موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): الذي يباع.

() في (ج): الي.

:

() في (ج): اهل الشرك.

:

() في (ج): فهو.

:

() في (ج): انه.

() في (ج): للحكمين.

() في (ج): للحكمين.

:

() في (ب): عن يمينه.

:

() في (ج): فيها .

:

() موجود في (ج).

() في (ج): اهل الحرب.

:

() في (ب) و(ج): وان دعا.

() موجود في(ب).

:

() موجود في (ج).

:

() موجود في (ب).

() في (ج): قسم علي مال اهل البصرة.

() في (ج): قال محمد روي ان عليا...الخ.

:

() في (ج): مما كان.

() في (ج): اراضيهم.

:

() في (ج): في.

:

() في (ج): ما امر الله.

() في (ج): في عساكر.

:

() في (ب): مما.

:

() في (ج): رواية.

:

() في (ب): منه.

() في (ج): ويتعمد.

() في (ج): اتينا.

:

() في (ج): لم نحب له ان ياخذه به.

:

() في (ج): وهي.

:

() في (ج): الامام.

:

() في (ج): من لك.

() في (ج): لا يمنعون.

:

() في (ج): ان يدفعه اليه.

:

() موجود في (ب).

:

() اجاز ظ.

:

() في (ج): اساري.

:

() في (ج): يد.

() في (ج): ولا يحل.

() موجود في (ب).

:

() في (ج): ودفعه.

:

() في (ج): اذا.

() كذا في (ب) و(ج).

:

() في (ج): عن عبدالرحمن...الخ.

() في (ب): بغمزه.

() في (ج): اخذه.

:

() في (ج): او استتابته.

:

() في (ج): فلا يجوز.

:

() موجود في (ج).

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): اذاص يكون اولادهم ...الخ.

() في (ج): ويكون.

() في نسخة: دحيم.

:

() موجود في (ب).

:

() في (ج): في بيت.

() وفي (ب): باسناد.

:

() في (ج): قطعة.

() في (ج): ان يجيز.

:

() في (ج): اذا.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): يكونوا.

:

() موجود في (ج).

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): الرانوقة.

:

() في (ج): منهم.

:

() في (ج): وهذا.

:

() في (ج): فكيف.

() في (ج): بقتال.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): قتال.

() في (ج): قتال.

() في (ج): الا بالقتال.

:

() في (ب): وما.

:

() في (ج): او ناهية.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ب): يعتمد.

() في (ج): بها.

:

() في (ج): فيها.

:

() كذا في (ب) و(ج).

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): عن.

:

() في (ج): وروي عن مجاهد.

() موجود في (ج).

() في (ج): ان.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): وقتل.

() غير موجود في (ب).

:

() غير موجود في (ج).

() في (ب): فان اخذ ظ.

:

() موجود في (ج).

() موجود في (ج).

() موجود في (ج).

() في (ج ): صلي الله عليه واله وسلم.

:

() في (ب): عن علي صلي الله عليه.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): فيما حدثنا علي بن سفيان، عن ابن حاتم.

:

() في (ب): دينا ظ.

:

() في (ج): الف درهم، او الفي درهم وخمسماءة درهم.

:

() موجود في (ج).

:

() موجود في (ج).

() في (ج): ماءة درهم.

() في (ج): من اموال...الخ.

:

() في (ج): فيه.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): وسءل.

() في (ج): علي ابن هارون.

:

() في (ج): معهم.

:

() غير موجود في (ج).

() موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): اولي القربي.

:

() في (ج): محمد بن ابي بكر.

() غير موجود في (ج).

() في (ج): ذكورهم واناثهم.

:

() في (ج): في.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ب): وان.

() غير موجود في (ب).

:

() في (ج): فيهم.

() موجود في (ج).

:

() موجود في (ب).

() في (ج): لهم.

() موجود في (ج).

() في (ج): فقال قاءل.

() في (ج): وال عباس.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): لهم.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): يقسم.

() في (ج): سهم.

:

() في (ج): غناءم.

:

() في (ج): ونسخة (ب) فيهم.

:

() في (ج): ما دامت.

:

() في (ج): بعد حوز الغنيمة.

:

() في (ج): في الغنيمة، ما كان الباغون ...الخ.

:

() في (ج): فيها.

() في( ج): اخذهما.

:

() في (ب): اصله.

() في (ج): التاويل.

() في (ج): اشتروا.

:

() في (ب): غيره او يغيره.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): المشتري.

:

() في (ج): فيها.

:

() في (ب): روءسهم.

:

() في (ج): ظهرت.

:

() في (ج) و(ب): حكم ما امرني الله.

() في (ج): من.

:

() موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): بلا نهاية.

:

() موجود في (ج).

:

() موجود في (ج).

() موجود في (ج).

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): قبول الله لها.

() في (ج): من التشبيه.

:

() في (ب): واراد ما استزاد.

:

() في (ج): شاء.

:

() في (ج): من ان ينزل.

() في (ج): عن غيره.

:

() في (ج) كما يري.

:

() في (ج): في الجنان.

:

() النقص نوعان: نوع مع بطلان الايمان، اي نقص يبطل الايمان هو الاتيان بالكبيرة، والاصرار عليها، ونوع لا يبطل الايمان، وهو ما نقص من زيادة الايمان بدون معصية كالغفلة، وبهذا يجمع بين الاقوال في هذه الباب، تمت.

:

() اي النقص الذي يبقي معه الايمان، تمت.

:

() لعله يعني: وان كان مصدقا تصديقا ضعيفا لا يحمله علي الطاعة، والدليل علي هذا استدلاله علي انه غير مءمن، وياتي تحقيق هذا في صفحة  حيث قال: فان لم يءد جميع ما فرض الله عليه فايمانه غير مقبول...الخ، تمت.

() في (ج): وهذا لا تجب البراءة منه.

:

() يعني قبل ان ياتي كبيرة؛ لانه يحرم دمه، ويثبت له حكم الايمان في اول الوقت، وهذا في التسمية؛ لانها تكون علي الظاهر، ولذلك قال تعالي: {ولا تقولن لمن القي اليكم السلم لست مءمنا} فاما في الواقع فيما بينه وبين الله فلا يكفي ذلك حتي يدخل الايمان في قلبه، وهو التصديق والقبول والاذعان الباعث علي الطاعة.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): ليعلمكم.

() موجود في (ج):

:

() قال الحسن: نسخه (ب) و(ج).

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): انه.

() هذا كمذهب الناصر عليه السلام، وهو كفر النعمة ليس يعني كفر الجحود.

:

() في (ج): ومن ترك.

() قال المءمن: وقد مر تفسيره، وليس يعني الفاسق؛ لانه قد مر انه من اهل النار، وانما يعني صاحب الصغيرة علي ما مر في الصفحة التي قبل هذه، تمت.

:

() يعني ان الشرك، وما يجب علي فاعله الحد من اللم، ثم فسر اللم في اخر الكلام، وهو الصواب عندي، تمت.

:

() اي انه فعال لما يريد؛ لانه غالب علي امره، تمت.

() هذا لا يدل علي التوقف، وانما معناه انه يجب الرجوع فيه الي حكم الله في كتابه، ولا يلتفت الي ما لا يعلم انه من الله، وقد مر حكم الله في كتابه، تمت.

:

() هذا محمول علي انه بقضاء، اي بحكم الله انه سيكون، وقدر اي انه قد علم الله انه سيكون، ولذلك فسر بقوله نعم حكم الله.

() هذا محمول علي علم الله بمن هو اهل للتوفيق والالطاف، فيوفقه وعلمه بالمعاند الذي يجعل ما هو لطف في حق غيره، ليس لطفا في حقه، فقد ضره العلم حيث ترتب عليه ترك اللطف له.

:

() قال الامام القاسم بن محمد في جوابات الاسءلة الصنعانية، وسالت رحمك الله عما ذكره في الجامع الكافي من نحو قوله فيه سالت احمد عن القدر، وساق كلام الجامع الي قوله: يوم القيامة، والجواب والله الموفق: ان الضمير في قوله اليه في قوله من زعم ان المشيءة اليه بعد القدر لا يصح ان يكون راجعا الي من لانه الذي زعم وهو الشخص المدعي ان المشيءة اليه لفساد المعني؛ لانه يءدي ان يكون الشخص نفسه هو القدر المنهي عنه، فما بقي الا ان يكون الضمير عاءدا الي القدر المنهي عنه، المسءل عنه، فيكون المعني مستقيما؛ لان المعني حينءذ القدر المنهي عنه هو زعم من يزعم ان المشيءة لا تكون الا الي القدر الذي قدره الله من الكفر تعالي الله عن ذلك، فيكون المعني ان الله لا يشاء الا ما قد قدر من المعصية، وان العبد لا يقدر ان يشاء الا المعصية التي اوجبها القدر، تعالي الله عز وجل والاعتقاد بما يخالف هذا ليس بخير فتامل، وقول علي عليه السلام معناه ان القدر هو زعم من يزعم ان الله شاء لعباده يعني العاصين الطاعة فلم تنفذ مشيءته؛ لنهم لا يستطيعون فعل الطاعة؛ لان المعصية قد اوجبها القدر وابليس لعنه الله شاء من عباده العاملين المعصية، فنفذت لمشيءته لموافقتها لما اوجبه القدر من فعلهم المعصية، وهذا بحمد الله واضح، فمن اعتقد ذلك كفر وصار مجبرا قدريا فتامل.

:

() هذا محمول علي من زعم ان الله تعالي فوض اليه يفعل كلما في الظاهر انه قادر عليه، وهذا يكون ابطالا لتقدير الله تعالي وتحديده بقدرته لما يمكنه منه؛ لان الفعل يتوقف علي التمكين كما يتوقف علي القدرة، وعلمه تعالي وملكه وقدرته محيطتان بالعبد وقدرته، فلا يفعل الا ما شاء الله تعالي ان لا يمنعه منه، وبهذا يظهر اثباتهم لكون المعاصي بقدر ليس معناه ان القدر يسوق الي المعصية، ولكن معناه بقدر ليس معناه قدرة العبد وتمكينه مجدودان، وحاطان بعلم الله وقدرته وملكه، ولا تفويض للعبد، وقد كثر اهتمامهم بنفي التفويض، فاكثر كلامهم راجع اليه كما كثر اهتمامهم باثبات سبق علم الله تعالي بما سيكون للرد علي القدرية الذين قالوا: الامر.........، اي لا يعلم الشء بزعمهم الا عند وقوعه. تمت.

() اي من زعم التفويض، فزعم الله شاء لعباده الطاعة علي الاطلاق، وهو تعالي انما شاء ان يطيعوه باختيارهم من دون ان يلجءهم الي الايمان، ولذلك فاذا لم يءمنوا فلا يقال لم تنفذ مشيءته؛ لانه ل شاء لاضطرهم الي الايمان، تمت.

() قال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في جوابات الاسءلة الصنعانية في قوله: كان احمد بن عيسي يثبت القدر خيره وشره، والجواب والله الموفق للصواب: ان اهل ملة الاسلام كافة لا يختلفون في اثبات قضاء الله وقدره كله خيره وشره، قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} وتعني هذه الاية الكريمة ان جميع ما خلقه الله تعالي بقدر، وكذلك القضاء بمعناه، قال تعالي: {فقضاهن سبع سماوات} ومما قضي الله سبحانه وقدر البلوي، قال تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} ومن قضاءه وقدره الخير الرسالات والانبياء والكتب، والثواب والجنة، وجميع نعم الله التي لا تحصي، ومن قضاءه وقدره الشر التخلية بيننا وبين ابليس والنار، نعو بالله منها، وساءر البلايا والعاهات، والمنفور عنه كالسباع والحيات، قال تعالي: {قل اعوذ برب الفلق، من شر ما خلق} واما افعال العباد خيرها وشرها فليست بقضاء وقدره الذين هما بمعني خلقه، فكونها منهم معلوم بالعقل ضرورة، ولقوله تعالي: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها} اي فعل السسيءة، ولكن الطاعة بقضاء الله وقدره، بمعني الزامه قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} وقال تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}.

:

() هذا لا يصح عن احمد بن عيسي؛ لانه مخالف لاجماع ال محمد الذي ياتي، او هو ماول ينفي التعويض. تمت.

() قال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام لعله اراد بهذا تفسير القدر المنهي عنه دليلا ما بيناه اولا من معني القدر المنهي عنه ، والله اعلم.

:

() في (ج): عن معصيته.

() اي مشيءة التمكين؛ لانه لم يقوض اليهم، تمت.

:

() اي انه قد ركب واثر، تمت.

:

() قال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الجوابات، والجواب والله الموفق الي الصواب: ان قوله: وللعباد افعال واردات نسبها اليهم صريح بالقول بالعدل، ونفي الجور والجبر، وقوله بعد ذلك، وعلم الله وارادته ومشيءته محيطة بارادتهم، اما العلم فظاهر، واما المشيءة والارادة، فيعنون بها العلم ايضا، وذلك خطا في العبارة، والدليل علي انهما يريدان العلم، قوله: محيطة ولا محيط بها الا العلم ...الخ كلامه سلام الله عليه.

() لعله يعني من كون فريق في الجنة وفريق في السعير؛ لان السياق فيه، تمت.

() وهذا يءكد التفسير الماضء انفا.

:

() اي اوجب له الجنة او النار بواسطة التكليف ا.ه.

() قال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الجوابات الصنعانية بعد ذكره لكلام الحسن بن يحيي عليهما السلام، الجواب والله الموفق للصواب: اما خزنة النار فانهلا ضرر عليهم في دخولهم النار؛ لان الله جعلها عليهم بردا وسلاما، ولذة ونعمة، كما جعلها الله لابراهيم عليه السلام، واما ولدن المشركين الذين سيق في علم الله سبحانه وتعالي انهم لا يءمنون، فان كانوا مكلفين فلا كلام، والتكليف عندنا علي وجهين مجمع عليه، وهو بلوغ الحلم والعقل مع القدرة، ومختلف فيه وهو العقل والقدرة دون بلوغ الحلم، فان من بلغ هذت فانه يعاقب علي القباءح العقلية عندنا، وفاقا لبعض المعتزلة، وعلي الشريعة خلافا للمعتزلة وغيرهم، الي ان قال: فيجب حمل الكلام علي ما ذكرناه من ان المقصود بولدان المشركين من تكلف باحد التكليفين، ويجوز اطلاق الولدان علي البالغين مجازا، اذ لا حجر في ذلك نعلمه، واما من لا يعقل فلا عقاب عليه لكونه لا ذنب له، قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ...الخ كلامه صلوات الله عليه.

قلت: والظاهر ان هذا الكلام مدسوس عليه لما ياتي.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): بعبده.

:

() في (ج): طرف.

() قال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الجوابات الصنعانية: الجواب والله الموفق الي الصواب: ان هذا لا دلالة فيه علي الجبر، لكون المخلوقين في مملكته تعالي، وقدرته محيطة بهم، انه قادر عليهم، يقدر فيهم ما يشاء، ويملك حياتهم وموتهم، وارادتهم، لا يخرجهم عن اختيارهم في مرادهم لافعالهم، انه سبحانه قد خلاهم، وهو قادر عليهم، وهم غير خارجين من مملكته، فلو شاء لمنعهم، ولكنه خلاهم ليجزي الذين امنوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، مع ان القدرة محيطة بهم، بمعني انه غير عاجز عن منعهم، ولا عن قسرهم، وكذلك علمه وتقديره.

واما قوله: ومشيءته سابقة فيهم قبل خلقهم فالمراد بذلك علمه سبحانه، كما تثدم، فارجع اليه موفقا، ان شاء الله تعالي.

:

() في (ج): الا عمل.

:

() في (ج): وقال محمد: ومن قال...الخ.

:

() قال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الجوابات الصنعانية ما لفظه: والجواب والله الموفق للصواب: ان هذا لا دلالة فيه علي الجبر، ومن قال ان الله سيحانه لا يقدر في خير ولا شء، فقد غلا غير الحق؛ لان الله سبحانه يقدر الخير والشر، قال تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} وقد مر ذلك مبينا، وقوله: ومشيءة الله محيطة بمشيءة العباد معناه انه سبحانه عالم بما يشاءن، وانه لو شاء لمنعهم من افعالهم، ولكنه سبحانه خلاهم ومكنهم، وجعلهم مختارين، فمن عمل صالحا فلنفسه، ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد، وفيه ثم روي ان امير المءمنين صلوات الله عليه سءل عن القدر وساق الرواية الي ان قال، فقال امير المءمنين للساءل: خبرني عنك اخلقك الله كما شاء او كما شءت؟ فقال: كما شاء، قال: فاخبرني عما تاتي به من عمل يوم القيامة بما شاء الله او بما شءت؟ قال: بما شاء الله، قال: فاخبرني عما يصيرك اليه يوم القيامة الي ما شاء الله او الي ما شءت؟ قال: الا ما شاء، قال: فهل تري الي احد شيءا من المشيءة الي ان قال: والجواب والله الموفق للصواب: اما الحديث عن علي عليه السلام، فلا دلالة فيه علي الجبر؛ لان الله تعالي يخلق خلقه كما شاء العباد، وما ياتي به العبد يوم القيامة من عمل، اي من جزاء عمل العبد، وكذلك اعمال العباد التي يعملونها يوم القيامة، فانها متوقفة علي مشيءة الله تعالي، اذ لا تخلية هناك ولا اختيار لاحد، وذلك معلوم من الدين، وكذلك عمل ما يصير العبد اليه من جنة ونار، فان ذلك لا يكون بمشيءة الله تعالي؛ لان بمشيءة العبد، وقوله عليه السلام: فهل تري الي احد شيءا من المشيءة، معناه وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من اعمال العباد كلها بمشيءة الله وارادته، مع قول الله تعالي: {والله لا يحب الفساد} وقوله تعالي :{ولا يرضي لعباده الكفر} يجب تاويله علي نحو تاويل قوله تعالي: {وما تشاءن الي ان يشاء الله} فالمعني في الحديث اعمال العباد التي من العباد مخصص بما ذكرناه من الدليل القراني، كما ان المعني في قوله تعالي: {وما تشاءن الا ان يشاء الله} كذلك، ويمشيه تفسيره مع ما تقدم من اول هو هكذا {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} وما تشاءن من اتخاذ السبيل الي ربكم الا ان يشاء ذلك السبيل، وفرضه لكم والله اعلم.

:

() غير موجود في (ج).

() هذا محمول علي ان مشيءة العبد لا تعارض مشيءة ربه، والعمل ليس مما تعارض فيه المشيءة؛ لان الله قد خيره، واراد ان يمكنه مما يختار، فقال تعالي: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} والمهم ان لا نقول بالتفويض، فاما الجبر فالكلام هذا المنسوب الي امير المءمنين عليه السلام لا يفيده، تمت.

:

() كذا في (ب)، وفي (ج): غير موجودة.

:

() في (ج): كما يقول.

:

() غير موجود في (ج).

:

() لعل هذه الرواية مبنية علي توهم ان المعتزلة تقول: ان العبد مفوض اليه، فالمراد ان الفعل بعد الاستطاعة، لكن لا علي معني التفويض، بل هو مع الاستطاعة محاط بعلم الله تعالي وقدرته وملكه، فان شاء مكنه وان شاء حال بينه وبينه، واذا حال بينه وبين واجب سقط عنه وجوبه، تمت.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): الامور.

:

() موجود في (ج).

() غير موجود في (ب).

:

() في (ج): مدبرين للافعال.

:

() غير موجود في (ج).

() لعله يتوهم ان المعزلة تقول بالتفويض؛ لان بعض عباراتهم توهمه، حيث يقولون: ان العبد مستقل بفعله، غير مجبور عليه، وليس لله تعالي تاثير في فعله؛ لان ذلك يستلزم اثبات مقدور بين قادرين، وهو محال عند بعضهم، ولان تاثير العبد اذا لم يستقل بايجاد الفعل، وكان الفعل انما وجد بمجموع القدرتين كان القول بذلك خروجا عن اثبات قدرة العبد علي فعله، ولكن هذا ليس المراد به التفويض؛ لانهم يقرون ان العبد وفعله محاط بقدرة الله وعلمه وملكه، فلو شاء منعه، وانما صح منه تخلية كاملة، وهم مع ذلك مقرون ان الله تعالي خلق قدرة العبد، وان فعل العبد توقف علي مقدمات هي من صنع الله من ذلك الالات والقوة، والظروف المحيطة، وجعل المءثر فيه قابلا للتاثر في مثل ضرب الغير بالسيف خلق الحديد، وجعل .......... فيه والحد وغير ذلك، فهذه امور مسلمة عند المعتزلة، ولكنهم يعبرون عن ذلك بالتخلية والتمكين، ومهمتهم نفي الجبر باثبات قدرة العبد علي ايجاد الفعل، بحيث يصح مدحه علي بعض الافعال وهي الحسنة، وذمه علي بعض وهي القبح، وذلك لا ينافي احاطة قدرة الله تعالي وملكه بقدرته وفعله، فالخلاف لفظي، تمت.

() في (ج): فليس.

:

() في (ج): فهو مع العقل.

:

() في (ب و(ج): اكبر.

:

() يعني بالعقل وفهم ما جاء به الرسول، والقدرة علي الامتثال والمعصية، وعلي هذا فلا يعذب الله اطفال المشركين قبل ذلك.

() كذا في (ب)، وفي (ج): عن محمد بن منصور.

() غير موجود في (ج).

() هذا الكلام غير صحيح عن احمد بن عيسي؛ لان الكلام الذي سياتي يناقضه.

:

() ما بين القوسين هذه الجملة لا تصح عن الحسن؛ لان الكلام الذي بعدها يناقضها.

:

() وعلي هذا التعليل، فالمراد ان فعل العبد يسمي خلقا لله؛ لان الله خلق مقدماته، وهي من اسباب وجود الفعل، وانما تاثير العبد سبب من اسباب وجوده، والفعل في الحقيقة اثر للجملة من افعال الله المتثدمة لتاثير العبد ومن تاثر العبد، فمن هنا كان لفعل العبد نسبتان نسبة الي الله تعالي باعتبار خلق الاسباب..........والمقدمات، ونسبة الي العبد لتاثيره بعد تكامل مقدماته، وهذا تعبير لا ينافي العدل، ولا يستلزم الجبر، ولكنه موهم اذا قيل في فعل المعصية، فلا يقال فيها خلق الله.

اما في الخير الذي امر الله به او رغب فيه، او كان نعمة للعبد فلا باس باطلاقه، حيث لا يوهم الجبر باعبار عرف المخاطب، تمت.

() هذا لا يصح؛ لانه مناقض لكلامه السابق، فهو مدسوس من بعض النساخ، وهو يعني الاسباب المقارنة لفعل العبد، كثقل الحديد وحده، بل وقدرة العبد، ويجمع بين هذا الكلام وبين الاول بان خلق الاسباب والقدرة للعبد متقدمة قبل الفعل، وهي باقية مقارنة للفعل، تمت.

:

() هذا الكلام مدسوس علي الحسن بن يحيي.

() هذا خاص بما يصلح نسبة الخلق اليه في لغة العرب، والعرب لا ينسبون الخلق الي الفعل الا بمعني التقدير، مثل: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير} اي تقدر، تمت.

:

() في (ج): فالنطق.

() اي منهم، اي صدرت عنهم ونشات منهم، ومن للابتداء لا للتبعيض، مثلها في قوله تعالي: {وما بكن من نعمة فمن الله} وهذا اوضح، ولوضوحه يظهر ان في الاصل دسا من بعض النساخ؛ لان الحسن لا يجهل الفرق بين من التي للابتداء ومن التي للتبعيض، تمت.

:

() هذا محمول علي انه كرهه من اجل انه مشاركة للمختلفين فيما لم يكلفوا به، تمت.

() وهذا يظهر منه انهم كرهوا القولين معا، القول انه مخلوق والقول انه غير مخلوق، تمت.

:

() هذا تفسير من الراوي وهو غير صحيح؛ لانه مخالف لكلام احمد السابق، حيث قال: كلا الفرقتين مخطءة في اقدام بعضهم علي بعض بالبراءة، فهو يعني ان الخلاف في هذا ليس مما يوجب كفرا ولا فسقا، تمت.

:

() اي مختلق. تمت.

() لان الكلام لا يوصف بالخق في لغة العرب، الا بمعني الاختلاق، تمت.

:

() هذا لا يصح عن عبد الله بن موسي، بل مدسوس؛ لان الاية في الذين يلحدون في اسماء الله عز وجل، لا في الذين يلحدون في اسماء القران، تمت.

() هذا مخالف لما سبق فظهر انه مدسوس.

() تحرجا من التعبير بالخلق مع اثبات انه مجعول، كما ياتي قريبا، تمت.

:

() هذا يصحح ما قدمته في الهامش، تمت.

() موجود في (ج).

:

() في (ج): عن عمار.

() موجود في (ج).

() هذا لا يصح؛ لان القاسم يجعل التشبيه شركا، فهذا مدسوس او مصحف عن كلمة التشديد، اي التشديد في القول بنفي القران، تمت.

:

() في (ج): كلمانيا.

:

() في (ج): محمد بن عبد الله بن سليمان.

:

() في(ب): عن محمد عن عبد الله بن الحسن، والصحيح ما اثبتناه.

:

() كذا في (ب)، وفي (ج): ترافعوا.

:

() غير موجود في (ج).

:

() اي ليس بمختلق، وقد مر انهم يكرهون الدخول في الخلاف، كما ياتي قريبا، تمت.

() غير موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

:

() في (ج): من علماء ال رسول الله.

() في (ج): ثابتان.

:

() في (ج): من.

() في (ج): من.

:

() في(ج): اجمعت.

() في (ج): يفترقا.

() في (ج): من.

() في (ج): وامروا.

:

() غير موجود في (ج).

() لعله افعاله تعالي، تمت من هامش (ب).

() في (ج): عن.

:

() في (ج): من.

:

() في (ج): اجمعت.

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): ويترك.

() في (ج): اجمعوا.

:

() في (ج): رسوله.

:

() في (ج): برايه.

:

() في (ج): وما فوق ذلك.

:

() موجود في (ج).

:

() غير موجود في (ج).

() في (ج): فدفع اليه جميع ذلك.

:

() في (ج): علمه.

() غير موجود في (ب).

() في (ج): وقد اخبر.

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): هما.

:

() في (ج): عادل.

() غير موجود في (ج).

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): والرحم القريبة.

:

() في (ج): اسلاما.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): ولا علم لي.

:

() موجود في (ج).

:

() في (ج): اذ.

:

() في (ج): لم يقل.

:

() الاجماع علي ان النبي صلي الله عليه واله اولي بمقامه.

:

() في (ج): خاصة.

() غير موجود في (ج).

:

() زيادة في (ج).

:

() في (ب): عالم.

() في (ج): لن يفترقا.

:

() غير موجود في (ج).

:

() كذا.

:

() كذا في جميع النسخ.

:

() في (ج): ان حكم الله لمن وصل.

:

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): الا بمولي.

:

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): له.

:

() في (ج): يحل.

() في(ج): لما.

:

() في (ج): الزوجة.

:

() في (ج): غيره.

:

() في (ج): بنفيه.

:

() في (ب): عنه.

:

() في (ج): ولو.

:

() في (ج): التي.

:

() في (ج): وقيل لهم.

:

() في (ج): المسلمين.

:

() غير موجود في (ج).

:

() في (ج): ولم يزل.

:

() في (ج): اجمعوا.

:

() في (ج): عنك.

:

() في اخر نسخة (ج): تم الكتاب المبارك المسمي بالجامع الكافي بحمد الله ومنه، ولطفه وحسن توفيقه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، بعناية مولانا عز الاسلام، وبهجة الانام، ومفخر الال الكرام، صفي الدين احمد بن الهادي بن هارون، اطال الله مدته، وحرس مهجته، وكان الفراغ من رقمه نصف نهار الاثنين لعله لعشر بقين من شهر شعبان الذي هو من شهور سنة اربع وستين من الهجرة، علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم والتكريم، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 