

الكتاب: اخبار وحكايات  مخطوط
 المءلف: محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن الميمون الدارمي الفقيه
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 فيه اخبار وحكايات
 من سماع محمد بن عبد الواحد بن عمر بن الميمون الدارمي الفقيه.
 رواية ابي طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي عنه.

  CHECK [اخبار وحكايات]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن
   اخبرنا الشيوخ [ابو الحسين هبة الله بن عساكر، وابو الحسن علي بن مهدي الهلالي، والخطيب ابو البركات الخضر بن عبد الحارثي، وابو المكارم عبد الواحد بن هلال الازدي] ........ () قالوا اخبرنا الشيخ ابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، انا ابو الفرج محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن الميمون الدارمي الفقيه البغدادي، انا ابو بكر احمد بن ابرهيم بن الحسن بن شاذان البزاز، قراءة عليه بمنزله ببغداد بنهرطابق في درب المجوس، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الهيتي، ثنا يعيش بن (قب) الجهم، عن ابي ضمرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها كانت تتمثل بابيات للبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتحدثون مخافة وملامة ... ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب.
 قالت عاءشة: رحم الله لبيدا كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال عروة: رحم الله عاءشة: كيف لو ادركت زماننا هذا؟ وقال هشام: رحم الله عروة، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابو ضمرة: رحم الله هشاما، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال يعيش: رحم الله ابا ضمرة، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابو بكر الهيتي: رحم الله ابا يعيش، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابن شاذان: رحم الله ابا بكر الهيتي، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال الدارمي: رحم الله ابن شاذان، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال الحناءي : رحم الله الدارمي، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال المشايخ ابو الحسين هبة الله بن عساكر، وابو الحسن علي بن مهدي الهلالي، والخطيب ابو البركات (قا) الخضر بن عبد الحارثي، وابو المكارم عبد الواحد بن هلال الازدي: رحم الله الحناءي، كيف لو ادرك زماننا؟.

   اخبرنا ابو طاهر ذاك الحناءي، انا ابو الفرج ذاك الدارمي، انا ابو بكر احمد بن شاذان ذاك البزار، ثنا ابو الحسين عبيد الله بن ثابت بن احمد الحريري ذاك الكوفي، والحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي ذاك الدباغ، قالا: ثنا الحسين بن ابي زيد ذاك الدباغ، ثنا وكيع بن الجراح ذاك الرواسي بين الشقوق والبطارق وهو في المحمل، وانا امشي، ثنا سفيان ذاك الثوري، عن الحصين بن عبد الرحمن ذاك السلمي، عن سالم بن ابي الجعد ذاك الغطفاني، عن جابر بن عبد الله ذاك الانصاري، قال: " كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا نزلنا سبحنا ".

   اخبرنا ابن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، سمعت امير المءمنين المامون في الشماسية وهو يجري الحلبة، يقول ليحيي بن اكثم وهو ينظر الي كثرة الناس: اما تري، اما تري، ثم قال (قب): حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الخلق كلهم عيال الله، فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله ".
   اخبرنا ابن شاذان، ثنا عبد الله بن محمد، حدثني شجاع بن مخلد، واحمد بن ابراهيم الموصلي، قال: ثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   اخبرنا ابن شاذان، ثنا ابو موسي عيسي بن يعقوب بن جابر الزجاج، في مدينة المنصور في سكة الهيثم، ثنا دينار مولي انس بن مالك، في قنطرة الهراة، حدثني صاحبي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قضي لاخيه حاجة من حواءج الدنيا قضي الله له اثنتين وسبعين حاجة، اسهلها المغفرة ".

   حدثنا ابو موسي، ثنا دينار، حدثني صاحبي انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي: من بر احدا من خلقي ضعيفا فلم يكن معه ما يكافءه عليه كافاته انا عليه.".

   حدثنا ابو موسي، ثنا دينار، حدثني صاحبي انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا (قا) فاسبع الوضوء ورفع راسه، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، فتح الله له ثمانية ابواب الجنة، وقيل له: ادخل من اي باب شءت ".

   حدثنا ابو موسي، حدثنا دينار، حدثنا صاحبي انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي مكر بالخلق من حيث لا يعلمون، فاذا كان يوم القيامة خرج مكره عليهم، فتعلق المظلومون بالظالمين، وقالوا: بيننا وبينكم العدل الذي لا يجور في قضاءه، فيصيرون الي الله تعالي، فيقفون بين يدي الله تعالي، فيقول: هذا ظلمني، وهذا ظلمني، فيقول الله تعالي: قد تواهبتم، فيقولون: يا رب، متي تواهبنا؟ فيقول لهم: اليس كنتم تقولون في كل دبر صلاة، اللهم اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، فان شءتم اخذت منكم واخذت لكم، فيقولون: ايش نريد؟ قد تواهبنا، فيقول: قوموا قد غفرت لكم ".

 (قب)
  انشدنا ابو بكر بن شاذان:
 ما لهم انكروا سوادا بخديه ... ولا ينكرون ورد الغصون
 ان يكن عيب خده بدد الشعر فعيب العيون شعر الجفون
  وانشدنا ابن شاذان ايضا في معناه:
 انظر الي السحر () يجري في لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساجي
 وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانهن نمال دب في عاج   اخبرنا ابو طاهر العجنفي العلاف بمكة في دراره سنة ست وسبعين وثلاثماءة، ثنا ابي، ثنا محمد بن مندويه، ثنا سليمان بن معبد ابو داود، عن الاحول، عن الاعمش، عن الاعور، عن الاعرج، قال: حفظت وانا شاب فكانما انظر في قرطاس.
  وقال طويس المدني: ولدت يوم قبض النبي صلي الله عليه وسلم، وفطمت يوم مات ابو بكر، وختنت يوم قتل عمر، وتزوجت يوم قتل عثمان (قا)، وولد لي يوم قتل علي.

  سمعت ابا عمر بن حبويه ببغداد، يقول: رايت ابا العباس بن سريج، وقد سءل عن القرد، فقال: هو طاهر، هو طاهر، هو طاهر.

  سمعت ابا اسحاق الطبري، يقول: سمعت ابا عمر الزاهر صاحب تغلب، يقول: سمعت تغلب، يقول: سمعت سلمة، يقول: سمعت الفراء، يقول: سمعت الكساءي، يقول: لحن علية الناس في الرفع، ولحن اوساطهم النصب، ولحن سفليهم الخفض.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () مرسومة هكذا بالاصل ثم بياض بمقدار نصف صفحة وما بين المعقوفتين اثبته من اخر الحديث.


 () مرسومة بالاصل (القيح) واثبت الصحيح من سير اعلام النبلاء، وتاريخ الاسلام للذهبي , وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي، واللباب في تهذيب الانساب لابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد الشيباني الجزري، والانساب لابي سعيد عبد الكريم بن محمد ابن منصور التميمي السمعاني , في ذم الهوي لابن الجوزي (البحر) ولعله تصحيف.
 