

 [رسالة الملاءكة]
 املاه: ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري (المتوفي  ه)
 عني بتحقيقه وشرحه وضبطه ومعارضته: محمد سليم الجندي، عضو المجمع العلمي العربي
 الناشر: دار صادر  بيروت
 عام النشر:  ه   م.
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ فريق رابطة النساخ برعاية (مركز النخب العلمية)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 NO PAGE NO

 المقدمة: "

  AUTO كلمة المصحح

 "
 تعاقبت سنون كثيرة ولا يعلم الناس من رسالة الملاءكة الا اسمها وانها رسالة تشتمل علي اجوبة صرفية سءل عنها ابو العلاء علي نحو ما ذكره ياقوت في معجم الادباء وابن العديم وغيرهما.
 ثم عثر علي قطعة منها في كتاب الاشباه والنظاءر للسيوطي، فتوهموا انها هي الرسالة بعينها. ثم عثر فريق من العلماء المشارقة والمغاربة علي نسخ منفردة لا تزيد عنا في الاشباه والنظاءر فاطلقوا عليها رسالة الملاءكة، ثم طبعت غير مرة، وعني جماعة بضبطها وتحريرها علي اعتقاد انها رسالة الملاءكة بتمامها.

  AUTO اول ما عرفه الغربيون من هذه الرسالة

 :
 ظل علماء الغرب حينا من الدهر لا يعلمون من امر هذه الرسالة شيءا حتي دخلت نسخة خطية من مقدمتها مكتبة ليدن. ثم دخلت بعض بلاد الغرب نسخ من الاشباه والنظاءر تحمل في مطاويها هذه المقدمة.
 ولما ترجم كتاب كشف الظنون الي بعض اللغات الاوروبية حمل الي الغرب تعريفا مجملا بهذه الرسالة علي نحو ما حمله كتاب معجم الادباء بعد ان طبع ودخل الغرب.
 وقد ذكرها جماعة من المستشرقين فيما كتبوه او طبعوه من الاثار 
 العربية، منهم كولسبير في شرح ديوان الحطيءة ومرجليوث في رساءل ابي العلاء وكيير في شعر الاعشي ثم طبع الاستاذ كرانشكوفسكي المستشرق الروسي هذه المقدمة سنة  بعد ان صرف عشرين عاما في تحقيقها وضبطها وبعد ان اطلع علي نسخة ليدن ونسخة الجامع الازهر ونسخة احمد تيمور باشا وغيرها ووضع لها مقدمة ممتعة باللغة الروسية.

  AUTO اول ما عرفه المتقدمون من المشارقة من هذه الرسالة

 :
 ذكر بعض المتقدمين الذين كتبوا في ابي العلاء من جملة كتبه ورساءله رسالة الملاءكة ومنهم ابن العديم وياقوت في معجم الادباء.
 وكل ما كتبوه ان لابي العلاء كتاب ديوان الرساءل، وان رساءله ثلاثة اقسام: الاول رساءل طوال تجري مجري الكتب المصنفة ككتاب رسالة الغفران وكتاب رسالة الملاءكة. الثاني رساءل دون هذه الرساءل في الطول كرسالة المنيح ... والثالث الرساءل القصار التي جرت بها العادة في المكاتبة ... وقال فريق منهم ان هذا الكتاب اربعون جزءا وقال اخر انه ثمانماءة كراسة.
 واتفقت كلمتهم علي ان رسالة الملاءكة الفها جوابا عن مساءل صرفية ساله عنها بعض الطلبة وانها جزء واحد فتكون عشرين كراسة علي تقديرهم.
 واقتفي اثرهم في ذلك صاحب كشف الظنون. وذكر في الفلك المشحون ص  في كتب محمد بن طولون من رجال القرن العاشر الكلام 
 علي رسالة الملاءكة وهو في المسودة. ونقل في الاشباه والنظاءر مقدمتها ونقل البديعي في اوج التحري قطعة من المقدمة ولم ار من تعرض لوصفها او التعريف بها من المتقدمين ولا من ذكر شيءا من اجوبة المساءل التي فيها.

  AUTO اول ما عرفه المتاخرون من المشارقة منها

 :
 لم يقف المتاخرون علي هذه الرسالة كلها وانما اطلعوا علي مقدمتها في الاشباه والنظاءر وقد وجدت منها نسخ في ليون والجامع الازهر في مصر ونسخة عند المرحوم احمد تيمور باشا ونسخة في حيدر اباد.
 ثم طبعت منها نسخة في مصر سنة  وطبع الاستاذ عبد العزيز الميمني نسخة منها في اخر كتابه: ابو العلاء وما اليه سنة  ثم طبعها الاستاذ كامل الكيلاني مع رسالة الغفران ثلاث مرات اخرها سنة  وقد قمنا ان الاستاذ كراجكوفسكي طبعها سنة  وكل ما اطلع عليه هءلاء وطبعوه هو مقدمة الرسالة وكانوا كغيرهم يظنون انها رسالة الملاءكة بتمامها حتي ظهرت نسخة دار الكتب الظاهرية في دمشق فاتضح للناس ان كل ما طبع او اطلع عليه هو المقدمة.

  AUTO كيف ظفرت دار الكتب بهذه الرسالة

 :
 في هذه السنة قتل المرحوم السيد محمد المنير من اعيان دمشق فاهدت ورثته الي دار الكتب الظاهرية طاءفة من كتبه وكان في جملتها هذه الرسالة، رسالة الملاءكة فسارع المجمع العلمي في دمشق الي طبعها ليطلع عليها الناس وصدق قول ابي الطيب المتنبي:
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد



  AUTO التعريف بهذه النسخة

 :
 كنت كتبت كلمة نشرت في مجلة المجمع العلمي في دمشق في ص  من الجزء ( و ) من المجلد  وفي ص  من الجزء ( و ) من المجلد المذكور وقد تكلفت هذه الكلمة ب

  AUTO التعريف بهذه النسخة

 تعريفا كافيا.
 ومن المفيد ان نذكر هنا ما لابد منه حتي نتبين مزية هذه النسخة ولا يحتاج المطلع عليها الي الرجوع الي موضع اخر.
 ويلخص ذلك فيما ياتي:
   ورق هذه النسخة ثخين مصقول وعدد صفحاتها  وطول كل ورقة  سانتيما وعرضها . وفي كل صفحة  سطرا مستوية متساوية في الحجم، وفي اطرافها الاربعة حاشية خالية من الخط تبلغ نحو  سانتيمات وكلها بخط واحد جيد واكثرها مضبوط بالشكل ضبطا تغلب عليه الصحة.
 وفيها كلمات يخالف رسمها الطريقة المتبعة اليوم في الرسم كرسم الهمزة ياء في كل موضع ونقطها في اكثر المواطن وكرسم يسءل ومسءلة، وحذف الهمزة من اخر الاسم الممدود ونقط الياء في مثل موسي وتري، واهمال النقط في مثل العربيه وراءحه وجعل الضمة علامة السكون ووضعها فوق الياء والواو الساكنتين وفيها شء من التحريف واذا كان عدد الكراسة في عرف المتقدمين عشر ورقات فانها لا تبلغ  كراسة.
 وقد كتب علي الورقة الثانية فهرست ما في هذه الرسالة من المساءل وتحتها ذكرت عناوين المباحث التي تشمل عليها وقد اثبتناها كما هي.



 وكتب علي الورقة الثالثة هذا العنوان.
 رسالة الملاءكة املاء الشيخ الامام ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري. والفهرست والعنوان مكن خط الرسالة.
 وكتب حول العنوان اسماء اناس ملكوا هذه الرسالة منهم اسحق بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد اخي ابي العلاء.
 واسحق هذا لم اقف علي ترجمته اما ابراهيم فقد توفي سنة  وعمره نحو خمس وثلاثون سنة علي ما ذكره ابن العديم فتكون هذه النسخة ملكا لاسحق في اواءل السابع.
 سبب تاليف رسالة الملاءكة:
 المعنا فيما سبق الي ان المتقدمين ذكروا ان هذه الرسالة جواب عن مساءل صرفية ساله عنها بعض الطلبة ولم يبين واحد منهم من هو الساءل ولا ما هي تلك المساءل ولا تعرض احد لتاريخ تاليفها ولا لشء يفيد المباحث في ازالة الغموض والابهام عن ناحية من النواحي:
 وقد جاء في المقدمة المطبوعة والمخطوطة هذه الجملة: "ولما وافي شيخنا ابو فلان بتلك المساءل ... ولم يعرف احد من هو ابو فلان".
 وجاء في هذه النسخة: "ولما وافي شيخنا ابو القاسم علي بن محمد بن همام بتلك المساءل .. فقد صرح بمن اتي بتلك المساءل.
 وابو القاسم هذا لم اقف علي ترجمته ولكني اعلم في التنوخيين رجلين كل منهما اسمه همام احدهما همان بن عامر جد بني المهذب التنوخي وهذا توفي سنة  والثاني همام بن الفضل بن جعفر من احفاد المهذب وهذا 
 كان معاصرا لابي العلاء وله تاريخ نقل عنه ياقوت وابن العديم وابن الوردي كثيرا من الحوادث وله ولد يقال له ابو الحسن علي بن همام وهذا كان تلميذا لابي العلاء وقد رثاه بابيات منها قوله:
 ان كنت لم ترق الدماء زهادة ... فلقد ارقت اليوم من عيني دما
 فاما ان يكون ابو القاسم صاحب المساءل هو هذا التلميذ وقد وقع في كنيته تحريف ونسب الي جده. واما ان يكون لهمام ولدان احدهما علي والثاني محمد ولمحمد يقال له ابو القاسم علي وهذا اقرب الي القبول مع جواز ان يكون ابو القاسم غير من ذكرنا.
 متي الف هذه الرسالة واين الفت:
 لم اعثر علي نص تاريخي يعين الزمان او المكان الذي الفت فيه هذه الرسالة وقد قال الاستاذ الميمني: يظهر من فحواها انها الفت نحو سنة  تقريبا وهو احتمال قريب ويري الاستاذ كراجكوفسكي انها الفت في الزمن الفت فيه رسالة الغفران يعني قبل ذلك ببضع سنوات.
 وقد ذكر ابو العلاء في المقدمة ما يدل علي انه الفها حين صدق فجر اللمة وبلغ سن الاشياخ وانقطع عن المعاشر واصبح الظعن الي الاخرة قريبا ولم يعين الزمن وهذه الرسالة ان كانت سابقة علي رسالة الغفران فهي نواة لها وان كانت متاخرة عنها فهي صورة مصغرة عنها.
 وعلي كلا التقديرين لا يجد الباحث في رسالة الغفران من المساءل العلمية والصرفية معشار ما يجده في هذه الرسالة.



  AUTO ما تشتمل عليه هذه الرسالة

 :
 سال ابو القاسم ابا العلاء او نقل السءال له عن ست عشرة مسالة وهي المذكورة في فهرس هذه الرسالة فاجابه عنها ابو العلاء وقدم امام الاجوبة مقدمة ذكر فيها احدي وعشرين مادة بحث عن اصولها واوزانها واشتقاقها واحكامها وغير ذلك وهي:
   ملك
   عزراءيل
   منكر ونكير
   موسي
   ارزبة
   الجدث
   الريم
   الزبانية
   غسلين
   جهنم
   سفر
   مخاطبة الواحد بصيغة المثني
   يا رضو
   الكمثري
   سفرجل
   سندس
   طوبي
   الحيوان
   الحور
   الاستبرق
   العبقري
 ويظهر للمتامل ان من هذه المساءل التي سءل عنها ما لا علاقة له بعلم الصرف كقول الراجز اين الشظاظان واين المربعة فالظاهر من الجواب ان السءال كان عن الوزن والمعني وليس فيه ما يتعلق بالصرف الا ما ذكره في اشتقاق مطبعة وكالقول في المسالة التي ذكرها ابن كيسان فلا يدل الجواب علي ان المسالة صرفية وكالمسالتين اللتين ذكرهما النحويون فان القول فيهما يتعلق بالنحو وكذلك ذكر في المقدمة مثل يا رضو ...
 وبهذا القدر يظهر ان قول المتقدمين ان الرسالة جواب عن مساءل صرفية مبني علي ان اكثر المساءل يتعلق بعلم الصرف والعلماء يتسامحون 
 بمثل ذلك والمتاخرون كثيرا ما يشايعون المتقدمين من غير تثبيت اعتمادا علي ثقتهم بهم.

  AUTO سبب تسميتها رسالة الملاءكة

 :
 لم يصرح ابو العلاء في هذه الرسالة بسبب تسميتها ولعله جعل ذلك عنوانا لها كما سمي غيرها كرسالة المنيح والغفران والاغريض وتاج الحرة. وربما كان سبب تسميتها بذلك انه افتتح القول فيها بالكلام علي ملك وملاءكة ثم ذكر جملة من اسماء الملاءكة كعزراءيل واسرافيل وجبراءيل وميكاءيل ومنكر ونكير ورضوان ...

  AUTO اول معرفتي بهذه الرسالة

 :
 اول ما وقفت عليه مقدمة رسالة الملاءكة التي طبعها الاستاذ الميمني ثم التي طبعها الاستاذ الكيلاني ثم الرسالة المطبوعة في روسية. ثم تلطف الاستاذ السيد قدري الكيلاني من فضلاء حماة فبعث الي بنسخة عنده من المقدمة نقلها من الاشباه والنظاءر وعارضها بنسخة مصر ونسخ لرجل من طرابلس ثم اطلعت علي ما ذكره منها البديعي في اوج التحري.
 هذا ما اطلعت عليه من نسخ المقدمة واما الرسالة كلها فلم اقف لها علي اثر ولا رايت من ذكر لها خبرا قبل ان ظهرت هذه النسخة في دار الكتب الظاهرية.
 وقد عارضت مقدمتها بالنسخ المتقدم ذكرها ورمزت بحرف (م) نسخة الميمني وبحرف (ك) لنسخة كامل الكيلاني وبحرف (ر) نسخة كراجكوفسكي وبحرف (ح) نسخة قدري الكيلاني:



  AUTO الفروق التي بين المقدمة التي في هذه النسخة وبين بقية النسخ المذكورة

 :
   يتبين من نسخة دار الكتب انها صححت بعد كتابتها بطريقتين احدهما القراءة علي شيخ لم يبين من هو. زالثاني مقابلتها بغيرها. يدلنا علي ذلك ان بعض الكلمات المصححة كتبت في حواشي الصحاءف وقد كتب علي بعضها. "بلغت قراءة ومقابلة علي الشيخ ... " وعلي بعضها "بلغت قراءة عليه ايده الله ... " والتصحيح من خط النسخة.
   ان كثيرا من الكلمات فيها مضبوط بالشكل ضبطا صحيحا.
   ان هذه النسخة صرح فيها باسم الرجل الذي جاء بتلك المساءل وفي غيرها كني عنه بابي فلان.
   ان الخطا والتحريف فيها اقل مما في غيرها وان بعض الطابعين لم يوفقوا الي الصواب في كثير من الضبط والشرح وقد بينا جملة من ذلك في الكلمة التي نشرت في مجلة المجتمع العلمي واشرنا الي بعضه في ذيل هذه النسخة المطبوعة الان كما اشرنا الي فروق اخر غير ما ذكرنا.

  AUTO رسالة الملاءكة علي حسب نسخة دار الكتب

 :
 تشتمل هذه الرسالة علي مقدمة وعلي الاجوبة عن المساءل التي سءل عنها ابو العلاء اما المقدمة فقد ذكر فيها احدي وعشرين مادة كما قلنا وهذه المواد فيها من كل واد عصا ومن كل باقة زهرة. وقد اراد ابو العلاء ان يجعل لها مناسبات تجعل منها وحدة جامعة لهذه الالفاظ واصرة محكمة بين كل واحد واخر منها فجعل نفسه كانه اشرف علي الموت واراد ان يدافع ملك الموت ويشغله بالبحث عن اصل ملك واشتقاقه ثم جعل نفسه 
 كانه دخل القبر فذكر اسماء لبعض الملاءكة ثم خرج الي المحشر فتصدي الي البحث عن اسماء مسميات تكون في الجنة او النار.
 وجعل من ذلك صورة خيالية ترتاح اليها النفس، واستطاع بسببها ايضا ان يجمع بين تلك الالفاظ التي تكلم فيها ولولا هذه الصورة لما وجد الانسان مناسبة بين ملك وجهم والكمثري وطوبي والسندس وغيرهما وبهذه الصورة دل علي قدرة واضطلاع بهذا العلم وسعة اطلاع علي الغريب والنادر والفصيح.
 واما الاجوبة فالمذكور منها اشرنا الي ان بعضه لا علاقة له بعلم الصرف وان بعضه غير مذكور وهو القول في ياجوج وماجوج والقول في السمهي والقول في الحديث "انا فرط القاصفين".
 وهذه لا نستطيع الحكم علي ما تكلمه فيها لعدم وجوده في هذه النسخة ولاننا لم نطلع عليه في غيرها.
 ولا يبعد ان يكون السءال عن ياجوج وماجوج راجعا الي وزنها واشتقاقهما ونحو ذلك مما يتعلق بعلم الصرف وهما اسمان اعجميان لقبيلتين من خلق الله جاءت القراءة فيهما بهمز وبغير همز. واشتقاق مثلهما من كلام العرب يخرج من اجت النار اذا سمع صوت لهبها ومن الماء الاجاج وهو الشديد الملوحة المحرق من ملوحته ووزن ياجوج يعفول وماجوج معفول.
 ويجوز ان يكون ياجوج فاعولا وكذا ماجوج هذا اذا كان الاسمان عربيين اما اذا كانا اعجميين فلا تشتق الاعجمية من العربية.



 ومن لا يهمز اللفظين ويجعل الالفين زاءدين يقول ياجوج من يججت وماجوج من مججت.
 وكذلك السمهي بضم السين وتشديد الميم بمعني الباطل وفيها لغات السمة والسميهي والسميهاء ويقال جري فلان السمهي اي جري الي غير امر يعرفه والسمهي الهواء ولعل القول فيها يرجع الي وزنها واشتقاقها.
 وقد ذكرها سيبويه في الابنية فقال ج  ص . وجاء علي فعلي وهو قليل قالوا السمهي وهو اسم والبدري وهو اسم ولا نعلمه وصفا.
 واما القول في الحديث انا فرط القاصفين فالمشهور في روايته انا والنبيون فراط القاصفين وفي رواية فراط القاصفين وهذا الحديث رواه نابغة بني جعدة والفراط جمع فارط المتقدم والقاصفون المزدحمون يريد انهم يتقدمون الامم الي الجنة وهم علي اثرهم متدافعون متزاحمون وقيل غير ذلك.
 فلعل في رواية اخري فرط القاصفين والفرط المتقدم الي الماء يتقدم الواردة فيهء لهم الارسان والدلاء ويملا الحياض ويستقي لهم. فعل بمعني فاعل ويقال رجل فرط وقوم فرط.
 ولعل القول في هذه المسالة يتعلق بوزن فرط ومعناهما ومعنا القاصف واشتقاقهما ونحو ذلك.

  AUTO قيمة الرسالة

 :
 لم يصل الينا شء كثير من كتب المتقدمين المختصة بعلم التصريف او الصرف وكل ما امكننا العثور عليه من هذا العلم مساءل ذكرها 
 سيبويه في كتابه والمفصل وشروحه وشراح الالفية والكافية والشافية والمراح والعزي ونحوها ولم يوفق الي الاطلاع علي كتب الاءمة المتقدمين من البصريين والكوفيين وغيرهم وانما وقفنا علي اقوال موجزة منقولة عنهم وفيها ما لا ترتاح اليه النفوس اما لذكره بغير تعليل واما لعدم اقامة دليل عليه واما لاختصار في بسط ذلك.
 ومن وقف علي رسالة الملاءكة اتضح لديه ان هذا العلم بلغ الذروة القصوي في ذلك العهد وان لرجاله باعا طويلا في معرفة الابنية وضبطها ووضع المقاييس ورعايتها وقدرة علي البحث عن اصول الكلمات واشتقاقها وردها الي اصولها ومعرفة الشاذ والنادر منها وبراعة في تعليل الاحكام وايراد الادلة والشواهد وما شاكل ذلك من الامور التي تدل علي سعة في المدارك ونمو في الملكات وغزارة في المادة.
 فهذه الرسالة تمثل لنا صورة تامة عما وصل اليه هذا العلم في ذلك العصر والعصور التي قبله وعما بلغ اليه العلماء فيه كما تمثل لنا صورة كاملة عما كان يتمتع به العلماء من حرية القول والاقدام علي نقد الاءمة ودحض حججهم ومناقشتهم في الدقيق والجليل من المساءل.
 وقلما راينا كتابا يمثل ذلك كله بالقدر الذي تمثله هذه الرسالة.
 ابو العلاء في هذه الرسالة: تواضع ابو العلاء في مقدمة هذه الرسالة واسرف في تواضعه فزعم ان حق مثله الا يسال فان سءل تعين عليه الا يجيب فان اجاب ففرض الا 
 يسمع فان سمع منه ففرض الا يكتب فان كتب فواجب ان لا ينظر فيه. الي غير ذلك مما ذكره في المقدمة وهذا سبيله في كثير من رساءله.
 ولكنه عند البحث يتخلي عن هذا التواضع وتبدو له المظاهر الاتية:
   سعة الخيال: فانه ابرز صورة من خياله الواسع تدل علي انه كان لبقا في اختراع الاخيلة قادرا علي تخير الاساليب التي تنفذ كلماته الي اعماق القلوب فقد جعل نفسه كانه اشرف علي الموت وجاءه الملك فاراد ان يدافعه فذكر له اصل ملك واشتقاقه ثم دار الحديث بينه وبين منكر ونكير الي ان جري ما جري بينه وبين رضوان واتخذ ذلك وسيلة لغايات منها ايجاد مناسبة بين الالفاظ الذي ذكرها واحداث صلة تربط بعضها ببعض.
 ومنها ايصال هذه المباحثات الي النفوس بغير سامة ولا ملل وانه لو سردها ثم تكلم من واحد بعد الاخر لتسرب الملل الي القارء ولكنه اورد بعضها علي شكل محاورة مع ملك وبعضها علي سبيل التعجب ممن يتمتع بشء من النعيم وهو لا يعرف اسمه ولا وزنه ولا ولا.
   نقده العلماء والاءمة: وبعد ان تواضع ما تواضع في المقدمة وجعل منزلته الي الجهال ادني منها الي العلماء ترك ذلك كله ووقف موقف من لا يثق بغيره حتي يكاد يخيل الي القارء انه في مقدمة الرسالة غيره فيما بعدها ويتجلي لك نقد الاءمة في مثل قوله: وقد يقع في الكتب الفاظ مستغلقة فمنها ما يكون تعذر فهمه من قبل عبارة واضع الكتاب وعلي ذلك جاءت عبارة سيبويه في بعض المواضع.
 وقوله: اليس صاحبكم سيبويه زعم ان الياء ... قلت قد زعم 
 ذلك الا ان السماع عن العرب لم يات فيه نحو ما قال الا ان يكون شاذا.
 وقوله: وكان ابو اسحاق يزعم ان استبرق في الاصل مسمي بالفعل الماضي ... وهذه دعوي من ابي اسحق وانما هو اسم اعجمي عرب.
 وقوله: وزعم الفراء ان اصل لكن لاكءن وهذه دعوي لا تثبت.
 وقوله: وكان الفارسي يابي ترك صرف شيطان ... والرواية علي غير ما قال والاخيار تدل علي خلافه.
   اعتداده بنفسه وعدم اعتداده براي غيره ويتراءي ذلك في مثل قوله في سندس: والذي اعتقده ان النون زاءدة ولا امنع ان يكون فعللا ولكن الاشتقاق يوجب ما ذكرت.
 وقوله في طوبي: والذي نذهب اليه اذا حملناها علي الاشتقاق انها من ذوات الياء".
 وقوله في اياك: والذي اعتقده مذهب الخليل.
 وقوله في الضماءر: ولا امنع ان يستند شء من ذلك.
 وقوله: ولا امنع ان يجء الفعل علي فعلن وان لم يذكره المتقدمون.
 وقوله: ولا امنع ان يخالف الاول مخالف.
   ثقته بعلمه وسعة اطلاعه ويتضح ذلك في مثل قوله ليس في كلامهم مثل اسفرجل يسفرجل.
 مفقود في كلامهم الياء بعدها الواو.
 احدهما ان يكون من همن وهذا فعل ممات.
 وقد تكون الكلمة حقيقة في اللفظ ولم ينطقوا بها فيما اشتهر من 
 الكلام كقولهم المدع فهذه الكلمة تشبه كلام العرب ولم يذكر المتقدمون انهم نطقوا بها وكذلك الرمح واشياء كثيرة.
 ولم يستعمل التلق ولا اللتق ولا القلت.
 والثالث بناء اهمل بكليته مثل الخاء والظاء والراء نحو الخظر لم تجء هذه الكلمة ولا شء من وجوهها.
 وهمن لم يذكره احد من المتقدمين فيما اعلم.
 ومثل هذا الكلام لا يقع الا ممن يثق بعلمه واستقراءه التام وسعة اطلاعه.
   سعة اطلاعه علي اللغة وقدرته علي رد الكلمات الي الاصول التي يحملها اللفظ وتوجيهه الي المعني الذي يريده، واكثاره من ايراد الاشباه والنظاءر فيما يريد اثباته او نفيه. وتتجلي قدرته علي ذلك فيما اورده من الابنية والاوزان في كلمة اياك واثنين وابن واسم ومهيمن فقد ذكر لكل واحد منها صيغا واوزانا متعددة واصولا مختلفة ووجه كلا منها الي المعني الذي يريده علي كل احتمال وتقدير.
   معرفته القراءات المتواترة وغيرها حتي يخيل الي الانسان انه احاط علما بكل قراءة معروفة في عصره ويظهر ذلك فيما ذكره من قراءة ابن مسعود وابن محيص ويحي بن وثاب ومكورة الاعرابي وغيرهم.
   كثرة ما يحفظه من قواعد هذا العلم وضوابطه العامة فتراه في خلال كلامه في كل مادة ينثر جملا من القواعد الصرفية. مثل قوله المتقدمون لا يزنون الحروف التي جاءت لمعني ... لا يجمعون بين علة 
 العين واللام. الفات الوصل لا تدخل علي الاسماء التي ليست جارية علي الافعال حتي تكون نواقص من اخرها. التانيث يدخل علي التانيث. الترخيم لا يرد الامثلة الي اصولها ...
   كثرة ما يحفظه من القواعد والضوابط العامة اللغوية فان في كلامه كثيرا من ذلك مثل قوله مفقود في كلامهم الياء بعد الواو .. لم يستعملوا في الافعال الماضية ما يجتمع فيه الياء ان غير عي وحي. لم يجء بناء علي افعيله وافعيل الا انجيل .. ليس في ابنيتهم ما فيه اربع متحركات ...
 ليس في كلامهم واو مكسورة بعدها ياء مشددة في صدر الكلمة.
   كثرة ما يحفظه من الشواهد فانه اورد في هذه الرسالة ابياتا لاكثر من ستين شاعرا عرفناهم. وهناك ابيات كثيرة لم يعزها الي اصحابها ولم نعرفهم هذا عدا ما اتي به من ايات القران الحكيم والامثال الساءرة وغيرها.
   الاستقصاء في البحث والقدرة علي ايراد الادلة والشواهد والامثلة ومقايسة الاشياء بنظاءرها وايضاح الفروق بين المتشابهين وتعليل الاحكام وذكر القيود والمحترزات، ومن انعم النظر فيما قاله في اياك مثلا تبين له انه لم يدع وزنا يحتمله اللفظ ولا اصلا يمكنه ارجاعه اليه الا اورده، وذكر فوق ذلك ما يشابهه في بعض الصور ويخالفه في الحكم وبين علة ذلك. ثم اورد بعد ذلك ما يمكن ان يبني علي وزنه من الالفاظ الصحيحة والمعتلة وقد ياتي بالمثال فيه كلمتان فيبين السبب الذي 
 اتي به من اجله ثم ينتقل الي القول في الكلمة الثانية فيبحث في اصلها او وزنها ثم يعود الي الكلمة الاصلية فيذكر لها وزنا اخر او يبحث في اشتقاقها علي تقدير كل معني يحتمله اللفظ.
 ولا يظهر للمتامل ان في كلامه هذا اقتضابا ولا تفككا ولا يشعر باضطراب في تشبيه ولا قلق في اسلوب.
   الاختراع. وقلما يجد الانسان اثرا لابي العلاء الا وفيه شء من ابتكاره فانه في هذه الرسالة قسم بيت الشعر الي قادر وفاتح وواسط وخاتم وكل بيت اما ان يكمل معناه فيه او يكمل في الذي بعده او الذي قبله او فيهما جميعا وهذا التقسيم لم اره لغير ابي العلاء.
 وصفوة القول ان الانسان مهما اسهب في وصف هذه الرسالة ووصف مءلفها لا يستطيع ان يوفي كلا منهما حقه ولا يستطيع انسان ان يعلم كنه كل منهما حتي يعترض هذه الرسالة جملة فجملة فيتضح له حينءذ ما هي هذه الرسالة ومن هو ابو العلاء ويعلم انه صادق حيث يقول:
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 ظفر المجتمع العلمي في دمشق بهذه الرسالة فاكبرها وبادر الي طبعها ورغب الي ان اتولي تحقيقها وضبطها وشرح الغامض منها ليسهل الانتفاع بها لكل من اراد فنزلت عند رغبته واستفرغت المجهود في تصحيحها وتنقيحها وايضاح المغلق منها وربما لجات الي ايراد البحث كاملا او الي تحرير المسالة بفروعها وفروقها ليتاتي فهم ما في الرسالة من ذلك. وقد صادفت عناء في تحقيق بعض الكلمات لان 
 فيها كثيرا من الالفاظ التي اهمل نقطها وكثيرا من المواطن التي يشتبه فيها حرف بحرف واكثر ما يكون ذلك بين الكاف واللام لان كاتبها يهمل الخط الذي يفرق بينهما، ويجعل الضمة علامة السكون ويضع فوق حرف اللين الساكن ضمة علامة علي سكونه ونحو ذلك مما يورث الابهام والشبهة. وقد تالب علي في هذا العمل ضيق الوقت الذي حدد لانجازه وفقدان مرجع الجا اليه للمقابلة والتصحيح وانفرادي بالعمل وكثرة اعمالي الخاصة. فاضطررت الي الايجاز في بعض المواطن والي اهمال القول في بعض اخر والي اغفال تراجم بعض الرجال وربما تكرر القول في غير موضع ولم تسلم الرسالة من الهفوات التي تقتضيها العجلة ويوجبها كل واحد مما ذكرنا. وقد بينا بعض ذلك في اخر الرسالة وسنضيف اليه ما فاتنا في كلمة ننشرها في مجلة المجمع.
 وبعد كل ما تقدم فان الادب العربي مدين للمجمع العلمي في دمشق لطبعه هذا الاثر الجليل واخراجه للناس في اليوم الذي يحتفلون فيه بابي العلاء لمرور الف سنة علي ميلاده.
 واني لارجو ممن وقف علي خطا او سهو في هذه الرسالة ان ينبهني عليه فاكون له من الشاكرين.
 محمد سليم الجندي
 عضو المجمع العلمي العربي في دمشق



  CHECK المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيق الا بالله
 قال (¬) ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد وعترته المنتخبين، ديانة مولاي الشيخ ادام الله عزه وسلم جسده ونفسه تبعث من سمع بذكره علي الشوق الي حضرته، فاذا اضيف اليها علمه وادبه هم ان يطير بالمشتاق اربه (¬) وليس مولاي الشيخ باول راءد (¬) ظعن الي الارض العازبة (¬) فوجدها من النبات قفرا ولا باخر شاءم (¬) ظن الخير بالسحابة فكانت من قطر صفرا (¬) وقد شهر بالفضل وسمه والمعرفة به اسمه جاءتني من فواءد 
 كانها في الحسن بنات مخر (¬) فانشات متمثلا ببيت صخر (¬):
 لعمري لقد نبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذانان
 ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور اولءك ينادون من كان بعيد. وكنت في غيسان (¬) الشبيبة اود انني من اهل العلم فشجنتني عنه شواجن (¬) غادرتني مثل الكرة وهي المحاجن (¬) فالان مشيت رويدا وتركت عمرا للضارب وزيدا وما اوثر ان يزاد في صحيفتي خطا فيخلد امنا من المحو واذا صدق فجر اللمة (¬) فلا عذر لصاحبها في الكذب ومن لمعذب العطش بالعذب (¬) وصدق الشعر 
 في المفرق يوجب صدق الانسان الفرق (¬) وكون الحالية بلا خرص (¬) اجمل بها من التخرص وقيام النادبة بالمعاذب (¬) احسن بالرجل من اقوال (¬) الكاذب وهو ادام الله الجمال به يلزمه البحث عن غوامض الاشياء لانه يعتمد بسءال راءح وغاد. وحاضر يرجو الفاءدة وباد فلا غرو ان كشف عن حقاءق التصريف واحتج للنكرة وللتعريف (¬) وتكلم في (¬) همز وادغام وازال الشبه من (¬) صدور الطغام فاما انا فجلس (¬) البيت الا اكن (¬) الميت لو اعرضت الي غربة عن النعيب اعراضي عن الادب والاديب لاصبحت لا تحسن نعيبا ولا يطيق هرمها زعيبا (¬)، ولما وافي شيخنا ابو القسم علي بن محمد همام (¬) بتلك 
 المساءل الفيتها في اللذة كانها الراح يستفز من سمعها المراح (¬) فكانت (¬) الصهباء الجرجانية طرق بها عميد كفر بعد ميل الجوزاء وسقوط الغفر وكان علي يحياها (¬) جلب (¬) الينا الشمس واياها فلما جلبت الهدي (¬) ذكرت ما قال الاسدي (¬):



 فقلت اصطحبها او لغيري فاهدها ... فما انا بعد الشيب ويبك والخمر
 تجاللك عنها في السنين التي مضت ... فكيف التصابي بعدما كلا العمر
 وما رغبتي في كوني كبعض الكروان (¬) ... تكلم في الخطب جري
 والظليم يسمع ويري فقال الاخنس او الفرا (¬) اطرق كرا اطرق كرا ان النعام في القري وحق لمثلي (¬) الا يسال فان سءل تعين عليه الا يجيب فان اجاب ففرض علي السامع الا يسمع منه فان خالف باستماعه ففريضة الا يكتب ما يقول فان كتبه فواجب الا ينظر فيه فان نظر فيه (¬) فقد خبط في عشواء وقد بلغت سن الاشياخ وما حار (¬) بيدي نفع من هذا الهذيان والظعن الي الاخرة قريب افتراني ادافع ملك النفوس (¬) فاقول اصل ملك مالك وانما اخذ من الالوكة وهي الرسالة ثم قلب ويدلنا علي ذلك قولهم 
 الملاءكة في الجمع (¬) لان الجموع ترد الاشياء الي اصولها. وانشده (¬) قول الشاعر:
 فلست لانسي ولكن الملاك ... تنزل من جو السماء يصوب (¬)
 فيعجبه ما سمع فينظرني ساعة لاشتغاله بما قلت فاذا هم بالقبض قلت وزن ملك علي هذا القول معل لان الميم زاءدة واذا كان الملك من الالوكة فهو مقلوب من الك الي لاك والقلب في الهمزة وحروف العلة معروف عند اهل المقاييس (¬) فاما جذب وجبذ ولقم الطرق ولمقه (¬) 
 فهو عند اهل اللغة قلب والنحويون لا يرونه مقلوبا بل يرون اللفظين كل واحد منهما اصل في بابه فوزن الملاءكة علي هذا معافلة لانها مقلوبة عن مالكة ومنه قالوا (¬) الكني الي فلان قال الشاعر: (¬)
 الكني الي قومي السلام رسالة ... بابة ما كانوا ضعافا ولا عزلا
 وقال الاعشي (¬) في المالكة:
 ابلغ يزيد بني شيبان مالكة ... ابا ثبيت اما تنفك تاتكل (¬)
 فكانهم فروا (في الملاءكة) (¬) من ابتداءهم بالهمزة ثم يجيءون بعدها بالاف فراوا ان مجء الالف اولا اخف كما فروا 
 من شاي الي شاء ومن ناي الي ناء قال عمر بن ابي ربيعة (¬)
 بان الحمول فما شاءنك نقرة ... ولقد اراك تشاء بالاظعان
 وانشد ابو عبيدة: (¬)
 اقول وقد ناءت بهم غربة النوي ... نوي خيتعور لا تشط ديارك (¬)
 فيقول الملك من ابن ابي ربيعة وما ابو عبيدة وما هذه الاباطيل ان كان لك عمل صالح فانت السعيد والا فاخسا (¬) وراءك فاقول امهلني (¬) ساعة حتي اخبرك بوزن عزراءيل فاقيم الدليل علي ان الهمزة زاءدة فيه 
 فيقول الملك هيهات ليس الامر الي اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون. ام تراني اداري (¬) منكرا ونكيرا فاقول كيف جاء اسما كما عربيين منصرفين واسماء الملاءكة اكثرها (¬) من الاعجمية مثل اسرافيل وجبريل وميكاييل فيقولان هات حجتك وخل الزخرف عنك فاقول متقربا اليها قد كان ينبغي لكما ان تعرفا ما وزن ميكاييل وجبريل علي اختلاف اللغات فيها (¬) اذ كانا اخويكما في عبادة الله فلا يزيدهما ذلك علي الا غلظة (¬) ولو علمت انهما يرغبان في مثل هذه العلل لاعددت (¬) لهما شيءا كثيرا من ذلك زلقلت لهما (¬) ما تريان في وزن موسي (¬) كليم الله الذي سالتماه عن دينه وحجته فابان واوضح فان قالا موسي اسم (¬) اعجمي الا انه يوافق من العربية وزن (¬) مفعل وفعلي اما مفعل فاذا (¬) كان من ذوات (¬) الواو مثل اوسيت (¬) واويت فانك تقول موسي وموري وان كان من ذوات الهمزة (¬) فانك تخفف حتي تكون الواو خالصة من مفعل تقول انيت العشاء (¬) فهو مءني فان خففت قلت موني.



 قال الحطيءة: (¬)
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء (¬)
 ويروي اكريت العشاء وقد حكي بعضهم همز مءسي اذا كان اسما وزعم النحويون ان ذلك لمجاورة الواو الضمة لان الواو اذا كانت مضمومة ضما لغير اعراب وغير ما يشابه (¬) الاعراب جاز ان تحول همزة (¬) 
 كما قالوا وقتت واقتت (¬) وحماءم ورق وارق ووشحت واشحت قال الهذلي: (¬)
 ابا معقل ان كنت اشحت حلة ... ابا معقل فانظر بسهمك من ترمي
 وقال حميد بن ثور: (¬)
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 من الارق حماء العلاطين باكرت ... عسيب اشاء مطلع الشمس اسحما (¬) 
 وقد ذكر الفارسي (¬) هذا البيت مهموزا (¬)
 احب المءقدين الي مءسي ... وحزره لو اضاء لي الوقود
 وعلي مجاورة الضمة جاز الهمز في سوق جمع ساق في قراءة من قرا كذلك (¬) ويجوز ان يكون جمع علي فعل مثل اسد (¬) فيمن ضم السين ثم همزت الواو ودخلها السكون بعد ان ذهب فيها حكم الهمز واذا قيل 
 ان موسي فعلي فان جعل اصله الهمز وافق فعلي من ماس بين القوم اذا افسد بينهم قال الافوه (¬):
 اما تري راسي ازري به ... ماس زمان ذي انتكاس مءوس (¬)
 ويجوز ان يكون فعلي من ماس يميس (¬) فقلبت الياء واوا للضمة كما قالوا الكوسي وهي من الكيس ولو بنوا فعلي من قولهم هذا اعيش من هذا واغيظ منه لقالوا العوشي والغوطي (¬) فاذا سمعت ذلك منهما قلت لله انتما 
 لم اكن احسب ان الملاءكة تنطق بمثل هذا الكلام ولا تعرف احكام العربية فان غشي علي من الخيفة فافقت وقد اشارا الي بالارزبة (¬) قلت تثبيتا رحمكما الله كيف تصغر ان الارزبة وتجمعانها جمع التكسير (¬) فان قالا اريزبة (¬) بالتشديد قلت هذا وهم انما ينبغي ان يقال اريزبة بالتخفيف وكذلك في جمع التكير ارازب بالتخفيف فان قالا كيف قالوا علابي (¬) فشددوا كما قال القريعي: (¬) 
 وذي نخوات طامح الطرف جاذبت ... حبالي فلوي من علابيه مدي (¬)
 قلت ليس الياء كغيرها من الحروف لانها وان لحقها التشديد ففيها عنصر من اللين فان قالا اليس قد زعم صاحبكم عمرو بن عثمان المعروف بسيبويه (¬) ان الياء اذا شددت ذهب منه اللين واجاز في القوافي حيا مع ظبي (¬) قلت (¬) قد زعم ذلك الا ان السماع منت العرب لم يات فيه نحو ما قال الا ان يكون شاذا (¬) قليلا فاذا عجبت مما قالاه اظهرا لي تهاونا بما يعلمه بنو ادم وقالا لو جمع ما علمه اهل الارض علي اختلاف الازمنة (¬) لما بلغ علم واحد من الملاءكة يعدونه فيهم ليس بعالم فاسبح الله وامجده 
 واقول قد صارت لي بكما وسيلة فوسعا لي في الجدف (¬) ان شءتما بالفاء وان شءتما بالثاء لان احداهما تبدل من الاخري كما قالوا مغاثير ومغافير وانافي وافافي وثوم وفوم (¬) وكيف تقران رحمكما الله هذه الاية وفومها (¬) وعدسها وبصلها ابا لثاء كما في مصحف عبد الله بن مسعود ان بالفاء كما في قراءة الناس وما الذي تختار ان في تفسير الفوم اهو الحنطة كما قال ابو محجن: (¬)
 قد كنت احسبني كاغني واحد ... قدم المدينة عن زراعة فوم (¬)
 ام هو هذا الثوم الذي له راءحة كريهة والي ذلك ذهب الفراء (¬) وقد (¬) جاء في الشعر الفصيح قال الفرزدق:
 من كل اغبر كالراقود حجزته ... اذا تعشي عتيق التمر والثوم (¬) 
 فيقولان او احداهما انك لمتهدم الجول (¬) وانما يوسع لك في ريمك عملك فاقول لله انتما ما افصحكما لقد سمعت في الحياة الدنيا ان الريم القبر. وسمعت قول الشاعر: (¬) 
 اذا مت فاعتادي القبور وسلمي ... علي الريم اسقيت السحاب الغواديا
 فكيف تبنيان رحمكما الله من الريم مثل ابراهيم اتريان فيه راي الخليل (¬) وسيبويه فلا تبنيان مثله من الاسماء العربية ام تذهبان الي ما قاله سعيد بن مسعدة (¬) فتجيزان ان تبنيا من العربي مثل الاعجمي فيقولان تربا (¬) لك ولمن سميت اي علم في ولد ادم انهم للقوم (¬) الجاهلون وهل اتودد الي مالك خازن النار فاقول (¬) رحمك الله ما واحد الزبانية فان بني ادم فيهم (¬) مختلفون يقول بعضهم الزبانية لا واحد لهم من لفظهم وانما يجرون مجري السواسية (¬) اي القوم المستوين في الشر. قال الشاعر:



 سواسية سود الوجوه كانماا ... بطونهم من كثرة الزاد اوطب (¬)
 ومنهم من يقول واحد الزبانية زبنية وقال اخرون واحدهم زبني (¬) او زبني فيعبس لما سمع ويكفهر (¬) فاقول يا مال رحمك الله ما تري في نون غسلين (¬) وما حقيقة هذا اللفظ اهو مصدر كما قال بعض الناس 
 ام واحد ام جمع اعربت نونه تشبيها بنون مسكين كما اثبتوا نون قلين (¬) وسنين في الاضافة كما (¬) قال سحيم بن وثيل (¬):
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 فاعرب النون وهل النون في جهنم زاءدة (¬) اما سيبويه فلم يذكر في الابنية فعنلا وجهنم اسم اعجمي ولو حملناه علي الاشتقاق لجاز ان يكون من الجهامة في الوجه (¬) او من قولهم تجهمت الامر اذا جعلنا النون 
 زاءدة واعتقدنا زيادتها في هجنف وانه (¬) مثل هجف وكلاهما صفة للظلم (¬) قال الهذلي (¬):
 كان ملاءتي علي هجف ... يعين مع العشية للرءال (¬)
 وقال جران العود (¬):
 يشبهها الراءي المشبه بيضة ... غدا في الندي عنها الظليم الهجنف
 وقال قوم يقال ركية جهنام اذا كانت بعيدة القعر فان كانت جهنم عربية فيجوز ان تكون من هذا وزعم قوم انه يقال احمر جهنام اذا كان 
 شديد الحمرة ولا يمتنع ان يكون اشتقاق جهنم منه.
 فاما سقر فان كان عربيا فهو مناسب لقولهم صقرته (¬) الشمس اذا المت دماغه يقال بالسين والصاد (¬). قال ذو الرمة (¬):
 اذا ذابت (¬) الشمس اتقي صقراتها (¬) ... بافنان مربوع الصريمة معبل (¬)
 والسين والصاد يتعاقبان في الحرف اذا كان بعدهما قاف او خاء او غين او طاء (¬) 
 يقال سقت وصقت (¬) وسويق وصويق وبسط وبصط وسلغ الكبش وصلغ فيقول مالك ما اجهلك واقل تمييزك ما جلست هاهنا للتصريف وانما جلست لعقاب الكفرة القاسطين (¬).
 وهل اقول للساءق والشهيد اللذين ذكرا في الكتاب الكريم في قوله وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد (¬) يا صاح انظراني فيقولان لم (¬) تخاطبا خطاب الواحد ونحن اثنان فاقول الم تعلما ان ذلك جاءز من الكلام وفي الكتاب العزيز وقال قرينه هذا ما لدي عتيد (¬) القيا في (¬) جهنم كل كفار 
 عنيد فوحد القرين وثني في الاخر كما قال الشاعر (¬):
 فان تزجراني يا بن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا
 وكما قال امرء القيس (¬):
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لاقضي حاجات الفءاد المعذب
 الم ترياني كلما جءت طارقا (¬) ... وجدت بها (¬) طيبا وان لم تطيب
 وانشد الفراء (¬):
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجتز شيحا 
 فهذا كله يدل علي ان الخروج من مخاطبة الواحد الي الاثنين او (¬) من مخاطبة الاثنين الي الواحد ساءغ (¬) عند الفصحاء وهل اجء في جماعة منت خمان (¬) الادباء قصرت اعمالهم عن دخول الجنة ولحقهم عفو الله فزحزحوا عن النار فنقف علي باب الجنة فنقول يا رضو لنا اليك حاجة ويقول بعضنا با رضو فيضم الواو فيقول رضوان لي الله عليه وسلم (¬) ما هذ المخاطبة التي ما خاطبني بها احد قبلكم فنقول (¬) انا كنا في الدار العاجلة (¬) نتكلم بكلام العرب وانهم يرخمون الاسم الذي في اخره الف ونون فيحذفونها للترخيم وللعرب في ذلك لغتان تختلف احكامها (¬) في القياس قال ابو زبيد (¬):



 يا عثم ادركني فان ركيتي ... صلدت فاعيد ان تب بماءها (¬)
 فيقول رضوان ما حاجتكم فيقول بعضنا انا لم نصل الي دخول الجنة لتقصير اعمالنا (¬) وادركنا عفو الله عز وجل فنجونا من النار فبقينا بين الدارين ونحن نسالك ان تكون واسطتنا الي اهل الجنة فانهم لا يستغنون عن مثلنا وانه قبيح بالعبد المءمن ان ينال هذه النعم وهو اذا سبح الله لحن.
 ولا يحسن بساكن الجنان ان يصيب من ثمارها في الخلود وهو لا يعرف حقاءق تسميتها ولعل في الفردوس قوما لا يدرون (¬) احروف كمثري (¬) كلها اصلية ان بعضها زاءد (¬) ولو قيل لهم ما وزن كمثري علي مذهب اهل التصريف لم يعلموا (¬) ووزنه فعلي وهذا بناء مستنكر لم يذكر سيبويه له نظيرا واذا صح قولهم للواحدة كمثراة فالف كمثري ليست للتانيث وزعم اهل اللغة ان الكمثرة تداخل الشء بعضه في بعض فان صح هذا فمنه اشتقاق الكمثري.



 وما يجمل بالرجل من الصالحين ان يصيب من سفرجل الجنة في النعيم الداءم وهو لا يدري (¬) كيف تصغيره وجمعه ولا يشعر ايجوز (¬) ان يشتق منه فعل ام لا والافعال لا تشتق من الخماسية لانهم نقصوها عن مزية (¬) الاسماء فلم يبلغوا بها بنات الخمسة وليس في كلامهم (¬) مثل اسفرجل يسفرجل اسفرجالا.
 وهذا السندس الذي يطءه المءمنون ويفترشونه (¬) كم فيهم من رجل لا يدري اوزان فعلل ام فنعل والذي اعتقد (¬) فيه ان النون زاءدة وانه من السدوس وهو الطيلسان الاخضر قال العبدي (¬):



 وداويتها حتي شتت حبيشة ... كان عليها سندسا وسدوسا
 ولا امنع (¬) ان يكون سندس فعللا ولكن الاشتقاق يوجب ما ذكرت (¬).
 وشجرة طوبي بها كيف يستظل بها المتقون (¬) ويجتنونها اخر الابد وفيهم كثير لا يعرفون امن ذوات الواو هي ام من ذوات الياء والذي نذهب اليه اذا حملناه (¬) علي الاشتقاق انها من ذوات الياء (¬) وانها من طاب 
 يطيب وليس قولهم الطيب بدليل علي ان طوبي من ذوات الياء لاننا اذا بنينا فعلا (¬) ونحوه من ذوات الواو قلبناها الي فقلنا عيد وقيل وهو من عاد يعود وقال فان قال قاءل فلعل قولهم طاب يطيب من ذوات الواو وجاء علي مثال حسب يحسب وقد ذهب الي ذلك قوم (¬) في تاه 
 يتيه وهو من توهت قيل له يمنع من ذلك انهم قالوا طيبت الرجل بالطيب ولم يحك احد طوبته والمطيبون احياء من قريش احتلفوا وغمسوا ايديهم في طيب (¬) فهذا يدلك علي ان الطيب من ذوات الياء وكذلك قولهم هذا اطيب من هذا فاما حكاية اهل اللغة انهم يقولون اوبة وطوبة فانما ذلك علي معني الاتباع (¬) كما يعتقد بعض الناس في قولهم حياك الله وبياك انه اتباع وان اصل بياك بواك اي بواك (¬) منزلا ترضاه فخفف 
 الهمز (¬) فاما قولهم للاجر طوب (¬) فان كان عربيا صحيحا (¬) فيجوز ان يكون اشتقاقه من غير لفظ الطيب الا علي راي ابي الحسن سعيد بن مسعدة فانه اذا بني فعلا من ذوات الياء مثل (¬) عاش يعيش وطاب يطيب فانه يقلبه الي الواو فيقول الطوب والعوش فان كان الطوب الاجر اشتقاقه من الطيب فايما اريد به والله اعلم ان الموضع اذا بني (¬) به طابت الاقامة فيه ولعلنا لو سالنا من يري طوبي في كل حين لم حذفت (¬) منها الالف واللام لم يجر جوابا (¬) وقد زعم سيبويه ان الفعلي التي تءخذ (¬) من افعل منك لا تستعمل الا بالالف واللام او الاضافة تقول هذا اصغر منك فاذا 
 رددته الي المءنث قلت (¬) الصغري ويقبح عنده ان تقول (¬) صغري بغير اضافة ولا الف ولام ولكن تقول هذه صغراك وصغري بنانك (¬) قال سحيم (¬):
 ذهبن بمسواكي وغادرن مذهبا ... من الصوغ في صغري بنان شماليا (¬)
 وقرا بعض القراء وقولوا للناس حسني علي فعلي بغير تنوين وكذلك (¬) قرا في الكهف اما تعذب واما ان تتخذ فيهم حسني بغير تنوين وزعم (¬) سعيد بن مسعدة ان ذلك خطا لا يجوز وهو راي ابي اسحاق الزجاج (¬) لان الحسني عندهما وعند غيرهما من اهل البصرة يجب ان تكون بالاف واللام كما جاء في موضع اخر (¬) وكذب بالحسني وكذلك اليسري والعسري لانها انثي افعل منك وزعم سيبويه ان اخري معدولة عن الالف واللام ولا يمتنع ان تكون حسني مثلها وفي الكتاب العزيز 
 ومناة الثالثة الاخري وفيه ايضا اية اخري لنريك من اياتنا الكبري.
 قال بان ابي ربيعة (¬)
 واخري اتت من دون نعم ومثلها ... نهي ذا النهي لو تر عوي او تفكر (¬)
 ولا يمتنع (¬) ان تعدل حسني عن الالف واللام كما عدلت اخري وافعل منك اذا حذفت (¬) من بقي علي ارادتها نكرة او عرف بالالف (¬) واللام ولا يجوز ان يجمع بين من وبين حرف التعريف 
 والذين يشربون ماء الحيوان في النعيم المقيم هل يعلمون ما هذه الواو 
 التي بعد الياء وهل هي منقلبة كما قال الخليل ام هي علي الاصل كما يري (¬) غيره من اهل العلم.



 ومن هو مع الحور العين مخلد (¬) هل يدري ما معني الحور ومن اي شء اشتقت هذه اللفظة فان الناس يختلفون في الحور (¬) فيقول بعضهم هو البياض ومنه اشتقاق الحواري من الخبز (¬) والحواريين اذا اريد بهم القصارون والحواريات اذا عني (¬) بهن نساء الامصار وقال قوم (¬) الحور في العين ان تكون كلها سوداء وذلك لا يكون في الانس وانما يكون في الوحوش (¬) وقال اخرون الحور شدة سواد سواد العين في شدة بياض بياضها (¬) وقال بعضهم الحور سعة العين وعظم المقلة وهل يجوز ايها المتمتع بالحور العين ان يقال حير كما يقال حور فانهم ينشدون هذا البيت بالياء.



 الي السلف الماضي واخر واقف ... الي ربرب حير حسان جاذره
 فاذا صحت الرواية بالياء في هذا البيت قدح ذلك في قول من يقول:
 انهم قالوا الحير اتباعا للعين كما قال الراجز (¬):
 هل تعرف الدار باعلي ذي القور ... قد درست غير رماد مكفور
 مكتءب اللون مريح ممطور ... ازمان عيناء سرور المسرور
 حوراء عيناء من العين الحير 
 وكيف يستجيز من فرشه من الاستبرق ان يمضي عليه ابد (¬) وهو لا يدري كيف يجمعه جمع التكسير ولا كيف (¬) يصغره والنحويون يقولون في جمعه ابارق وفي تصغيره ابيرق وكان ابو اسحاق الزجاج يزعم انه في الاصل مسمي (¬) بالفعل الماضي وذلك الفعل استفعل من البرق او البرق (¬) وهذه دعوي من ابي اسحاق وانما هو اسم اعجمي عرب (¬) 
 وهذا العبقري الذي عليه اتكاء المءمنين الي ان شء نسب فانا كنا 
 نقول في الدار الاولي ان العرب كانت تقول (¬) عبقر بلاد تسكنها الجن 
 وانهم اذا راوا شيءا جيدا قالوا عبقري (¬) كانه من عمل الجن اذ كانت الانس لا تقدر علي مثله ثم كثر ذلك حتي قالوا سيد عبقري وظلم عبقري قال ذو الرمة:
 حتي كان حزون (¬) القف البسها ... من وشي عبقر تجليل وتنجيد
 وقال زهير:
 بخيل عليها جنة عبقرية ... جديرون يوما ان ينالوا او يستعلوا (¬) 
 وان كان اهل الجنة عارفين بهذه الاشياء قد الهمم الله العلم بما يحتاجون اليه فلن يستغني عن معرفته الوالدان المخلدون فان ذلك لم يقع اليهم وانا لنرضي بالقليل مما عندهم جزاء (¬) علي تعليم الوالدان فيبتسم (¬) اليهم رضوان وبقول لهم ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون (¬) هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون فانصرفوا رحمكم الله فقد اكثرتم الكلام فيما لا منفعة فيه وانما كانت هذه الاشياء اباطيل زخرفت في الدار الفانية فذهبت مع الباطل (¬) فاذا راوا جده في ذلك قالوا رحمك 
 الله نحن نسالك ان تعرف بعض علماءنا الذين حصلوا في الجنة بانا واقفون علي الباب نريد ان نخاطبه في امر فيقول رضوان من تءثرون ان اعلم بمكانكم من اهل العلم الذين غفر الله لهم (¬) فيشتو رون طويلا ثم يقولون عرف بموقفنا هذا الخليل بن احمد الفرهودي فيرسل اليه رضوان بعض اصحابه فيقول له علي باب الجنة قوم قد اكثروا الكلام (¬) وانهم يريدون ان يخاطبوك فيشرف عليهم الخليل فيقول انا الذي سالتم عنه فما (¬) الذي تريدون فيعرضون عليه مثل ما عرضوا علي رضوان فيقول الخليل ان الله جلت قدرته جعل من يسكن الجنة ممن يتكلم بكلام العرب ناطقا بافصح اللغات كما نطق بها يعرب بن قحطان او معد بن عدنان وابناءه لصلبه لا يدركهم الزلل ولا الزيغ (¬) وانما افتقر الناس في الدار الغرارة الي علم اللغة والنحو لان العربية الاولي اصابها تغيير. فاما الان فقد رفع عن اهل الجنة كل الخطا والوهم فاذهبوا راشدين ان شاء الله فيذهبون وهم مخفقون (¬) مما طلبوه ثم اعود الي ما كنت متكلما فيه قبل ذكر الملاءكة (¬) 
 من اهدي البريرة الي نعمان واراق النطفة علي الفرات (¬) وشرح القضية لامير المءمنين (¬) فقد اساء فيما فعل ودلني كلامه علي انه بحر يستجيش مني ثمدا (¬) وجبل يستضيف الي صخوره (¬) حصي وغاضبة، من النيران يجتلب الي جمارها سقطا (¬) وحسب تهامة ما فيها من السمر (¬) وسءال ملاي الشيخ كما قال الاول.
 فهذي سيوف ياصدي بن مالك ... كثير ولكن اين بالسيف ضارب (¬) 
 لا هيثم الليلة للمطي (¬) قضية ولا ابا حسن لها (¬) وشكاة فاين الحرث 
 ابن كلدة (¬) وخيل لو كان لها فوارس والله المستعان علي ما تصفون. والواجب ان اقول لنفسي وراءك اوسع لك (¬) الصيف ضيعت اللبن (¬) 
 ولا يكذب الراءد اهله (¬) لو كان معي مل السقاء (¬) لسلكت في الارض المقاء (¬) وسوف اذكر طرفا مما انا عليه غربت (¬) بي العامة من شب الي دب (¬) يزعمون اني من اهل العلم وانا منه خلو الا ما شاء الله ومنزلتي الي الجهال (¬) ادني منها الي الرهط (¬) العلماء ولن اكون مثل 
 الربداء (¬) ازعم في الابل انني طاءر وفي الطير انني بعير ساءر والتمويه (¬) خلق ذميم ولكني ضب (¬) لا احمل ولا اطير ولا ثمني في البيع خطير (¬) اقتنع 
 بالحبلة والسحاء (¬) واتعوذ (¬) من بني ادم في مساء وضحاء واذا خلوت في بيتي تعللت (¬) وان فارقت ماواي ضللت (¬) وذكر (¬) ابن حبيب (¬) انه يقال في المثل احير من ضب وذلك انه اذا خرج (¬) من بيته فابعد لا يهتدي (¬) ان يرجع اليه وقد علم الله تعالت كلمته (¬) انني لا ابتهج بان اكون في الباطن استحق تثريبا وادعي في الظاهر اريبا (¬) ومثلي مثل 
 البيعة الدامرة (¬) يجمع طواءف من المسيحية انها تبرء من الحمي او من كذا وانما هي جدر قاءمة لا تفرق بين ملطس الهادم والمسيعة بيدالها جري (¬) وسيان عندها صن الوبر (¬) وما تعتصر (¬) من ذكي الورد واست بدعا ممن كذب عليه (¬) وادعي له ما ليس عنده وقد ناديت بتكذيب القالة (¬) نداء خص وعم واعتذرت (¬) من التقصير الي من هزل وجد واعترفت 
 بالجهالة عند من نقص ومن ابر وقد حرم علي الكلام في هذه الاشياء لاني طلقتها طلاقا باءنا لا املك فيه الرجعة (¬) ودلك اني (¬) وجدتها فوارك فقابلت فركها بالصلف (¬) والقيت المرامي الي النازع (¬) وخليت الخطب لرقاة المنابر وكنت في عدان المهكة (¬) احد (¬) اذا زاولت (¬) الادب كانني عار يعتم (¬) او اقطع الكفين يتختم (¬) وينبغي له ادام 
 الله تمكينه ان ذكرني عنده ذاكر ان يقول دهرين (¬) سعد القين انما ذلك اجهل من صعل الدو (¬) خال من الحلبة كخلو البو ولو كنت في جن (¬) العمر كما قيل لكنت قد انسيت ونسيت (¬) لان حديثي (¬) لا يجهل في لزوم عطني الضيق (¬) وانقطاعي عن المعاشر ذهاب 
 السيق (¬) ولو انني كما يظن لبلغت (¬) ما اخترت وبرزت للاعين فما استترت وهو يروي البيت الساءر لزهير:
 والستر دون الفاحشات ولا ... بلقاك دون الخير من ستر (¬)
 وانما ينال الرتب في الاداب من يباشرها بنفسه ويفني الزمن بدرسه
 ويستعين الزهلق والشعاع المتالق (¬) ... لا هو العاجز ولا المحاجز. (¬)
 ولا جثامة في الرحل مثلي ... ولا برم اذا امسي نووم (¬) 
 ومثله لا يسال مثلي للفاءدة بل للامتحان والخبرة (¬) فان سكت جاز (¬) ان يسبق الي الظن الحسن لان (¬) السكوت ستر يسبل علي الجهول وما احب ان نفتري (¬) علي الظنون كما افترت الالسن في ذكرها اني من اهل العلم واحلف بجروة الكذوب (¬) وهي اذا كانت لي اعز سكان الراكدة علي لان ازم صابة او مقرة (¬) اثر لدي (¬) من ان اتكلم في هذه (¬)



  CHECK القول في اياك

 الصناعة كلمة وقد تكلفت الاجابة فان اخطات فمنبت الخطا ومعدنه غاو تعرض لما لا يحسنه وان اصبت فلا احمد علي الا صابة رب دواء ينفع وصفه من ليس باس (¬) وكلمة حكم (¬) تسمع من حليف وسواس (¬) ولا حول ولا قوة الا بالله ان انشدت شاهدا من الشعر فيجوز ان يكون له اروي وان ذكرت قلولا من اقوال المتقدمين فلعله به اعرف واعتمادي علي تفضله في الصفح عن الزلل واغتفاره.

 القول (¬) في اياك (¬)
 اما موضع الكاف فهو عارف بما قال الناس فيه والذي اعتقده مذهب 
 الخليل وان الكاف في موضع جر لانا وجدنا هذه اللفظة لا تنفرد بنفسها في حال وانما هي مضافة الي الظاهر او المضمر وليست كافها مناسبة لكاف ذاك والنجاك ورويدك واورايتك (¬) لان هذه حروف تنفرد 
 فيقال ذا ورويد والنجا وارايت ويقال ان في مصحف ابن مسعود كافا زاءدة في الخط في كل ارايت في القران مثل قوله عز وجل ارايت الذي يكذب بالدين وقوله ارايت ان كذب وتولي وهو يروي قول الهذلي
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن ودهم متماين (¬) 
 وقول الراجز
 اذا اخذت النهب فالنجا النجا ... اخشي عليك طالبا سفنجا (¬)
 فانفراد هذه الاشياء دل علي ان مجء الكاف بعدها اذا كانت غير واقعة موقع المعربات انما هو للمخاطبة واما وزن ايا فان المتقدمين الذين وضعوا احكام التصريف وزنوا الافعال والاسماء (¬) بالفاء والعين واللام فجعلوهن اصولا في الاوزان (¬) ولم يحتاجوا في الثلاثية الي غيرهن فلما جازوا الثلثة راوا ان يكرروا اللام وكانوا في تكريرها مضطرين وذلك 
 اصطلاح وقع بين اهل القياس لانهم اذا قالوا وزن جمل فعل ووزن جذع فعل لم يحتاجوا الي غير الحروف الثلاثة فاذا وزنوا جعفرا ونحوه ضاقت الثلاثة ان تسعة فلزمهم ان يجيءوا بحرف رابع فكرهوا ان يجعلوه فاء من الفعل او عينا فيجيءوا ببناء مستنكر فاضافوا الي اللام مثلها لانه قد ورد مثل ذلك في الملحقة من الاسماء والافعال كقولهم قرد د وشملل في مشيته (¬)
 والذي عليه المتقدمون الا يزنوا الحروف التي جاءت لمعني (¬) ولا الاسماء المضمرة لانها لا تشتق فيحكم عليها بالحذف والسلامة من الزواءد او كونها من المزيدات ولو قال قاءل ما وزن ان وهو الامر من ان يءون اي رفق في السير (¬) لقيل وزنه فل واصله افعل لانه من باب قتل يقتل ولكن الهمزة لما تحركت في يءون بحركة الواو استغنوا عن دخول الف الوصل اذ كانت تدخل السكون ما بعدها وحذفت الواو (¬) لانها ساكنة لقيتها لام الفعل بعد ان سكنها حكم الامر ولو نطق بذلك 
 علي الاصل لقيل اوون بواوين الاولي منهما كانت همزة فجعلت واوا كراهة ان نلتقي همزتان كما فعل بالهمزة الثانية في قولك اوتمن (¬) لان الواو والياء اذا كانتا بدلا من الهمزة خرجتا من حكم القلب (¬) الا تري انك اذا امرت من اوي ياوي قلت ايو فلم تقلب وكذلك قالوا روية فجعلوا الهمزة واوا (¬) ومن قال رية في رءية الزمه القياس ان يقول او 
 فيدغم وهذا النوع لم ينطق بمثله ولم يستعمل شء منه علي التمام ولو قال قاءل ما وزن انا (¬) من قولك ان خير منك لم يجب ان يمثل له ذلك بالفعل اذ كانت هذه كلمة موضوعة بغير اشتقاق ولا يجوز ان يوزن الا ان يكره علي ذلك مجبر وكذلك نت وهو وهي وما جري مجراهن لما لم ينطق منهن بفعل وجب الا يجرين مجري زيد وعمر وقال وضرب.
 والناس في الاشتقاق فرقتان (¬) فطاءفة تقول ان الاسماء والافعال 
 كلها مشتقة وطاءفة تذهب الي ان بعض الاسماء مشتق وبعضها ليس بمشتق فما الافعال فيلزم اصحاب القياس اشتقاقها كلها من اسماء الفاعلين ومن المصادر واما الاسماء فبعضها مشتق من بعض ومن زعم ان الاسماء قبل الافعال لزمه الا يجعل اسما مشتقا من فعل علي ان اهل هذا الشان يسامحون بالعبارة في ذلك.
 واختلف المتاخرون في اشتقاق الحروف فقال بعضهم الحروف لا تشتق وقال اخرون بل لها اشتقاق وانما ينبغي ان يطلق هذا علي ما عدده منها ثلاثة احرف فما زاد فاما ما عدده حرفان او هو حرف واحد لا ينفرد فلا يمكن فيه ذلك الا ان يحكموا علي الحرف بعد اخراجه من الباب فيقولون اذا سمين الرجل بمن الخافضة ثم صغرناه فلابد ان نزيد فيه حرفا كما فعلنا 
 بدم ويد في التصغير فاذا قلنا في تحقير من بعد التسمينة بها مني ومنين (¬) وجب ان يقل وزن من فع ووزن كم علي هذا فع ووزن رب فعل فاذا خفقت فوزنها فع واسماء الاضمار جرت عندهم مجري الحروف المفردة في انها لا توزن ولو فعلنا بانا ما فعلنا بمن لجاز ان نقول وزنه فعل الا ان ذلك خروج من الباب ومن قال مثل هذ في انا لزمه ان يقول ان انت وزنه فعت لان التاء انما دخلت للمخاطبة وقد يجوز اذا اخرجنا انا من الباب ان يقال وزنها فعي لان بعض العرب قد قال ان بسكون النون في معني انا وهذا ما لا يصح حتي يخرج الحرف من الباب كما ان قاءلا اذا قال لك ما وزن قد في قولك قد قام فلان لم يصح ان تزنها له حتي تخرجها من الباب فيضطرك الي زيادة فيها تصغير او جمع 
 فاما اسماء الاضمار فجنسان متصلة ومنفصلة فالتاء في ضربت ليس لمدع ان يدعي انها فاء من الفعل ولا عين ولا لام ولا انها اخذت من لفظ اخر فجعلت في هذا الموضع وكذلك انا وانت ما داما في باب الاضمار فلا يجوز ان يحكم عليهما بوزن كما لا يحكم ان تاء المتكلم هي التاء التي تلحق المضارع من ذوات الاربعة لانها مضمونة ولا ان تاء المخاطب هي التاء التي تلحق المضارع المفتوح الاول لانها مفتوحة (¬) وكان واجبا في حكم القياس ان يكون المنفصل في المضمرات بمنزلة المتصل لانهم (¬) توصلوا الي انفصاله بان جعلوا عدته اكثر من عدة المتصل 
 وليس موافقة (¬) قولهم انا لفظ اني ياني (¬) وما كان نحوه بدليل علي انه مشتق وكذلك قولهم انت مشابه قولهم انت من الانيت (¬) وهو نحو الطحير والضمير المنصوب جار مجري المرفوع فالكاف في ضربتك لا يجوز ان يحكم عليها بوزن ولا بانها ماخوذة من شء واياك جارية مجراها الا ان اياك مركبة من شيءين والكاف في ضربتك حرف واحد يسكن في الوقف ويحرك في الوصل فاذا سكن فهو شء واحد واذا 
 تحرك فهو شيءان حرف وحركة واحد الشيءين اللذين ركبت منهما اياك هو الكاف وحكمها في بنيتها لا في موضعها حكم الكاف في ضربتك (¬) والشء الاخر ايا وعددها اربعة احرف لان فيها تشديدا يحكم علي الحرف بانه اثنان وقد خالفت المضمرات في الطول وذلك انها لم تبلغ هذه العدة تقول هو فتجء بها علي حرفين واللغة الفصحي تحريك الواو ومن العرب من يسكن الواو (¬) كما قال النظار الاسدي
 كانما هو حبشي ماءل ... عار عليه من تلاد هدمان (¬)
 وكلما طال الشء قرب من الاشتقاق اعني من هذه الحروف التي وضعت للاضمار ولا امنع ان يشذ شء من ذلك فاما اياك فخلافها قد وضح ومن زعم ان الكاف لا موضع لها كانت علي قياس رايه ابعد من الاشتقاق والوزن لانها اشد تحققا بالمضمرات اذ كان المضمر لم تجر عادته ان يضاف ومن زعم ان اياك مضافة فللساءل ان يساله عن اشتقاقها كما 
 يساله عن اشتقاق معزي ووزنها اذا قال معزاك (¬) والالفاظ تتقارب وتتفق في السمع وهي مختلفة في المعني والوزن وليس ذلك في كل الالفاط وانما هو في بعض دون بعض فاذا جري الكلام في وزن ايا قال القاءل يجوز ان يكون علي فعلي والفها للتانيث او فعلي والفها للالحاق او افعل في وزن اصبع ثم يكون القياس مسلطا بعد ذلك علي اختيار احد هذه الوجوه او تسويته بينها في القوة.



 فمن قال ان ايا فعلي والفها للتانيث فانها تحتمل نوعين من الاشتقاق (¬) احدهما ان تكون من اوي فاذا كانت كذلك فاوي لها موضعان تكون من قولهم اويت الي المنزل وتكون من قولهم اويت له اي رققت فاذا كان من اويت الي المنزل جاز ان يعني بها النفس التي تاوي الي الجسد وجاز ان يعني بها الجثة التي تاوي نفس الانسان اليها وتكون من الباب الذي يسمي فيه الشء بتسمية ما صاحبه او جاوره (¬) كما يقال للاناء كاس وللخمر كاس وظعينة للهودج وظعينة للمراة وكما سميت المراة بيتا لانها في البيت تكون قال الشاعر:



 هنيءا لارباب البيوت بيوتهم ... وللعزب المسكين ما يلتمس (¬)
 فاصل ابا علي هذا القول او يا فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها كما قلبت في قيل وعيد وادغمت في الياء التي بعدها ولو بنيت من طويت اسما علي مثال فعلي لقلت طيا وكذلك من غويت ورويت غيا وريا ولا يمتنع ان تكون ايا في الاصل فعلي فيكون اصلها او يا الا انهم لما قلبوا الواو الي الياء لسكونها اختاروا لكسرة وهذا علي قياس قولهم قرون لي في جمع قرن الوي فيضمون اللام علي الاصل ويكسرونها من اجل الياء كما انك لو بنيت اسما علي فعل من طويت لجاز ان تقول طي علي الاصل وطي فتكسر
 وذكر المازني انك لو بنيت اسما علي فعل من جاء يجء لقلت جيء فان خففت الهمزة جاز لك ان تضم وتكسر فتوقل جي وجي وهذا علي قياس قول الخليل وسيبويه (¬) فاما سعيد بن مسعدة فانه اذا بني اسما علي 
 فعل من ذوات الياء قلبها الي الواو في الواحد دون الجمع (¬) فيقول في فعل من البيع بوع ومعيشة عنده مفعلة لا غير وهي عند الخليل وسيبويه مفعلة ولا يمتنع ان تكون مفعلة وسعيد بن مسعدة يذهب الي انه لو بني من العيش مثل مفعلة لقال معوشة ومن ذهب الي هذا الراي 
 اجاز ان تكون مءونة مفعلة من الاين ومضوفة مفعلة من ضاف يضيف في قول الهذلي: (¬)
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 فاما قول العجاج (¬)
 وقد نري اذ الحياة حي ... واذ زمان الناس دغفلي (¬) 
 فالحي الحياة والمعني اذا الحياة حياة كما تقول اذ الناس ناس ويجوز ان يكون حي علي فعل او علي فعل ثم كسرت الحاء لاجل الياء وكان الفراء يزعم ان الحي جمع حياة علي حدفولهم خشبة وخشب واكمة واكم وساحة وسوح وكان يجيز الضم في الحاء كما قالوا قرون لي علي الاصل ولي لاجل الياء.
 والوجه الاخر في اشتقاق ايا ان يكون من همزة وياءين فيكون اصلها من اصل اية والاية العلامة والشخص ويقال خرج القوم بايتهم اي علامتهم وجماعتهم. قال البرج بن مسهر (¬)
 خرجنا من النقبين لا حي مثلنا ... بايتنا نزجي العتاق المطافلا (¬) 
 وذلك راجع الي العلامة لان جماعة الشء هي التي بها حقيقته وقيل للشخص اية لانه الذي يعلم به حقيقة الانسان وقالوا تاييت بالمكان مثل تمكثت والمعني اني غادرت به علامة بنفسي واظهرت فيه ايتي اي شخصي قال الكميت: (¬)
 قف بالديار وقوف زاءر ... وناي انك غير صاغر (¬)
 وقالوا تاييت الشء اذا تعمدت ايته (¬) قال لبيد (¬)
 فتايا بطرير مرهف ... جفرة المحزم منه فسعل (¬)
 فيكون معني اياها هنا معني الشخص والحقيقة وهو راجع الي المعني الاول فاذا قلت اياك اردت فالمعني حقيقتك طلبت لان شخص الانسان حقيقته.



 ويجوز اذا قيل ان ايا مركبة من همزة وياءين ان يكون اشتقاقها من اياة الشمس واياءها (¬) وهو ضوءها فيراد بايا النفس التي بها ضياء الجسد ومتي خلا منها ذهب حسنه ونضارته قال الابادي:
 حلت عليه اياة الشمس اوراقا
 واياة الشمس راجع الي اشتقاق الاية لان فور الشمس علامة لها ولا يحكم علي ان اياة الشمس ماخوذ من همزة وواو وياء لانها لو كانت كذلك وجب ان تصح الواو لعلة الياء اذ كانوا لا يجمعون بين علة العين واللام ولذلك قالوا قوي (¬) وروي فاصحوا الواو ولم يصحوها في خاف وبابه (¬) لانهم وجدوا الياء معتلة في المضارع اذ قالوا يقوي ويروي فلو علوا الواو لخرجوا عن القياس ولا تجعل اياة الشمس ماخوذا من همزة وياء وواو لانه مفقود في كلامهم الياء بعدها الواو فاما حيوة وحيوان فمن الشاذ (¬) ولا تحمل الاشياء علي ما شذ ولكن تحمل علي ما كثرو لا يمتنع 
 في هذا الباب ان تكون ايا فعلي بالضم علي ما تقدم ويقوي ذلك زعم سيبويه ان ضيزي فعلي بضم الفاء وانهم فروا الي الكسرة لتصح الياء (¬) وكذلك قال بعضهم الضيقي في معني الضوقي (¬) وقرا مكوزة الاعرابي طيني لهم (¬) وحسن ماب فاذا جعلت الف ايا للالحاق لم يمتنع ان يدعي فيها الضم فتكون مثل بهمي لان الف بهمي اذا صح قول العرب بهماة جعلت من الملحقات ولم يثبت ذلك وقلل بعضهم البهمي واحد وجمع 
 فالالف عنده للتانيث (¬) لان فعلي بناء غلب علي المءنث وليس بجار مجري ارطاة وعلقاة لان الالحاق كثر فعلي (¬) 
 وحكي المازني انه سمع ابا عبيدة يقول ما اكذب النحويين يزعمون ان التانيث لا يدخل علي التانيث وانا سمعت رءبة بن العجاج يقول علقاة يعني الواحدة من العلقي وهو ضرب من الشجر مر ينبت في الرمل قال الشاعر يخاطب جمله
 فمت كمدا او كل علي غير شهوة ... افانين علقي مرة باميل (¬)
 الاميل رمل يتعقد ويستطيل فيكون اميالا وربما كان مسيرة يومين او ثلاثة وليس ما ذهب ابو عبيدة اليه مبطلا مذهب النحويين لان من قال علقاة بالهاء جعل الالف لغير التانيث فلا يلزمهم ما قال
 واذا جعلت ايا علي وزن اصبع وجب فيها من الاشتقاق ما وجب فيما قبلها الا ان احكامها مختلفة والقول الذي ذهب فيها اقوي لانا اذا جعلناها علي افعل وجعلناها من اوي احتجنا الي الجمع بين همزتين فتبدل الثانية ياء واذا ابدلت الهمزة كان القياس الا تدغم لانهم قالوا في الامر من اوي ياوي ايو فلم يدغموا وكذلك قال اكثر العرب رية لما خففوا رءية فلم يدغموا وقد قال بعضهم رية في روية ورية ايضا فكسروا لاجل الياء فيكون اصل ايا اذا كانت علي افعل من اوي اءوي فجعلت 
 الهمزة الثانية ياء باجماع من العرب واهل القياس (¬) ثم بقيت الياء المبدلة واوا لازمة وهما في كلمة واحدة فقلبت وان كان اصلها غير ذلك كما قلبوا في مصدر احواويت فقالوا احوياء والاصل احويواء (¬) وكان يجب 
 الا تدغم هذه الياء كما لم تدغم الواو في سوير وبويع ولكن لما بنيت في المصدر وهو جار مجري الاسماء كان القلب فيها اولي وقد ذكر السيرافي ان قوما من النحويين لا يدغمون في مصدر احوااويت لاجل العلة الماضية والقول الاول اكثر ولو قال قاءل في افعل من اوبت ايوي فلم يدغم لكان قد ذهب مذهبا الا ان النحويين ذكروا انك اذا بنيت من اوي مثل اوزة قلت اياة فدل ذلك علي انهم يرون ادغام الياء التي كانت همزة واوزة عندهم افعلة واستدلوا علي ان الهمزة زاءدة بقولهم وز (¬) واذا قيل ان ابا علي مثال اصبع وانها ماخوذة من همزة وياءين 
 اجتمعت فيها الهمزتان اولا فجعلت الهمزة الثانية ياء وكان الادغام واجبا لان المثلين التقيا
 ولمدع ان يدعي ان ايا جاءز ان يكون من الواي من قولك فرس واي وقد اختلفوا في معناه فقيل المجتمع الخلق المقتدرة وقيل هو الطويل (¬) وقال اصحاب الاشتقاق الواي الذي اذا نظرت اليه دلك علي انه قوي شديد الجري كانه ماخوذ من وايت اي وعدت اي هو يعد (¬) الجري فيكون اصله اياي (¬) وخففت الهمزة الثانية تخفيفا لازما كما خففت في 
 ذرية ونبي لان من كلامهم ان يتركوا الشء الذي هو اصل في الكلمة فلا يستعملوه كما رفضوا همزة الخابية وهي من خبات (¬) وكما قالوا يري (¬) فلم يستعملوا الهمزة الا عند ضرورة كما قال الشاعر:
 لما استبد بهم شيحان مبتجح ... بالبين عنك بهم يراك شانا (¬) 
 الشيحان المجد في الامور شان فعال من الشان من قولك شان شانة اذا فعل فعلة وانما يذكر مثل هذا لانه يجوز ان يقال والذي مضي في اول الاشتقاق هو القياس
 واماما ذكره ابو عبد الله بن خالويه رحمه الله (¬) في ايا فقول يشبه اقوال النحويين الا انه يلزمه مثل ذلك في جميع ما ينطق به من الكلام لان القاءل لو قال اصل ارطي راء ساكنة فلم يمكن النطق بها فاضافوا اليها طاء وزادوا في اولها الهمزة لسكونها وزادوا الالف في اخرها لبعد الصوت لكان مثل ما قيل في ايا واصل النطق والله اعلم الهام سبق من الله سبحانه لاول الناطقين (¬) فقال القاءل من العجم والعرب علي حسب ما ركب فيه 
 وهو غير عالم بما نطق ولا منتقل في ذلك من رتبة الي رتبة فكان القاءل في اول البدء قام وجلس انما هو كالغراب اذا تعب وكالفرس اذا صهل وانما الفاءدة فيما شرحه النحويون الدلالة علي قدرة الله سبحانه لا ان ذلك وقع من العرب باعتماد ومثل ذلك مثل الاعضاء التي يذكر الاطباء حالها في الشرح فتدل علي قدرة من الله عظيمة والرجل يولد له الولد وهو جاهل بذلك كله واما المطالبة بان تكون الهمزة اذا كان الامر علي ما ذكره ابو عبد الله (¬) بهمزة وصل فلا تلزم بوجه لانه ليس سكون الاول من الاصول علة لاجتلابهم الف الوصل في كل السوا كن بل قد يزيدون الف الوصل تارة والف القطع اخري والهمزة المقطوعة في الاسماء التي 
 ليست جارية علي الافعال اكثر من همزة الوصل اذ كانت الهمزة الموصولة دخلت علي اسماء معدودة وهمزة القطع لحقت اسماء لا يدركها العدد فافتنوا فيها بالحركات الضمة والفتحة والكسرة فقالوا في المضمومة ابلم واترج واسلوب واسكوب (¬) وقالوا في المفتوحة افكل وايدع واحمر واصفر (¬) والمكسورة نحو اصبع واسنام (¬) وهو ضرب من الشجر فاواءل هذه الاسماء كلها اذا اخذ منه الاصلي ساكن وقد لحقها همزة القطع ولم يفتنوا في الف الوصل كافتنانهم في هذه الهمزة لانها امكن واقوي وليس كل اسم سقط ممن اخره حرف او من اوسطه تزاد فيه الف الوصل ولم تجء مضمومة في الاسماء غير المتمكنة علي ان اهل اللغة حكم بعضهم اسم في اسم فان صح ذلك فهو شاذ (¬) وهذه الهمزات 
 المقطوعات كلها زواءد منها ما يستدل علي زيادته بالاشتقاق ومنها ما يحكم عليه بغلبة الباب مثل افكل يحكم علي همزته بالزيادة لان العادة جرت بان يجء هذا الباب كله مزيدا في اوله ووضحت شواهد ذلك من الاشتقاق فدل قولهم الحمرة والحمر علي ان همزة احمر زاءدة وحكموا علي ان همزة افكل كذلك لانهم الحقوه بالباب المطرد وان كانوا لم يقولوا الفكل ولا الفكل (¬) ولم يصرفوا منه الفعل فيقولوا فكل (¬) وجري 
 الاصطلاح (¬) فيما سمع من كلامهم علي ان الفات الوصل لا تدخل علي الاسماء التي ليست جارية علي الافعال حتي تكون نواقص من اواخرها ولم يشد ذلك فيها الا في قولهم ايمن علي راي البصريين لانه اسم لم يحذف من اخر شي الا انه قليل التمكن في بابه وهمزات القطع ليست كذاك 
 لانها تدخل علي ذوات الثلاثة كثيرا فربما لم يكن في الاسم زاءد غيرها 
 وربما كان معها زيادة اخري نحو قولهم امليس واملود (¬) وهاتان الهمزتان الزاءدتان للقطع والوصل دخلتا علي الاسماء والافعال والحروف
 فاما الف القطع فانها دخلت علي الاسماء الموضوعة اكثر من دخولها علي الاسماء الجارية علي الفعل اذ كانت لا توجد في اسم الفاعل وانما توجد في ضرب واحد من المصادر وهو مصدر افعل مثل الاكرام والاحسان واما الافعال فانها دخلت فيها اذا اراد المخبر ان يخبر عن نفسه وعم بذلك جميع اصناف الفعل ثلاثية ورباعية وما كان منه بزيادة او متعريا من الزيادة (¬) ودخلت في الحروف في مثل ان الخفيفة التي تجزم وان التي تنصب الفعل وغيرهما من الحروف
 واما همزة الوصل فدخلت علي صنوف الكلام الثلاثة فاما الاسماء فكان دخولها في المصادر منها كثيرا وذلك انها لحقت ثلاثة اصناف من المصادر فالصنف الاول مصدر ما اصله ثلاثة وهو ثمانية ابنية الا انه مزيد 
 فيه وذلك انفعل وافتعل واستفعل وافعو علي وافعول وافعنلي وافعل وافعال وتاسع ملحق وهو افعنلل وافعنلي ملحق ايضا والصنف الثاني ما كان من بنات الاربعة وهو بما ان افعلل مثل اقشعر وافعنلل مثل احر نجم والصنف الثالث همزة وصل تلحق مصدر تفاعلت وتفعلت وتفعللت (¬) وما زيدت فيه هذه التاء وبعدها حرف يصلح ان يدعم فيه فتقول تدحرج تدحرجا وتطير تطيرا وتثاقل تثاقلا فاذا ادغمت هذه التاء فييما بعدها لحقت همزة الوصل ضرورة وفي الكتاب الزيز قالوا اطيرنا بك وبمن معك وقوله اثاقلتم الي 
 الارض فانما الاصل تطيرنا وتثاقلتم فاذا اردت ان تنطق بمصدر اطيرنا وبابه فلك فيه وجهان احدهما ان تجء به علي لفظ التطير فتقول اطير اطيرا واثاقل اثاقلا وكذلك حكي عن العرب انها تقول اطوفت بالبيت اطوفا (¬) واثاقلت اثاقلا والاخر ان تنبيه علي التفعال لان من العرب من يقول:
 تطيرت تطيارا او تفرق القوم تفر اقا وعلي هذا يروي بيت تابط شرا: (¬)
 طيف ابنة الحر اذ كنا نواصلها
 ثم اجتنبت بها بعد التفراق
 وقال ابو زبيد الطاءي: (¬)
 فثار الزاجرون فزاد منهم ... تقرابا وصادفه ضبيس
 فتقول علي هذا في مصدر اطير واثاقل اطيار واثيقال وان كان 
 اثاقلت ليس علي وزن اطيرت ولكنهما يتساويان في المصادر ووزن اثيقال انفيعال (¬) ووزن اطيار اتفعال واما الافعال فان الف الوصل كثرت فيهن لانها دخلت في الامر بالثلاثية وفي افعال هذه المصادر التي تقدم ذكرها واما الحروف فان الف الوصل لحقت لام التعريف لا غير فقالوا الرجل والاحمر واذا تحرك ما بعد الف الوصل فسقوطها هو الوجه الا انهم قالوا اذا القوا حركة الهمزة علي لام التعريف الحمر فاثبتوا لما كانت الحركة ليست اصلا وانما هي منقولة من حرف الي حرف وقد قال بعضهم لحمر فحذفوا الهمزتين همزة الوصل وهمزة القطع (¬) وعلي هذا تجمل قراءة ابي عمرو عادا لولي انما هي الاولي فلما حركت اللام بحركة 
 الهمزة سقطت همزة الوصل وقوله قالوا الان جءت بالحق وما كان مثله يجوز فيه قالوا ان باظهار الواو (¬) وقالوا لان بحذفها فمن البتها كانت حجته انها حذفت لالتقاء الساكنين فلما تحرك الساكن الذي حذفت للقاءه وجب ان تثبت ومن حذفها فحجته ان الكلام بقي علي حاله من قبل نقل حركة الهمزة الي اللام ومن هذا الباب بيت انشده الرماني: (¬)
 وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح (¬)
 وقرا بعض الاعراب هياك نعبد فهذا ابدل الهاء من الهمزة كما قالوا اما والله وهما والله وهرقت الماء وارقت (¬) وانشد 
 الكساءي في كتابه في القران. (¬)
 واتت صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة المودة غيرنا وجفانا
 يريد اذا الذي فجعل همزة الاستفهام هاء واحكام هياك في الاشتقاق والهمز مثل احكام اياك لان الهاء مبدلة من الهمزة الا ان من قال في ايا هي افعل لزمه ان يقول اذا ابدل الهمزة وزنها هفعل لان النحويين يمثلون حروف الزواءد علي جهاتها فيقولون وزن عثمان فعلان فيزيدون الالف والنون لانهما زاءدتان في عثمان وهفعل بناء مستنكر وقد ادعي بعض الناس ان قولهم في صفة الكلب هبلع (¬) علي وزن هفعل وانه مشتق من البلع وليس يثبت مثل هذا
 ولو زعم زاعم ان هياك بناء اخر وان الهاء غير مبدلة من الهمزة لجاز ان يكون اشتقاقه من الهوي الذي هو هوي النفس ومن الهواء الذي هو 
 هواء الجو. لان الفعل من ذلك هوي وهوي فان بني منه فعلي او فعلي فانك تقول هيا وهيا ويجوز ان تكسر الهاء لجوار الياء كما كسرتها في قولك حي بالمكان اي حي فيه (¬) ويجوز ان يكون قولهم هويت وهويت ماخوذا من الهوة فيكون اصله من واوين الا انهم كرهوا اجتماعهما اذ كانوا لا يقولون هو وت وثقل عليهم في التثنية ان يقولوا هو وان فقلبوه الي الياء ولس لقاءل ان يقول هياك اذا كانت للمضمر من لفظ هو وهي (¬) لان ذينك وضعا للمرفوعات وليس تشديد من شددهما 
 بحجة علي هذا القول لان من العرب من يقال هو وهي فيشدد قال طرفة (¬)
 وكاين تري من يلمعي محظرب ... وليس له عند العزاءم جول
 ومن مرثعن في الامور مواكل ... وهو بسمل المعضلات نبيل (¬) 
 ويروي اذا اشتد الزمان نبيل وبعضهم ينشد بيت (¬) طفيل بالتشديد
 اذ هي احوي من الربعي حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول (¬)
 والتخفيف في بيت طفيل اجود واكثر
 ومن ادعي ان اياك جاءز ان تكون من وايت وجعلها فعلي مع ذلك فانه يقول اصلها وءياك فجعلت الهمزة ياء وجعلت الواو المكسورة في اولها همزة لان العرب يفعلون ذلك كثيرا فيقولون وسادو اساد ووشاح 
 واشاح فزعم الجرمي (¬) انه مسموع وزعم المازني (¬) انه مطرد ولا يفعلون ذلك في غير الواو الاولي لا يقولون في مساور مساءر وفي مخاوف مخاءف ومن هذه اللغة قول الهذلي (¬):



 فلا وابيك لا ينجو نجاءي ... غداة لقيتهم بعض الرجال
 هواء مثل بعلك مستميت ... علي ما في اعاءك كالخيال
 يريد وعاءك فقلب فتكون الهاء في هياك بدلا من الهمزة والهمزة بدلا من الواو ومن زعم انها فعلي من الو اي فانه يحدث حادثين قبل تصيير الواو الاولي همزة لانه يخفف الهمزة في وءيا ثم يكسر وزعم قطرب ان من العرب من يقول اياك فينفخ فاذا صحت هذه اللغة وجب ان يقال ان الاصل الكسر وانهم فتحوا استثقالا للكسرة مع الياء كما فعلوا ذلك في ليان مصدر لويته بالدين ليانا اذا مطلته (¬) قال ذو الرمة.
 تريدين لياني وانت ملية ... واحسن يا ذات الوشاح التقاضيا (¬)
 ومن زعم بدعواه ان ايا افعل لم يمكنه ان يجعل ايا بفتح الهمزة افعل 
 لانه توصل الي الياء في الباب الاول الذي يكون الاشتقاق فيه من اوي او من الاية بكسر الهمزة ومن بني افعل من اوي قال اوي ولو بناه من ابة لقال ايا لانه يجعل الهمزه الاصلية الفا لاجتماع الهمزتين ومن قال ايا من واي علي ما تقدم من الترتيب لم يمكنه مثل ذلك في المفتوح لانه لو بني مثل افعل من واي قال او اي فان جعلت فتحة الهمزة في ايا اصلا لها فللقاءل ان يقول قد وجدناهم اذا بنوا فعلي اسما في التانيث من ذوات الياء يقلبون في الغالب الي الواو فيقولون الشروي وهو من شربت والتقوي وهو من تقيت (¬) فان كانت ايا فعلي من اويت وجب ان تقول اوي لان الواو انما انقلبت في النوع الاول لاجل الياء فالجواب في ذلك انهم ربما استعملوا الاشياء علي اصولها ليدلوا بذلك علي حقيقة الاستعمال كما قالوا في اسم الرجل حيوة وضيون (¬) للهر وانما القياس ان 
 يقولوا حية وضين ومن هذا الباب القصوي (¬) ولو جاء علي المطرد لقيل القصيا وقد قالته العرب علي الوجهين ويجوز ان تكون ايا جاءت في اصل الوضع مجء الصفات كما قالوا الريا لانثي الريان وهو من رويت فالصفة في هذا مخالفة للاسم ويجوز ان تكون ايا بالكسر فعيلا وترتيبه في الشرح علي ما تقدم (¬)



  AUTO القول في اية وغاية وثاية

 (¬)
 للنحويين في اية ثلاثة اقوال الاول قول الخليل وهو ان اية وزنها فعلة بتحريك العين واصلها ايية فلما قلبت الياء الفا لانفتاح ما قبلها وحركتها في نفسها وجب ان تصح الياء التي هي في موضع اللام
 فان قيل فما يمنع ان تكون اية فعلة او فعلة لانا اذا بنينا شيءا علي هذا الوزن لزمنا فيه القلب اذ كان الذي يوجبه حركة المنقلب وانفتاح ما قبله ولو بنينا مثل معدة من باع وقال لقلنا باعة وقالة (¬) وكذلك لو بنينا مثل لبءة فالالفاظ الثلاثة تستوي في الانقلاب علي حال الضم والفتح والكسر قيل لا يمتنع مثل ذلك ولكن الحمل علي الاكثر هو القياس لانا نجد فعلا في ذوات الياء والواو كثيرا ومع هذا فان باب خشبة اشيع في الكلام من باب سبعة ومعدة (¬) ولم تنقلب الياء التي بعد الالف في اية همزة كما انقلبت الياء في سقاء ووشاء (¬) لانه من سقيت ووشيت 
 اذ كانت العرب لا تجمع علي الحرف الواحد علة العين واللام ولكن يقتصرون علي علة احد الحرفين
 ولم يصرفوا الفعل من اية اعني فعل الثلاثة لانهم لو نطقوا به صاروا الي ما يستثقلون اذا كانوا لو بنوه مثل باع لزمهم ان يقولوا في الماضي اي فيجيءوا باخر الفعل علي هيءة لم تنطق بمثلها العرب ولو نطقوا بذلك لزمهم ان يردوا في المضارع الياء الي اصلها كما ردوا في يبيع ويعيب وكانت تجتمع ياء ان في اخر الفعل المضارع ولا يجيز البصريون مثل ذلك وقد اجاز اهل الكوفة هو يحي ويعي في يحيي ويعيي (¬) وانشد الفراء: (¬) 
 وكانها بين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بيتها فتعي (¬)
 ولو بنوا من اية فعلا للزمهم ان يسقطوا في الجزم او يدغموا كما ادغموا في يفر ومن شانهم ان يتبعوا الشء نظيره ليتجانس الكلام كما قالوا قام يقوم قياما فهو قاءم فاعلوا في الالفاظ الاربعة. فعلة قام كون الواو الفا وعلة يقوم سكون الواو وعلة قيام كون الواو ياء وعلة قاءم الهمز (¬) ولو بنوا من اية علي فعل يفعل للحقهم في ذلك اشد مما فروا منه في باع يبيع لانهم لم يبنوا في هذا الباب شيءا علي يفعل ولو رخمت رجلا او امراة اسمه اية لقلت فيمن قال يا حار يا اي فلم تقلب كم كنت فاعلا في شكاية ودراية اذا سميت بهما لان الالف التي قبل 
 الياء في اية معتلة ولان هذه الالف من نفس الحرف والف شكاية ودراية زاءدة وليست منقلبة عن شء (¬) والقول الثاني في اية ان اصلها اية بالتشديد وانهم فروا من المشدد الي الالف كما فروا الي الياء في دينار وجمعه يدل علي ان اصله دنار ولولا ذلك لقالوا ديانير ولم يقولوا دنانير (¬) واستثقالهم للياء اكثر من استثقالهم لغيرها من الحروف والالف اخف حروف اللين وكان القلب هاهنا اولي منه ف قولهم حاري اذا نسبوا الي الحيرة يقولون رجل حاري وانما القياس حيري ففروا الي الالف (¬).



 قال امرء القيس:
 فلما دخلناه اضفنا ظهورنا ... الي كل حاري جديد مشطب (¬)
 وهذا القول في اية قول الفراء وقد حكاه سيبويه عن قوم من النحويين لم يسمهم ولا شك ان الفراء تبعهم في ذلك. والقول الثالث في اية قول ينسب الي الكساءي وهو ان اية اصلها فاعلة فاذا صح ذلك فلابد من حذف ولا يكون المحذوف الا احد حرفين الهمزة او الياء فاذا قيل ان المحذوف همزه فاصلها اءية فحذفوا الهمزة وكان حذفها هاهنا اقيس منه في قولهم هو شاك السلاح ومكان هار (¬). وقد حكي الخليل ان العرب قالت سءته سواية والاصل سواءية فحذفوا الهمزة لما فيها من الكلفة (¬) 
 وقد قالوا ناس واصلها اناس فحذفوا الهمزة وحذفها في اية اذا كانت فاعلة اقيس لانها وقعت بعد الالف والالف مجانسة للهمزة وقبل تلك الالف همزة وبعد الهمزة المحذوفة ياء فكان الطرح كالواجب في هذا الموضع واذا قيل بهذا القول وجب ان تكون جارية علي فعل اميت كانه في وزن باع من اية فقيل ايت تءي (¬) فهي اتية مثل امت تءيم فهي اءمة فاعتلت الالف في الماضي كما اعتلت في ام وباع فهمزت في اسم الفاعل لما التقي ساكنان وهما الف فاعل والالف التي كانت معتلة بالقلب في الماضي ولم يكونوا ليردوها الي اصلها وقد اعلوها في الفعل لانهم يرغبون ان تكون الافعال واسماء الفاعلين مستوية في العلة او في الصحة فاذا صح انهم حذفوا في شاك وبابه كان الحذف هاهنا الزم واحسن
 واذا قيل ان المحذوف ياء فالعلة في ذلك انهم كرهوا اجتماع الحرفين المثلين اللذين يكره اجتماع مثلهما اذ كانا ليسا كالدالين في راد وبابه (¬) لان الياء والواو لهما مزية في الالقاء اذا كانتا مستثقلتين ولم يجء في كلامهم مثل حايية بالاظهار ولا مثل حاي بالادغام وقد كثر ذلك في غير الياء واستعملوا تضعيفها في الماضي دون المستقبل فقالوا حي وعي ولم يستعملوا مثل ذلك في الواو ولم يات عنهم قو وان كان من القوة ولاحو اذا نطقوا 
 بالفعل من الحوة وكل ذلك لثقل الواو عليهم
 فاذا جمعت اية علي قول الخليل علي مثل اكم جمع اكم واكم جمع اكمة (¬) قلت في الرفع والخفض هذه اي يا فتي وعجبت من اي قراهن فلان ولو نصبت لقلت سمعت اييا فاتعظت غير ان هذا شء لم ينطق بمثله الا انه علي باب اظب (¬) وانت قاءل في الصب رايت اظبيا ولا يمكنك ان تدغم اذا نصبت في قولك رايت اييا لانك تصير بالاسم الي ما يستثقلون ولكنك تخفي ان شءت (¬) ومن ادغم يحي ويعي علي راي الفراء كان الادغام في رايه ايسر منه في راي الخليل لانه لا يري الادغام في قولك رايت محييا ومعييا (¬) ولكنه يري الاخفاء والاظهار والمخفي عنده في وزن المظهر وكذلك عند غيره من اصحابه الا تري ان سيبويه انشد هذا البيت علي الاخفاء.
 اني بما قد كلفتني عشيرتي ... من الذب عن اعراضها لحقيق (¬) 
 يخفي الباء في الميم في قوله بما ولا تكون الباء عنده الا متحركة لان سكونها كسر في رايه وراي غيره وكذلك قول الراجز: (¬)
 وغير سفع مثل يحامم
 انشده سيبويه علي الاخفاء وهذا لا يجوز الا ان تكون الميم المخفاة متحركة واذا جمعت ايا علي ثمل ازمان واجمال قلت اياء فقلبت الياء الاخرة همزة كما فعلت في سقاء وقضاء ولو صغرت علي راي الخليل لجاز لك ان تقول ايية وايية كما تقول ثدي وثدي (¬) ولو صغرت علي القول الاخر وهو مذهب من يري ان اصلها اية بالتشديد لقلت كما قلت في القول الاول لانه يرجع الي مثل حاله فاما من زعم انها فاعلة في الاصل فيلزمه ان يقول في تصغيرها اوية لان الالف عنده الف فاعلة وليست منقلبة عن ياء وانما هي كالف ضارب وطالب وهذه الالف تصير واوا في التصغير والجمع فتقول طويلب وغويلب واذا سميت رجلا 
 طالبا قلت في جمعه طوالب ولو ان الاشتقاق والفعل دلا علي ان اية من ذوات الياءين لجاز ان يدعي فيها انها من اوي كانها علامة ياوي اليها الضال فتكون الفها منقلبة من الواو وتصح الياء لاجل علة العين ولو صغرت علي هذا الراي لقيل اوية لانها ترد الي الاصل كما ترد الساحة اليه (¬)
 وغاية (¬) استدل علي انها من ياءين بقولهم غييت غاية وهي نحو الراية وقالوا غيابة للسحابة (¬) ولولا ذلك لجاز ان تقول في غاية اذا عني بها الراية انها من ذوات الواو ماخوذة من قولهم تغاوي القوم اذا اجتمعوا (¬) كانهم يريدون الاجتماع الي الراية المنصوبة
 ورواية (¬) يذكرها النحويون في هذا الباب وقد همزها بعض العرب واذا همزت فهي من رايت وليست من باب اية لانها حينءذ فعلة بسكون العين ولم يجتمع فيها ما اجتمع في اية من حروف العلة 
 فان قيل فقولهم للشجرة اءة وجمعها اء من قول زهير: (¬)
 له بالسي تنوم واء (¬)
 هل يجوز ان يكون مشتقا من اصل اية وقلبت الياء الاخرة همزة او من اويت فقلبت الواو الفا واجتمعت في الحرف علتان قيل لا يجوز ذلك عند اهل القياس علي ان شذوذ الحرف الواحد او الحرفين لا ينبغي ان يمنع منه مانع بحال لان الاشياء قد تخرج عن القياس والاقيس في اء ان يكون مبنيا من همزتين بينهما حرف عليل فيكون من باب غاغة وطاط (¬) وهو مما لم ينطقوا منه بالفعل لانهم كرهوا ان يقولوا اء يءء 
 مثل عاع يعوع واذا اجتمعت الواو والياء في صدر الكلمة كرهوا ان يصرفوا منها الفعل وذلك مثل يوم (¬) وويح وويل وويس وويب والوين وهو العنب الاسود ويقال الزبيب لم يبنوا من هذا كله فعلا لانهم لو فعلوا ذلك لم يكن لهم بد من الاعلال فيقولون وال يويل وواس يويس 
 ويام ييوم ولعلهم كرهوا ذلك لاجل الياء التي تلحق في المضارع ثم جعلوا حروف المضارعة تابعة للياء كما جعلوها تابعة لها في باب يعد ويزن ولم يفعلوا بالهمزة مثل ذلك ولكن اجروها مجري الحروف الصحاح فقالوا ان الامر يءين وامت المراة تءيم واب الغاءب يءوب وكرهوا مثل ذلك في الاء لانه اثقل من هذه الاشياء اذ كان طرفاه همزتين ولو صرفوا منه الفعل لوجب ان يقولوا في الامر اوء فلم يكن لهم بد من تخفيف الهمزة فيجعلونها واوا لانضمام ما قبلها فيصيرون اذا خاطبوا الواحد بالامر كانهم خاطبوا الجماعة اذا امروهم من واي اي وعد لانك تقول للواحد او وعدا حسنا كما تقول ق زيدا وللاثنين ايا وللجميع اوا فكلما كثرت الحروف التي جرت عادتها بالابدال والعلة كانوا في تركها ارغب ويحكم علي اء انه من ذوات الواو لانها الغالبة علي هذا الباب واذا جهل اصل شء من ذلك فعليها يحمل (¬) فتقول في تصغير اءة اءيءة ولو جمعنا اء علي 
 مثال ابواب لقلنا اواء ولو جمعناه علي مثل انور لقلنا اوء يا فتي فصححنا الواو كما صححناها في انور وادور ومن كان من لغته ان يهمز هذه الواو فيقول ادءر واقوس فانه لا يجوز له ان يهمز في اوء لانه يجمع بين همزتين ولكنه ان اراد ذلك خفف الهمزة الثانية فجعلها واوا ثم قبلها الي الياء كما فعل في باب ادل (¬) وهذا ينتقض لان الضمة التي اوجبت الهمزة للواو تحول الي الكسرة ولو جمعت اءعلي مثل نيران لقلت ايان فان خففت الهمزة الثانية قلت اوان فرددت الياء الي اصلها ولو جمعت ايا علي فعلان لقلت ايان فاما شاء فالفه منقلبة من واو وهمزته مبدلة من الهاء (¬) 
 يدلك علي ذلك قولهم شويهة في التصغير وشياه في الجمع وليس قولهم شوي في معني شاء بدليل علي ان الهمزة في شاء منقلبة من ياء لانهم قد يخففون الشء تخفيفا لازما كما فعلوا ذلك في برية ونبي وكان العرب مجمعة علي ترك الهمز في الشوي. قال الراجز:
 ان بني يربوع ارباب الشوي ... قوم يلبون السويق بالمني
 من يشرب المني يحبل بصبي (¬) 
 فكان الشوي اصله الهمز لانه في معني الشاء كما ان المعيز في معني المعز والضءين في معني الضان والشوي موافق فعيلا من شويت لانا نقول شويت اللحم فهو مشوي وشوي والقياس ان يجعل شوي من لفظ الشاء لا من لفظ شويت لانه اذا جعل من لفظ الشاء كان مخصوصا 
 بالتسمية ولو جعل من شويت لشركه في ذلك جميع المشويات لانه قد يشوي لحم الجزور ولحم الضاءنة (¬) ولحم الماعز ويدخل في ذلك الحيتان وغيرها من الطير وجميع مايء كل من اصناف الحيوان فاذا قيل ان شاء من لفظ شاة وان الهمزة فيه منقلبة من الهاء فيجوز ان قال اشتقاق شاه من الشوه وهو من الاضداد يكون في معني القبح وفي معني الحسن فاما القبح فهو الظاهر في كلامهم يقولون شوه الله خلقه وشاه وجهه واما كونه في معني الحسن فقولهم فرس شوهاء اي حسنة وكذلك فسروا قول ابي دواد: (¬)
 فهي شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
 وقيل الشوهاء الواسعة الفم ويقال للذي يصيب بالعين اشوه ومن قال فيي تصغير شاه شويهة وجعل شاء كالجمع لشاة فانه يجب ان تقول في التصغير شوية لان شاة عنده فعلة من اه يشوه فحذفت الهاء الاصلية واعلت الواو ومن زعم ان شاء همزته ليست مبدلة من هاء وانها اصل في 
 الباب فانه يقول في التصغير شوي اذا ذهب به مذهب قوم (¬) فان ذهب به مذهب ابل وخيل قال شوية واذا كان علي مذهب شاة لم يجز ان يحمل في التصغير الا علي باب نخل وبقر وذلك ان ما كان بينه وبين واحده الهاء من المجموع جاز فيه التذكير والتانيث فاذا صغر وجب ان يلزم فيه التذكير ليقع الفرق بين تصغير الواحد والجمع فمن قال هذه نخل حسنة قال في التصغير نخيل ليفرق بين تصغيره وتصغير نخلة
 واما طاية وهي السطح فهي من باب اية في ان لامها صحت لاجل علة العين وكانها من طويت فانقلبت الواو الفا قال الشاعر:



 كان المحال الغر في حجراتها ... عذاري علي طايات مصر تطلع (¬)
 فلو صغرت طاية لقلت طوية وثاية اذا اردت مراوح (¬) الابل وهي عازبة فانها من هذا الباب ويجب ان يكون اشتقاقها من ثويت بالموضع اذا اقمت الا ان ثبت انها من ذوات الياء ولو جمعت طاية علي طاي وثاية علي ثاي ثم جمعته علي افعل مثل ازمن واكم لقلت في الرفع والخفض هذه اطو ومررت باطو وهذه اثو ومررت باثو فاذا نصبت قلت رايت اطويا واثويا (¬) الا ان تثبت انها من ذوات الياء فتجريها مجري اية وقد مر ذكرها وقد زعم قوم ان شاء شاذ فهذا يدل علي جمعهم بين العلتين فاما الماء المشروب فهو مثل شاء اذا قلنا ان همزته من الهاء (¬) وليس البدل عندهم كالعلة ولولا ذلك لم يجمعوا بين بدل اللام وعلة العين وحروف 
 المعجم (¬) التي هي باء وتاء وثاء انما هي اصوات محكية في الاصل فاذا 
 عربت فانما نقلت من باب الاي باب وانما قالوا باء فنطقوا بلفظ الحرف ثم قووه بالف ليمكن النطق به ثم مدوا ارادة للبيان فلما اجتمعت الفان همزت الاخري منهما فهذه الحروف ما دامت في بابها جارية مجري الاصوات التي هي علي هذا الوزن مثل غاق وواق ونحو ذلك فاذا اخرجتهن الي باب الاسماء اجريت الالف مجري المنقلبة كما انك اذا اخرجت ترخيم حارث في قول من قال يا حار الي باب الاسماء اجريت الفه مجري الف باب ونار والراء اسم شجر يجري في التصغير مجري غيره فيحكم علي الفه بانها واو في الاصل حتي يثبت السماع بغير ذلك ويحكم علي همزته انها اصلية ليست بالمنقلبة (¬)
 واذا نسبوا الي اية فانهم يجيزون ثلاثة اوجه (¬) اءي بالهمزة واوي بقلب 
 الياء واوا وايي علي الاصل فبعضهم يري ان الهمز هو الوجه وبعضهم يختار الياء لانهم قد كثر في كلامهم مثل هذا اذ كانوا يقولون رجل عيي وحيي وهذا مكان مجي فيه وامر معيي به واما قلبهم الي الواو فلا جل الياات والهمز فروا اليه لاجتماع الحروف التي جرت عادتها بان تعتل ولقاءل ان يقول الاصل ايي بلا امتراء فالهمزة هل حدثت عن الياء ام عن الواو فيقال له كل ذلك يجوز فان شءت قلت قلبوا الياء واوا ثم همزوا الواو لانها مكسورة كما قالوا في وشاح اشاح وكان هذا الزم لان بعد الواو ياءين الا تري ان همزة بعدها ياء مشددة قد جاءت في كلامهم صدرا للكلمة فقالوا اياك وايل (¬) للذي في الجبل وليس في كلامهم واو مكسورة بعدها ياء مشددة في صدر كلمة البتة وقد جاءوا بالهمزة المفتوحة وبعدها الياء المشددة في مواضع كثيرة ولم يفعلوا ذلك في الواو الا تراهم 
 قالوا للرجل ايم وللمراة ايم (¬) وقالوا اي القوم معك ورجل ايد وايده الله (¬) وليس في كلامهم مثل ويل ولا وير واما قلبهم الياء الي الهمزة فكما (¬) قلبوها في قولهم يدي وادي وهو (¬) العيش الواسع ويلنجوج والبحوج (¬) والياء اذا كانت متحركة بالكسر وقبلها ما يسكت عليه فهي جارية مجري ما يبتدا به في بعض الجهات ولا ريب في انهم اثروا الابتداء بالهمزة علي الابتداء بالياء الا تري ان افعل في الاسماء اكثر من يفعل فباب احمر واصفر لا يقاس به في الكثرة باب يرمع ويلمع واليرمع حجارة رقاق تنفت باليد واليلمع البرق والسراب وقالوا اصبع وابلم ولم يقولوا يرمع وقد حكي يعفر (¬) علي الاتباع وقال بعض اهل اللغة 
 ليس في كلامهم اسم اوله ياء مكسورة الا قولهم اليسار لليد هكذا قال ابن دريد (¬) وغيره يقول يسار بالفتح (¬) فاذا كان ذلك علي ما تعرفه العامة فقد فقدت ياء مكسورة في اول الاسماء الا ان يجء في مصدر فاعلت فانهم يضطرون الي ذلك اذا قالوا ياسرت الرجل يسارا وقد استغنوا بالمياسرة وكذلك قالوا يا منت اي اتيت اليمن ولعلهم يجتنبون اليمان في المصدر ويفرون منه الي الميامنة (¬) ويدلك علي ان الكسرة عندهم مع الهمزة ايسر منها مع الياء انهم يقولون اعلم واستعين واخال فيكسرون 
 مع الهمزة كما يكسرون مع التاء والنون (¬) وقد قرات بذلك القراء يحيي ابن وثاب وغيره ويروي انه قرا فامتعه قليلا ثم اضطره بكسر الهمزة من اضطره (¬) وكذلك يفعل في غيرها من حروف المضارعة فقرا يوم 
 تبيض وجوه (¬) وتسود وجوه ولا تركنوا الي (¬) الذين ظلموا فتمسكم النار وهذه لغة للعرب فيما كان علي فعل يفعل وما جوز الاربعة نحو اسود واقشعر واذا صاروا الي الياء فروا الي الفتح فلم يقولوا يعلم كذلك يقول سيبويه وقد حكاها الفراء عن قوم من العرب وان صحت فهي شاذة وليس هذا من باب ينحل (¬) وقرا اصحاب القراءة التي مر ذكرها ان تكونوا تيلمون (¬) فانهم يالمون كما تيلمون فكسروا مع التاء ولم يكسروا مع الياء فهذا يبين حال اية في النسب والحمد لله وهذه الاسماء التي ظهرت فيها الياء وهي علي مثل اية تجري في النسب مجراها ه

  AUTO القول في اسم وحقيقة الحذف منه

 (¬)
 وكان اصل الاسماء ان تجء غير محذوفات واما يستدل علي حذفها بالاشتقاق والتصغير والجمع والعلل الجارية عليها في انحاء العربية فكان 
 قاءلا في الاصل قيل له ما فرس او ما رجل فقال اسم فوقع للسامع ان الهمزة من الاصل لانه سمع جرسا علي مثل اذن وابط وادل (¬) والادل اللبن الحامض فقال السامع هذه همزة اصلية فيجب ان يكون اشتقاقها من اسم ياسم فرجع الي اصل الكلام وما روت الثقات منه فلم يجد فيه ذلك فقال يجب اذ فقدت هذه اللفظة ان يجعل اسم من وسم يسم كانه وسم ثم قلبت الواو همزة كما قالوا ولدة والدة (¬) ووطاء واطاء فاستقر في نفسه ذلك ثم سمع الفصحاء تقول سمعت اسمك وهذا اسم زيد ويستمر علي ذلك ولا يجريه مجري اذن وازل وهو الكذب لانها لو اجرته مجري ذلك لنطقت بالهمزة في ادراج الكلام فقال السامع يجب ان يكون هذا لما كثر اثروا فيه الخفة ثم سمعهم يقولون في التصغير هذا سميك وسمي اخيك فانتقض عليه ما اعتقد لان الامر لو كان كما توهم لوجب ان يقولوا اسيم كما يقولون في اشاح اشيح فيثبتون الهمزة وزاده ريبا فيما ظن جمعهم اياه علي اسماء فعلم ان ما ذهب اليه باطل ونظر فاذا العاءد في التصغير لا يخلو من ان يكون واوا او ياء وان السين سكنت في اول النطق فنطقوا بالهمزة قبلها ليكون وصلة اليها واسقطوا عند الغناء واعتبر كلام العرب فراهم يقولون سموت سموا واذا ارادوا ان يخبروا انهم 
 جعلوا للرجل اسما قالوا سميته وراهم لم يستعملوا السمي فحكم علي ان الذاهب من اسم واو وانهم وضعوا هذه الكلمة وهو يريدون بها ظهور امر الانسان وعلوه وان يعرفوا به غيره لان من لا يعرف له اسم فهو خامل مجهول وقالوا اسم وسم في المسموع فدل ذلك علي انهم بنوه تارة علي فعل وتارة علي فعل وقد انشدوا ابياتا لوجهين (¬) منها قول الراجز:
 والله سماك سما مباركا ... اثر الله به ايثار كا (¬)
 وقال اخر:
 وعامنا اعجبنا مقدمه ... يكني ابا السمح وقرضاب سمه (¬)
 واما قول الاخر:
 فدع عنك ذكر اللهو واعمد بمدحة ... لخير معد كلها حيث ما انتمي (¬)
 لاجودها كفا واكرمها ابا ... واحسنها وجها وارفعها سما
 فزعم قوم من اهل اللغة ان السما (¬) ... بعد الصيت والاجود ان يكون سم 
 علي ما تقدم والفه للنصب وان لم يكن سمع في غير هذا البيت فلا وجه له الا القول الاخير ولو كانت الالف في اسم اصلية لقالوا في جمعه اسام كما قالوا في جمع ارب وهو العضو اراب فان قيل فما ينكر من ان تكون همزة اسم مبدلة من واو ثم قلبت في الجمع لانهم يستعملون التغيير في المعتل فيقولون كاع وكاءع وهار وهاءر (¬) قيل الذي يمنع من ذلك انهم لم يقلبوها في الجمع وحده ولكن قلبوها في جميع ما صرفوه من اسم فقالوا سميت وسمي واسماء فدل ذلك علي علة هذا القول ودلهم وصلها في غير الابتداء علي انها كغيرها من الالفات التي لحقت الافعال وهذا النوع من الاسماء فاما اسامة (¬) فليس من لفظ الاسم في الحقيقة وان كان مجانسا له في الجرس ويجب ان يكون اشتقاق اسامة من الاسم وهو ممات وقد يجوز ان يكون اسامة من الوسام وهو حسن الوجه فبني علي فعالة وهمزت الواو لما ضمت في اول الكلمة واذا حمل علي هذا القول جاز ان يكون من الوسم الا ان همزته في ذلك اصلية لانها بدل من الواو وقلبهم الواو المضومة همزة شاءع كثير يقولون ولد له اولاد والد له وفي الكتاب العزيز وقتت واقتت وهو من الوقت (¬) وقولهم اد (¬) بن طابخة يجوز ان 
 يكون اصله ود قلبت الواو همزة (¬) ويجوز ان يكون ماخوذا من الاد وهي القوة او من قولهم ادت الابل اذا حنت حبنينا (¬) شديدا فاما قولهم اسماء في اسم المراة فالنحويون المتقدمون يجعلونه جمع اسم (¬) واذا سموا به الرجل لم يصرفوه لانه اسم غلب عليه كونه للمءنث كماان زينب غلب عليه ان يكون اسم امراة وليس فيه علم للتانيث وليس اسماء عندهم بمنزلة حمراء فيلزم اصحاب هذا القول ان يقولوا مررت باسماء واسماء اخري فيصرفوها في النكرة لانها ليست كحمراء عندهم وانما هي افعال مثل ابناء واحناء (¬) ولو كانت مثل حمراء لم تنصرف في النكرة (¬) ولا يمتنع في القياس ان تكون اسماء من الوسامة الا ان الواو قلبت الي الهمزة وقلب الواو المفتوحة الي الهمزة قليل انما جاء في احرف معدوجة كقولهم احد واصله وحد وكقولهم للمراة اناة واصله وناة (¬) هذا في راي من 
 زعم انها من الوني وقد يجوز ان يكون ماخوذا من التاني في الامر فتكون موصوفة بالمصدر فيقال امراة اناة اي ذات اناة لانها اذا كانت ثقيلة الجسم اداها ذلك الي تانيها فيما تمارس وقد قالوا الزكاة تذهب ابلة المال اي وخامته وذهبوا الي ان اصلها ويلة وانها من قولهم كلا وبيل اي وخيم وكون اسماء في معني الوسامة اشبه باسماء النساء كما سموا حسناء وجيداء وغيداء (¬) فيكون علي هذا فعلاء ولا تصرف اذا نكرتها كما لا تصرف مراء ولو نطق علي هذا بالمذكر فجء به علي الاصل لقيل اوسم فان جء به علي القلب قيل اسم فخففت الهمزة الثانية لانه مثل ادم ولو صغرت اسماء علي هذا تصغير الترخيم لقلت اسيمة كما تقول في خنساء خنيسة (¬) والذي قوي راي النحويين في ان اسماء اذا كان اسم 
 امراة جمع اسم قولهم في ترخيم التصغير سمية ولم ينقل في اسماء النساء اسيمة وبنوا سما وسما علي لغتين كما قالوا فعل وفعل في اشياء كثيرة قالوا عضو وعضو وجرو وجرو وطبي وطبي (¬) واذا اجروا علي بعض الاسماء حكما من حذف او زيادة لم يجروه علي نظيره وانما نقل كلامهم بالسماع فقيس منه ما اطرد ورد ما خرج عن القياس الي نقل السامعين فلا يلزمهم ان يقولوا في جرو جر وجر كما قالوا في اسم سم وسم ولا ان يدخلوا الف الوصل في اوله فيقولوا اجر كما قالوا ابن واسم لان هذه اشياء خصت بالحذف والزيادة ولو لزمهم مثل ذلك لوجب عليهم ان يكونوا قد نطقوا من الضرب باسم في وزن اثمد وجعلوه واقعا في بعض الاشياء ولوجب ان يحذفوا الهمزة من اواءل امير واجير واخير ونحو ذلك كما حذفوها من اناس لما قالوا ناس ولا يقبل احد دعوي من يلزمه مثل ذلك وزعم ابو اسحق الزجاج انه لم يتكلم قبله في اشتقاق اسم ولا مرية في انه كما قال لانه الثقة (¬) في هذا وغيره ان شاء الله فان قيل فما ينكر ان تكون الف اسم اصلية ثم حذفت لكثرة الاستعمال كما حذفت الهمزة في ويلكه (¬) قيل الذي منع من ذلك جلالة الاشتقاق علي غيره وحكم علي ان 
 الف ام الف اصلية وغن كانت قد حذفت في قولهم ويلمه لان الغالب علي كلام العرب ان يقطعوا همزة اخ (¬) وكذلك ما صرفوه منها لانهم قد قالوا الامومة وقد ادعي بعض النحويين المتقدمين ان الف ام قد توصل وليس ذلك لانها الف وصل وانما هو اتفاق لضرورة كما قال حاتم: (¬)
 ابوهم ابي والامهات امهاتنا ... فانعم ومتعني نفيس بن جحدر
 وقد وصلوا الفات القطع في مواضع وانما ذلك في ضرورة الشعر كما قال ابو زبيد الطاءي:
 فايقن كدر اذ صاروا ثمنية (¬) ... ان قد تقرد اهل البيت بالثمن 
 وانما هو اكدر علي مثال احمر واكدرها هنا اسم كلب وقال اخر:
 يا للرجال لحادث الازمان ... ولنسوة من ال ابي سفيان
 وهذا مرفوض قليل وقد افردوا اما بحكم ليس لغيرها من الاسماء وذلك ان الفراء وغيره يزعمون ان العرب يكسرون همزة ام اذا وقعت قبلها كسرة او ياء (¬) وقد قرا بذلك الكوفيون مثل قوله فلامه السدس وفي بطون امهاتكم (¬) وليس وصلهم الهمزة في قولهم ويلم بدليل علي انها الف وصل لان هذه الكلمة شذت عن ساءر الكلام ويجب ان يكون الاسم علي راي ابي اسحاق جاريا مجري الذبح والطحن (¬) لان المصدر فعل مفتوح اذا رد الي الاصل ولو كان اسم من الوسم او من الاسم لقيل اسمت الرجل ووسمته وليس القلب من اسم الي سما مثل القلب من راي الي راء ومن شاي الي شاء لان المعتل كثر فيه ذلك وامر وبابه ليس من هذا 
 النحو وكذلك قولهم اسار في اسار (¬) ليس من ذلك النحو لانهم كرهوا ان يقولوا اسار فيجمعوا في الكلمة الواحدة بين همزتين فقالوا اسار لان المد ايسر واخف قال الشاعر وانشده ابو عبيدة:
 انا لنضرب جعفرا بسيوفنا ... ضرب الغريبة تركب الاسارا
 يريد الاسار. وانشد سيبويه: (¬)
 لقد لقيت قريظة ما ساها ... وحل بدارها ذل ذليل
 يريد ساءها ولو بنيت من اسم مثل افعل لقلت اسمي يا فتي علي مثال اعمي والهمزة فيه همزة افعل ولو بنيت منه مثل اثمد قلت هذا اسم في الرفع ومررت باسم ورايت اسميا في النصب والفه زاءدة ليست من الف اسم في شء لان تلك زيدت علي شرط من البنية اذا زال بطلت بلا اختلاف ولو بنيت منه مثل ابلم لقلت اسم في الرفع والخفض ورايت اسميا في النصب فقلبت واوه كما قلبت واو ادل واجر واذا نسبت الي اسم فحذفت الالف ورددت قلت سموي وانما يردون من المنسوبات فيما ذهب منه موضع اللام لانها التي يلحقها التغيير والعين بعيدة من ذلك والفاء ابعد فلو نسبت الي عدة وجهة اذا سميت بهما لقلت عدي وجهي (¬) فلم ترد 
 وكذلك لو سميت رجلا بمذ لقلت في النسب مذي لان الذاهب العين (¬) والنسب عندهم ارد من التثنية والجمع لانه الزم فاما التصغير فالجمع علي قياسه فلابد من الرد فيهما لانه يضطر اليه الناطق فيقول في عدة وعيدة ولا يجد عن ذلك مندوحة ولو جمعتها جمع التكسير لوجب ان تقول وعد لانك تردها الي باب سدرة وكسرة وقول الراجز:
 تلفه الرياح والسمي (¬)
 لا يدل علي ان اصل الكلمة من ياء كما لا يدل قولهم الدلي علي انهم 
 قالوا الدلي اذ كانوا يجمعون ذوات الياء علي هذا النحو فيقلبون وكذلك قالوا عصي وقفي (¬) وانما يذكر مثل هذا ليعلم انه ليس في كلامهم السمي الا مماتا او كالممات واما زعمهم (¬) ان الواو حذفت بعد سكونها لانهم استثقلوا الكسرة او الضمة عليها فلما لقيها التنوين وجب حذفها فان هذا القول قد يجوز ان يكون مثله وقد يجوز ان يمتنع وامتناعه اولي لانهم لم يطردوا القياس عليه ولا فعلوا ذلك بكل ما كان علي هذه الزنة وليس هو جاريا مجري ادل وقاض لان هذين في بابهما اصلان ولهما نظاءر كثير وليس حذفهم في اسم مثل ذلك وانما تلك العلة شء يتوصل به النحويون الي تكثير المنطق ولا يعلم كيف سجية حذفهم للواو الا ان يدعي مدع انه في غريزة الناطق بهذه الكلمة في بدء الخلق وقد مضي القول في ان الفاظ الادميين التي جبلهم الله سبحانه عليها انما هي كصياح الطير وصهيل الخيل علي ان قول من زعم ان الواو حذفت منها الحركة ثم حذفت بعد ذلك (¬) 
 يشبه اعتلال النحويين ولكننا وجدناهم يحذفون الحرف الصحيح من بعض الاسماء ولا يمكن الاعتلال بمثل هذه العلة فيه لانهم اذا جاءوا بمثل قول زهير: (¬)
 يابي لحار فلا يبغي به بدلا ... اب بري وخال غير مجهول
 وقد علموا ان الثاء حذفت لا محالة وفيها الحركة فهل يجوز ان يدعي مدع انهم اسكنوا الثاء لما ارادوا الحذف لما اجتمعت مع التنوين حذفت لالتقاء الساكنين وهذا ما لا يحسن في القياس لانه يءدي الي تكلف يشهد المعقول بخلافه ولان الذين قالوا في مرواه يا مرو فحذفوا الالف والنون لا يجوز ان يدعي لهم انهم استثقلوا الضمة علي النون فحذفوها فالتقي ساكنان فحذفت النون ثم حذفت الالف والنحويون يذكرون في الترخيم حذف الزيادتين اللتين زيدتا معا فان كانت زيادتهما وقعت في حال واحدة فكذلك يجب ان يكون الحذف وعلي هذا يمضي القول علي عثمن (¬) ومنصور وشراحيل اذا رخمت شيءا ذلك من ضرورة 
 وغير ضرورة وكلما كثرت المحذوفات دل ذلك علي بطلان قول من زعم ان الواو سكنت في سمو لما استثقلت الضمة او الكسرة عليها ولو صح ذلك لكانوا قد فروا الي حذف الواو من جمعهم بين سواكن ثلاث لان الميم في اصل البنية حظها السكون والواو سكنت لاستثقال الضمة ثم استقبلها التنوين بعد ذلك وراي من زعم هذه المقالة يلزمه ان يكون حذفها في الوصل لان التنوين انما يلحق في ادراج الكلام واذا قال القاءل سمو في الوقف فانه لا يضطر الي حذف كانوا يجمعون في الوقف بين ساكنين بغير اختلاف ولا ينظرون اكان الساكن همزة او واوا ام ياء ام حرفا من غير هذه الحروف والقول في هذا يتسع وقد مر ما فيه كفاية.

  AUTO القول في اثنين واثنتين

 (¬)
 هذه الاسماء التي حذف من اواخرها حرف العلة وزيدت في اواءلها همزة الوصل مخالفة لغيرها من الاسماء وهي موضوعة في اصل اللغة وضع الاصول واكثرها لحقه التانيث علي حد التذكير فقالوا ابن وابنة واثنان واثنتان وامرء وامراة (¬) فاما اسم فلم يحتاجوا فيه الي التانيث لانه 
 جري مجري الصوت واللفظ والوجه والراس وانما يستنبط النحويون اصولا لمعتلات بالاشتقاق الحاكم علي الاصول او بالتصغير والجمع. ولهم ايضا بالنسب دلالة والعرب قالت اثنان (¬) فثبتوا علي هذه البنية ولم 
 ينطقوا بغير ذلك فلما صاروا الي التانيث قوي الاسم الناقص فاتسعوا فيه وقال اكثرهم اثنتان وهي اللغة التي جاء بها القران وقال بعضهم ثنتان وهي كثيرة في الشعر انشد ابن الاعرابي:
 فقلت مهلا لا تلومي ياهنه ... انا ابن ثنتين وسبعين سنة (¬)
 وقال اخر:
 لقيت ابنة البكري زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر
 فقبلتها ثنتين كالثلج منهما ... واخري علي لوح احر من الجمر (¬) 
 فقولهم ثنتان استدل به النحويون علي ان اصل الثاء في قولهم اثنان ان تكون مكسورة واستدلوا بقولهم ثنوي علي ان الثاء يجب ان تكون مفتوحة فتنازع في اثنين اصلان احدهما ان يكون واحدهما علي فعل مثل ثني والاخر ان يكون علي ثني مثل رحي الا انه لحقه التغيير وقد يجوز ان يجيء الاسم الواحد علي فعل وفعل كما قالوا حرج وحرج وحلس وحلس وشبه وشبه (¬) واستدلوا بقولهم ثنيت وثني علي ان المحذوف ياء وقد حكي ان بعض العرب تقول الاثن (¬) فيجء به علي لفظ ابن ووزن اثن علي هذا القول افع ووزن اثنين يجب ان يكون افعين واثنتان وزنهما افعتان وثنتان وزنهما فعتان وقد حكي ثنوت (¬) في معني ثنيت فاذا صح ذلك جاز ان يكون المحذوف واوا فاما ابن فبعض الناس يذهب الي ان الذي حذف منه واو وذلك اختيار سعيد بن مسعده وكان يستدل علي ذلك بقولهم البنوة وكان غيره يذهب الي ان الساقط من ابن ياء لانه 
 من قولهم بني الرجل علي امراته يبني وكان بعض النحويين يجيز ان يكون الذاهب واوا وان يكون ياء وذلك راي ابي اسحق (¬) الزجاج وقولهم 
 بنت (¬) يدل علي ان اصل ابن فعل وقولهم بنون وبنات يدل علي ان اصله 
 فعل وقولهم ابناء يستدل به علي انه ليس بفعل ساكن العين حملا علي الاكثر من الكلام اذ كان جذع واجذاع وحمل واحمال اشيع في اللغة من زند وازناد وفرخ وافراخ وانما تحمل الاشياء علي ما كثر (¬) وليس لقاءل ان يقول وكيف لا نجيز ان يكون اصل ابن والواحد من اثنين علي فعل لانا قد وجدنا ما ما يدل علي كسر الاول وفتحه ودليلا ينبء عن حركة الاوسط اذا فتح الاول وهو ان افعالا جمع فعل وفعل مثل جمل وزمن وجذع وحسل ويقوي مذهب من زعم ان الساقط من ابن الواو تشبيه النحويين المتقدمين قولهم اشياء بقولهم ابينون من قول الشاعر:
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي (¬) 
 ومعني تشبيههم اشياء بابينون ان الواو نقلت من اخر الاسم الي اوله فصار وبينون فقلبت الواو همزة لانها مضمومة كما نقلوا الهمزة من شيءاء الي اول الاسم فقالوا اشياء ولو قال قاءل انهم جمعوا ابناء علي افعل كما قالوا جرو واجر ثم جمعوه بعد ذلك بالواو والنون لكان مذهبا حسنا كما قال الراجز: (¬) 
 قد وردت الا الدهيد هينا ... الا ثلاثين واربعينا
 قليصات وابيكرينا
 فجمع افعلا بالياء والنون وذلك في ابن اقيس لانه لما يعقل وليس الف ابن من الف ابناء ولا ابينين في شء لان تلك همزة الجمع وهذه همزة وصل وقطعهم اياها في كل المواطن يدل علي مخالفتها الهمزة في اول ابن واذا قالوا ثنتان (¬) فالاقيص ان تكون التاء للتانيث فاما بنت ففي 
 تاءها قولان احدهما انها بدل من واو والاخر انها تاء التانيث فاذا قيل ان تاءها تاء التانيث فوزنها فعت واذا قيل انها مبدلة من واو او ياء فوزنها فعل والتانيث في ثنتين اقوي لانهم قد دلوا علي انه جاء مءنثا علي حد التذكير اذ قالوا اثنان واثنتان ولم يقولوا اثنة (¬) ولا ادفع ان تكون تاءه مبدلة من حرف علة وتاءه اشبه التاات بتاء بنت ودلوا بقولهم ابن وابنة علي ان تانيث ابن علي حد التذكير انما هو بقولهم ابنة ومن شان تاء التانيث ان يكون ما قبلها مفتوحا مثل طلحة وتمرة الا ان 
 يكون الفا فتسكن مثل ارطاة ومدعاة وهذه الالف وان كانت ساكنة فان حركتها الاصل الا انه قد يشد الحرف بعد الحرف لاسيما فيما غير عن سبيل غيره كما شذ الكسر قبل هاء التانيث في قولهم هذه (¬) ولم يحك عن العرب انهم قالوا ثن ولا ثنان ولابن في ابن فاما قولهم بنات (¬) فدليل علي ان اصل ابن فعل فان كان من ذوات الواو فاصلها بنوات وان كان من ذوات الياء فالاصل بنيات واما بنون فيدل علي ان اصل ابن بني لان الباء تنفتح وتتحرك النون فتجعل مثل رحي وعصا ولا تجعل مثل سبع وكتف لان باب فعل اكثر من فعل وفعل وهذا راي المتقدمين.
 ولو ذهب ذاهب الي ان اصله فعل او فعل لم يكن مخطءا وله في ذلك وجه من القياس وذلك انهم اذا جعلوا اصل ابن بني فجمعوه علي ما يجب في الالف التي في مثني ومعلي وجب ان يقولوا بنون كما قالوا 
 مصطفون وكذلك الحكم في كل اسم اخره الف مقصورة تجري مجري الف رحي وعصا ولو سمينا رجلا رحي وعصا ثم جمعناه الجمع السالم لقلنا رحون وعصون.
 ولو بنينا اسما علي فعل من الغزو او علي فعل لقلنا في الجمع غزون فهذه حجة قوية لمن يعتقد ان اصل ابن فعل او فعل وانه يستعمل علي باب شج وعم الا ان المتقدمين اجازوا فيه التغيير في جميع وجوهه لانه جاء مخالفا للباب فيكون حذفه في القول الاخير كالحذف الذي يقع في قولك شجون وعمون اذا عنيت جمع شج وعم وهو في الباب الاول كيد ودم.
 فاما اثنان اذا اردت ان تبني علي وزنهما (¬) من ضرب فانك تقول 
 اضران علي راي من يجيز ذلك لان بعض النحويين يري انه اذا قيل له ابن لنا اسما علي وزن كذا مما لم تبن مثله العرب وجب ان تاتي بمثل ذلك البناء والي نحو من هذا ذهب سعيد بن مسعدة في بناءه الاعجمية التي لا نظير لها من كلام العرب فاذا قيل له ابن مثل ابراهيم واسماعيل من ضرب تكلف بناء ذلك فقال اضرابيب والخليل وسيبويه لا يريان ذلك فلا يبني علي مذهبهما ان يبني مثل اثنين من غز وقضي فتقول اغزان واقضان واذا انثت قلت اغزتان واقضتان واكثر ما يحذف من اواخر الاسماء الناقصة الواو والياء لانهما ضعيفتان.
 وقد يجوز حذف الهمزة ويطرد في التخفيف (¬) فيقول هذا خب وجز 
 ورد ورايت خبا وجزا وردا ومررت بخب وجز ورد في تخفيف خبء وجزء فيكون حاله كحال دم ويد الا انك اذا صغرت او جمعت رددت ضرورة قال حسان (¬).
 ورهنت اليدين عنهم جميعا ... كل كف لها جز مقسوم
 ويحذفون الهاء من الاواخر لانها خفية كما فعلوا في سنة (¬) ويجوز ان يحذف احد حرفي التضعيف وكذلك يقول النحويون في رجل سمي بان التي للجزاء ثم صغر اتين فيزيدون حرفا من جنس الحرف الاخير وكذلك لو سموا بقد من قولك قد كان كذا قالوا هذا قديد (¬) وكان 
 الفراء يجيز فما جهل من هذا ان يحاء به علي التضعيف او يجعل المحذوف منه هاء او ياء فتقول في تصير ان التي للجزاء اذا سمي بها انين علي اضن المحذوف واو او ياء وانيه علي ان المحذوف حرف التضعيف واني علي ان المحذوف هاء (¬) وقال ابو صخر الهذلي في تخفيف التضعيف:



 اذا اختصم الصبي والشيب عندي ... فافلجت الشباب فلا ابالي (¬)
 حلول الشيب ما لم اجن ذنبا ... يكون سواه اتو حل حلال (¬)
 في قوافي فيقولون معد في معد واضل يريدون اضل قال ابو داود:
 وشبابا حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
 فلا يجوز ان تكون الدال ها هنا الا مخففة ومثله كثير
 فاما قولهم ابنم (¬) فانهم زادوا الميم في اخره وهم يتبعون ما قبلها حركتها فيضمون النون اذا كانت الميم مرفوعة ويفتحونها في حال النصب ويشكرونها في حال الجر ويجرونها مجري امرء في الوجوه الثلاثة (¬) فاذا ثنوا لزموا الفتحة لان الميم يلزمها الفتح بكونها قبل الف التثنية وقال الكميت:
 ومنا لقيط وابنماه وقعنب ... مورث نيران المكارم لا المجني (¬) 
 وقال الهذلي:
 فلا اعرفن الشيخ يصبح قاعدا ... باو لا مال لديه ولا ابنم
 فالنون في هذا الممونة لان الميم مرفوعة ويكرسونها في قول العجاج:
 ولم يحلها حزن علي ابنم (¬)
 ويفتح في قول المتلمس: ابي الله الا ان اكون لها ابنم (¬)
 وقياس النحويين يوجب ان يكون وزن ابنم افعما ولو قيل ان ميمه بدل من الواو التي تظهر في البنوة لكان قولا حسنا لان الميم تقارب الواو في الشفة ولانهم ابدلوا الميم من الواو في فم فوزن ابنم علي هذا افعل وتكون ميمه من نفس الحرف الا انها مبدلة من واو وتكون حاله كحال 
 امرء ومن ثني ابنما وجب ان يجمعه جمع السلامة فيقول ابنمون في الرفع وفي النصب والخفض رابت ابتمين ومررت بانيمن قال الشاعر:
 اتظلم جارتيك عقال بكر ... وقد اوتيت مالا وابنمينا (¬)
 فهذا ينشج بفتح النون وكسرها وقد يجوزان يكونوا يقرون الفتحة فيه في الرفع والنصب والخفض كما قال بعضهم هذا امرا ورايت امرا ومررت بامرا وانشد الفراء
 بابي امرا والشام بيني وبينه ... اتتني ببشري بردهع ورساءله (¬)
 ولو صغرت ابنما علي مذهب النحويين لقلت بني تحذف الميم وحاله في الوزن كحال ابن لا فرق بينهما في ذلك الا ان الميم زيدت فيه واما امرء (¬) 
 فالعرب اذا ادخلت الالف واللام حذفوا الهمزة فقالوا هذا المرء ورايت المرء فاذا حذفوا الالف واللام جاءا بهمزة هذا معظم كلامهم ويقولون هذا مرء فيضمون الميم في الرفع ورايت مرءا فيفتحونها في النصب ومررت بمرء فيكسرونها في الخفض واجود اللغتين اقرارها علي الفتح لان القراء مجمعون علي قراءة هذا الحرف بين المرء وقلبه. (¬)
 وقد حكي عن بعضهم بين المرء وقلبه بكسر الميم ووزن المرء الفعل وقد ثبت ان المرء تتحرك في قولهم امرء وقلبه بكسر الميم ووزن المرء الفعل وقد ثبت ان المرء تتحرك في قولهم امرء فتتبع حركة الهمزة فيجوز ان يكون الراء مما فيه لغتان في الاصل فعل (¬) وفعل مثل سطر وسطر ونهر 
 ونهر وقالوا امراة فلزمت الراء الفتحة فدل ذلك علي انها متحركة في الاصل فاما الميم فلا يجوز ان تكون ساكنة اول لكلمة وانما طرا عليها السكون فوزن امراة افعله فاذا حقرتها قلت مريءة مثل ما تصغر اكمة ونحوها وتحذف همزة الوصل كما حذفتها في بني وسمي وقول العامة امراة ضعيف جدا الا انه يجوز علي قول من قال كلاك الله وهناك الطعام (¬) واذا صغرت علي قول من خفف قلت مرية كما تقول في حصاة حصيه واذا ادخلت الالف واللام قلت المراة وقد حكي الفراء ان العرب ربما جمعوا بين الالف واللام والهمزة وهو ردء وقلما (¬) يقولون رايت مرا صالحا انما يقولون رايت امرءا وقد استعملوا ذلك
 قال الشاعر:
 ولست اري مرءا تطول حياته ... فتبقي له الايام خالا ولا عما 
 فاما الذين قالوا المر فشدوا فانها لغة للعرب اذا ارادوا تخفيف الهمزة القوها وشددوا الحرف الذي قبلها وقد قرا بعض الناس ما يفرقون بين المر وزوجه وتنسب هذه القراءة الي الحسن (¬) ولو حقرت علي هذه اللغة لوجب ان ترد فتقول مرء الا ان يدعي مدع ان قولهم المر بتشديد الراء من اصل اخر سوي المرء فيقول في التصغير مرير فاما تشديد الحرف الذي قيل الهمزة الملقاة فقد حكي (¬) ومنه قول الشماخ: (¬)
 رايت عرابة اللوسي يسمو .... الي الغايات منقطع القريت
 واشتقاق المرء والله اعلم من المروءة والمعني في ذلك ان المرء وهو الواحد من بني ادم يتميز بفعله من اصناف الحيوان كما تقول في فلان انسانية اي يفعل افعالا جميلة وكذلك قولهم فيه مروءة اي هو امرء وهذا يحتمل وجهين احدهما ان يكون اريد به في الاصل تفضيل ابن ادم علي غيره من حيوان الارض والثاني ان يكون اريد به التفضيل في النية 
 كما يقولون فلان رجل وقد علم ان الرجال كثير وانه كغيره منهم انما اراد انه ممن يحكم له بالتفضيل (¬) وهذا يشبه قولهم ما كل زيد زيدا وما كل عمرو عمرا وفي الحديث ان يهوديا راي عليا عليه السلام يبتاع جهازا (¬) فقال له بمن تزوجت فقال بفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم فقال اليهودي لقد توجت بامراة (¬) فهذا علي معني التعظيم والخصوصية كما قال الهذلي:
 لعمر ابي الطير المربة بالضحي ... علي خالد ان قد وقعن علي لحم (¬)

 واما دم (¬) فان المحذوف منه ياء وبعض الناس بري ان وزنه دمي 
 علي مثال ضرب وانه مسكن الاوسط في الاصل ولا يلزم انه محرك الاوسط لاجل قول الشاعر (¬):



 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 لان سيبويه اذا رد الساقط ترك الحركة اللازمة علي حالها قبل الرد وكذلك رايه في عدة وجهة اذا رد الواو يقول وعدة ووجهة وراي ابي الحسن سعيد بن مسعدة ان يقول وعدة ووجهة فيرد البنية الي ما يجب من قبل الحذف وقال بعض النحويين دم اصله فعل وجعله كالمصدر لدمي يدمة دمي كما يقال عمي يعمي عمي ولمي يلمي لمي من لمي الشفة وهو سمرتها وسوادها وقد حكي ابوزيد انه يقال دمي علي مثال رحي فاذا صح ذلك فقد بطل الكلام وقد انشدوا هذا البيت (¬):



 ولكن علي اعقبانا يقطر الدما
 وعلي ان الالف اصلية ليست للاطلاق وانشد ابوزيد:
 كاطوم فقدت برغزها ... اعقبتها الغبس منه عدما
 غفلت ثم انت تطلبه ... فاذا هي بعظام ودما (¬)
 فان كان هذا صحيحا فقد يجوز ان يستعمل الشء ناقصا وتاما كما قالوا اب وقال بعضهم ابا
 ويد فعل بسكون العين (¬) واستدلوا علي ذلك بقولهم ايد قاسوه 
 علي كلب واكلب وشهد علي ان اصله الياء فولهم يديت الي الرجل (¬) ولو لم يسمع يديت لوجب ان يكون الذاهب ياء لانه لم يات في كلامهم فعل ثلاثي اوله ياء واخره واو وقد اتي ضد ذلك ما اوله واو واخره ياء مثل وعيت وونيت ووقيت فوزن يد فع وقالوا يدي في الجمع فجاءوا به علي مثال كلب وكليب وعبد وعبيد وانشد ابوزيد لضمرة بن ضمرة: (¬) 
 فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما
 فقيل (¬) يدي جمع يد علي مثال عبد وعبيد واجاز الفراء ان يكون علي مثال ثدي وفروا الي الفتحة من اجل الياء واقيس من هذا ان يكون يدي فعيلا في معني مفعول كانه قال يديت الجميل فهو ميدي ويدي كما يقال مرمي ورمي وقالوا هو في عيش يدي اي واسع (¬) فيجوز ان يكون بيت ضمرة من هذا ايضا وكل ذلك يرجع الي معني واحد وانشد الفراء:
 جزاني يديي انني كنت ربما ... جفوت له في الزاد بعض عياليا
 وحكي بعضهم يدي علي مثال رحي وانشدوا ابياتا تجوز ان تكون مصنوعة منها:
 قد اصبحوا لا يمنحونك نقرة ... حتي تمد اليهم كف اليدا (¬) 
 وقول الراجز:
 يارب سار بات مانوسدا ... الاذراع العنس او ظهر اليدا (¬)
 فان صح ذلك فهول فعل لا غير الا انه قد يجوز في الشء لغتان فعل وفعل فاما قول الاخر: (¬) 
 يديان بيضاوان عند محرق ... قد تمنعانك ان تضام وتضهدا
 فمن انشده بتحريك الدال يجوز ان يكون علي مذهب من قال يدي علي مثال رحي وعلي مذهب من قال يد يافتي لانه يجعله مثل قوله دميان في دم علي راي من زعم ان وزن دم فعل بسكون العين في الاصل فهذا مما حذفت منه الياء
 واما الواو فحذفت من غد وقلة (¬) وغيرهما وحذفها كثير وقالوا غد في معني غد ومن ذهب الي ان الرد يجب ان تقر معه الحركة لزمه الا يجعل غدوا مردود غد ولكن يجعله لغة اخري لانه لو رد غدا علي راي من يقول ان دما فعل ويقول في تثنيته دميان لوجب ان يقول غدا 
 في وزن عصا فيقلب (¬) الواو الفا لان قبلها فتحة وهي طرف
 واما الهاء فحذها اقل من حذف الوار والياء لانهم (¬) قالوا سنة (¬) وقالوا في تصغيرها سنية وقالوا نخلة سنهاء اذا اصابتها سنة شديدة فدلوا بذلك علي انها من ذوات الهاء وقد ذهب قوم الي ان المحذوف منها واو واستدلوا بقولهم سنوات الا ان الهاء تحذف لخفاءها ولانها تجانس حروف المد واللين (¬) لانهم يجعلونها وصلا (¬) في الشعر كما يجعلون الواو والالف 
 والياء ويزيدونها في الوقف علي معني الاستراحة في اشباه كثيرة (¬) وقد ابدلت منها الياء في قولهم دهدية واصلها دهدوهة والدهدوهة ما دحرج يقال دهدوهة الجعل ودهديته لما يدحرجه (¬) وشبهت الحاء بالهاء لانها تقاربها في المجري (¬) فحذفت في حرف واحد. (¬)

  AUTO القول في سيد وميت

 (¬)
 الترخيم لا يجب ان ترد به الامثلة الي اصولها لان الرد انما يقع فرارا من مجء شء علي غير امثلة العرب وليس ذلك في سيد 
 وبابه لان سيدا وميتا علي وزن فيعل وفي راي البصريين (¬) وزعم الرءاسي (¬) ان اصله فيعل فنقل الي فيعل وهذا راجع الي القول الاول وزعم الفراء ان اصله سويد ومويت وكذلك يزعم في جميع هذه المعتلات وكان مذهبه ان الواو سكنت وادغمت في الياء والادغام يغير الاول الي ال الثاني فاصل سيد علي القولين الاولين سيود واصله علي القول الثاني سويد ثم 
 نقل الي سويد والفراء يعتل لمذهبه بقولهم طيب وطياب فجاءا به علي فعيل وفعال كما قالوا طويل وطوال وانشد (¬)
 انا بذلنا دونها الضرابا ... لما وجدنا ماءها طيابا
 وقال الاخر:
 جاء بصيد عجب من العجب ... ازيرق العينين طوال الذنب (¬)
 وكل هذه المذاهب في الترخيم (¬) تجتمع علي قول واحد لانهم اذا قالوا يا حار تركوه علي حاله قبل الحذف فقالوا ياسي ويامي بكسر الياء واذا قالوا يا حار ردوه الي باب حي وطي فضموا الياء فقالوا يا سي 
 ويامي وكلما قربت الياء من الطرف كانت اقوي وكان قلب الواو اليها اوجه وذلك انهم قالوا معزي وهو من الغزو ومجفي وهو من الجفوة (¬) ولكن رخموا ضيونا اذا سموا به وحيوة (¬) اذا كان اسما لوجب ان يقولوا في قول من قال ياحار بالاظهار. ومن قال يا حار وجب ان يدغم لانه ليس في كلامهم مثل ضيو وحيو لان الواو تضعف في الطرف اذا كانت علي هذا المثال وكنت تقولي يا ذيي اقبل ويا حي اقبل وهذه اسماء فيها الياء تذكر مع سيد وميت اذا كان لها حكم في الترخيم فمن ذلك انهم لو رخموا صايدا وهو فاعل من صيد البعير (¬) وهو داء يصيبه في راسه لقالوا 
 يا صاي في قول من قال يا حار ومن قال يا حار فانه يخرجه الي باب الاسماء التي لم يحذف منها شء فيقول يا صاء فتقلب الياء همزة لنه يجعل الالف كانها من نفس الحرف فتخرجها الي باب ما اعتلت غينه ولامه همزة مثل جاء وبابه ويجعل الهمزة في هذا كالاصلية لانه اذا قال ياحر فالالف وقد صارت عنده مثل العين وليست كالزاءدة فهو حينءذ علي وزن باب وجار لانها لو كانت زاءدة لكان علي مثال فاع ولو جمعته لقلت احوار كما كنت قاءلا في حار وباب ولك في صايد وجه اخر وهو ان تخرجه الي باب اي وغاي فتقر الساء علي حالها وتجعل الالف معتلة ولا تقلب الياء مخافة ان تجمع بين علتين كما فعلت ذلك في اية وبابها (¬) ولو قال قاءل لا يجوز ترخيمه في قول من قال ياحار لكان قد ذهب مذهبا لانه اقر الياء فقد اثبت ياء قبلها الف زاءدة (¬) وان قلبها فكانه قد اعل العين بالقلب الي الالف والياء بالقلب (¬) الي الهمزة فاما معايش لو سميت بها ثم رخمتها 
 علي قول من يقول (¬) ياحار يا معاء قفلبت الياء همزة لان الالف زاءدة الا انك تخرجها الي باب مفعل مثل مجاء من جاء ولا يجوز ان يجمع بين علة الالف وعلة الياء فان جعلت الالف زاءدة فقد اخرجتها الي باب فعال وجعلت الميم من معايش اصلية ولولا ذلك لم يجز القلب في الياء لانك لو قلبتها واعتقادك في الالف انها كالف مفعل اذا قلت مفاء ومجاء لكنت قد جمعت بين علتين في العين واللام فخرجت الي ما كرهوه في اية وغاية والقول في معايش كالقول في صايد ولو جمعت (¬) سيدا جمع التكسير لقلت سياءد فهمزت لاجتماع ياءين بينهما الف وكان بعض النحويين المتقدمين يري ال يهمز في هذا الباب فمن همزة فانه يقر الهمزة علي حالها في الكسر ويضمها في قول من قال ياحار ومن كان رايه الا 
 يهمز فانه اذا قال ياحار همز ولا تخلو في هذه الاسماء من ان تجعل الزاءد كالاصلي لانك اذا قلت سياءد فوزنه فياءل فاذا رخمت في قول من قال ياحار فقلت ياسياء فلا يخلوا من احد امرين ان زعمت انك اخرجته الي باب فعال فقد جعلت الياء الزاءدة اصلية وان قلت هو فياع فقد اخرجته الي بناء مستنكر لا يعرف مثله في الاوزان العربية الا ان يكون نادرا والاصل في سياءد سياود علي راي من قال انه فيعل ومن زعم انه فعيل فاصل سياءد عنده سواءدو كان اهلمزة اذا قيل ان اصله سويد يكون مثل همزة عجاءز لان الياء زاءدة واذا قيل ان الياء هي المنقلبة عن الواو التي في سيود فهي اصلية وليس همزة اذا قيل سياءد علي منهاج همزه اذا قيل ان الاصل سويد لان الهمز وقع هاهنا لاجل اجتماع حروف العلة التي جرت عادتها بالتغيير واقرت الياء علي حالها ليكون الجمع علي منهاج الواحد ولو ردت الي اصلها القيل سياود. وعجاءز (¬) ولا يجوز ان تجعل همزتها 
 ياء علي راي سيبويه ولكن تجعل همزتها بين بين وحكي ابو عمر الجرمي ان ذلك جاء وقد حكي همز مداءن (¬) وهو الاكثر وحكي ترك الهمز فان كانت من مدن فلا كلام فيه وان كانت من دنت فهمزها ردء كهمز معايش واذا قيل ان مداءن من المدن فوزنها فعاءل واذا قيل انها من دنت فهي جمع مدينة والميم زاءدة فاذا قيل ان اصلها مديونة ففيها القولان المعروفان احدهما راي الخليل وسيويه (¬) ان المحذوف واو 
 مفعول فمدينة عندهم مفعلة ومداءن مفاعل والاخر راي سعيد بن مسعدة وهو ان المحذوف الياء الاصلية ويعتل في ذلك بان الاصل مديونة فسكنت الياء لان ضمتها القيت علي الدال اشتقالا للضمة عليها وحولت ضمة الدال كسرة لتصح الياء او سكنت الدار والياء فكسرت الدال لالتقاء السكانين والتقت الياء والواو وهما ساكنتان فحذفت الياء واستقبلت واو مفعول كسرة الدال فصارت ياء فمدينة علي رايه مفولة وان جءت بها علي ما صارت اليه من القلب قلت مفيلة ووزن مداين علي هذا مفايل والقول فيها كالقول في معايش علي راي الخليل اذا كانت من دنت فاما عاءش وباءع اذا سميت به ثم رخمته فانك لا تغيره الا بالضم في قول من قال ياحار ويلزم فيه مثل العلة اللازمة فيما قبله لانك ان جعلت الالف زاءدة اخرجت الي باب فع وان جعلتها 
 كالاصلية اخرجته الي باب تعتل فيه العين واللام الا انك اذا جعلت الفه كالاصلية جعلت همزته كهمزة جاء فعلي هذا يصح ان تقوله والذين وضعوا قياس الترخيم اذا حملت هذه الاشياء علي ما وضعوه وجب ان يمتنع كثير من الاسماء من ترخيم علي قول من قال ياحار كما امتنع من ذلك طيلسان فيمن كسر اللام وحبلوي (¬) ونحوه ولو سميت رجلا قاضيا تريد النسب الي قاض وناجيا تريد النسب الي ناجية لقلت في قول من قال ياحار ياناجي اقبل فسكنت وكذلك ياقاضي اقبل لانك نسبته الي قاض وناجية فوجب ان يجء علي فاعلي فكانه في الاصل ناجي وقا ضي (¬) فاستثقلت الكسرة علي الياء الاولي فحذفت ثم حذفت الياء 
 لالتقاء الساكنين والساكنان الياء الاولي الاصلية والياء التي هي احدي ياءي النسب وهي الاولي منهما فان حذفت ياءي النسب رجعت الياء الاصلية وسكنتها كما كنت فاعلا في قولك مررت بالقاضي وياقاضي اقبل ومن قال ياحار فكذلك لان تسكين الياء المكسورة والمضمومة في هذا الموضع لازم الا ان يضطر اليه شاعر وهذا موضوع النحويين في هذه المسالة ولو ذهب ذاهب الي حذف الياءين وترك الرد لكان قد ذهب مذهبا
 فاما قيوم (¬) فانك اذا رخمته في الوجهين جميعا جءت به علي لفظ واحد الا ان الضمة مختلفة لانك اذا قلت باقي في قول من قال ياحار فالضمة للبناء كالضمة (¬) وهي التي كانت في قيوم واذا قلت باقي في لغة من قال ياحر فالضمة للنداء كالضمة في قولك يا زيد وطرات علي الضمة الاصلية فزالت تلك وصارت هذه في موضعها وهذا يشبه قولك قنديل ثم تقول في الجميع قناديل وفي التصغير قنديل فكسرة الدال في قنديل هي غير الكسرة التي في قناديل ويدلك علي ذلك ان الدال في 
 قناديل وما كان مثلها مما يقع موقعها لو كان ضموما او مفتوحا لم يكن له بد من الكسر في الجمع فلو جمعت سرداحا لقلت في الجمع سراديح وكسرت الدال ولو جمعت قردودا لقلت في الجمع قراديد فحولت الضمة والفتحة الي الكسرة لان ما بعد الالف من هذا الجمع لا يكون الا مكسورا وحكمها في ذلك حكم ما بعد ياء التصغير فاذا قلت زبرج ثم قلت في تصغيره زبيرج فكسرة الراء في التصغير غير الكسرة التي كانت في زبرج لانك اذا جمعت (¬) شيءا علي هذا الوزن والذي في موقع الراء منه مضموم او مفتوح فانك تكسره لا غير فتقول في درهم دريهم وفي جلجل جليجل وكذل كحكم اول جمع التكسير واول المصغر فاذا قلت مساجد فالفتحة في الميم غير الفتحة التي كانت في مسجد لانك لو جمعت 
 مخدعا او مفتحا (¬) لقلت مخادع ومفاتح ففتحت وكذلك ضمة سدوس فيمن (¬) ضم السين اذا اردت به الطيلسان هي غير الضمة في تصغيره اذا قلت سديس لانك لو صغرت عروسا وذراعا لقلت عريس وذريع فضممت ولو رخمت ابيا في قول من قال يا حار لقلت يا ابي اقبل فحذفت الياء التي هي اخر الاسم واقرت الياء التي قبلها علي حالها ومن قال يا حار قال يا ابا فقلب الياء الفا لان الياء لا تقع طرفا وقبلها فتحة في الاسماء ومن كان لغته (¬) ان يقول في الوقف هدي ورحي ويصل علي ذلك فانه يجوز ان يقول في الترخيم يا ابي لانه اذا كان يقلب فيما لم تجر العادة فيه بالقلب فاقراره هذه الياء اولي من قوله هدي اذا وصل ومن ذلك القراءة التي تروي عن ابي اسحاق فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم 
 يحزنون هذه علي لغة من قال هدي وعلي هذا ينشد قول ابي ذءيب: (¬)
 تركوا هوي واعنفوا لهواهم فتخرموا ولكل جنب مصرع
 ولو انشد هواي لم يكن بالوزن باس والاستشهاد بالشعر علي نوعين احدهما لا مزية فيه للمنظوم علي المنثور والاخر يكون حكم الموزون فيه غير حكم ما نثر فالضرب الاول كبيت ابي ذءيب الذي مر وكقول الاخر: (¬) 
 انا ابن التارك البكري بشر عليه الطير ترقبه وقوعا
 فخفض بشر ونصبه لا فضيلة فيه للوزن وكذلك خفض البكري ونصبه لانه قويم في الحالين ومثله كثير. والضرب الاخر هو الذي يكون الوزن ان غير عما استشهد به عليه لحقه اخلال كقوله: (¬) 
 الا من مبلغ الحرين عني مغلغلة وخص بها ابيا
 يطوف بي عكب في معد ويطعن بالصملة في قفيا
 فهذا لا يمكن الا علي لغة من قال قفي
 ولو رخمت حسينا وعبيدا لاجريتهما مجري ابي في الوجهين وكذلك سهيل وفي السماء النجم المعروف بهذا الاسم اذا رخمته كانك ناديت النجم الاخر علي كماله فتقول اذا رخمت علي لغة من ضم يا سهي اقبل فكانك ناديت السهي النجم.
 ولو رخمت اعين اذا كان اسما لقلت في قول من قال يا حار اعي فجعلت الهمزة من اعين كظاء ظبي واعي افع في الحقيقة ولو رخمت اسيد لقلت في قول من قال يا حار يا اسي والاقيس في الهمزة ان تجعلها بمنزلة فاء الفعل ليخرج الي بناء يكثر.
 ولو رخمت هبيخا اذا سميت به وهو الوادي الواسع لقلت يا هبي ووزن هبيخ فعيل وكنت تخرجه الي باب معد وقد حكي سيبويه عن 
 ابي الخطاب انهم يقولون للصبي هبي فهو فعل (¬) والي مثل ذلك كنت تخرج مرخم هبيخ لان فعيا بناء مستنكر ولاجل استنكار البناء كره النحويون ان يخففوا ما نسب الي مهيم وهو اسم الفاعل من هيمت (¬) وهذا باب يتسع ولو طولب النحويون بالثبات علي البناء المعروف لضاق عليهم كثير من الاشياء لانهم قد اخرجوا ميتا الي بناء مستنكر واذا قالوا في النسب ميتي فخففوا فهو ايضا بناء مستنكر ومن قال ان سيدا وميتا فيعل ثم قال ميت وسيد فانه لا يخلو من احد امرين اما ان يكون الذي حذف هو الواو الاصلية فيكون البناء قد صار علي مثال 
 فيل وهذا بناء مستنكر (¬) واما ان يكون المحذوف هو الياء الزاءدة ثم استثقلت الكسرة علي الياء التي اصلها واو فسكنت وخشي عليها انقلب اذا اقرت حركتها وقبلها فتحة وهذه دعوي لا تصح والقول الاول اقيس ومن زعم ان سيدا فعيل ثم قال سيد فخفف فانه ان كان حذف الياء التي اصلها الواو فقد بقي البناء علي فيل ايضا وهو راجع الي مثل القول الاول ولو رخمت رجلا اسمه اربيان وهو ضرب من السمك (¬) لاقررت ياءه في قول من قال يا حار علي الفتحة وسكنتها في قول من قال يا حار كما سكنت ياء اظب ونحوه (¬)

  AUTO القول في ترك القراء امالة يا اذا كان حرف نداء

 (¬)
 الامالة اصلها (¬) للافعال لانها كثيرة التغيير لانك تقول مضي 
 ويمضي ويبني الفعل علي ابنية مختلفة فتظهر حال الياء ثم اتسعوا في ذلك فاجروا الاسماء لقوتها مجري الافعال والامالة توجد في كلامهم علي سبعة 
 انحاء امالة لياء موجودة كامالة شيبان وعيمان وامالة لياء غير موجودة في اللفظ وهي في البناء منقلبة كامالة باع وسار لانه من البيع والسير وامالة لكسرة موجودة كامالتهم الف عماد وكافر وامالة لكسرة غير موجودة ولكنها مقدرة في اصل البناء كامالتهم خاف لاجل الكسرة التي في خفت وامالة لامالة كقولك رايت عمادا فامالوا الالف التي بعد الدال اذا وقفوا لامالتهم الالف التي بعد الميم وامالة للتشبيه وهي امالة شاذة نحو قولهم الحجاج امالوا الاسم من هذا النوع دون الوصف
 وليست حروف المعاني مما تحب فيه الامالة وانما حكي النحويون يا زيد (¬) لان يا عندهم في هذا الموضع واقعة موقع الفعل فكانهم قالوا ادعوا زيدا فامالوا هذا الحرف كما امالوا الفعل اذ كان واقعا موقعه وقوي الامالة ان فيه ياء موجودة وقد قالوا في حروف التهجي باتا فامالوا ليفرقوا بينها وبين غيرها (¬) ولانهم حكوا ببيت باء فدلوا بذلك علي انها 
 من ذوات الياء والقراءة سماع وقياس واختيار فاذا سمع الحرف وكان السامع له من اهله المعرفة قاسه علي نظاءره بعد صحة الخبر فيه فاذا وضح له انه مستقيم كان الاختيار بعد ذلك اليه فنقول ان القراء تركوا امالة يا لان الحروف اصلها الا تدخلها الامالة ولم يطالبوا بان يحملوا القراءة علي ما يجوز في كلام العرب كما انهم لا يطالبون بان يقرءوا ولله علي الناس حج البيت ولا يلزمهم اذا كان في الحرف من الكتاب لغتان او ثلاث ان يستعملوا ذلك كله بل قراءتهم مردودة الي الرواية كما ان قياس الفقهاء معلق بالكتاب والخبر وهم مجمعون علي قراءة المشعر الحرام بالفتح وقد حكي ان كسر الميم منه اكثر في كلام العرب (¬) وانما تحمل القراءة علي معظم الكلام واقومه في قياس العربية والممال عند البصريين هو الالف فيجعلونها ثلاثة انواع الف تفخيم والف ترخيم وهي الف الامالة وكذلك سماها سيبويه في كتابه والف بين بين وانما سمي تلك الف ترخيم لان النطق بها اخف من النطق بالمفخمة واما الفراء فدل كلامه علي ان الممال هو الحرف الذي قبل الالف لانه جعل النون هي المكسورة 
 في قولهم انا لله وهذا قول حسن وانا لله من الامالة الشاذة لانه ليس موضع امالة وانما كثر استعماله ولزمته اللام المكسورة التي في اسم الله سبحانه فشبه بالف فاعل ومفاعل وامالوا اما لا وهذا ايضا شاذ وانما فعلوا ذلك لان الاستعمال كثر فاثروا التخفيف وقد مضي القول في ان الامالة اخف من التفخيم وقول الفراء يقوي في ان الممال هو الحرف الذي قبل الالف لان الامالة تبين في الحرف حدثا ليس في التفخيم والالف لا تحتمل ذلك لانها ضعيفة جدا وغيرها بالتغيير اليق وهو له اجمل وقد امالوا الفتحة في الحجر والضرر فدل ذلك علي ان الامالة انما هي في الحرف الذي قبل الالف وكذلك قول بعضهم نعمة في الوقف الكسرة علي الميم بينة فاما الهاء فبرية من ذلك وليست الهاء باضعف من الالف بل لها مزية في القوة لان الهاء تمكن حركتها والالف لا تحتمل شيءا من الحركات (¬) وانت اذا جءت في الفواصل بحرف ممال وحرف مفخم تبينت في ذلك تنافرا من اللفظ الا تري انك اذا قلت في المثل انكحنا الفرا فستري (¬) 
 ففخمت الفرا واملت تري فقد جءت باللفظين متباينين ومن تفقد ذلك وجده كثيرا في فواصل السجع وقوافي الشعر ويقوي ترك الامالة في الحروف التي ليست مشتقة فيحكم علي الفاتها بانها منقلبات علي ياءات ولو قويت الامالة في شي منها لقويت في لكن (¬) لانها علي هيءة فاعل وبعد الفها كسرة واختلف النحويون فحكي عن المازني ان لكن 
 الخفيفة ماخوذة من الثقيلة وقال غيره بل هي علي حالها وقد زعم الفراء ان اصلها لا كءن واحتج بدخول اللام في الخبر وانشد: (¬)
 ولكنني من واحد لكميد
 وهذه دعوي لا تثبت وان صح دخول اللام في خبر لكن فيجوز ان يكون شاذا وقد زادوا اللام في مواضع كما قال الراجز: (¬)
 ام الحليس لعجوز شهر به
 وهي المسنة التي فيها بقية والبيت معروف وقد حكي الفراء دخول اللام علي اللام في قول الشاعر:



 لددتهم النصيحة اي لد فمجوا النصح ثم ثنوا فقاوءا
 فلا والله لا يرجي لما بي ولا للما بهم ابدا دواء (¬)
 ويروي شفاء وفي قول الاخر:
 فلءن قوم اصابوا غرة واصبنا من زمان رنقا
 للقد كنا لدي ارحلنا لصنيعين لباس وتقي (¬) 
 الا ان قول الفراء يقوي ترك الامالة في لكن لا صدرها لا النافية وقراءة الكساءي جرت علي هذه العلة وترك الامالة في مثل قولك يخرج (¬)
 وانت تريد يا فلان اخرج وفي مثل قوله الا يا سجدوا (¬) وفي مثل قول الشاعر:
 الا يا سلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ثلاث تحيات وان لم تكلمي (¬) 
 واجب علي راي البصريين لان الالف ذهبت لالتقاء الساكنين وانما تكون الامالة للالف فمن امال في قولك يا زيد لم يمكنه ان يميل في هذا الموضع لان الالف قد ذهبت فاذا وقف الواقف فاظهر الالف فالواجب الا يميل ليكون حال الوصل كحال الوقف واذا سقطت الالف لم يبق للامالة مدخل لان اصل الامالة انما وضع لهذا الحرف وان كانوا قد امالوا اشياء الي الكسرة والي الضمة الا ان معظم الباب للالف علي راي البصريين فاما علي راي الفراء اذا كان اعتقاده ان الامالة للحرف الذي قبل الالف فلا تجب بعد سقوطها لانها من اجل الالف تحدث فمن قال علي رايه يا زيد فامال لم يبق له الي الامالة سبيل اذ قال يا اشكر محمدا وهو يريد يا فلان اشكر محمدا (¬) ومن زعم انك تميل اذا قلت يا زيد لان الحرف مشبه بالفعل قويت عنده الامالة في قول الشاعر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم والطيبين علي سمعان من جار (¬)



  CHECK القول في قول الراجز: اين الشظاظان واين المربعه ... الخ

 لانه قد جعل يا كالمستغنية ولم يجعلها كغيرها من الحروف لانك اذا قلت ان وليت ونحو ذلك لم يكن بد من ان تجء بالاسم ويا هذه قد خالفت الحروف في انها تحذف تارة ويحذف اسمها اخري والذي اذهب اليه انهم امالوا يا زيد لاجل الياء الموجودة واذا قيل ذلك فامالتهم يا جذع اقوي من امالتهم يا عمرو لان الجيم من جذع مكسورة والعين من عمرو مفتوحة والياء المنقلبة اجذب الي الامالة من الياء الموجودة.
 القول في قول الراجز (¬)
 اين الشظاظان واين المربعه واين وسق الناقة الجلنفعه
 الابيات التي يسال عنها علي اربعة اضرب بيت فارد وهو الذي ليس بعده شء ولا قبله وبيت فاتح وهو المبتدا به وبعده بيت اخر وبيت واسط وهو الذي قبله بيت وبعده بيت وبيت خاتم وهو الذي يكون اخر الابيات وكل بيت يسال عنه فانه لا يخلو من احد امرين اما ان يكون معناه قد كمل فيه واما ان يكون معناه يكمل في الذي بعده او الذي قبله او فيهما جميعا وانما قدمت ذلك لان هذا الشعر الذي سال عنه يتردد في كتب اللغة وهو علي ما ذكر ليس قبله شء ولا بعده وهو بيتان لان قوله: (اين الشظاظان واين المربعه) بيت (¬) علي راي النحويين المتقدمين والمتاخرين الا تري الذين عدوا شواهد كتاب سيبويه عدوا قول العجاج:
 قواطنا مكة من ورق الحمي (¬) 
 بيتا وكذلك قول الاخر دار لسعدي اذه من هواكا (¬)
 وعدوا قول الاخر:
 رب ابن عم لسليمي مشمعل طباخ ساعات الكري زاد الكسل (¬)
 بيتين وكذلك جميع ما تسميه العرب رجزا اذا عده اهل العلم بالعربية 
 جري عدده علي ما تقدم ذكره والشظاظان تثنية شظاظ وهو عود يدخل في عروة الجوالق (¬)
 قال الراجز:
 نبهت ميمونا باشمذين فقال لي وان انتين
 اما تري ما قد اصاب عيني من الشظاظ ومن الحنوين (¬)
 والمربعة عصا قصيرة تدخل تحت الجوالق وياخذ الرجلان بطرفيها اذا اراد رفعه يقال ربعنا الحمل وارتبعناه. وفي الحديث انه مر بقوم يرتبعون حجرا وفي رواية اخري يربعون حجرا اي يرفعونه (¬) ويقال رابعت الرجل والمراة اذا فعلت انت واحدهما ذلك بحمل او حجر (¬) 
 وانشد ابن الاعرابي:
 يا ليت ام الغمر كانت صاحبي مكان من انشا علي الركاءب
 ورابعتني تحت ليل ضارب بساعد فعم وكف خاضب (¬)
 وقيل رابعتني اي اخذت بيدي. والوسق الحمل وفيه لغتان فتح الواو وكسرها والجلنفعة الغليظة الجافية (¬) ومن روي المطبعة فانه يعني التي قد اثقل حملها يقال طبعت الناقة والسفينة اذا اوقرتها ولذلك قالوا للنهر المملوء ماء طبع (¬) قال الهذلي: (¬)
 وما حمل البختي عام غياره عليه الوسوق برها وشعيرها
 اتي قرية كانت كثيرا طعامها كرفغ التراب كل شء يميرها
 فقيل تحمل فوق طوقك انها مطبعة من ياتها لا يضيرها (¬) 
 يعني ان هذه القرية مملوءة من الطعام ويجوز ان تكون المطبعة في البيت قد وقعت في طبع وهو النهر لان الابل قد توحل كما جرت عادتها الا تري الي قول لبيد (¬)
 فتولوا فاترا مشيهم كروايا الطبع همت بالوحل (¬)



  CHECK القول في قراءة ابن عامر علي ما حكي في بعض الروايات من قوله افءيدة

 القول (¬) في قراءة ابن عامر علي ما حكي في بعض الروايات من وقله: افءدة (¬)
 اختلف اهل العلم في مستنكر القراات فكان بعضهم يجترء علي تخطءة المتقدمين وكان بعضهم لا يقدم علي ذلك ويجعل لكل شء وجها وان كان بعيدا في العربية واحتج من اجاز غلط الرواة بان الذين نقلوا القراءة كان فيهم قوم قد ادركوا زمن الفصاحة فجاءوا بها علي ما يجب وقوم سبقتهم الفصاحة ولم يكن لهم علم بقياس العربية فلحقهم الوهم الذي لا يتعري منه ولد ادم صلي الله عليه وسلم وافءيدة بناء مستنكر لم يجء مثله في الاحاد ولا في الجموع ولم يحك سيبويه ولا غيره فيما اعلم شيءا علي مثال افعيلة بفتح الهمزة ولا علي مثال افعيل الا ما روي في قراءة الحسن من انه 
 كان يفتح همزة الانجيل وهذا في الشذوذ يشبه قراءة ابن عامر هذه (¬) والانجيل قد وافق الفاظ العربية فان كان له فيها حظ فقد زعموا اشتقاقه من قولهم استنجل الوادي اذا ظهر فيه نجل وهو الماء المستنقع (¬) ويجوز ان يكون اشتقاقه من النجل وهو الولد كان هذا الكتاب ولد للكتب المتقدمة وقد جاءت الالفاظ كلها يشبه ان يكون الانجيل مشتقا منه لان النجل السعة في العين فيجوز ان يكون هذا الكتاب سعة في الدين وكذلك قولهم نجلت الابل الكماة اذا استثارتها باخفافها فيجوز ان يكون الانجيل استثير من العلم القديم وكل نون وجيم ولام في العربية وان اتسع ذلك لا يمتنع ان يكون اشتقاق الانجيل منه (¬) 
 وقيل الانجيل الاصل وهو مع هذا جاءز عليه ان يكون اعجميا وافق الفاظ العربية وذلك به اشبه كما ان يعقوب اسم النبي صلي الله عليه وسلم لا يحمل علي انه ماخوذ من اليعقوب الذي هو ذكر الحجل واما فتح الهمزة في انجيل فمها يقول بعض الناس انه غلط لانه لا قياس له ولم ينقل مثله في الشعر الفصيح ولا الاثار الثابتة. واما افءيدة فان صح انها قرا بها موثوق به فب الفصاحة فانها والله اعلم افءدة في الاصل كما قرات الجماعة ثم زيدت الياء بعد الهمزة لان الكشرة فيها لازمة (¬) فتكون هذه القراءات مشاكلة لقراءة من قرا فذانيك برهانان وزيادة الياء في افءيدة اقوي منها في ذانيك لان نون التثنية ليست ثابتة كثبات غيرها من حروف الاسم اذ كانت تسقط في الواحد وفي الاضافة وقد وجدنا العرب زادوا الالفات والياءات والواوات وقد حملوا قراءة ابن كثير انه من يتقي ويصبر (¬) علي 
 ان الياء التي بعد القاف حدثت لتمكين الكسرة كانه كان انه من يتق ويصبر كقراءة الجماعة ثم زيدت الياء لاجل الكشرة والي هذا الراي ذهب الفارسي (¬) فاما المتقدمون فكانوا يحملون عذا علي انه من رد الاشياء الي اصولها فالياء في يتقي علي راي من تقدم هي اصلية لانها لام يفتعل وعلي قول الفارسي تكون زاءدة وعلي هذين القولين يجري قول الشاعر (¬):



 الم ياتيك والانباء تنمي ... بمالاقت لبون بني زياد
 ويوقي قراءة ابن كثير ان قراءات الجماعة اجتمعت فيها متحركات اربعة وهي التاء الثانية من يتق والقاف والواو والياء وهم يستثقلون الجمع بين متحركات في هذا العدد ولذلك لم يجء توالي هذه العدة من المتحركات في الشعر الا عند زخارف (¬) وليس في اصل ابنيتهم ان يجء مثل ذلك فاما قولهم علبط وهو الغليظ والمكثير يقال قطيع من الغنم علبط اذا كان كثيرا متراكبا وهدبد وهو العشا في العين ويقال هو اللبن الغليظ وما كان مثليهما فانما جاء علي الحذف والاصل علابط وهدابد (¬) وقد زادوا 
 الياء للزوم الكسرة في مواضع كثيرة قالوا سواعيد في جمع ساعد وانما المعروف سواعد قال التغلبي:
 وسواعيد يختلين اختلاء ... كالمغالي يطرن كل مطير
 يختلين يقطعن مثل ما يختلي الزرع والمغالي السهام انتي يغلي بها اي يرمي بها فهذه ضرورة وانشد الفراء قول زهير:
 عليهن فرسان كرام لبساهم ... سوابيغ زغف لا تخرقها نبل (¬)
 فهذه زيادة بغير ضرورة لانه لو حذف الياء لم يضر بالبيت وكذلك قولهم حواجيب في جمع حاجب وتوابيل في جمع تابل (¬) هو من هذا الباب وقياس قول الفراء انك اذا قلت فواعل كان دخول الياء فيها 
 اصلح من دخولها في غيرها لانه قد جاء فاعول في معني فاعل كقولك رجل حاطوم وقاشور (¬) ويجب علي قياس قوله ان يكون دخول الياء في مثل مذاود (¬) اقوي منها في فواعل لان مفاعل ومفاعيل تشتركان كثيرا ولان مفعلا مقصور من مفعال (¬) وقولك في منخر (¬) منخير اقوي من قولك في مسجد مسجيد لان مفعيلا قد كثر نحو المعطير والمحضير (¬) ومفعيل قليل علي ان الفراء قد حكي مسكين بفتح الميم (¬) في كتاب التثنية والجمع وحكي ابو مسحل (¬) منديل في منديل وهذه 
 نوادر لا يطرد عليها القياس وقولنا مفاعيل في مفاعل عند الضرورة اقوي من قولهم افاعيل في افاعل اذا كانت افعل جمع افعل مثل احمر واحامر لانه لا يجء مثل افعال (¬) في الواحد الا وهو يراد به الجمع فمن باب افءيدة قول عبد مناف بن ربع الهذلي:
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الشمال تسوق الماء والبردا (¬)
 فازاميل جمع ازمل وهو الصوت وانما القياس ازامل وقولهم في الضرورة ازانيد اسوغ من قولهم ازاميل لانهم قالوا زند (¬) وازند وجاء ازناد فاذا قيل ازانيد كان علي ازناد واذا قيل ازاند وهو الوجه كان علي ازند قال ابو ذويب:



 اقبا الكشوح اهضمان كلاهما ... كعالية الخطي واري الازاند (¬)
 ومن هذا البيت الذي انشده سيبويه (¬)
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنفاد الصياريف (¬) 
 فهذا البيت ذكره في ضرورة الشعر والاشبه ان يكون المراد به زيادة الباء في الصياريف لان الواحد صيرف والباب صيارف كما انك اذا جمعت جيدرا وهو القصير قلت جيادر ومن روي الدراهم فانه يحتمل وجهين احدهما ان يكون من باب سواعيد وهو اقوي منه لان فعلالا كثير ويجوز ان يكون علي قول من قال درهام فان كان درهام نطقوا به في غير الضرورة فليس في قول الفرزدق الدراهيم شء يحمل علي الاضطرار لان الباب علي ذلك كما تقول عرزال وعرازيل (¬) وقنطار وقناطير وان كانوا لم يقولوا درهام الا في الضرورة كما قال الراجز:
 لو ان عندي ماءتي درهام ... لابتعت دارا في بني حرام
 وعشت عيش الملك الهمام ... وسرت في الارض بلا خاتام (¬) 
 فان دراهيم يجوز ان يشبه بما ذكره النحويون من الضرورة التي يلتزمها الشاعر خشية النقص علي الوزن وان لم يكن استعمال غيرها نخلا بالنظم كما انشدوا للهذلي (¬):
 اليت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط
 فزعموا انه فتح الياء للضرورة ولو قال علي معار فاخرات لم يخل بالبيت وانما كان ينقصه حركة لا يشعر بها في الغريزة ولا تعدم قصيدة من قصاءد العرب والمحدثين اذا كانت علي وزن بين الهذلي الذي قافيته العباط ان تجء فيها مواضع كثيرة قد حذفت منها الحركات والابيات قويمة في الغريزة ومما زادوا فيه الياء كما زبدت في افءيدة قولهم شيمال في شمال وبعضهم ينشد بين امرء القيس:



 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... دفوف من العقبان طاطات شيمالي (¬)
 يريد شمالي واما قول الراجز:
 لا عهد لي بالنيضال ... كانني شيخ بال (¬) 
 فانه اراد النضال فزاد الياء وهذا مردود الي الاصل فهو اقوي من افءيدة لانك اذا قلت قاتلت وضاربت فاصل المصدر ان يجء علي فيعال مثل ضيراب وقيتال ليكون علي عدة مصادر ذوات الاربعة بالزيادة وغير الزيادة نحو الاكرم والحراج والكذاب واما زيادتهم الالف فكقولهم العقراب في العقرب وهذا ردء لانه يخرج الي بناء مرفوض وانما يجيء فعلال في المضاعف قالوا بالناقة خزعال اي ضلع (¬) وحكم الضرورة ليس كحكم غيرها في الابنية الا تراهم يقولون فعل لم يجء منه الا شء قليل مثل ابل واطل للخاصرة وبلزوهي المراة الضخمة في اشياء نوادر ولا يعتدون بقولهم في الضرورة دبس وبكر يريدون الدبس والبكر في اشباه لهما كثيرة قال ابو زبيد (¬):



 فنهزة من لقوا حسبنهم ... اشهي اليه من بارد الدبس
 وقال اوس بن حجر (¬):
 لنا صرخة ثم اصماتة ... كما طرقت بنفاس بكر (¬)
 وقال الراجز في العقرب (¬):
 اعوذ بالله من ال العقراب ... المصغيات الشايلات الاذناب
 وقد ادهي قوم ان قولهم استكان (¬) انما هو من استكن اي افتعل 
 من السكون ثم زيدت عليه الالف وهذا نقض للقياس لا يجوز ان يهذب اليه ذاهب عرف اصول العربية لانهم لم تجر عادتهم بمثل ذلك ولو فعلوه في موضع لم يجعلوه اصلا يقاس عليه وقد قالوا يستكين ومستكين قال ابن احمر (¬):
 ولا تصلي بمطروق اذا ما ... سري في القوم اصبح مستكينا
 وانما استكان استفعل ومستكين مستفعل وهو ماخوذ من قولهم كان كذا وكذا اي المسكين (¬) كانه شء قد كان اي ذهب ومضي ويجوز ان يكون ماخوذا من الكين وهو لحمة الفرج يراد انه قد ذل وضعف كانه قد صار من ذلك فاذا كان من الكون فالفه منقلبة من الواو 
 واذا كان من الكين فهو من ذوات الياء واستكان علي القول الذي حكي (¬) وزنه افتعال ويستكين وزنه يفتعيل ومستكين وزنه مفتعيل وهذه ابنية مستنكرة وانما يستعمل مثلها في الضرورة فاما في عمود اللفظ فلا يجوز ان تقع وقد روي ان الحسن قرا واعتدت لهن متكاء (¬) بالمد فهذا مفتعال وهو يضاهي في الالف باب افءيدة في الياء ومن مفتعال المستعمل في الضرورة قول الشاعر انشده الفارسي
 وعن شتم الرجال بمنتزاح (¬)
 يريد يمنتزح وما اعتقد ان شاعرا قويا في الفصاحة يريد مثل هذه الزيادات وانما هي شواذ ونوادر وقد يجوز ان ينطبق بها غير فصيح لان 
 البيت اذا قاله القاءل حمله الراشد والغوي وربما انشده من العرب غير الفصيح فغيره بطبعه الردء ومن زيادة الالف علي راي ابي علي قول الراجز:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق (¬).
 فهو يري ان هذه الالف زيدت بعد الجزم وليست الالف التي في قولك هو يترضاها والمذهب القديم ان الالف هي الاصلية لان ردهم الاشياء الي اصولها عند الضرورات اشبه من اجتذاب ما يستحدث من الزيادات وعلي هذا يجري القول في بيت عبد يغوث ابن وقاص (¬):



 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 فمن روي تري علي المواجهة فلا ضرورة في البيت ومن روي تري علي الغاءب المءنث فهو مردود الي الاصل علي القول المتقدم والالف فيه هي الياء التي كانت في رايت وهي من نفس الحرف وهي علي راي الفارسي مجتلبة لاجل فتحة الراء والقول الاول اقيس لانهم قد ردوا الاشياء الي احكامها في اصول الابنية كما قالوا رادد (¬) في راد وقاضي في قاض فاذا فعلوا ذلك جاز ان تلحق الالف بالهمزة كما قال الشاعر:
 وكنت ارجي بعد نعمان جابرا ... فلوا بالعينين والانف جابر (¬)
 وانما هو لوي بغير همز فكانه قال لوي فلم يستقم ذلك فعدل الي الهمزة لمجانستها الالف.
 واما زيادتهم الواو لاجل الضمة فكقولهم القرنفول قال الراجز:
 خود اناة كالمهاة عطبول ... كانما نكهتها القرنفول (¬) 
 ويقال ان طيءا تقول انظور في معني (¬) انتظر وقد انشد الفراء:
 لو ان عمراهم ان يرقودا
 يريد يرقد ويجب ان يكون من هذه اللغة قول الوليد بن يزيد (¬):
 اني سمعت بليل ... نحو الرصافة رنه
 خرجت اسحب ذيلي ... انظور ماشا نهنه
 وقد ينشد انظر بغير واو وذلك كسر في البيت (¬).
 واما قول من يحتج لافءيدة انها من الوفود غلا فاءدة فيه لانها لا تخرج بذلك الي وجه محتمل وانما جعلها رديءة كونها في وزن مستنكر فمن اي شء اخذت علي ذلك فهي مستكرهة وليس معني القراءة اذا كانت بالياء الا كمعناها بغير ياء واذا جعلوا افءيدة من الوفود لزمهم في ذلك اشياء اولها لانهم همزوا واو وفود لضمتها همزا لازما ثم جمعوها علي افعلة لان فعولا وفعالا قد يجمعان علي افعلة اما فعول فيشبه بفعول مثل عمود واما فعال فيشبه بحمار وبابه وقد قالوا استرة في جمع 
 ستر كانه جمع ستور او ستار (¬) وقالوا افرخة في جمع فرخ كانه جمع فروخ او فراخ فهو جمع الجمع قال الشاعر:
 افواه افرخة من النغران (¬)
 فكانهم قالوا افود او وفاد علي مثل كعب وكعاب ثم همزوا الواو في وفاد للكسرة ثم جمعوا ثانية فكان القياس ان يقولوا افدة كما قالوا اناء وانية واهاب واهبة (¬) ثم كرهوا ان يجيءوا بافعلة التي للجمع في لفظ فاعلة فاخروا الهمزة كما قالوا راء وراي فقالوا افءدة ثم زادوا الياء بعد ذلك لمكان الكسرة كما زادوها فيما تقدم ذكره واذا 
 جعلوا افءيدة في معني افءدة جمع فءاد فقد استغنوا عن هذا الاحتيال في الهمزة وتغييره وتكون العلة واحدة في زيادة الياء للكسرة وقد روي عطاء بن ابي رباح (¬) عن عبد الله بن عباس (¬) في قوله تعالي افءدة من الناس تهوي اليهم ما يدل علي انه جمع فءاد لانه فسر تهوي (¬) تحن وهذا هو قياس التفسير ويجوز ان يكون قوله افءدة يراد به اصحاب الافءدة ثم حذف كما يحذف المضاف ومثله في القران كثير كقوله واسال القرية (¬) 
 ونحوه وكقول الشاعر (¬):
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هو ويب غيرك بالعناق
 اراد بغام عناق ولو كانت افءيدة كملة موحدة لجاز ان يكون اشتقاقها من الافد وهو السرعة اذ كانوا قد قالوا هو افد اي عجل وقد افد البين اي حان قال ابن ابي ربيعة (¬):



  CHECK القول في المسالتين اللتين ذكرهما النحويون من قولهم ازيدا لم يضربه الا هو وازيد لم يضرب الا اياه

 يا ام طلحة ان البين قد افدا
 فكان يكون معناه جماعة عجلة وهو علي انه جمع لا يمتنع من مثل هذه الدعوي وكونه من افد اقيس من كونه من الوفود لانه اذا كان من افد نقص رتبة في التغيير لان الهمزة فيه غير منقلبة (¬).

 القول في المسالتين اللتين ذكرهما النحويون (¬) من قولهم ازيدا لم يضربه الا هو وازيد لم يضرب الا اياه (¬) جعل 
 النحويون المنفصل في هذا الباب من الضمير بمنزلة الاجنبي فقالوا ازيدا لم يضربه الا هو كما قالوا ازيدا لم يضربه الا عمرو وهذا بين واضح لانهم جعلوا ما قرب الي الاسم اولي به واذا قالوا ازيد لم يضرب الا اياه فكانهم قالوا ازيد لم يضرب الا عمرا فارتفاع زيد في احدي المسالتين بفعل مضمر يفسره الفعل الذي بعده وانتصابه كذلك والتفسير فيما ظهر من الفعل وقال قوم يرفع علي الابتداء (¬) ويتصل بهذه المسالة انهم لا يقولون زيد ضربه وهم يقولون زيد ضرب نفسه وقليل في ملامهم زيد ضرب اياه لانهم استغنوا بنفسه عن ذلك ولانه مان الاصل ان يتعدي فعله الي الهاء ثم انهم رفضوه كما رفضوا غيره مما فيه لبس لانهم لو قالوا زيد ضربه وهم يريدون ضرب نفسه لالتبس بقولهم زيد ضربه وهم يريدون الكناية عن غاءب فينبغي ان يجري اياه في المسالة مجري الاجنبي وكذلك هو لانالو وضعنا في موضعهما اجنبيين 
 لصلح الكلام فكنا نقول ازيد لم يضرب الا عمرا وهذا كلام لا خلاف في حسنه وكذلك نقول ازيدا لم يضربه الا عمرو فلا مرية في جوازه وانما يقوي المنفصل هاهنا (¬) لان خرف الاستثناء حال بينه وبين ما قبله فالمسالتان واضحتان ليس فيهما اشكال



  CHECK القول في المسالة التي ذكرها ابن كيسان في كتاب المهذب وهو قوله هذا هذا هذا هذا اربع مرات

 القول (¬) في المسالة التي ذكرها ابن كيسان في كتاب المهذب (¬) وهو قوله هذا هذا هذا هذا اربع مرات
 فذكر علي قول الكوفيين ان الاولي تقريب والثانية مثال وهو اسم الفاعل والثالثة فعل والرابعة مفعول وهذه المسالة بينة اما قوله تقريب فهو من قرب الشء (¬) كقولهم من كان يريد الماء فهذا النهر ومن كان يريد الكسوة فهذه البرود ومنه قول جرير:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا (¬) 
 وقوله مثال يريد انه علي معني التشبيه الذي اسقطت منه مثل (¬) كما تقول زيد عمرو اي مثل عمرو ثم يحذف فكانه يريد هذا مثل هذا اي ناءب منابه وقوله هو اسم الفاعل كلام صحيح وليس مراده به ان الفعل تقدمه كما تقدم في قولك قام زيد وانما يريد به ان الفعل وقع منه ولا يبالي امتقدما كان ام متاخرا كما انك اذا قلت زيد ضرب عمرا فزيد اسم الفاعل وان كان مرفوعا بالابتداء وقد بان امر المسالة فيما ذكر وهو جلي لا يفتقر الي اطالة (¬) وقد يقع في الكتب الفاظ مستغلقة (¬) فمنها ما يكون تعذر فهمه من قبل عبارة واضع الكتاب لانه يكون متسورا (¬) علي ما بعد من الالفاظ وعلي ذلك جاءت عبارة سيبويه في بعض المواضع ومنها ما يستبهم (¬) لان صاحب الكتاب يكون قاصدا



  CHECK القول في قول الراجز يا ايها الضب الخذو ذان

 لابهامه ويقال ان النحويين المتقدمين فعلوا مثل ذلك ليفتقروا اليهم في ايضاح المشكلات ومن الفاظ الكتب ما يستعجم (¬) لتصحيف يقع فيه فان الحرف ربما زاغ عن هيءته فاتعب الناظر وشغل قلب المفكر وربما كان الكلام قد سقط منه شء فيكون الاخلال به اعظم ومعناه ابعد من الانابة.

 القول في قول الراجز (¬) يا ايها الضب الخذو ذان
 هذا البيت ينشد علي انه خاطب الواحد ثم خرج الي خطاب اثنين وهو علي معني قوله (رب ارجعون (¬)) ومثل ذلك موجود الا ان البيت قبح فيه مثل ذلك لان التثنبية وقعت موقع النعت فتبين الخلل في اللفظ واذا انشدوا الخذوذان فاشتقاقه من الخذاذات (¬) وهي ما يقطع من اطراف الفضة والمعني ان هذين الضبين يحتفران فيقطعان الصخر والجندل كما تقطع الفضة والضب معروف بالحرف ولذلك قالوا ضب دامي الاظافير قال الشاعر:
 كضب الكدي ادمي انامله الحفر (¬) 
 واذا قيل الخذ وذيان فهو تثنية خذ وذي ماخوذ من الخذا وهو الاسترخاء يقال وقعوا في ينمة خذواء وهي ضرب من النبت اي قد طالت واسترخت ومنه قيل الخذا في الذن (¬) ووزن خذوذ فعول (¬) ووزن خذوذي علي راي سيبويه فعوعل (¬) وعلي راي غيره فعلعل وكلا الوجهين له مذهب وجهة.

  AUTO القول في مهيمن

 (¬)
 جاءت في القران اشياء لم يكثر مجيءها في كلام العرب فمنها مهيمن (¬) واجمع الناس علي انه مفيعل وانه مكبر وان وافق لفظه لفظ التصغير 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وهو جار علي فيعل واذا حمل علي الاشتقاق فانه لا يخلو من امرين احدهما ان يكون من همن وهذا فعل ممات وان كان كذلك فليس يجب ان يخرج من كلام العرب لان اللغة واسعة جدا ولا يمكن ان يدعي حصولها في الكتب عن اخرها وقد تكون الكلمة حقيقة في اللفظ ولم ينطقوا بها فيما اشتهر من الكلام كقولهم المدع (¬) فهذه الكلمة تشبه كلام العرب ولم يذكر المتقدمون انهم نطقوا بها وكذلك الرمح (¬) في اشياء كثيرة 
 اذا تصفح ما ينقلب من الثلاثي وجدت فيه لان الاشياء التي هي اصول الاسماء ثلاثة الثلاثي والرباعي والخماسي.
 فالثلاثي علي ثلاثة اضرب اولها ان يستعمل بكليته في حال انقلابه وذلك ستة ابنية مثل القاف والراء والميم فقد استعمل قرم وقمر ومقر (¬) وهو دق العنق ومرق وهو النتف ورمق وهو مصدر رمقه يرمقه (¬) ورقم مصدر رقم يرقم اذا كتب. والثاني ان يستعمل بضعها ويهمل بعضها مثل القتل استعملت هذه اللفظة ولم يستعمل يستعمل التلق ولا اللتق ولا اللقت واستعملوا القلت (¬) والثالث من الثلاثي بناء اهمل بكليته مثل الخاء والظاء والراء نحو الخظر لم تجء هذه الكلمة ولا شء من وجوهها.
 والثاني من الاصول هو الرباعي وهو ينقلب اربعا وعشرين قلبة ولم يستعمل منه الا الاقل.
 والثالث الخماسي وهو اقل في الاستعمال من الرباعي لانه ينقلب ماءة وعشرين قلبة (¬) وانما تجد اللفظة منه وحدها في الباب كقولك سفرجل 
 فلم يستعمل من ماءة وعشرين بناء غير هذه اللفظة وكذلك اكثر الخماسي.
 وهمن هو من الباب المتوسط من ابواب الثلاثي (¬) ولم يذكره احد من المتقدمين فيما اعلم وقد كان في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم امراة يقال لها 
 همينة وكانت فيمن هاجر الي الحبشة وهذه من الهمن لا محالة وموضع يعرف بهمانية (¬) وهو من الهمن ايضا.
 والوجه الاخر في مهيمن ان يكون من الامن والامانة وقد ابلدت الهاء من الهمزة وقد يبدلونها من الهمزة كثيرا كما قالوا هبرية وابرية لما يتساقط من وسخ الراس وهرقت وارقت وهرحت الدابة وارحتها وهما والله واما والله ولما سمع في القران مهيمن اعتبره اهل النظر فوجدوه يحتمل امرين التكبير والتصغير فلم يجز ان يحمل علي التصغير لانه جاء في صفات الله سبحانه وعزت صفاته عن ذلك فلما لم يمكن ان يجعل مثل مخدع تصغير مخدع (¬) ولا مثل مفيتح تصغير مفتح (¬) ولا مثل مديخل تصغير مدخل (¬) ولا ان يحمل شء (¬) من هذه المصغرات وجب ان يحمل علي مكبرات الاسماء فوجدوا حروفه كلها من الحروف التي يمكن زيادتها لان الذين حصروا حروف الزيادة جمعوها في قولهم اليوم تنساه وهويت السمان وسالتمونيها ونحو ذلك.
 فلما نظروا في حروف مهيمن وجدوا ما حصر من حروف الزيادة يتناول جميعها في الظاهر فعلموا ان جميع حروف الشء لا يمكن ان 
 تكون زواءد فابتدءا بالنظر في الميم التي هي اول حروفه فعلموا ان لها ثلاثة مواضع اذا كانت زاءدة تزاد اولا ووسطا واخرا فاذا كانت اول الاسم وبعدها ثلاثة احرف من الاصول حكم عليها بالزيادة ولم ينظروا الي الحروف الاصلية امعها زاءد غير الميم ام لا فاذا كانت الحروف الاصلية مجردة من الزيادة سوي الميم فهي مثل قولك المخدع والمرسن والمدخل والمدهن (¬) واذا كان مع الاصلية زاءد اخر فهو مثل قولك المرداس والمفتاح والمعلوق لواحد المعاليق (¬) وحكموا علي ميم مغرود بالزيادة وهو ضرب من الكماة لانهم حكوا مغرودا او مغرودا فقولهم مغرود بفتح الميم يحكم علي انه مفعول لان هذا المثال كثر في مثل مضروب ومقتول وان لم يصرفوا من مغرود الفعل الا انهم قد قالوا الغرد والغرد (¬) لضرب من الكماة وقالوا في الجمع الغردة قال الشاعر:



 تنفي الحصي زيما اطراف سنبكها ... نفي الغراب باعلي انفه الغرده (¬)
 واذا حكموا علي ان الواو زاءدة في مغرود وهي كذلك بقي علي ثلاثة احرف من الاصول وفي اوله الميم فالحقوه بغيره من الابنية في الحكم ولم يجعلوه مثل فعلول لان ذلك بناء مستنكر (¬) وانما جاء في صعفوق لواحد الصعافقة ويقال انهم قوم يحضرون الاسواق بلا رءس اموال اموال وال صعفوق خول باليمامة (¬) وانما قالوا مغرود فضموا للاتباع كما قالوا منخر فكسروا لذلك.
 واذا كان بعد الميم ثلاثة احرف فيها الف نظر في امرها ان كانت للتانيث او منقلبة من واو او ياء او ملحقة فان كانت للالحاق او للتانيث فالميم اصلية وان كانت منقلبة فالميم زاءدة فالملحقة مثل معزي 
 يستدل علي ان الميم من الاصل بقولهم معيز ومعز ويستدل علي ان الالف للالحاق بانها تنون فتقول مررت بمعزي امس وكذلك ينشد هذا البيت:
 ومعزي هدبا يعلو ... قران الارض سودانا (¬)
 ولو بنيت الفعلي من قولك هذا امجد منك لقلت في التانيث المجدي فحكمت علي ان الميم اصلية وان الالف للتانيث لانه من المجد.
 واما المنقلبة من الواو والياء فمثل قولك المعزي والمقضي لانه من غزوت وقضيت فهذا يحكم علي ان ميمه زاءدة لان بعده ثلاثة احرف من الاصول وكذلك يحكم علي قولهم مراجل لضرب من الثياب بان الميم فيه زاءدة في اصح الاقوال فاما قول الراجز: (¬) 
 بشية كشية الممرجل
 فان الميم لما كثر لزومها البناء ادخلوا عليها الميم التي تلحق المفعول في مثل مدحرج وبابه كما قالوا تمسكن فجعلوا الميم كانها من الاصل وانما هو من السكون وكذلك قالوا تمدرع من المدرعة وانما القياس تدرع لانها من الدرع.
 وعلي ذلك يحمل موسي اذا اريد به موسي الحديد فاذا جعل مفعلا فالميم فيه زاءدة وان جعل فعلي فالميم فيه اصلية فاما موسي اسم النبي صلي الله عليه وسلم فليس من العربية وان كان قد وافق لفظ موسي الحديد كما ان لوطا ونوحا ليسا من اسماء العرب وان وافقا فعلا من ناح ينوح ولاط الحوض يلوطه اذا طلاه بالطين.
 واذا كان بعدها اربعة احرف من الاصول مجردة او غير مجردة وكانت علي زنة اسماء الفاعلين او المفعولين حكم عليها بالزيادة مثل مدحرج ومسرهف وهو الحسن الغذاء فهذا فيه بعد الميم اربعة احرف جردت من الزيادة واما مقشعر ومحر نجم (¬) فبعد الميم اربعة احرف معها زيادة فاحد الراءين في مقشعر زاءدة وكذلك نون محر نجم.



 واذا كان البناء الذي في اوله الميم علي غير ابنية الفاعلين والمفعولين حكمت علي الميم التي في اوله بغير الزيادة اذا كان بعدها اربعة احرف من الاصول مجردة او غير مجردة مثل قولك المردقش والمردقوش (¬) وهو ضرب من النبت ويقال انه الزعفران قال الشاعر:
 وريح المردقوشة والشهودا
 فالميم ها هنا من الاصل لان بنات الاربعة لا تلحقها الزواءد في اولها الا ان تكون اسماء فاعلين او مفعولين او ازمنة او امكنة او مصادر لان الفعل ذا كان عدده اربعة فما زاد جاء مصدره في لفظ مفعوله وكذلك اسم الزمان والمكان منه فتقول اكرمت زيدا مكرما وانت تريدا كراما وكذلك هذا مكرم بني فلان اي الموضع الذي اكرموا فيه وجءتك مكرن بني فلان اي وقت اكرموا وقوله تعالي بسم الله مجراها ومرساها يجوز ان يكون المجري والمرسي مصدرين في معني الارساء والاجراء ويجوز ان يكونا اسمين للزمان ويكونا في موضع نصب تقديره اركبوا 
 فيها بسم الله وقت اجراءها ووقت ارساءها واذا كانت الميم متوسطة (¬) حكم بانها اصل حتي يدل الاشتقاق علي غير ذلك وانما تزداد وسطا في مواضع قليلة من ذلك قولهم دلامص وهو البراق يحكم علي ان الميم فيه زاءدة وكذلك يروي عن الخليل لانهم قالوا دليص (¬) في معني دلامص قال امرء القيس:
 كناءن يجري فوقهن دليص (¬)
 وقال ابو دءاد:
 ككنانها الزغري جللها من الذهب الدلامص (¬) 
 وزعم غير الخليل ان ميم دلامص اصل وانها لفظة قاربت لفظ دليص كما قالوا سبط وسبطر وجحد وجحدل (¬) الا ان معني جحد انكر ومعني 
 جحدل صرع وحكي عن الاصمعي انه كان يجعل قولهم للاسد هرماس من الهرس فالميم فيه زاءدة علي هذا القول ووزنه فعمال ووزن دلامص اذا كانت الميم زاءدة فعامل
 واما زيادة الميم في الاواخر فهي اكثر من زيادتها في الاوساط الا انه لا يحكم عليها بذلك الا بعد اشتقاق كقولهم للازرق زرقم لانه من الزرق وللمراة الخدلة الساق خد لم (¬) ومن ذلك قولهم للبعير شد قم لانه من سعة الشدق (¬) قال الشاعر:
 تمشي الدفقي من مخافة شدقم يمشي العجيلي والخنيف ويضبر (¬)
 فلما نظروا في زيادة الميم اوجبت الصورة ان تكون ميم ميهمن الاولي 
 زاءدة لانه علي مثال مهينم وهو الذي يتكلم كلاما خفيا (¬)
 قال اوس بن حجر:
 هجاءك الا انما كان قد مضي ... علي كاثواب الحرام المهينم
 ثم نظروا الي الهاء فعلموا انها من الاصول لان زيادتها تقع في الاواخر للسكت وللتانيث اذا وقفت كقولك اغزه في الوقف وطلحة ونحو ذلك فاما قولهم مهراق (¬) فان الهاء بذل من الهمزة فكان اصله مءراق فالهاء زاءدة لانها وضعت موضع الهمزة وليس ذلك الا في هذا البناء وحده وتقول مهريق ومهريق ومهراق ومهراق فتحرك وتسكن ومن ذلك قول امرء القيس:
 فان شفاءس عبرة مهراقة
 وقال اخر (¬):
 فكنت كمهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية صلد
 ومثل مهراق هرحت الدابة وهنرت الثوب ان صحا فالبناء واحد 
 علي افعلت وقد زادوا الهاء في امهات وهو نادر (¬) فحكموا علي ان هاء مهيمن من الاصل وهي مع ذلك يجوز ان تكون مبدلة من همزة ولما صاروا الي الياء علموا انها زاءدة لانها مع ثلاثة احرف من الاصول وهي تزداد اولا ووسطا واخرا فاذا زيدت اولا جاءت مع التجريد في مثل يرمع وبلمع (¬) ومع غير التجريد في مثل بعسوب ويعقوب ويعضيد (¬) واذا زيدت وسطا افتنت في الزيادة فجاءت في فيعل مثل بيطروصيرف وفي فعيل مثل ظريف وكريم وغير ذلك وتكون وحدها زاءدة في الاسم وتكون معها غيرها كقولهم مسكين ومحضير ومريح وخمير (¬) واذا كانت زاءدة في الطرف فانها تقلب وتصير للالحاق وقد اختلف في الياء الملحقة فقيل ان الهمزة تقلب عنها وهو اقيس وقال قوم بل تكون الهمزة هي 
 الملحقة وعلي ذلك يجري القول في علباء وبابه ويحكم علي ياء در خاية (¬) بالزيادة وهي في الطرف وان كان بعدها هاء التانيث لان حروف التانيث لا يحتسب به (¬) الا انه قد عمل هاهنا في ظهور الياء ولو حذفت منه لقيل درحاء بالهمز,
 وهذه حال الياء مع الاصول الثلاثة فاذا كانت بعدها اربعة من الاصول ولم تكن في اول فعل مضارع مثل قولك يدحرج ويسرهف فهي اصلية كقولهم يستعور (¬) وهو اسم موضع قال عروة بن الورد: (¬)
 اطعت الامرين بصرم سلمي ... فطاروا في عضاه اليستعور (¬) 
 فهذا طرف من احكام الياء ولما صاروا الي الميم الثانية من مهيمن علموا انها من الاصل ولم يحتاجوا في ذلك الي اشتقاق لانهم لو جعلوه مشتقا من هاء وياء ونون لصاروا بالميمين الي بناء مستنكر لانهم كانوا بذلك يجعلون الميم الثانية من الزواءد فيصير وزن الفعل منه فعمل وليس ذلك من ابنية الافعال ولما بلغوا الي النون حكموا بانها اصلية لان فعلن ليس من الابنية المذكورة في الافعال وقد ذهب قوم الي ان النون في قولهم ارحجن زاءدة لانهم اخذوه من الرجحان وليس ذلك راي البصريين لانهم يجعلون ارجحن (¬) افعلل ولا يجعلون في ابنية الافعال افعلن وانما تزاد النون في اواخر الاسماء بالقياس الصحيح او بالاشتقاق الذي يجري مجري القياس فيحكم علي نون سكران وبابه بانها زاءدة لانه ليس في كلامهم مثل فعلال في غير المضاعف نحو الزلزال والبلبال وما كان مثله الا في قولهم خزعال وقد مر
 فاذا راوا النون في شء من هذه الامثلة حكموا عليها بالزيادة ولا 
 يحكمون علي نون فعلان بذلك وان كثرت الزيادة في موقعها حتي يثبت الاشتقاق لان فعلالا قد كثر فقالوا قرطاس في قرطاس وقسطاطس (¬) وحكي ابو ملك (¬) حملاق العين في حملاق (¬) وهذا حكم المتقدمين والذي يوجب القياس ان يحكم علي نون فعلان بالزيادة الي ان يثبت انها اصل لان هذا البناء لم يكثر كثرة غيره فثعبان فعلان لانه من الانثعاب (¬) وعثمان كذلك (¬) لانه من العثم يقال جبرت يده علي عثم اذا لم يستوجبرها فكثرت زيادة هذه النون في الجمع والمصدر مثل القضبان والكثبان والكفران والرجحان فاما فعلان فينبغي ان يتوقف عن الحكم في نونه اكثر من التوقيف عن نون فعلان وان كانت تكثر زياده في هذا الموضع لانها جاءت في الجمع والمصدر اللذين كثرا في المسموع مثل الغربان والغلمان والحرمان والعصيان وفعلال كثير موجود وكل فعل في اخره 
 نون وعدده اربعة احرف وليس في اوله همزة فان النون تجء في مصدره ملتبسة بنون فعلان حتي يكون الاشتقاق مميزا بين النونين فيقول في مصدر سلعن (¬) وهو ضرب من المشي السلعنة والسلعان فيلتبس السلعان والنون فيه اصلية بالسلعان اذا جعلته جمع سلع وهو ضرب من الشجر مر والنون فيه زاءد (¬)
 ولو استعملت المصدر من هيمن يهيمن لقلب الهيمان فكانت النون تشبه نون فعلان من هام يهيم وجاءت اشياء في اخرها النون ملتبسة بنون فعلان منها الشيطان فسيبويه واهل النظر يجعلون النون فيه اصلية وياخذونه من الشطن وهو من قولك شطن اذا بعد فكانه بعد من الخير (¬) وهذا البيت ينشد علي وجهين بالسين والشين.
 فانا سلطن عصاه عكاه ... ثم يرتو عليه بالاغلال (¬) 
 فاذا قيل شاطن فهو في معني الشيطان واذا قيل ساطن فهو الذي اعيا خبثا والمعني متقارب واستدلوا علي النون في شيطان انها اصل بقولهم تشيطن لانه لو كان من الشيط لامتنع هذا البناء كما يمتنع هيمان من ان تقول في الفعل تهيمن لان تفعلن بناء لم يذكره المتقدمون في ابنية الفعل ولو سميت رجلا بشيطان لصرفته علي هذا القول لانه مثل بيطار ومن جلعه من شاط يشيط لم يصرفه اذا كان اسما (¬) وقد سمت العرب شيطان وشيطان بن مدلج في هوازن وشيطان بن الحكم في غني وقد جاء به طفيل غير مصروف فقال:
 بقد منت الخذواء منا عليهم ... وشيطان اذ يدعوهم ويثوب (¬)
 وكان الفارسي يابي ترك صرفه ههنا الا بعلة فيجعله اسما لقبيلة والرواية علي غير ما قال والاخبار تدل علي خلافه وقال بعض من يحتج لهذا المذهب يجوز ان يكون نون شيطانا وواقع علي التنوين حركة الهمزة في اذ وهذا لا يمتنع ولكن فيه تكلف وقد كثر من يقول ان الشيطان يحتمل ان يكون من الشطن ومن الشيط فكانه في بيت طفيل من الشيط (¬) واستدلوا علي ان شيطانا فيعال بقولهم شيطانه لان الهاء قلما تدخل علي 
 فعلان الا ان هذا ينتقص لانهم قد قالوا رجل سيفان وامراة سيفانة وهو الضامر البطن الممشوق وقالوا موتان الفءاد (¬) والانثي موتانة قال الشاعر:
 عي البازل الكوماء لا شء غيره ... وشيطانة قد جن منهاجنونها (¬)
 وقولهم في الجمع شياطين يدل علي ان شيطانا فيعال لانهم لا يكسرون فعلان علي فعالين وقد حكي الفراء غراثين في جمع غرثان (¬) وذلك قول مستنكر فاما قولهم للنخل الطوال عيدان (¬) فهو من باب شيطان وقد حكموا عيدنت النخلة اذا صارت عيدانة (¬) فاذا حمل علي هذا التصريف وجب ان يكون عيدنت علي فعيلت لان فعلت مستنكرة واشتقاقها علي هذا من العدون من قولهم عدن بالمكان اذا قام به وقولهم للواحدة عيدانه يدل علي انها فيعالة لان الغالب علي فعلان الا تدخل الهاء في واحدته ولو لم يقولوا عيدنت لجاز ان يكون العيدان من العود ويكون جاريا مجري الريحان فيقال اصله عيدان مثل التيحان والهيبان (¬) ثم خفف كما قالوا ميت وميت وهين وهين فان قلنا 
 ان المحذوف الواو التي انقلبت الي الياء كما انقلبت في ميت فوزن عيدان علي هذا فيلان لان العين ذهبت وان قيل ان الياء الزاءدة هي الساقطة ثم اقرت الياء الثانية علي حالها في القلب وسكنت لثقل الحركة فوزنه فعلان وحكم ريحان حكم عيدان لانه من الروح الا ان العيدان ينتزعه اصلان (¬) والريحان ليس له الا اصل واحد وقولهم للاتان الوحشية بيدانة ان كانت من البيد ولزومها الارض القفر فهي فعلانة وان كانت من البدن وغلظة ومن البدن فهي فيعالة والاحسن فيها ان تكون من البيد ونونها زاءدة ولم يقولوا للذكر بيدان (¬) وذلك نظير قولهم للناقة عيرانه (¬) ولم يقولوا للذكر عيران واصحاب الاشتقاق يزعمون انها سميت عيرانه تشبيها بعير الفلاة في شدته وصلابته ولو قال قاءل انها فيعالة من قولهم عرنت الناقة اذا جعلت في انفها العران وهو عود يدخل في انفها لكان ذلك مذهبا ساءغا 
 وكان يزيده قوة دخول الهاء في اخرها فاما فعلان وفعلان وفعلان فيحكم علي النون فيها بالزيادة من غير اشتقاق لان فعلالا ليس في كلامهم وكذلك فعلال وفعلال فعلي هذا يجري بابه فاذا سءلت عن وزن ورشان (¬) ونحوه فقل فعلان من غير اءتمار
 واذا كانت النون اخيرا في مثل فعال وفعول وفعيل جكمت عليها بالاصل لان الاشتقاق يضطر الي ذلك وكذلك جميع هذه الابنية التي يكون فيها حرف لين وحرفان اصليان مع النون مثل قولك عمان وعران وفتون وجمان وامون وامين (¬)
 فاذا كان قبل الالف التي بعدها النون اربعة احرف من الاصول حكمت عليها بالزيادة مثل قولك الزعفران والشبرمان لضرب من النبت والعقربان لذكر العقارب وكذلك ان كان في الاربعة التي قبل الالف حرف من حروف الزيادة فان الغالب علي النون ان تحسب زيادة كقولك 
 الضميران لضرب من النبت والكيذبان (¬) للكذب
 فاما الواو اذا كانت بعدها النون وقبل الواو ثلاثة احرف من الاصول فان النون تجعل من الاصل حتي تثبت انها زاءدة مثل قولهم برذون (¬) تجعل نونه اصلية لانه علي مثال فعلول ولانهم قالوا برذن يبرذن فجاءا بالفعل علي فعلل وفعلول موجود (¬) وفعلون مفقود والكديون عكر الزيت (¬) يجعل علي فعيول (¬) لانهم لو جعلوا الياء اصلية لجعلوه علي فعلول ومن قال بزيون بكسر الباء وفتح الياء (¬) فهو جار مجري 
 الكديون وهو اعجمي معرب فجري مجري العربي فاما زيتون فقج اختلف فيه فذكر ابن السراج (¬) انه من الابنية التي اغفلها سيبويه وكان الزجاج يابي ذلك لانه لا يجعل سيبويه اغفل الا الثلاثة ابنية شميضير (¬) وهو اسم موضع والهندلع وهو اسم بقلة (¬) ودرداقس وهو عظيم يصل العنق بالراس (¬) فمن جعل زيتونا من الزيت فوزنه فعلون (¬) ومن جعله من اصل ممات وهو الزتن فهو عنده فيعول (¬) وقد ذهب قوم الي انه كالجمع لزيت (¬) كما تقول زيد والزيدون الي ذلك ذهب 
 الزجاج فاما القيطون (¬) وان كان اعجميا فانك لا تجعل ياءه الا زاءدة لان فيعولا اكثر من فعلون وكذلك زرجون (¬) تجعله فعلولا لانه اغلب من فعلون فاما الدبدبون وهو اللهو والحيزبون وهي العجوز التي فيها بقية فتجعل النون فيها من الاصل حتي يثبت الاشتقاق بغير ذلك لان فيعلولا اكثر من فيعلون فاما السيلحون (¬) فان نونها تثبت زيادتها بقولهم في النصب والخفض السيلحين فاجروها مجري قنسرين وفلسطين والياء اذا كانت قبل النون فحكمها حكم الواو فتقول ان الكرزين وهو الفاس الغليظة نونه اصلية لان فعليلا كثير وفعلين فاما غسلين فقد اختلف فيه وقيل انها لفظة من الفاظ الاعاجم جاءت في القران وانها ليست مما كان يكثر في كلام العرب (¬) ومنهم من يجيز غسلون في الرفع فيجعلها بمنزلة عشرين الا ان اجماع القراء علي كسر النون فدل ذلك علي انها ليست نون جمع وان كانوا قد عربوا بعض هذه النونات واثبتوها في الاضافة قال الراجز:
 مثل القلات ضربت قلينها (¬) 
 وانما هو جمع قلة وانما كان يجب ضربت قلوها ومثله قول الاخر: (¬)
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعين بنا شيبا وشيبننا مردا
 فاذا كانت النون في اخر الاس وليس قبلها الف ولا واو ولا نون فهي من الزيادة ابعد وانما تجء مزيدة في اشياء قليلة وليس زيادتها بمجمع عليها كقولهم الفرسن وعندهم انه فعلن وانه من الفرس (¬) وكقولهم امراة سمعنه نظرته وهو من السمع والنظر (¬) وكقولهم في الرجل خلفنة اي خلاف (¬) فمن حمل القياس علي ما اصله المتقدمون لم يجز له ان يجعل نون مهيمن زاءدة ولا مبدلة من ياء لان حروف الابدال احد عشر حرفا يجمعها قولك يوم نطءها تجد (¬) وليس تبدل النون من الياء علي هذا الشرط (¬) ولا امنع ان يخالف الاول مخالف اذا اقام الحجة وابان الدليل ولو بنوا من همي يهمي مثل مفيعل لقالوا في النصب رايت 
 مهيمنا (¬) وفي الرفع والخفض هذا مهيم مثل قاض في الحكم ولو رخموه ترخيم التصغير لقالوا همي ولو فعلوا ذلك بمهيمن من صفات غير الله سبحانه لقالوا همين فاما هميان (¬) فاشتقاقه من الهمي النون فيه زاءدة لان فعلانا اكثر من فعيال والهمي اكثر من الهمن ويقال هم بهيمان كذا اي بازاءه قال الشاعر انشده ابو عمرو الشيباني:
 وماشن من وادي الفتين مشرقا ... فهميانه لم ترعه ام كاسب (¬)
 وانما قالوا للذي يشد في الوسط هميان لانه يكون بازاء وسط الانسان فلو جعل اشتقاق هميان من الهمن لكان في الاصل موافقا لمهيمن فكانا يستويان في ترخيم التصغير فمهيمن ان كان من الهمن او من الامن والامانة فوزنه مفيعل وهو قول المتقدمين 
 واذكر بعد ذلك شيءا مما يجوز ان يقال قد يدخل في قياس العربية ان يكون مهيمن علي وزن مهفعل وتكون هاءه بدلا من همزة كما قالوا هراق واراق (¬) كانهم بنوا فعلا علي افعل من اليمن فقالوا ايمن ثم كرهوا ان ياتوا به علي الاصل كما قالوا مءرنب (¬) وكما قال الراجز: (¬)
 فانه اهل لان يءكرما
 فابدلوا من همزة افعل هاء فقالوا مهيمن والاصل مءيمن من اليمن والاسماء التي يراد بها المدح لا يمتنع ان تشق من كل محمود ثم تنقل من موضع الي موضع وان ظن السامع ان ما نقلت اليه بعيد مما نقلت عنه وانما قلت ذلك لان مهيمنا في جميع مواضعه لا يمتنع ان يكون من الامن 
 والاسماء التي يراد بها المدح لا يمتنع ان تشقق من كل محمود ثم تنقل من موضع الي موضع وان ظن السامع ان ما نقلت اليه بعيد مما نقلت عنه وانما قلت ذلك لان مهيمنا في جميع مواضعه لا يمتنع ان يكون من الامن ومن اليمن كما انا نقول ان الاله اسم اشتق من احد امرين (¬) اما من 
 الوله لانه يوله اليه في الحواءج وعند الشداءد التي توله اي تذهب العقل واما من الهت العين تاله اذا حارت فيراد به انه يحار في امره وعجاءبه ثم ابدلت من الهمزة اللام فقالوا الله وكانهم لما قالوا الله جعلوا الالف واللام بدلا من الهمزة هكذا عبارة المتقدمين ويجوز ان تكون حركة الهمزة القيت علي اللام فقيل اللاه وهي لغة كثيرة وبها قرا ورش (¬) عن نافع في مواضع كثيرة من القران وقال الشاعر:
 وجدت ابي قد اورثه ابوه خلال قد تعد من المعالي
 ثم ادغموا اللام الاولي في الثانية فقالوا الله وهذا اقيس من ان يكونوا حذفوا الهمزة من غير ان ينقلوا حركتها الي اللام وانما ذكرت ذلك لان الاسماء قد تجء فيما يختص بشء ليس هو لغيره فيجوز ان تكون مهيمن اختص بان هاءه بدل من همزة افعل كما خص اسم الله سبحانه بهذا التغيير وانما كان ينبغي ان يجعل نون مهيمن بدلا من ياء لو كانوا استعملوا المهيمي في صفات الله عز وجل ولم يفعلوا ذلك ولم تجدهم بنوا 
 فيعل في الماضي من ذوات الياء ولا الواو اللتين هما لامان لم يقولوا غيزي من غزا ولا قيضي من قضي فاما قولهم كميت وكمنت (¬) فليس هوا بدلا تصريفيا وانما هو ابدال سماع يبدل فيه الحرف مما قاربه وباعده فان قيل فما تنكر ان يكون قيل مهيم وهو مفيعل من الهمي ثم قوي التنوين فجعل نونا قيل يمتنع ذلك من وجهين احدهما انهم لم ينطقوا بالمهيمي فيدعي ذلك فيه والاخر ان هذا شء يزعمه بعض الناس في ضرورة الشعر كانهم يقولون مررت بعمرو ثم يقولون التنوين وقد اجترءا علي زيادة النون في القوافي كما اجترءا علي تنوين ما فيه الالف واللام منهن (¬) 
 وذلك حكم لا يجوز في الكلام المنثور لان الالف واللام والتنوين لا يجتمعان وقد حكي المتقدمون التنوين في القوافي وان كانت الكلمة غير منونة اسما كانت او فعلا فحكموا عن العرب انهم يقولون (من طل اقفز ثم انهجا (¬)) فينونو وينشدون:
 يابتا غلك او عساكا (¬)
 بالتنوين وكذلك ينشد بعض العرب قول امرء القيس
 بريا القرنفل (¬)
 منونا فلما كانوا يفعلون ذلك راوا النون قال الراجز:



 قد تعلم العيس العتاق اني احدو بها منقطعا شسعني (¬)
 يريد شسعي وقال اخر: (¬)
 وانت يا بني فاعلم اني احب منك موضع الو شحن
 وموضع الازار والقفن
 فكان لغة هذا الراجز ان ينون القوافي فيقول القفا ثم اجترا فشدد وانشد (¬) ابن الاعرابي عن المفضل (¬) 
 لم يبق منها غير موقدنه وغير اثار بها سفعنه (¬)
 وفي هذه الابيات:
 لا تهزءي منا سليمي انه انا لوقافون بالثغرنه (¬)
 والكلام في هذا يتسع والقول يطول ولا امنع ان يجء الفعل علي فعلن وان كان المتقدمون لم يذكروه لان الاسم اذا جاء علي ذلك وجب ان يجء عليه الفعل اذا كان الاسم اصلا والفعل متفرع منه وقد قالوا ناقة رعشن (¬) وهي من الارتعاش وامراة خلبن وهي من الخلابة (¬) واختلفوا في الضيفن فروي عن الخليل انه كان يجعل النون فيه زاءدة 
 وياخذه من الضيف (¬) وحكي عن ابي زيد انه قال ضفن الرجل اذا جاء مع الضيف وهو علي راي ابي زيد فيعل وعلي راي الخليل فعلن ويقوي قول ابي زيد انهم قالوا رجل ضفن وامراة ضفنة (¬) قال جرير:
 تلقي الضفنة من بنات مجاشع ولها اذا انحل الازار حران (¬)
 وانما قلت ذلك لان مهيمنا يجوز ان يجعل مفعلنا ويكون من الهيم كان الانسان من خوفه الله يهيم في الارض وهذا مناسب لقولهم اله لانه يوله من من الو له او ياله الانسان فيه اي يحار ويجوز بعد هذا كله ان يكون المهيمن اسما اصله غير عربي ولكنه وافق الفاظ العربية كما وافقها يعقوب واسحق وعزير لان ما ظهر من لفظ يعقوب مساو لفظهم باليعقوب الذي هو ذكر الحجل او القا وواحد اليعاقيب من قولهم طير يعاقيب اذا جاءت في عقب الجيش وخيل يعاقب اي ذوات اعقاب في الجري قال سلامة بن جندل: (¬) 
 ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه لو كان يدركه ركض اليعاقيب
 واسحاق يواطء مصدر اسحقه الله اسحاقا (¬) وعزيز موافق تصغير العزر وهو اصل بناء التعزير (¬) ويقوي مجء فعلن في ابنية الافعال الماضية قول من يزعم ان ارجحن افعلن وان اصله رجح (¬) ولو بنيت من المضاعف مثل مهيمن لا وجب قياس التصريف ان تدعم (¬) فتقول في مثل مهيمن من سر اذا كان مفيعلا علي القول القديم مسير فتدغم وتجمع بين ساكنين وان كان الاول منهما لم يكمل فيه اللين (¬) كما قالوا 
 اصيم (¬) فجمعوا بينهما وان كان ما قبل الياء مفتوحا وحكوا المعيدي بتشديد الدال (¬) فاما حكاية بعضهم هيلل اذا قال لا اله الا الله فاذا صح ذلك عن الفصحاء جاز فيه وجهان احدهما ان يكون جاء ظاهر التضعيف علي الشذوذ من بابه كما قالوا الل السقاء (¬) وضبب المكان (¬) والاخر 
 ان يكون اصله هلل فابدلوا الياء من اللام لما اجتمعت ثلاثة احرف متجانسة والبدل ههنا اقيس منه في اما اذا قالوا ايما كما قال ابن ابي ربيعة:
 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت فيضحي وايما بالعشي فيخصر (¬)
 وراي سيبويه (¬) ان يظهر في سيرر ويدغم في مثل اغدو دن من سر وفي ذلك ونظر لم يسمع مثل اغدودن من المضاعف مدغما ولا مظهرا وقولهم هلل اذا قال لا اله الا الله كلمة استعملت في الاسلام ولا تعرف من قبله وهي ماخوذة من حروف لا اله الا الله عز وجل استعملت اللامات منها والهاء وحذف ما سوي ذلك وقد جاءت الفاظ ممتزجة من كلمتين كما حكي بعضهم حيعل اذا قال حي علي الصلاة وفي كتاب العين 
 هذا البيت اقول لها وضوء الصبح باد ... الم تحزنك جيعلة المنادي (¬)
 ولا ادفع ان يكون هذا الشعر مصنوعا وقد انشدوا بيتا اخرا:
 وما ان زال طيفك لي عنيقا (¬) ... الي ان حيعل الداعي صباحا
 وقالوا حمدل اذا قال الحمد لله وجعفل اذا قال جعلني الله فداك وبسمل اذا قال بسم الله وانشدوا بيتا يجوز ان يكون مولدا ولا احكم عليه بالتوليد:
 لقد بسملت ليلي غداة لقيتها ... فياحبذا ذاك الحبيب المبسمل
 فهذه الالفاظ تشبه قولهم عبشمي في النسب الي عبد شمس وعبدري في النسب الي عبد الدار وعبقسي في النسب الي عبد القيس فاذا قيل 
 ما وزن عبشمي فان النظر يوجب وجهين احدهما وهو الاقيس ان تخرجه الي باب جعفر فتقول فعللي كما انك اذا قلت يا حار فضممت اخرجته الي باب حار ودار وجعلته كالمعتل الالف والاخر ان تقول وزنه فعفي لانك اخذت من عبد العين والباء ومن شمس الشين والميم وعبدري علي هذا القول فعفل لانك حذفت الالف من الدار وهي مكان العين وعبقسي هذا القول فعفلي لانك حذفت الالف من الدار وهي مكان العين وعبقسي فعفلي ايضا فاما قولهم حمدل اذا قال الحمد لله فعلي اي الوجهين حملته قلت وزنه فعلل لانك ان اخرجته الي باب دحرج فالنطق به كذلك وان جعلت اللام زاءدة فهو علي اللفظ الاول ونظيره من الاسماء عبدل اذا جعلت اللام زاءدة ووزنه فعلل وكذلك لو جعلتها من الاصل وقولهم جعفل اذا ارادوا جعلني الله فداك فكانه مبني من جيم جعل وعينه ثم جاءوا بفاء فداك ثم ردوا لام جعل فكانه اذا حملت علي قولك فعفي في عبشمي فعفل وعلي هذا النحو يجري حكم هذه الاسماء فاما هلل فاحسن ما يقال فيه انه فعل لانك اذا حكمت عليه بهذه الاحكام احتجت ان تاخذ الهاء من اله وهي موضع اللام ثم تجء بثلاث لامات لا تدري من اين اجتلبن الا ان اقيس ذلك ان يكن ممتزجات من لامات الا واسم الله عز وجل والا غير محكوم علي وزنها ما دامت في الباب (¬) كما مضي في اياك ويدلك علي راي النحويين انك اذا بنيت من سر مثل مهيمن 
 قلت مسير علي غير قول سيبويه انهم قالوا لو بنيت من رد مثل اغدودن لقلت اردود (¬) يا فتي فادغمت والادغام في مفيعل اقيس لانه اقل لفظا من اغدودن (¬) ولان وقوع الياء المفتوحة (¬) قبل المدغم مستعمل في تصغير افعل من المضاعف مثل اجم واجم وامر وابر ولا نجد في مفرد كلامهم حرفا مدغما قبله واو مفتوح ما قبلها وانما تجد ذلك في المنفصلين مثل قولك قدت الخيل قود دريد فاما المضموم ما قبلها فتجء قبل المدغم في فعل ما لم يسم فاعله اذا كانت فيه قبل الرد الف مثل قولك تذام القوم وتماد والثوب بينهم واحماروا في المكان فاذا رددته الي ما لم يسم فاعله قلت تذوم في بلادكم وتمود الثوب واحمور بمكان كذا ولو بنيت من اقشعر مثل مهيمن لجاء علي الوجهين الماضيين احدهما ان يمتنع من ذلك لانك اذا مثلته لم يكن لك بد من حذف حرف من الاصول والاخر ان تنبيه لانك انما قيل لك مثل كذا ولم يقل لك اجعله من كلام العرب فالمسالة صحيحة فكنت تقول مقشع فتحذف حرفا من الاربعة لان اقشعر وان كان ستة احرف فهو ماخوذ من قشعر وان لم ينطق به ويقوي هذا القول انهم قالوا في تصغير سفرجل سفيرج وفي جمعة سفارج فاسقطوا الاصلي لما احتاجوا الي ذلك (¬) ويقويه ايضا 
 قولهم في حكاية صوت العندليب (¬) وهو البلبل العندلة فحذفوا الباء لما اضطروا الي ذلك كما حذفوا اخر الخماسي في التصغير والتكسير ولا يقول احد من اهل القياس ان مبيطرا وبابه مصغرات وانما يقال انهن وافقن لفظ المصغر وهذه الحكاية التي جعل فيها مبيطر ومسيطر من ذوات التصغير ذكرها اهل اللغة (¬) وهم يتجوزون في العبارة ولا يوفون التصريف ما يجب له كما ذكر بعضهم ان اولا فوعل وذلك ما لا يجوز 
 في حكم التصريف حتي كانه لا يشعر انه لا ينصرف في بعض الجهات وانما اول افعل بلا مرية وبناءه في الاصل عند اهل البصرة من واوين ولام فكانه ماخوذ من الوءل وان كانت هذه كلمة لا ينطق بها ولو تكلفوا ذلك لجعلوا الواو الاولي همزة (¬) واختلف النحويون اذا صغرت مبيطرا وبابه فقال قوم تقول مبيطر فتحذف الياء وتجء بالمصغر علي لفظ المكبر (¬)، وان شءنا عوضنا فقلنا مبيطر وقال اخرون اذا صغرنا مبيطرا لم يكن لنا بد من التعويض ليقع الفرق بين التصغير وغيره وهذا وجه 
 حسن ولقاءل ان يقول انا اذا صغرنا مبيطرا وبابه وجب ان نحذف الميم فتقول ببيطر لانا قد حذفناها من مدحرج ومسرهف فاذا كانت تحذف في بعض المواضع كان حذفها ههنا اولي لان الياء في بيطر وان كانت زاءدة فهي ملحقة بحاء دحرج وما الحق بالشء فهو مثله في الحكم وقياس مبيطر وبابه ان تقول في جمعه مباطر ومهامن في مهيمن فان عوضت قلت المباطير والمهامين وليس في الجمع لبس كما كان في التصغير فاما قولهم البياطرة فهو جمع بيطر او بيطار اوبيطر (¬) لانهم قد قالوا ذلك كله ومن ذهب الي ان يقول في تصغير مبيطر بييطر جاز ان يجعل بياطرة جمع مبيطر علي حذف الميم
 ومهيمن اذا كان لغير اسم الله سبحانه فقياس جمعه مهامن ومهامين ومهامنة لان هذه الهاء تجء عوضا من الياء ومن ذهب الي ان مهيمنا 
 مهفعل فليس كذلك يجب ان يقول لان الهاء ليست بحذاء دال دحرج ولو صح ذلك لجاز ان يقال في جمعه ميامن اذا كان من اليمن كما انك لو جمعت مءرنبا لقلت مرانب وقد ذهب قوم الي ان همزة مءرنب وارنب وافكل اصلية لانهم فقدوا الرنب والفكل في الكلام (¬) ومن ذهب الي هذا الوجه وجب ان يقول في تكسير مءرنب ارانب كما تقول في تكسير مدحرج دحارج لان الهمزة عنده اصلية (¬) والبصريون 
 لا يرون ذلك ولكن يجملون افكلا واثلبا علي ما كثر من زيادة الهمزة ولو بنيت من اقعنسس مثل مهيمن لوجب ان تقول مقيعس لان النون واحدي السينين زاءدتان وكذلك الميم في اوله فكانك قلت في الاصل قيعس فهو مقيعس وسيبويه (¬) يقول في تصغير مقعسيس مقعيس فيجء علي لفظ اسم الفاعل من فيعل والمبرد يختار ان يقول قعيسس وانما استجاز اهل اللغة ان يتجوزوا في عبارتهم عن مهيمن وبابه فيجعلوه مصغرا لانهم راوا كثيرا من المصغرات علي اختلاف الابنية يجء علي مفيعل وكل ما في اوله ميم زاءدة وبعدها ثلاثة احرف من الاصول مجردة فانه يجء علي هذا اللفظ (¬) وكذلك ما صغرته من باب مفتعل ومنفعل (¬) فانك تقول 
 فيه مفيعل مثل منطلق ومنكسر ومقتدر ومعتذر تقول مطيلق ومعيذر ومكيسر ومقيدر ومن بني علي القياس من مقشعر وغيره من الرباعيات مثل مهيمن وجب ان يمتنع من بناء مثل ذلك من الخماسي مثل سفرجل وهمرجل (¬) لانهم قد حذفوا الخماسي حتي صار علي اربعة ولم يحذفوه حتي صار علي ثلاثة وليست الاصول جارية مجري الزواءد لان قولهم يامرو في مروان ليس في هذا الباب (¬) وان احتج محتج بقول لبيد: (¬)
 درس المنا بمتالع فابان (¬) 
 يريد المنازل ويقول ابي دواد:
 يلدسن جندل حاءر لجنوبه فكانما تنفي سنابكها حبا (¬)
 يريد حبا حبا فان هذا شاذ لا ينبغي ان يجعل اصلا يرجع اليه واذا كان الغرض في قول القاءل ابنوا من هذه الكلمة مثل هذه وهو لا يحفل انطقت به العرب ام لا انما هو بناءه الكلمة علي معني التمثيل فذلك لا يمتنع منه شء (¬) فلو بنيت علي هذا الراي من سفرجل مثل 
 مهيمن لقلت مسبفر فحذفت الجيم واللام وكان الخماسي اشد احتمالا للحذف من الرباعي لانك لما حذفت منه حرفين بقيت ثلاثة اصول ولما حذفت من الرباعي حرفين بقي حرفان اصليان الا انهم اعتمدوا علي الالف في حذف الحباحب وجعلوها كالاصلي وكذلك ميم منازل والفها جعلوهما بمنزلة ما هو في نفس الحرف وكذلك لو قيل لك ابن من زلزلت مثل مفيعل لامتنعت من ذلك علي راي الخليل وسيبويه لانك لا تجدله نظيرا في كلامهم وان كان غرضك ان تاتي باللفظة في نطقك مثل ما تنطق بالظاءين المتواليتين وان كانت العرب قد رفضت ذلك وكما تنطق بالضاد بعد الظاء فانك تجدهم قد اختلفوا في بناء زلزال فقال امتقدمون من البصريين وزنه فعلل وليس هو من الزليل بل هو بناء اخر (¬) كما ان سطرا ليس من البسط وقال المتقدمون من اصحاب اللغة وزن زلزل فعفع وقال 
 بعضهم وزن زلزل فعفل والي ذلك ذهب الزجاج فاذا قبل ان زلزل فعلل فاستكرهت البناء علي مهيمن من زلزل قلت مزيلز فحذفت اللام الاخرة كما حذفت جيم دحرج وكما حذفت باء عندليب لما قلت العندلة ومن قال ان زلزل وزنه فعفع فان مثل مفيعل لا يتهيا منه لان مفيعلا فيه لام اصلية وليس ذلك في فعفع ومن زعم انه فعفل فانه يحذف الزاي الثانية حتي يخلص له من ذلك فعل ثم يقول في وزن مهيمن منه مزيل فيدغم كما قال مسير او يظهر فيقول مسيرر ومزيلل علي راي سيبويه ومن ذهب الي ان مهيمنا مفعلن وانه من هام يهيم فانه اذا بني مثله من ضرب قال مضربن ومن قام مقو من ومن باع مبيعن ويبعد ان يبني مثله من دحرج الاعلي قياس قولهم الجعفلة والحمدلة وذلك شذوذ لا يطرد لانك لو بنيت مثل مفعلن لحذفت الجيم الاصلية وجءت بالنون الزاءدة وكذلك حالة في زلزل وبابه الا انك اذا استكرهت الكلمة قلت في مثل مهيمن من زلزل اذا جعلته فعلل مزلزن واذا جعلته فعفع لم يمكنك ذلك لانه لالام فيه واذا جعلته فعفل قلت مزلن لانك تحذف الفاء وتجمع بين العين واللام ومن زعم ان مهيمنا مهفعيل وبني مثله من ضرب قال مهضرب ومن عد وسر مهعد ومهسر ومن قام وباع مهقم ومهسع (¬) علي مثال مهريق وهذه قياسات تنبسط وفيما ذكر كفاية



  CHECK القول في اللفظ المنقول من كتاب المراغي

 القول (¬) في اللفظ المنقول من كتاب المراغي (¬)
 اذا اشكلت الالفاظ في الكتب والغرض معلوم فما ينبغي للناظر ان يحفل بذلك وليقصد اخذ المعني والفاء ما يظهر من اللفظ الفاسد وان كان الغرض غير مفهوم فعند ذلك يجب التوقف والذي قصده المراغي بين واضح والكلام الذي نقل قد سقط منه شء يحتمل ان يكون عبارة من عبارات مختلفة ولا يفتقر الي تمثيله لان الباب في هذا ان الياء اذا كانت في الواحد مخففة فهي في الجمعغ كذلك واذا كانت مشددة في الاحاد رجع التشديد في الجموع مثال ذلك انك تقول اضحية وامنية وتقول في الجمع اماني واضاحي وقد يجوز في مثل ذلك التخفيف وان كانوا لم يخففوا الواحد لانهم قد قالوا الاماني بالتخفيف والتشديد هو اللغة العالية قال الشاعر في التخفيف:
 فيازيد عللنا بمن يسكن الغضا وان لم يكن يا زيد الا امانيا
 وقال جرير:
 ترا غيتم يوم الزبير كانكم ضباع بذي قار تمني الامانيا (¬) 
 وكذلك قالوا اثفيه بالتشديد وقالوا في الجمع اثافي فكان تشديد الياء هو الوجه كما قال زهير: اثافي سفعا (¬)
 وقد يجء مخففة قال الراعي (¬): نصبت لها بعد الهدو الاثافيا
 وقال قوم ان العرب تلزم تخفيف الاثافي في الجمع والقول في هذا ان الواحد اذا كان مشددا فالوجه تشديد الجمع ويجوز تخفيفه وهو اذا شدد تام واذا خفف ناقص واذا كان الواحد مخففا فالتخفيف في الجمع 
 واجب لا يجوز الا ذلك تقول جارية وجوار ومارية وموار فهو ناقص في الرفع والخفض فاذا نصب تم فقلت رايت جواري وقد يجء التشديد في الجمع اذا كان الواحد ممدودا كما قالوا صحراء وصحاري وعلباء وعلابي (¬) وكذلك لو جمعت مفعالا مثل معطاء ومهداء لقلت في الجمع معاطي ومهادي (¬) كما تقول في جمع مطعام مطاعيم ولو بنيت مفعيلا من اتيت ونحوه ثم جمعته كما تجمع مسكينا علي مساكين لقلت ماتي فالتشديد في هذا الباب ليس له مزية علي غيره من باب مفتاح واما التخفيف فانه اذا وجد في الواحد وجب ان يكون الجمع مخففا فنقول سارية وسوار والسواري فتثبت الياء مع الالف واللام ويكون هذا الوجه كما كان الوجه اذا جمعت ضاربة ان تقول ضوارب وكره ان تقول ضواريب الا عند الضرورة فهذا نظير لقولك الجارية والجواري وقولك الكافور والكوافير والمسكين والمساكين والملعون والملاعين 
 نظير لقولك بختي (¬) وبخاتي لانك تنظر في الزاءد الذي قبل الحرف الاخر وكره تخفيف المشدد في الاثافي والاماني كراهة غير شديدو لان التضعيف مكروه في الياء اذا كانت حرف علي واستثقال فاثروا فيها التيسير ويدلك علي كراهتهم ان يجمعوا بين الياءين انهم قالوا حي الرجل وعي بالامر ولم يستعملوا من الافعال الماضية ما يجتمع فيه الياء ان غير هذين النوعين وما تصرف منهما ومن قال في جمع مصباح مصابح وفي مفتاح مفاتح فهو الذي يخفف ياء اثافي وبخاتي قال الشاعر:
 بخاتي قطار مدا عناقها السفر
 ومن حذف في الجمع لم يحذف في الواحد لان لاجمع تحذف الزواءد فيه ومن العبارات التي يصلح بها الكلام الذي في كتاب المراغي وهي كثيرة ان يقال وليس كذلك بخاتي لان الياء فيه مشددة وكذلك في 
 واحدة وبتشديد الياء وتخفيفها يجب القياس في الناقصة والتامة فان قيل فما تصنع فقل (¬) 
 ابواب الكتاب
 كلمة المصحح
  مقدمة المءلف
  جواب المسالة الاولي: القول في اياك
  جواب المسالة الثانية: القول في اي، وغاية، وثاية
  جواب المسالة الثالثة: القول في اسم وحقيقة الحذف منه
  جواب المسالة الرابعة: القول في اثنين واثنتين
  جواب المسالة الخامسة: القول في سيد وميت
  جواب المسالة السادسة: القول في ترك امالة يا اذا كان حرف نداء
  جواب المسالة السابعة: القول في قول الراجز: اين الشظاظان ...
  جواب المسالة الثامنة: القول في قراءة ابن عامر علي ما حكي في بعض الروايات من قوله افءيدة
  جواب المسالة التاسعة: القول في المسالتين اللتين ذكرهما النحويون ...
  جواب المسالة العاشرة: القول في المسالة التي ذكرها ابن كيسان في كتابه المهذب، وهو قوله هذا هذا هذا هذا اربع مرات.
  جواب المسالة الحادية عشرة: القول في قول الراجز: يا ايها الضب الخذو ذان
  جواب المسالة الثانية عشرة: القول في مهيمن
  جواب المسالة الثالثة عشرة: القول في اللفظ المنقول من كتاب المراغي 
 فهرست اسماء الاعلام
 الورادة في رسالة الملاءكة في المتن والحواشي
 (ا)
 احمد بن فارس 
 الاحمر ، 
 الاخطل ، ، 
 الاخفش ، ، ، ، 
 اد بن طابخة 
 ادم 
 الازهري ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن ابي اسحق 
 ابو اسحق الاسفراءيني ، 
 اسلم بن صفوان 
 الاسود بن المنذر 
 الاصمعي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الاعرابي ، ، ، ، 
 الاعرج 
 الاعشي ، ، 
 الاعلم الهذلي ، 
 الاعمش 
 الافوه الاودي 
 الاقيشر 
 امرء القيس ، ، ، ، ، ، ،  
 اميمة بنت خلف 
 امينة بنت خلف 
 امية بن ابي الصلت 
 ابن الانباري ، 
 اوس بن حجر ، 
 اياد بن نزار بن معد 
 (ب)
 ابو بكر الباقلاني 
 بثينة جميل 
 البحتري 
 البرج بن مسهر 
 ابن بري ، ، ، ، ، ، ، 
 البصريان ، 
 البغدادي صاحب الخزانة ، 
 ابو بكر بن قحافة ، 
 البيضاوي ، ، ، 
 ابن البيطار 
 (ت)
 تابط شرا 
 التبريزي ، ، ، ، 
 التغلبي الشاعر 
 (ث)
 ثعلب ، ، 
 (ج)
 الجاحظ ،  
 الجاربردي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .....
 جارية بن الحجاج (ابو داود) 
 جبار 
 جبريل 
 ابن الجزري 
 جران العود 
 الجرجاني عبد القاهر 
 الجرجاوي 
 الجرمي ، ، ، 
 ابن جرير 
 جرير بن عطية ، ، ، ، ، ، ، 
 الجعدي 
 ابن جماعة ، ، ، ، ، ، ، 
 الجمحي 
 جميل بن معمر 
 ام جندب 
 ابو جندب الهذلي 
 ابن جني ، ، 
 الجواهري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ....



 (ح)
 ابو حاتم السجستاني ، ، 
 حاتم الطاءي 
 ابن الحاجب ، 
 الحارث بن التوءم 
 الحارث بن جبلة بن ابي شمر 
 الحارث بن خالد المخزومي 
 الحارث بن عمرو 
 الحارث بن كعب 
 الحارث بن كلدة 
 الحافظ 
 الحجاج ، ، 
 حسان بن ثابت 
 الحسن البصري ، ، ، ...
 الحصين بن الحمام ، 
 الحطيءة ، 
 حمزة المقرء 
 حميد بن ثور 
 ابو حيان ، 
 (خ)
 خالد بن سعيد بن العاص 
 ابن خالويه ، ، 
 ابو خراش الهذلي 
 ابو الخطاب ، 
 الخليل بن احمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 (د)
 الداجوني 
 داود الظاهري 
 دختنوس بنت لقيط بن زرارة 
 ابن درستويه ، 
 ابن دريد ، ، 
 الدسوقي 
 ابن ابي الدنيا 
 ابو دءاد الايادي ، ، ، 
 دهلب بن قريع 
 (ذ)
 ذو الرمة ، ، 
 ابو ذءيب الهذلي ، ، ، 
 ابن ذيال ، 
 (ر)
 الراعي الشاعر ، 
 الربيع بن زياد 
 الرشيد 
 رضوان ، 
 الرضي شارح الشافية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .....
 الرماني ،  
 الرءاسي 
 رءبة الراجز ، ، ، 
 (ز)
 الزبرقان 
 ابو زبيد ، ، ، ، ...
 الزبير بن العوام 
 ابو اسحق الزجاج ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الزمخشري ، ، ، ، ، ، 
 الزنجاني 
 زهير بن ابي سلمي ، ، ، ، ، ، 
 ابو زيد ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زيد بن علي 
 (س)
 سحيم بن وثيل ، 
 ابن السراج 
 السري الرفاء 
 ابو سعيد الاموي 
 ابن سعيد بن حبيب 
 سعيد بن عثمان بن عفان ، 
 سعيد بن مسعدة ، ، ، ، ، ، ، 
 السفاح بن بكير اليربوعي 
 السكري ، 
 ابن السكيت ،  
 سلامة بن جندل 
 سلمان بن ربيعة 
 سلمي بنت ربيعة 
 سليمان بن داود عليه السلام 
 السمي ابو العباس 
 سنان بن ابي حارثة 
 ابو سواج ، 
 سويد بن كراع العكلي 
 سيبويه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ابن سيده ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ...
 السيرافي ، ، ، 
 سيف الدولة ، ، 
 السيوطي ، ، ، ، ، ، سنة 
 السهيلي 
 (ش)
 الشافعي 
 ابن الشجري 
 الشماخ ،  
 الشنتمري 
 الشنفري 
 الشيباني (ابو عمرو) 
 شيخ الاسلام ، ، ، ، ، ، ، ، ... ، 
 شيطان بن الحكم 
 شيطان بن مدلج 
 (ص)
 صخر 
 صدقة بن يوسف 
 صرد بن حجلة ، 
 الصمة بن عبد الله القشيري 
 (ض)
 ابن الضاءع 
 الضبي ، 
 ضمرة بن ضمرة 
 (ط)
 طرفة بن العبد ، 
 طفيل بن عوف 
 ابن طلحة 
 طلق 
 الطهوي ذو الحرق 
 (ع)
 ابن عامر ، ، ، ،  
 عامر بن صعصعة 
 عاءشة بنت طلحة 
 العباس بن عبد المطلب ، 
 العباس بن الوليد 
 عبد الله بن دارم 
 عبد الله بن الزبير 
 عبد الله بن عباس ، 
 عبد الله بن عمر 
 عبد الله بن كثير 
 ابو عبد الله بن مالك 
 عبد الله بن مسعود 
 عبد الملك بن مروان ، 
 عبد مناة بن كنانة 
 عبد مناف بن ربع 
 عبد الوهاب بن احمد 
 عبد يغوث الحارثي 
 عبد يغوث بن صلاءة 
 عبد يغوث بن وقاص 
 عبيد الله بن عبد الله 
 ابو عبيدة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عثمان بن عفان ، 
 العجاج ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عدنان 
 عدي بن مالك 
 العديل بن الفرخ 
 عرابة بن اوس  
 عروة بن زيد 
 عروتة بن الورد 
 عزراءيل ، 
 ابن عصفور ، 
 عضد الدولة ، 
 عطاء بن رباح 
 ابن عقيل 
 عكب اللخمي 
 عكرمة 
 ابو عمرو بن العلاء ، ، 
 ابو العلاء المعري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علقمة بن عبدة 
 علي بن ابي طالب ، ، ، 
 علي بن بدال السلمي 
 علي المبارك 
 علي بن محمد بن همام 
 علي بن مسعود الازدي 
 علي بن المكعبر 
 عمارة بن عبيد الوالي 
 عمر بن ابي ربيعة ، ، ،  
 عمر بن احمر 
 عمر بن الخطاب ، ، 
 ابو عمرو القارءي 
 عمرو بن شاس 
 عمرو بن عمرو 
 عمرو بن كركرة 
 عمرو بن هند ، 
 عنترة ، 
 العيني ، 
 (ف)
 ابن فارس ، 
 الفارسي ابو علي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فاطمة بنت محمد 
 الفراء ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ...
 الفرزدق ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الفيروزابادي ، ، ...
 (ق)
 القالي ابو علي 
 بن قتيبة 
 القريعي دوسر 
 ابن القطاع  
 قيس بن زهير 
 (ك)
 ابن كثير ، ، ، 
 الكساءي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 كعب بن مالك 
 الكميت بن زيد ، 
 ابن كيسان ، ، ، 
 (ل)
 لبيد ، ، ، ، 
 اللحياني 
 الليث ، 
 (م)
 المازني ، ، ، ، ، 
 مالك 
 ابن مالك ، ، 
 مالك بن خالد 
 مالك بن الريب 
 مالك بن عويمر 
 مالك بن نويرة 
 المبرد ، ، ، ، 
 المتجرد (امراة النعمان) 
 المتلمس 
 متمم بن نويره 
 المثقب العبدي  
 مجاهد 
 ابو محجن 
 ابن محيصن ، 
 مرة بن محكان 
 مرداس بن عمر 
 المرار الاسدي 
 ابو مسحل 
 مسلم بن معبد 
 المسيب بن علس 
 مضرس بن ربيعي ، 
 معاوية بن ابي سفيان 
 معد بن نزار 
 المعضل 
 معقل بن خويلد 
 المفضل (انظر الضبي)
 ابن مقطوع 
 المنخل اليشكري 
 المنذري 
 ابو منصور ، ، 
 منظور بن مرثد 
 منكر 
 المهدي العباس 
 ابن مهران 
 الميمني ، ، ، ، ...
 (ن)
 نافع بن ابي نعيم ، ،  
 النبي (عليه السلام) ، ، ، ، 
 النظار الاسدي 
 النعر بن زمام 
 النعمان بن بشير 
 النعمان بن المنذر ، 
 نكير 
 ابو نواس 
 (و)
 ورش 
 الوليد بن يزيد ، 
 (ه)
 هشام المقري ، 
 ابن هشام ، 
 همينة بنت خلف 
 الهذلي ، ، ، 
 ابو الهيثم ، ، 
 (ي)
 يحيي بن نوفل 
 يزيد بن حذافة 
 يزيد بن الطثرية ، 
 يزيد بن معاوية 
 يعرب بن قحطان 
 يعقوب 
 ابن يعيش ، ، ، ، ، 
 يونس 
 يونس بن حبيب  
 فهرست بعض مراجع الشرح والتصحيح
 (ا)
 الاتباع والمزاوجة لابن فارس
 اتحاف فضلاء البشر
 الاتقان في علوم القران للسيوطي
 اساس البلاغة للزمخشري
 اسد الغابة
 اشعار الهذليين
 الاصابة
 الاغاني لابي الفرج الاصبهاني
 الالماع في الاتباع لابن فارس
 الامالي للقالي
 (ب)
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي
 البيان والتبيين للجاحظ
 (ت)
 تاج العروس
 تفسير البيضاوي
 تهذيب اصلاح المنطق
 (ج)
 جمع الجوامع للسيوطي
 جمع الجمع للسبكي
 جمهرة اشعار العرب
 (ح)
 حاشية الخضري علي الالفية
 حاشية ابن جماعة علي الشافية
 (خ)
 خزانة الادب للبغدادي
 (د)
 ديوان ذي الرمة
 ديوان العجاج
 ديوان زهير بن ابي سلمي
 ديوان الشماخ
 ديوان الوليد بن يزيد
 (ر)
 رسالة ابي العلاء الي ابي نصر صدقة بن يوسف
 رسالة الشافعي في اصول الفقه
 رسالة الغفران للمعري
 (ش)
 شرح الشافية للجاربردي
 شرح الدسوقي علي المغني
 شرح المفصل لابن يعيش
 شرح الرضي علي الشافية
 شرح الشافية لشيخ الاسلام
 شرح مقصورة ابن دريد 
 شرح شواهد ابن عقيل
 شرح الرضي علي الكافية
 شرح القصاءد العشر للتبريزي
 شرح المحلي علي جمع الجوامع
 الشعر والشعراء لابن قتيبية
 ص
 الصاحبي لابن فارس
 الصحاح
 ط
 طباب الشعراء للجمحي
 ع
 العقد الفريد لابن عبد ربه
 ف
 فقه اللغة للثعالبي
 الفهرست لابن النديم
 ق
 القاموس للغيروابادي
 ك
 كتاب الحيوان للدميري
 كتاب سيبويه
 الكشاف للزمخشري
 كشف الظنون لحاجي خليفة
 ل
 لزوم ما لا يلزم للمعري
 اللسان لابن منظور الافريقي
 م
 المجتبي لابن دريد
 مجمع الامثال للميداني
 المزهر للسيوطي
 المصباح
 معجم البلدان لياقون
 المغني لابن هشام
 مفردات ابن البيطار
 المفضليات
 ن
 نزهة الالباء للانباري
 النشر في القراءات العشر لابن الجزري
 النوادر لابي زيد
 النهاية لابن كثير
 ه
 الهاشميات
 همع الهوامع للسيوطي 
 فهرست اسماء الملاءكة
 اسرافيل 
 جبراءيل 
 رضوان 
 الساءق والشهيد 
 عزراءيل 
 مالك 
 منكر 
 ميكاءيل 
 نكير 
 فهرست اهم الاماكن والبلدان والجبال
 افريقية 
 البصرة
 بغداد 
 تهامة 
 الجرجانية 
 حلب 
 ذي قار
 ذو القور
 شميضير 
 زغر 
 عبقر ، 
 الفرات 
 ليبسيك 
 مكة 
 المدينة 
 مشارق الشام 
 مصر 
 نعمان 
 وادي الفتين 
 اليستعور 
 فهرست الارهاط والقباءل
 بنو اسد بن عبد العزي 
 بنو تميم ، ، 
 بنو تيم 
 بنو زهرة 
 بنو عبد الدار 
 بنو عبد بن عدي 
 بنو عبد شمس 
 بنو عبد مناف 
 بنو عمر بن عبد شمس
 بنو عبد العتيس 
 بنو مروان
 بنو يربوع ، 
 بني يشكر 

 EDITOR
Endnotes



 (¬) في النسخة الروسية. اول الرسالة الحمد لله البديع في جلاله وجماله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وصحبه واله وبعد فقد قال ابو الفضل مءيد بن موفق الصاحبي في كتاب الحكم البوالغ في شرح الكلم النوابغ رسالة الملاءكة الفها ابو العلاء المعري علي جواب مساءل تصريفية القاها اليه بعض الطلبة فاجال عنها بهذا الطريق الظريف المشتمل علي الفواءد الانيقة مع صورتها المستغربة الرشيقة
بسم الله الرحمن الرحيم وليس مولاي الشيخ باول راءد ...
وفي نسختي مصر اولها. قال ابو الفضل المءيد بن الموفق ..
 (¬) () الارب الحاجة والكلف بالشء
 (¬) () الراءد الذي يتقدم القوم يبصر لهم الكلا ومساقط الغيث.
 (¬) () البعيدة وفي ر العارية.
 (¬) () شام السحاب والبرق نظر اليه اين يمطر.
 (¬) () خاليا والجملتان اللتان بعدها ليستا في غير هذه النسخة ..



 (¬) بنات مخر سحاءب ياتين قبل الصيف منتصبات رقاق بيض حسان.
 (¬) صخر بن عمرو بن الشريد اخو الخنساء لابيها كان شاعرا شجاعا فلما مات رثته اخته بقصاءد كثيرة حتي ضرب بها المثل لانه كان يحسن اليها اكثر من شقيقها معاوية.
 (¬) اي حدتها ونعمتها وفي بقية النسخ في عنفوان. اي اول ..
 (¬) شجنه عن الشء حبسه وفي بقية النسخ سواجن اي حبستءي والاولي اولي لان سجن تتعدي بنفسها.
 (¬) الكرة في الاصل ما ادرت من شء والتي تضرب بها الكرة علي الدواب والمحجن العصا التي اعوج طرفها خلقة في شجرتها وكل معطوف معوج ومحجنة وفي ر وهن المحاجن وفي م رهن المحاجن.
 (¬) اللمة الشعر اذا الم بالمنكب يريد اذا ظهر الشيب باللمة.
 (¬) ضبط هنا المعذب بكسر الذال والعذب بسكونها وفي النسخ بفتحها في الاول وكسرها في الثاني وفسره م بالماء الكدر والاولي الفتح في معذب والسكون في العذب والمعني من ياتي لمن يعذبه العطش بالماء العذب اي الطيب المستساغ وهذا التركيب يستعمل في استبعاد الشء كما يقال من لي بالشيبة في الهرم ومن لي بالضحي في الاصيل.



 (¬) المفرق وسط الراس الذي يفرق فيه الشعر والفرق الخاءف.
 (¬) الخرص بالضم والكسر القرط بحبة واحدة وقيل الحلقة من الذهب والفضة والتخرص الكذب.
 (¬) المعاذب جمع معذبة علي القياس وهي عذبة علي غير القياس والمعذبة والعذبة والمثلاة خرقة تمسكها الناءحة عند النوح وفي بقية النسخ بالمنادب وهي من ندب الميت اذا عددد محاسنه والمعاذب اولي لرعاية لزوم ما لا يلزم.
 (¬) في م القول الكاذب.
 (¬) في م للتنكير والتعريف.
 (¬) في م علي همز.
 (¬) في النسخ عن صدور والطغام م ارذال الناس.
 (¬) حلس البيت ما يبسط تحت حر المتاع وفلان حلس بيته اذا لم يبرحه وهو ذم اي انه لا يصلح الا للزوم البيت وفي المثل صار حلس بيته اذا لزمه لزوما بليغا وفي حديث ابي بكر (ض) في فتنة ذكرها كن حلس بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او منية قاضية. يامره بلزوم بيته.
 (¬) في النسخ ان لم اكن.
 (¬) النعيب والزعيب بمعني واحد وهو صوت الغراب وفي ر وم لا تحص نعيبا.
 (¬) في النسخ شيخنا ابو فلان بتلك ....



 (¬) المراح شدة الفرح والنشاط حتي يجاوز قدره.
 (¬) في النسخ وكانت والصهباء الخمر او المعصورة من عنب ابيض والجرجانية نسبة الي جرجان مدينة عظيمة بين طبرستان وخراسان نسب اليها الخمر وطرق اتي ليلا والعميد السيد والكفر القرية والجوزاء نجم يعترض في جوز السماء. وبرج. والغفر ثلاثة انجم صغار من الميزان وهو من منازل القمر.
 (¬) في م. علي يجباها وفي ر كان علي محياها. ولا يبعد ان يكون الاصل وكان علي يجباها اي بجمعها من جبا الماء في الحوض جبا وجباز جمعه او يجناها من جني الثمرة جني تناولها او من جني الذهب جمعه من معدنه.
 (¬) في ك جليت وايا الشمس ضءوها وحسنها.
 (¬) كذا في ر وفي ك حلت الندي ولم ترد هذه الجملة في م وفي جليت المقدي ومقد قربة في الشام ينسب اليها الخمر والهدي العروس وجليت عرضت مجلوة والندي المجلس ما داموا مجتمعين فيه كالنادي.
 (¬) هو الاقيشر واسمه المغيرة بن عبد الله بن معرض بن اسد ن جزيمة ويكني ابا معرض كان شاعرا كوفيا ماجنا مدمن الخمر قبيح المنظر توفي سنة  للهجرة والبيت الاول اورده ابن قتيبة في الشعر والشعراء من خمسة ابيات وروايته ويحك والخمر ورواهما ياقوت في سبعة ابيات كان اهل الكوفة يقولون من لم يروها فانه ناقص المروءة واولها:
وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم ينفر بها ساعة قدر
وروايته ويحك الخمر .... تعففت عنها في العصور ... بعد ما كمل العمر وويب كلمة مثل ويل. وتجاللت ترفعت وكلا العمر انتهي ورواه في السان. تعففت .. العصور التي خلت .. وفي الاساس تعففت .. السنين التي خلت. ولم يعزواه الي احد.



 (¬) الكروان بفتحتين طاءر قيل هو الحجل وقيل غيره والجمع كروان بالكسر فالسكون والذكر منه كرا وفي م في خطب والظليم ذكر النعام.
 (¬) الاخنس الثور من بقر الوحش والظبي. والفر حمار الوحش ولما سكنت همزته في الوقف ابدلت الفا. وفي بقية النسخ فقال الاخفش او الفرا والاولي اليق بالمقام اطرق سكت. واطرق ارخي عينه ينظر الي الارض وهذا مثل يضرب للرجل يتكلم وليس عنده غناء فيقال له اسكت وتوق انتشار ما تلفظ به كراهة ما يتعقبه فيشبه الكروان بالذليل والنعام بالاعزة والمعني اسكن او اسكت عند وجود من هو اعز منك. وقيل كرا مرخم كروان وفي م اطرق كرا مرة واحدة وفي الجميع ان النعامة.
 (¬) في م مثلي.
 (¬) في م بدون فيه. خبط خبط عشواء.
 (¬) حار رجع وفي ر جاز والهذيان كلام غير معقول.
 (¬) في الجميع ملك الموت.



 (¬) في الجميع قولهم في الجمع الملاءكة.
 (¬) في الجميع وانشد.
 (¬) يصوب بنزل وهذا البيت قيل لرجل من عبد القيس يمدح النعمان وقيل لابي وجزة يمدح عبد الله بن الزبير وقيل لعلقمة بن عبدة يمدح الحرث بن جبلة بن ابي شمر الغساني ومعني البيت انك باينت الانس في اخلافك واشبهت الملك النازل من السماء في طهارتك وفضلك.
 (¬) اختلفت كلمة العلماء في اصل ملك فقيل انه من الك بين القوم الكا والوكا اذا ترسل والالوك والالوكة والمالك والمالكة الرسالة فملك اصله مالك ووزنه مفعل قلبت الهمزة الي موضع اللام فصار ملاك علي وزن مفعل ثم القيت حركة الهمزة علي اللام الساكنة قبلها وسقطت فصارت ملك علي وزن معل لان فاء الكلمة هي الهمزة وقد سقطت وقد استعمل متمما من غير حذف كما في قول الشاعر ولكن الملاك. والاكثر استعماله محذوفا وقيل ان ملك من لاك والملاك والملاكة الرسالة فاصل ملك ملاك علي وزن مفعل فنقلت حركة الهمزة الي اللام وسقطت الهمزة فصار ملك علي وزن مفل لان الهمزة عين الكلمة واو العلاء يري ان الملك اذا كان من الالوكة فهو مقلوب من الك الي لاك لما ذكره وهذا قول الكساءي. والميم زاءدة علي كل حال وعلي القول الاخير يكون وزن ملاءكة معافلة لانها مقلوبة علي مالكة علي وزن مفاعلة وانما فعلوا ذلك لانهم لو قالوا في الجمع مالكة لجاءت الهمزة سابقة علي الالف فقلبوها وقالوا ملاءكة علي وزن معافلة فجاءت الالف سابقة علي الهمزة وهو اخف كما قلبوا شاي الي شاء وناي الي ناء هذا تحرير هذا البحث فقول ابي العلاء فكانهم فروا الخ واضح دال علي الغرض خلافا لما زعمه م في ذيل ص .
 (¬) لقم الطريق وسطه وكذا لمقه.



 (¬) في النسخ يقال الكني.
 (¬) هو عمرو بن شاس بن ثعلبة الاسدي شاعر ادرك الاسلام واسلم وتوفي نحو سنة  وظاهر قولهم الكني الي فلان برسالة او اسلام ارسلني اليه ولكنه جاء علي القلب اذ المعني كن رسولي اليه بكذا وقد تحذف الباء فيقال الكني الي فلان السلام كما في البيت فالسلام مفعول ثان ورسالة بدل منه والاية العلامة والعزل جمع اعزل الذي لا سلاح معه وفي اللسان والذي وقع في شعر عمرو بن شاس
الكني الي قومي السلام ورحمة ال ... اله فما كانوا ضعافا ولاعزلا
 (لكن رواه سيبويه ج  ص  كما رواه ابو العلاء.
 (¬) هو ابو بصير ميمون بن قيس بن بكر بن واءل احد الشعراء الفحول واصحاب المعلقات وكان يسمي صناجة العرب توفي نحو سنة  للهجرة.
 (¬) المالكة الرسالة وتاتكل من اءتكل الرجل اذا غضب وهاج وكاد ياكل بعضه بعضا وقيل معناه تاكل لحومنا وتغتابنا.
 (¬) في م فروا من المالكة من ابتداءهم ثم بحثوا بعدها ... وفيها تحريف ظاهر وفي ر فروا في الماالكة من ابتداءهم بالهمزة ثم يجيءوا بعدها.



 (¬) هذا البيت لم يرد في ديوان عمر ورواه في اللسان للحرث بن خالد المخزومي وروايته مر الحمول ورواه في المزهر. فما شاونا وهو خطا وراوه ابو زيد في النوادر مر الحمول وفي الصحاح مر الحدوح وما .. والحمول هنا الابل عليها النساء وشاونك شفتك وقوله نقرة اي ادني شء والاظعان الهوادج فيها النساء والمعني مرت الحمول فما هيجن شوقك ولا حر كن من قلبك ادني شء لانك كبرت وكنت قبل ذلك يهيج وجدك اذا عاينت الحمول واستشهد بهذا البيت علي ان شاي بمعني حزن وشاق وغيرهما وفي النوادر ان تشاء بمعني تعجب يقال شءبت بكذا اي اعجبت ويشاء بمعني يسبق لا معني له هنا فليس بمقلوب فراجعه ص  وعمر بن عبد الله ابن ابي ربيعة المخزومي شاعر غزل مشهور توفي سنة  والحرث بن خالد بن العاص المخزومي شاعر غزل كان يذهب مذهب عمر بن ابي ربيعة في شعره توفي بمكة نحو سنة .
 (¬) ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي البصري من اءمة العلم والاب واللغة قال فيه الجاحظ لم يكن في الارض اعلم منه بجميع العلوم وله نحو ماءتي مءلف توفي نحو سنة .
 (¬) رواه في اللسان في ختعر اقول وقد نات ورواه في ناي. وقد ناءت علي القلب وخيتعور يجوز ان تكون بمعني الداهية او بمعني الكاذبة او التي لا تبقي وتشط بضم الشين وكسرها تبعد.
 (¬) تباعد.
 (¬) في النسخ فامهلني.



 (¬) في ح ادارء اي ادافع.
 (¬) في النسخ كلها اعجمية والصواب اكثرها لانهم قالوا اربعة من اسماء الملاءكة عربية وهي رضوان ومالك ومنكر ونكير.
 (¬) ذكر في التاج في ميكاءيل اربع لغات ميكاءيل وميكاءين وميكاييل وميكءل وفي جبريل سبع عشرة لغة وفي عزراءيل فتح العين وكسرها.
 (¬) في النسخ غيظا.
 (¬) في م لاعدت.
 (¬) في النسخ بدون لهما.
 (¬) في الثلاث اسم كليم ..
 (¬) في م ك بدون اسم.
 (¬) في الثلاث علي وزن.
 (¬) في الثلاث اذا كان.
 (¬) في الثلاث بنات الواو.
 (¬) في ح او شيت فهو موشي.
 (¬) في الثلاث الهمز.
 (¬) في ك الفساد وهو خطا.



 (¬) هو جرول بن اوس العبسي ابو مليكة ادرك الاسلام واسلم وكان شاعرا مقدما هجاء توفي سنة  تقريبا وهذا البيت من قصيدة هجا بها الزبرقان.
 (¬) اني الشء اخره والاسم منه الانا وسهيل والشعري كوكبان قيل الشعري يطلع سحرا وما اكل بعده فليس بعشاء يريد انه انتظر معروفه حتي ايس منه واكريت اخرت والاسم الكراء ورواه في اللسان بالوجهين في اني وكري.
 (¬) في الثلاث او غير ما يشاكل الاعراب.
 (¬) الواو المضمومة اما ان تكون في اول الكلمة او في غيره والتي في الاول ان جاء بعدها واو متحركة وجب قلبها همزا مثل او يصل مصغر واصل والاصل وويصل ومثل اول جمع اولي والاصل وول. وان جاء بعدها واو ساكنة مثل ووري مجهول واري جاز قلبها همزا وان لم يجء بعدها واو جاز قلبها مثل وعد ووشح ووجوه والتي في غير الاول يجوز قلبها اذا كانت ضمتها لازمة وكانت غير مشددة ولا زاءدة مثل ادءر جمع دار والاصل ادور اما اذا كانت ضمتها عارضة للاعراب مثل هذه دلوك او لالتقاء الساكنين مثل اشتروا الضلالة او كانت مشددة مثل التقول او زاءدة مثل الترهوك ففي كل هذه المواضع لا تقلب همزة وقراءة بعضهم وان منهم لفريقا يلءون بالهمزة شاذة فكلام ابي العلاء يجب ان يحمل علي الواو المضمومة في اول الكلمة اذا لم يكن بعدها واو متحركة كما يشعر به تمثيله بوقتت ووشحت.



 (¬) التوقيت والتاقيت ان يجعل للشء وقت يختص به وهو بيان مقدار المدة وفي م وك افيت ووفيت. وفيهما حما ... وورق جمع اورق وورقاء والاورق الذي لونه بين السواد والغبرة ومنه قيل للحمامة ورقاء والتوشح ان يتشح بالثوب ثم يخرج طرفه الذي القاه علي عاتقه الايسر من تحت يده اليمني ثم يعقد طرفيهما علي صدره ويقال اشحه الثوب.
 (¬) هو معقل بن خويلد الهذلي قال ابياتا لابي معقل عبد الله ابن عتيبة ذي المجنين كان يحمل ترسين وهو من نفره الادنين احد بني مرمض اولها هذا البيت يريد ان كنت لبست ثياب الاشراف فابصر طريقك وروايته في اشعار الهذليين فانظر بنبلك ورواه في اللسان فانظر بذلك.
 (¬) حميد بن ثور من عامر ابن صعصة صحابي جليل شاعر مجيد.
 (¬) ساق حر ذكر القماري وقيل ساق حر صوت القماري والترح نقيض الفرح والاسم الترحة والترحة المرة الواحدة منه والترنم التطريب والتغني ورواه في اللسان هكذا ثم قال والرواية الصحيحة في شعر حميد ... وفي روك نوحة وترنما. حماء سوداء وعلاط الحمامة طوقها في صفحتي عنقها والعسيب جريدة من النخل مستقيمة دقيقة يكشط خوصها والاشاء جمع اشاءة صغار النخل والاسحم الاسود ورواه في اللسان قضيب اشاء وفي ك عسيبا اشما.



 (¬) ابو علي الحسن بن احمد احد اءمة العربية دخل بغداد واقام عند سيف الدولة زمنا وعاد الي فارس فصحب عضد الدولة وله كتاب الايضاح في النحو وغيره توفي سنة .
 (¬) هذا البيت لجرير بن عطية بن الخطفي الكلبي اليربوعي اشعر الناس في زمانه توفي سنة  وموسي وحزرة ابناه وكان يكني بالثاني وفي م وك وحرزه تقديم الراء علي الزاي والصواب بالعكس وفي النسخ كلها احب المءقدين وحزرة لو اضاء لي الوقود وكذا في النشر لابن الجزري وفي ديوان جرير في الطبعتين احب الوافدان .. وجعدة لو اضاءهما. وفي اللسان احب الموقدان .. وفي المعني المءقدين .. وجعدة اذا اضاءهما وفي شرح شواهده للسيوطي لحب المءقدين .. وفي شرح الشافية للرضي وحاشيتها الحب المءقدان .. وفي الكشاف في سورة البقرة وفي شرح شواهده لحب المءقدان الي مءسي وجعدة اذا اضاءهما الوقود وفي نسخة حماة لحب المءقدان .. وحزرة اذا اضاءهما ولعل هذه الرواية الصحيحة واللام في قوله لحب للقسم وحب اصلها حبب للمدح اي صار حبيبا والمءقدان فاعل وموسي وجعدة عطفا بيان للموقدان واذ اضاءهما بدل اشتمال منهما وجعدة ابنة جرير علي ما في السيوطي يريد ان موسي وجعدة كان يوقدان نار القري للضيافة فاضاء وجوهما الوقود.
 (¬) نسبها البيضاوي الي ابن كثير.
 (¬) في الصحاح الساق ... والجمع سوق مثل اسد واسد.



 (¬) الافوه صلاءة بن عمرو بن اود من مذحج شاعر يماني قديم زعم بعضهم انه ادرك المسيح (ص) وكان سيد قومه وقاءدهم وكان حكيما.
 (¬) نكس الشء قلبه علي راسه فانتكس ومءوس ماءس.
 (¬) اذا تبختر واختال.
 (¬) قال سيبويه هذا باب ما تقلب فيه الياء واوا وذلك فعلي اذا كانت اسما وذلك الطوبي، والكوسي ثم ذكر انها اذا كانت وصفا لا تقلب ياءها واوا وانما يكسر ما قبلها فتسلم الياء مثل مشية حيكي وقسمة ضيزي واجاز ابن مالك قلب الياء واوا في الصفة فكلام ابي العلاء محصور في الصفة كما يدل عليه اعيش واغيظ وهذه خلاصة اقوال العلماء في موسي. موسي التي هي من الحديد مشتقة عند البصريين من اوسيت بمعني حلقت وهي مءنثة سماعا منصرفة قبل العلمية غير منصرفة معها وقال ابو سعيد الاموي مذكرة وجوز السيرافي اشتقاقها من اسوت الجرح اذا اصلحته فاصله مءسي بهمز الفاء وقال الفراء هي فعلي كبشري من الميس لان المزين يتبختر فلا ينصرف في كل حال واما موسي اسم رجل فقال ابو عمرو بن العلاء هو مفعل بدليل انصرافه بعد التنكير وفعلي لا ينصرف علي كل حال اكثر من فعلي فحمل الاعجمي علي الاكثر اولي. وقال الكساءي هو فعلي فينبغي ان تكون الفه للالحاق بجخدب والا وجب منع صرفه بعد التنكير وموسي اسم النبي (ص) اعجمي معرب واشتقاق اسمه من الماء والشجر فمو هو الماء وساهو الشجر وهو بالعبرانية موشا وقيل معني موسي بالعبرانية المنتشل من الماء وفي التاج قال ابو العلاء لم اعلم ان في العرب من سمي موسي زمان الجاهلية وانما حدث هذا في الاسلام لما نزل القران وسمي المسلمون ابناءهم =



= باسماء الانبياء علي سبيل التبرك فاذا سموا بموسي فانما يعنون به الاسم الاعجمي لا موسي الحديد وهو عندهم كعيسي اه ومقتضي هذا منع الصرف متي سمي به.
 (¬) الارزبة عصية من حديد والتي يكسر بها المدر.
 (¬) في م ك تكسير.
 (¬) في النسخ كلها اريزبة وارازب.
 (¬) علابي جمع علباء وهو عصب العتق الغليظ اصله علباي بزيادة الياء للالحاق بقرطاس فقلبت همزة لتطرفها اثر الف زاءدة. والممدود اذا اريد جمعه علي فعاليل ونحوها تقلب الفه الاولي ياء لانكسار ما قبلها في الجمع وتقلب الهمزة ياء ايضا (او ترد الي اصلها لزوال ما اوجب انقلابها همزة وهو الالف) ثم تدغم الياء في الياء فتقول في صحراء وعذراء وعلباء صحاري وعذراي وعلابي بتشديد الياء هذا هو الاصل وقد جاء منه قول الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
لقد اغدوا علي اشق ... ر يغتال الصحاريا
ولكنهم خففوا مثل صحراء بحذف احدي الياءين فان حذفت الياء الاولي الساكنة فتحت ما قبلها لتقلب الياء المتحركة الفا وتسلم من الحذف فتقول صحاري بفتح الراء وان حذفت الياء الثانية المتحركة قلت صحاري بكسر الراء والاكثر ان تحذف الياء الاولي لاستثقال الياء المشددة في اخر الجمع الاقصي اما ما كانت الفه للالحاق كعلباء وحرباء فلا يجوز فيه فعالي بل يجب في مثله حرابي وعلابي مشددا او مخففا فقول القريعي من علابيه علي الاصل بالتشديد.
 (¬) في ر الفريعي وفي الباقي القريعي وهو دوسر ابن ذهيل القريعي وهذا البيت من ابيات مذكورة في مجموعة اشعار العرب طبع ليبسغ ص .



 (¬) في م وح نجوات وفي م جاويت. حوالي. علابيه مري وفي نسخة ليبسغ. نخوات طامح الراس. فرحي من علابيه مدي. نخوات جمع نخوة العظمة والكبر ونجوات جمع نجوة المرة من النجا اي السرعة طامح الطرف مرتفع البضر جاذبت جذبت حبالي حبل والمراد به الرسن ولوي ثني وعلابيه عصب عنقه مدي جذبي لعله يصف جوادا ذا سرعة او نخوة وطموح جذبه بالرسن فلوي عنقه وانقاد ويحتمل ان يكون اراد رجلا ذا عظمة فشبهه بالجواد اذ انقاد له بعد كبرياءه.
 (¬) سيبويه امام النحاة قدم البصرة ولازم الخليل بن احمد وصنف كتابه المشهور في النحو توفي سنة .
 (¬) في م ظبا وفي ك طبيا مع طي وفي ر وح طيا مع ظبي وعبارة سيبويه في كتابه ج  س  والدليل علي ذلك انه يجوز في القوافي ليا مع قولك ظبيا.
 (¬) في بعض النسخ وقد زعم.
 (¬) في م ر ك ح نادرا والفرق بينهما ان الشاذ ما يكون بخلاف القياس من غير نظر الي قلة وجوده وكثرته والنادر ما قل وجوده وان لم يكن بخلاف القياس والملاءم هنا نادر.
 (¬) في جميع النسخ اللغات والازمنة ما بلغ ..



 (¬) في الجميع. في الجدث ان شءتما بالثاء .. فان احداهما.
 (¬) في بعضها تقديم افا في وفوم علي اختيها.
 (¬) في م ك وثومها وفي الجميع بالثاء كما.
 (¬) في ر وك وح الثقفي واختلف في اسمه فقيل مالك وقيل عبد الله وقيل غير ذلك اسلم مع ثقيف وكان شاعرا بطلا جوادا توفي نحو سنة .
 (¬) في م ح ك كاغني واجد بالجيم وهو كذلك في التاج والصحاح والواجد الغني وفي جميع النسخ من زراعة فوم ام الثوم وفي اللسان .. نزل المدينة عن زراعة.
 (¬) في اللسان عن التهذيب قال الفراء في قوله تعالي وفومها الفوم مما يذكرون لغة قديمة وهي الحنطة والخبز جميعا فتامل.
 (¬) في الجميع وجاء.
 (¬) في جميع النسخ عتيق التمر وفي الاصل عقيق وفي م. ك. والفوم وهو تحريف لا يلاءم الاستشهاد به وفي ديوان الفرزدق:
من كان اقعس كالراقود حجزته ... مملوءة من عتيق التمر والثوم
اذا تعشي عتيق التمر قام له ... تحت الخميل عصار ذو اضاميم =



= والاغبر من به لطخ الغبار والاقعس نقيض الاحدب وهو من خرج صدره ودخل ظهره والراقود دن طويل الاسقل يسيع داخله بالقار والحجزة موضع شد الازار والعتيق من التمر الخيار والقديم والذي رق جلده والخميل الثياب والعصار الفساء والاضاميم في الاصل الجماعات المختلفة وهذه البيت من قصيدة يهجو بها مرة بن محكان اخا بني الحرث بن كعب بن سعد والفرزدق ابو فراس همام بن غالب بن صعصعة من تميم شاعر فحل وكان يقال لولا شعره لذهب ثلث اللغة. ولولا شعره لذهب نصف اخبار الناس وله مناقضاتا مع جرير وقد توفي سنة .
 (¬) في م ح لتهدم الحول وفي ك لمهدم وفي ر لمهتدم وفي ح لتهدم الجول والجول بضم الجيم جدار البءر وجانبه ويقال ليس له جول اي راي او عقل وعزيمة تمنعه مثل جول البءر لانها اذا طويت كان اشد لها وقال ابن الاعرابي الجول الصخرة التي في الماء يكون عليها الطي فان زالت تهور البءر فهذا اصل الجول والمراد هنا ليس لك عقل والا راي.
 (¬) هو مالك ابن الريب بن حوط من تميم كان شاعرا فاتكا لصا ثم استصحبه سعيد بن عثمان بن عفان الي خراسان فكف عن ذلك ولما رجع سعيد مرض مالك في الطريق وتوفي وقال قبل موته قصيدة يرثي بها نفسه قال ابو عبيدة الذي قال ثلاثة عشر بيتا والباقي منحول ولده الناس عليه ورواها في خزانة الادب  بيتا وروايته هذا البيت
اذا مت فاعتادي القبور فسلمي .. علي الرمث اسقيت السجاب الغواديا
وفي ذيل الامالي للقالي ص  وسلمي علي الرمس اسقيت السحاب وفي الجمهرة ص . فسلمي علي الريم اسقيت الغمام .. وفي اللسان وسلمي علي الريم .. الغمام وفي م وح وك فسلمي .. السحاب واعتاد الشء صار عادة له واعتياده انتابه والريم القبر وقيل وسطه والرمس القبر او القبر المستوي مع وجه الارض والغوادي التي تنشا في وقت الغداة.



 (¬) الخليل بن احمد الفراهيدي الازدي احد اءمة اللغة والادب وواضع علم العروض وصاحب كتاب العين وهو استاذ سيبويه وله كتب كثيرة توفي سنة .
 (¬) المجاشعي الاخفش الاوسط احد اءمة اللغة والادب اخذ عن سيبويه واستدرك علي الخليل بحرا في العروض وله كتب كثيرة وتوفي سنة .
 (¬) يقال في الدعاء ترباله وهو من الجواهر التي اجريت مجري المصادر المنصوبة علي اضمار الفعل غير المستعمل اظهاره في الدعاء كانه يدل من قولهم تربت يداه بمعني لا اصاب خيرا او خاب وخسر ومن العرب من يعرفه وفيه مع ذلك معني النصب كما ذكر ذلك سيبويه ج  ص  كما ان في قولهم رحمة الله عليه معني رحمه الله. وفي ح تبا لك. اي الزمك الله خسرانا وهلاكا.
 (¬) في م. ك. ح القوم.
 (¬) في ر اخبرني رحمك.
 (¬) في جميع النسخ فيه.
 (¬) قال ابن سبدة سواسية وسواس وسواسوة كلها اسماء جمع وقال ابو علي سواسوة جمع سواء من غير لفظه وقد قالوا سواسية فالياء منقلبة عن الواو وانما صحت الواو في سواسوة لانها لام اصل وقد يكون السواء جمعا وفي الصحاح وهما في هذا الامر سواء وان شءت سوا ان وهم سواء للجميع وهم اسواء وهم سواسية مثل يمانية علي غير قياس قال الاخفش وزنه فعافلة ذهب عنها الحرف الثالث واصله =



= الياء. قال فاما سواسية اي اشباه فان سواء فعلي وسية يجوز ان يكون فعة او فلة الا ان فعة اقيس لان اكثر ما يلغون موضع اللام وانقلبت الواو في سية ياء لكسر ما قبلها لان اصله سوية. وقال الفراء هم سواسية يستوون في الشر ولا اقول في الخير ولا واحد له وظاهر قول ابي العلاء لا واحد له من لفظه .. انه علي مذهب الفراء.
 (¬) اوطب جمع وطب وهو سقاء اللبن.
 (¬) الزبانية الشرط لانهم يزبنون الناس اي يدفعونهم وسمي بذلك بعض الملاءكة لدفعهم اهل الناء اليها وقد اختلف القوم في مفرده فقال الكساءي زبني وقال الزجاج زبنية وعن الاخفش قال بعضهم زباني وقال بعضهم زابن وقال بعضهم زبنية مثل عفرية والعرب لا تكاد تعرف هذا وتجعله من الجمع الذي لا واحد له مثل ابابيل وعباديد. وفي التاج واحدها زباني كسكاري ونقله عن الاخفش والمنقول في اللسان والصحاح عن الاخفش غير مضبوط بهذا الوزن وقد ضبطت زبني الاولي في هذه النسخة بكسر الزاي وسكون الباء وكسر النون والثانية بضم فسكون فكسر وفي م زبني بكسر الزاي وفتح الثاني وبعدها او زباني وفي رزباني وكذلك في ك وفي ح ز بني او زبني وذكر الميمني في ذيل ص  في نسخة زبني وزبني والذي رايته في اللسان والتاج والصحاح ثلاثة اوزان زبني وزبنية وزباني وزباني علي قول التاج ولعل ما عداها تحريف.
 (¬) بعبس كيضرب وبعبس يقطب وجهه ويكفهر بعبس وقيل المكفهر المنقبض الكالح لا يري فيه اثر لبشر ولا فرح.
 (¬) الغسلين ما يغسل من الثوب ونحوه كالغسالة والغسلين في القران ما يسيل من جلود اهل النار كالقيح وغيره كانه يغسل عنهم وكل جرح غسلته فخرج منه شء فهو غسلين فعلين من الغسل من الجرح =



= والدبر زيد فيه الياء والنون كما زيد في عفرين والاصمعي يري ان عفرين معرب بالحركات بمنزلة سنين وفي الصحاح الغسل بالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره .. قال الاخفش ومنه الغسلين وهو ما انغسل من لحوم اهل النار ودماءهم زيد فيه الياء والنون. وقال في التاج هو قول الزجاج وقد ذكره سيبويه في باب ما لحقته الزواءد من بنات الثلاثة .. ج  ص  فقال ويكون علي فعلين وهو قليل قالوا غسلين وهو اسم.
 (¬) قلون جمع قلة وهي خشبة صغيرة قدر ذراع تنصب وتضرب بعود كبير يقال له المقلي واصلها قلو والهاء عوض.
 (¬) في النسخ وكما قال.
 (¬) سحيم مصغر ووثيل بفتح الواو وكسر الثاء وضبط في الاصابة والسيوطي في شرح شواهد المغني بضم الواو وفتح الثاء وسحيم بن وثيل الرياحي شاعر خنذبذ شريف مشهور عاش في الجاهلية اربعين سنة وفي الاسلام ستين وهذا البيت يستشهد به النحاة علي كسر النون في الملحق بجمع المذكر السالم. وبدري يختل من ادري الصيد اذا ختله وهكذا رواه في اللسان وفي ر تدري وهكذا رواه الجوهري وروي وماذا تبتغي.
 (¬) يقال بءر جهنم وجهنام اذا كانت بعيدة القعر قيل وبه سميت جهنم لبعد قعرها وقال الجوهري جهنم من اسماء النار .. وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه ولا يجري للمعرفة والتانيث ويقال هو فارسي معرب .. واكثر النحويين علي انها اعجمية ومنهم من قال انها تعريب كهنام بالعبرانية وقوله احمر جهنام .. لم اجده لغيره.
 (¬) في جميع النسخ ومن قولهم. والجهامة الغلظ وتجهمه لقيه بغلظة ووجه كريه.



 (¬) في ر في هحنف مثل هجف.
 (¬) الظليم ذكر النعمام والهجف الظليم الجافي الكثير الزف وقيل المسن والهجنف الظليم الجافي.
 (¬) هو الاعلم حبيب بن عبد الله وهو اخو صخر الغي وهذا البيت من قصيدة قالها حين فر من بني عبد بن عدي وسياتي بعضها في القول في اياك.
 (¬) الملاءة الازار والريطة ويعن بضم العين وكسرها بعرض والرءال جمع رال ولد النعام وفي م تفر مع. وفي ح تقر وهذا البيت ةرد في اللسان والتاج في عنن علي هذا الوجه:
كان ملاءتي علي هزف ... يعن مع العشية للرءال
والهزف الظليم الهجف ورواه البحتري في الحماسة ص  علي هزف للريال وهو خطا من الطابع والصواب للرءال وفي شرح اشعار الهذليين للسكري طبع ليبسغ ص  علي هزف يعن، قال الشارح هزف وهجف واحد يقول كانه من شدة عدوه ظليم يعرض مع العشية من اجل الرءال.
 (¬) قال الجوهري وجران العود لقب شاعر من بني نمير واسمه المستورد وفي القاموس واسمه عامر بن الحرث لا المستورد وغلط الجوهري وفي التاج وقال الحافظ هو شاعر اسلامي من بني عقيل اسمه المستورد وهذا البيت من قصيدة يصف به امراة شبهها بالبيضة لصفاءها ورقتها والندي المطر والبلل ويقال للنبت ندي لانه نبت عن ندي المطر.



 (¬) في ر صقرته اذا. وفي م ك سقرته اذا وفي ح سقرته الشمس اذا.
 (¬) ليس في جميع النسخ: يقال بالسين والصاد.
 (¬) هو غيلان بن عقبة من مضر شاعر فحل قال ابو عمرو بن العلاء فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة واكثر شعره في الغزل توفي سنة .
 (¬) في م ك اذا دانت.
 (¬) في م ك سقراتها.
 (¬) في م ك مقبل وهذا البيت روي في الصحاح واللسان والاساس وتهذيب اصلاح المنطق وغيرها علي وفق هذه النسخة وذابت الشمس اشتد حرها وصقرته الشمس اذاه حرها او حميت عليه والافنان الاغصان والمربوع الذي اصابه مطر الربيع والصريمة القطعة المنقطعة من معظم الرمل ويقال صريمة من ارطي وغطي اي قطعة منه وجماعة منه ويقال ارطي معبل وغطي معبل اذا طلع ورقه يصف وحشيا بانه اذا اشتد حر الشمس اتقي حرها باغصان شجر مورق وذلك حين يكنس في حمراء القيظ. وخلاصة ما قاله العلماء في سقر قيل انها اسم من اسماء جهنم مشتق من سقرته الشمس اذا لوحته والمت دماغه. وقيل من السقر بمعني البعد وقيل هو اسم اعجمي علم لنار الاخرة غير منصرف للعلمية وقيل لا يعرف له اشتقاق.
 (¬) ذكر ذلك سيبويه في ج  ص  في باب ما تقلب فيه السين صادا في بعض اللغات ويفهم من قوله وامثلته ومن كلام العلماء في ذلك ان السين اذا وقعت بعدها قاف او غين او خاء او طاء في كلمة واحدة تقلب السين صادا سواء كانت السين متصلة باحد هذه الحروف مثل سقر وسقت او منفصلة بحرف مثل سلغ او بحرفين نحو ساطع وسملق او باكثر نحو سراط وصماليق فيقال صقر وصقت وصلغ وصاطع وصملق وصراط =



= وصماليق. وهذا القلب قياس لكنه غير واجب لان الصاد توافق السين في الهمس والصفير فان تاخرت السين عن هذه الحروف لم يسغ فيها من الابدال ما ساغ وهي متقدمة فلا يجوز في قست قصت ولا في بخس بخص.
 (¬) في م. ك. ح ر سقب وصقب والسقب ولد الناقة وسلغت تم سنها. وسلغت طلع نابها.
 (¬) في م. ك. ر. والقاسطين وفي ح والفاسقين. القاسطون الجاءرون الكفار.
 (¬) هما ملكان احدهما يسوقه الي المحشر والاخر يشهد عليه بعمله. وقيل ملك واحد جامع بين الامرين كانه قيل ملك يسوقها ويشهد عليها.
 (¬) في جميع النسخ فيقولان تخاطبنا مخاطبة.
 (¬) قرينه. الملك الموكل به او الشيطان الذي قيض له في قوله تعالي نقيض له شيطانا فهو له قرين عتيد معد حاضر اي اعتدته وهياته لحهنم باغواءي.
 (¬) قيل القيا خطاب من الله للساءق والشهيد. فلا يكون فيه شاهد وقال المبرد نزل تثنية الفاعل منزلة تثنية الفعل لاتحادهما كانه قال الق الق وقيل الاف في القيا بدل من النون الخفيفة اجراء للوصل مجري الوقف كما في قفا نبك ويءيد هذا قراءة الحسن القين بالنون الخفيفة. وقيل ان العرب اكثر ما يرافق الرجل منهم اثنان فكثر علي السنتهم ان يقولوا خليلي وصاحبي وقفا واسعدا حتي خاطبوا الواحد خطاب الاثنين وقد نقل عن الحجاج انه كان يقول يا حرسي اضربا عنقه.



 (¬) هذا البيت من قصيدة لسويد بن كراع العكلي وهو شاعر فارس مقدم كان في اخر ايام جرير توفي بعد الماءة وكان رجل تبني عكل وصاحب الراي فيهم وعده الجمحي من الشعراء الجاهلين وقال ابن قتيبة انه جاهلي اسلامي هجا بني عبد الله بن دارم فاستعدوا عليه سعيد بن عثمان بن عفان فطلبه فهرب وتواري حتي كلم فيه فامنه علي ان لا يعاود فقال قصيدة منها هذا البيت وقد اورده احمد بن فارس في الحاحبي  علي هذا الوجه شاهدا علي امر الواحد بلفظ الاثنين وكذلك الجوهري في جزز ح  ص  وروايته تزجران ازدجر والتبريزي في شرح القصاءد العشر ورواه في اللسان في جزز. وان تزجراني بان عفان. وقبله
فان انتما احكمتماني فازجرا ... اراهط تءذيني من الناس رضعا
وقال. وهذا يدل علي انه خاطب اثنين. وعلي هذا لا شاهد فيه.
 (¬) حندج ابن حجر الكندي اشهر الشعراء عامة توفي قبل الهجرة باكثر من قرن وهو من اصحاب المعلقات واغزل المتقدمين واوصفهم للخيل وهذان البيتان من القصيدة التي فضلت زوجته ام جندب علقمة عليه في قصيدته التي علي وزنها ورويها.
 (¬) الطروق الاتيان ليلا.
 (¬) في جميع النسخ لها.
 (¬) في الجميع وانشد ايضا وهذا البيت نسبه الجوهري ليزيد بن الطثرية وروايته لا تحبسانا وقال وروي واجدز ورواه الصاحبي لا تحبسانا واجدز شيحا. ورواه التبريزي لا تحبسانا .. واجتز ورواه الجاريدي والسيد عبد الله والرضي في شرح الشافية لا تحبسانا =



= واجدز ورواه في اللسان لا تحبسنا ... واجتز. ورواه ايضا في جزز لا تحبسنا ... واجدز. قلبوا التاء دالا في بعض اللغات ولا يقاس ذلك ورواه السيوطي واجدذ من جذ الصوف وانشده ثعلب والكساءي ليزيد بن الطثرية وقال ابن بري هو لمضرس بن ربعي الاسدي ثم قال ويروي لا تحبسانا ويزيد بن سلمة بن سمرة بن الطثرية من بني عامر بن صعصعة شاعر مجيد قتل سنة  وهذا البيت يستشهد به اهل اللغة علي مخاطبة المفرد بخطاب المثني ويستشهد به الصرفيون علي ان تاء افتعل قلبت دالا مع ان فاء الكلمة جيم مثل جز فقد ورد اجدز وهو شاذ لا يقاس عليه.
 (¬) في ر. ومن.
 (¬) في ر. وح شاءع.
 (¬) في جميع النسخ من جهابذة. وخمسان الناس خشارتهم اي سفلتهم والجهابذة جمع جهبذ النقاد الخبير بغوامض الامور البارع العارف بطرق النقد. وهو معرف.
 (¬) ليست جملة صلي الله عليه وسلم في جميع النسخ.
 (¬) في ر فنقول كنا.
 (¬) في الجميع. في الدار الاولي.
 (¬) في الاصل احكامها وفي الجميع حكامها قال.
 (¬) هو منذر بن حرملة الطاءي عاش الي ايام عثمان وتوفي نحو سنة .



 (¬) في م ك تفيض بماءها وفي اللسان تبض. والركية البءر تحفر. صلدت. صلبت ويقال بءر صلود اي غلب جبلها فامتنعت علي حافرها اعيت اعجزت تبض تسيل او تقطر.
 (¬) في الجميع لتقصير الاعمال.
 (¬) في ر لا يدركون.
 (¬) في اللسان الكمثرة فعل ممات وهو تداخل الشء بعضه في بعض والكمثري معروف من الفواكه هو الذي تسميه العامة الاجاص مءنث لا ينصرف .. واحدته كمثراة وقال ابن دريد الكمثرة تداخل الشء بعضه في بعض واجتماعه فغن يكن الكمثري عربيا فمنه اشتقاقه وفي التاج والقاموس وهو مءنث لا ينصرف ويذكر وفي المخصص قال الفارسي اما كمثري فمولد ولذلك اهملناه قال الاصمعي يقال كمثراه وكمثري مشدد ولم يعرف التخفيف وقوم يزعمون انه لا يجوز غير التخفيف.
 (¬) في الجميع زواءد.
 (¬) في الجميع لم يعرفوا فعلي.



 (¬) في جميع النسخ الجنة وهو لا يعلم كيف ..
 (¬) في الجميع لا يشعر ان كان يجوز.
 (¬) في الجميع عن مرتبة.
 (¬) في الجميع .. مثل اسفرجل والسفرجل ثمر معروف واحدته سفرجلة وقد قال سيبويه في الكتاب ج  ص  وليس لبنات الخمسة فعل كما انها لا تكسر للجمع لانها بلغت اكثر الغاية مما ليس فيه زيادة .. ثم قال فالحرف من بنات الخمسة غير مزيد يكون علي مثال فعلل في الاسم والصفة فالاسم سفرجل وفرزدق وزبرجد وبنات الخمسة قليلة والصفة نحو شمردل ... وقال في ص  زعم الخليل انه يقول في سفرجل سفيرج حتي يصير علي مثال فعيعل وان شءت قلت سفيريج وانما تحذف اخر الاسم لان التحقير يسلم حتي ينتهي اليه وخلاصة كلام غيره ان الخماسي لا يبني منه فعل وان تصغيره وتكسيره يكون بحذف الحرف الخامس وهما مستكرهان والعرب لا تصغره ولا تكسره في السعة ولكن اذا سءلوا كيف قياس كلامكم لو صغرتموه او كسرتموه قالوا كذا وكذا ويجوز زيادة ياء العوض في التصغير والتكسير وسمع الاخفش سفيرجل بكسر الجيم وفي الرضي علي الشافية بفتح الجيم. فتامل.
 (¬) في الجميع يفرشونه.
 (¬) في الجميع نعتقد.
 (¬) هو يزيد بن حذاق العبدي يصف فرسه =



= الشموس وداوي فرسه سمنه وعلفه علفا ناجعا وقال الميمني شنت اخضرت من العشب وسمنت ولم اجد هذا المعني في اللسان وغيره وحبشية يريد انها حبشية اللون في سوادها لذلك جعلها كانها جللت سدوسا وهو الطيلسان الاخضر وهذا البيت رواه الجوهري في سدس وقال سدوس بالضم الطيلسان الاخضر ثم قال وكان الاصمعي يقول السدوس بالفتح الطيلسان ثم قال والسندس البزيون. وخطا بعضهم الاصمعي بالفتح وذكر في اللسان ذا البيت في سدس وسندس وذكر ان السدوس بالضم النيل وذكره في سندس وقال انه رقيق الديباج ونقل قول الجوهري في الموضعين. وعن الليث السندس ضرب من البزيون يتخذ من المرعزي. وقال البزيون رقيق الديباج معربان وفي المصباح والسندس فنعل. وفي الاتقان قال الليث لم يختلف اهل اللغة والمفسرون في انه معرب وقال شيدله هو بالهندية وفي قول الليث نظر. فقد اختلف الاءمة في وقوعع المعرب في القران والاكثرون علي عدم وقوعه منهم الشافعي وابن جرير واوب عبيدة والقاضي ابو بكر وابن فارس وقد بسط ذلك الامام الشافعي في رسالته في اصول الفقه في ص  والسبكي في جمع الجمع ح  ص  من شرح المحلي والسيوطي في الاتقان في ح  ص  وابن فارس في الصاحبي ص  والسيوطي في المزهر ح  ص .
 (¬) في جميع النسخ ولا يمتنع.
 (¬) في الجميع ما ذكر.
 (¬) في ر المءمنون المتقون.
 (¬) في الجمع حملناها.
 (¬) قوله وانها من طاب ... الي قوله =



= لاننا اذا ... غير موجود في جميع النسخ وقد اختلفت كلمة العلماء في طوبي فقال كراع الطوبي جماعة الطيبة لا نظير له الا الكومي والضوقي جمع كيسة وضيقة وقال ابن سيدة وعندي في كل ذلك انه تانيث الاطيب والاضيق الا كيس لان فعلي ليست من ابنية الجموع. وعن السيرافي الطوب الطيب .. وقيل طوبي فعلي من الطيب اصلها طيبي فقلبت الياء واوا لضم ما قبلها طوبي شجرة في الجنة وقيل اسم الجنة بالحبشية وقيل بالهندية وقال الرضي في شرح الشافية طوبي اما ان يكون مصدرا كالرجعي قال تعالي طوبي لهم اي طيبا لهم واما ان يكون مءنثا للاطيب فحقه الطوبي باللام وحكمه حكم الاسماء كما قال سيبويه .. والعرب تقول طوي لك والاخفش يجيز طوباك وذهب سيبويه في قول تعالي طوبي لهم وحسن ماب مذهب الدعاء فقال هو في موضع رفع يدل علي رفعه رفع وحسن ماب وقال ثعلب وقرء طوبي لهم وحسن ماب فجعل طوبي مصدا كقولك سقيا له. واستدل علي ان موضعه تصب بقوله وحسن ماب.
 (¬) ضبطت في هذه النسخة بضتين وفي جميع النسخ بكسر فسكون وهو الموافق للمثالين. والقاعدة الصرفية ان الواو اذا كانت ساكنة غير مدغمة وقبلها كسرة تقلب ياء سواء كانت فاء كميزان وميقات او عينا مثل قيل وعيد.
 (¬) قال سيبويه ج  ص  واما طاح يطيح وتاه يتيه فزعم الخليل انهما فعل يفعل بمنزلة حسب يحسب وهي من الواو يدلك طوحت وتوهت وهو اطوح منه واتوه منه. ثم قال طيحت وتيهت فقد جاء بها علي باع يبيع مستقيمة.



 (¬) المطيبون خمس قباءل بنو عبد مناف وبنو اسد بن عبد العزي وبنو تيم وبنو زهرة ارادت بنو عبد مناف ان تاخذ ما في ايدي عبد الدار من الحجابة والرفادة واللواء والسقاية فابت بنو عبد الدار وعقد كل قوم علي امرهم حلفا مءكدا علي التناصر واخرج لهم بنو عبد مناف جفنة فخلطوا فيها اطيابا وغمسوا ايديهم فيها وتعاقدوا ثم مسحوا الكعبة بايديهم توكيدا فسموا المطيبين بصيغة اسم المفعول هذا هو المشهور.
 (¬) قال في اللسان يقال الداخل طوبة واوبة يريدون الطيب في المعني دون اللفظ لان تلك ياء وهذه واو. وفي الجمهرة تقول العرب للرجل اذا قدم من سفر اوبة وطوبة اي ابت الي عيش طيب وماب والاصل طيبة فقالوا بالواو لمحاذاة اوبة كما قالوا الغدايا والعشايا.
 (¬) بواه منزلا: هياه له وانزله او جعله ذا منزل وللعلماء اقوال في معني هذين اللفظين فقيل حياك ملكت وقيل ابقاك وقيل اعتمدك بالملك .. وقيل بياك قربك وقيل اضحكك وقيل بواك منزلا الا انها لما جاءت مع حياك تركت همزتها وحولت واوها ياء ومعناها اسكنك منزلا وهياك له وهذا قول خلف. وقيل بياك لازدواج الكلام. وقال ابو عبيدة في حياك الله وبياك بعض الناس بقول انه اتباع وهو عندي ليس باتباع لان الاتباع لا يكاد بالواو. وهذا بالواو والاتباع ان تتبع الكلمة الكلمة علي وزنها او رويها اشباعا وتاكيدا. وليس التابع من قبيل المترادف لان المترادفين يفيدان فاءدة واحدة من غير تفاوت والتابع لا يفيد وحده شيءا بل شرط كونه =



= مفيدا تقدم الاول عليه وليس التابع من التاكيد لان التاكيد يفيد التقوية ونفي احتمال المجاز ولا يجب ان يكون علي وزن المءكد والتابع يفيد التقوية فقط ويجب ان يكون علي زنة المتبوع وللعلماء اقوال متغايرة في هذا مبسوطة في كتاب فقه اللغة .. والاتباع والمراوجة لابن فارس. والالماع في الاتباع والمزهر للسيوطي وامالي القالي ج  ص .
 (¬) في جميع النسخ ترضاه واما قولهم.
 (¬) في ح الطوب.
 (¬) قال الجوهري الطوب الاجر بلغة اهل مصر وقال ابن دريد لغة شامية واظنها رومية وجمع بينهما ابن سيدة وفي اللسان الطوبة الاجرة شامية او رومية وفي المصباح قال الازهري الطوب الاجر والطوبة الاجرة وهو يقتضي انها عربية وقد فهم صاحب المصباح ذلك من اطلاق الازهري. وقد فعل مثله صاحب القاموس فقال في التاج اطلقه المصنف كالازهري فيظن بذلك انه عربي ثم نقل قول الجوهري وابن دريد وابن سيدة وهو صريح في انها اعجمية.
 (¬) في م ر ك ذوات الياء بقلبه.
 (¬) في م ك الذي يبني به وفي ر ح الذي بني.
 (¬) في الجميه لم حذف.
 (¬) في الجميع لم يحر في ذلك جوابا. ولم يحر لم يرد.
 (¬) في ر توجد.



 (¬) في الجميع هذه الصغري او صغري بناتك.
 (¬) في الجميع ان يقال.
 (¬) من قوله ولكن الي قوله بناتك غير موجود في الجميع.
 (¬) نسبة الميمني لسحيم عبد بني الحسحاس وهو شاعر مخضرم نمثل النبي صلي الله عليه وسلم بشء من شعره وانشد عمر قصيدته التي منها هذا البيت وكان ابن الاعرابي يسميها الديباج الخسرواني وترجمته في الاغاني والخزانة وشرح شواهد المغني وطبقات ابن سعد والاصابة وقد ذكر في هذه ابيات منها ليس فيها هذا البيت.
 (¬) المسواك عود يدلك به الفم والمذهب المطلي بالذهب والصوغ ما صيغ. وفي ح بنات شماليا.
 (¬) في ح قرء.
 (¬) في الجميع فذهب سعيد.
 (¬) هو ابراهيم بن السري بن سهل كان يصنع الزجاج ثم تخرج بالمبرد وهو من النحاة الاعلام ولد في بغداد وتوفي فيها سنة .
 (¬) ليس في الجميع لفظ اخر.



 (¬) في الجميع عمر بن ابي ...
 (¬) في م. ك. ح لو يرعوي او يفكر وفي ر لا يرعوي .. وفي الديوان لو يرعوي.
 (¬) في الجميع فلا يمتنع.
 (¬) في الجميع حذفت منه من.
 (¬) في الجميع او عرف باللام وقد ذكر ابو العلاء في هذه المادة امرين الاول اشتقاق طوبي. والثاني استعمالها اما الاول. فاذا قيل انها مشتقة فهي من ذوات الياء من طاب يطيب طيبا وقد قال سيبويه ج  ص  هذا باب ما تقلب فيه الياء واوا وذلك فعلي اذا كانت اسما وذلك الطوبي والكوسي لانها لا تكون وصفا بغير الف ولام فاجريت مجري الاسماء التي لا تكون وصفا. وكون الطيب بالياء لا يصلح ان يكون دليلا علي انها من ذوات الياء لاننا اذا اردنا ان نبني فعلا ونحو من ذوات الواو مثل قال وعاد تقلب الواو كسرة فنقول قيل وعيد. ولا يصح ان يقال لعل طاب واويه من باب حسب كما قالوا ذلك في تاه يتيه. لانهم لم يقولوا طوبت وانما قالوا طيبت والمطيبون واطيب منه. وقد سمع توهت واتوه وقولهم اوبة وطوبة اصلها طيبة جعلت الياء واوا لمحاذاة اوبة كما قالوا حياك وبياك والاصل بواك فقلبوا الواو ياء لمحاذاة حياك والطوب كلمة اعجمية فان قيل انه عربي فيجوز ان يكون مشتقا من الطيب علي راي الاخفش ومن غيره عند غيره. واما الثاني فقول سيبويه ان فعلي مءنث افعل من .. لا يستعمل الا معرفة او مضافة وقد قرا بعضهم وقولوا =



= للناس حسني. تتخذ فيهم حسني بغير تنوين وهو لا يجوز عند البصريين وانما يجب ان تكون الحسني بالالف واللام كما وردت في اية اخري وكذلك حكم ما كان علي وزنها كاليسري والكبري واورد علي ذلك لفظ اخري وقد قال سيبويه في ج  ص  قلت فما بال اخر لا ينصرف في معرفة ولا نكرة فقال لان اخر خالفت اخواتها واصلها وانما هي بمنزلة الطول والوسط والكبر لا يكن صفة الا وفيهن الف ولام فيوصف بهن المعرفة الا تري انك لا تقول نسوة صغر ولا هءلاء نسوة وسط ولا تقول هءلاء قوم اصاغر فلما خالفت الاصل وجاءت صفة بغير الالف واللام تركوا صرفها كما تركوا صرف لكع حين ارادوا يا الكع وفسق حين ارادوا يا فاسق. وقرا البصريان قوله تعالي واخر من شكله ازواج قال الزجاج. اخر لا ينصرف لان وحداتها لا تنصرف وهو اخري. اخر وكذلك كل جمع علي فعل لا ينصرف اذا كان وحداته لا تنصرف مثل كبر وصغر. ولا يري ابو العلاء مانعا من ان تكون حسني معدولة عن الالف واللام كما عدلت اخري واسم التفضيل اذا حذفت منه من بقي علي ارادتها نكرة او عرف بالالف والام ولا يجوز الجميع بينهما وصريح كلام سيبويه يدل علي ان طوبي اسم لا صفة لانها لو كان صفة لجاز ان تقلب الياء واوا ولوجب ان تكون بالالف واللام والحسني في قوله تعالي وصدق بالحسني قيل هي الجنة وكذلك في قوله للذين احسنوا الحسني. وقيل المجازاة الحسني وقال الزمخشري صدق بالحسني بالخصلة الحسني وهي الايمان او بالملة الحسني وهي ملة الاسلام او بالمثوبة الحسني وهي الجنة وفي البيضاوي وصدق الكلمة الحسني وهي ما دلت علي حق كلمة التوحيد.
وفي المخصص والحسني لا تسقط منها الالف واللام لانها معاقبة وقوله تعالي في سورة البقرة. وقولوا للناس حسنا قرا حمزة والكساءي ويعقوب حسنا بفتح الحاء والسين وقرا الباقون حسنا بضم فسكون اي قولا حسنا وسماه حسنا للمبالغة وقرء حسنا بضمتين وقرء حسني علي المصدر كبشري والمراد



= ما به تخلق وارشاد. قال ابو حاتم قرا الاخفش وقولوا للناس حسني فقلت هذا لا يجوز لان حسني مثل فعلي وهذا لا يجوز الا بالالف واللام. قال ابن جني هذا عندي غير لازم لابي الحسن لان حسني هنا غير صفة وانما هو مصدر بمنزلة الحسن كقراءة غيره وقولوا حسنا وقال الفارسي انه اسم المصدر وليس بتانيث الاحسن لانه لو كان كذلك للزمته الالف واللام وذكر الميمني ان ابا العلاء خالف قول سيبويه واستعمل صغري بغير اضافة ولا الف ولام في قوله:
ومراة المنجم وهي صغري ... ارته كل عامرة وقفر
كما استعملها ابو نواس في قوله:
كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي مرج من الذهب
هكذا رواه والمشهور من فقاقعها. وهي هنات كامثال القوارير الصغار مستديرة تتفقع علي وجه الماء والشراب عند المزج بالماء. والفواقع الدواهي ولا معني لها هنا وقد ذكر النحاة ان افعل التفضيل المجرد عن ال والاضافة يستعمل في غير التفضيل كقوله تعالي وهو اهون عليه اي هين. وربكم اعلم بكم اي عالم وقول الشنفري فاني الي قوم سواكم لاميل اي ماءل وقول الفرزدق بيتا دعاءمه اعز واطول اي عزيزة طويلة وجعل المبرد ذلك ينقاس وقال غيره لا ينقاس وهو الصحيح واذا عري المجرد من ال والاضافة عن التفضيل فالاكثر فيه عدم المطابقة حملا له علي اغلب احواله وقد يطابق لخلوه عن من لفظا ومعني وعلي هذا خرج بيت ابي نواس وقول العروضيين فاصله صغري وفاصلة كبري وعده بعضهم لحنا.
 (¬) في الجميع كما قال غيره. والحيوان الحياة وكل ذي روح وعين في الجنة او ماء فيها لا يصيب شيءا الا حيي واصل حيوان حايان قلبت الياء الثانية واوا لاستثقال اجتماع الياءين المتحركتين ولعدم نظير حييان في كلام العرب بالاستقراء وكان القياس حايان



= لتحرك الياء وانفتاح ما قبلها لكن ابقوه متحركا ليكون مطابقا لمدلوله في التحرك كالجولان والخفقان ولذلك لم يدغموا الياء في الياء وقيل لان فعلان من المضاعف لا يدغم ولكنهم كرهوا اجتماع المثلين فقلبوا الثانية واوا ولم يقلبوا الاولي لان التغيير بالاخر اولي ولم يجز قلب الثانية الفا لعدم موازنة الفعل قال سيبويه ج  ص  واما قولهم حيوان فانهم كرهوا ان تكون الياء الاولي ساكنة ولم يكونوا ليلزموها الحركة ههنا والاخري غير معتلة من موضعها فابدلوا الواو ليختلف الحرفان كما ابدلوهما في رحوي حيث كرهوا الياات. وفي اللسان واصله حييان .. هذا مذهب الخليل وسيبويه وذهب ابو عثمان الي ان الحيوان غير مبدل الواو وان الواو فيه اصل وان لم يكن منه فعل وفي هذا المقام كلام مفيد في شرح الشافية للرضي ج  ص  والجاريردي ص .
 (¬) في الجمع خالدا مخلد وقد كتب حاشية هذه النسخة صوابه مخلد بالرفع.
 (¬) ليس في م ك ر قوله ومن اي شء .. الي قوله يختلفون في الحور.
 (¬) في م ك الخبزة.
 (¬) في الجميع اذا اريد بهن.
 (¬) في ر قال بعضهم.
 (¬) وانما قيل للنساء حور العيون لانهن شبهن بالظباء والبقر.
 (¬) في الجميع شدة سواد العين وشدة بياضها.



 (¬) روي التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق ص  هذه الابيات الخمسة ونسبها الي منظور بن مرثد الاسدي وروايته في البيت الاخير عيناء حوراء .. واورد ابو زيد في النوادر ص  هذه الابيات في ارجوزة عدد ابياتها ثلاثة عشر بيتا وهذه الابيات الخمسة غير مرتبة فيها علي هذا الوجه. وروي في اللسان في ر وح الابيات الثلاثة ونسبها لمنظور يصف رمادا وروي الاربعة الاولي في قور. وقال التبريزي قال الفراء انما قيل الحير لمكان العين كما قالوا اني لاتيه بالغدايا والعشايا والغداة لا تجمع غدايا وانما جازت لما صحبت العشايا. ورواية غيره من العين الحور. ثم قال والحير جمع حوراء كسرت حاءه وقلبت واوه ياء والجيد ان يكون حير لغة في حور ولم يكن كما ذكروه من انهم قالوا الحير لمكان العين لانه قد جاء مفردا في كلامهم. واورد البيت السابق الي السلف الماضي .. ثم قال هكذا رووا البيت وقال ابو زيد والحير جمع حوراء فكان ينبغي ان يقول من العين الحور ولكنه اتبع الحير العين وهذا عند حذاق اهل العربية يجري علي الغلط كما قالوا هذا حجر ضب خرب والصواب خرب قال الخليل ومما يدلك علي انه غلط من قاءله انهم اذا قالوا هذان حجرا ضب قالوا خربان لا غير والذي غلطهم ان المضاف والمضاف اليه شء واحد وانهما موحدان مذكران ونظير هذا قوله من العين الحير لانهما نعتان وانهما جمعان وانهما لمءنثين وان الثاني يءكد الاول لانه في وصف العين =



= وليس الثاني وصفا ياتي بمعني يبعد من الوصف الاول .. وابو العلاء يقول اذا صحت رواية البيت الاول سقط الاستدلال بالابيات الاخيرة لان حيرا وقعت فيه صفة لربرب وليست تابعة ليعن ليقال انها جاءت علي وزنها للاتباع والقور جمع قارة وهو جبل صغير والمراد باعلي المكان ذي القور وردست ذهبت معالمها والمكفور الذي سفت الريح التراب عليه فغطاه ومكتءب. يريد انه يضرب الي السواد كما يكون وجه الكءيب ومريح اصابته الريح ورواه التبريزي مروح ممطور. قال ابو زيد ولاجود ان يقال فيه مروح لانه من الروح. وجمع ريح ارواح ولكن هذا حمله علي ريح الرماد فهو مريح والاجود ما ذكرت لك وفي اللسان مكان مريح ومروح اصابته الريح وفي الصحاح مروح ومريح وممطور اصابه المطر وعيناء الاولي اسم امراة وعيناء الثانية من العين وهو عظم سواد العين وسعتها والمراد هل تعرف الدار في الزمان الذي كانت فيه عيناء سرور من راها واحبها.
 (¬) في الجميع ابد بعد ابد.
 (¬) في م ك ح وكيف.
 (¬) في ر م ك سمي بالفعل.
 (¬) في ر اومن البرق. والبرق والبريق اللمعان واستبرق المكان لمع بالبرق. والبرق مصدر برق بصره اذا دهش فلم يبصر او تحير فلم يطرف.
 (¬) وقد اختلفت كلمة العلماء في لفظ استبرق ومعناه والاصل الذي اخذ عنه وفي حكمه فقال الجوهري هو الديباج الغليظ وهو فارسي معرب وقد ذكره في برق واعاده في سرق وقال ابن الاثير في النهاية هو ما غلظ من الحرير والابريسم وهي لفظة اعجمية معربة اصلها استبره وقال ذكرها الجوهري في الباء والقاف علي ان الهمزة =



= والسين والتاء زواءد وذكرها الازهري في خماسي القاف علي ان همزتها وحدها زاءدة وقال اصلها بالفارسية استفره وانها وامثالها من الالفاظ حروف عربية وقع فيها وفاق بين العجمية والعربية وهذا عندي هو الصواب وذكرها في لسان العرب في فصل الهمزة من حرف القاف ونقل عن الزجاج انه الديباج الصفيق الغليظ الحسن وهو اسم اعجمي اصله بالفارسية استقره (كذا في الاصل والصواب استفره) ونقل من العجمية الي العربية كما سمي الديباج وهو منقول من الفارسية. ثم اعاد ذكرها في برق. وذكر في القاموس والتاج اقوالا في معناه فقيل الديباج الغليظ وقيل ديباج صفيق غليظ حسن يعمل بالذهب وقيل ما غلظ من الحرير والابريسم وقيل قدة حمراء كانها قطع الاوثار واقوالا في اصله فقيل معرب استروه السريانية وقيل معرب استبره الفارسية ومعني ستبر واستبر الغليظ مطلقا ثم خص الغليظ الديباج فقيل ستبره واستبره بتاء النقل ثم عرب بالقاف بدل الهاء وقال بعضهم الصواب ان يذكر في فصل الهمزة انه عجمي اجماعا وهمزته قطع في صحيح الكلام لانه ماخوذ من البرق حتي يتوهم انه استفعل وقيل عربي ويءيد وصل الهمزة. وقد قرا ابن محصن بطاءنها من استبرق بوصل الهمزة وفتح القاف قال ابن جني وكانه توهمه فعلا فتركه مفتوحا علي حاله. وقد قرا ورش من استبرق بنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها ووافقه رويس علي ذلك. وقال الزمخشري في الكشاف في قوله تعالي عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق. وقرء واستبرق نصبا في موضع الجر علي منع الصرف لانه اعجمي وهو غلط لانه نكرة يدخله حرف التعريف نقول الاستبرق الا ان يزعم ابن محيصن انه قد يجعل علما لهذا الضرب من الثياب وقرء واستبرق بوصل الهمزة والفتح علي انه مسمي باستفعل من البريق وليس بصحيح لانه معرب مشور تعريبه وان اصله استبره. وقد قال سيبويه ج  ص  واذا حقرت استبرق قلت ابيرق وان شءت قلت ابيريق علي العوض لان السين والتاء زاءدتان لان الالف اذا جعلتها زاءدة لم تدخلها علي بنات الاربعة =



ولا الخمسة وانما تدخلها علي بنات الثلاثة وليس بعد الاف شء من حروف الزيادة الا السين والتاء فصارت الالف بمنزلة ميم مستفعل وصارت السين والتاء بمنزلة سين مستفعل وتاءه وترك صرف استبرق يدلك علي انه استفعل وعن الزجاج انه قال كان اصل استبرق استفعل مثل استخرج والالف الف وصل ثم نقل الي الاسم فقطع الالف كما يلزم في مثل ذلك. ونقل عن السيرافي ان استبرق علي ستة احرف ولا يكون الاسم علي ستة احرف اصول فوجب ان يكون فيه حرف زاءد اما الالف واما السين واما التاء لان باقي الحروف ليس من حروف الزيادة فان جعلنا الهمزة زاءدة وما عداها اصلي خرج عن قياس كلام العرب فوجب ان تجعل السين والتاء زاءدتين وحينءذ لم يكن بد من ان تجعل الهمزة زاءدة لانها دخلت علي ذوات الثلاثة اولا. وقال الرضي في شرح الشافية واما استبرق فاصله ايضا اعجمي فعرب وهو بالفارسية استبره فلما عرب حمل علي ما يناسبه في الابنية العربية ولا يناسب من ابنية الاسم شيءا بل يناسب نحو استخرج. او تقول يناسب نحو استخراج من ابنية الاسماء باجتماع الالف والسين والتاء في الاول فحكمنا بزيادة الاحرف الثلاثة حملا علي نظيره ولا بد من حذف اثنين من الحروف الزاءدة فبقينا الهمزة لفضلها بالتصدير وليست بهمزة وصل كما كانت في استخراج حتي تحذف فحذفتا السين والتاء. ومما ذكرنا يتبين ان المنقول عن الزجاج قولان انه اعجمي وانه في الاصل مثل استخرج وان تصغير استبرق ابيرق كما نص عليه سيبويه والجوهري واما جمعه جمع تكسير فالقاعدة في الثلاثي المزيد فيه ان يحذف منه في الجمع ما حذف في التصغير سواء بان تخلي الفضلي من الزواءد وتحذف غيرها مما يخل وجوده ببناء مفاعل ولك بعد الحذف زيادة الياء رابعة عوضا عن المحذوف كما يفعل ذلك في التصغير ذكر ذلك الرضي في شرح الشافية ج  ص  ومقتضي هذا ان يقال في تصغيره ابيرق وابيريق وابارق واباريق وان ابا العلاء اقتصر علي قول واحد للزجاج وصيغة واحدة للجمع.
 (¬) في الجميع تقول ان عبقر بلاد يسكنها.



 (¬) اي كانه عمل الجن. وهذا يشبه قول ابي العلاء في رثاء ابيه:
وقد كان ارباب الفصاحة كلما ... راوا حسنا عدوه من صنعة الجن
 (¬) في م ك ر حروف القف ورواه الجوهري واللسان كان رياض القف والحزون جمع حزن وهو المكان الغليظ والرياض جمع روضة وهي الارض ذات الخضرة والموضع يجتمع اليه الماء ويكثر فيه النبت والقف ما ارتفع من متون الارض وصلبت حجارته والوشي نقش الثوب وهو يكون من كل لون والوشي نوع من الثياب والجل من المتاع القطف والا كسية والبسط ونحوه وجلل الشء عم وجلله البسه وغطاه والنجد ما ينضد به البيت من البسط والوساءد والفرش او ما ينجد به البيت من المتاع اي يزين نجده زينه. في ذيوانه وفي اللسان فيستعلوا.
 (¬) وزهير بن ابي سلمي ربيعة المزني من مضر وهو حكيم الشعراء الجاهليين واحد اصحاب المعلقات توفي قبل الهجرة وهذا البيت من قصيدة يمدح بها سنان بن ابي حارثة المري وقبله
اذا فزعوا طاروا الي مستغيثهم ... طوال الرماح لاضعاف ولا عزل
بخيل عليها جنة: يريد انهم يسرعون الي نصرة المستغيث بخيل عليها رجال مثل الجن في الدهاء والمضا فيما ارادوا جديرون خليقون ان ينالوا ما طلبوا وان يظفروا علي اعداءهم ويعلوا عليهم وعبقر كجعفر موضع تزعم العرب انه من ارض الجن وكلما راوا شيءا فاءقا غريبا مما يصعب عمله او يدق او شيءا عظيما في نفسه نسبوه اليه فقالوا عبقري ثم اتسع فيه حتي سمي به السيد والكبير وحتي قالوا ظلم عبقري ومال عبقري وهذا عبقري قوم للرجل القوي وقيل العبقري الفاخر من الحيوان والجواهر



 وقيل عبقر قرية باليمن توشي فيها الثياب والبسط فثيابها اجود الثياب فصارت مثلا لكل منسوب الي شء رفيع فكلما بالغوا في نعت شء متناه نسبوه اليه وقيل انما ينسب الي عبقر موضع الجن قال ابو عبيد ما وجدنا احدا يدري اين هذه البلاد ولا متي كانت. وفي القران الكريم في صفة اهل الجنة: (متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان) الرفرف ثياب خضر يتخذ منها للمجالس وقيل الفرش والبسط وقيل الوساءد والعبقري قيل الطنافس الثخان وقيل الديباج وقيل البسط الموشية.
 () ... في الجميع اجرا.
 (¬) في م ك رفيبسم
 (¬) الفاكه الناعم المتلذذ والاراءك جمع اريكة وهي السرير في الحجلة وقيل الفراش في الحجلة وفي اللسان المتكء في العربية كل من استوي قاعدا علي وطاء متمكنا والعامة لا تعرف المتكء الا من في قعدوه معتمدا علي احد شقيه وفي المصباح وهو يستعمل في المعنيين جميعا يقال اتكا اذا اسند ظهره او جنبه الي شء معتمدا عليه وكل من اعتمد علي شء فقد اتكا عليه
 (¬) وقد الم ابو العلاء بهذا المعني في قوله
اري ابن ابي اسحق اسحقه الردي ... وادرك عمر الدهر نفس ابي عمرو
تباهوا بامر صيروه مكاسبا ... فعاد عليهم بالخسيس من الامر
بكسوة برد او باعطاء بلغة ... من العيش لا جم العطاء ولا غمر
ولم يصنعوا شيءا ولكن تنازعوا ... اباطيل تضحي مثل هامدة الجمر



 (¬) في الجميع غفر لهم.
 (¬) في الجميع اكثروا القول.
 (¬) ف م ح فماذا
 (¬) في الجميع عدنان لا يدركهم الزيغ ولا الزلل
 (¬) في ك فيما طلبوه واخفق الرجل طلب حاجة فلم يظفر بها
 (¬) في م ر ان من اهدي. والبريرة واحدة البرير وهو ثم الاراك وقيل اول ما يظهر منه وهو حلو ونعمان بفتح النون واد ينبت الاراك بين مكة والطاءف وقيل علي ليلتين من عرفات وقيل غير ذلك والاراك شجر تتخذ المساويك من فروعه.



 (¬) اراق صب والنطفة القيل من الماء وقيل هي الماء الصافي قل او كثر والعرب تقول للمويهة القليلة نطفة وللماء الكثير نطفة وهو بالقليل اخص ولا يستعمل لها فعل من لفظها والفرات نهر مشهور والفرات اشد الماء عذوبة
 (¬) شرح بين وكشف واوضح والقضية مصدر قضي اي حكم واسم منه وامير المءمنين علي بن ابي طالب] ض [ويريد ابو العلاء بذلك ان يصغر نفسه ويعظم ساءله فجعل نفسه اذا اجابه كانه يهديه الشء الي معدنه او حيث يكثر فيه او من اشتهر به ومن فعل ذلك فقد اساء
 (¬) استجاشه طلب منه جيشا ويقال جاش الوادي اذا زخر وامتد جدا وجاش البحر هاج فلم يستطع ركوبه والثمد الماء القليل يريد يطلب مني كثيرا مع ان ما لدي قليل.
 (¬) في م ك صخور ويستضيف يطلب الضيافة او يضم
 (¬) نار غاضية عظيمة مضيءة اخذ من نار الغضي وهو من اجود الوقود عند العرب والجمار جمع جمرة النار المتقدة وسقط الزند بالتثليث ما وقع من النار حين يقدح قال ابن سيده سقط النار] بالتثليث [ما سقط بين الزندين قبل استحكام الوري يذكر ويءنث وفي جميع النسخ تجتلب اي تسوق
 (¬) في ر من التمر وفي ح ما ورد فيها من السمر. وثهامة مكة وفي معجم البلدان قال المداءني تهامة من اليمن وهو ما اصحر منها الي حد في باديتها ومكة من تهامة ونقل اقوالا اخر عن الاصمعي وغيره والسمر جمع سمرة من شجر الطلح
 (¬) في م ك ح يا عدي بن مالك وفي كتاب ليس لابن خالويه ابن للسيف ..



 (¬) هذا البيت اورده سيبويه ج  ص  شاهدا علي نصب هيثم بلا وهو معرفة وهي لا تعمل الا في النكرات وقال فاما قول الشاعر لا هيثم .. فانه جعله نكرة كانه قال لا هيثم من الهيثمين. وهو احد ابيات سيبويه الخمسين التي استشهد بها ولم يعين قاءلها وفي خزانة الادب ج  ص  ان ابا عبيد اورد هذا البيت في الغريب المصنف مع ابيات وهي:
قد حشها الليل بعصلبي ... مهاجر ليس باعرابي
اروع خراج من الدوي ... عمرس كالمرس الماوي
لا هيثم الليلة للمطي ... ولا فتي مثل ابن خيبري
حشها حملها في السير اوضحها وكل ما قوي بشء او اعين به فقد حش به كالحادي للابل والسلاح للحرب والحطب للنار وهذه الابيات ورد بعضها في خطبة الحجاج واولها قد لفها الليل اي جمعها والضمير يعود للابل والعصلبي بفتح العين واللام وسكون الصاد الشديد الخلق العظيم او الشديد الباقي علي المشي والعمل. والمهاجر الذي هاجر الي الامصار من البادية فاقام فيها وخصه بالذكر لانه اعلم بالامور من الاعرابي او لانه من اهل المصر الذي يقصده فله بالمصر ما يدعوه الي اسراع السير والاروع الحديد الفءاد حي النفس ذكي. والذوي المفازة ورواه في اللسان الداوي جمع داوية وهي الفلاة يريد انه صاحب اسفار ورحل فهو لا يزال يخرج من الفلوات او انه بصير بالفلوات فلا يشتبه عليه شء منها والعمر س الشرس الخلق القوي الشديد وامرس جمع مرسة الحبل وقد يكون المرس للواحد والملوي المفتول. وهيثم قيل المراد به هيثم بن الاشتر كان مشهورا بحسن الصوت في حداثه الابل وكان اعرف اهل زمانه بالبيداء والفلوات وسوق الابل والمراد بابن خيبري جميل بن عبد الله بن معمر العذري صاحب بثينة وقيل غير ذلك وسياق الابيات يدل علي انها مدح لهيثم في جودة حداثه وزعم بعضهم انها تاسف علي هيثم وابن خيبري لانهما غاءبان عن المطي تلك الليلة
 (¬) وهذه الجملة اوردها سيبويه في ج  ص  في باب ما لا تغير فيه لا الاسماء عن حالها التي كانت عليها قبل ان =



= تدخل لا. والمراد بابي حسن علي بن ابي طالب] ض [وهو احد الخلفاء الراشدين وباب مدينة العلم وكان مشهورا بالشجاعة والفصاحة والتقوي قتل سنة  والمعني لا امثال علي لها. والنحاة منهم من يءول ذلك بتقدير مضاف وهو مثل. ومنهم من يءول العلم باسم الجنس وذلك مبسوط في مواضعه من كتب النحو وزعم بعضهم ان هذه الجملة. شطر بيت من الكامل دخله الوقص وقال غيره انها نثر من كلام عمر بن الخطاب في حق علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ثم صار مثلا للامر المتعسر كما قال العلامة الخضري وفي النهاية ولسان العرب وفي حديث معاوية وقد جاءته مسالة مشكلة فقال معضلة ولا ابا حسن وفيهما من حديث عمر اعوذ بالله من كل معضلة ليس لها ابو حسن يريد المسالة الصعبة او الخطة الضيقة المخارج وفي اسد الغابة والاصابة كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها ابو حسن.
 (¬) الشكاة المرض والحارث بن كلدة الثقفي طبيب العرب في عصره واحد الحكماء ولد قبل الاسلام وتوفي نحو سنة  وكان النبي صلي الله عليه وسلم يامر من كانت به علة ان ياتيه فيتطبب عنده
 (¬) ضبط في الاصل بكسر الكاف وهو مروي بالفتح والامثال لا تغير والمعني تاخر تجد مكانا اوسع لك ويقال في ضده امامك .. اي تقدم
 (¬) في م ح ر فالصيف. وقد روي الصيف وروي في الصيف وضيعت بكسر التاء واصل هذا المثل ان دختنوس بنت لقيط بن زراة كانت تحت عمرو بن عمرو بن عدس وكان شيخا كبيرا ففركته فطلقها في الصيف وتزوجت بفتي جميل الوجه واجدبت فبعثت الي عمرو تساله حلوبة فقال في الصيف ضيعت اللبن فلما اخبرها الرسول بما قاله عمرو ضربت علي منكب زوجها وقالت هذا ومذقه خير تعني ان هذا الزوج مع عدم اللبن خير من عمرو فذهبت كلمتاها مثلا. يضرب الاول لمن يطلب شيءا فوته علي نفسه والثاني لمن قنع باليسير اذا لم يجد الخطير



 (¬) الراءد الذي بتقدم القوم يبصر لهم الكلا ومساقط الغيث وفي مجمع الامثال او موضع حرز يلجءون اليه من عدو يطلبهم وهكذا رواه الميداني وفي اللسان الراءد لا يكذب اهله يضرب للذي لا يكذب اذا حدث وانما قيل له ذلك لانه ان لم يصدقهم فقد غرر بهم اي وان كان كاذبا لا يكذب اهله حتي يضرهم
 (¬) السقاء ظرف الماء من الجلد وقيل القرية للماء واللبن
 (¬) يقال مفازة مقاء بعيدة ما بين الطرفين وكل تباعد بين شيءين مقق
 (¬) في م ك ر غريب في العامة والصواب غربت بي اي اولعت والعامة خلاف الخاصة سميت بذلك لانها تعم بالشر او لكثرتهم وعمومهم في البلد
 (¬) يقال من شب الي دب بفتح الباء ومن شب الي دب بالكسر والتنوين اي من لدن شببت الي دببت علي العصا اي مشيت مشيا رويدا تجعل ذلك بمنزلة الاسم بادخال من عليه وان كان في الاصل فعلا يقال ذلك للرجل والمراة وقد روي المثل اعييتني من شب الي دب بالوجهين واستشكل ذلك لان شب ودب فعلان لازمان لا يبني منهما فعل مجهول واجاب بعضهم بان شب هنا بمعني اظهر يقال شعرها يشب لونها اي يظهره كانهم ارادوا اعييتني من لدن قيل اظهر اي ولد وظهر للراءين وبني دب علي سبيل الاتباع والمزاوجة لانه لا يتعدي
 (¬) في ر الي الجهلاء
 (¬) الرهط عدد يجمع من ثلاثة الي عشرة وقيل ما دون العشرة من الرجال لا يكون فيهم امراة ولا واحد له من لفظه. وهذا سبيل ابي العلاء في نظمه ونثره قال في لزوم مذلا يلزم
يزورني القوم هذا ارضه يمن ... من البلاد وهذا داره الطبس
قالوا سمعنا حديثا عنك قلت لهم ... لا يبعد الله الا معشرا لبسوا =



= يبغون مني معني لست احسنه ... فان صدقت عرتهم اوجه عبس
ماذا تريدون لا مال تيسر لي ... فيستماح ولا علم فيقتبس
اتسالون جهولا ان يفيدكم ... وتحلبون سفيا ضرعها يبس
وقال: اقررت بالجهل وادعي فهمي ... قوم فامري وامرهم عجب
وقال: من يبغ عندي نحوا او يرد لغة ... فما يساعف من هذا ولا هذي
وقال: اطلبتموا دبا لدي ولم ازال ... منه اعاني الحجر والتفليا
وقال في رسالته الي ابي نصر صدقة بن يوسف الفلاحي: وان العامة عهدتني في صدر العمر استصحب شيءا من اساطير الاولين فقالت عالم والناطق بذلك هو الظالم .. وقال في رسالة الغفران واني لمكذوب عليه كما كذبت العرب علي الغول .. يظن اني من اهل العلم وما انا له بالصاحب ولا الخلم ..
 (¬) الربداء النعامة وفي ح الرءال وهو جمع رال ولد النعام وفي المثل. مثل النعامة لا طير ولا جمل يضرب لمن لا يحكم له بخير ولا شر. قال الجاحظ في كتاب الحيوان ج  ص  وفي النعامة انها لا طاءر ولا بعير وفيها من جهة المقسم والخزامة والشق الذي في انفه ما للبعير وفيها من الريش والجناحين والذنب والمنقار ما للطاءر ثم قال قال يحيي بن نوفل
فانت كساقط بين الحشايا ... تصير الي الخبيث من المصير
ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاظمها اذا ما قيل طيري
فان قيل احملي قالت فاني ... من الطير المربة بالو كور
وفي كتاب الحيوان. والعقد الفريد ج  ص  وحياة الحيوان ج  ص  والبيان والتبيين ج  ص  كثير مما يتعلق بالنعامة
 (¬) التمويه التلبيس والمخادعة وموه باطله زينه واراه في صورة الحق
 (¬) الضب حيوان بري قال البغدادي الضب والورل والحرباء والوزغ كلها متناسبة في الخلق وفي المصباح الضب دابة تشبه الحرذون وهي انواع فمنها ما هو علي قدر الحرذون ومنها ما هو اكبر منه ومنها دون العنز وهو اعظمها
 (¬) الخطير النبيل والرفيع



 (¬) في روم بالحيلة وفي ك من الحيلة والصواب الحبلة وهي شجرة ياكلها الضباب يقال ضب حابل: يرعي الحبلة والسحاء نبت ياكله الضب ويقال ضب ساح حابل اذا رعي السحاء والحبلة. وبهذا يتبين لك ان كل ما اطال به م في تاويل الحبلة وتوجيهها بعيد عن السداد والمراد وقد تابعه عليه ك
 (¬) في م ك والعوذ. عاذ به عوذا لاذ به ولجا اليه واعتصم وتعوذ بالله اعتصم. وقد نقل ابن ابي الدنيا عن انس انه قال ان الضب ليموت هزالا من ظلم ابن ادم فلعل ابا العلاء يشير الي هذا
 (¬) تعلل بالامر تشاغل به وتلهي. وتجزا
 (¬) ماوي كل حيوان سكنه والضلال نقيض الهدي والرشاد
 (¬) في م ك ذكر
 (¬) هو يونس بن حبيب الضبي كان امام النحاة في عصره وكان عالما بالادب اخذ عنه سيبويه والكساءي والفراء وغيرهم واختلف اليه ابو عبيدة اربعين سنة توفي سنة 
 (¬) في الجميع اذا فارق بيته
 (¬) في الجميع لم يهتد. وفي حياة الحيوان ج  ص  وفي طبعه النسيان وعدم الهداية وبه يضرب المثل في الحيرة ولذلك لا يحفر حجره الا عند اكمة او صخرة لءلا يضل عنه اذا خرج لطلب المطعم زاد الجاحظ في كتاب الحيوان او لبعض الخوف وفي المثل احير من ضب واضل من ضب كما في مجمع الامثال وحياة الحيوان
 (¬) في الجميع تعالت قدرته
 (¬) في رح ادبيا والتثريب الاستقصاء في اللوم والتوبيخ والتعبير والاديب من الادب وهو استعمال ما يحمد قولا وفعلا او الوقوف مع المستحسنات او الظرف وحسن التناول. واطلاقه علي علوم العربية مولد حدث في الاسلام. والاديب العاقل والداهية البصير بالامور



 (¬) في الجميع. تجمع. والبيعة الكنيسة والدامرة الهالكة
 (¬) الملطس المعول الغليظ بكسر الحجارة وقد ذكره في اللزوم بقوله:
قد يرفع الله الوضيع بنكبة ... كالنقع زار معاطسا بملاطس
والمسيعة خشبة ملساء يطين بها وفي م المبيعة وهو تحريف والهاجري البناء
 (¬) الصن بول الوبر يخثر للادوية وهو منتن جدا والوبر دويبة علي قدر السنور غبراء او بيضاء حسنة العينين شديدة الحياء تكون بالغور وقد تدجن في البيوت وتسمي غنم بني اسراءيل
 (¬) ضبطت في الاصل بالبناء للمجهول وفي جميع النسخ يعتصر
 (¬) في م ك وليس بدعا من كذب عليه. والبدع الشء الذي يكون اولا وفي القران الكريم: (قل ما كنت بدعا من الرسل) اي ما كنت اول من ارسل قد ارسل قبلي رسل كثير وفي المصباح. وفلان بدع في هذا الامر اي هو اول من فعله فيكون اسم فاعل بمعني مبتدع.
 (¬) القالة جمع قاءل حكي ثعلب انهم لقالة بالحق والقالة اسم من القول. والقالة القول الفاشي في الناس
 (¬) في النسخ اختلاف في هذا الموضع ففي م ك واعترف بالجهالة عند من نقص وام واعتذرت .. ونقص وام لا وجه له وان تكلف لتاويله الاستاذ الميمني. وقوله اير اي علا او غلب. قال ابو العلاء:
ولو ملا السهي عينه مني ... اير علي مدي زحل وزادا
وابرم الحيل جعله طاقين ثم فتله هذا هو الاصل ثم قيل ابرم الامر اذا احكمه والنقض افساد ما ابرمت يقال نقض الحبل والبناء والعهد



 (¬) الرجعة بالفتح علي الافصح مراجعة الرجل اهله ويقال هو يملك الرجعة علي زوجته وطلاق رجعي
 (¬) في م ك ح وذلك لاني وفي ر لانني
 (¬) فر كت المراة زوجها تفركه فركا وفركا ابغضته فهي فارك والجمع فوارك وصلفت المراة صلفا لم تحظ عند زوجها وصلفها يصلفها ابغضها
 (¬) المرامي جمع مرماة والمرماة سهم الاهداف والسهم الصغير الذي يتعلم فيه الرمي وهو احقر السهام وارذلها وقيل قدح عليه ريش وفي اسفله نصل مثل الاصبع وفيه اقوال كثيرة. والنازع الرامي
 (¬) في م في عداد المهلة وفي ك في عداد الهمل] بعد اصلاحها [وفي رح في عدان المهملة وقد اطال م ك في تاويلها وتفسيرها بما لم يقرب من الحقيقة. والصواب ما في هذه النسخة والعدان يقال كان ذلك علي عدان فرعون او كسري او غيرهما اي علي زمان .. والمهكة بفتح الميم وضمها مع سكون الهاء والضم اعلي مهكة الشباب وهي نفحته وامتلاءه وارتواءه وماءه. والمهلة جاءت بمعني العدة والتءدة والسكينة والرفق والمهكة اليق بالمقام
 (¬) هكذا ضبطت في الاصل ولعلها بمعني امنع او احد بمعني اغضب او من الحدة وهي ما يعتري الانسان من النزق والغضب وفي جميع النسخ اجد.
 (¬) زاول الشء حاوله وعالجه
 (¬) في م ينضم وفي ك ر يتعمم ويعتم ويتعمم بلبس العمامة
 (¬) الاقطع المقطوع اليد والخاتم حلقة ذات فص من غيرها وتختم بكذا والمراد انه كان في عهد شبابه اذا حاول الادب لا يستطيع ان ياتي بالجيد الكثير منه ولا يحسن ان يختار الملاءم فمثله كمثل من يستر راسه ويكشف ساءر جسده ويبتغي ان يلبس الخاتم وهو مقطوع اليدين



 (¬) في اللسان الد هدر الباطل ومنه قولهم د هد ر ين ودهدر به للرجل الكذوب وقال ابو زيد العرب تقول دهدر ان لا يغنيان عنك شيءا. وقد اختلفت كلمة العلماء في هذا المثل واصله وموضع ذكره واعرابه وكيفية رسمه فمنهم من كتبه ده درين وسعد القين ومنهم من كتبه دهدرين سعد القين ومنهم من رفع سعد ومنهم من نصبها ومنهم من ذكره في درر كالجوهري ومنهم من ذكره في دهدر كاللسان والقاموس وقالوا دهدرين اسم لبطل كهيهات اسم لبعد والقين الحداد والمعني بطل سعد الحداد لتشاغلهم عنه بالقحط فلا يستعجلونه. وقيل المعني جمعت باطلا الي باطل يا سعد. فسعد منادي والقين صفته وهو مثل يضرب في الكذب وفيه كلام كثير مبسوط في الصحاح واللسان والتاج ومجمع الامثال /  وفي ر ح وسعد القين
 (¬) الصعل الصغير الراس ويقال للظليم صعل لانه صغير الراس والدو الفلاة الواسعة
 (¬) في الجميع خال كخلو والحلية ما تزين به من مصوغ المعدنيات والحجارة والبو ولد الناقة. وجلد الحوار يحشي تبنا او ثماما او حشيشا لتعطف عليه الناقة اذا مات ولدها ثم ثم يقرب الي ام الفصيل لتر امه فندر عليه
 () جن العمر اوله ينال كان ذلك في جن شبابه اي اوله او جدته ونشاطه وفي جن صباه اي في حداثته وجن كل شء اول شدته
 (¬) النسيان ضد الذكر والحفظ وفي المصباح نسيت الشء انساه نسيانا مشترك بين معنيين احدهما ترك الشء علي ذهول وغفلة وذلك خلاف الذكر له والثاني الترك علي تعمد وعليه ولا تنسوا الفضل بينكم اي لا تقصدوا الترك والاهمال. ويتعدي بالهمزة والتضعيف وفي م ك انسيت او نسيت وفي ر انسيت ونسيت
 (¬) الحديث الحبر. وما يحدث به المحدث
 (¬) العطن للابل كالوطن للناس ثم غلب علي مبر كها حول الماء والمراد هنا منزلي



 (¬) في ر الشبق وفي ح ك الشيق واصلها م فجعلها السيق. والسيق من السحاب ما طردته الريح كان فيه ماء او لم يكن وفي الصحاح الذي يسوقه الريح وليس فيه ماء. والشبق الشديد الغلمة ولا يناسب هنا والشيق المشتاق
 (¬) في م ك كما يظن لفعلت كما اخترت وفي ر كما تظن لبلغت ما اخبرت
 (¬) وهذا البيت من قصيدة يمدح بها هرم بن سنان والمراد ان بينه وبين الفاحشات ستر من الحياء والتقي وليس بينه وبين الخير ستر يحجبه عنه
 (¬) الزهلق موضع النار من الفتيل. والسراج ما دام في القنديل والشعاع ضوء الشمسالذي تراه عند ذرورها كانه الحبال او القضبان مقبلة عليك اذا نظرت اليها والمتالق اللامع المضء والمراد من يستعين بالنور والضياء وهو المبصر
 (¬) في م ك ح ولا هو المحاجز والعاجز العضيف والمقصر عن الشء واصل العجز التاخر عن الشء وحصوله عند عجز الامر اي مءخره وصار في العرف اسما للقصور عن فعل الشء وهو ضد القدرة والمحاجز المسالم
 (¬) جثم الانسان والطاءر لزم مكانه فلم يبرح والجثامة البليد والنوام وفي الصحاح النءوم الذي لا يسافر وفي الاساس جثامة لا ينهض للمكارم والرحل منزل الرجل ومسكنه. وبرم ضبطت بكسر الراء فهي من البرم السامة والضجر وفي جميع النسخ برم بفتحتين وهو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر وفي ح امسي نزورا والنزور القليل الكلام حتي تنزره اي تلح عليه. ويقال لكل شء يقل نزور.



 (¬) الخبرة بكسر الخاء وضمها العلم بالشء وبالكسر الاختبار
 (¬) في ح اسكت
 (¬) في م ران السكوت
 (¬) في م ك يفتري
 (¬) في م بمروة وقد ذكر في ذيل الصفحة انه تصحيف لم يهتد اليه وذكر وجها بعبدا وفي ك بخزوة وذكر في الذيل ان اصله بمروة او بحروة وفي ح بمروة. والجروة النفس ويقال ضرب لذلك الامر جروته اي صبر له ووطن عليه وضرب جروة نفسه كذلك وضرب علي الامر جروته وطن عليه نفسه والكذوب النفس لانها تمني صاحبها الاماني وتخيل اليه من الامال ما لا يكاد يكون. والمروءة العفة والانسانية وكمال الرجولية والمروة المروءة. وقد اختلفت النسخ فيما بعد الكذوب ففي م لان ارمي صابة او مقرا اثر لدي .. وفي ر ك لان ارم ... وفي ح لان ازم .. وفي هذه النسخة زيادة وهي اذا كانت .. وفي هذا الجملة شء من الغموض ولعل فيها تخريفا او نقصا. وسياق الكلام يدل علي ان المراد واحلف بمروءة النفس الكذوب وهي اعز سكان الارض علي وان كانت ذات لي اي مطل او من لوي لسانه بكذا ليا كناية عن الكذب والتخرص كما في قوله تعالي يلوون السنتهم بالكتاب. وقوله ليا بالسنتهم او ذات الي من الا يالوا اليا اذا قصر او نحو ذلك
 (¬) ارم الارم شدة العض بالفم كله وقيل ان بعض الشء ثم يكرر عليه ولا يرسله ومعني ارم علي الرواية الثانية اكل. والصابة شجرة مرة جمعها صاب وقيل الصاب عصارة شجر مر والمقر قيل نبات وقيل هو الصبر وقيل شبيه به وقيل السم
 (¬) اثر افضل واكرم
 (¬) في ح بهذه



 (¬) اي طبيب وفي م ينفع وصفه من ليس بناس
 (¬) في ح كلمة حكمة
 (¬) في م ح بعد وسواس. تمت الرسالة بحمد الله وعونه ولطفه وصونه والحمد لله علي افضاله وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه واله اجمعين وفي ر بعد وسواس. وقل اعوذ برب الناس وهذا اخر ما سمح به القلم وابرزت ما فيه اسم الكلم والحمد لله الموفق للصواب واليه المرجع والماب.
 (¬) هذا جواب اول مسالة من المساءل التي سءل عنها
 (¬) اختلفت كلمة العلماء في اياك علي ستة اقوال فذهب الخليل الي ان ايا اسم مضمر مضاف الي الكاف وحكي عن المازني مثله قال سيبويه حدثني من لا اتهم عن الخليل انه سمع اعرابيا يقول اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب. ووقع الاسم الظاهر موقع الكاف مجرورا بالاضافة يدل علي انها اسم في محل جر بالاضافة ورد هذا القول بان المضمر لا يضاف. وقوله وايا الشواب محمول علي الشذوذ. وذهب الاخفش الي ان ايا اسم مضمر وما ياتي بعده من كاف او ياء او هاء حروف مجردة عن مذهب الاسمية جء بها للدلالة علي اعداد المضمر واحوالهم لاحظ لها في الاعراب وذهب الزجاج الي ان ايا اسم ظاهر يضاف الي ساءر المضمرات ورد هذا القول بان الدليل قام علي ان ايا ضمير. وذهب ابن كيسان الي ان اياك بكمالها اسم ورد هذا بانه لا يعرف في الاسماء الظاهرة او المضمرة اسم يكون =



= اخره مرة كافا ومرة هاء وتارة ياء وهو مذهب الكوفيين وذهب الفراء الي ان الياء والكاف والهاء التي تلحق ايا هي الاسماء وايا عماد لها لانها هي الضماءر في مثل اكرمتني واكرمتك واكرمته فلما اريد فصلها عن العامل اما بالتقديم او التاخير ولم تكن مما يقوم بنفسه لضعفها وقلتها دعمت بايا وجعلت وصلة الي اللفظ بها فايا اسم ظاهر يتوصل به الي المضمر علي ما نقله ابن يعيش في شرح المفصل. وحرف زبد دعامة يعتمد عليه اللواحق علي ما نقله السيوطي في همع الهوامع وقال ابن درستويه انه بين الظاهر والمضمر وقال ابن يعيش قال سيبويه ايا اسم لا ظاهر ولا مضمر بل هو مبهم كني به عن المنصوب وجعلت الكاف والياء والهاء بيانا عن المقصود وليعلم المخاطب من الغاءب ولا موضع لها من الاعراب ويعزي هذا القول الي ابي الحسن الاخفش وذكر ابن هشام في المغني ان الكاف تكون حرف معني لا محل له ومعناه الخطاب وهي اللاحقة لاسم الاشارة نحو ذلك وللضمير المنفصل المنصوب في قولهم اياك ونحوه ولبعض اسماء الافعال نحو جهلك ورويدك والنجاءك ولا رايت بمعني اخبرني نحو ارايتك هذا الذي كرمت علي قال هذا هو الصحيح وهذا البحث مبسوط في شرح الدسوقي علي المغني ج اص  وفي شرح المفصل لابن يعيش ج  ص  وفي همع الهوامع ج  ص  وفي حاشية الخضري علي الالفية ج  ص .
 (¬) النجاءك بمعني انج وهو بالمد واصله مصدر نجا ينجو نجاه ثم استعمل اسم فعل امر بمعني انج فالكاف حرف خطاب. لان الالف واللام والاضافة لا يجتمعان ورويد اصله ارود اروادا اي امهل امهالا فصغر ارواد بحذف زيادتيه وهي الهمزة والالف تصغير ترخيم ثم استعمل مصدرا ناءبا عن فعله وهو ارود فرويد اسم فعل منقول عن المصر والكاف حرف خطاب ولا يجوز ان يكون ضميرا مضافا اليه اسم الفعل لانه لا يضاف وارايت بمعني =



= اخبرني. ومفعولها الاول هذا والذي بيان او بدل من هذا والمفعول الثاني محذوف اي لم كرمته علي وانا خير منه ولو كانت للاستفهام الحقيقي لكان جوابها نعم او لا.
 (¬) هكذا رواه صاحب اللسان في رود. وفي مين ورواه في جد. متنابر والصواب الاول. وعلي حي من كنانة وجد قطع ويقال جد ثدي امه وذلك اذا دعي عليه بالقطيعة ويقال ود فلان متماين اذا كان غير صادق الخلة قال الازهري وتفسير البيت كانه قال رويدك عليا اي ارود بهم وارفق بهم ثم قال جد ثدي امهم الينا اي بيننا وبينهم خءوله رحم وقرابة من امهم وهم منقطعون الينا بها وان كان في ودهم لنا مين اي كذب وملق ورواه ابن كيسان ولكن بعضهم متيامن وفسره انه ذاهب الي اليمن قال وهذا احب الي من متماين ورواه سيبويه ج  ص  ولكن بغضهم متماين واروده شاهدا علي نصب علي برويد لانه بدل من اورد وكذلك رواه الشنتمري وقال وصف قطيعة كانت بينهم وبين كنانة ووحشة علي مابينهم من القرابة والاخوة وعلي حي من كنانة بين خزيمة ابن مدركة والشاعر من هذيل بن مدركة فيقول امهلهم حتي يءبوا الينا بودهم ويرجعوا عماهم عليه من قطيعتهم وبغضهم فقطيعتهم لنا علي غير اصل وبغضهم ايانا لا حقيقة له. ورواه ابن يعيش في شرح المفصل ج  ص  ولكن بعضهم متماين وهذا البيت لمالك بن خالد من قصيدة مذكورة في اشعار الهذليين ويقال انها للمعضل. وعلي ابن مسعود الازدي كان اخا عبد مناة بن كنانة من امه قال شارحها: فلما مات عبد مناة حضن ولده فنسبوا اليه ويقال للرجل اذا لم يصل قرابته ورحمه جد ثدي امه الينا اي ثدي امهم عندنا محدد اي مقطوع وروايته بغضهم متماين قال متقادم متباعد ورواه الجمحي ودهم متماءن وفسر متماءن بقديم ص 



 (¬) النهب الغنيمة والاخذ وبمعني المنهوب تسمية بالمصدر والنجا السرعة نجا ينجو نجاه اسرع وقالوا النجاه النجاه والنجا النجا فمدوا وقصروا وهو مصدر منصوب بفعل مضمر اي انجوا النجا. وقالوا النجاءك والكاف فيه للخطاب. والسفنج السريع ورواه في اللسان اني اخاف طالبا.
 (¬) المراد بالاسماء الاسماء المتمكنة التي يمكن تصريفها واشتقاقها اما الاسماء المبنية مثل من وما. والحروف فلم يتعرض لهما بل قال ابن جني الحرف لاحظ له في التصريف والسبب في ذلك ان الصرفي يبحث عن الكلمات باعتبار الاحوال الطارءة عليها من كون بعضها زاءدا وبعضها اصليا وكونها مصغرة او منسوبة او غير ذلك والحرف بمعزل عن ذلك. وكذلك الاسماء المبنية لندرة تصرفها ولذلك اقتصروا علي الاسماء المتمكنة والافعال.
 (¬) وذلك لان الاصل في وضع الكلمة ان تكون علي ثلاثة احرف حرف يبتدا به وحرف يوقف عليه وحرف يكون واسطة بينهما. لان المبتدا به يجب ان يكون متحركا والموقوف عليه يجب ان يكون ساكنا فبينهما تناف في الصفة فكرهوا مقارنتهما ففصلوا بينهما. وهذا بالنظر الي الوضع لا الاستعمال فقد تنقص الكلمة عن ثلاثة بحذف الفاء او العين او اللام كعد وقل وارم وقد ذكروا ان البناء الثلاثي في الكلام اكثر من الرباعي والرباعي اكثر من الخماسي ولذلك جعلت الاصول علي قدره.



 (¬) القردد المكان الغليظ المرتفع وانما اظهر التضعيف فيه لانه ملحق بفعلل والملحق لا يدغم وهو مثال من الاسماء وشملل اسرع وشمر وقد اظهر التضعيف لانه ملحق بدحرج وهو مثال من الافعال
 (¬) اي وضعت لمعني وحروف المعاني هي الكلمات الموضوعة لمعان المقابلة للاسماء والافعال كمن وما ولا واما حروف المباني فهي التي تبني وتركب منها الكلمات وهي حروف الهجاء كزاي زيد وياءه وداله
 (¬) ظاهر كلامه ان الاون الرفق في السير فقط وظاهر كلام الصحاح واللسان انه الرفق عامة تقول انت بالشء وانت عليه كلاهما رفقت فتامل
 (¬) اي في صيغة الامر



 (¬) القاعدة ان الهمزتين اذا اجتمعتا في كلمة واحدة وكانت الثانية ساكنة وجب قلبها حرفا من جنس حركة ما قبلها كادم من الادمة اصله اادم وايت فعل امر من اتي ياتي. والاصل اءت واءتمن فعل ماض مجهول اءتمن بهمزتين.
 (¬) ظاهر كلام ابي العلاء ان حكمها ما ذكره سواء كان الانقلاب لازما ام غير لازم وقد فرق بينهما الرضي في شرح الشافية ج  ص  وج  ص 
 (¬) اذا اجتمعت الواو والياء وكان السابق منهما ساكنا قلبت الواو ياء وادغمت في الياء الثانية ويشترط لذلك ان يكونا في كلمة واحدة وان يكون سكون السابق اصليا وان لا يكون ذلك السابق بدلا غير لازم. فلا قلب في نحو يدعو لعدم اجتماعهما ولا في نحو يقضي وطرا لانهما في كلمتين ولا في نحو ويل ويوم لان السابق غير ساكن ولا في نحو قوي بسكون الواو مخفف قوي ولا في نحو روية مخفف رءية بالهمز لعروض الاجتماع والسكون. وبعض العرب بقلب ويدغم رءيا ورءية فيقول ريا ورية ويقيس عليه بعض النحاة فيقول في تخفيف قوي قي وحكي الكساءي الادغام في رويا اذا خفف وقرء شاذا ان كنتم للرويا تعبرون وقال ابن الجزري في النشر ج  ص  ان ابا جعفر قرا رءيا بابدال الهمزة حرف مد بحسب حركة ما قبلها ثم ذكر اختلاف الرواة عنه في نبءنا ثم قال واجمع الرواة عنه علي انه اذا ابدل الهمزة واوا في رويا والرءيا وما جاء منه يقلب الواو ياء ويدغم الباء في الياء التي بعدها معاملة للعارض معاملة الاصلي واذا خفف نحو رءيا ورءية ونءي وادغم جاز الضم والكسر في الراء كما قالوا =



= لي بالضم والكسر جمع الوي الضم علي الاصل في جمع افعل والكسر علي الاصل المعروف وهو ان الضمة تقلب كسرة اذا كانت قبل ياء ساكنة وهذا البحث مبسوط في شرح الرضي علي الشافية ج  ص  والجار بردي علي الشافية وحاشيته ص .
 (¬) انا ضمير مرفوع منفصل والالف والنون هو الاسم عند البصريين والالف الاخيرة اتي بها في الوقف لبيان الحركة فهي كالهاء في اغزه وارمه واذا وصلت حذفتها كما تحذف الهاء في الوصل وذهب الكوفيون الي انها بكمالها الاسم لثبوت الالف في حالة الوصل ومنه قراءة نافع نا احيي وقد قالوا انه فوقفوا بالهاء. ومنهم من يسكن النون وصلا ووقفا فيقول ان فعلت وحكي الفراء ان فعلت بقلب الالف الي موضع العين واما انت فالاسم منه الالف والنون وهي التي كنت للمتكلم زيدت عليها التاء للخطاب وهي حرف معني مجرد من معني الاسمية وذهب الكوفيون الي ان التاء من اصل الكلمة والكلمة بكمالها اسم واما هو فالضمير هو الاسم بكماله عند البصريين وعند الكوفيين الاسم الهاء وحدها والواو مزيدة وكذلك الخلاف في هي. والكلام في هذا ونحوه مستوفي شرح المفصل ج  ص  وجمع الجوامع للسيوطي / 
 (¬) ذهب قوم الي ان الكلم بعضه مشتق وبعضه غير مشتق واخرون الي ان الكلم كله مشتق وطاءفه الي ان =



= الكلم كله اصل وليس منه شء اشتق من غيره ومذهب البصريين ان المصدر اصل والفعل والوصف فرعان مشتقان منه قال في شرح المفصل واعلم ان الافعال مشتقة من المصادر كما ان اسماء الفاعلين والمفعولين مشتقة منها وقال في الارتشاف الاصل في الاشتقاق ان يكون من المصادر واصدق ما يكون في الافعال المزيدة والصفات منها واسماء المصادر والزمان والمكان ويغلب في العلم ويقل في اسماء الاجناس كغراب يمكن ان يشتق من الاغتراب ... ومذهب الكوفيين ان الافعال هي الاصل والمصادر مشتقة منها وذهب ابن طلحة الي ان كلا من المصدر والفعل اصل بنفسه وليس احدهما مشتقا من الاخر. وذهب بعض البصريين الي ان المصدر اصل الفعل والفعل اصل الوصف وتفصيل هذا المقام في شرح المفصل ج  ص  وجمع الجوامع ج  ص  والعلم الخفاق ص  والخضري علي ابن عقيل ج  ص . فقول ابي العلاء اشتقاقها كلها من اسماء الفاعلين فيه نظر.



 (¬) ما هو علي حرفين مما لا اصل له او ما لا يعرف اصله مثل عن ومن وكم وان الشرطية اذا سمي به ثم صغر يتمم فيقال مني وكمي واني وذلك ان هذه الحروف نقصت حرفا وليس علي نقصانها دليل من اي الحروف هو فتحمله علي الاكثر واكثر المحذوفات من الواو والياء. والواو ترجع في التصغير الي الياء لاجتماعها مع ياء التصغير مثل ابي واخي وبني فلما كانت تءول الي الياء جعلوا الزاءد ياء من اول امره نص علي ذلك سيبويه ج  ص  وابن يعيش في شرح المفصل ج  ص  والرضي في شرح الشافية ج  ص  والسيوطي في جمع الجوامع ج  ص  ونقل عن ابن مالك وجها اخر وهو ان يضاعف الحرف الاخير من جنسه فيقال في من منين وعن عنين وهذا الوجه الثاني لا يتاتي فيما كان ثانية حرف علة مثل ما ولو وكي لان المعتل يجب تضعيفه عند التسمية به قبل ان يصغر فلا يتاتي ان يزاد فيه حرف علة لغير التضعيف.



 (¬) ذهب بعض المتقدمين الي ان لفظ ان مركب من الف اقوم ونون نقوم. وانت مركب من الف اقوم ونون نقوم وتاء تقوم وقد رد ذلك ابو حيان. جمع الجوامع ج  ص 
 (¬) كذا في الاصل وظاهر سياق الكلام يدل علي ان اصله. الا انهم توصلوا ... وقد قال بعض العلماء انما اتي بالمضمرات كلها لضرب من الايجاز واحترازا من الالباس. اما الايجاز فظاهر لانك تستغني بالحرف الواحد عن الاسم بكمله فيكون ذلك الحرف كجزء من الاسم. واما الالباس فلان الاسماء الظاهرة كثيرة الاشتراك فاذا قلت زبد فعل زبد جاز ان يتوهم في زيد الثاني انه غير الاول وليس للاسماء الظاهرة احوال تفترق بها اذا التبست وانما يزيل الالتباس منها في كثير من احوالها الصفات كزبد الطويل والرجل العالم والمضمرات لا لبس فيها فاستغنت عن الصفات لان الاحوال المقترنة بها من حضور المتكلم والمخاطب وتقدم ذكر الغاءب تغني عن الصفات وكان القياس ان تكون كلها متصلة لانها اوجز لفظا وابلغ في التعريف وانما اتي بالمنفصل لاختلاف مواقع الاسماء التي تضمر فبعضها يكون مبتدا مثل انت قاءم او هو كاتب والابتداء ليس له لفظ يتصل به الضمير فلذلك وجب ان يكون ضميره منفصلا =



= وبعضها يتقدم علي عامله مثل اياك واياه اكرمت ولا يتاتي ان يءتي بالضمير متصلا مع تقديمه. وبعضها يفصل بينه وبين عامله مثل ما ضربت الا اياه او اياك ولا يمكن اتصاله مع الا. ويدلك علي صحة هذا ان الاسم المجرور لما كان عامله لفظيا ولا يجوز تقديمه عليه ولا فصله عنه لم يكن له الا ضمير متصل والضمير المتصل اقل حروفا من المنفصل ومنه ما كان علي حرف واحد كالتاء في قمت والكاف في اكرمك طلبا للايجاز والاختصار واما المنفصل فلا يكون الا علي حرفين فاكثر لانه منفرد عن غيره فهو بمنزلة الاسم الظاهر في استقلاله بنفسه وعدم افتقاره الي ما يتصل به ولا يمكن افراد كلمة علي حرف واحد واذا ثبت ان الغاية من الاتيان بالضمير الاختصار والايجاز وان المتصل اخصر كان النطق بالمتصل اوجز واوفي بالغاية ولذلك لا يستعمل المنفصل في المواضع التي يمكن ان يقع فيها المتصل وتحقيق هذا المبحث في كتاب سيبويه ج  ص  وشرح المفصل ج  ص  وجمع الجوامع ج  ص .
 (¬) في الاصل موافقه
 (¬) اي حان وادرك
 (¬) في الصحاح واللسان والتاج الانيت الانين انت بانت انينا وانته الناس بانتونه حسدوه فهو انيت ومانوت محسود والطحير النفس العالي والطحير من الصوت مثل الزحير او فوقه والزحير اخراج الصوت والنفس بانين عند عمل او شدة. وقوله مشابه قولهم انت اي مشابهه في لحروف فقط لان انت الضمير بكون النون وانت الفعل بفتح النون الا اذا كان مصدره جاء علي فعل بفتح فسكون.



 (¬) لان الكاف في ضربتك موضعها النصب وفي اياك لا محل لها عند الجمهور ومحلها الجر بالاضافة علي قول
 (¬) مذهب البصريين ان هو وهي اصلان وتزاد الميم والالف والنون في المثني والجمع فيقال هما هم هن وقال ابو علي كلها اصول ولم يجعل الميم والالف والنون زواءد ومذهب الكوفيين والزجاج وابن كيسان ان الضمير من هو وهي الهاء فقط والواو والياء زاءدان كالبواقي لحذفهما في المثني والجمع. وقد تسكن الهاء منهما بعد الواو والفاء وثم واللام وهمزة الاستفهام وكاف الجر وقد تسكن الواو والياء وهي لغة قيس واسد وقد تشددان وهي لغة همدان. وقد تحذفان للضرورة
 (¬) حبشي اسود كانه من الحبشة الماءل القاءم المنتصب والماءل اللاطء بالارض ضد والتلاد القديم والهدم الثوب الخلق المرقع وقبل الكساء البالي من الصوف دون الثوب



 (¬) المعز بسكون العين وفتحه قال ابو عبيدة السكون اقيس في العربية من الفتح وقد قرا ابن كثير والبصريان وابن عامر بفتح العين وقرا الباقون بالسكون ومعزي بكسر الميم وقد اجتمع فيها الميم مع ثلاثة اصول. والالف مع ثلاثة اصول وزيادة الميم اولا مع ثلاثة اصول كثيرة ولكن لما ثبت مجء معز بمعناه وقد ثبتت فيه الميم وسقطت الالف حكموا بان الالف هي الزاءدة والميم اصيلة فوزنه فعلي لا مفعل والفه للالحاق بدرهم لا للتانيث. وقد قال سيبويه ج  ص  واما معزي فليس فيها الا لغة واحدة تنون في النكرة وقال ص  وان جاءت هذه الالف لغير التانيث كسرت الحرف بعد ياء التصفير وصارت ياء وجرت هذه الالف في التحقير مجري الف مرمي لانها كنون رعشن وهو قوله في معزي معيز كما تري وفي ارطي اريط كما تري .. والعرب تقول لا اتيك معزي الفزر اي ابدا وموضع معزي نصب علي الظرف اقامه مقام الدهر وهذا اتساع. وقال الاصمعي قلت لابي عمرو بن العلاء معزي من المعز قال نعم واستيفاء هذا البحث في لسان العرب والصحاح وكتاب سيبويه وشرح الشافية للرضي ج  ص  وشرحها للحاربردي ص  وشرحها لشيخ الاسلام والسيد عبد الله ص  ومراد ابي العلاء من زعم ان ايا من اياك مضافة الي الضمير الذي بعدها فهي مثل معزي في وزنها واضافتها الي الكاف.



 (¬) ذكرنا فيما سبق ستة مذاهب في ايا فقيل انها الضمير وما بعدها دليل ما يراد به من متكلم او مخاطب او غيره وقيل انها ضمير مضاف الي ضمير وقيل وقيل .. وايا علي اختلاف هذه الاحوال ليست مشتقة من شء .. وسءل ابو اسحق عن معني قوله تعالي اياك نعبد ما تاويله فقال تاويله حقيقتك نعبد قال واشتقاقه من الاية التي هي العلامة قال ابن جني وهذا القول من ابي اسحق غير مرضي لان جميع الاسماء المضمرة مبني غير مشتق وقد قامت الادلة علي ان ابا اسم مضمر فيجب الا يكون مشتقا. وذهب ابو عبيدة وغيره الي انها مشتقة ثم اختلف هل اشتقاقها من لفظ او من قوله فاو لذكراها اذا ما ذكرتها .. وقيل من الاية فتكون عينها ياء واختلف في وزنها فقيل افعل والاصل اووو اواوي وقيل فعيل ابوو اواوي وقيل فعول والاصل اوو. واوي وقيل فعلي والاصل اويا او اووي. وفيها سبع لغات قرء بها تشديد الياء وتخفيفها مع الهمزة مكسورة ومفتوحة وابدال الهمزة هاء مكسورة مع تشديد الياء وتخفيفها. ومفتوحة مع تخفيف الياء. والتشديد مع الكسر قراءة الجمهور هذا مجمل ما ذكره صاحب اللسان والصحاح وجمع الجوامع والتاج وزاد في القاموس ابدال الهمزة واوا تقول وياك. وابو العلاء ذكر وجوها واحتمالات اكثر من هذا كما تري
 (¬) اي من المجاز المرسل الذي علاقته المجاورة.



 (¬) العزب الذي لا اهل له اي لا زوج وزعم الشتمري ان عزبا في الاصل مصدر وصف به ولا فعل له يجري عليه .. وفي المصباح واللسان ما يخالفه وفي اللسان العزب اسم للجمع كخادم وخدم ويتلمس يطلب او يطلب مرة بعد اخري وهذا البيت اورده سيبويه ج  ص  شاهدا علي ان هنيءا له كذا بدل من قوله ليهنء له كذا. ولم يسم قاءله.
 (¬) قال سيبويه ج  ص  وتقول في فعل من شوبت شي قلبت الواو ياء حيث كانت ساكنة بعدها ياء وكسرت الشين كما كسرت ناء عني وصاد عصي كراهية الضمة مع الياء ... وقد ضم بعض العرب الاول. ثم قال وقالوا قرن الوي وقرون لي سمعنا ذلك منهم.



 (¬) مذهب سيبويه ان مثل بيض جمع ابيض وعين جمع اعين اصله بيض بضم الفاء لانه جمع ابيض وابيض يجمع علي فعل كاحمر وحمر ولكن تقلب ضمة الفاء كسرة لتسلم الياء فيقال بيض ووافقه الاخفش علي ذلك في الجمع واختلفا في غير الجمع المذكور فسيبويه بقلب الضمة كسرة لتسلم الياء والاخفش يبقي الضمة وبقلب الواو ياء ويظهر الفرق بين القولين اذا بنينا فعلا علي وزن يرد من البيع فسيبويه يقلب الضمة كسرة لتسلم الياء ولا يقلب الياء واوا لان الواو اقل تغييرا فيقول بيع والاخفش بعكس الامر فيقلب الياء واوا ويبقي الضمة فيقول بوع ومعيشة عند سيبويه يجوز ان يكون وزنها مفعلة بالكسر نقلت فيها الكسرة من الياء الي العين ويجوز ان تكون مفعلة بالضم نقلت الضمة الي ما قبل الياء ثم قلبت الضمة كسرة لتسلم الياء. ومعيشة عند الاخفش مفعلة بالكسر اذ لو كانت بالضم لزم ان تكون معوشة علي مذهبه واورد علي سيبويه مضوفة في قول الهذلي فانها مفعلة من ضاف ضيافة واجاب بانه شاذ والكلام في هذا مستوفي في شرح الجاربردي علي الشافية ص  وشرح شيخ الاسلام ص  وشرح الرضي ج  ص  وشرح المفصل ج  ص ،  واما مءونة فقيل انها من مان فهمزتها اصلية وقيل من مان يمون فهمزتها لانضمام واوها قال الجوهري تهمز ولا تهمز وهي فعولة وقال هي مفعلة من الاين وهو التعب والشدة وقال الخليل لو كانت مفعلة لكانت مثينة كمعيشة وعند الاخفش يجوز ان تكون مفعلة من الاين وقيل انها مفعلة من الاون



 (¬) روي الجوهري هذا البيت لابي جندب الهذلي وكذلك صاحب اللسان وهو من احد عشر بيتا مذكورة في اشعار الهذليين مع ترجمته ص  وابو جندب ابن مرة من بني سعد بن هذيل وقد كان لمرة هذا عشرة اولاد كلهم شعراء دهاة سراع لا يدركون عدوا واشدهم ابوجندب وكان ذا شر وباس وكان قومه يسمونه المشءوم وقد ذكر صاحب الاغاني طرفا من اخباره في ترجمة اخيه ابي خراش ج  ص ، ص . والمضوفة الامر يشفق منه ويخاف وقد روي هذا البيت علي ثلاثة اوجه المضوفة والمضيفة والمضافة. وشمر ازاره وثوبه رفعه ونصف الازار ساقه ينصفها اذا بلغ نصفها والمءزر الازار وهو ما يستر اسفل البدن وفي هذه النسخة ميزري بالياء وفي رواية الصحاح واللسان في غير موضع وشرح المفصل مءزري بالهمز. ونص ابن جماعة في حاشية الشافية علي انه مهموز ولذلك صححنا هذه النسخة وفي اشعار الهذليين اذا جار دعا. والجار المجاور والذي اجرته من ان يظلمه ظالم وهو المراد هنا والمعني اذا دعاني جاري لحادث او ناءبة شمرت عن ساقي وقمت في نصرته
 (¬) العجاج هو عبد الله بن رءية التميمي كان شاعرا راجزا وهو اول من رفع شان الرجز وشبهه بالقصيد وهو والد رءية الراجز المشهور ولد في الجاهلية ثم اسلم وعاش الي ايام عبد الملك وتوفي نحو سنة 
 (¬) هكذا في هذه النسخة ورواه الجوهري وقد تري اذ وهو كذلك في ديوان العجاج المطبوع في ليبسغ. ورواه في اللسان في حيي. كانها اذ الحياة .. ورواه في دغفل وقد تري اذا الجني جني. وقال قوله اذا الجني جني كما تقول اذا الزمان زمان =



= وجني جمع جناة مثل خشبة وخشب. والجني ما يجني. قال الجوهري وزعموا ان الحي بالكسر جمع الحياة وانشد البيت الاول وقد تري اذا الحياة حمي وقال في دغفل وعام دغفل اي مخضب وانشد البيت الثاني وفي اللسان والحي بكسر الحاء جمع الحياة وقال ابن سيده الحي الحياة زعموا. وانشد البيتين ثم قال. قال الفراء كسروا اول حي لءلا تتبدل الياء واوا كما قالوا بيض وعين قال ابن بري الحياة والحيوان والحي مصادر وتكون الحياة صفة كالحي.
 (¬) من شعراء طي احد المعمرين قيل انه وفد الي النبي (صلي الله عليه وسلم) كان نديما للحصين بن الحمام ثم نشبت بينهما حرب فاصره الحصين ثم اطلقه فلحق ببلاد الروم فلم يعرف له خبر. السيوطي 
 (¬) رواه في الصحاح واللسان ترجي اللقاح. والنقب الطريق او الطريق الضيق في الجبل بايتنا بجماعتنا نزجي نسوق وندفع والعتاق جمع عتيق وفرص عتيق راءع كريم والمطافل جمع مطفل وهي ذات الطفل من الانسان والوحش معها طفلها وهي قريبة عهد بالنتاج وكذلك الناقة وعلي رواية الصحاح واللسان اللقاح جمع لقوح ذوات الالبان من النوق وقيل غير ذلك.



 (¬) الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي الكوفي كان شاعرا عالما باداب العرب واخبارها وهو من اصحاب الملحمات واشهر شعره الهاشميات وهي قصاءد في مدح ال هاشم ويقال ان شعره اكثر من خمسة الاف بيت توفي سنة 
 (¬) تاي اي تلبث وتحبس وتوقف والصاغر الراضي بالذل والضيم
 (¬) اي شخصه وقصدته
 (¬) لبيد بن ربيعة بن مالك العامري احد الشعراء الاشراف الفرسان واصحاب المعلقات ادرك الاسلام وترك الشعر وكان كريما وقد نذر الا تهب الصبا الا اطعم توفي نحو سنة 
 (¬) هذا البيت نسبه في اللسان. في ايا الي لبيد ونسبه في جفر الي الجعدي ولم يعزه في سعل الي احد ونسبه الجوهري في جفر الي الجعدي تايا تعمد وتصد وسهم طرير وسنان طرير: مطرور محدود وجفرة كل شء وسطه ومعظمه ومحزم الدابة ما جري عليه حزامها. وقالوا رماه فسعل الدم اي القاه من صدره



 (¬) ايا الشمس واياءها واياتها واياتها نورها وضوءها وحسنها وقد كان في الاصل وايايها.
 (¬) قوي فعل مضاعف اصله قوو. قلبت واوه الاخيرة ياء لتطرفها وانكسار ما قبلها فصارت قوي فلو قلبت الواو الاولي الفا لاجتمع اعلالان في كلمة واحدة وهذا لا يجوز عند الجمهور وقد ذكر الرضي في شرح الشافية ج  ص  انهم جمعوا بين اكثر من اعلالين في كلمة واحدة وذلك نحو قولهم من اويت مثل اجزد اي وفيه ثلاث اعلالات ثم قال ولعلهم قالوا ذلك في الثلاثي من الاسم والفعل .. فراجعه
 (¬) المراد ببابه كل فعل ثلاثي عينه واو مكسورة وليس الوصف منه علي افعل كخاف ومات
 (¬) ذكرنا في المقدمة عند الكلام علي ماء الحيوان ان سيبويه يجعل اصل حيوان حييان قلبت الياء الثانية واوا وان =



= واو حيوان اصل عند المازني وان حيوة شاذ. وفي هذا المقام كلام مفيد مبسوط في كتاب سيبويه ج  ص  وشرح الشافية للرضي ج  ص  والجاربردي ص .
 (¬) خلاصة مذهب سيبويه ان فعلي اذا كانت عينه ياء فان كان اسما تقلب الياء واوا كطوبي وكومي. وان كان صفة تبقي الياء وتقلب الضمة التي قبلها كسرة كضيزي وحيكي فانهما فعلي بالضم لا فعلي بالكسر لان فعلي بالكسر لا تكون صفة وانما قلبت الياء واوا في الاسم دون الصفة للفرق بينهما وكانت الصفة اولي بالياء لثقلها واورد عليه عزهاة وكيصي والكلام في هذا مستوفي في كتاب سيبويه ج  ص  و  وشرح الرضي علي الشافية ج  ص  والجاربردي ص 
 (¬) قال كراع الضوقي جمع ضيقة قال ابن سيده ولا ادري كيف ذلك لان فعلي ليست من الجموع الا ان يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده الا بالهاء كبهماة وبهمي وقد قالت امراة لضرتها تساميها
ما انت بالخوري ولا الضوقي حرا
الخوري فعلي من الخير والضوقي فعلي من الضيق اصلها ضيقي فقلبت الياء واوا من اجل الضمة فهي كالكومي من الكبس
 (¬) مكوزة الاعرابي انما كسر مكوزة الطاء لتسلم الياء كما صرح به الكشاف وحكي ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال قرا علي اعرابي بالحرم طيبي لهم فاعدت فقلت طوبي فقال طيبي فاعدت فقلت طوبي فقال طيبي فلما طال علي قلت طوطو. فقال طي طي.



 (¬) البهمي نبت من خير احرار البقول رطبا ويابسا يقال للجمع والواحد يهمي والالف للتانيث كما ذكره سيبويه ج  ص  وقال في ص  ولا يكون فعلي والالف لغير التانيث الا ان بعضهم قال بهماة واحدة وليس هذا بالمعروف. اي وعلي هذا تكون الالف للالحاق لا للتانيث كما قال السيرافي وقال المبرد هذا لا يعرف ولا تكون الف فعلي بالضم لغير التانيث
 (¬) الازطي شجر ينبت بالرمل ينبت عصيا من اصل واحد يطول قدر قامة وله نور مثل نور الخلاف وراءحة طيبة واحدته ارطاة وبها سمي الرجل وكني. والعلقي شجر تدوم خضرته علي القيظ ولها افنان طوال وورق لطاف قال الجوهري في الصحاح علقي نبت وقال سيبويه تكون واحدة وجمعا والفه للتانيث فلا ينون قال العجاج يصف ثورا "فحط في علقي وفي مكسور" وقال غيره الفه للالحاق وينون الواحدة علقاة ونقل ذلك عنه ملخصا صاحب اللسان ونقل عن المحكم ان البيت يسنن في علقي .. ثم قال وقال ولم ينونه رءبة. وقد قال سيبويه في ج  ص  في باب ما لحقته الالف في اخره .. وكذلك الارطي كلهم يصرف وتذكيره مما يقويك علي هذا التفسير وكذلك العلقي لانهم اذا انثوا قالوا علقاة وارطاة لانهما ليستا الفي تانيث ثم قال وبعض العرب يءنث العلقي فينزلها بمنزلة البهمي فيجعل الالف للتانيث قال رءية يسنن في علقي وفي مكور فلم ينونه. وقال في ص  ومن العرب من يءنث علقي فلا ينون. وقال ص  في باب تصغير ما كان علي ثلاثة احرف ولحقته الف التانيث كحبلي وبشري. وان جاءت هذه الالف لغير التانيث كسرت الحرف بعد ياء التصغير وصارت ياء وجرت هذه الالف في التحقير مجري الف مرمي لانها كنون رعشن وهو قوله في معزي معيز كما تري وفي ارطي اربط كما تري وفيمن قال علقي عليق كما تري .. وقال ص  وتلحق: الالف: رابعة لا زيادة في الحرف غيرها لغير التانيث فيكون علي فعلي نحو علقي وتتري وارطي ولا نعمله =



= جاء وصفا الا بالهاء فكلامه يدل علي ترجيح ان الف علقي وارطي للالحاق ولو كانت للتانيث لما قيل ارطي وعلقي منونتين لان الف الثانية لا تنون. ولما قيل في الواحد ارطاة لان التانيث لا يدخل علي تانيث. وللعلماء اقوال في هذا المقام ذكر معظمه في شرح المفصل ج  ص  واللسان في ارط وعلق وشرح الشافية للرضي / .
 (¬) الكمد هم وحزن لا يستطاع امضاءه



 (¬) لان القاعدة ان الهمزتين اذا وقعتا في كلمة واحدة وكانت الثانية ساكنة وجب قلبها حرفا من جنس حركة ما قبلها كراهة لاجتماع همزتين مع عسر النطق بالثانية ساكنة مثل ادم وايت فعل امر من اتي واوتمن فعل ماض مجهول ايتمن ياتمن والاصل ادم واءت واءتمن فقلبت في ادم الفا لفتح ما قبلها وفي ابت ياء لكسر ما قبلها وفي اوتمن واوا لضم ما قبلها مع سكونها في الجميع. وانما قلبت الثانية لان الثقل حصل منها. وانما دبرت بحركة ما قبلها لتناسب الحركة والحرف الذي بعدها فتخف الكلمة هذا هو الحكم الغالب واما قراءة اءتمن واءلافهم بتحقيق الهمزتين ابتداء فنادرة لا يقاس عليها واما مثل ءاتمن زيد عمرا فليس من هذا الباب لان الهمزة الاولي للاستفهام والثانية فاء الفعل فليستا من كلمة واحدة واستيفاء الكلام في هذا الموضوع في كتاب سيبويه ج  ص  او الرضي علي الشافية ج  ص  والجاربردي وابن جماعة ص 
 (¬) الحوة سواد الي الخضرة وقيل حمرة تضرب الي السواد يقال حوي واحواوي وقيل واحووي ايضا واحواوت الارض اخضرت والفرس كان لونها كيتا واحواوي افعالل من الحوة واصله احواوو. ولم يدغم لسبق الاعلال علي الادغام ولكون الكلمة به اخف ومصدره احوياء واحويواء ولم يذكر سيبويه الا الاول. قال سيبويه ج  ص  واذا قلت احواويت فالمصدر احوياء لان الياء تقلبها كما قلبت واو ايام. وقد نظر سيبويه الي ان المصدر اصل للفعل فلا يكون الياء فيه بدلا من الالف في الفعل بل الالف في الفعل بدل من الياء في المصدر. ومن قال احويواء بلا قلب ولا ادغام فانه نظر الي ان الياء عارضة في المصدر للكسرة واصلها الالف في احواوي فصارت لعروضها لا يعتديها كما لا يعتد بواو سوير وبويع لكونها بدلا من الالف في ساير وبايع وذكر بعض الصرفيين ان احويوا ترك فيه الادغام ليناسب فعله في صورته وذكر =



= اخرون ان عدم القلب في سوير وبويع لخوف الالتباس بنحو سير المبني للمجهول في مثل قوله تعالي واذا الجبال سيرت وقد قال سيبويه ج  ص  وسالت الخليل عن سوير وبويع ما منعهم ان يقلبوا الواو ياء فقال لان هذه الواو ليست بلازمة ولا اصل وانما صارت للضمة حين قلت فوعل الا تري انك تقول ساير وبايع فلا تكون فيهما الواو .. راجع كتاب سيبويه وشروح الشافية للرضي ج  ص ،  وشيخ الاسلام  وشرح المفصل ج  ص .
 (¬) الاوز من طير الماء وقيل هو البط واحدته اوزة ورجل اوز قصير غليظ او غليظ لحيم في غير طول. والانثي اوزة والوز البط واحدته وزة لغة في الاوز كما نص عليه الجوهري فالهمزة في اوز زاءدة دون الحرف المضعف لقولهم وز بمعناه واصل اوزة اوززة علي وزن افعلة نقلت حركة الزاي الاولي الي الواو ثم ادغمت في الزاي الثانية فاذا بنيت من اوي مثل اوزة قلت اياة مدغما والاصل ااوية قلبت الهمزة الثانية ياء لزوما فصارت ايوية ثم قلبت الواو ياء وادغمت في الياء فصارت ابية تحركت الياء وانفتح ما قبلها فصارت اياه كذا في شرح الرضي للشافية ج  ص  والجاربردي  وشيخ الاسلام  وفيه اكثر من اعلالين فتامل



 (¬) لم اجد في اللسان والتاج والاساس والمصباح ان الواي بمعني الطويل وانما قالوا الواي من الدواب السريع المشدد الخلق. والفرس السريع المقتدر الخلق. والشديد. والضخم الواسع. وقال ابو عبيد في كتاب الخيل ص  والواي المعتر الشديد الحبال الشهم الحديد وابو العلاء ممن يوثق بنقله
 (¬) في الاصل بعد الجري
 (¬) هكذا في الاصل وحقه الاصل اوء قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فصارت اي ثم خففت الهمزة بان قلبت ياء وادغمت في الياء صارت اي. وقوله تخفيفا لازما كما خففت في ذرية ونبي .. هو مذهب سيبويه قال في الكتاب ج  ص  وقالوا نبي وبرية فالزمها اهل التحقيق البدل وليس كل شء نحوهما يفعل به ذا وانما يءخذ بالسمع. وقد بلغنا ان قوما من اهل الحجاز من اهل التحقيق يحققون نبء وبريءة وذلك قليل ردء فالبدل ههنا كالبدل في منساة وليس بدل التخفيف وان كان اللفظ واحدا .. فكلام سيبويه وغيره من النحويين كالزمخشري القلب والادغام في نبي وبرية ملتزم وقد اورد علي هذا ان نافعا يقرا النبء بالهمز في جميع القران وان نافعا وابن ذكوان يقران البريءة بالهمز فتحقيق الهمزة ثابت في القراات السبع فقول سيبويه ردء: فيه نظر واجاب بعضهم عن ذلك بان المراد انه قليل في كلام العرب ردء فيه لا انه ردء في القياس وقيل لعل القراات السبع عند سيبويه ليست متواترة والا لم يحكم =



= برداءة ما ثبت وانه من القران الكريم. واعلم ان القراءة قسمان يءدي باللفظ ولا يعرف من الخط كالمد والقصر وتخفيف الهمزة والامالة والتفخيم. وقسم يعلم من الخط واللفظ جميعا كوعدنا وواعدنا والقراات السبع متواترة في النوع الثاني واما النوع الاول فقال الا كثرون متواترة ايضا واختار ابن الحاجب عدم التواتر فيه فعلي قول الجمهور تخفيف الهمزة من المتواتر وعلي قول ابن الحاجب غير متواتر وعلي هذا القول يجب الا يكون قول القراء اقل من غيرهم بل هو اولي لانهم ناقلون عمن ثبتت عصمته من الغلط وهم اعدل من النحاة فالمصير الي قولهم اولي. ولذلك لو قيل كثر ذلك في برية ونبي لكان اولي ولهذا قال ابن الحاجب في الشافية وقولهم التزم في نبي وبرية غير صحيح ولكنه كثير.
 (¬) قال ابو منصور تزكت العرب الهمزة في اخبيت وخبيت وفي الخابية لانها كثرت في كلامهم فاستثقلوا الهمزة فيها
 (¬) يري اصله يراي كيرعي القيت حركة الهمزة التي هي عين الكلمة علي الراء وحذفت والتزموا ذلك لكثرة الاستعمال حتي لا يجوز استعمال الاصل والرجوع اليه الا للضرورة سواء اكان يري من الرءية ام من الراي او الرءيا وقد التزم ايضا في اري يري من باب افعل وكل ما كان من تركيب راي اذا زيد عليه حرف اخر لبناء صيغة وسكن راءه وجب حذف همزته بعد نقل حركتها الا مر اي ومراه وذلك لكثرة الاستعمال راجع الرضي علي الشافية ج  ص  شيخ الاسلام  وابن جماعة والجاربردي  وشرح المفصل  ص 
 (¬) هذا البيت رواه في اللسان في بجح. ثم استمر بها شيحان .. بالبين عنك بما يراك شنانا ورواه في شيخ لما استمر بها ... بها يراك .. ورواه =



= في شرح المفصل كرواية اللسان الاولي ورواه ابو زيد في النوادر من ثلاثة ابيات ص  لما استمر بها .. بالبين عنك بما يراك وفي رواية الجميع استمر بها .. شنانا والضمير بعود الي الدنيا في بيت قبله وهو:
اذ نحن في غرة الدنيا وبهجتها ... والدار جامعة ازمان ازمانا
لما استمر بها شيحان قال ابو زيد رجل شيحان فسروه تفسيرين احدهما انه الجاد في امره والاخر الغيور السء الخلق. والمتبجح المفتخر واورده في اللسان شاهدا علي ان التبجح بمعني فرح وقد فسر ابو العلاء شانا علي روايته والشنان علي رواية غيره البغض ورجل شنان بغيض وقال ابو حاتم: مبتجحا ومبتجح.
 (¬) ابو عبد الله الحسين بن خالويه كان كبيرا في اللغة والنحو اصله من همذان ودخل بغداد واقام في حلب عند سيف الدولة وتوفي فيها سنة  وله شرح مقصورة ابن دريد. ليس في كلام العرب والجمل في النحو وغيرها
 (¬) اختلفت كلمة العلماء في واضع اللغة فقيل انها كلها وحي وتوقيف وقيل انها وضع واصطلاح وقال ابو اسحق الاسفراءيني ان القدر الذي يدعو به الانسان غيره الي التواضع



= يثبت توقيفا وما عداه يجوز ان يثبت بكل واحد من الطريقين والمعتزلة علي ان اللغات باسرها تثبت اصطلاحا.
 (¬) لم يتسن لنا الاطلاع علي ما قاله ابن خالويه في هذا الشان والظاهر من كلام ابي العلاء وتمثيله بارطي ان ابن خالويه يقول اصل ايا. ياء ساكنة ثم اضيف اليها ياه ثانية ليمكن النطق بها ثم زيد في اولها همزة لسكونها ثم زيد في اخرها الف لبعد الصوت فقال ابو العلاء هذا يلزمه في كل كلمة ينطق بها تكون علي هذا الشكل. ويدل ايضا علي ان هذه الزيادات من وضع البشر وابو العلا يذهب الي ان واضع اللغة هو الله والنحاة يدلون بما يذكون من التوجيه والتعليل علي قدرة الله وحكمته ولا يلزم ابن خالويه علي قوله هذا ان تكون الهمزة همزة وصل لان كثيرا من الكلمات دخلت عليها همزة قطع في اولها وما بعدها حرف ساكن بل هي اكثر من الكلمات التي دخلت عليها همزة الوصل ومعناه ان دخول الهمزة في اول الكلمة اذا كان ما بعدها ساكنا لا يوجب ان تكون الهمزة همزة وصل بل تكون للوصل والقطع وهو اكثر من الاول هذا خلاصة ما يقوله ابو العلاء



 (¬) الابلم بفتح الهمزة واللام وضمها وكسرها خوص المقل واترج جمع اترجة قال السخاوي همزته زاءدة وهي في الاصل انزج والظاهر انها محرفة عن اثرج والاسلوب الطريق. والفن. والاسكوب الهطلان الداءم وماء اسكوب جار
 (¬) الافكل رعدة تعلو الانسان ولا فعل له وهمزته زاءدة والابدع الزعفران او صبغ احمر
 (¬) في اصبع عشر لغات والمراد هنا ما كسرت همزته والاسنام قيل ثمر الحلي
 (¬) اسم اصله سمو مشتق من السمو وهو الرفعة لانه تنوبه ورفعه والمذاهب منه الواو فوزنه افع واختلف في تقدير اصله فقيل فعل كجذع وقيل فعل كقفل وهمزته همزة وصل وفيه اربع لغات اسم بالكسر واسم بالضم وسم وسم وفي المصباح فالناقص منه اللام ووزنه افع والهمزة عوض عنها وهو القياس ايضا لانهم لو عوضوا موضع المحذوف لكان المحذوف اولي بالاثبات وذهب بعض الكوفيين الي ان اصله وسم لانه من الوسم وهو العلامة فحذفت الواو وهي فاء الكلمة وعوض عنها الهمزة وعلي هذا فوزنه اعل. وهذا ضعيف لانه يصغر علي سمي لاعلي وسيم ويجمع علي اسماء لاعلي اوسام



 (¬) كذا في الاصل ولعل الاصل الفكل والفكل الاولي جمع والثانية مصدر
 (¬) يريد انهم استدلوا علي زيادة الهمزة في اول الكلمة مع ثلاثة اصول بالاشتقاق كاحمر بزيادة همزته لان بعدها ثلاثة اصول. ولانها مشتقة من الحمرة وتجمع علي حمر ولما كثر ذلك فيما علم بالاشتقاق كاحمر واخضر وازرق واصفر حملوا عليه ما لم يعرف اشتقاقه من هذا القبيل كافكل فانه حكم عليه بزيادة الهمزة لغلبة الباب وان لم يكن له مصدر كالفكل ولا فعل كفكل ولا جمع علي فكل كحمر وانما جمعه افاكل لان افعل اذا كان اسما يجمع علي افاعل كاجدل واحوص واذا كان صفة يجمع علي فعل كحمر وصفر قال سيبويه ج  ص  بعد ان ذكر نحو افكل ويرمع واعلم ان هذه اليا والالف لا تقع واحدة منها في اول حرف رابعة الا وهي زاءدة الا تري انه ليس اسمع مثل افكل يصرف وان لم يكن له فعل يتصرف ومما يدلك انها زاءدة كثرة دخولها علي بنات الثلاثة وكذلك الياء ايضا. وبعض المتقدمين خالفوا ذلك وقالوا ما لم نعلم بالاشتقاق زيادة همزة المصدر حكمنا باصالتها فقالوا افكل كجعفر ورد عليهم سيبويه باننا اذا سمينا رجلا بافكل وجب منعه الصرف للعلمية ووزن افعل ولو كان وزنه فعللا لصرف وايضا لو كان فعللا لجاء في باب فعلل يفعلل فعللة ما اوله همزة. فتامل



 (¬) ابتداء الكلام لا يكون الا بمتحرك فان كان اول الكلمة متحركا ابتدء به ولا يحتاج الي شء اخر يتوصل به الي الابتداء به وان كان ساكنا احتيج الي همزة الوصل وهذه الهمزة مكسورة لانها جء بها لدفع الابتداء بالساكن فناسب الكسرة لما بينها وبين السكون من التقابل والدليل علي ان قياسها الكسر كثرة الاستعمال وانهم لا يعدلون عنه الا لعارض. وذلك فيما بعد ساكنه ضمة اصلية ومثل اقتل فانها تضم لكراهة الانتقال من الكسرة الي الضمة وبينهما حرف ساكن وليس في الكلام مثله وفتحت مع لام التعريف لكثرة الاستعمال فطلب التخفيف بفتحها وفتحت في ايمن لمناسبة التخفيف لان الجملة القسمية يناسبها التخفيف لانها مع جوابها في حكم جملة واحدة ولذلك حذف الخبر وجوبا في ايمن. ولعمرك وحذف النون من ايمن وهذا يكون في الاسماء والافعال والحروف وهو في الاسماء سماعي وقياسي والسماعي في عشرة اسماء وهي ابن وابنة واببنم واسم واست واثنان واثنتان وامرء وامراة وايمن والقياسي في كل مصدر بعد الف ماضيه اربعة فصاعددا وهي احد عشر بناء وهي ما كان علي وزن انطلاق واجتماع واحمرار وحميرار واستخراج واعشيشاب واخرواط وقعنساس واسلنقاء واحر نجام واقشعرار. واما الافعال ففي افعال هذه المصادر الاحد عشر ماضيا كان او امرا وفي صيغة امر الثلاثي الذي لم يعتل من مضارعه الفاء والعين نحو عد وقل فانهما لا يحتاجان الي الهمزة لتحرك اولها. واما الحرف ففي لام التعريف وميمه اذ التعريف باللام وحده والهمزة زاءدة عند سيبويه وعند الخليل ال حرف ثناءي يفيد التعريف وهمزته اصلية للقطع وقد قالوا ان الهمزة في الاسماء العشرة السماعية عوض مما اصابها من الوهن =



= لانها ثلاثية ضعيفة الخلقة وقد حذفت لاماتها نسيا او هي في حكم المحذوف وهو وهن علي وهن لان المحذوف نسيا كالعدم فلما نهكت بالاعلال الذي حقه ان يكون في الفعل شابهت الافعال فلحقتها همزة الوصل عوضا عن المحذوف بدلالة عدم اجتماعهما في نحو بنوي فاصل ابن بنو. وابنة بنوة واسم سمو واست سته واثنان ثنيان وثنتان كذلك وتاءه مبدلة من الياء وخرج عن ذلك ابنم وامرء وايمن اما ابنم فليس بمحذوف الاخر والميم بدل من اللام اي الواو علي انه قيل ان الميم زاءدة كميم زرقم واللام محذوفة واما امرء فليس بمحذوف الاخر ايضا ولكن النون في ابنم والراء في امرء تتبع حركتها حركة الاعراب بعدهما فصارتا كحرف الاعراب واما ايمن فان نونه تحذف كثيرا كايم الله والقسم موضع التخفييف فصارت النون الثانية كالمعدوم هذا ملخص ما قيل في هذا الموضوع وتفصيله في شرح الرضي  ص  والجاربردي ص  ومنه يتضح ان قول ابي العلاء ولم يشذ الا ايمن .. فيه نظر. وقوله علي راي البصريين ... ايمن عند سيبويه اسم مفرد موضوع للقسم مشتق من اليمن وهو البركة كانهم اقسموا بيمن الله وبركته وهمزته للوصل والدليل عليه تجويز كسر همزته فقد حكي يونس ايمن الله بكسر الهمزة وانما غلب فتحها لكثرة استعماله ويستبعد ان تكون الهمزة في الاصل مكسورة ثم فتحت تخفيفا لعدم افعل بكسر الهمزة في الاسماء والافعال ولذا قالوا في الامر انصر من نصر بضم الهمزة ويستبعد اصالة افعل في المفردات ايضا وقيل ان هذا الاسم غير متمكن لا يستعمل الا في القسم وحده فضارع الحرف بقلة تمكنه ففتح تشبيها بالهمزة اللاحقة لام التعريف.
وقد تلاعبوا به فقالوا مرة ايمن الله ومرة ايم الله ومرة ايم الله ومرة م الله ومرة م ربي فلما حذفوه هذا الحذف المفرط واصاروه مرة علي حرفين ومرة علي حرف قوي شبه الحرف عليه ففتحوا همزته تشبيها بالهمزة الداخلة علي لام التعريف وذهب الكوفيون الي ان همزته قطع وانه جمع يمين لا مفرد وسقطت همزته في الوصل لكثرة الاستعمال



= وهذا البحث مبسوط في شرح الكافية للرضي ج  ص ، وشرحه للشافية ج  ص    وشرح المفصل ج  ص  والجاربردي  واللسان في يمن وسيبويه ج  ص .
 (¬) الامليس الارض التي ليس بها شجر ولا يبيس ولا كلا ولا نبات ولا يكون فيها وحش. قال في اللسان كانه افعيل من الملاسة اي ان الارض ملساء لا شء بها والاملود. الناعم رجل املود وامراة املود من الملد وهو الشباب الناعم قال ابن جني همزة املود وامليد ملحقة ببناء عسلوج وقمطير بدليل ما انضاف اليها من زيادة الواو والياء معها
 (¬) يريد الهمزة الزاءدة في اول المضارع الموضوع للمتكلم وحده مثل اكتب وادحرج واكرم وافرح واقاتل وانطلق واستخرج



 (¬) الذي ذكره صاحب الشافية تفعل وتفاعل واقتصر عليهما صاحب المفصل وخلاصة هذا البححث ان تاء الماضي من باب تفعل وتفاعل تدغم في فاء الكلمة اذا كانت الفاء احد الحروف الاثني عشر وهي التاء والثاء والجيم والدال والذال والزاي والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظظاء فاذا وقع شء من هذه الحروف بعد تاء تفعل او تفاعل واردت الادغام قلبت التاء حرفا من جنس الحرف الذي بعدها وادغمتها فيه نحو اترس واثاقل واجاءر وادارا واذا كر وازين واسمع واشاجر واصابر واضارب واطير واظالم والاصل تترس وتثاقل وتجاءر وتطير وتظالم .. واذا ادغمت صار الحرف الاول ساكنا ولا يمكن الابتداء به فتاتي بهمزة الوصل فتقول في تزين ازين وفي تططير اطير وفي تثاقل اثاقل وفي تدارا ادارا وهكذا الباقي. وهذا الادغام مطرد في الماضي والمضارع والامر والمصدر واسمي الفاعل والمفعول هذا مجمل ما في شرح المفصل ج  ص ، والرضي علي الشافية ج  ص  والجاربردي  وكتاب سيبويه ج  ص  وقد قال سيبويه وتقول في المصدر ازبنا وادارا وصريح كلامهم يدل علي ان تفعال جاء مصدر التفعل كتحمل تحمالا وتملق تملاقا



 (¬) والاصل تطوفت تطوفا وفي اللسان والتاج اطوف اطوافا والاصل تطوف تطوفا والقياس ما قاله ابو العلاء وهو اطوفا وقد نقلناه عن سيبويه فلعل الالف التي بعد الواو زاءدة من قلم الناسخ
 (¬) هو ثابت بن جابر من مضر شاعر فحل معدود في الفتاك والعداءين توفي قبل الهجرة بنحو  عاما وانما لقب يتابط شرا لانه تقلد سيفا وخرج فقبل لامه اين هو فقالت تابط شرا وخرج وقيل ان امه قالت له في زمن الكماة ان غلمان الحي يروحون علي اهلهم بالكماة فقال اعطني جرابا فذهب فملاه افاعي واتي متابطا به فالقاه بين يدي امه فسعت الافاعي في بيتها فهربت فقال لها نساء الحي ما الذي تابطه ثابت اليوم فقالت تابط شرا. وقيل غير ذلك وهذا البيت لم اره في قصيدته القافية
 (¬) هو حرملة بن ثابت وقد ذكر في غير هذا المكان. والضبيس الجبان والقليل الفطنة الذي لا يهتدي للحيلة والصعب العسر



 (¬) في الاصل انفيعال
 (¬) اذا دخلت ال علي اسم في اوله همزة كاحمر واريد تخفيفه فالاكثر ان تحذف همزة احمر وتقلي حركتها علي اللام قبلها وتبقي همزة ال فيقال الحمر ولا تحذف وان تحركت اللام بعدها لان حركتها غير معتد بها لانها عارضة فهي في حكم الساكن والاقل ان تحذف همزة الوصل للاستغناء عنها بحركة اللام وان كانت عارضة فيقال لحمر وعلي الاقل جاء قراءة ابي عمرو ونافع عاد لولي لان قياس اللغة القليلة بعد نقل حركة الهمزة الي اللام وحذف همزة الوصل ان يقال عادن لولي بسكون التنوين واعتد بحركة اللام فادغم التنوين في اللام فصارت عادلولي بتشديد اللام واما اللغة الكثيرة فيجب تحريك التنوين كما كان قبل التخفيف ولا يدغم فيقال عادن لا ولي بكسر التنوين وحكي الكساءي والفراء ان من العرب من يقلب الهمزة لاما في مثل هذا فيقول في الاحمر والارض اللحمر واللرض ولا ينقل الحركة محافظة علي سكون اللام والمعرفة. راجع الرضي  ص  والجاربردي ص  وشيخ الاسلام ص  وشرح المفصل ج  ص 



 (¬) لان اللام متحركة فلم يلتق ساكنان
 (¬) هو ابو الحسن علي بن عيسي الرماني اصله من سامراء ومولده ووفاته ببغداد وكان من كبار النجاة والمفسرين توفي سنة  وفي الصحاح واللسان وانشده الاخفش
 (¬) هذا البيت نسبه الجرجاوي في شرح شواهد ابن عقيل الي عنترة العبسي. وهو عنترة بن عمرو ابن شداد العبسي احد فرسان الجاهلية واحد اصحاب المعلقات وهو من اهل نجد توفي قبل الاسلام بنحو ربع قرن وقد وضعت قصة راءعة تشتمل علي حروبه وشجاعته وحبه عبلة ابنة عمه وسمراء اسم امراة والحقبة من الدهر مدة لا وقت لها والحقبة السنة وباح بالشء اظهره. والشاهد في قوله لان اصلها الان نقلت حركة الهمزة الثانية الي الساكن قبلها فالتقي ساكنان هي والسكون الذي بعدها فحذفت لالتقاء الساكنين ثم حذفت الهمزة الاولي للاستغناء عنها بتحرك ما بعدها وقيل ان لان لغة في الان
 (¬) سمع من الغرب ابدال الهاء من الهمزة في مثل هرقت الماء وهرحت الدابة وهنرت الثوب وهردت الشء والاصل ارقت وارحت وانرت واردت وفي هياك والاصل اياك قال مضرس بن ربعي الفعقسي:
فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضافت عليك المصادر
وقد قرء هياك نعبد وهيياك نستعين وقرء اياك بفتح الهمزة وهياك بقلبها هاء وقالوا هما والله لقد كان كذا والاصل اما والله



 (¬) هذا البيت انشده اللحياني عن الكساءي لجميل بن معمر العذري واللحياني ابو الحسن علي ابن حازم اللحياني كان من كبار اهل اللغة وكان احفظ الناس للنوادر عن الكساءي والفراء والاحمر توفي سنة وجميل بن عبد الله بن معمر بن جناح العذري القضاعي صاحب بثينة الشاعر الغزل المبدع توفي نحو سنة  والكساءي ابو الحسن علي بن حمزة الاسدي الكوفي احد القراء السبعة واءمة النحو ومءدب الرشيد توفي سنة  بالري وله كتب منها معاني القران. ومنها القراات النوادر ومختصر في النحو وغيرها
 (¬) الهبلع علي وزن درهم الاكول والهبلع الكلب السلوقي وقد قال الاخفش ان هبلع للاكول من البلع وحكم بزيادة الهاء وخالفه العلماء في ذلك لعدم وضوح الاشتقاق ولمجء درهم فلا تكون الهاء زاءدة قال الرضي. واكثر الناس علي ما قال ابن جني وهو ان الهبلع فعلل لقلة زيادة الهاء



 (¬) هكذا جاءت لفظة حي بكسر الحاء واصلها حي بضم الحاء مبنية للمجهول وقد قال ابن الحاجب في الشافية وكثر الادغام في باب حي للمثلين وقد بكشر الفاء فاجاز الكسر في حي المبني للفاعل اذا ادغمت. وايده الشراح علي ذلك حتي قال الجاربردي ص  وقد تكسر الفاء اذا ادغم فمنهم من يبقي فتحة الفاء للخفة ومنهم من يكسر للمناسبة كقولهم في جمع الوي لي بكسر اللام وضمها ثم فرق بين الفتحة في حي والضمة في لي. وتبعه المحشي علي ذلك وقال الرضي في شرح الشافية ج  ص  قوله وقد تكسر الفاء يعني في حي المبني للفاعل. والظاهر انه غلط نقله عن المفصل وانما اورد سيبويه في المبني للمفعول حي وحيي كقولهم في الاسم في جمع قرن الوي قرون لي بالضم والكسر وقد ذكر ابن يعيش في شرح الفصل ج  ص  ان حي المبنية لما لم يسم فاعله يجوز فيها الضم والكسر والكسر اكثر واستوفي الكلام في ذلك ومن هذا يتبين ان قول المفصل حي وعي بفتح الفاء وكسرها غير موافق وان ابن الحاجب تبعه في ذلك. وان ما قاله ابو العلاء هنا هو الصحيح الموافق للمنقول عن سيبويه وغيره. وانما قال حي باالمكان ليصح بناء حي للمجهول لانه لازم فيقوم الجار والمجرور مقام الفاعل
 (¬) هو وهي ضميران منفصلان للغاءب المرفوع وهما اصلان عند البصريين وزيدت الميم والالف والنون في المثني والجمع وقال ابو علي ضماءر الرفع كلها اصول ولم يجعل الميم والنون والالف =



= زواءد وقال الكوفيون والزجاج الضمير من هو وهي الهاء فقط والواو والياء زاءدتان لحذفهما في المثني والجمع والمفرد في انة. وقد تسكن الهاء منهما بعد الواو والفاء وثم واللام. وقد تسكن الواو والياء وهي لغة قيس واسد وقد يشدد الواو والياء وهي لغه همدان. وقد تخذفان للضرورة وهي لغة كما قلننا والصواب ان كل واحد اصل وان هو بنيت علي الفتح تقوية بالحركة ولان الفتحة اخف الحركات وان الاسكان تخفيف والتضعيف لكراهية وقوع الواو طرفا وقبلها ضمة.
 (¬) طرفة بن العبد البكري الواءلي شاعر جاهلي من شعراء الطبقة الاولي ومن اصحاب المعلقات اتصل بعمرو بن هند ثم هجاه فقتله علي بن المكعبر عامله علي البحرين وذلك قبل الهجرة بنحو نصف قرن فاكثر
 (¬) كاءن بمعني كم واليلمعي الداهي الذي يتظنن الامور فلا يخطء وقيل الذكي المتوقد الحديد اللسان والقلب والمحظرب الشديد الخلق المفتوله وقيل الضيق الخلق ولجول العقل او العزيمة. ليس له جول اي عقل وعزيمة تمنعه مثل جول البءر لانها اذا طويت كان اشد لها. والمراد انه مسدد حديد اللسان حديد النظر فاذا نزلت الامور وجدت غيره ممن ليس له نظره وجدته اقوم بها منه وهذا البيت رواه في اللسان في لمع كما هنا وروي شطره الاخير في جول كذلك ورواه في حظرب .. لو ذعي محظرب .. عند العزيمة .. ورواه الجوهري في حظرب ولمع كما هنا
والمرثعن الضعيف المسترخي والذي لا يمضي علي هول والمواكل العاجز الذي يتكل كثيرا علي غيره وسمل. سعي في اصلاح معيشة وسمل بينهم اصلح والمعضلة المسالة الصعبة او الخطة الضيقة المخارج نبيل ذكي. عاقل. حاذق رفيق باصلاح الامور



 (¬) طفيل بن عوف من بني غني من قيس غيلان شاعر فحل وهو اوصف العرب للخيل وربما سمي طفيل الخيل لكثرة وصفه اياها عاصر زهيرا وتوفي الهجرة بنحو  سنة
 (¬) الحوة. حمرة تضرب الي السواد والحوة في الشفة سمرة والحوة في النبات شدة خضرته وكثر في كلامهم حتي سموا كل اسود احوي. ويقال شادن احوي فمن اراد من السواد اراد الذي يحفو به خطتان سوداوان والربعي ما ينتج في الربيع والحاجب العظم الذي فوق العين بلحمه وشعره وقيل الشعر الذي علي العظم والاثمد حجر يكتحل به والحاري نسبة الي الحيرة. وفي المصباح بالاثمد الخازي ولعله محرف وحق الكلام والعين بالاثمد مكحولة ولكنه ذكر مكحولا لانه بمعني كحيل وفعيل اذا كانت تابعة للموصوف لا تلحقها علامة التانيث وكذلك ما هو بمعناها وقيل لان العين لا علامة للتانيث فيها فححملها علي معني الطرف والعرب تجترء علي تذكير المءنث اذا لم تكن فيه علامة تانيث وقام مقام لفظ مذكر حكاه ابن السكيت وابن الانباري وقد اورد سيبويه هذا البيت ج اص  شاهدا علي تذكير مكحول وهو خبر عن العين وهي مءنثة لانها في معني الطرف قيل يجوز ان يكون مكحول خبرا للحاجب والتقدير حاجبه مكحول بالاثمد والعين كذلك فلا ضرورة فيه وحمل سيبويه علي العين لقربها منه. وصف امراة فشبهها بظي احوي ولد في الربيع وهو افضل من غيره ورواه في شرح المفصل فهي احوي واستشهد علي ان النسب الي الحيرة حاري.



 (¬) الجرمي ابو عمر صالح بن اسحق البجلي كان فقهيا ورعا حسن المذهب عالما بالنحو واللغة اخذ عن الاخفش ويونس والاصمعي وابي عبيدة وحدث عنه المبرد وتوفي  وله كتب كثيرة منها الفرخ، والابنية، والعروض، ومختصر في النحو تفسير غريب سيبويه وغيرها
 (¬) المازني ابو عثمان بكر بن محمد من مازن وهو احد اءمة النحو من البصريين توفي  وله كتب منها الالف واللام. ما تلحن فيه العامة، التصريف العروض القوافي وغيرها. ويريد ابو العلاء ان المازني يري قلب الواو المكسورة المصدرة همزة قياسا نحو اشاح واعاء في وشاح ووعاء وقد قرا سعيد بن جبير فبدا باوعيتهم قبل اعاء اخيه والجرمي وغيره يري ذلك موقوفا علي السماع. وذكر ابن جماعة في حاشيته علي الجار بردي عن ابن عصفور ان المازني لا يجيز همز الواو المكسورة بقياس بل يتبع في ذلك السماع. فالنقل عنه مختلف. وقال ايضا ذكر ابو حيان ان الجمهور علي الجواز قياسا وقال ابن عصفور انه الصيح وصرح في التسهيل بانه لغة راجع الجاريردي ص  والرضي علي الشافية ج  ص  وشرح المفصل ج  ص  وسيبويه ج  ص 
 (¬) هو الاعلم واسمه حبيب بن عبد الله وهو اخو صخر الغي الهذلي ثم الخثعمي
وهذان البيتان من قصيدة قالها بعد ان فر من بني عبد بن عدي بن الدءل وكان ورد عليهم ماء فشرب وانصرف فتبعه رجل منهم يقال له جذيمة ولم يكن في القوم اعدي منه وتبعه القوم ففاتهم واعجزهم فقال هذه القصيدة وهي في اشعار الهذليين المطبوعة في لييسغ ص  بنجو بجاءي يخلص خلاصي. والنجاء السرعة ايضا. والهواء الفارغ. والهواء الجبان لانه لا قلب له فكانه فارغ الواحد والجميع في ذلك سواء والبعل الزوج واستمات الرجل ذهب في طلب الشء كل مذهب. والمستميت المستقل والوعاء ظرف الشء والخيال خشبة يلقي عليها الثوب للغنم اذا =



= راه الذءب ظن انه انسان وفي الصحاح الخيال خشبة عليها ثياب سود تنصب للطير والبهاءم فتظنه انسانا. والمراد لا ينجو نجاءي رجل منخوب الفءا مستميت علي ما في وعاءك من الزاد لبخله وهو كالخيال لا غناء عنده وفي النسخة المطبوعة ما في وعاءك بالواو فلا شاهد فيها.
 (¬) في اللسان لواه دينه وبدينه كيانا ولبانا. قال ابو الهيثم لم يجء من المصادر علي فعلان الا ليان وحكي ابن بري عن ابي زيد ليان بالكسر وهو لغية وفي شرح الرضي ج  ص  واما فعلان فنادر نحو لوي ليانا قال بعضهم اصله الكسر ففتح للاستثقال ورواية اللسان تطيلين لياني. وفي الصحاح تريدين لياني .. مليءة وفي شرح المفصل تطيلين .. مليءة ج  ص  و / 
 (¬) الليان المطل مليءة غنية مقتدرة ويجوز البدل والادغام والوشاح كرسان من لءلء وجوهر منظومان يخالف بينهما معطوف احدهما علي الاخر تتوشح به المراة، تقاضاه الدين قبضه منه



 (¬) اذا كان الناقص علي وزن فعلي بفتح الفاء فاما ان يكون واويا او ياءيا فان كان واويا لا تقلب واوه ياء سواء اكان اسما كالدعوي والفتوي ام صفة كشهوي ونشوي مءنث شهوان ونشوان وان كان ياءيا فان كان اسما قلت واوه ياء كالتقوي الشروري والرعوي والطغوي. من وقيت وشريت ورعيت وطغيت وان كان صفة لا تقلب واوه ياء نحو خزيا وصديا راجع شرح المفصل ج  ص  والرضي ج  ص  والجاربردي  وسيبويه ج  ص 
 (¬) حيوة اسم رجل قلبت الياء فيه واوا لضرب من التوسع وكاهية لتضعيف الياء. وفي الصحاح انما لم يدغم كما ادغم هين وميت لانه اسم موضوع لا علي وجه الفعل وقال غيره قلبت الياء الثانية واوا في العلم خاصة لان الاعلام كثيرا ما تغير الي خلاف ما يجب ان تكون الكلمة عليه تنبيها علي خروجها عن وضعها الاصلي =



= كموهب وموظب وواو حيوة اصل عند المازني والضيوف السنور الذكر وهو نادر خرج علي الاصل وهو اندر من حيوة لانه جنس والعلم يجوز فيه ما لا يجوز في غيره.
ووزنه فيعل لا فعول لان باب ضيغم اكثر من باب جهور وقد اجتمعت فيهما الواو مع الياء الساكنة السابقة فكان القياس القلب والادغام حية وضين.
 (¬) تقلب الواو ياء في فعلي اذاا كانت اسما كالدنيا والعليا اصلهما الدنوي والعلوي من دنا يدنو وعلا يعلو وهما وان كانا صفتين في الاصل ولذلك يقال الدار الدنيا والمنزلة العليا الا انهما غليتهما الاسمية لا يجء كل منها صفة الا في حال التعريف ولذا لا يقال دار دنيا ومرتبة عليا وحكم الصفة ان تستعمل نكرة ومعرفة وشذ القصوي والقياس القصيا لانه غلبت عليه الاسمية وان كان في الاصل صفة وجاء القصيا علي القياس وهي لغة تميم، واذا كان صفة لا تقلب فيها الواو ياء وعكس ابن مالك وقال ابن جماعة والصحيح في هذه المسالة ما ذهب اليه ابو علي الفارسي واءمة اللغة وهو ان الياء تبدل من الواو لاما لفعلي صفة محضة كالعليا والقصيا والدنيا انثي الادني او جارية مجري الاسماء كالددنيا لهذه الدار الا فيما شذ كالحلوي باجماع والقصوي عند غير تميم فان كانت فعلي اسما فلا ابدال كجزوي اسم مكان وفي هذا المقام اختلاف وتوجيه مبسوط في شرح الشافية للرضي ج  ص  وشيخ الاسلام ص  والجاربردي ص  وشرح المفصل ج  ص  وسيبويه ج  ص 
 (¬) والاصل ابيي بثلاث يا ات قلبت الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت ايا وهذا اقل الوجوه تكلفا لو ساعد عليه وضه الكلمة



 (¬) هذا جواب المسالة الثانية والاية العلامة والغاية مدي الشء واقصاه ومنتهاه والثاية ماوي الغنم والبقر والابل. وان تجمع شجرتان او ثلاث فيلقي عليها ثوب فيستظل به وهذه الالفاظ شاذة لان عين الكلمة اعلت في كل منهما والاولي اعلال اللام لانه اخر الكلمة كما في هوي ونوي
 (¬) في الاصل باعه وقاله
 (¬) يريدون ما كان علي وزن فعلة بفتتين اشيع واكثر في الكلام مما كان علي وزن فعلة بفتح وضم وفعلة بفتح فكسر
 (¬) الاصل سقاي ووشاي لانهما من سقيت ووشيت. والياء اذا وقعت طرقا بعد الف زاءدة تقلب الفا ثم همزة كرداء وسقاء اما اذا وقعت بعد الف غير زاءدة فانها لا تقلب وذلك مثل زاي وثاي فان الالف فيهما منقلبة عن حرف اصلي لانهما من زويت وثوبت ولواعلت الياء لاجتمع =



= في الكلمة الواحدة اعلالان اعلال العين واللام وهذا بمنعونه وكذلك الياء التي بعد الالف في اية لو اعلت لاجتمع اعلال العين واللام وفي هذا المقام اعتراض وجيه لابن جماعة ص  وتحقيق دقيق للرضي ج  ص  وشيخ الاسلام ص .
 (¬) اذا كانت عين الفعل ولامه ياءين مثل حيي وعيي جاز الفلك والادغام فتقول جيي يحيا وعيي يعيا وحي يحي وعي يعي والادغام اكثر لاان الحركة لازمة واذا سكنت الياء مثل يحيي مضارع احيا ويعيي مضارع اعيا امتنع الادغام كقوله تعالي اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي. وفي اللسان واذا سكن ما قبل الياء الاولي لم تدغم كقولك هو بعيي ويحيء ومن العرب من ادغم واحتج الفراء لذلك بالبيت المذكور وانكر البصريون الادغام في مثل هذا ولم يعبا الزجاج بهذا البيت وقال ابو اسحق النجوي هذا غير جاءز عند حذاق النحويين وذكر ان البيت الذي استشهد به الفراء ليس بمعروف وقال الاازهري والقياس ما قاله بو اسحق وكلام العرب عليه واجمع القراء علي الاظهار في قوله تعالي يحيي ويمييت وتتمة هذا البحث في سيبويه ج  ص  وشيخ الاسلام ص  وابن جماعة ص  والرضي ج  ص  وشرح المفصل ج  ص  وفيها اسباب اخري لامتناع الادغام في يحيي.
 (¬) الفراء ابو الفضل يحيي بن زياد امام الكوفيين وكان يقال له امير المءمنين في النحو كان فقيها متكلما عالما ايام العرب عارفا بالنجوم والطب له كتب كثيرة توفي سنة 



 (¬) سبك الذهب والفضة ونحوهما من الذاءب ذوبه وافرغه في قالب والسبيكة القطعة المذوبة منه وفي المصباح سبكته اذبته وخلصته من خبثه والسبيكة من ذلك وهي القطعة المستطلية وربما اطلقت علي كل قطعة متطاولة من اي معدن كان والسدة الفناء وقبل غير ذلك واعا الماشي يعيي كل
 (¬) في الاصل قايم بالياء واكثر اسماء الفاعل من المعتل مكتوبة بالياء في هذه النسخة وقد صححناها في اكثر المواطن لان الواو والياء بعد الف فاعل تقلبان الفاءم تقلب الالف همزة كقاءل وباءع اصلهما فاول وبايع ولفظ هذه الهمزة خطا ولذلك خطءا الحريري بقوله في الرسالة الرقطاء في المقامة السادسة والعشرين نايل يديه فاض. وقوله فلا يوجد قايل. وقوله شايم برقه. وحقه ناءل وقاءل وشاءم. وحكي ان ابا علي الفارسي دخل علي واحد من المتسمين بالعلم فاذا بين يديه جزء فيه مكتوب قابل منقوطا بنقطتين من تحت فقال له ابو علي هذا خط من قال خطي فالتفت الي صاحبه كالمغضب وقال قد اضغنا خطواتنا في زيارة مثله وخرج من ساعته. وسبب ذلك وتفصيله في الجاربردي ص 



 (¬) قلنا ان الواو والياء اذا وقعتا طرفا بعد الف زاءدة تقلبان الفا ثم همزة مثل كساء ورداء واذا كانت بعدهما تاء تانيث يعتد بها فلا يعتبران طرفين فتبقي الواو والياء علي حاليهما ولا تقلبان مثل شقاوة وسقاية فاذا اردت ترخيمهما بحذف التاء قلت ياشقاء وياسقاء بابدال الواو والياء همزة لوقوعهما اخرا اثر الف زاءدة علي لغة من لا ينتظر ويا شقاو. ويا سقاي علي لغة من ينتظر وهي الكثيرة راجع جمع الجوامع ج  ص  والرضي علي الكافية ج  ص 
 (¬) الدينار فارسي معرب اصله دنار بتشديد النون بدليل قولهم في جمعه دنانير وفي تصغيره دنينير والجمع والتصغير يردان الاشياء الي اصولها فقلبت احدي النونين ياء لءلا يلتبس بالمصادر التي تجء علي فعال ككذاب وقال ابو منصور دينار وقيراط وديباج اصلها اعجمية غير ان العرب تكلمت بها قديما فصارت عربية وزعم بعضهم ان اصله فيعال ورد بانه لو كان كذلك لوجدت الياء في الجمع قال سيبويه في ج  ص  في باب التحقير ومن ذلك ايضا قيراط ودينار تقول قريريط ودنينير لان الياء بدل من الراء والنون الا تراهم قالوا دنانير وقراريط وصرح في ص  ان الياء تبدل من مكان الحرف المدغم نحو قيراط ودينار فراجعه
 (¬) الحيرة بلد بجني الكوفة والنسبة اليها حيري علي القياس وحاري علي غير قياس قال ابن سيده وهو من نادر معدول النسب قلبت الياء فيه الفا وهو قلب شاذ نادر



 (¬) هذا البيت من قصيدة مطلعها خليلي مر ابي علي ام جندب والضمير في دخلناه يعود الي المحل المذكور في الابيات التي قبله. اضفنا سنددنا حاري سيف منسوب الي الحيرة مشطب فيه شطب اي طراءق. يريد انهم احتبوا بالسيوف
 (¬) شاك الرجل بشاك شوكا ظهرت شوكة وحدته وفي اسم الفاعل منه ثلاثة اوجه الاول شاءك بالهمز وهو القياس الثاني. شاك كقاض علي تاخير العين الي موضع اللام ووزنه فالع نقول هذا شاك ومررت بشاك ورايت شاكيا. والثالث ان تحذف العين فوزنه قال فنقول هذا شاك ومررت بشاك ورايت شاكا ويقال هار الجرف من باب قال اذا انصدع ولم يسقط وفي اللسان هار البناء اذا سقط فهو هاءر علي القياس وهار بنقل الهمزة الي ما بعد الراء كقاض وبحذفها علي نحو ما تقدم في شاك وفي هذا البحث كلام واعتراض علي الزمخشري في هار ونو ذلك من الفواءد مبسوط في كتاب سيبويه ج  ص  والجاربردي ص  والرضي ج  ص  و  ص  وشرح المفصل  ص 
 (¬) قال سيبويه سالت الخليل عن سواءية فقال هي فعالية بمنزلة علانية قال والذين قالوا سواية حذفوا الهمزة كما حذفوا همزة هارولاث.



 (¬) في الاصل تيء .. وتءم
 (¬) اذا اجتمع حرفان متماثلان في كلمة واحدة وكانا متحركين وجب ادغام احدهما في الاخر كرد ومد واستعد في الفعل.
وكذلك حكم الاسم الثلاثي المزيد فيه اذا وازن الفعل مثل راد وماد ومستعد ومستعد فالمراد بقوله في راد وبابه كل اسم مضاعف علي هذا الوزن كعاق وشاق وشاد



 (¬) الاكمة محركة التل من القف من حجارة واحدة وقيل هو دون الجبال جمعها اكم كثمرة وثمر وجمع اكم اكم كجبل واجبل ولها جموع اخر مذكورة في اللسان والتاج
 (¬) اظب بفتح الهمزة وكسر الباء اخره منون جمع ظبي وزنها افعل فابدلوا ضمة العين كسرة لتسليم الياء فصارا ظبي ثم عومل معاملة قاضي فتقول هذه اظب ومررت باظب ورايت اظبيا
 (¬) يريد تخفي اول المثلين اخفاء يشبه الادغام وليس بادغام
 (¬) لان حركة الياء الاخيرة عارضة وقد منعوا الادغام في يحيي لءلا يقع الضم علي الياء وهم يرغبون ان يكون اسم الفاعل مساويا للفعل في العلة او الصحة.
 (¬) اي جعلتني عشيرتي بينها وبين من تعرض لمفاخرتها ومهاجاتها فانا حقيق بالذب عن اعراضها والمدافعة عنها. وهذا البيت اورده



= سيبويه في ج  ص  شاهدا علي اخفاء الباء عند الميم من قوله بما لاشتراكهما في المخرج لان الادغام لا يمكن لانه يءدي الي كسر البيت فجعل الاخفاء بدلا من الادغام والمراد بالاخفاء اخفاء اول المثلين اخفاء يشبه الادغام وقد قال سيبويه فلو اسكن لانكسر الشعر ولكنا سمعناهم يخفون ولو قال اني ما قد كلفتني فاسكن الباء وادغمها في الميم في الكلام لجاز لحرف المد.
 (¬) هذا البيت اورده سيبويه ج  ص  لغيلان بن حريث شاهدا علي اخفاء الميم اذ لم يمكن ادغامها لانه يءدي الي انكسار الشعر والسفع الاثافي لسوادها ومثل منتصبة ويحامم اصلها يحاميم جمع يحموم وهو الاسود وقد حذف الياء للضرورة
 (¬) ثدي علي وزن فعول وثدي بكسر الثاء لما بعدها من الكسر



 (¬) الساحة الناحية. وفضاء يكون بين دور الحي وعينها واو لانهم قالوا في جمعها سوح وفي تصغيرها سويحة والتصغير يرد الاشياء الي اصلها
 (¬) الغاية مدي كل شء. والغاية الراية. والفه اصلها باء لانه مءلف من غين وياءين وقال ابو زيد غييت للقوم تغييا جعلت جعلت لهم غاية
 (¬) في اللسان والغيابة السحابة المنفردة وقيل الواقفة وكل شء اظلك فهو غياية
 (¬) التغاوي التجمع والتعاون علي الشر وتغاووا عليه جاءوا من هنا ومن هنا
 (¬) في اللسان الراية العلم لا تهمزها العرب واصلها الهمزة وحكي سيبويه راءه بالهمز شبه الف راية وان كانت بدلا من العين بالالف الزاءد فهمز اللام كما يهمزها بعد الزاءدة في نحو سقاء وشقاء ورييتها عملتها كغيبتها



 (¬) زهير بن ابي سلمي الشاعر الحكيم وقد تقدم ذكره
 (¬) هذا شطر بيت واوله اصك مصلم الاذنين اجني. يشبه فييه ناقته بظليم كانه مقطوع الاذنين لصغر اذنيه وقصرهما واجني صار له جني يجني فيءكل والسي ارض معروفة والتنوم شجرة غبراء تاكلها النعام والظباء. والاء جمع اءة شجر وهو من مراتع النعام وقيل الاء شجر له ثمر ياكله النعام وتسمي الشجرة سرحة وثمرها الاء قال ابن بري والصحيح عند اهل اللغة ان الاء ثمر السرح وقد يسمي الشجر باسم ثمره فيقال في بستاني السفرجل والتفاح والممراد شجرهما ومنه قوله تعالي فنبتنا فيخا حيا وعنيا وقضبا وزيتونا والاء مركب من واو بين همزتين والاصل اوء والدليل علي ان اصل هذه الالف التي بين الهمزتين واو قولهم في تصغير اءة او ياة. وفي اللسان ولو بنيت منها فعلا لقلت اوت الاديم اذا دبغته به والاصل اءت بهمزتين فابدلت الثانية واوا لانضمام ما قبلها فيه ايضا ويقال. اوته بالاءا افهو مءء مثل معوع
 (¬) الغاغة واحدة الغاغ وهو الحبق نبات طيب الراءحة من الرياحين وهو واوي والطاط الفحل المغنلم الهاءج يوصف به الرجل الشجاع والجمع طاطة واطواط وطاط الفحل يطوط طووطا كعقود وطاط يطبط طيوطا فالكلمة واوية ياءية وقد جاء الطاط لمعان كثيرة



 (¬) قال الرضي في شرح الشافية ج  ص  اعلم ان كون الفاء ياء والعين واوا لم يسمع الا في يوم ويوح. ولم يسمع العكس الا في نحو ويل وويح وويس وويب. واليوم. من طلوع الشمس الي غروبها وبوح الشمس لا يدخله الصرف والالف واللام ويقال فيه يوحي وويل كلمة عذاب وويح كلمة رحمة وقيل ترحم وتوجع وويس كلمة في موضع رافة واستملاح كقولك للصبي ويسه ما املحه. وويب كلمة مثل ويل وويب وويح وويس وويل اربعة الفاظ متوافقة لفظا ومعني لا خامس لها وان وقع خلاف في ان بعضها يكون في الخير وبعضها يكون في هلكة وزاد ابن فارس عن الخليل وبه وويك. وعد ابن القطاع الافعال التي لا تنصرف تسعة نعم وبءس وليس وعسي وويح زيد وويبه وويله وويسه والمازني ذكر ان الاربعة الاخيرة مصادر ونقل ابن عصفور ان من الناس من استعمل فعلا من ويج وزاد ابو العلاء الوين قال ابن جني امتنعوا من استعمال افعال الويل والويس والويح والويب لان القياس نفاه ومنع منه وذلك لانه لو صرف الفعل من ذلك لوجب اعتلال فاءه وعينه كوعد وباع فتحاموا استعماله لما كان يعقب من اجتماع اعلالين وهذا لا يتاتي في الماضي لان الفاء لا تعل فيه وانما يتاتي في المضارع لان مضارع ويس يويس وقعت فيه الواو بين ياء وكسرة فتحذف فتبقي الياء متحركة وما قبلها مفتوح فتقلب الفا فيجتمع بذلك اعلالان في كلمة واحدة احدهما بالحذف والثاني بالقلب وابو العلاء جعل علة الكراهة وقوع الواو بين ياءين في مثل يويس واجتماع ياءين بعدهما واو في ييوم ثم جعلت بقية احرف المضارعة تابعة للياء كما تبعتها في باب يعد ويزن لان الياء حذفت من يوعد لوقوعها بين باء وكسرة وتبعها في ذلك اعد ونعد وتعد. فتامل



 (¬) الالف لا تكون اصلا في اسم متمكن ولا فعل لان الاسم اما ثلاثي او رباعي او خماسي اما في الثلاثي فلا تكون الالف اولا لان الابتداء بها محال واما في الوسط فلا يكون لان الوسط يتحرك في التصغير واما في الاخر فلا يكون لانه محل الحركات الاعرابية واما في الرباعي فلا يكون الاول والثاني والرابع لما مر في الاول والثالث لتحركه في التصغير واما في الخماسي فالاول والثاني والثالث لما مر في الثلاثي والرباعي والخامس لانه مورد الاعراب والرابع لكونه معتقب الاعراب في التصغير والتكيسر واما الفعل فلا يكون في الثلاثي لان احرفه الثلاثة تتحرك في الماضي واما في الرباعي فلا تباعه الثلاثي ونقل الرضي عن بعضهم ان الف حاحي وعاعي وها هي اصلية وليس منقلبة عن واو ولا ياء وقد بينه في شرح الشافية ج  ص  فاذا كان اصل الالف مجهولا حمل علي الواو لان قلبها عن الواو اكثر من قلبها عن الياء كما ذكره ابو العلاء



 (¬) ادل جمع دلو. ليس في الاسماء المتمكنة اسم اخره واو قبلها ضمة وانما يجء ذلك في الفعل كيغزو. وفي الاسماء غير المتمكنة نحو هو وذو فاذا ادي قياس الي وقوع واو قبلها ضمة اخر اسم متمكن غير وعدل الي بناء غيره وذلك مثل دلو اذا جمعته علي افعل فالقياس ان يقال ادلو، فتقلب الواو ياء والضمة كسرة فيصير ادلي ويعل اعلال قاض فتقول هذه ادل ونظرت الي ادل واشتريت ادليا. وقيل قلبت الضمة كسرة فانقلبت الواو ياء وتحقيق هذا في الجاربردي ص  وشيخ الاسلام ص  وسيبويه ج  ص 
 (¬) الشاة الواحد من الغنم يكون للذكر والانثي حكي سيبويه عن الخليل هذا شاة بمنزلة هذا رحمة من ربي وقيل الشاة تكون من الضان والمعز والظباء والبقر والنعام وحمر الوحش وقال الجوهري والشاة الثور الوحشي. وربما شبهوا به المراة والشاة اصلها شاهة لان تصغيرها شويههة فحذفت الهاء الاصلية وبقيت هاء العلامة التي تنقلب تاء في الادراج فصارت شاة والجمع شياه كما قالوا ماء والاصل ماهة وماءة وجمعوها مياها وذكر ابن الاثير في تصغيرها شوية واما عينها فواو قال ابن سيده والجمع شاء اصله شاه وشياه وشواه واشاوه وشوي وشيه وشيه كسيد الثلاثة اسم للجمع =



= وفي اللسان واما شوي فيجوز ان يكون اصله شويه علي التوفية ثم وقع البدل للمجانسة لان قبلها واو وياء وهما حرفا علة ولمشاكلة الهاء الياء. الا تري ان الهاء قد ابدلت من الياء فيما حكاه سيبويه من قولهم ذه في ذي وقد يجوز ان يكون شوي علي الحذف في الواحد والزيادة في الجمع فيكون من باب لال في التغيير الا ان شويا مغير بالزيادة ولال بالحذف وقال الجوهري الشاة من الغنم تذكر وتءنث وفلان كثير الشاة والبعير وهو في معني الجمع لان الالف واللام للجنس ... والجمع شياه بالهاء في العدد تقول ثلاث شياه الي العشر فاذا جاوزت فبالتاء فاذا كثرت قيل هذه شاء كثيرة وجمع الشاء شوي وفي اللسان. والعدد شياه والجمع شاء فاذا تركوا هاء التانيث مدوا الالف واذا قالوها بالهاء قصروا وقالوا شاة وتجمع علي الشوي. وقال ابن الاعرابي الشاي والشوي والشيه واحد.
وفيه ايضا وجمع الشاء شوي. وفيه الشوي اسم جمع للشاة وقيل هو جمع لها نحو كلب وكليب هذا مجمل ما قاله العلماء في هذه الكلمة ومنه يتبين ان الف شاء منقلبة عن واو ون همزته مبدلة من الهاء وان كلمتهم مختلفة في شاء وشوي علي ما ذكرنا.
 (¬) يربوع ابو حي من تميم وقوله يلبون المعروف يلتون يقال لت السويق ونحوه اذا بله والسويق دقيق الشعير او القمح المقلو والراجز يشير الي حادثة خلاصتها ان ابا سواح وهو رجل من ضبة جاور بني يربوع ثم سابق صرد بن حجلة من بني يربوع وهو عم مالك ومتمم ابني نويرة بن جمرة فسبقي ابو سواج علي =



= فرس له يقال لها ندوة وكان صرد علي حصان له يقال له القطيب فقاال ابو سواج ابياتا يفتخر بها وجعل صرد يحدث الناس انه يختلف الي امراة ابي سواج فامر ابو سواج عبده نبتلا ان ينكح جارية له ويفرغ منيه في عس ففعل ثم حلب عليه وخاضه وامر زوجته ان تسقي صردا منه فسقته فوجد طعما كرهه فقالت انما هذا من طول ما انقع فلما وقع في بطنه وجد الموت فخرج هاربا الي اهله واصحابه لا يعلمون بشء من هذا فلما جن الليل امر ابو سواج بابله واهله وغلمانه فانصرفوا الي قومه وابقي فرسه وكلبه في داره فجعل الكلب يينبح والفرس يصهل (ساروا ليلتهم فلما اصبح ركب فرسه واخذ العس فاتي مجلس بني يربوع فقال جزاكم الله خيرا من جيران فقد احسنتم الجوار وكنتم اهل ما صنعتم قالوا ما بدالك في الانصراف عنا وقد كنا بك اضناء قال ان صرد بن جمرة لم يكن فيما بيني وبينه محسنا وقد قلت شعرا في ذلك وانشدهم بيتين من الشعر ثم قال. اعلموا ان هذا القدح قد احبل منكم رجلا وهو صرد بن جمرة ثم رمي بالعس علي صخرة فانكسر ثم ركض فرسه فتنادوا عليكم الرجل فاعجزهم ولحق بقومه فبنو يربوع يعيرون شرب المني وقد قال الفرزدق لجرير
ولءن حبلت لقد شربت رءية ... ما بات يجعل في الوليدة نبتل
وقال الاخطل
مني العبد عبدابي سواج ... احق من المدامة ان تعيبا
وقال ابو العلاء
فان بني نويرة ادر كتهم ... مسبتهم بعبد ابي سواج



 (¬) في الاصل الضانية
 (¬) ابو داود جارية وقيل جويرية ابن الحجاج من اياد بن نزار بن معد شاعر قديم يقال انه اوصف الناس للفرس واكثر شعره في وصف الخيل قيل فرس شوهاء طويلة راءعة مشرفة وقيل المفرطة رحب الشدقين والمنخرين وقيل التي في راسها طول وفي منخريها وفمها سعة وقيل الواسعة الفم وقيل الضيقة الفم والجوالق بضم الجيم مع فتح اللام وكسرها وعاء معرب. مستجاف متسع وفي الاصل مستحاف وهو مصحف يضل يغيب والشكيم في اللجام الحديدة المعترضة في فم الفرس ورواه في اللسان فهو فوهاء في مادة شكم



 (¬) اللفظ الدال علي اكثر من اثنين بيقسم الي اقسام الجمع وهو ما دل علي احاد مقصودة بحروف مفرده مع تغيير كمسلمين واسد ورجال ومسلمات فان دل علي الجمع وليس له مفرد من لفظه فهو اسم جمع كقوم ورهط وابل ونساء وكذا اذا كان له مفرد ولكنه ليس من اوزان الجمع كركب وصحب وان كان موضوعا للماهية من حيث هي فهو اسم جنس وهذا الاخير ان صدق علي القيل والكثير سمي افراديا كماء وضرب. وان فرق بينه وبين واحده بالتاء كتمرة وتمر او بالياء كروم ورومي سمي جميعا وان صدق علي واحد لا بعينه سمي احاديا كاسد واسم الجمع يصغر علي لفظه سواء جاء من تركيب واحده كركبب وسفر تقول ركيب وسفير ام لم يجء كقويم ونفير في تصغير قوم ونفر واسم الجنس كذلك تقول تمير وتفيفيح في تمر وتفاح ومذهب الاخفش ان ركبا وسفرا جمع راكب ومسافر وهو يقتضي رد مثلهما الي الواحد نحو رويكبون ومسيفرون وفي هذا المقام تحقيق مفيد في شرح الرضي علي الكافية ح  ص  وشرحه علي الشافية ج  ص  والجاربردي ص  وسيبويه ج  ص   



 (¬) لم نعلم ما قبل هذا البيت ليثبين المراد منه فان المحال جاءت لمعان منها جمع محالة وهي الفقرة من فقار البعير، والمحال ضرب من الحلي يصاغ مفقرا اي محززا علي تفقير وسط الجراد والحجرات جمع حجرة وهي الناحية والحجرات بضمتين وبضم ففتح جمع حجرة وهي حظيرة الابل فيحتمل ان يكون المراد وصف فقرات الناققة في حظيرتها ويحتمل ان يكون وصفا للحلي في نواحي المتحلية به كما يحتمل غير ذلك
 (¬) في الاصل مراج قال في اللسان والثانية ماوي الابل وهي عازبة او حول البيوت وفيه والثاية والثاوة غير مهموز والثوبة ماوي الغنم والبقر قال ابن سيده واري الثاوة مقلوبة عن الثابة. وفيه. وجمع الثابة ثاي
 (¬) علي نحو ما تقدم في ادل جمع دلو
 (¬) في اللسان وهمزة ماء منقلبة عن هاء بدلالة ضروب تصاريفه فان تصغيره موبه وجمعه امواه ومياه وفي الجوهري الهمزة فيه مبدلة من الهاء وفي موضع اللام واصله موه بالتحريك



 (¬) قال سيبويه ج  ص  واما البا والتا والثا واليا والخا والحا والرا والطا والظا والفا فاذا صرن اسماء مددن كما مددت لا. الا انهن اذا كن اسماء فهن يجرين مجري رجل ونحوه ويكن نكرة بغير الالف واللام ودخول الالف واللام فيهن بذلك علي انهن نكرة اذا لم يكن فيهن الف ولام.
ثم قال واعلم ان هذه الحروف اذا تهجيت مقصورة لانها ليست باسماء وانما جاءت في التهجي علي الوقف ويدلك علي ذلك ان القاف والصاد والدال موقوفة الاواخر فلولا انها علي الوقف حركت اواخرهن ونظير الوقف ههنا الحذف في الباء واخواتها واذا اردت ان تلفظ بحروف المعجم قصرت واسكنت لانك لست تريد ان تجعلها اسماء ولكنك اردت ان تقطع حروف الاسم فجاءت كانها اصوات يصوت بها الا انك تقف عندها لانها بمنزلة عه ثم قال واعلم انك اذا جعلت حرفا من حروف المعجم نحو البا والتا واخواتهما اسما للحرف او للكلمة او لغير ذلك جري مجري لا اذا سميت بها تقول هذا باء كما تقول هذا لاء فاعلم قال ابو سعيد اعلم ان حروف التهجي اذا اردت التهجي مبينات لانهن حكاية الحروف التي في الكلمة والحروف في الكلمة اذا قطعت كل حرف منها مبني لان الاعراب انما يقع علي الاسم بكماله فاذا قصدنا الي كل حرف منها بنيناه وهذه الحروف التي ذكرها من الباء الي الفاء اذا بنيناها فكل واحد منها علي حرفين الثاني منهما فهي بمنزلة لا وما فاذا جعلناها اسماء مددنا فقلنا باء تاء كما تقول لاء وماء اذا احتجنا الي جعلها اسماء وتدخلها الالف واللام فتتعرف وتخرج عنها فتتنكر وقال بعضهم الحا هو مقصور موقوف فاذا جعلته اسما مددته ومدته يا ان وكل حرف علي خلقتها من حروف المعجم فالفها اذا مدت صارت في التصريف ياءين والحاء وما اشبهها تءنث ما لم تسم حرفا وتقول بييت باء حسنة وحسنا وتبيت تاء وثييت ثاء وطييت طاء وظييت ظاء وفييت فاء وهكذا ذكر ابن سيده الحاء في المعتل وقال ان =



= الفها منقلبة عن وا ويقال قصيدة بيوية رويها الباء وتيوبة رويها ويقال في النسبة الي الباء باءي وباوي والي الثاء ثاءي وثاوي والي الهاء هاءي وهاوي وهوي والكلام في هذا مستوفي في اللسان والتاج ونحوهما.
 (¬) والراء حرف من حروف التهجي تقول منه ريات راء اذا كتبتها والراء شجر سهلي له ثمر ابيض واحدته راءة وتصغيره رويءة
 (¬) قال سيبويه ج  ص  وسالته عن الاضافة الي راية وطاية وثاية واية ونحو ذلك فقال اقول راءي وطاءي وثاءي واءي وانما همزوا لاجتماع الياات مع الالف والالف تشبه بالياء فصارات قريبا مما تجتمع فيه اربع ياات فهمزوها استثقالا وابدلوا مكانها همزة لانهم جعلوها بمنزلة الياء التي تبدل بعد الالف الزاءدة لانهم كرهوها هاهنا كما كرهت ثم. وهي هناا بعد الف كما كانت ثم وذلك نحو ياء رداء. ومن قال ايي قال ايي ورابي بغير همزة لان هذه لام غير معتلة وهي اولي بذلك لانه ليس فيها اربع يا ات ولانها اقوي وتقول واو فتثبت كما ثبتت في غزو ولوا بدلت مكان الياء الواو فقلت ثاوي واوي وطاوي وراوي جاز



= لك كما قالوا شاوي فجعلوا الواو مكان الهمزة وخلاصة القول في هذا ان من قال راءي واءي .. فحجته في ذلك ان الياء في هذه الكلمات وقعت بعد الف وقياسها ان تهمز ولكهم صححوها شذوذا كما قدمنا فلما نسبوها ردوها الاي ما كان يوجبه القياس ومن قال راوي واوي ... فانه استثقل الهمزة بين الياء والالف فجعل مكانها حرفا يقاربها في المد واللين ويفارقها في الموضع وهي الواو. ومن قال رايي فقد اثبت الياء لان هذه الياء صحيحة تجري بوجوه الاعراب قبل النسبة كياء ظبي فلما كانت النسبة الي ظبي من غير تغيير الياء كان رايي مثله هذا ملخص ما في السيرافي وللرضي كلام في هذا في ج  ص  وظاهره ان الاقيس ترك الياء بحالها فراجعه.
 (¬) الايل الذكر من الاوعال وقيل المفرد ايل كسيد والجمع ايل بكسر الهمزة وضمها



 (¬) الايم الذي لا زوج له من الرجال والنساء سواء تزوج من قبل ام لا وسواء كانت بكرا ام ثيبا
 (¬) رجل ايد كسيد قوي وايده الله قواه من الايد وهو القوة
 (¬) في الاصل فكلما
 (¬) يقال ثوب يدي وادي واسع وقال التوزي ثوب يدي واسع الكم وضيقه من الاضداد وانشد. (عيش يدي ضيق ود غفلي) وقالوا قطع الله اديه يريدون يديه ابدلوا الهمزة من الياء قال ابن سيده ولا نعلمها ابدلت منها علي هذه الصورة الا في هذه الكلمة وقد يجوز ان يكون ذلك لغة لقلة ابدال مثل هذا وحكي ابن جني عن ابي علي قطع الله اده يريدون يده قال وليس بشء
 (¬) الالنجوج والبلنحوج والالنججج واليلنجج عود يتبخر به والهمزة والياء فيها للالحاق بدليل ظهور التضعيف وانما جاز الالحاق بالاول لانه انضم اليه زاءد اخر وهو النون
 (¬) في الاصل اصبع مضبوطة بضم الباء وفتحها وقد كتب فوقها لفظ معا بخط دقيق وابلم مضبوطة بضم الهمزة واللام ويرمع مضبوطة بكسر الياء وفتح الميم ويعفر بضم الياء والفاء والظاهر ان مراده جميع هذه الاوزان اي ورد مما اوله همزة علي وزن افعل بكسر الهمزة مع فتح العين



= وضمها وافعل بضمها ولم يرد مما اوله ياء علي هذه الاوزان لانهم لم يقولوا يرمع بكسر الياء مع فتح الميم وضمها واما يعفر فقد حكي السيرافي في الاسود بن يعفر ثلاثة اوزان يعفر كينصر ويعفر كيكرم ويعفر بضم الياء والفاء فاما الاولان فاصلان واما الثالث فعلي الاتباع اي اتبعت الياء ضمة الفاء من يعفر الاولي او اتبعت الفاء ضمة الياء من يعفر الثانية وفي ابلم لغات كسر الهمزة واللام وفتحهما وضمها.
 (¬) هو محمد بن الحسن بن دريد الازدي من اءمة اللغة وله المقصورة المشهورة وكتب كثيرة توفي سنة 
 (¬) قال الجوهري وااليسار خلاف اليمين ولا تقل اليسار بالكسر وفي اللسان واليسار نقيض اليمين الفتح عند ابن السكيت افصح وعند ابن دريد الكسر وليس في كلامهم اسم اوله ياء مكسورة الا في اليسار وانما رفض ذلك استثقالا للكسرة في الياء
 (¬) ياتي مصدر فاعل علي مفاعلة وعلي فعال وفيعال كقاتل مقاتلة وقتالا وقيتالا والمقيس منها مفاعلة. وفعال مسموع كثيرا فيما ليس فاءه ياء ونادر فيما فاءه الياء لاستقال الكسر عليها فتقول باسر مياسرة وياوم مياومة وحكي ابن سيده بواما وهو نادر راجع الرضي علي الشافية ج  ص  وحاشية ابن جماعة ص  وسيبويه ح  ص 



 (¬) قال الرضي واعلم ان جميع العرب الا اهل الحجاز يجوزون كسر حرف المضارعة سوي الياء في الثلاثي المبني للفاعل اذا كان الماضي علي فعل نكسر العين فيقولون انا اعلم ونحن نعلم وانت تعلم وكذا في المثال والاجوف والناقص والمضاعف نحو ايجل واخال واشقي واعض. والكسرة في همزة اخال وحده اكثر وافصح من الفتح. وانما كسرت حروف المضارعة تنبيها علي كسر عين الماضي ولم يكسر الفاء لهذا المعني لان اصله في المضارع السكون. ولم يكسر العين لءلا يلتبس يفعل لمفتوح بيفعل المكسور فلم يبق الا كسر حروف المضارعة ولم يكسروا الياء استثقالا الا اذا كان الفاء واوا نحو بيجل لاستثقالهم الواو التي بعد الياء المفتوحة وكرهوا قلب الواو ياء من غير كسرة ما قبلها فاجازوا الكسر مع الواو في الياء ايضا لتخف الكلمة بانقلاب الواو باء فاما اذا لم يكسروا الياء فبعض العرب يقلب الواو ياء نحو ييجل وبعضهم يقلبه الفا لانه اذا كان القلب بلا علة ظاهرة فالي الالف التي هي الاخف اولي فكسر الياء لينقلب الواو ياء لغة جميع العرب الا الحجازيين وقلبها ياء بلا كسر الياء وقلبها الفالغة بعضهم في كل مثال واوي وهي قليلة ثم ذكر كسر حرف المضارعة في ابي وحب ثم قال وكسروا غير الياء من حروف المضارعة فيما اوله همزة وصل مكسورة نحو انت تستغفر وتحر نجم تبينها علي كون الماضي مكسور الاول وهو همزة ثم شبهوا ما في اوله تاء زاءدة من ذوات الزواءد نحو تكلم وتغاقل وتدحرج بباب انفعل لكون ذي التاء مطاوعا في الاغلب كما ان انفعل كذلك فتفعل وتفاعل وتفعلل مطاوع فعل وفاعل وفعلل فكسروا غير الياء من حروف مضارعاتها فكل ما اول ماضيه همزة وصل مكسورة او تاء زاءدة يجوز فيه ذلك وتتمة هذا في الرضي ج  ص  وسيبويه ج  ص 
 (¬) نقل ذلك عنه الزمخشري في الكشاف ويحيي بن وثاب اسدي كوفي تابعي ثقة كبير من العباد الاعلام روي عن ابن عمر وابن عباس وكان من احسن الناس قراءة توفي سنة 



 (¬) في الكشاف وقرء تبيض وتسود بكسر حرف المضارعة وتبياض وتسواد
 (¬) قال الزمخشري وعن ابي عمرو بكسر التاء وفتح الكاف علي لغة تميم في كسرهم حروف المضارعة الا الياء في كل ما كان من باب علم يعلم ونحوه قراءة فتمسكم النار بكسر التاء ومن قول ابي العلاء والرضي والزمخشري وغيرهم يتبين ان جواز الكسر في احرف المضارعة الثلاثة منحصر فيما كان من باب علم يعلم ويرد علي هذا قراءة اني اخلق قال في النشر ج  ص  واختلفوا في اني اخلق فقرا المدنيان بكسر الهمزة وقرا الباقون بفتحها وقول ابن مهران الكسر لنافع وحده غلط ونقل البناء في اتحاف فضلاء البشر ص  عن المطوعي تبخسوا وتعثوا بكسر التاء فيهما وركن ليست من باب علم
 (¬) نخل الجسم جاء من باب منع وتعب وفي القاموس كمنع وعلم ونصر وكرم
 (¬) لان التاء لما كسرت ابدلت الهمزة باء
 (¬) هذه المسالة الثالثة



 (¬) في الاصل اذن وايط وادل. والاذن مصدر اذن به اذنا اي علم والابط باطن المنكب والادل اللبن الخاثر المتكبد الشديد الحموضة زاد في التهذيب من البان الابل
 (¬) الولد ما ولد ايا كان يقع علي الواحد والجمع والذكر والانثي وقد جمعوا فقالوا اولاد وقالوا ولدة والدة كما قالوا ولادة والادة علي البدل والوطاء خلاف الغطاء



 (¬) كذا في الاصل ولعله بالوجهين
 (¬) في اللسان والصحاح والله اسماك
 (¬) في اللسان والصحاح يدعي ابا السمح
 (¬) رواهما في اللسان حيثما انتمي
وروي البيت الثاني
لاعظمها قدرا واكرمها ابا ... واحسنها وجها واعلنها سما
وفسرها بالصيت وقال ويروي
لاوضحها وجها واكرمها ابا ... واسمحها كفا وابعدها سما
قال والاول اصح
 (¬) قال في اللسان قال ابو العباس السمي مقصور سمي الرجل بعد ذهاب اسمه وانشد البيتين السابقين شاهدا علي ذلك وفسره بالصيت كما تقدم وفي القاموس واسم الشء بالكسر والضم وسمه وسماه مثلثتين وفي التاج وقرء في الشواذ بسما الله الرحمن الرحيم



 (¬) كاع يكيع جبن فهو كاءع علي الاصل وكاع علي القلب وهار البناء تهدم او سقط فهو هاءر علي الاصل وهر علي القلب
 (¬) اسلمة من اسماء الاسد لا ينصرف واسم الرجل
 (¬) قرا ابو عمرو بالواو مع تشديد القاف علي الاصل لانه من الوقت والهمز بدل من الواو. وقرا ابن وردان بالواو وتخفيف القاف وقرا الباقون بالهمز والتشديد 
 (¬) اد بن طابخة بن الياس بن مضر ابو قبيلة



 (¬) قال الازهري وكان لقريش صنم يدعونه ودا ومنهم من يهمز فيقول اد وقال ابن دريد احسب ان الهمزة في اد واوا لانه من الود اي الحب فابدلت الواو همزة كما قالوا اقتت وورخ الكتاب
 (¬) في الاصل جنت
 (¬) ويجعلون همزته قطعا زاءدة ويستدلون علي ذلك بقولهم في تصغيرها سمية ولو كانت الهمزة اصلية فيها لم تحذف
 (¬) جمع حنو وهو كل شء فيه اعوجاج
 (¬) الهمزة الاخيرة في ابناء واحناء منقلبة عن واو. وفي حمراء للتانيث فحمراء تمنع من الصرف ولو كانت نكرة واما اسماء فاذا نكرت صرفت
 (¬) قال الاصمعي الاناة من النساء التي فيها فتور عن القيام وتان وقال الليث يقال للمراة المباركة الحليمة المواتية اناة وقيل امراة اناة اي رزينة لا تصخب ولا تفحش قال سيبويه اصله وناة مثل احد ووحد من الوني وقال ابن بري ابدلت الواو المفتوحة همزة في =



= اناة حرف واحد وحكي غيره اين اخيهم اي سفرهم وقصدهم واصله وخيهم وزاد ابو عبيد كل مال زكي ذهبت ابلته اي وبلته وهي شره وزاد ابن الاعرابي واحد الاء الله الي واصله ولي وزاد غيره ازير في وزير وحكي ابن جني اج في وج اسم موضع واجم في وجم.
 (¬) الجيد طول العنق وحسنه. جيد جيدا فهو اجيد وفي التهذيب امراة جيداء طويلة العنق حسنته لا ينعت به الرجل ويقال غيد غيدا مالت عنقه ولانت اعطافه فهو اغيد والغيداء المراة المتثنية الاعطاف والالف في حسناء واختيها للتانيث فتمنع من الصرف ولو كانت نكرة كحمراء
 (¬) تصغير الترخيم. ان تحذف الزواءد كلها من الاسم ثم تصغره فاذا اردت تصغير نحو خنساء حذفت الالف والهمزة المزيدتين في اخره للتانيث فيبقي خنس فتلحقه التاء ويصغر علي خنيسة وتصغير الترخيم مختص بالاعلام عند الفراء وثعلب وعند الجمهور يجوز في الاعلام وغيرها وهو قياسي عندهم وقال ابن معطي هو شاذ لما فيه من كثرة الحذف والالتباس فهو مقصور علي السماع عنده.



 (¬) العضو بضم العين وكسرها مع سكون الضاد كل عظم وافر بلحمه والجرو بتثليث الجيم مع سكون الراء ولد الكلب والاسد والسباع وطبي بضم الطاء المهملة وكسرها مع سكون الباء حلمات الضرع التي فيها اللبن من الخف والظلف والحافر والسباع وفي الاصل عضو وعضو وجرو وطبي.
 (¬) في الاصل النفه.
 (¬) قيل اصل ويلمه ويل امه ثم حذفت الهمزة لكسرة الاستعمال وكسروا لام ويل اتباعا لكسرة الميم ومنهم من يقول اصله ويل لامه فحذفت لام ويل وهمزة =



= ام فصار ويلمه ومنهم من قال اصله وي لامه فحذفت همزة ام غير واللام في ويلمه مكسورة علي كل قول وذكر في اللسان والتاج ويلمه بضم اللام وكسرها واورد سيبويه ج  ص  هذا البيت وهو:
ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
شاهدا علي الوجهين ونسبة الي النعمان بن بشير ونسبه ج  ص  لامرء القيس فتامل. وقولهم ويلمه مدح خرج بلفظ الذم كما يقولون اخزاه الله ما اشعره قيل كانهم قصدوا بذلك ان الشء اذا راه الانسان فانثي عليه خشي ان تصيبه العين فيعدل عن مدحه الي ذمة خوفا عليه من الاذبة. وقيل ان هذا الممدوح قد بلغ غاية الفضل وحصل في حد من يذم لان الفاضل تكثر حساده وعيابه والناقص لا يذم ولا يسب بل يرفعون انفسهم عن سبه ومهاجاته.
 (¬) كذا في الاصل وسياق الكلام يدل علي انه ام بدل اخ وان كانت همزته مقطوعة.
 (¬) حاتم بن عبد الله بن سعد الطاءي شاعر جواد يضرب بجوده المثل توفي قبل الهجرة بنحو  سنة.
 (¬) كذا في الاصل وقد ذكر السيوطي في جمع الجوامع ان الالف تحذف من ثمانية وثماني بالياء.



 (¬) قال سيبويه ج  ص  وقالوا ايضا لامك وقالوا اضرب الساقين امك هابل فكسروها جميعا كما ضم في ذلك وفي اللسان جعلها بعضهم لغة.
 (¬) قال في النشر ج  ص  واختلفوا في ام من فلامه السدس فلامه الثلث. في امها رسولا في القصص في ام الكتاب في الزخرف فقرا حمزة والكساءي بكسر الهمزة في الاربعة اتباعا ولذلك لا يكسرانها في الاخرين الا وصلا فلو ابتدا ضماها وكذلك قرا الباقون في الحالين واما ان اضيف الي جمع وذلك في اربعة مواضع في النحل والزمر والنجم بطون امهاتكم وفي النور بيوت امهاتكم فكسر الهمزة والميم حمزة وكسر الكساءي الهمزة وحدها وذلك في الوصل وقرا الباقون بضم الهمزة وفتح الميم فيهن واتفقوا علي الابتداء فيهن كذلك.
 (¬) الذبح بالفتح مصدر ذبح الشاة او غيرها اذا قطع الحلقوم من باطن والذبح بالكسر اسم ما ذبح او ما اعد للذبح. والطحن بالفتح مصدر طحن البر وغيره والطحن بالكسر الدقيق ففعل بمعني المفعول والمراد هنا بالكسر في اللفظين.



 (¬) السءر بقية الشء والجمع اسار وقد يقلب اسار كما قيل ابار وارام في بءر ورءم.
 (¬) ج  ص  لكعب بن مالك البدري الانصاري الخزرجي الصحابي من الشعراء المجيدين في الجاهلية وكان شاعر النبي (ص) في الاسلام توفي سنة  ورواية سيبويه وحل بدارهم ورواه في اللسان كما هنا وهذا البيت يقوله كعب في ظهور النبي (ص) علي بني قريظة ومعني قوله ذل ذليل بالغ متناه.
 (¬) هذا الكلام ليس علي اطلاقه لان الاسم المحذوف الفاء اذا نسب اليه لا يخلو



= من ان يكون صحيح اللام او معتلها فان كان صحيح اللام كعدة وجهة لم يرد اليه المحذوف فيقال عدي وجهي وان كان معتل اللام كشية وجب رد المحذوف واصل عدة وشية وعد ووشي بكسر الواو وسكون ما بعدها فيهما فنقلت كسرة الواو لما بعدها وحذفت وعوض عنها التاء. ويجب عند سيبويه فتح العين بعد الرد فنقول وشوي بكسر الواو الاولي علي اصلها وفتح الشين والاخفش يقول وشيي بسكون الشين وكسر ياء الكلمة لاجل ياء النسب والفراء يجعل الفاء المحذوفة في الرضي علي الشافية ج  ص  والجار بردي ص  والخضري علي ابن عقيل ج  ص  وسيبويه ج  ص .
 (¬) قال عبد القاهر لا يوجد شء حذف عينه اكثر من اثنين مذوسه واما ثبة فالاكثر علي ان لامها محذوف من ثبيت اذا جمعت واجاز ابو اسحق ان يكون من ثاب يثوب وبعضهم يجعل رب مخففا من هذا النوع.
 (¬) هذا البيت من ارجوزة طويلة للعجاج استشهد به الجوهري علي ان سماء بمعني المطر تجمع علي فعول وروايته كما هنا وهو مذكور علي هذا الوجه في ارجوزة العجاج المطبوعة في ليبسيغ ص  وفي مصر ص  ونسبه في اللسان الي رءبة وروايته تلفه الارواح والسمي وقال الصواب ما اورده.



 (¬) عصي بضم العين وكسر الصاد وبكسرهما جمع عصا وكسرت العين لما بعدها من الكسر واصل وزنها فعول وكذلك قفي وقفي جمع قفا وهو مءخر العنق وقد ضبطت في الاصل عصي بكسرتين وقفي بضم فكسر والمناسب للتمثيل ضم الاول فيهما.
 (¬) البصريون يقولون اصلا اسم سمو بوزن حبر وقفل بدليل قوطم سم وسم بكسر السين وضمها حذفت الواو لاستثقالهم الحركات الاعرابية عليها ونقل سكون الميم الي السين لتتعاقب تلك الحركات عليها واتي بهمزة الوصل ومذهب الكوفيين ان اصله وسم اي علامة والمختار المذهب الاول.
 (¬) يريد ان بعضهم زعم ان اسما اصلها سمو فاستثقلت الضمة علي الواو فحذفت فالتقي ساكنان الواو والتنوين فحذفت الواو. وهذا يشبه ما يقوله النحويون في باب الاعتلال. ولكنه لا يصلح ان =



= يكون علة مطردة موجبه لحذف الحرف لانهم حذفوا الحرف في ترخيم مثل حارث ومروان من غير ان يكون سبب حذفه حذف حركته وقد وقع في الاصل في هذه المسالة كثير من التحريف والخطا في النقل والشكل فاصلحناه من غير ان نشير اليه لكثرته.
 (¬) لم اجد هذا البيت في يداون زهير ولا اشار اليه الاعلم في شرحه.
 (¬) ذكر السيوطي في جمع الجوامع ج  ص  ان الالف تحذف مما كثر استعماله من الاعلام الزاءدة علي ثلاثة احرف سواء كانت عربية كمالك ام عجمية كاسحق وهرون وفي ص  ذكر انها تحذف من علم في اخره الالف والنون كمروان وعثمان. وهذه النسخة لم تجر علي طريقة واحدة فتارة ياتي فيها مثل عثمان بالالف وتارة ياتي بغير الف.



 (¬) هذه المسالة الرابعة.
 (¬) ذهب الجمهور الي ان الابتداء بالساكن كن متعذر وقال ابن جني انه متعسر لا متعذر. وعلي الاول: الاصل ان يكون اول حرف من حروف الكلمة متحركا ولا يكون ساكنا علي وجه القياس الا في الافعال وما يتصل بها من المصادر كانطلق وانطلاق واجتمع واجتماع وذلك لكثرة تصرف الافعال وكونها اصلا في الاعلال والحذف وثقل الحركة علي ما هو مبين في كتب الصرف ولم يات ذلك في الاسم الصرف الا في اسماء معدودة غير قياسية وهي عشرة ابن وابنة وابنم واسم ولست واثنان =



= واثنتان وامرء وامراة وايمن الله ولم يات ايضا في الحرف الا في لام التعريف وميمه والهمزة التي في الاسماء العشرة عوض مما اصابها من الوهن لانها ثلاثية ضعيفة الخلقة وقد حذفت لاماتها نسيا او هي في حكم المحذوف وهو وهن علي وهن فلما نهكت بالاعلال الذي حقه ان يكون في الافعال شابهت الافعال فلحقتها همزة الوصل عوضا عن المحذوف بدليل عدم اجتماعهما نحو ابني وبنوي. واورد علي هذا ابنم وامرء وايمن فانها ليست محذوفة الاخر فقيل في الجواب ان النون والراء في ابنم وامرء تتبع حركتهما حركة الاعراب بعدهما فصارتا كحرف الاعراب وقال بعضهم ان ميم ابنم زاءدة واللام محذوف واما ايمن فان نونه تحذف كثيرا والقسم موضع التخفيف فصارت النون الثانية كالمعدومة. هذا ملخص ما ذكره الرضي في شرح الشافية ج  ص  ومما ذكرناه يتضح ان الذي لحقه التانيث منها ثلاثة فقط.
 (¬) الاثنان من اسماء العدد اسم للتثنية حذفت لامه وهي ياء وتقدير الواحد ثني بفتحتين فعل علي وزن سبب وجمل حذفت لامه وهي الياء وسكنت فاءه وهي الثاء ثم عوضت همزة الوصل عن اللام المحذوفة وقيل للمذكر اثنان وللمءنثة اثنتان كما قيل ابنان وابنتان وفي لغة تميم ثنتان كبنتان ولا واحد له من لفظة والتاء فيه للتانيث فاصل اثنان ثنيان كفيتان وجملان واصل اثنتان ثنيتان كشجرتان والدليل علي ان لامه ياء قولهم في النسب ثنوي وقولهم في الفعل ثنيت الشء اذا جعلته اثنين والدليل علي ان اصله فعل قولهم في النسب ثنوي بفتحتين ولو كانت الثاء مضمومة او مكسورة لظهر ذلك في النسبة ولو كانت العين ساكنة لقالوا ثنيي كظبيي بالاسكان وفي اللسان والاثنان ضعف الواحد .. والمءنث الثنتان تاءه مبدلة من ياء ويدل علي انه من الياء انه من ثنيت لان الاثنين قد ثني احدهما الي صاحبه واصله ثني يدلك علي ذلك جمعهم ايه علي اثناء بمنزلة ابناء واخاء فنقلوه من فعل



= الي فعل كما فعلوا ذلك في بنت وليس في الكلام تاء مبدلة من الياء في غير افتعل الا ما حكاه سيبويه من قولهم امستوا (كذا في اللسان وصوابه اسنتوا) وما حكاه ابو علي من قولهم ثنتان. وقال الجوهري واثنان من عدد المذكر واثنتان للمءنث وفي المءنث لغة اخري ثنتان بحذف الالف ولو جاز ان يفرد لكان واحده اثنا واثنة مثل ابن وابنة والفه الف وصل. وقال الليث اثنان اسمان لا يفردان قرينان لا يقال لاحدهما اثن كما ان الثلاثة اسماء مقترنة لا تفرق وفي هذا الموضوع كلام في اللسان والصحاح والتاج والمصباح في مادة: ثني، وفي الجاربردي ص  والرضي ج  ص  وج  ص  و  وسيبويه ج  ص  و  و .
 (¬) يقال للرجل في النداء من غير ان يصرح باسمه ياهن اقبل وللمراة ياهنه اقبلي وقيل معناه: يا رجل اقبل وقال الليث هن كلمة يكني بها عن اسم الانسان كقولك اتاني هن واتتني هنة. وفيه اقوال في صيغة ومعناه مبسوطة في كتب اللغة.
 (¬) العفر طول العهد يقال ما القاه الا عن عفر اي بعد حين وقيل بعد شهر ونحوه ويقال رجل حرام داخل في الحرم وكذلك الاثنان والجمع =



= والمءنث والمسي بضم الميم وكسرها المساء وهو ضد الصباح وجعله بعضهم من بعد الظهر الي صلاة المغرب وقيل الي نصف الليل. وعشر القوم صيرهم عشرة فهو عاشر. وهو عاشر عشرة اي كملها بنفسه يريد في مساء الليلة التي كملت العشرة بنفسها وفي الاصل مسي بضمتين. وبعدها عاشرة العشر واللوح بالفتح والضم اعلي العطش او اخفه والمراد قبلتها قبلتين احداهما كالثلج يرد بها قلي والثانية علي عطش شديد اي شوق.
 (¬) الحرج والحرج الاثم والحلس والحلس كل شء ولي ظهر الدابة تحت الرحل والقتب والسرج والشبه والشبه المثل والمثل.
 (¬) لم نجد فيما لدينا من كتب اللغة من ذكر هذا وقد قدمنا من كلام الجوهري وغيره ما يدل علي انه ليس له مفرد وابو العلاء اكثر اطلاعا علي اللغة ممن ذكرنا.
 (¬) وهذا لم نره في كتب اللغة.



 (¬) للعلماء في ابن وما تفرع منه اختلاف كبير وتناقض بين فقد قال الجوهري والابن اصله بنو والذاهب منه واو كما ذهب من اب واخ لانك تقول في مءنثه بنت واخت ولم نر هذه الهاء تلحق مءنثا الا ومذكره محذوف الواو بدلك علي ذلك اخوات وهنوات فيمن رد. وتقديره من الفعل فعل بالتحريك لان جمعه ابناء مثل جمل واجمال ولا يجوز ان يكون فعلا او فعلا اللذين جمعهما ايضا افعال مثل جذع وقفل لانك تقول في جمعه بنون بفتح الباء ولا يجوز ايضا ان يكون فعلا ساكن العين لان الباب في جمعه انما هو افعل مثل كلب واكلب او فعول مثل فلس وفلوس .. ويقال ابن بين البنوة والتصغير بني .. والنسبة الي ابن بنوي وبعضهم يقول ابني. وفي اللسان عن ابن سيده الابن الولد ولامه في الاصل منقبلة عن واو عند بعضهم ... وقال في معت الياء الابن الولد فعل محذوف اللام مجتلب لها الف الوصل. وانما قضي انه من الياء لان بني يبني اكثر في كلامهم من يبنو والجمع ابناء .. وقال الزجاج ابن كان في الاصل بنو او بنو والالف الف وصل .. ويحتمل ان يكون اصله بنيا. والذين قالوا بنون كانهم جمعوا بنيا. وابناء جمع فعل او فعل وبنت تدل علي انه يستقيم ان يكون فعلا ويجوز ان يكون فعلا نقلت الي فعل كما نقلت اخت من فعل الي فعل. والاخفش يختار ان يكون المحذوف من ابن الواو قال لانه اكثر ما يحذف لثقله والياء تحذف ايضا لانها تثقل قال والدليل علي ذلك ان بدا قد اجمعوا علي ان المحذوف منه الياء ولهم دليل قاطع مع الاجماع يقال بديت اليه بدا ودم محذوف منه الياء والبنوة ليس بشاهد قاطع للواو لانهم يقولون الفتوة والتثنية فتيان فابن يجوز ان يكون المحذوف منه الواو او الياء وهما عندنا متساويات وقال في المصباح الابن اصله بنو بفتحتين لانه يجمع علي بنين وهو جمع سلامة وجمع السلامة لا تغيير فيه وجمع القلة ابناء



= وقيل اصله بنو بكسر الباء مثل حمل بدليل قولهم بنت وهذا القول يقل فيه التغيير وقلة التغيير تشهد بالاصالة وقال سيبويه ج  ص  في الكلام علي تصغير ان وان وعن علي عني واني. وذلك ان هذه الحروف قد نقصت حرفا وليس علي نقصانها دليل من اي الحروف هو فتحمله علي الاكثر والا كثر ان يكون النقصان ياء الا تري ان ابن واسم ويد وما اشبه هذا انما نقصانه الياء ثم قال: ويدلك علي انه انما ذهب من اسم وابن اللام وانها الواو او الياء قولهم اسماء وابناء قال في ص  في النسبة الي ابن واسم واست واثنان واثنتان وابنة: فان شءت تركته في الاضافة علي حاله قبل ان تضيف وان شءت حذفت الزواءد ورددت ما كان له في الاصل فاذا تركته علي حاله قلت اسمي واستي وابني واثني في اثنين واثنتين وحدثنا يونس ان ابا عمرو كان يقول وان شءت حذفت الزواءد التي في الاسم ورددته الي اصله فقلت سموي ونبوي وستهي.
وذكر ابن يعيش في شرح المفصل ان اصل ابن بنو كجبل بدليل جمعه علي ابناء وانه لا يجوز ان يكون فعلا كجذع ولا فعلا كقفل لقولهم في جمع السلامةبنون بفتح الباء وفي النسب بنوي بفتحها والمحذوف منه واو هي لامه لقولهم في المءنث بنت كاخت وهنت فابدلوا التاء من لامها وابدال التاء من الواو اكثر من ابدالها من الياء وعلي الاكثر يكون العمل وقد ذكر ابو العلاء ان الاخفش اختار ان المحذوف من ابن هو الواو واستدل علي ذلك بقولهم البنوة وقد نقلنا لك عنه انه قال والبنوة ليس بشاهد قاطع للواو لانهم يقولون الفتوة والتثنية فتيان وبين النقلين تباين ظاهر. ومعني قوله البنوة ليس بشاهد للواو .. لقولهم الفتوة .. ان وجود الواو في البنوة لا يوجب ان يكون المحذوف من ابن هو الواو لوجود الواو في الفتوة مع ان لام الفتي ياء بدليل قولهم في التثنية فتيان وفي الجمع فتية وفتيان واعترض بعضهم علي هذا بان الفتي اختلف في لامه فقيل انا ياء لقولهم في التثنية فتيان وفي الجمع فتية وفتيان وفتي وقيل انها واو لقولهم في التثنية فتوان وفي الجمع فتوة وفتو وفتوان والكلام في هذا طويل مبسوط في التاج واللسان.
 (¬) قال في شرح المفصل ج  ص  اصل بنت



= بنو فنقلوه الي فعل الحقوه بجذع بالتاء كما الحقوا اختا بالتاء بقفل ويرد فصارت الصيغة علما للتانيث اذ كان هذا علما اختص بالمءنث.
 (¬) قدمنا قول الجوهري ان باب فعل بفتح فسكون يجمع علي افعل وفعول كاكلب وفلوس وان ابناء لا يجوز ان يكون جمعا لفعل وفعل بكسرالفاء وضمها مع سكون العين لقولهم بنون بفتح الباء.
 (¬) الخلة الفرجة في الخص والثقبة ويقال للميت اللهم اسدد خلته اي الثلمة التي تارك وهذا البيت رواه في اللسان لسلمي بنت ربيعة وروايته يسدد بنيوها .. وعلي هذه الرواية لا شاهد فيه ورواه ابو زيد في النوادر ص  من ابيات نسبها الي سلمان بن ربيعة الضبي او سلمي كما هنا وقال قال ابو الحسن جمع ابن ابناء وابنون في اقل العدد فمن صفر بنون وهو للعدد الكثير رده الي العدد القليل ثم صفر لءلا يكون المكثر مقللا فنقول ابيناء وهذا اكثر في الاستعمال وان قال ابينون فقد صغر. وقال: قوله. ابنون ليس بخارج عن القياس ولكن لم يكثر الاستعمال به واستشهد به شارح المفصل علي انه يجوز ان لا يءتي بنون التوكيد في فعل الشرط مع ان الشرطية =



= المقرونة بما والزجاج يلتزم توكيده ورواه الرضي في شرح الكافية ج  ص  كما رواه ابو العلاء حيث قال الشاذ من جمع المذكر بالواو والنون كثير منها ابينون ثم ذكر البيت ثم قال وهو عند البصريين جمع ابين وهو تصغير ابني مقدرا علي وزن افعل كاضحي . فشذوذه عندهم لانه جمع لمصغر لم يثبت مكبره وقال الكوفيون هو جمع ابين وهو تصغير ابن مقدورا وهو جمع ابن كادل في جمع دلو فهو عندهم شاذ من وجهين كونه جمعا لمصغر لم يثبت مكبره ومجء افعل في فعل كاجبل وازمن. وقال الجوهري وتصغير ابناء ابيناء وان شءت ابينون علي غير مكبره قال الشاعر (وهو السفاح بن بكير اليربوعي من قصيدة وهي في المفضليات ج  ص ).
من يك لا ساء فقد ساءني ... ترك ابينيك الي غير راع
كان واحده ابن مقطوع الالف فصغره فقال ابين ثم جمعه فقال ابينون قال الرضي قال الجوهري شذوذه لكونه جمع ابين تصغير ابن بجعل همزة الوصل قطعا. وقال ابن بري قول الجوهري كان واحده ابن صوابه كان واحده ابني مثل اعمي ليصح فيه انه معتل اللام وان واوه لام لا نون بدليل البنوة. او ابن بفتح الهمزة علي ميل الفراء انه مثل اجر واصله ابنو.
 (¬) روي في اللسان البيت الاول والثالث وروايته قد رويت غير الدهيدبنا ورواه في بكر قد شربت الا الدهيدهينا ورواه في التكملة قد رويت الا دهيدهينا ابيكرات واببكربنا ورواهما في الصحاح وروايته قد رويت الا دهيدينا وروي الرضي الاول والثالث =



= في شرح الشافية كما رواه ابو العلاء ورواهما في شرح الكافية ج  ص  قد شربت الا .. وراهما سيبويه ج  ص  قد شربت الا دهيدينا وهذه الابيات من رجز لم يعرف قاءله وقد انشدها ابو عبيد في الغريب المصنف وقبلها
يا وهب فابدا بيني ابينا ... ثمت ثن بيني اخينا
وجيرة البيت المجاورينا ... قد رويت الا الدهيدهينا
الا ثلاثين ... والدهداء صغار الابل والقلوص الفتية من الابل والبكر بكسر الياء الفتي من الابل وقيل في الانثي بكر بلا هاء وقد يجمع علي ابكر وقد جمع الدهداه بالواو والنون وحذف الياء من الدهيديهينا للضرورة قال في الصحاح كانه جمع الدهداه علي دهاده ثم صغر دهاده فقال دهيده ثم جمع دهيدها بالياء والنون وكذلك ابكر جمع بكر ثم صغر فقال ابيكر ثم جمعه بالياء والنون وقال سيبويه فكانه حقر دهاده فرده الي الواحد وهو دهداه وادخل الياء والنون كما تدخل في ارضين وسنين. واما ابيكربنا فانه جمع الابكر كما يجمع الجزر والطرق فنقول جزرات وطرقات ولكنه ادخل الياء والنون كما ادخلها في الدهيدهين.
 (¬) قال في شرح المفصل ج  ص  وكذلك ابنة هو ثانيث ابن والتاء فيه للتانيث علي حدها في حمزة وطلحة. فاما بنت فليست التاء فيه للتانيث علي حدها في ابنة يدل علي انها ليست للتانيث سكون ما قبلها وتاء التانيث يفتح ما قبلها علي حد قاءمة وقاعدة وانما هي بدل من لام الكلمة يءيد ذلك قول سيبويه لو سميت رجلا ببنت واخت =



= لصرفتهما معرفة وهذا نص من سيبويه الا تري انها لو كانت للتانيث لما انصرف الاسم كما لم ينصرف نحو طلحة وحمزة وقال في ص  واما اثنان فاصله ثنيان لانه من ثنيت. واثنتان التاء فيه للتانيث كابنتين وثنتان كبنتين التاء فيه للالحاق وكلامه صريح في ان التاء لا للتانيث وتفصيل هذا البحث في لسان العرب وشرح المفصل والرضي علي الشافيه ج  ص  و  والرضي علي الكافية ج  ص  فقول ابي العلاء واذا قالوا ثنتان فالاقيس ان تكون التاء للتانيث مخالف لقول الجمهور ويجوز ان تكون المبارة محرفة والاصل واذا قالوا اثنتان .. وحينءذ يوافق كلامه كلامهم وكلام سيبويه في هذا المقام متناقض فقد قال ج  ص  وان سميت رجلا ببنت او اخت صرفته لانك بنيت الاسم علي هذه التاء والحقتها ببناء الثلاثة كما الحقوا سبنته ببناء الاربعة ولو كانت كالهاء لما اسكنوا الحرف الذي قبلها .... وقال في ص  واما بنت فانك تقول بنوي من قبل ان هذه التاء التي للتانيث لا تثبت في الاضافة كما لا تثبت في الجمع بالتاء واجابوا عن ذلك بانه تجوز منه في اللفظ لانه ارسله غفلا وقد قيده في باب ما لا ينصرف اي ص .
 (¬) لعل اصل العبارة اذ قالوا اثنان ... واثنة غير منقوطة في الاصل.



 (¬) ذا اسم اشارة للمذكر وهو ثلاثي ووزنه فعل بسكون العين محذوف اللام والفه منقلبة عن ياء فهو من مضاعف الياء وذي تانيث ذا ووزنه فعل كبنت والياء فيه اصل وليست للتانيث انما هي عين الكلمة واللام محذوفة كما كانت في ذا. وصحت الياء لانكسار ما قبلها واما ذه فهي ذي والهاء فيها بدل من الباء ولست للتانيث ايضا والدليل علي ذلك وتعليله مبسوط في شرح المفصل ج  ص  و  وشرح الكافية للرضي ج  ص  وبهذا يتبين ان الهاء في هذه ليست للتانيث وانما هي بدل من الياء والكسر قبلها لمناسبة الياء.
 (¬) قال الرضي في شرح الكافية ج  ص  وتقول في جمع بنت وابنة بنات وهي جمع اصلهما لان الاصل بنوة كما ان بنون جمع اصل ابن اي بنو علي حذف اللام نسيا في الجمعين وكذا اخوات جمع اصل اخت اي اخوة بغير حذف اللام. واخون جمع اخ علي حذف اللام نسيا.



 (¬) وضع علماء التصريف بابا ذكروا فيه مساءل للتمرين ليمرنوا متعلم هذا الفن فيما علمه وهو كباب الاخبار لابواب النحو فيقولون كيف تبني من ضرب مثلا مثل جعفر. وقد اختلف العلماء في قولهم كيف تبني من كذا ... فذهب الاكثرون الي ان معناه اذا فككت صيغته التي كان عليها ونقلت الي ما طلبت مماثلته تجعله مثله في الحركة والسكون وترتيب الزواءد والاصول وان عرض في الفرع قياس يقتضي تغييرا فعلت فكيف تنطبق به. وقيل غير ذلك فاذا قيل لك ابن من ضرب مثل قاض فمعناه فك صيغة ضرب وضع من حروفها الاصول مثل هذا الذي سءلت ان تبني مثله اي قاض بان تضع الاصل في مقابلة الاصل والزواءد في مقابلة الزاءد ان كان في الكلمة التي تبني مثلها زاءد والمتحرك في مقابلة المتحرك والساكن في مقابلة الساكن وتجعل حركات المبني علي حسب حركات المبني مثله من ضم او فتح او كسر واختلفوا ايضا في البناء فقال الجرمي لا يجوز بناء ما لم تبنه العرب لمعني كضريب ونحوه لانه اختراع الفاظ لا معني لها. وقال سيبويه يجوز صوغ وزن =



= ثبت في كلام العرب مثله فتقول ضريب علي وزن جعفر بخلاف ما لم يثبت في كلامهم مثله فلا يبني من ضرب وغيره مثل جالينوس لان فاعيلولا وفاعينولا لم يثبتا في كلامهم. واجاز الاخفش ان تبني من العربي عربيا ورد مثله في كلام العرب او لم يرد ومن اعجمي اعجميا وعربيا وكلام سيبويه اقيس وكلام الاخفش اوغل في الرياضة وكلام الجرمي ليس بوجيه لان بناء مثله ليس ليستعمل في الكلام لمعني حتي يكون اثباتا لوضع غير ثابت وانما هو للامتحان والتدريب وتتمة القول في هذا في الجاربردي ص  والرضي علي الشافية ج  ص .
 (¬) وحكمها ان تنقل حركة الهمزة الي ما قبلها وتحذف الهمزة لان حذفتها ابلغ في التخفيف وقد بقي من عوارضها ما يدل عليها وهو حركتها المنقولة الي الساكن قبلها وهذا غير مختص بالهمزة الواقعة اخر الكلمة بل في كل همزة متحركة اذا كان قبلها حرف صحيح ساكن كخب ومسالة =



= او واو او ياء اصليتان كما في شء وسوء او زاءدتان للالحاق كجيال للضبع وحوءب اسم ماء او موضع والياء والواو فيهما للالحاق بجعفر قال سيبويه وقد قال الذين يخففون: الا يسجدوا لله الذي يخرج الخب في السموات .. وفي الكشاف وقري الخب علي تخفيف الهمزة بالحذف والخبا علي تخفيفها بالقلب وهي قراءة ابن مسعود ومالك بن دينار وفي اتحاف فضلاء البشر. ووقف علي الخبء بالنقل مع اسكان الباء للوقف علي القياس حمزة وهشام.
 (¬) حسان بن ثابت الانصاري الخزرجي الصحابي الجليل شاعر الانصار في الجاهلية وشاعر النبي في عهد النبوة وشاعر اليمانيين في الاسلام عاش نحو ستين سنة في الجاهلية ونحوا منها في الاسلام وتوفي نحو سنة  رهن الشء عن الشء جعله رهنا بدلا منه يريد جعلت اليدين رهنا عنهم اي ضمنتهم والشاهد في قوله جز واصلها جزء.
 (¬) السنة العام وهي ناقصة اللام والذاهب منها يجوز ان يكون هاء وواوا لقولهم في الجمع سنهات وسنوات.
 (¬) والسبب في ذلك انه لا يجوز ان يصغر اسم علي اقل من ثلاثة احرف لان ادني ابنية التصغير فعيل وذلك لا يكون الا من بنات الثلاثة لان ياء التصغير تقع ثالثة ساكنة وادني ما يقع بعدها حرف يكون حرف الاعراب كرجيل وجميل =



= في رجل وجمل ولو صغر ما هو علي حرفين لوقعت ياء التصغير ثالثة طرفا فكان يلزمها ان تحرك بحركات الاعراب وهي لا تكون الا ساكنة وكان يءدي ذلك الي قلبها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها او حذفها اذا وقع بعدها التنوين وكل ذلك محظور لما يلتزم فيه من نقص الغرض باجتلاب ياء التصغير فان كان الاسم المتمكن علي حرفين وقد حذف منه شء رد اليه في التصغير سواء كان المحذوف فاء او عينا او لاما فتقول في عدة وعيدة وفي مذ منيذ وفي دم دمي. وهكذا تفعل في كل منتقص منه فتقول في تصغير ان المخففة من الثقيلة ورب المخففة اذا سميت بهما انين وربيب وان سمي بما هو علي حرفين مما لا اصل له او ما لا يعرف اصله مثل من وكم وان التي للجزاء وان التي تلغي مع ما النافية تمم بالياء فتقول مني وكمي واني لان اكثر المحذوفات من الواو والياء نحو اب ويد والواو ترجع في التصغير الي الياء لاجتماعها مع ياء التصغير نحو ابي واخي فلما كانت تءول الي الياء جعلوا الزاءد ياء من اول الامر وبعضهم يتممه بتضعيف ثانيه ثم يصغر فيقول في تصغر من وهل وكي اعلاما منين وهليل وكيي والاول لا يتاتي في مثل كي ولو لان المعتل يجب تضعيفه عند التسمية به قبل ان يصغر فيقال لو وكي بالتشديد ثم يصغر بعد تضعيفه فلا يتاتي ان يزاد فيه حرف علة لغير التضعيف وتمام هذا البحث في حاشية الخضري ج  ص  وكتاب سيبويه ج  ص  و  وشرح المفصل ج  ص  والرضي علي الشافية ج  ص  وجمع الجوامع ج  ص .
 (¬) هكذا جاء في الاصل. والذي يظهر لي ان في الكلام تحريفا وان اصله فتقول في تصغير ان التي للجزاء اذا سمي بها انين علي التضعيف واني علي ان المحذوف واو او ياء وانيه علي ان المحذوف هاء. فتامل ..........



 (¬) يقال افلج فلانا علي خصمه اي غلبه وفضله وابو صر عبد لله بن سلمة الهذلي شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية وهو من الشعراء الموجودين.
 (¬) الاتو: العطاء واتت النخلة كثير حملها او بدا ثمرها.
 (¬) ابنم هو ابن زيدت عليه الميم للمبالغة والتوكيد كما زيدت في زرقم بمعني الازرق وليست الميم بدلا من لام الكلمة علي حدها في فم لانها لو كانت بدلا من اللام لكانت في حكم اللام وكانت اللام كالثابتة وكان يبطل دخول همزة الوصل هذا ما قاله الجاربردي وابن يعيش وقال الرضي ان الميم بدلمن اللام اي الواو ثم نقل القول الاول.
 (¬) في اللسان: ومنهم من يعزبه من مكان واحد فيعرب الميم لانها صارت اخر الاسم ويدع النون مفتوحة علي كل حال.
 (¬) في الاصل لفيط وورث النار وارثها اوقدها.



 (¬) هذا البيت من ارجوزته التب مطلعها "يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي" وقبله وبعده غراء لم تسغب تجوع يلحها حزن علي ابنم ولا ابن ولا اخ فتسهم غراء بيضاء تسغب تجوع يلحها بغيرها فتضمر ومنهم كفتح وكرم وسهم بالبناء للمجهول ضمر
 (¬) المتلمس جرير بن عبد العزي شاعر جاهلي من اهل البحرين من ربيعة =وهو خال طرفة ابن العبد هجا عمرو بن عند ثم ذهب اليه فاعطاه صحيفة الي عامله يامره فيها بقتله فلما علم ما بها مزقها وقد ضرب المثل بها فيل اشام من صحيفة المتلمس توفي قبل الهجرة بنجو نصف قرن. وكان مكث في اخواله بني يشكرحتي كادوا يغلبون علي نسبه وسال عمرو بن هند الحرث بن النوءم اليشكري عن المتلمس وعن نسبه فاراد الحرث ان يدعيه فقال المتلمس يذكر نسبه ويثبته ابياتا منها قوله:
ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
وهل لي ام غيرها ان ذكرتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما
وفي النسخة الاصلية ابا الله.



 (¬) الجارة المجاورة والضرة والزوجة والعقال الحبل الذي يعقل به البعير اي يثني وظيفة مع ذراعه ويشدهما في وسط الذراع
 (¬) هذا البيت انشده الفراء باسكان الباء الثانية وفتح الياء والبصريون ينشدونه ببني امرء
 (¬) قال في اللسان والمرء الانسان تقول هذا مرء وكذلك في النصب والخفض تفتح الميم هذا هو القياس ومنهم من يضم الميم في الرفع ويفتحها في النصب والخفض تفتح الميم هذا هو القياس ومنهم من يضم الميم في الرفع ويفتحها في النصب ويكسرها في الخفض يتبعها الهمزة علي حد ما يتبعون الراء اياها اذا ادخلوا الف الوصل. وزعم السكري ان هذيل تكسر الميم مع فتح الهمزة ويثني هذا الاسم ولا يكسر ولا يجمع علي لفظه ولا يجمع جمع السلامة لا يقال امراء ولا امرء ولا مرءن ولا امارء وانما جمع المرء رجال والمراة نساء علي قول المصباح وقد ورد في الحديث احسنوا ملاكم المرءن جمع المرء وهو الرجل ومنه قول رءبة ابن يريد المرءن. وقد انثوا فقالوا مراة وخففوا التخفيف القياسي فقالوا مرة وهذا مطرد وقال سيبويه قالوا مراة وذلك قليل. والحقوا المءنث الف الوصل فقالوا مرة وهذا مطرد وقال سيبويه قالوا مراة وذلك قليل. والحقوا المءنث الف الوصل فقالوا امراة وهي مفتوحة الراء علي كل حالة فاذا عرفوها قالوا المراة. وحكي ابو علي الامراة =



= وقال ابن الانباري للعرب في المراة ثلاث لغات يقال هي امراته. ومراته ومرته وتصغير المراة المريءة ومنه قول الحطيءة.
لا احد اذل من حطيءة ... هجا بنيه وهجا المريءة
وبعضهم يرويه. الحطية. والمرية. وتصغير المرء المريء وفي الصحاح ان جءت بالف الوصل كان فيه ثلاث لغات فتح الراء علي كل حال وضمها علي كل حال واعرابها علي كل حال تقول هذا امرء ورايت امرا ومررت بامرء معربا من مكانين. وقد ذكرنا فيما سبق ان سبب اجتلاب همزة الوصل للاسماء العشرة هو ما اضابها من الوهن بسبب حذف اواخرها فلحقتها الهمزة عوضا عن المحذوف وان امرا ليست بمحذوفة الاخر ولكن لما كانت الراء فيها تتبع حركتها حركة الاعراب صارتا كحرف الاعراب هكذا قالوا وهذا يصح علي قول من يتبع حركة الراء حركة الهمزة امت من يفتحها او يضمها علي كل حال فلا يصح له هذا التعليل فتامل.
 (¬) اي علي قراءته بفتح الميم. فقد قال الكشاف والبيضاوي في هذه الاية وقرء بين المر بتشديد الراء ووجهه انه قد حذف الهمزة والقي حركتها علي الراء. وقوله وقد حكي عن بعضهم يناقض قوله مجمعون. الا ان يريد بالقراء ارباب القراءات المتواترة.
 (¬) في الاصل فعل.



 (¬) كلاك وهناك بغير همزة قال الفراء في قوله تعالي قل من بكاءكم بالليل والنهار من الرحمن. هي مهموزة ولو تركت همز مثله في غير القران قلت بكلوكم بواو ساكنة ويكلاكم بالف ساكنة مثل يخشاكم ومن جعلها واوا ساكنة قال كلات بالف يترك النبرة منها ومن قاتل يكلاكم قال كليت مثل قضيت وهي من لغة قريش وكل حسن الا انهم يقولون في الوجهين مكلو اكثر مما يقولون مكلي ولو قيل مكلي في الذين يقولون كليت كان صوابا. واورد سيبويه ج  ص  قول الفرزدق.
راحت بمسلمة البغال عيشة ... فاوعي فزارة لا هناك المرتع
شاهدا علي ابدال الالف من الهمزة للضرورة وحقها ان تجعل بين بين لانها لو جعلت ك  لك لانكسر البيت.
 (¬) في الاصل وقل ما. وقد قال في الهمع وجري ابن داريتوبه والزنجاتي علي عدم وصل فلما والاصح الوصل.



 (¬) الحسن بن يسار البصري امام اهل البصرة واحد العلماء والفقاء والفصحاء والنساك في زمنه ولد سنة  وتوفي سنة  وشب في كنف علي بن ابي طالب وكان حبر الامة في زمانه.
 (¬) حكي الكساءي والفراء ان من العرب من يقلب الهمزة لاما في مثل الاحمر والارض فيقول اللحمر واللرض ولا ينقل الحركة محافظة علي سكون اللام المعرفة وقد قدمتا ذلك فيما سبق.
 (¬) الشماخ معقل بن ضرار المازني الذبياني ادرك الجاهلية والاسلام واسلم وكان قوي الشعر وارجز الناس علي البديهة توفي نحو سنة  وعرابة ابن اوس بن قيظي الاوسي الجارثي الانصاري من سادات المدينة ومن الاجود المشهورين ادرك النبي [ص] واسم صغيرا وتوفي نحو سنة  ومنقطع القرين ليس له مثل ورواه في اللسان يسمو الي الخيرات.



 (¬) كذا في الاصل وفي هامش الاصل بالفضل.
 (¬) جهاز العروس ما تحتاج اليه بفتح الجيم وكسرها والكسر لغة رديءة.
 (¬) قال في النهاية وفي حديث علي لما تزوج فاطمة قال له يهودي اراد ان يبتاع منه ثيابا لقد تزوجت امراة. يريد امراة كاملة كما يقال فلان رجل اي كامل في الرجال.
 (¬) ارب بمكان كذا اقام به ولزمه.
 (¬) اختلفت كلمة العلماء في المحذوف من لفظ دم وفي وزنه فقال سيبويه ج  ص  في التصغير هذا باب ما ذهبت لامه فمن ذلك دم تقول دمي يدلك دماء علي انه من الياء او من الواو ومن ذلك ايضا يد تقول يديه يدلك ايد علي انه من بنات الياء والواو ودماء وايد دليلان علي ان ما ذهبت منهما لام. وقال ص  في باب التكسير: اما ما كان اصله فعلا فانه اذا كسر علي بناء ادني العدد كسر علي افعل وذلك نحو يد وايد وان كسر علي بناء اكثر العدد كسر علي فعال وفعول وذلك قولهم دماء ودمي. فكلامه يدل علي ان دما ذهب لامه وانها واو او ياء وان وزنه فعل بفتح فسكون. وقال ابو اسحق اصله دمي ودليل ذلك قوله دميت يده وقوله جري الدميان بالخبر اليقين ويقال في تصريفه دميت يدي تدمي دمي فيظهرون في دميت الياء والالف اللتين لم يجروهما في دم قال ومثله 



= يد اصلها يدي وقال قوم اصله دمي غلا انه لما حذف ورد اليه ما حذفت حر كت الميم لتدل الحركة علي انه استعمل محذوفا وقال الجوهري الدم اصله دمو بالتحريك وانما قالوا دمي يدمي الحال الكسرة التي قبل الياء كما قالوا رضي يرضي وهو من الرضوان ثم اورد قول الشاعر .... قلو انا علي حجر ... ثم قال وبعض العرب يقول في تثنيته دموان وقال المبرد اصله فعل بالتحريك وان جاء جمعه مخالفا لنظاءره والذاهب منه الياء والدليل عليهما قولهم في تثنية دميان الا تري ان الشاعر لما اضطر اخرجه علي اصله فقال:
فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اعقابنا تقطر الدما 
فاخرجه علي الاصل ولا يلزم علي هذا قولهم يديان وان اتفقوا علي ان تقدير يد فعل ساكنة العين لانه انما ثني علي لغة من يقول لليد يدا وهذا القول اصح ثم قال ويقال دمي الشي يدمي دما ودميا فهو دم مثل فرق يفرق فرقا فهو فرق والمصدر متفق عليه انه بالتحريك وانما اختلفوا في الاسم. وقال ابن بري الدم لامه ياء بدليل قول الشاعر جري الدميان بالخبر اليقين وفي المصباح ويقال اصل الدم دمي بسكون الميم لكن حذفت اللام وجعلت الميم حرف اعراب وقيل الاصل بفتح الميم ويثني بالياء فيقال دميان وقيل اصله واو ولهذا يقال دموان وقد يثني علي لفظ الواحد فيقال دمان وقال ابو الهيثم الدم اسم علي حرفين وفي التاج وتشديد الميم لغة. وقال الكساءي لا اعرف احدا يقل الدم. وقد بينا ان ابن اسحق والمبرد استدلا بقول الشاعر جري الدميان .. علي ان اصل دم دمي بتحريك الوسط ويقول ابو العلاء ان البيت لا يوجب ان يكون اصل الدم دميا لما ذكره فهو يبطل استدلال ابي اسحق والمبرد ومن وافقهما ويءيد قول سيويه ان اصله دمي بفتح فسكون.
 (¬) هذا البيت من ابيات ثلاثة رواها ابن دريد في المجتبي لعلي بن بدال السلمي وهي:
لعمرك انني وابا رباح ... علي حال التكاشر منذ حين
لابغضه ويبغضني وايضا ... يراني دونه واراه دوني



= ولو انا علي حجر. وفي النسخة المخطوطة علي حجر. والتكاشر هنا المباسطة في الكشر وهو التبسم يقال كشر في وجهه بسم وكاشره ضحك في وجهه وباسطه. وكشر السبع عن نابه اذا حر للحراش ورواه في الجمهرة علي طول التجاور. وقوله علي حجر هكذا رواه بعضهم بتقديم الحاء علي الجيم وروي علي جحر بتقديم الجيم علي الحاء والجحر بضم الجيم وسكون الحاء الشق في الارض ومعني قوله جري الدميان .. اراد بالخبر اليقين ما اشتهر عند العرب من ان دم المتباغضين لا يمتزجان وهذا تلميح قال ابن الاعرابي معناه لم يختلط دمي ودمه من بغضي له وبغضه لي بل يجري دمي يمنة ودمه يسرة وزعم قوم انه للفرزدق ونسبه قوم لمرداس بن عمرو وقيل للاخطل ونسبه ابن هشام والعيني الي المثقب العبدي وفي البيت كلام مفيد في شرح المفصل ج  ص .
 (¬) هذا البيت من قصيدة جيدة للحصين بن الحمام المري الذبياني الجاهلي الفارس المعدود من اوفياء العرب قال ابو عبيدة اتفقوا علي ان اشعر المقلين ثلاثة المسيب بن علس والحصين بن الحمام والمتلمس توفي قبيل الاسلام وقيل ادرك الاسلام والصواب في روايته: فلسنا علي الاعباب تدمي كلومنا * ولكن علي اقدامنا يقطر الدما كما رواه شارح المفصل ج  ص  واورده شاهدا علي ان دم يقال منقوصا ومقصورا وانما يتم الاستشهاد بهذا البيت اذا كان فتح الميم قبل حذف اللام. وكانت =



= يقطر بالياء التحتية وكان الدما بمعني الدم وفي كل واحد من هذا بحث ذكره البغدادي في الشاهد  من شواهد شرح الكافية. ومعني البيت اذا جرحنا في الحرب كانت الجراحات في مقدمنا وسالت الدماء علي اقدامنا لا علي اعقابنا لاننا لا نفر.
) الاطوم كصبور سمكة في البحر غليظة الجلد وسلحفاة بحرية غليظة الجلد وهنا البقرة الوحشية سميت بذلك علي التشبيه بالسمكة الغليظ جلدها والبرغز كجعفر وقنفذ ولد البقرة والغبس والذءاب جمع اغبس ورواه في اللسان في برغز كما هنا وفي وفي اطم. الغبس منها ندما. وقوله بعظام ودما اراد ودم ثم رد اليه لامه في الشعر ضرورة وهو الياء فتحركت وانفتح ما قبلها فانقلبت الفا وصار مقصورا. والالف علي هذا اصلية وليست للاطلاق. وقال ابن بري وعلي هذا قول الاخر ... ولكن علي اعقابنا يقطر الدما. والدما في موضع رفع بيقطر وهو اسم مقصور.
 (¬) وكذلك اختلف في يد في اصلها ووزنها فقال سيبويه ج  ص  وانما يد وغد كل واحدة منهما فعل ... يستدل علي ذلك بقولهم ايد وانما هي افعل وافعل جماع فعل وقال في ص  في باب ما ذهبت لامه: ومن ذلك يد تقول يدية يدلك ايد علي انه من بنات الواو او الياء. .. وايد دليل علي ان ما ذهبت منه لام وفي ص  في تصغير ان وعن وذلك ان هذه الحروف قد نقصت حرفا وليس علي نقصانها دليل من اي الحروف هو فتحمله علي الاكثر والاكثر ان يكون =



= النقصان ياء الا تري ان ابن واسم ويد وما اشبه هذا انما نقصانه الياء وقال في ص  اماما كان اصله فعلا فانه اذا كسر علي بناء ادني العدد كسر علي افعل وذلك نحو يد وايد وان كسر علي بناء اكثر العدد كسر علي فعال وفعول وقد تقدم بعض ذلك وكلامه يدل علي ان وزن يد فعل بفتح فسكون وان الذاهب منه اللام وهي واو او ياء علي ما يشعر به كلامه الاول وياء علي كلامه الثاني وقال ابو اسحق اليد .. محذوفة اللام. زنها فعل يدي فحذفت الياء تحفيفا فاعتقبت حركة اللام علي الدال. وقال الجوهري اصلها يدي ساكنة العين لان جمعها ايد ويدي وهذا جمع فعل مثل فلس وافلس وفلوس ولا يجمع فعل علي افعل الا في حروف يسيرة معدودة مثل زمن وجبل وعصا. وقد جمعت الايدي عللي اياد وقال بعضهم واحد الايادي يدا مثل عصا ورحي ومنا ثم ثنوا فقالوا يديان وروحيان ومنوان وانشد يديان بيضاوان ..... وقال ابو الهيثم تجمع اليد يديا مثل عبد وعبيد وتجمع ايديا ثم تجمع الايدي علي ايدين ثم تجمع الايدي ايادي
 (¬) يقال يديت الي الرجل يدا صنعتها ويديت الرجل اصبت يده قال ابن بري والدليل علي ان لام يد ياء قولهم يديت اليه يدا
 (¬) ضمرة بن ضمرة النهشلي. شاعر جاهلي. وهذا البيت من ابيان اجاب بها الاسود بن المنذر وقد ذكر ابوزيد في النوادر خمسة ابيات منها في ص  وذكر في الاغاني ج  ص  خمسة ابيات مع اسبابها ورواية البيت في الاغاني فان له فضلا علينا وانعما ولا شاهد فيه علي هذه الرواية ورواه في اللسان كما هنا ونسبه الي الاعشي ثم نقل عن ابن بري انه لضمرة وروي الجوهري الشرط الاخير كما هنا ولم يعزه الي احد.



 (¬) قال ابو زيد ص  يدي جمع يد وايد ثم قال واليدي جماعة اليد علي فعيل كما قالوا الكليب والضءين وهو يردي الايادي ثم قال ص  والايادي جمع يد فتامل وفي اللسان اليد النعمة والاحسان تصطنعه .. والجمع ايد واياد جمع الجمع كما تقدم في العضو ويدي ويدي في النعمة خاصة وقال الجوهري في قوله يديا وانعما. انما فتح الياء كراهة لتوالي الكسرات ولك ان تضمنها
 (¬) قالوا ثوب يدي وادي واسع ومنه قول العجاج
بالدار اذ ثوب الصبا يدي ... واذ زمان الناس دغفلي

هكذا رواه في اللسان وهو في ديوان العجاج ص  بتقديم البيت الثاني علي الاول وقال التوزي ثوب يدي واسع الكم وضيقة من الاضداد وانشد عيش يدي ضيق ودغفلي
 (¬) رواه في اللسان لا يمنحونك نفعة. قال ابن بري ويروي لا يمنحونك بيعة. والنقرة كغرفة النقير وهو النكتة في ظهر النواة والسبيكة.



 (¬) رواه في اللسان
يارب سار سار ماتوسدا ... الا ذراع العنس او كف اليدا

وفي الصحاح بات ما توسدا ... او كف اليدا ومثله في شرح المفصل /  والساري من يسير ليلا وتسد ذراعه نام عليه وجعله كالوسادة له اي وضع راسه عليه والعنس الناقة الصلبة. اي ما توسد الاذراع ناقة او كف يده وموضع اليد جر بالاضافة وفيها الشاهد وهو اعرابها كاعراب رحي. وبعضهم جعل كف فعلا ماضيا واليد مفعوله وعلي هذا لا شاهد فيه ولكن الجمهور يستشهدون به علي انم يدا كرحي
 (¬) رواه الجوهري ... عند محرق ... قد ينفعانك منهما ان تهضما
وفي اللسان عند محلم ... قد يمنعانك بينهم ان تهضما
قال ويروي عند محرق. قال ابن بري صوابه كما انشده السيرافي وغيره قد يمنعانك ان تضام وتضهدا. ورواه الرضي    قد يمنعانك ان تضام وتضهما. وابن يعيش    عند محلم ... قد تمنعانك ان تضام وتضهدا. قال ويروي محرق وابن الشجري قد تمنعانك ان تذل وتقهرا واليد البيضاء التي لا تمن والتي عن غير سءال قيل لهذا ذلك لشرفها في انواع العطاء ومحرق عمرو بن هند ملك الحيرة لقب بذلك لانه حرق ماءة من بني تميم. والحرث بن عمرو ملك الشام من ال جفنة وهو اول من حرق العرب في ديارهم. ومحلم رجل ويقال انه ملك من ملوك اليمن تهضم تظلم وتقهمر وتضهد بمعناه وهذا البيت يستشهد به علي شذوذ يديان لان الاسم الساقط اللام اذا كانت ترد في الاضافة فنها ترد في التثنية مثل اخ واب تقول في تثنيتهما هذان اخوان وابوان لانك تقول في اضافتهما اخوك وابوك. واذا كانت لامه لا ترد في الاضافة فانها لا ترد ايضا في التثنية مثل دم ويد فتقول في تثنيتها



= دمان ويدان لانك تقول في اضافتهما يدك ودمك ولذلك حكموا بشذوذ جري الدميان ويدان بيضاوان وجعلن من قبيل الضرورة وقال ابن يعيش والذي اراه ان بعض العرب يقول في اليد يدي في الاحوال كلها يجعله مقصورا كرحي وفتي ومن ذلك قول الراجز يارب سار بات ... وتثنيتها علي هذه اللغة يديان مثل رحيان وكذلك دم يقال منقوصا ومقصورا وعليه قول الشاعر فلسنا علي الاعقاب تدمي .. فلذلك قال جري الدميان كما تقول فتيان ورحيان
 (¬) الغد اليوم الذي ياتي بعد يومك واصله غدو فحذفت لامه بلا عوض ولم يستعمل تاما الا في الشعر قال لبيد:
وما الناس الا كالديا واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلافع
وقال الليث غداغدك وغدا غدوك ناقص تام وقال سيبويه ج  ص  وغد فعل يستدل علي ذلك بقول ناس من العرب اتيك غدوا يريدون غدا وانشد بيت لبيد. وقال قال الرضي في شرح الكافية    ان لامه لا ترد في التثنية. والقلة عود يجعل في وسطه حبل ثم يدفن ويجعل للحبل كفة فيها عيدان فاذا وطء الظبي عليها عضت علي اطراف اكارعه؛ والقلة خشبة صغيرة تضرب بعود كبير يقال له المقلي. اصلها قلو والهاء عوض وقال الفراء انما ضم اولها ليدل علي الواو.



 (¬) في الاصل ان تقول غدا وقوله فيقلب لم ينقط فيه ما قبل القاف وسياق الكلام يقضي ان يكون: ان يقول ...
 (¬) في الاصل لا انهم
 (¬) السنة العام وهي منقوصة والذاهب منها اللام وقد اختلفوا فيها فقيل انها واو بدليل قولهم في الجمع سنوات. واسني القوم اسناء اذا لبثوا في موضع سنة. واسنوا اتي عليهم العام وساناه مساناة استاجره السنة. واصابتهم السنة السنواء الشديدة وقالوا في التصغير سنية وقيل انها هاء بدليل قولهم سنهات وسانهه عامله بالسنة او استاجره لها وسانهت النخلة وهي سنهاء اذا حملت سنة ولم تحمل اخري والتي اصابتها السنة المجدية وقالوا في التصغير سنيهة واصل السنة علي القول الاول سنوة كشهوة وعلي القول الثاني سنهة بوزن جبهة فحذفت لامها ونقلت حركتها الي النون فبقيت سنة هذا ما قاله في الصحاح واللسان والمصباح وكلام القاموس يدل علي ان السنة ياءية واوية. والنحاة يقولون اصل سنة سنو او سنة حذفت لامه وعوض عنها هاء التانيث
 (¬) قال ابو منصور واجود ما قبل في السنة سنيهة علي ان الاصل سنهة كما قالوا الشفة اصلها شفهة فحذفت الهاء قال ونقصوا الهاء من السنة كما نقصوها من الشفة لان الهاء ضاهت حروف اللين التي تنقص من الواو والياء والالف مثل زنة وثبة وعزة وعضة ...
 (¬) الوصل من احرف القافية وهو حرف مد ينشا من اشباع حركة الروي مثل الكتابا واكلتابو والكتابي او هاء تلي حروف الروي



 (¬) الوقف موضع الاستراحة وفي الهاء لين وهمس فهي تلاءم الوقف لسهولة السكوت عليها ولذلك يبدلون التاء هاء في الوقف في مثل رحمة ويزيدونها وجوبا في مثل ره وقه مما بقي بعد الحذف علي حرف واحد وجوازا في مثل لم بخشه الكلام في هذا مستوفي في الجاربردي ص  والرضي علي الشافية    وعلي الكافية    ويبويه   
 (¬) الدهدهة قذفك الجارة من اعلي الي اسفل دحرجة دهده يدهده وقد تبدل هاءها ياء فيقال دهدي يدهدي ودهدوهة الجعل ما يجعمه من الحرء ويقال فيها دهيته علي البدل وفيها لغات ذكرها صاحب اللسان
 (¬) كذا في الاصل ولعله يريد المخرج او انها محرفة عن المخرج وقد ذكر سيبويه ج  ص  وغيره ان مخرج الهاء من اقصي الحلق والحاء من اوسطه فهما متقاربان
 (¬) لعله يريد بهذا الحرف حر فان اصله حرح بكسر فسكون وقد حذفت حاءه الاخيرة علي حد الحذف في شفة قال سيبويه في تصغير ما ذهب لامه ج  ص  ومن ذلك شفة تقول شفيهة يدلك علي ان اللام هاء شفاه وهي دليل ايضا علي ان ما ذهب من شفة اللام وشافهت. ومن ذلك حر تقول حريح يدلك ان الذي ذهب لام وان اللام حاء قولهم احراح وقال في باب الاضافة    وتقول في حر حري وحرحي لان اللام حاء تقول في التصغير حريح وفي الجمع احراح
 (¬) المسالة الخامسة



 (¬) اذا اجتمعت الواو والياء في كلمة واحدة وكان السابق منهما ساكنا سكونا اصليا ولم يكن بدلا غير لازم تقلب الواو ياء وتدغم في الياء ويكسر ما قبلها ان كانت ضمة فلا يقلب مثل يغزو يوما ويقضي وطرا ولا نتحو قوي بسكون الواو مخفف قوي ولا نحو رويا مخفف رءيا بالهمز لعروض الاجتماع والسكون وانما جعل الانقلاب الي الياء لانها اخف وانما شرطوا سكون الاولي ليمكن الادغام سيد اجتمع فيها الواو الوياء ووزنه عند المحققين من البصريين فيعل بكسر العين وذهب البغداديون الي انه فيعل بفتح العين كضيغم نقل الي فيعل بالكسر علي غير قياس لانه ليس في الصحيح ما هو علي وزن قيعل بالكسر ورد هذا فاصل سيد سسيود الواو عين الكلمة والياء زاءدة وفي الصحاح. تقدير سيد فعيل وهو مثل سري. ونقل قول البصريين. وذكر في المصباح في جيد ثلاثة اقوال احدهما جويد ككريم وشريف استثقلت الكسرة علي الواو فحذفت فاجتمعت الواو وهي ساكنة والياء فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء والثاني قول البصريين فيعل بسكون الياء وكسر العين والثالث مذهب الكوفيين فيعل بفتح العين لانه لا يوجد فيعل بكسرها في الصحيح الا صيقل اسم امراة والقليل مخمول علي الصحيح فتعين الفتح قياسا علي عيطل ونحوه وكذلك ما اشبهه فتامل
 (¬) الرءاسي محمد بن الحسن قيل له الرءاسي لانه كبير الراس وهو اول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو وهو استاذ الكساءي والفراء وكان استاذ اهل الكوفة في النحو وله كتب مذكورة في بغية الوعاة ص  ونزهة الالباء ص  والفهرست 



 (¬) رواه في الصحاح واللسان
نحن اجدنا دونها الضرابا ... انا وجدنا ماءها طيابا
ماء طياب طيب
 (¬) قال الجوهري الطوال بالذم الطويل يقال طويل وطوال فاذا افرط في الطول قيل طوال بالتشديد
 (¬) الترخيم في اصطلاح النحويين حذف اخر الكلمة في النداء. ويجوز في المرخم لغتان احداهما ان تنوي الحرف المحذوف منه ويعبر عنها بلغة من ينتظر الحرف والثانية ان لا تنوي الحرف ويعبر عنها بلغة من لا ينتظر الحرف فاذا رخمت الاسم علي اللغة الاولي تركت الباقي منه بعد الحذف علي ما كان عليه فتقول في ترخيم حارث وثمود وسقاية يا حار ويا ثمور ويا سقاي بكسر الراء في الاول وابقاء الواو والياء في الثاني الثالث واذا رحمته علي اللغة الثانية عاملت الحرف الباقي بعد الحذف بما يعامل به لو كان هو اخر الكلمة وضعا فتقول يا حار بضم الراء ويا ثمي ويا سقاء فتقلت الواو ياء في ثمود لتطرفها بعد ضمة وتقلب الضمة كسرة لانك تعامله معاملة الاسم التام ولا يوجد اسم معرب اخره واو قبلها ضمة الا ويجب قلب الواو ياء والضمة كسرة لمزيد الثقل بالواو وتقلب الياء في سقاي همزة لتطرفها بعد الف زاءدة كما تقلبها في كساء ورداء.



 (¬) وهذا شاذ والقياس مغزو ومجفو لانه مفرد واجاز ابن يعيش في شرح المفصلقلب الواو في المفرد في ج  ص  وقد روي قول عبد بغوث الحارثي
قد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا
بالياء علي القلب وبالواو علي الاصل وفي المقام كلام مبسوط في سيبويه ج  ص  وشرح الشافية للجاربردي ص  وشيخ الاسلام  والرضي    وشرح المفصل   
 (¬) الضيمون الذكر من السنانير وحيوة اسم رجل وقد اجتمعت فيهما الياء والواو والسابق منهما ساكن فقياسهما ان تقلب الواو ياء وتدغم في الياء ولكنهما جاءا شاذين قال في الصحاح انما لم يدغم في ضيون لانه اسم موضوع وليس علي وجه الفعل وكذلك حيوة اسم رجل وفارق هينا وميتا وسيدا وجيدا وقيل وزن ضيون فيعلي لا فعول لان فيعلان اكثر وكون الواو عينا اكثر منها ياء .. وقوله ولكن رخموا ... ثم قوله لوجب ان يقولوا يدل علي ان لو ساقطة من قلم الناس فاما ان يكون الاصل ولكن رخموا او .. ولو رخموا بدون لكن فتامل
 (¬) صيدا والصيد داء يصيب الابل في رءوسها فيسيل من انوفها مثل الزبد وتسمو عند ذلك برءوسها ولا تقدر ان تلوي معه اعناقها ومنه =



= قيل للملك اصيد لانه لا يلتفت يمينا ولا شمالا. وصايد اسم فاعل من صيد ولا يقال ان الواو والياء تقلبان همزة في فاعل كقاءم وباءع لان هذا القلب انما يجب فيما كان فعله معتلا كقال وباع وصام وكال اما ما لم يعتل فعله فانه يبقي علي حاله نحو عاور وصايد اسم فاعل من عور وصيد فانهما لا يعلان تبعا لفعلهما نص علي ذلك شيخ الاسلام في شرح الشافية ص  وهذا البحث في الجاربردي ص  والرضي علي الشافية ج  ص  و 
 (¬) لقاءل ان يقول ان بين اي وصاي فرقا لان اصل اي ايي كما تقدم فاعلت الياء الاولي وانقلبت الفا فهي عين الكلمة واما صاي فالفها زاءدة لوزن فاعل
 (¬) وهذا يجب في مثله ان تقلب همزة
 (¬) وهذا فيه جمع بين اعلاين وهم لا يجيزونه



 (¬) في الاصل لفظ قال فوق يقول بين السطرين كانه اشارة الي انه جاء في نسخة قال وفي اخري يقول
 (¬) تقدم الكلام علي سيد مستوفي وقد ذكروا له جمعين سادة وسياءد قال الجوهري فهو سيد وهم سادة تقديره فعلة بالتحريك لان تقدير سيد فعيل وهو مثل سري وسراة ولا نظير لهما يدل علي ذلك انه يجمع علي سياءدة بالهمز مثل افيل وافاءلة وتبيع وتباءعة. وقال اهل البصرة تقدير سيد فيعل وجمع علي فعلة كانهم جمعوا ساءدا مثل قاءد وقادة وذاءد وذادة وقالوا انما جمعت العرب الجيد والسيد علي جياءد وسياءد بالهمز علي غير قياس لان جمع فيعل فياعل بلا همز. وقال كراع جمعه سادة ونظره يقيم وقامة وعيل وعالة قال ابن سيده وعندي ان سادة جمع ساءد علي ما يكثر في هذا النحو واما قامة وعالة فجمع قاءم وعاءل لا جمع قم وعيل كما زعم لان فيعلا لا يجمع علي فعلة انما هو بالواو والنون وربما منه شء علي غير فعلة كاموات واهوناء



 (¬) اذا كان ما قبل لام الاسم حرف مد لاحظ له في الحركة وجمعته علي وزن مفاعل او فعاءل قلبت حرف العلة الواقع بعد الف التكسير همزة فتقول في رسالة وعجوز وصحيفة رساءل وعجاءز وصحاءف واذا كان حرف المدعين الكلمة فانك تبقيه ولا تقلبه همزة فتقول في مقامة ومعيشة مقاوم ومعايش وقد يهمز معايش تشبيها لمعبشة بفعيلة ومناور تشبيها لمنارة بفعالة والاكثر ترك الهمز وفي الكشاف ج  ص  عن ابن عامر انه همز معايش تشبيها بصحاءف وفي البيضاوي ج  ص  وعن نافع انه همزه تشبيها بما الياء فيه زاءدة وفي شرح المفصل ج  ص  فاما قراءة اهل المدينة معاءش بالهمز فهي ضعيغة وانما اخذت عن نافع ولم يكن قبل في العربية [والقب رءيس القوم وشيخهم ويجوز ان



= تكون محرفة عن قويا] وقال ابن جماعة اشتهر ذلك عن نافع من رواية خارجة وهو غلط عند النحويين. ونقل عن الحلبي في اعرابه ان نافعا لم ينفرد بها بل رويت عن ابن عامر وقرا بها زيد بن علي والاعمش والاعرج وقال الفراء ان قلب هذه الياء تشبيها لها بياء صحيغة قد جاء وان كان قليلا. ولم يذكر ابن الجوزي في النشر هذه القراءة عن نافع ولا غيره وقال صاحب اتحاف فضلاء البشر ص  واتفق علي قراءة معاءش بالياء بلا همز لان ياءها اصلية ... وما رواه خارجة عن نافع من همزها فغلط فيه اذ لا يهمر الا ما كانت الياء فيه زاءدة نحو صحاءف ومداءن.
 (¬) قال في اللسان مدن بالمكان اقام به فعل ممات ومنه المدينة وهي فعيلة وتجمع علي مداءن بالهمز ومدن ومدن بالتحفيف والتثقيل. وفيه قول اخر انه مفعلة من دنت اي ملكت ورجح ابن بري الاول فقالو لو كانت الميم في مدينة زاءدة لم يجز جمعها علي مدن وقال الفراء وغيره المدينة فعيلة تهمز في الفعاءل لان الياء زاءدة ولا تهمز ياء المعايش لانها اصلية والجوهري لم يجعل مدن فعلا مماتا
 (¬) قياس اسم المفعول ان يكون علي وزن مضارعه كاسم الفعال ولكنهم لما حذفوا الهمزة في باب افعل ادي ذلك الي ان يكون اسم المفعول علي وزن مفعل فلو ارادوا ان يجعلوا اسم المفعول من الثلاثي علي وزن مفعل كمضرب من يضرب لالتبس المجرد بالمزيد فغيروا الثلاثي الي مفعول بضم الميم ولكنهم فتحوها =



= لءلا يتوالي ضمتان بعدهما واو وهو مستثل وجعلوا ضمتها مقدرة والواو في حكم الحرف الناشء من الاشباع. فصيغته من جميع الثلاثي مفعول واذا كانت عينه واوا او ياء نفلت حركة العين الي ما قبلها فاجتمع ساكنان مثل مقول اصلها مقوول فسيويه يحذف الواو الثانية وان كان القياس حذف الاولي اذا اجتمع ساكنان والاول مدة لانه راي الياء في اسم المفعول الياءي ثابتة بعد الاعلال مثل مبيع اصلها مبيوع والاخفش يحذف الساكن الاول في الواوي والياءي كما هو قياس التقاء الساكنين فقيل له ينبغي ان يبقي مبوع فما هذه الياء في مبيع فقال لما نقلت الضمة الي ما قبلها كسرت الضمة لاجل الياء. وقد خالف كل منهما اصله في هذه المسالة وايضاحها في شرح الكافية للرضي ج  ص  وشرح الشافية له ح  ص  والجاربردي ص  وشيخ الاسلام ص 



 (¬) اذا كان في اخر العلم زيادتان واريد ترخيمه تحذف منه الزيادتان مثل حبيليان وحبلوي علمين فاذا رخمتهما قلت حبلي وحبلو وعلي لغة من ينتظر تقلب الياء والواو الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما وقد قال المبرد لا يجوز ذلك لانه يءدي الي ان تكون الف فعلي منقلبه عن ياء او واو ولم تعهد الا للتانيث غير منقبلة عن شء وقياس قول الاخفش جوازها لانه يكون اذن ملحقا بجخدب بفتح الدال. والسيرافي اجازها وان لم يثبت فعللا قال لان هذا شء عرض وليس بنية اصلية وذكر المبرد عن المازني في كل ما ادي نية الاستقلال فيه الي وزن لا نظير له انه لا يرخمه الا علي نية المحذوف نحو طيلسان علي لغة كسر اللام وفرزدق وقد عمل وسعود وهندلع وعنفوان واجاز السيرافي ترخيم جميعها علي نية الاستقلال نظرا الي ان المثل ليست باصلية الا تري انه يجوز اتفاقا ان تقول في منصور علي نية الاستقلاليامنص وفي خضم باخض مع ان مفع وفع ليسا من ابنيتهم. فتقول ياطيلس ويافرزدو ويا قذعم ويا سعي ويا هندل وياعنفي وتتمه هذا البحث في شرح الكافية ج  ص 
 (¬) بكسر الياء التي الوالي التي هي لام الكلمة



 (¬) قيوم وزنه فيعول من القيام واصله ثيووم فابدل من الواو ياء وادغمت الياء في الياء فصار قيوم وليس وزنه فعول بفتح فتشديد لانه لو كان ذكذلك للزم ان يقال قووم لان عين الفعل واو
 (¬) كذا في الاصل وقد مد فوق قوله كالضمة خط دقيق كانما اشير به زيادتها وابطالها وهو الظاهر ومعني الكلام علي الغاءها انك اذا قلت باقي بضم الياء علي لغة من ينتظر فالضمة التي علي الياء من اصل بناء الكلمة اي صيغتها وعلي لغة من لا ينتظر هي ضمة البناء لاجل النداء طرات علي ضمة الصيغة وبنية الكلمة لان المنادي مفرد علم.



 (¬) كذا في الاصل والصواب اذا صغرت كما يقتضيه التمثبل بدريهم وجليجل والمراد ان الكسرة التي في نحو قنديل من اصل وضع الكلمة والتي في قناديل كسرة تقتضيها صيغة الجمع سواء كانت في المفرد كقنديل وازميل ام لم تكن كمفتاح وسرداج وعصفور وقردود فان ما قبل حرف المد في هذه المفردات يجب ان يكسر بعد الف الجمع فتقول قناديل وازاميل ومفاتيح وسراديح في الثالثين وكذلك ما بعد ياء التصغير يجب كسره لاجل صيغة التصغير سواء اكان في الاصل مكسورا كزبرج او مفتوحا كدرهم او مضموما كبرثن فانك تقول في التصغير زبيرج ودريهم وبرءن فالكسرة بعد الف الجمع وبين ياء التصغير طارءة اجتلبت لاجل الصيغة وهي غير الكسرة الاصلية في المفرد والكسرة في التصغير غير الكسرة في الجمع لان كلا منهما اجتلب لغرض خاص.



 (¬) في الاصل مخدعا او مفتحا.
 (¬) في الاصل فمن ضم ... والسدوس بالضم الطيلسان الاخضر وكان الاصمعي يقوله بالفتح.
 (¬) الاسم المقصور وهو ما كان اخره الفا يقسم الي قسمين منصرف وغير منصرف فالمنصرف مثل عصا وغير المنصرف مثل حبلي والاول تسقط الفه في الوصل لسكونها وسكون التنوين بعدها فتقول عصا ورحي فاذا وقفت عادت الالف وكان الوقف عليها فتقول هذه عصا ورايت عصا ومررت بعصا وذلك لخفة الالف. والثاني الفه ثابتة مثل حبلي وسكري فتبقي في الوصل والوقف ومثلها ما لا يدخله التنوين مثل العصا وبعض العرب يبدلون من هذه الالف ياء في الوقف فيقولون هذه افعي وحبلي وهي لغة فزارة وناس من قيس ومنهم من يجعلها واوا فيقولون افعو وهي لغة طء ومنهم من يجعلها همزة فيقولون افعا وتقول في عصا عصي وعصو وعصا وايضاح هذا البحث في جمع الجوامع    وسيبويه    وشرح المفصل    والرضي علي الشافية    والجاربردي .



 (¬) ابو ذءيب خويلد بن خالد بن محرث شاعر فحل مخضرم من بني هذيل من مصر اسلم وسكن المدينة وشهد فتح افريقية ومات في مصر سنة  وله شعر جيد واشهره مرثيته العينية التي يرثي بها بنيه الذين هاجروا الي مصر فماتوا في سنة واحدة ومنها هذا البيت. الشاهد فيه هوي اصله هواي فابدل من الالف ياء لوقوعها موقع كسرة ولا تمكن الكسرة فيها وهكذا تفعل هذيل في كل مقصور والضمير في تركوا وما بعدها يعود علي بنيه المذكورين في بيت سابق: اودي بني فاعقبوني حسرة ... واعنقوا: اسرعوا، تخرموا: تخرمهم الدهر اي اقتطعهم واستاصلهم يريد ان هواي اي ما اهواه واحبه هو ان يبقوا احياء واموات قبلهم وهواهم ان يسرعوا الي الموت قال الاصمعي اي ماتوا قبلي ولم يلبثوا لهواي وكنت احب ان اموت قبلهم واعنقوا لهواهم جعلهم كانهم هووا الذهاب الي المنية لسرعتهم اليها وهم لم يهووها في الحقيقة.
 (¬) هذا البيت للمرار الاسدي هو المرار بفتح فتشديد بن سعيد بن حبيب من فقعس من اسد بن مدركة من مصر وهو من مخضرمي الدولتين وبعد هذا البيت
علاه بضربة بعثت بليل ... ... نواءحه وارخصت البضوعا
وقاد الخيل عاءدة لكلب ... ... تري لوجيفها رهجا سريعا
ومعني البيت يصف اباه بانه صرع رجلا من بكر يقال له بشر فوقعت عليه الطير ترقب موته لتتناول منه ووقوعا جمع واقع. كجلوس وقعود =



= جمع جالس وقاعد والمراد انها ترقبه واقعة عليه غير طاءرة وهي منصوبة علي الحال من الضمير في ترقبه او في عليه وهذا البيت استشهد به سيبويه ج  ص  علي اضافة التارك الي البكري تشبيها بالحسن الوجه واعراب بشر عطف بيان واستشهد به الزمخشري في المفصل ج  ص  وابن الحاجب في الكافية ج  ص  وانكر المبرد رواية الجر وقال لا يجوز في بشر الا النصب علي انه بدل وايضاح ذلك مبسوط فيما ذكرنا.
 (¬) هذان البيتان للمنخل اليشكري قيل هو ابن عمرو وقيل ابن مسعود وقيل ابن الحرث من يشكر بن بكر بن واءل شاعر مقل من شعراء الجاهلية زعموا ان المتجردة امراة النعمان بن منذر تنهم به فركب النعمان ذات يوم واتاها المنخل فاخذت قيدا فجعلت احدي حلقتيه في رجله والاخري في رجلها ووكلت وليدة ترقب النعمان حتي اذا جاء اذنتها بذلك فغفلت الوليدة عن ترقب النعمان وجاء فراي المتجردة مع المنخل مقيدين فدفعه الي عكب اللخمي صاحب سجنه ليعذبه فعذبه حتي قتله وقال المنخل قبل ان يموت هذه الابيات وبعث بها الي ابنيه وهي:
الا من مبلغ الحرين عني ... بان القوم قد قتلوا ابيا
وان لم تثاروا لي من عكب ... فلا ارويتما ابدا صديا
يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصميلة في قفيا
هكذا رواها في الاغاني وروي الاولين ايضا (الا من مبلغ الحيين ... )
فان لم تثاروا ... فلا رويتم ابدا صديا
ورواها في شرح المفصل ج  ص 
يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا



فان لم تثاراني من عكب ... فلا رويتما ابدا صديا
واستشهد بهما علي قلب الالف المقصورة ياء اذا اضيفت الي ياء المتكلم في لغة هذيل وموضع الاستشهاد قفيا وصديا. والمغلغله بفتح الغينين الرساله المحمولة من بلد الي بلد والمغلغلة بكسر الغين الثانية المسرعة من الغلغلة وهي شدة السرعة والصملة كعتلة العصا وفي الاصل بالصملد وهو تحريف والصدي ذكر البوم وكانت العرب تقول اذا قتل قتيل فلم يدرك بثاره خرج من راسه طاءر وهي الهامة والذكر الصدي فيصيح علي قبره اسقوني فان قتل قاتله كف عن صياحه. والصدي جثة الميت في قبره.



 (¬) قال ابن سيده الهبي الصبي الصغير والانثي هبية حكاهما سيبويه وقال وزنهما فعل وفعلة وليس اصل فعل فيه فعلل وانما بني من اول وهلة علي السكون ولو كان الاصل فعللا لقلت هبيا في المذكر وهبياة في المءنث فاذا جمعت هبيا قلت هباءي لانه بمنزلة غير المحتل نحو معد.
 (¬) قال في المفصل ج  ص  وتحذف الياء من كل مثال قبل اخره ياءان مدغمة احدهما في الاخري نحو قولك في اسيد وحمير وسيد وميت اسيدي وحميري وسيدي وميثي ثم قال واما مهيم تصغير مهوم فلا يقال فيه الامهييمي علي التعويض والقياس في مهيم من هيمه مهيمي بالحذف. وقال في الشافية وتحذف الياء الثانية في نحو سيد وميت ومهيم من هيم .. فان كان نحو مهيم تصغير مهوم قيل مهييمي بالتعويض والمبرد لا يحذف شيءا سواء اكان مهيم من هيمه او كان مصغر مهوم وايضاح هذا المقام في شرح المفصل    وسيبويه    والرضي علي الشافية    والجابردي  وشيخ الاسلام  ومما ذكرنا يتضح ان قول ابي العلاء كره النحويون ان يخففوا .. يوافق قول المبرد.



 (¬) يجوز ان يقال ان هذا البناء شء عرض بعد الاعلال والحذف وليس بنية اصلية الا تري ان السيرافي اجاز قلب الياء والواو الفا في ترخيم حبليان وحبلوي وان لم يثبت فعللا وقال لان هذا شء عرض وليس بنية اصلية كما تقدم.
 (¬) ابيض كالدود يكون بالبصرة. وقيل هو نبت.
 (¬) اظب بفتح الهمزة وكسر الباء جمع ظبي اصلها اظبي بفتح الهمزة وضم الهاء كاكلب جمع كلب قلبت الضمة كسرة لتصح الياء فصارت اظبي ثم اعل اعلال فاض.
 (¬) المسالة السادسة.
 (¬) الامالة ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة وقيل ان ينحي بالالف نحو الكسرة والاهم اعم لشموله الامالة في مثل رحمة والكبر واسبابها كسرة قبل الالف كعماد او بعدها كعالم. وباء قبل الالف كشيبان وسيال او بعدها كمبايع اسم فاعل وانقلاب الالف عن الياء كباع. وانقلابها عن مكسور للتنبيه علي ما كانت عليه الالف مثل خاف اصلها خوف. وبعضهم جمع مثل باع وقال في سبب واحد فقال: وكسرة تعرض =



= في بعض الاحوال وذلك اذا كانت الالف مبدلة من عين ما يقال فيه فلت بكسر الفاء وذلك نحو خاف وطاب فانك تقول اذا لحقته تاء الضمير خفت وطبت علي وزن فلت لان عينه حذفت بخلاف ما يقال فيه فلت بالضم مثل قمت فانه لا يمال وتشبيه الف بالالف المنقلبة عن الياء نحو الكبا وامالة لامالة وهذا النوع اما ان يكون في كلمة او فيما هو كجزء الكلمة واما ان يكون في كلمتين والاول مثل عمادا اميلت فتحة الدال في حالة الوقف لامالة فتح الميم ومثل ناي اميلت فتحة النون لامالة فتحة الهمزة وكلاهما في كلمة واحدة ومثل معزانا اميلت فتحة نون نا لامالة فتحة الزاي وجاز ذلك وان كانت نا كلمة براسها لكونها ضميرا متصلا وهي كجزء الكلمة وهي في الاخر وهو محل التغيير واما ما كان في كلمتين فان تميل فتحة في كلمة لامالة مثل تلك الفتحة في نظير تلك الكلمة في الفواصل كقوله تعالي والضحي اميل ليزاوج قلي وسهل ذلك كونه في اواخر الكلام ومواضع الوقف وذكر بعضهم اسبابا اخر وقال فريق ملخصها انها ترجع الي شيءين الياء والكسرة وهذه الاسباب ليست بموجبة الامالة وانما هي مجوزة عند من هي في لغته وقد شذ عن القياس امالة الحجاج علما لانه ليس فيه كسرة ولا ياء ولا نحوهما من اسباب الامالة وانما اميل لكثرة الاستعمال وهذا في الرفع والنصب اما في حالة الجر فالامالة ساءغة غير شاذة لاجل كسرة الاعراب ومثله الناس وذهب صاحب المفصل الي ان الالف في اخر الفعل تمال كيف كانت وقال شارحه ان غزا ودعا تجوز فيهما الامالة لان هذا البناء قد ينقل بالهمزة الي افعل فيصير واوه ياء نحو اغزيت وادعيت فتقول اغزي وادعي بالامالة وقد يبني لما لم يسم فاعله فيصير الي الياء نحو غزي ودعي فتخيلوا ما هو موجود في الحكم موجودا في اللفظ وهو الظاهر من كلام الشافية في الالف الصاءرة ياء. وصريح كلام سيبويه ج  ص  حيث يقول والامالة في الفعل لا تنكسر اذا قلت غزا =



= وصفا ودعا وانما كان في الفعل متلءبا لان الفعل لا يثبت علي هذه الحال للمعني الا تري انك تقول غزا ثم تقول غزي فتدخله الياء وتغلب عليه ... فاذا قلت افعل قلت اغزي. وقد جعل ابو العلاء امالة غزا للتشبيه كالمكا وهو خلاف ما نقلناه عن سيبويه وغيره.
 (¬) قال في المفصل ج    وقد اميل بلي. ولا في قولهم امالا ويا في النداء لاغناءها عن الجمل.
 (¬) وانما اميل اسماء حروف التهجي مثل با. تا .. لانها وان كانت اسماء مبينة كاذا وما لكن وضعها علي ان تكون موقوفا عليها بخلاف اذا وما فاميلت لبيان الفاتها كما قلبت الف نحو افعي في الوقف ياء. والدليل عليه =



= انها لا تمال اذا كملت بالمد نحو باء وتاء وثاء لانها لا تكون اذا موقوفا عليها ولقوة الداعي الي امالتها اميلت مع حرف الاستعلاء نحو طا وظا. بخلاف نحو طالب وظالم.
 (¬) في الصحاح والمشعر الحرام احد المشاعر وكسر الميم لغة وفي اللسان ويقولون هو المشعر الحرام والمشعر ولا يكادون يقولونه بغير الالف واللام وفي القاموس وتكسر ميمه. وفي المصباح وميمه مفتوحة علي المشهور وبعضهم يكسرها علي التشبيه باسم الالة وكلامهم هذا يدل علي ان فتح الميم هو اكثر من كسرها ولعل ابا العلاء قال وقد حكي اشارة الي ان غيره هو المشهور.



 (¬) هاء التانيث تشابه الالف في المخرج والخفاء ومن حيث المعني لان الالف تكون للتانيث ولاجل هذا اميل ما قبل الهاء كما اميل ما قبل الالف وذلك حسن في مثل رحمة لعدم الراء وحرف الاستعلاء وتقبح في نحو كدرة لوجود الراء.
 (¬) الفرا حمار الوحش او الفتي منها. وقولهم انكحنا الفرا علي التخفيف البدلي ليوافق سنري فلما سكنت الهمزة ابدلت الا لانفتاح ما قبلها ومعناه قد طلبنا عالي الامور فستري اعمالنا بعد. هذا قول ثعلب وقال الاصمعي يضرب مثلا للرجل اذا غرر بامر فلم ير ما يجب اي صنعنا الحزم فال بنا الي عاقبة سوء وقيل معناه قد



= نظرنا في الامر فسننظر عما ينكشف وفي مجمع الامثال قاله رجل لامراته حين خطب اليه ابنته رجل وابي ان يزوجه فرضيت امها بتزويجه فغلبت الاب حتي زوجها منه بكره وقال انكحنا الفرا فستري ثم اساء الزوج العشرة فطلقها يضرب في التحذير من سوء العاقبة والفرا ليس فيه سبب يوجب الامالة وتري الفه منقلبة عن ياء في بعض الصور.
 (¬) لكن حرف مركب من خمسة احرف وهو اقصي ما جاء عليه الحرف وقد اختلفت فيها فقال البصريون انها بسيطة وقال الكوفيون انها مركبة واختلف هءلاء فقال الفراء انها مركبة من لكن ساكنة النون وان المفتوحة المشددة طرحت منها الهمزة ثم حذفت نون لكن لالتقاء الساكنين. وقال بعض الكوفيين انها مركبة من لا وان المكسورة المصدرة بالكاف الزاءدة واصلها لا كان فنقلت كسرة الهمزة الي الكاف وحذفت الهمزة وقال اخرون هي مركبة من لا وكان واختاره السهيلي. فاذا قلت قام زيد لكن عمرا لم يقم فكانك قلت لا كان عمرا لم يقم والمعني فعل زيد لا كفعل عمرو ثم ركبت وغيرت للانتشار بحذف الهمزة وكسر الكاف. وقال السهيلي لما كان اصل كان ان المكسورة وفتحت للكاف كسرت الكاف عند حذف الهمزة لتدل علي المحذوف لكثرة التغيير وما نقلناه عن الفراءنقله عنه السيوطي في جمع الجوامع وقد تخفف لكن بالحذف لاجل التضعيف كما تخفف ان فيسكن اخرها لان الحركة انما كانت لالتقاء الساكنين وقد زال احدهما فبقي الحرف الاول علي سكونه.



 (¬) كذا في الاصل والكميد الحزينوهي رواية والمشهور في روايته لعميد وهو الذي هذه العشق واوله ... يلوموني في حب ليلي عوازلي ... واللام الداخلة عليه لام الابتداء وهي لا تدخل الا علي خبر ان المكسورة واستدل الكوفيون علي جواز دخول اللام في خبر لكن بهذا الشطر وهم يقولون اصل لكن وان زيدت عليها اللام والكاف وهذا ضعيف والبصريون يجيبون عن هذا الشاهد باجوبة منها انه لا يعرف له قاءل. ومنها ان اللام زاءدة وليست باللام التي تدخل علي خبر ان. ومنها انه يجوز ان يكون اصل الكلام ولكن انني فحذفتالهمزة وادغمت النون في النون علي حد قوله تعالي لكنا هو الله والاصل لكن انا هو الله.
 (¬) نسب العيني هذا البيت الي رءبة وتمامه ترضي من اللحم بعظم الرقبه وهو مذكور في اراجيز رءبة المطبوعة في ليبسك ص  والحليس تصغير حلس وهو ثوب يجعل تحت البردعة وام الحليس هنا كنية امراة. شهر به كبيرة ومن للبدل ليصح المعني لان العظم ليس من اللحم ونسبه الصغاني في العباب الي عنترة بن عروس وقد اختلف في اللام الداخله علي عجوز فقيل انها زاءدة وقيل للابتداء والتقدير لهي عجوز. فهي داخلة علي مبتدا محذوف.



 (¬) هذان البيتان من قصيدة امسلم بن معبد الوالبي شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية كان غاءبا فكتب ابله لعامل الزكاة وكان رقيع وهو عمارة ابن عبيد الوالبي عريفا فظن مسلم ان رقيعا اغراه وكان مسلم ابن اخت رقيع وابن عمه فقال اباتا اولها:
بكت ابلي وحق لها البكاء ... وفرقها المظالم والعداء
واكثرها مذكور في خزانة الادب ج  ص  اللد ان يءخذ بلسان الصبي فيمد الي احد شقيه ويوجر في الاخر الدواء في الصدف بين اللسان وبين الشدق واصل اللد ان يكون في الاجسام كالدواء والماء وقد استعمله هنا في الاعراض وهي النصيحة ومج الشء من فيه رماه. ثنوا عطفوا وقاء الشء الذي اكله القاه وروي البيت في شرح المفصل ج  ص  فلا والله لا يلفي لما بي ... ورواه غيره. فلا وابيك لا يلفي. وجملة لا يلفي جواب القسم اي لا يوجد شفاء لما بي من الكدر ولا لما بهم من الحسد واللام الثانية في قوله للما مءكدة للاولي وقد دخل حرف الجر علي مثله وهو شاذ لا يحمل عليه غير ورواه صاحب منتهي الطلب:
فلا والله لا يلفي لما بي ... وشانهم من البلوي دواء
وعلي هذه الرواية لا شاهد فيه.
 (¬) في الاصل من زمان رفقا. والغرة الغفلة والرنق الكدر والارحل المنازل والصنيع المصنوع صنع اليه معروفا قدمه اليه والباس الشجاعة والشدة في الحرب والحرب والتقي التقوي يقال اتقي الشء حذره والمراد ان كان قوم اصابوا غفلة



= من الدهر فسروا واصبنا يقظة منه فتكدرنا فقد كنا في منازلنا ارصدنا انفسنا لعملين محمودين الشجاعة والتقوي. وروي
فلءن يوما اصابوا ... ... للقد كانوا لدي ازماننا ... بصنيعين .. ...
قال في شرح التسهيل اجاز الفراء ان يجمع بين لامي توكيد تقول ان زيدا للقد قام وانشد البيتين.
 (¬) هكذا جاءت في الاصل علي صورة المضارع وعلي الجيم ضمه والصواب يا اخرج بصيغة فعل الامر مسبوقة بيا.
 (¬) وكذلك جاء يا سجدوا بغير همزة قبل السين ويا اسلمي بغير همز وقد قرا الكساءي الا خفيفة وقراها الباقون بالتشديد فمن خفف جعلها تنبيها ويا نداء والتقدير الا يا هءلاء اسجدوا لله ويجوز ان يكون يا تنبيها ولا منادي هناك وجمع بين تنبيهين تاكيدا لان الامر قد يحتاج الي استعطاف المامور واستدعاء اقباله علي الامر واما قراءة الجماعة فعلي ان ان الناصية دخلت عليها لا النافية والفعل المضارع بعدها منصوب وحذف النون علامة النصب فالفعل علي القراءة الاولي مبني لانه امر وعلي الثانية معرب لانه مضارع.
 (¬) اختلف العلماء في حذف المنادي وابقاء حرف النداء فجزم ابن مالك بجوازه قبل الامر والدعاء وخرج عليه قوله تعالي الا يا اسجدوا وقول الشاعر يا لعنة الله والاقوام .. وقال ابو حيان الذي يقتضيه النظر لا يجوز لان الجمع بين حذف فعل النداء وحذف المنادي اجحاف ولم يرد بذلك سماع من العرب فيقبل ويا في الاية والبيت ونحوهما للتنبيه وقال ابن يعيش يحتمل ان يكون المنادي محذوفا اي يا قوم وان يكون يا لمجرد التنبيه. وقد استشهد بهذا البيت علي تاكيد الجملة باسرها تاكيدا لفظيا كما يءكد المفرد فانه اكد الجملة الامرية بتكريرها.



 (¬) لان الالف سقطت لالتقاء الساكنين فلا يتلفظ بها فلم تمكن امالتها.
 (¬) هذا البيت اورده سيبويه في ج  ص  شاهدا علي حذف المدعو: المنادي لدلالة حرف النداء عليه والمعني يا قوم ولذلك رفع اللعنة ولو اوقع عليها النداء لنصبها فلعنة مبتدا وعلي سمعان خبر وروايته والصالحين علي سمعان ورواية المفصل والصالحون قال ابن يعيش ج  ص  ويروي والصالحون والصالحين فالخفض بالعطف علي لفظ الجلالة كما خفض المعطوف الاول والرفع علي وجهين ان يكون محمولا علي معني اسم الله اذ كان فاعلا في لمعني وان يكون معطوفا علي المبتدا وهو لعنة اي ولعنة الصالحين ثم حذف المضاف واعرب المضاف اليه باعرابه وقوله من جار للبيان متعلق بمحذوف وتقديره علي سمعان الحاصل بين الجيران او حاصلا من الجيران وسمعان روي بكسر السين وفتحها والفتح اكثر.



 (¬) المسالة السابعة.
 (¬) من مشطور الرجز.
 (¬) هذا البيت من ارجوزة



= للعجاج مطلعها يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي وقد اورده سيبويه ج  ص  شاهدا علي انه يجوز في الشعر حذف ما لا يحذف يشبهونه بما قد حذف واستعمل محذوفا ورواية البت فيه كما هي هنا وفي ديوان العجاج المطبوع او الفا مكة. قواطن: سواكن والورق جمع اورق وهي ما كان علي لون الرماد والحمي اراد به الحمام وللاعلم الشنتمري كلام في توجيه الحذف فراجعه في كتاب سيبويه   .
 (¬) وهذا البيت اورده سيبويه ايضا في ص  شاهدا علي حذف الياء من هي في قوله اذه والاصل اذ هي وهو من الابيات الخمسين التي اوردها ولم يعلم قاءلها. واستشهد به في الكافية علي ان المصدر وهو هواك بمعني اسم المفعول اي مهويك وعلي ان الياء قد تحذف ضرورة من هي واستشهد به في المفصل ج  ص  علي ان الكوفيين يقولون ان الهاء من هي هي الاسم وحدها وروي له في الخزانة اول وهو هل تعرف الدار علي تبراكا. وتبراك بكسر فسكون موضع في ديار بني فقعس.
 (¬) المشمعل السريع الماضي والميم زاءدة فيه الطباخ من يعالج الطبخ وهو انضاج اللحم وغيره باستواء واقتدار والكري النوم والزاد طعام السفر والحضر جميعا وهذان البيتان نسبهما الاعلم الي الشماخ معقل بن ضرار وفي نسخة ديوانه المطبوع انهما لابن اخيه جبار بن جزء وهما فيه علي هذا الوجه:
رب ابن عم لسليمي مشمعل ... يحبه القوم وتشناه الابل ...
في الشول وشواش وفي الحي رفل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل
تشناه تبغضه. وشواش خفيف سريع الشول الابل التي خفت البانها ورفل اخرق باللباس وكل عمل وقد اوردها سيبويه ج  ص  شاهدا علي اضافة



= طباخ الي الساعات ونصب الزاد علي التعدي والتقدير طباخ الكري علي تشبيه الساعات بالمفعول به لا علي الظرف ولما اضاف الطباخ الي الساعات علي هذا التاويل اتساعا ومجازا عداه الي الزاد يقول اذا كسل اصحابه عن طبخ الزاد عند تعريسهم وغلبة الكري عليهم كفاهم ذلك وشمر في خدمتهم. ويجوز اضافة طباخ الي الزاد والفصل بالظروف ضرورة قال الاعلم والاول اجود واستشهد به شارح المفصل ج  ص  وج  ص .
 (¬) وقيل هو خشيبة محددة الطرف تدخل في عروتي الجوالقين لتجمع بينهما عند حملهما علي البعير.
 (¬) اشمذان بفتح الهمزة والميم وسكون الشين تثنية اشمذ جبلان بين المدينة وخيبر نزلهما جهينة واشجع وان من الانين صوت او تاوه والحنو بكسر فسكون كل شء فيه اعوجاج وحنو الرجل والقتب والسرج كل عود معوج من عيدانه.
 (¬) يقال ربع الحجر يربعه ربعا وارتبعه شاله ورفعه وقيل حمله وقيل الربع ان يشال الحجر باليد بفعل ذلك لتعرف به شدة الرجل وفي الحديث انه مر بقوم يربعون حجرا او يرتبعون فقال عمال الله اقوي من هءلاء. الربع اشالة الحجر ورفعه لاظهار القوة.
 (¬) المرابعة ان تاخذ بيد الرجل وياخذ بيدك تحت الحمل حتي ترفعاه علي البعير وتقول رابعت الرجل اذا رفعت معه العدل بالعصا علي ظهر البعير.



 (¬) هكذا في الاصل ام الغمر وفي الصحاح واللسان ام العمر وكذا في شرح المفصل وفيه: مكان من اشتي وانشا اقبل ابدل الهمزة لضرورة الشعر والركاءب جمع ركاب وهي الابل التي يسار عليها واحدتها راحلة ولا واحد لها من لفظها فعم ممتلء والكف مءنثة وقد ذكرها علي ارادة العضو كقول الاعشي كفا مخضبا وخاضب ذو خضاب او علي حد عيشة راضية. واورده ابن يعيش    شاهدا علي ادخال اللام علي عمرو.
 (¬) الجلنفعة الناقة الغليظة التامة الشديدة وقال الازهري ناقة جلنفعة قد اسنت وفيها بقية واستشهد بهذا الرجز.
 (¬) قال الازهري المطبعة المثقلة وتكون المطبعة التي ملءت لحما وشحما فتوثق خلقها وتربة مطبعة طعاما مملوءة وانشد قول الهذلي. مطبعة من ياءها.
 (¬) هو ابو ذءيب.
 (¬) البختي جمل منسوب الي البخت والبخت دخيل في العربية اعجمي معرب وهي الابل الخراسانية تنتج من بين عربية وفالج وهو البعير ذو السنامين وقيل البختي عربي وغيار مصدر غارهم الله بخير ومطر كغيرهم غيرا وغيارا =



= اصابهم بمطر وغيث والوسوق جمع وسق. والقرية الضيعة او كل مكان اتصلت به الابنية واتخذ قرار وقد تطلق علي المدن وغيرها والرفغ الارض الكثيرة التراب ويقال جاء فلان بمال كرفع التراب في كثرته وتراب رفغ وطعام رفغ لين قال بعضهم اصل الرفغ اللين والسهولة. والرفغ الناحية وقول ابي ذءيب يفسر بجميع ذلك وماره يميره جلب له الميرة وهو الطعام تحمل احمل طوقك طاقتك وقدرتك مطبعة مملوءة لا يضيرها لا يضيرها اي لا يضر اهلها لكثرة ما فيها ويروي من نابها لا يضيرها وهذه الابيات جاءت في الاصل مجرفة كثيرا اولها ما حمل التحني. كرفع التراب. فاصلحنا علي ما جاءت في اللسان وجاء فيه اتي قرية كما هنا بالياء المثناة هذا يشكل علي قول الازهري المتقدم وقربة مطبعة فلعل في احدي الروايتين تحريفا والبيت الثالث اورده سيبويه ج  ص  شاهدا علي رفع يضيرها علي نية التقديم. والتقدير لا يضيرها من ياتها وروايته فقلت تحمل واورده شارح المفصل شاهدا علي ارادة التقديم او ارادة الفاء يصف الشاعر قرية كثيرة الطعام من امتاز منها وحمل فوق طاقته لم ينقصها.
 (¬) لبيد بن ربيعة.
 (¬) تولوا ذهبوا فاترا ضعيفا لينا والروايا جمع راوية وهي الابل التي تحمل الماء وبها سميت المزادة راوية والطبع النهر المحفور سمي طبعا لان الناس ابتدءا حفره فهو بمعني المفعول والانهار التي شقها الله لا تسمي طبوعا انما الطبوع الانهار التي احدثها بنو ادم واحتفروها لمرافقها يريد ان الروايا اذا وقرت المزايدة مملوءة ماء ثم خاضت انهارا فيها وحل عسر عليها المشي فيها والخروج منها وربما ارتطمت فيها ارتطاما اذ كثر فيها الوحل فشبه القوم الذين حاجوه عند النعمان فادحض حجتهم حتي زلقوا. بروايا مثقلة خاضت انهارا ذات وحل فتساقطت فيها.



 (¬) المسالة الثامنة.
 (¬) اختلف القراء في افءدة من قوله تعالي فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم ... الاية  السورة  فردي الحلواني من جميع طرقه عن خشام عن ابن عامر بياء بعد الهمزة في هذه الاية خاصة وهي رواية العباس بن الوليد عن اصحابه عن ابن عامر وروي الحلواني من اكثر الطرق عن اصحابه وساءر اصحاب هشام عنه بغير ياء وكذلك قرا الباقون وقال الحلواني عن هشام هو من الوفود فان كان قد سمع فعلي غير قياس والا فهو علي لغة المشبعين من العرب الذين يقولون الدراهيم والصياريف وليست ضرورة بل لغة مستعملة. وتفصيل هذا البحث في النشر ج  ص  واتحاف فضلاء النشر  وفي الكشاف ج  ص  والبيضاوي ج  ص  وقرء افدة وفيه وجهان احدهما ان يكون من القلب كقولك ادر في ادءر والثاني ان يكون اسم الفاعل من افدت الرحلة اي جماعة يرتحلون اليهم ويعجلون نحوهم. وقرء افدة وفيه وجهان ان تطرح الهمزة للتخفيف وان كان الوجه ان تخفف باخراجها بين بين. وان يكون من افد



= وكلام ابي العلاء في المنقول عن هشام عن ابن عامر اي افءيدة قال في اتحاف فضلاء النشر ص  وعن الحسن الانجيل بفتح الهمزة حيث وقع. قال الزمخشري في الكشاف ج  ص  والتوراة والانجيل اسمان اعجميان وتكلف اشتقاقهما من الوري والنجل ووزنها بتفعلة وافعيل انما يصح بعد كونهما عربيين وقرا الحسن الانجيل بفتح الهمزة وهو دليل علي العجمة لان افعيل بفتح الهمزة عديم في لغة العرب.
 (¬) قال الزجاج وللقاءل ان يقول هو اسم اعجمي فلا ينكر ان يقع بفتح الهمزة لان كثيرا من الامثلة الاعجمية يخالف الامثلة العربية نحو اجر وابراهيم وهابيل. وفي اللسان والانجيل كتاب عيسي [ص] .. وهو اسم عبراني او سرياني وقيل هو عربي. وقيل اشتقاقه من النجل الذي هو الاصل يقال هو كريم النجل اي الاصل والطبع وهو من الفعل افعيل.
 (¬) في الحكم النجل النز الذي يخرج من الارض والوادي.
 (¬) جاء النجل بمعني النسل والولد والوالد والاصل والرمي والقطع واشلق والما الساءل والماء المستنقع والنز والجمع الكثير من الناس والمحجة الواضحة وسلخ الجلد من قفاه والسير الشديد ومحو الصبي اللوح ونحو ذلك.



 (¬) قال في النشر ج  ص  ذكر الامام ابو عبد الله بن مالك في شواهد التوضيح ان الاشباع من الحركات الثلاث لغة معروفة وجعل من ذلك قولهم بينا زيد قاءم جاء عمرو. اي بين اوقات قيام زيد فاشبعت فتحة النون فتولدت الالف. وحكي الفراء ان من العرب من يقول اكلت لحما شاة اي لحم شاة.
 (¬) قالوا اءنك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين. اية    قرا يتقي باثبات الياء وصلا ووقفا قنبل من طريق اي مجاهد عن ابن كثير ولم يذكر في الشاطبية غيره. ووجه بانه علي لغة اثبات حرف العلة مع الجازم كقوله الم ياتيك. وقيل هو مرفوع ومن موصوله وجزم يصبر المعطوفة علي يتقي للتخفيف. وابن كثير عبد الله بن كثير بن المطلب المكي امام اهل مكة في القراءة ولد بمكة سنة  ولقي جماعة من الصحابة ولم يزل الامام المجتمع عليه في القراءة بمكة حتي توفي سنة .



 (¬) ابو علي الحسن بن احمد احد الاءمة في علم العربية دخل بغداد وقدم حلب سنة  فاقام عند سيف الدولة وعاد الي فارس فصحب عضد الدولة وله كتب منها الايضاح والتذكرة وله اجوبة عن اسءلة سءل عنها في كل بلد ولد في سنة .
 (¬) هذا البيت لقيس بن زهير بن جذيمة العبسي كان يلقب بقيس الراي لجودة رايه وثد كان اميرا داهية شجاعا خطيبا شاعرا وله كلمات ماثورة ووقاءعه مع ذبيان وفزارة مشهورة توفي في عمان نحو سنة  للهجرة وكان احيحة الجلاح وهبه درعا يقال لها ذات الحواشي فاخذها منه الربيع بن يزاد العبسي وابي ان يردها عليه فاغار قيس علي ابل الربيع فاخذ اربعماءة ناقه وقتل رعاتها وفر الي مكة فباعها وفي ذلك يقول هذا البيت وما بعده. والانباء الاخبار. تنمي ترتفع. واللبون الناقة ذات اللبن. وابن اللبون ولدها اذا استكمل سنتين وطعن في الثالثة لان امه وضعت غيره فصار لها لبن ويروي قلوص. والقلوص الناقة الفتية وهذا البيت استشهد به سيبويه ج  ص  علي اسكان الياء في ياتيك في حال الجزم حملا لها علي الصحيح وقد قال: فجعله حين اضطر مجزوما من الاصل وقال الاعلم وهي لغة لبعض العرب يجرون المعتل مجري السالم فاستعملها ضرورة واستشهد به في شرح المفصل ج  ص  علي زيادة الباء وقال الرماد مالاقت لبون بني زياد ويجوز ان يكون الفاعل في النية والمراد الاهل اتاها الانباء فعلي هذا تكون الباء مزيدة مع المفعول. واستشهد به صاحب المغنيج  ص  علي زيادة الباء في الفاعل للضرورة. ونقل عن ابن الضاءع ان الباء متعلقة بتنمي وان فاعل ياتي مضمر فالمسالة =



= من باب الاعمال لان كلا من ياتي وتنمي يطلب ما لاقت الاول يطلبه علي انه فاعل والثاني علي انه مفعول واعمل الثاني فجره بالباء واضمر في الاول فاعله وهذا علي مذهب البصريين من انه يضمر الفاعل قبل الذكر وقد رواه ابن جني في سر الصناعة الم ياتك. ولا شاهد فيه. وفيه كف الجزء الاول مفاعيلن ورواه الاصمعي وهل اتاك. ولا شاهد فيه ايضا وفيه قبض الجزء الاول.
 (¬) كقول العجاج. قد جبر الدين الاله فجبر. فقد جاء فيه اربعة متحركات الهاء والفاء والجيم والباء فوزنه متعلن واصله مستفعلن دخل عليه الخبل.
 (¬) قال سيبويه ج  ص  فليس في الكلام من بنات الاربعة علي مثال فعلل ولا فعلل ولا شء من هذا النحو لم نذكره. ولا فعلل الا ان يكون محذوفا من فعالل لانه ليس حرف في الكلام تتوالي فيه اربع متحركات وذلك علبط انما حذفت الالف من علابط والدليل علي ذلك انه ليس شء من هذا المثال الا ومثال فعالل جاءز فيه تقول عجالط وعجلط وعكالط وعكلط ودوادم ودودم ... وقالوا جندل فحذفوا الف الجنادل كما حذفوا الف علابط اه. والعجلط اللبن الخاثر جدا ومثله عكلط وعكالط وعثلط وعثالط. ودودم شء يشبه الدم يخرج من السمرة. وقال الجاربردي ص  علم بالاستقراء =



= انه لا يوجد كلمة فيها اربع حركات متوالية. والدليل علي انهم يستثقلون توالي اربع متحركات انهم يسكنون اخر الماضي الثلاثي اذا اتصل بضمير الرفع المتصل فيقولون ضربت باسكان الباء حتي لا تتوالي حركات اربع فيما هو كالكلمة الواحدة لان التاء كجزء الكلمة.
 (¬) رواية البيت في ديوان زهير هكذا:
عليها اوسد ضاريات لبوسهم ... سوابغ بيض لا تخرقها النبل
والسوابغ جمع سابغة يقال درع سابغة وهي التي تجرها في الارض او علي كعبيك طولا وسعة والزغف المحكمة او اللينة او الصغير الحلق والجمع زغف علي لفظ الواحد والنبل السهام مءنثة لا واحد لها من لفظها وانما يقال سهم ونشابة وحكي نبال وانبال.
 (¬) قال الرضي في شرح الشافية    قياس فاعل بفتح العين وكسرها في الاسم فواعل قياسا لا ينكسر وقد جاء فواعيل باشباع الياء كطوابيق ودوانيق وخواتيم وليس بمطرد وتوابل القدر افحاءها جمع فحا اي ابرازها كالفلفل والكمون ونحوهما وقيل البصل وتوبل القدر وتبلها وتبلها والمفرد توبل ويقال تابل وبعضهم يهمزها ولم اجد حواجيب وتوابيل في اللسان والصحاح والتاج.



 (¬) الحاطوم السنة الشديدة لانها تحطم كل شء .. والحاطوم الهاضوم وهو كل دواء هضم طعاما ولم اجد حاطوما صفة لرجل والقاشور المشءوم والذي يجء في الحلبة اخر الخيل.
 (¬) جمع مذود كمنبر وهو اللسان لانه يذاد به عن العرض اي يدفع ومذود الثور قرنه وفي الاصل مذود وهو تحريف.
 (¬) قالوا ان مفعلا مقصور من مفعال وان كان مفعلا اكثر استعمالا ويءيد ذلك ان كل ما جاز فيه مفعل جاز فيه مفعال نحو مقرض ومقراض ومفتح ومفتاح وليس كل ما جاز فيه مفعال جاز فيه مفعل. ولذلك صحت العين في مخيط ومجول ولم تقلب كما قلبت في مقام ومقال قالوا لانها مقصورة عما تلزم صحته وهو مخياط ومجوال لوقوع الالف بعدها. شرح المفصل   .
 (¬) المنخر بفتح الميم وكسر الخاء وقد تكسر الميم اتباعا لكسرة الخاء كما قالوا منتن وهما نادران لان مفعلا ليس من الابنية قال في التهذيب ويقولون منخرا وكان القياس منخرا ولكن ارادوا منخيرا وكذلك قالوا منتن والاصل منتين.
 (¬) المعطير الكثير التعطر والمحضير الكثير الحضر وهو ارتفاع الفرس في العدو وهما من اوزان المبالغة.
 (¬) في اللسان المسكين والمسكين الاخيرة ادرة لانه ليس في الكلام مفعيل. وهو الذي لا شء له وفي التاج فتح الميم لغة لبني اسد حكاها الكساءي وهي نادرة.
 (¬) هكذا في الاصل وفي بغية الوعاة عبد الوهاب بن احمد ابو مسحل الاعرابي حضر من البادية الي



= بغداد واخذ النحو والقران عن الكساءي وروي عن علي المبارك اربعين الف بيت شاهد علي النحو وصنف النوادر والغريب وفي غاية النهاية في طبقات الفراء لابن الجوزي والفهرست عبد الوهاب بن جريش المعروف بابي مسحل.
 (¬) هكذا في الاصل ولعلع محرف عن افاعل اذ لا مناسبة لافعال مع الكلام السابق قال سيبويه ج  ص  وليس في الكلام افعيل ولا افعول ولا افعال ولا افعيل ولا افعال الا ان تكسر عليه اسما للجمع ولا افعال ولا افعايل الا للجمع نحو اجادل واقاطيع.
 (¬) روي في اللسان الشطر الاول في مادة غم وحس كما رواه هنا وفي مادة زمل وللقسي اهازيج وازملة. وروي الشطر الثاني في الموضعين حس الجنوب والقسي جمع قوس والازمل الصوت وازملة القسي رنينها والغمغمة الكلام الذي لا يبين واصوات الثيران عند الذعر واصوات الابطال في الوغي عند القتال وجعله عبد مناف للقسي. والاهازيج جمع اهزاج جمع هزج صوت مطرب او فيه بحح والحس الرنة.
 (¬) الزند العود الاعلي الذي يقتدح به النار جمعه ازند وازناد وزنود وجمع الجمع ازاند.



 (¬) القبب دقة الخصر وضمور البطن فهو اقب والكشوح جمع كشح وهو ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف وهو من لدن السرة الي المثني وقال ابن سيده الكشحان جانبا البطن من ظاهر وباطن وهما من الخيل كذلك والهضم خمص البطون ولطف الكشح رجل اهضم الكشحين منضمهما والهضم انضمام الجانبين وهو في الفرس عيب يقال لا يسبق اهضم من غاية بعيدة ابدا والخطي الرمح وعاليته راسه وروي الزند اتقد وويقال انه لواري الزند اذا رام امرا انجح فيه وادرك ما طلب يريد ان كلامهما كراس الرمح في مضيه ناجح في مطلبه ورواه في اللسان اقبا الكشوح ابيضان.
 (¬) هذا البيت للفرزدق وهو ابو فراس همام ابن غالب بن صعصعة التميمي من اهل البصرة وهو شاعر فحل عظيم الاثر وكان يقال لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث اللغة وله مع جرير مناقضات وكان زير نساء وقد توفي سنة .
 (¬) قال سيبويه ج  ص  وربما مدوا مثل مساجد ومنابر فيقولون مساجيد ومنابير شبهوه بما جمع علي غير واحده في الكلام كما قال الفرزدق. تنفي بداها. وروايته نفي الدنانير تنقاد. ورواه الاعلم نفي الدراهم ورواه في اللسان في حرف كما رواه ابو العلاء وفي نقد نفي الدنانير وقال رواية سيبويه نفي الدراهم. والشاهد في البيت زيادة الياء في الصيارف تشبيها لها بما جمع علي غير واحد كذكر ومذاكير وسمح ومساميح. تنفي تنحي والهاجرة نصف النهار عند اشتداد الحر والتنقاد النقد وهو تمييز الدراهم واخراج الزيف منها والصيارف جمع صيرف وهو النقاد والصراف. والدرهم بكسر الدال. مع فتح الهاء وكسرها فارسي معرب وجمعه دراهم وحكي بعضهم درهام قال الجوهري وربما قالوا درهام قال الشاعر: لولا ان عندي ماءتي درهام يصف الشاعر ناقته =



= بسرعة السير في وقت الهاجرة التي يتعذر فيها السير وان بديها لشدة وقعهما في الحصي تثيرانه وتنفيانه عن مكانه فيقرع بعضه بعضا ويسمع له صوت كصوت الدراهم والدنانير اذا نفي الصيرف رديءها من جيدها وقال ابن بري شبه خروج الحصي من تحت مناسمها بارتفاع الدراهم عن الاصابع اذا نقدت وقد سبق امرء القيس الي هذا المعني حيث يقول:
كان صليل المروحين تشده ... صليل زيوف ينتقدون بعبقرا
وبيت الفرزدق هذا يستشهد به النحاة علي اضافة المصدر الي المفعول ثم رفعه الفاعل فكلمة نفي مفعول مطلق اي نفيا كنفي وتنقاد فاعل نفي.
 (¬) العرزال عرية الاسد وبيت يتخذه الملك اذا قاتل وسقيفة الناطور.
 (¬) روي الجوهري البيتين الاولين لو ان عندي ماءتي درهام لجاز في افاقها خاتامي وتبعه صاحب اللسان والصواب ما رواه ابو العلاء وهو ما رواه صاحب التكملة والخاتام ذكره الجوهري واللسان واستشهد عليه الفراء بشعر لبعض بني عقيل وقال سيبويه الذين قالوا خواتيم انما جعلوه تكسير فاعال وان لم =



= يكن في كلامهم وهذا يدل علي انه لم يعرف خاتاما.
 (¬) هذا البيت للمتنخل الهذلي وهو مالك بن عويمر. من هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر .. ابو اثيلة قال الاصمعي اجود طاءية قالتها العرب قصيدة المتنخل راجع الاغاني ج  ص  والشعراء والشعراء ص  وهذا البيت اورده سيبويه ج   شاهدا علي اجراء المعتل مجري السالم في حالة الجر للضرورة والمعاري جمع المعري يقال امراة حسنة المعري اي المجرد اي حسنة عند تجردها من ثيابها والمعاري جمع معري ومعاري المراة يداها ورجلاها ووجهها والمراد بالمعاري هنا الفراش علي قول ابن سيده والاعلم وكان حقه ان يقول علي معار كجوار ولكن اجراها مجري الصحيح لانه اثر اتمام الوزن ولو قال لا دخل العصب علي مفاعلتن فاخرات: جيدات وفي سيبويه واضحات وقد رواه اللسان في عدة مواضع واضحات وكذلك الجوهري والواضحات البيض ملوب ملطخ بالملاب وهو الزعفران والعبير او غيرهما والعباط جمع عبيطة وهي التي نحرت من غير داء ولا كسر.



 (¬) الفتخ اللين ويقال عقاب فتخاء لينة الجناح لانها اذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتها ولقوة بفتح اللام وكسرها خفيفة سريعة الاختطاف دفوف تدنو من الارض في طيرانها اذا انقضت وطاطا فرسه نخره بفخذيه وحركه للحضر والمراد حركت واحثثت ويقال نافة شمال وشملال اي خفيفة سريعة مشمرة وروي بيت امرء القيس بالوجهين وروي علي عجل منها اطاطء شملالي يريد كاني حين طاطات لهذه الفرس طاطات بعقاب خفيفة في طيرانها يشبهها بالعقاب في سرعتها والشمال قال الحياني لم يعرف الكساءي ولا الاصمعي شملالا وعندي ان شمالا انما هو في الشعر خاصة اشبع الكسرة للضرورة ولا يكون شمال فيعالا لان فيعالا انما هو من ابنية المصارد والشمال ليس بمصدر انما هو اسم.
 (¬) رواه في اللسان. بينضال اصبحت كالشن البال يقال ناضلة مناضلة ونضالا ونيضالا باراه في الرمي. وقد جاء لباب فاعل ثلاثة مصادر الاول مفاعلة وهو الذي لا ينكسر ابدا قال سيبويه ج  ص  جعلوا الميم عوضا من الالف التي بعد اول حرف منه. والهاء عوض من الالف التي قبل اخر حرف منه وذلك قولك جالسته مجالسة .. وجاء كالمفعول لان المصدر مفعول ويريد ان في فعال حذفت الالف التي كانت بعد الفاء وفي مفاعلة حذفت الالف التي قبل الاخر فعوض منها فهو كالمقتل مصدر قتل جاء علي غير قياس فعله .. والثاني فيعال نحو قاتلته قيتالا وهذا قد استوفي جميع حروف فاعل ويكسرون اوله علي حد اكرام واخراج فتقلب الالف ياء ويزيدون الالف قبل الاخر والثالث فعال وهو بحذف الياء من فيعال تخفيفا قال الرضي في شرح الكافية ج  ص  وفيعال وفعال في فاعل وان كان قياسا لكنه صار مسموعا لا يقاس علي ما جاء منه وفعال مقصور فيعال والياء في مكان الف فاعل وقال سيبويه وجاء فعال علي فاعلت كثيرا كانهم حذفوا =



= الياء التي جاء بها اولءك في قيتال ونحوها واما المفاعلة فهي التي تلزم ولا تنكسر كلزوم الاستفعال استفعلت وقال ثعلب اشبع الكسرة فاتبعها الياء كما قال الاخر ادنو فانظور اتبع الضمة الواو اختيارا وهو علي قول ثعلب اضطرار.
 (¬) كذا في الاصل ولعل اصله اي بها ظلع وهو عرج وغمز في مشيتها.
 (¬) قال في الاغاني    كان اخوال ابي زبيد بني تغلب فمروا بغلامه فدفع اليهم ابل ابي زبيد وقال انطلقوا ادلكم علي عورة القوم واقاتل معكم ففعلوا والتقوا فهزمت بهراء وقتل الغلام فقال ابو زبيد قصيدة منها قوله:
فبهرة من لقوا حسبتهم ... احلي واشهي من بارد الدبس
لا ترة عندهم فتطلبها ... ولا هم نهزة المختلس
والنهزة الفرصة وحسبنهم لعل صوابها حسبتهم كما في الاغاني والبهرة لعلها من البهر بمعني البعد او الخيبة.



 (¬) اوس بن حجر بن مالك بن تميم شاعر تميم في الجاهلية وله شعر جيد وتوفي قبيل الهجرة.
 (¬) رواه في الصحاح. لنا صرخة ثم اسكاته وكذلك التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق ص  وفي اللسان لها صرخة ثم استكاتة الصرخة الصيحة الشديدة عند الفزع او المصيبة ومن امثالهم كانت كصرخة الحبلي. يقال للامر يفجءك واصمت الرجل اطال السكوت والاصماتة المرة منه. وسكت الرجل واسكت خلاف نطق. ويقال تكلم ثم سكت بغير الف فاذا انقطع كلامه فلم يتكلم قيل اسكت اسكاتا وطرقت المراة. وكل حامل: اذا نشب ولدها في بطنها ولم يسهل خروجه وقال الليث اذا خرج نصفه ثم نشب يريد لنا صرخة ثم يعقبها سكوت كما تصيح المراة عند كل طلقة ثم تسكت اذا خف ما بها.
 (¬) روي في التاج:
اعوذ بالله من العقراب ... الشاءلات عقد الاذناب
قال وعند اهل الصرف الف عقراب للاشباع لفقدان فعلال بالفتح وشالت العقرب بذنبها رفعته.
 (¬) اختلف العلماء في استكان فقيل انها من باب افتعل من السكون فزيدت الالف لاشباع الفتحة كما زيدت في ينباع في قول عنترة ينباع من دفري غضوب جسرة .. وفي بمنتزاح في قول ابن هرمة وقيل انها من باب استفعل واختلفوا في اصلها علي قولين فقيل انها من الكون لانه يقال استكان اذا ذل وخضع اي صار له كون خلاف كونه كما يقال استحال اذا تغير من =



= [حال] الي حال الا ان استحال عام في كل حال واستكان خاص بالتغيير عن كون مخصوص وهو خلاف الذل وقيل انها من الكين وهو لحم الفرج لانه في اسفل موضع واذله اي صار مثله في الحقارة والذل قال ابو علي الفارسي في قوله تعالي فما ضعفوا وما استكانوا لا اقول انه افتعلوا من السكون وزيدت الالف كما في منتزاج لكنه عندس استفعلوا مثل استقاموا والعين حرف علة ولذا ثبت في اسم الفاعل نحو مستكين وفي نحو يستكين علي انه يجوز ان يكون من الزيادات اللازمة كما قالوا مكان وهو مفعل من الكون ثم قالوا امكنة واماكن وتمكن واستمكن علي توهم اصالة الميم للزومه وثباته في جميع تصرفاته وجعل ابن الحاجب استكان من الفعل المحمول علي الفعل الثلاثي لانه استفعل من كان لا افتعل من السكون لبعد ان تكون المدة زاءدة كما في منتزاح ولقولهم في مصدره استكانة لان افتعل لا يجء منه افتعالة. وكلامه يدل علي ان الاكثر علي انه افتعل من السكون.
 (¬) ابن احمر عمر بن احمر بن فراص بن معن بن اعصر يخاطب امراته وقد رواه في الصحاح كما هنا ورواه في اللسان ولا تحلي بمطروق ورجل مطروق ضعيف لين.
 (¬) كذا في الاصل والصواب المستكين.



 (¬) اي علي ان وزنه افتعل.
 (¬) اتكا علي الشء تحمل واعتمدوا لموضع متكا وقالا لمفسرون متكا طعاما وانما قيل له متكا لان القوم اذا قعدوا علي الطعام اتكءوا وقد نهيت هذه الامة عن ذلك والتاء فيه بدل من الواو واصله من الوكاء وقد اختلفت القراء في متكا فقرا ابو جعفر متكا بتنوين الكاف وحذف الهمزة بوزن متقي خفف بترك الهمزة وعن المطوعي متكا بسكون التاء وبالهمز وعن الحسن بالتشديد والمد قبل الهمز اشبع الفتحة فتولد منها الف. والباقون بتشديد التاء والهمز مع القصر
 (¬) هذا شطر بيت لابن هرمة يرثي ابنه واوله فانت من الغواءل حين ترمي ورواه في اللسان ومن ذم الرجال وكذلك رواه الصحاح ورواه البغدادي في شرح شواهد الجاربردي حيث ترمي ومن ذم وقي انه يمدح به بعض القرشيين وكان قاضيا لجعفر بن سليمان بن علي ومعني انت بمنتزح من الامر. انت ببعد منه وقد اراد الشاعر بمنتزح فاشبع فتحة الزاي فتولدت الالف وابن هرمة ابراهيم بن علي بن هرمة الكناني القرشي شاعر غزل وهو من مخضرمي الدولتين وهو اخر من يستشهد بكلامه وتوفي سنة .



 (¬) هذان البيتان لربة بن العجاج من الرءي المقيد وبعدهما.
واعمد لاخري ذات دل مءنق * لينة المس كمس الخرنق * اذا مضت فيه السياط المشق تملقه وتملق له تودد وتلطلف مءنق معجب والخرنق ولد الارنب ومشقه ضربه والشاهد في قوله لا ترضاها فانه اثبت الالف مع الجازم. وقد روي ولا ترضها وقال قوم ان لا نافية وليست بناهية جازمة والواو للحال والتقدير فطلقها حال كونك غير مسترض لها وقد قال في شرح المفصل ج  ص  وقد شبه بعضهم الالف بالياء في موضع الجزم كما شبهوا الياء بالالف حين اسكنت في موضع النصب وانشد البيتين.
 (¬) عبد يغوث بن صلاءة بن وقاص من بني الحارث بن كعب بن قحطان شاعر جاهلي يماني فارس وكان سيد قومه وقاءدهم توفي قبل الهجرة بنحو  سنة غزا بني تميم فاسرته وقد اسره غلام اهوج من بني عمر بن عبد شمس فانطلق به الي اهله فقاله له ام الغلام من انت قال انا سيد القوم فضحكت وقالت قبحك الله من سيد حين اسرك هذا الغلام الاهوج فقال قصيدته المشهورة:
الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم نفع ولا ليا
والقصة في الاغاني ج  ص  وقد اشار في هذا البيت الي ضحك ام الغلام الشيخة من جاوزت الخمسين عبشمية منسوبة الي عبد شمس وهذا البيت روي علي وجهين الاول ثري بياء المءنثة المخاطبة واصلها ثرين فحذفت النون للجازم وليس فيه شاهد =



= علي هذا الوجه وانما فيه التفات من الغيبة الي الخطاب الثاني تري بالالف علي الاخبار علي المءنثة الغاءبة فقيل اصله تراي فلما دخل الجازم حذفت الالف فصار لم ترا فخففت الهمزة وجعلت الفا ونقلت حركتها الي الساكن قبلها وهي الراء فالالف علي هذا التقدير بدل من الهمزة التي هي عين الكلمة واللام محذوفة للجزم وقيل غير ذلك وايضاح هذا البحث في شرح المفصل ج  ص .
 (¬) في الاصل ارادد.
 (¬) في اللسان لوا الله بك بالهمز اي شوه وانشد البيت وقال اي شوه وقد ذكرها في لوا وفي التهذيب في لوي وكذلك في التاج ويقال هذه والله الشوهة واللواة واللوة بغير همز.
 (¬) الخود الفتاة الحسنة الخلق الشابة ما لم تصر نصفا اناة حليمة بطيءة القيام والهمزة فيه بدل من الواو. عطبول جميلة فتية ممتلءة طويلة =



= العنق والنكهة ريح الفم والقرنفل والقرنفول نبات هندي طيب الراءحة وقيل انما اشبع الفاء للضرورة ورواه في اللسان كان في انيابها القرنفول.
 (¬) وقد ورد:
وانني حوثما يثني الهوي بصري ... من حوثما سلكوا ادنو فانظور
واستشهد به النحاة علي ان الواو في انظور حدثت من اشبع ضمة الظاء وحوث لغة في حيث وقيل اصل حيث الواو قلبت ياء طلبا للخفة.
 (¬) الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان كان ظريفا شجاعا منهمكا في اللهو ولي الخلافة سنة وثلاثة اشهر ثم قتل سنة .
 (¬) لان البيت من المحتث ووزنه مستفع لن فاعلاتن والواو في انظور تقابل الفاء من تفع وهي لا يجوز حذفها لانها ثاني =



= وتد مفروق. وفي ديوانه المطبوع في دمشق سنة  اقول ما شانهنه ولا شاهد فيه علي هذه الرواية.
 (¬) لم اجد في الصحاح واللسان والتاج والمصباح استرة جمع ستر وانما ذكروا له ثلاثة جموع استار وستور وستر بضمتين وابو العلاء ثقة فيما ينقل ولو قيل ان استرة جمع ستار بمعني الستر لكان من باب حمار واحمرة ومثال وامثلة وفرش وافرشة واما افرخة فقد ذكروا انه نادر.
 (¬) اوله افواقها حذة الجفير كانها .. افواق جمع فوق وهو من السهم موضع الوتر وقيل مشق راس السهم حيث يقع الوتر وحذة بمعني حذاء وازاء والجفير جعبة من جلود لا خشب فيها او من خشب لا جلد فيها والجفير الكنانة والنغران جمع نغر طاءر يشبه العصفور او فرخ العصفور وهو البلبل عند اهل المدينة.
 (¬) الاناء الوعاء والجمع انية وجمعها اواني والالف في انية مبدلة من الهمزة وليست بمخففة عنها لانقلابها في التكسير واوا ولولا ذلك لحكم عليه دون البدل لان القلب قياسي والبدل موقوف والاهاب الجلد من البقر والغنم والوحش ما لم يدبغ والجمع الكثير اهب بضمتين والقليل اهبة قال الشاعر.
سود الوجوه ياكلون الاهبة.



 (¬) وابو رباح اسلم بن صفون ولد عطاء في اخر خلافة عثمان ونشا بمكة وسمع العبادلة الاربعة وغيرهم وهو من كبار التابعين ومن مفتي اهل مكة وكان ارضي الناس عند الناس واتفق علي توثيقه وجلالته وامامته توفي بمكة نحو سنة .
 (¬) والعباس عم النبي [ص] ولد عبد الله قبل الهجرة بثلاث سنين وكان يقال له حبر الامة والبحر لكثرة علمه وترجمان القران وكانت تشد اليه الرحال قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ما رايت احدا اعلم من ابن عباس بما سبقه من حديث رسول الله وبقضاء ابي بكر وعمر وعثمان ولا افقه منه ولا اعلم بتفسير القران وبالعربية والشعر والحساب والفراءض وكان يجلس يوما للفقه ويوما للتاويل ويوما للمغازي ويما للشعر ويوما لايام العرب وما رايت عالما قد جلس اليه الا خضع له ولا ساءلا ساله الا وجد عنده علما وتوفي سنة  بالطاءف.
 (¬) قرء تهوي بالبناء للفاعل من هوي يهوي اذا احب ضمن معني تنزع فعدي تعديته والمعني تسرع اليهم وتطير نحوهم شوقا ونزاعا. وقرء تهوي اليهم بالبناء للمفعول من اهواه غيره اليه.
 (¬) في قوله تعالي واسالا لقرية وامثاله يجوز ان يكون من المجاز المرسل من ذكر المحل وارادة الحال فيه علي حد جري الميزاب. فليدع ناديه ويجوز ان يكون من المجاز بالحذف والمحذوف جزء جملة مضاف وهذا هو المشهور وقال التاج السبكي يحتمل ان تكون القرية باقية علي حقيقتها والسءال =



= علي وجه الاعجاز وقال بعض العلماء الاولي ابقاء القرية علي ظاهرها وعدم اضمار مضاف اليها ويكون الكلام مبنيا علي دعوي ظهور الامر بحيث ان الجماد قد علم به. وهذا معني لطيف ولكنه لا يخلو عن ارتكاب مجاز والجمهور علي خلافه واكثرهم علي انه من مجاز الحذف. ونقل داود الظاهري ان اسم القرية مشترك بين المكان واهله ولا حاجة علي هذا القول الي تكلف شء والراجح عن العلماء ان التجوز والاضمار اولي من الاشتراك فحمل الاية علي احدهما اولي من حملها عليه. فالاولي حملها علي مذهب الجمهور وهو ما ذكره ابو العلاء.
 (¬) هو ذو الخرق الطهوي واسمه قي دينار بن هلال وقيل قرط اخو بني سعيد بن عوف بن مالك من حنظلة بن طهية من تميم شاعر فارس جاهلي قديم وهذا البيت من ابيات قالها في وصف ذءب وهي في اللسان في عقا وقبل هذا البيت:
الم تعجب لذءب بات يسري ... ليءذن صاحبا له باللحاق
وبغام الناقة صوت لا تفصح به والراحلة كل بعير نجيب ذكرا كان او انثي والراحلة الصالحة لان ترحل فاعلة بمعني مفعولة او سميت راحلة لانها ذات رحل والعناق الانثي من المعز وويب كلمة مثل ويل نصب نصب المصادر وقالوا ويبك وويب غيرك والشاهد في قوله عناقا فانه اراد حسبت بغام راحلتي بغام عناق فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. ورواه في اللسان في عدة مواضع "وما هي ويب".
 (¬) اكثر عمر بن ابي ربيعة من الشعر في عاءشة بنت طلحة حتي هم بنو تيم بان =



= يقذفوا بنات مخزون بالعظاءم واخبر عمر بذلك فقال لهم والله لا اذكرها في شعر ابدا ثم قال بعد ذلك فيها وكني عن اسمها.
يا ام طلحة ان البين قد افدا ... قل الثواء لءن كان الرحيل غدا
امسي العراقي لا يدري اذا برزت ... من ذا تطوف بالاركان او سجدا
 (¬) يريد ان الهمزة في افد اصلية غير منقلبة وفي افود غير اصلية لانها منقلبة عن واو فاذا جعلنا من افءيدة من افد ففيها تغيير وهو زيادة ما بعد الفاء واذا جعلناها من وفود ففيها زيادة علي ذلك قلب الواو الاولي همزة ويظهر للمتامل ان في كلا الوجهين تكلفا بعيدا واقرب الوجود في افيءدة ان تكون افءدة جمعا لفءاد وهو جمع قياسي فقد ذكر سيبويه ج  ص  ان فعالا اذا كسرته علي ادني العدد كسرته علي افعله كحمار واحمره وخمار واخمره. وفعالا في بناء ادني العدد بمنزلة فعال لانه ليس بينهما شء الا الضم والكسر وذلك نحو غراب واغربة وبغاث وابغثة .. وفءاد وافءدة. ثم اشعبت كسرة الهمزة فتولدت منها الياء علي اننا قدمنا انها لغة مستعملة معروفة فتامل.
 (¬) هذه المسالة التاسعة.
 (¬) اذا قلت زيدا ضرب وجعلت الضمير في ضرب عاءدا علي زيد لا يجوز ذلك وكذلك ضربه زيد علي ان زيدا مفسر للضمير لان القياس ان لا يكون التخالف المعنوي بين المفسر والمفسر هو الغالب المشهور =



= حتي يكون تفسيره له ظاهرا ومن المعلوم ان تخالف الفاعل والمفعول وتغايرهما هو المشهور ولذلك لم يجز زيدا اعطيته علي ان يكون الضمير لزيد وان المعني اعطيته نفسه لان المشهور تغاير المفعولين في مثله اما اذا كان الفاعل او المفعول ضميرا منفصلا فيجوز ان تقول في الفاعل زيدا لم يضرب الا هو وفي المفعول اياه ضرب زيد لان المنفصل من حيث انفصاله واستقلاله صار كالاسم الظاهر حتي جاز فيه ما لا يجوز في المضمرات نحو اياك ضربت تجمع بين ضميري الفاعل والمفعول لواحد ومثله لا تضرب الا اياك ولا يجوز مثله في المتصلين فالضمير المنفصل بمنزلة الاجنبي والكلام في هذا مبسوط في شرح الكافية ج  ص  وهمع الهوامع   .
 (¬) الاسم الذي اشتغل عنه عامله بضميره اذا تقدمه استفهام يجوز نصبه بفعل مضمر ويجوز رفعه علي الابتداء.



 (¬) تقدم عند الكلام علي وزن انا واشتقاقه ان الغاية المقصودة من وضع الضماءر امران احدهما الاحتراز من الالباس والثاني الايجاز اما الالباس فلان الاسماء الظاهرة كثيرة الاشتراك فانك اذا قلت زيد اكرم زيدا جاز ان يتوهم ان زيدا الثاني غير الاول وليس للاسماء الظاهرة احوال تفترق بها اذا التبست وانما يزيل الالتباس منها في كثير من الاحوال الصفات كقولك مررت بزيد الطويل. والمضمرات لا لبس فيها فان لفظ انا وانت لا تصحان الا لمعين وكذا ضمير الغاءب نص في ان المراد منه مرجعه فاستغنت عن الصفات لان الاحوال المقترنة بها قد تغني عن الصفات. والاحوال المقترنة بها حضور المتكلم والمخاطب والمشاهدة لهما وتقدم ذكر الغاءب الذي يصير بمنزلة الحاضر المشاهد في الحكم واما الايجاز فظاهر لانك تستغني بالحرف الواحد عن الاسم بكماله فيكون ذلك الحرف كجزء من الاسم والمتصل اخصر من المنفصل لانه قد يكون من حرف واحد والمنفصل لا يكون الا من حرفين فاكثر لانه متفرد عن غيره بمنزلة الاسماء الظاهرة ولما كان المتصل اقل حروفا واوجز كان التعلق به اخف ولذلك لا يستعملون المنفصل في المواضع التي يمكن ان يقع فيها المتص لانهم لا يعدلون عن الاخف الي الاثقل الا لضرورة فلا يقولون ضرب انت لانه يجوز ان يقع المتصل هنا فيقال ضربت ومن مواضع الضرورة ان يقع الضمير بعد الا وهذا مراد ابي العلاء في قوله وانما يقوي المنفصل ها هنا ... وفي هذا المقام كلام مفيد في شرح المفصل ج  ص  و  وشرح الكافية ج  ص .



 (¬) المسالة العاشرة.
 (¬) ابن كيسان هو ابو الحسن محمد ابن احمد بن محمد بن كيسان كان فاضلا خلط المذهبين واخذ عن الفريقين وقد ذكر له صاحب الفهرست ص  كتبا كثيرة منها كتاب المهذب. وفي كشف الظنون مهذب في النحو لابي الحسن محمد بن احمد المعروف بابن كيسان النحوي المتوفي سنة  وقد اخذ عن ثعلب والمبرد وترجمته في بغية الوعاة.
 (¬) الاشارة الايماء الي حاضر والنحويون يقسمون اسم الاشارة الي ثلاثة اقسام ذا للاشارة الي القريب اذا تجردت من قرينة تدل علي البعد فاذا ارادوا الاشارة الي بعيد زادوا الكاف وجعلوه علامة لتباعد المشار اليه فقالوا ذاك فان زاد بعد المشار اليه اتوا باللام قبل الكاف فقالوا ذلك فاستفيد باجتماعها زيادة في التباعد لان قوة اللفظ مشعرة بقوة المعني او زيادة اللفظ مشعرة بزيادة المعني. هذا هو الاصل وقد ينزل القريب منزلة البعيد وبالعكس لغرض.
 (¬) يريد بابن عمي عبد الملك بن مروان. والقطين المماليك والخدم والاتباع وقبل هذا البيت.
مضرا بي وابو الملوك فهل لكم ... يا ال تغلب من اب كابينا
قال في الاغاني ج  ص  لما بلغ عبد الملك قول جرير. هذا ابن عمي .. قال ما زاد ابن المراغة علي ان جعلني شرطيا اما انه لو قال لو شاء ساقكم الي قطينا لسقتهم اليه كما قال.



 (¬) اي التشبيه المءكد.
 (¬) هذا جلي بالنسبة الي ابي العلاء لانه وقف علي اصل المسالة واما بالنسبة الينا فانه يفتقر الي شء من الاطالة والذي فهمته من هذه المسالة ان هذا الاولي والثانية والرابعة اسماء اشارة اشير بكل واحدة منها الي مشار اليه معين فالاول زيد مثلا والثاني عمرو والثالث بكر. وهذا الثالثة فعل علي وزن فاعل من هذي يهذي اذا تكلم بغير معقول لمرض او غيره يقال فلان يهاذي اصحابه اي يكلمهم بالهذيان ويكون المعني حينءذ هذا اي زيد مثل هذا اي عمرو هاذي بمنطقه. هذا اي بكرا اي ان زيدا هاذي بكرا مثلما هاذاه عمرو وكونه اسم فاعل لانه شارك المشبه في فعله ويحتمل ان يكون المراد غير ما ذكرت.
 (¬) استغلق الباب عسر فتحه واستغلق عليه الكلام ارتتج عليه واستغلق الرجل ارتج عليه فلم يتكلم.
 (¬) يريد يكون مشتملا عليه.
 (¬) يستغلق.



 (¬) استعجم عليه الكلام استبهم.
 (¬) المسالة الحادية عشرة.
 (¬) قال في الكشاف. خطاب الله بلفظ الجمع للتعظيم كقوله فان شءت حرمت النساء سواكم. وفي البيضاوي الواو لتعظيم المخاطب وقيل لتكرير قوله ارجعني كما قيل في قفا واطرقا.
 (¬) لم اجد في الصحاح واللسان والتاج والمصباح. في مادة: خذذ الاخذ الجرح خذا وخذبذا اذا سال منه الصديد. واخذ اصد ولم اجد في خذا وخذا وخذي ما يدل علي ان الخذاذة ما يقطع من اطراف الفضة ولا وجدت خذوذي ونحن نعلم ان هذه الكتب لم تحط بكل اللغة وابو العلاء اوسع اطلاعا علي اللغة من اصحابها.
 (¬) الكدي جمع كدية مثل مدية ومدي ارض الصلبة تكتب بالياء =



= ويجوز ان يكتب بالالف كما في المصباح وانما قيل ضب الكدي ضباب الكدي لان الضباب مولعة بحفر الكدي ادمي انامله اخرج الدم منها.
 (¬) يقال خذيت الاذن خذي وخذت خذوا اذا استرخت من اصلها وانكسرت منقلبة علي الوجه فهي خذواء يكون ذلك في الناس والخيل والحمر خلقه او حدثا.
 (¬) مثل عطود اي طويل.
 (¬) قال سيبويه في الكتاب ج  ص  ويكون علي فعوعل في الصفة نحو عثوثل وقطوطي. وقال في ص  واما قطوطي فمبنية انها فعوعل لانك تقول قطوان فتشتق منه ما يذهب الواو. ويثبت ما الالف بدل منه وكذلك ذلولي لانك تقول اذلوليت وانما هي افعوعلت وكذلك شجوجي وان لم يشتق منه لانه ليس في الكلام فعولي وفيه فعوعل فتحمله علي القياس فهذا ثبت فعلي هذا الوجه تجعل الالف من نفس الحرف.
 (¬) المسالة الثانية عشرة.
 (¬) وردت لفظة مهيمن في موضعين من القران الاول في سورة الماءدة. وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه ... اية  سورة [] والثاني في سورة الحشر هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون ... اية  سورة [] وقد روي عن ابن محيصن



= ومهيمنا عليه بفتح الميم الثانية والجمهور علي كسرها ووردت في قول العباس بن عبد المطلب من ابيات يمدح بها النبي [ص].
حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق
وفي بيت اخر ذكره صاحب اللسان ولم يعزه الي احد
الا ان خير الناس بعد نبيه ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر
ونحن نلخص ما قاله العلماء في اصل مهيمن ووزنه ومكعناه لنبين مذاهبهم فيه وما زاده ابو العلاء عليهم قال الجوهري المهيمن الشاهد وهو من امن غيره من الخوف واصله اامن فهو مءامن بهمزتين قلبت الهمزة الثانية ياء كراهة لاجتماعهما فصاء مءيمن ثم صيرت الاولي هاء كما قالوا اراق الماء وهراقه وقال الزمخشري في الكشاف في سورة الحشر المهيمن الرقيب علي كل شء الحافظ له فيعمل من الامن الا ان همزته قلبت هاء وقال في سورة الماءدة ومهيمنا ورقيبا ... وقرء ومهيمنا عليه بفتح الميم اي هو من عليه بان حفظ من التغيير والتبديل. والذي هيمن عليه الله عز وجل او الحفاظ في كل بلد ... وتبعه البيضاوي في الموضعين حذو القذة بالقذة وفي الاساس هيمن الطاءر علي فراخه وهيمن علي كذا اذا. كان رقيبا عليه حافظا وفي اللسان المهيمن والمهيمن اسم من اسماء الله في الكتب القديمة وقال معناه الشاهد وذكر نحوا مما تقدم عن الجوهري ثم ذكر عن بعضهم ان مهيمن بمعني مءمن والهاء بدل الهمزة كما قالوا هرقت وارقت واياك وهياك وعن الازهري ان هذا علي قياس العربية صحيح مع ما جاء في التفسير انه بمعني الامين ونقل اقوالا في معني المهيمن فقيل القاءم بامور الخلق وقيل المءتمن وقيل الشديد وقيل الرقيب وقيل ... ونقل اقوالا في تفسير بيتك المهيمن. فقيل بيتك الشاهد بشرفك وقيل اراد بالبيت نفسه لان البيت اذا حل فقد حل به صاحبه وقيل اراد بالبيت شرفه والمهيمن من نعته ثم ذكر قول عكرمة في علي [رض] كان اعلم بالمهيمنات اي القضايا من الهيمنة وهي القيام علي الشء جعل الفعل لها وهو لاربابها القوامين بالامور وذكر قول عمر [رض] اني داع فهيمنوا. قيل امنوا قلب احد حرفي التشديد في امنوا باء فصار ايمنوا ثم قلب الهمزة هاء .. وقال ابن الاثير اشهدوا. وقيل مهيمن =



= في الاصل مءيمن وهو مفيعل من الامانة وذكر الهيمان ومعانيه. والمهيمنة الامانة ونقل في التاج معظم ما في اللسان وزاد عليه هميان بن قحافة العبدي وهمانية كعلانية وهمينيا قرية ببغداد وهمينة كجهينة بنت خلف او خالد الخزاعية صحابية هاجرت الي الحبشة مع زوجها خالد بن سعيد بن العاص وفي الاصابة اميمة بنت خلف والصواب امينة بنون بدل الميم الثانية وقيل فيها همينة بهاء بدل الهمزة ووقع في الاصابة تحريف في اسمها وفي اسد الغابة همينة هذا مجمل ما ذكره اهل اللغة المذكورون في مادة هيمن.
 (¬) المدع مضبوطة في الاصل بسكون الدال وليس علي الميم علامة حركة وهذه المادة اهملها الجوهري وذكر في اللسان ميدوع اسم فرس وفي التاج، المدعة كخمرة النارجيل المفرغ لبه يغترف به والميدع كحيدر سمك بحري صغير وميدعان ومدع كعنب حصن باليمن وميدوع فرس. فقول ابي العلاء لم يذكره المتقدمون. لعله يريد المدع بفتح فسكون او لعله يريد لم يذكروا فعلا او صفة منه.
 (¬) الرمج لم يذكره الجوهري وفي اللسان ذكر الرمج وهو القاء الطاءر ذرقه. والرامج كالغارب وهو الملواح الذي يصاد به الصقور ونحوها من جوارح الطير والترميج افساد السطور بعد تسويتها وكتابها بالتراب ونحوه زاد في القاموس الرماج كسحاب كعوب الرمح وانابيبه ، ولعل ابا العلاء يريد ان المتقدمين لم يذكروا منها فعلا ولا وصفا.



 (¬) جاء في الاصل بعض هذه الكلمات مضبوطا بسكون الوسط وبعضها بضمة والمناسب ان تكون كلها علي وزن واحد وان تكون علي فعل بفتح فسكون فالقرم الفحل يترك من الركوب والعمل ويودع للفحلة والقمر ان تغلب الرجل بالقمار والمقردق العنق.
 (¬) نظر اليه.
 (¬) القلت بفتح فسكون النقرة في الجبل تمسك الماء وكذلك كل نقرة في ارض او بدن.
 (¬) اذا كان الاسم ثلاثيا يمكن ان يخرج منه ست صور لانك اذا ابتدات بحرف منه امكنك ان تاتي بصورتين ناشءتين من تقديم كل حرف علي الثاني مثال ذلك ما ذكره فانك اذا جعلت القاف اولا خرج منه قمر وقرم فاذا ابتدا بالميم خرج مرق ومقر فاذا ابتدات بالراء خرج =



= رمق ورقم فان كان الاسم رباعيا خرج منه اربع وعشرون صورة حاصلة من ضرب اربعة احرف في ست صور لكل حرف مثال ذلك جعفر فانك اذا جعلت الجيم اولا خرج ست صور جعفر وجعرف وجفعر وجفرع وجرعف وجرفع فان جعلت العين اولا خرج ست صور تحصل من تقديم بعض الحروف علي بعض فاذا ضربنا اربعة عدد الحروف في ست عدد الصور كان المجموع اربعا وعشرين صورة او قلبه فان كان الاسم خماسيا خرج ماءة وعشرون صورة او قلبة حاصلة من ضرب خمسة عدد الحروف في اربع وعشرين عدد الصور التي تخرج مثال ذلك سفرجل فانك اذا جعلت السين اولا والفاء ثانيا حصل معك ست صور سفرجل سفرلج سفجرل سفجلر سفلجر فان جعلن الراء ثانيا حصل ست صور اخري سرفجل سرفلج .. فان جعلت الجيم ثانيا حصل ست صور اخري سجفرل سجلفر .. فان جعلت اللام ثانيا حصل ست صور اخري سلرفج سلجفر .. فهذه اربع وعشرون صورة فاذا ضربت اربعا وعشرين عدد الصور في خمسة عدد حروف سفرجل كان المجموع ماءة وعشرين صورة ومن هذا يتضح ان زيادة حرف واحد علي الثلاثي يزيد ثماني عشرة صورة وزيادة حرفين علي الثلاثي تزيد الصور عليه ماءة واربع عشرة صورة وعلي الرباعي ستا وتسعين صورة وهذه الصور بحسب التقسيم العقلي اما بحسب الاستعمال فكما ذكره ابو العلاء.
 (¬) اي مما استعمل بعضه واهمل بعضه لانه جاء منه الهنم ضرب من الثمر والنهم افراط الشهوة في الطعام والمهن العمل في الصنعة والنمة التحير ولم يجء منه منه وجاء همن علي الوجه المذكور.



 (¬) همانية مضبوطة بضم الهاء في الاصل وكذا في معجم البلدان وقد ضبطها في القاموس كعلانية وقد ذكرنا ما ورد من هذه المادة في كلام المتقدمين.
 (¬) المخدع البيت الصغير الذي يكون داخل البيت الكبير حكي فيه كسر الميم وفتحها وضمها وهو المراد هنا.
 (¬) المفتح المفتاح.
 (¬) يريد انه لم يمكن ان يجعل مثل مفعل بضم الميم وكسرها وفتحها.
 (¬) لعل الاصل ان يحمل علي شء.



 (¬) المرسن بفتح الميم مع كسر السين وفتحها موضع الرسن من انف الدابة ثم كثر حتي قيل مرسن الانسان اي انفه والمدهن بضم الميم والهاء الة الدهن وهو احد اسماء الالة التي شذت وجاءت علي مفعل كمنخل ومكحل. والقياس ان تكون علي مفعل.
 (¬) ردس الشء دكه بشء صلب والمرداس ما ردس به والمعلوق ما علق من عنب ولحم وغيره. والمعلوق ما يعلق عليه الشء. وفي اللسان لا نظير له الا مغرود ومغفور ومغثقور ومغبور ومزمور.
 (¬) في الاصل والغرد بضم الراء والذي ورد في كتب اللغة الغرد والغردة بفتح وسكون والغرد والغردة بكسر فسكون والغرد والغردة محركتين والغراد والغرادة بفتحتين والجمع غردة كعنبة وغراد ككتاب.



 (¬) تنفي تنحي او تثير زيما متفرقا والسنبك طرف الحافر وجانباه من قد. يصف فرسا بانه شديد الوطء في سرعته حتي انه يثير او يطير الحصي ويفرقه في عدوه.
 (¬) وقد قالوا لم يجء علي فعلول شء الا صعفوق وقد اشار ابو العلاء الي ذلك بقوله في اللزوم:
مفعول خيرك في الافعال مفتقد ... كما تعذر في الاسماء فعلول
 (¬) الصعافقة رذالة الناس. وقوم كان اباءهم عبيدا فاستعربوا وقيل هم قوم باليمامة من بقاءا الامم الخالية ضلت انسابهم واحدهم صعفقي وقيل هم خول هناك اي خدم او عبيد ويقال لهم بنو صعفوق وال صعفوق وقيل هم خول لبني مروان وقيل سكنوا قرية باليمامة يقال لها صعفوق فسموا بذلك وقيل صعفوق ممنوع من الصرف للعلمية والمعجمة وبعضهم يقول صعفوق بالضم والخلاصة اذا قلنا ان صعفوق عربي فهو وزن نادر واذا قلنا انه اعجمي فوزن فعلول معدوم.



 (¬) هدبا اراد به كثير الشعر وقران الجبل جمع قرن اعلاه واراد الامكنة المشرفة من الارض وهدبا صفة علي اللفظ وسودان صفة علي المعني وهذا البيت اورده سيبويه ج  ص  علي ان اناسا يذكرون معزي وان الفه للالحاق واستدل به شارح المفضل ج  ص  علي ان الالف في معزي ليست للتانيث بدليل تذكيرهم اياه قال الشاعر وصف معزي بالمذكر فدل علي انه مذكر ولو كانت الالف للتانيث لكان مءنثا واستشهد به ايضا علي ان افعل الذي مءنثه فعلاء يجمع علي فعلان نحو حمران وبيضان وسودان وهو في كل الروايات هدبا يعلو ورواه في اللسان تعلو والصواب يعلو.
 (¬) هذا البيت للعجاج من ارجوزة يمدح بها يزيد بن معاوية وقبل هذا البيت:
تبدلت عين النعاج الخذل ... وكل براق الشوي مسرول
بشية كشبه الممرجل. والشيه سواد في بياض او بياض في سواد .. وكل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره والمرجل القدر من النحاس والحجارة والممرجل ضرب من ثياب الوشي فيه صور المراجل وهذا البيت استشهد به سيبويه ج  ص 



= علي ان ميم الممرجل اصلية وهي عنده مفعلل والميم الثانية فاء الفعل لان ممفعلا لا يوجد في الكلام وغير سيبويه يزعم ان الممرجل ممفعل وان ميميه زاءدتان ويحتج مجيءهما زاءدتين في مثل هذا بقولهم تمدرعت الجارية اذا ليست المدرع وهو ضرب من الثياب كالدرع وتمسكن الرجل اذا صار مسكينا والمسكين من السكون وميمه زاءدة قال الاعلم وهذا قريب الا ان سيبويه حمل الممرجل علي الاكثر في الكلام لقلة ممفعل وكثرة مفعلل.
 (¬) من اقشعر بمعني تقبض وتجمع واحر نجم القوم ازدحموا واجتمع بعضهم الي بعض.



 (¬) قال في الصحاح المردقوش المرزنجوش ويقال هو الزعفران وانا اظنه معربا وزاد في اللسان المردقوش معرب معناه اللين الاذن وزاد في التاج والمردقوش طيب تجعله المراة في مشطها يضرب الي الحمرة والسواد وعربيته السمسق كجعفر وفي شفاء الغليل مرزنجوش ومردقوش الزعفران او نبت اخر طيب الراءحة وليس في كلام العرب مردقوش نبت الاذين [كذا] وسموه مزرنجوش ومردقوش وقال الجوهري اظنه معربا وقال ابن البيطار يقال مرزجوش ومردقوش وهو فارسي معرب واسمه بالعربية السمسق والعبقر وحبق الفنا فهءلاء متفقون علي ان الكلمة اعجمية ولم يذكر واحد منهم مردقش وابو العلاء ممن يوثق بنقله فتامل.



 (¬) قال سيبويه ج  ص  فاما الميم فاذا جاءت ليست في اواءل الكلام فانها لا تزاد الا بثبت لقلتها. وهي غير اولي زاءدة واما ما هي ثبت فيه فدلامص لانه من التدليص. راجع تتمة البحث فيه.
 (¬) الدليص البريق واللين البراق الاملس كالدلص والدلاص بفتح الدال وكسرها والدلامص البراق الذي يبرق لونه والدلص مقصور منه.
 (¬) اوله كان سراته وجدة ظهره مسراته اعلي متنه والجدة الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه كناءن جمع كنانة وهي جعبة السهام من جلود لا خشب فيها او من خشب لا جلود فيها. ودليص ذهب له بريق يصف بهذا البيت ظليما شبه به ناقته. وروي هذا البيت في ديوان امرء القيس كما رواه ابو العلاء ورواه في اللسان يجري بينهن.
 (¬) هذا البيت لابي دءاد الايادي رواه في اللسان في زغز ككتابة الزغري غشاها من ... ورواه في دلمص ككنانة العذري زينها ... ورواه ياقوت ككتابة الزغري زينها وزغر كزفر قرية بمشارف الشام واياها اراد الودواد وغشاها وجللها بمعني والدلامص البراق وخلاصة قول الخليل ان الميم في دلامص زاءدة فوزنه فعامل والدليل علي ذلك قولهم دليص ودلاص فان سقوط الميم منهما دليل علي زيادتها في دلامص وقال ابو عثمان لو قال قاءل ان دلامص ......................... .



= من الاربعة ومعناه دليص وهو لي سبمشتق من الثلاثة لكان قولا قويا كما ان لال لالا منسوب الي اللءلء وليس من لفظه وكما ان سبطرا معناه السبط وليس منه قال ابن يعيش ومعني هذا الكلام انه اذا وجد لفظ ثلاثي بمعني لفظ رباعي وليس بين لفظيهما الا زيادة حرف واحد فليس احدهما من الاخر يقينا نحو سبط وسيطر ودمث ودمثر الا تري ان الراء ليست من حروف الزيادة فحاز ان تكون فيما ابهم امره كذلك. هذا وان كان محتملا الا انه احتمال مرجوح لقلته وكثرة الاشتقاق وتشبعه. السبط والسبطر بمعني يقال شعر سبط وسبطر اي مسترسل ورجل سبطر وسبط اي طويل ويقال مكان دمث اي سهل () انكر الجرمي كون اللام من حروف الزيادة وذهب غيره الي انها من حروف الزيادة وهو الصواب الا ان زيادتها قليلة مثل زيدل وعبدل وفحجل كجعفر وهو الذي يتداني صدر اقدميه ويتباعد عقباهما فقولهم زيد وعبد وافحج بمعني زيدل وعبدل وفحجل دليل علي زيادة اللام فيها ولا يفهم من كلامهم انه كلما وجد لفظان وزاد احدهما علي الاخر لاما في اخره يجب ان نحكم بزيادة اللام بل اذا كان هناك دليل علي الزيادة حكمنا بها كما في زيدل وفحجل وان لم يكن دليل نحكم بان كل واحد منهما من نركيب غير الاخر كما في حجد وحجدل وقد يكون اللفظ محتملا لزيادة ولزيادة غيرها فلا يجزم بواحد منهما مثل هيقل وهو ذكر النعام فانه يجوز ان يكون من الهيق فاللام فيه زاءدة ووزنه فعلل والياء اصل فيه ويجوز ان يكون من الهيق فتكون اللام اصلية والياء زاءدة ووزنه فيعل والاول اكثر لانهم قالوا هيقل وهيقم ومما ذكرنا يتضح ان قول ابي العلاء الا ان معني جحد انكر ومعني جحدل صرع لا يرد علي الخليل ولا علي ابي عثمان ولم يذكر اصحاب الصحاح واللسان والقاموس ان اللام في جحدل زاءدة وبين جحد وجحدل وبين سبط وسبطر فوق وهو ان الراء ليست من حروف الزيادة باتفاق العلماء.



 (¬) الزرقم الشديد الزرقة ووزنه فعلم زادوا الميم فيه للالحاق ببرثن مبالغة لان قوة اللفظ مءذنة بقوة المعني وخدلة الساق ممتلءه وخد لم بكسر الخاء واللام وسكون الدال بمعني خدلة قال الاغلب.
يارب شيخ من لكيز كهكم ... قلص عن ذات شباب خدلم
شيخ كهكم يكهكه في يده اي بنفس فيها ليسخنها بنفسه من شدة البرد فيقول كه كه
 (¬) الشدقم الواسع الشدق وقد زيدت فيه الميم مثل زرقم وتهم وقد جعله ابن جتي رباعيا من غير لفظ الشدق والشدقم الاسد
 (¬) يمشي الدفقي اذا اسرع وباعد خطوه وهي مشية بتدفق فيها ويسرع والعجيلي ضرب من المشي في عجل وسرعة. والخنيف المرح والنشاط ويضبر بعدو او يجمع قواءمه ويثب.
وهذا البيت رواه في اللسان في تمشي العجيلي .. ... تشدقم يمشي الدفقي ....
ورواه في دفق كذاك ...... ... والحنيف ويصبر .....
وفي التاج تمشي العجيلي .. ... امشي الدفقي والحنيف



 (¬) والياء فيه زاءدة.
 (¬) يقال اراق الماء وهراقه واهرقه. والفاعل من اهراق مهربق. والمفعول منه مهراق والمفعول من هراق مهراق وفي اصل اراق وفي لغات هراق اختلاف شديد خطء فيه الجوهري وغلط ثعلب والفصيح وغيرهما وايضاح ذلك في اللسان والتاج وابو العلاء اجمل ولم يفصل اصل كل واحد من الاوراق التي ذكرها
 (¬) هذا البيت للعديل بن الفرخ من كما في اللسان والتاج ولم اجد هذا وانما المذكور في الاغاني العديل بن الفرج من بكر بن واءل وهو شاعر مقل من شعرا الدولة الاموية له حديث مع الحجاج في ج  ص  وفي اللسان والتاج رابية جلد اهرق الماء صبه والسقاء جلد السخلة يتخذ للماء والال السراب ورقرافه بصيصه وتلالءه والرابيه المكان المرتفع صلد صلب شديد اولا



= ينبت وجلد من الجلادة وهي الصلابة والشدة
 (¬) قال ابن سيده الامهة لغة في الام وقال ابو بكر الهاء في امهة اصلية وهي فعلة بمنزلة ثرهة وابهة وخص بعضهم بالامهة من يعقل وبالام مالا يعقل وفي التهذيب والام في كلام العرب اصل كل شء واشتقاقه من الام وزيدن الهاء في الامهات لتكون فرقا بين بنات ادم وساءر اناث الحيوان
 (¬) اليرمع الحصي البيض تلالء في الشمس او حجارة رخوة. واليلمع السراب
 (¬) اليعسوب امير النحل وذكرها واليعقوب ذكر الحجل والقطا واليعضيه بقلة من الاحرار لها زهرة صفراء تشتهيها الابل والغنم والخيل ايضا تعجب بها وتخصب عليها فيرمع ويلمع زيدت الياء في اولهما مع تجريدهما من حرف اخر من احرف الزيادة ويعسوب واخواه زيدت في اولها الياء وهي غير مجردة. بوجود الواو في الاولين والياء في الاخير
 (¬) قالوا مسكين مفعيل من السكون مثل المنطق من النطق وفرس محضير شديد الحضر اي العدو. ومريح من المرح وهو النشاط والخفة وخمير شريب للخمر داءما وفي الاصل حمير



 (¬) يقال رجل درحايه اي كثير اللحم قصير سمين ضخم البطن لءيم الخلقة وهو نعلابه ملحق بجعظارة وهو القصير الرجلين الغليظ الجسم وقيل الطويل الجسم الاكول الشروب البطر الكافر
 (¬) كذا في الاصل والصواب ان يقال لان حرف التانيث
 (¬) قال في المفصل والياء اذا حصلت معها ثلاثة احرف اصول فهي زاءدة اينما وقعت كيلمع ويهير ويضرب وعثير وزبنيه ... واذا حصلت معها اربعة فان كانت اولا فهي اصل كيستعور والا فهي زاءدة كسلحفية
 (¬) عروة ابن زيد من بني عبس احد شعراء الجاهلية وفرسانها واجوادها وكانوا يلقبونه بعروة الصعاليلك لانه كان يجمعهم ويقوم بامرهم توفي قبل الهجرة بنحو ربع قرن
 (¬) العضاه كل شجر له شوك واليستعور موضع قبل حرة المدينة فيه عضاه وسمر وطلح وهذا البيت رواه في اللسان فطاروا في البلاد اليستعور. ورواه في معجم البلدان في بلاد اليستعور وقال ويروي في غضاه اليستعور جبال لا يكاد بدخلها احد الا رجع من خوفها وقد ذكر ان عروة سبي امراة فتزوجها واقاما عنده حينا وولدت منه ثم طلبت منه ان تزور اهلها فحملها اليهم وكان يحبها حبا شديدا فلما انتهت الي اهلها ابت الرجوع معه فاجتمع به اخوها طلق وبن عمها جبار وجماعة فسقوه خمرا =



= وسالوه طلاقها فطلقها فلما صحا ندو وقال.
سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
وقالوا لست بعد فداء سلمي ... بمضن مالدبك ولا فقير
اطعت الامرين بصرم سلمي ... فطاروا في بلاد اليستعور
الا يا ليتني عاصيت طلقا ... وجبار ومن لي من امير
طلق اخوها وجبار ابن عمها والامير المستشار
 (¬) ارجحن الشء اهتز. ومال وقد ذكر ابن سيده والازهر والجوهري هذا الحرف في حرف النون علي ان نونه اصلية وغيرهم يجعلها زاءدة من رجح الشء اذا ثقل



 (¬) القرطاس بكسر القاف وضمها الصحيفة التي يكتب فيها وزعم في القاموس انه مثلث القاف وانه كجعفر ودرهم القسطاس اعدل الموازين واقومهما بكسر القاف وضمها
 (¬) كذا في الاصل ولم اعلم من هو ابو ملك والظاهر انه ابو مالك عمرو بن كركرة الاعرابي ويقال انه كان يحفظ لغات اعرب. وكان ابن مناذر بقول. كان الاصمعي يجيب في ثلث اللغة وابو عبيدة في نصفها وابو زيد في ثلثيها وابو مالك فيها كلها وانما عن توسعهم في الرواية والفتيا لان الاصمعي كان يضيق ولا يجوز الا افصح اللغات ولا يجيب في القران والحديث ولابي مالك كتب مذكورة في بغية الوعاة ص  والفهرست ص 
 (¬) والحملاق بالكسر والضم قيل باطن الجفن الذي يسوده الكحل وقيل غير ذلك
 (¬) يقال ثعب فلان الماء والدم فجره فانثعب فانفجر ويقال دم ثعب والثعوب والثعبان بالضم ساءل
 (¬) العثمان فرخ الحية وكنية الحنش ابو عثمان. والعثمان فرخ الحباري. وعلم لرجل.



 (¬) سلعن في عدوه عدا شديد
 (¬) لم يذكر الجوهري وصاحب اللسان والقاموس سلعانا جمع سلع فلعل كلام ابي العلاء محمول علي الفرض اي لو جميع علي سلعان لا لتبس ......
 (¬) قيل الشيطان فيعال من شطن اذا بعد وهذا قول من يجعل النون اصلا ودليله علي ذلك جمعه علي شياطين ولو كان وزنه فعلان لم يجمع علي فعالين واستدلوا علي اصالة النون بقولهم تشيطن. وبقول امية انما شاطن عصاه وقيل الشيطان فعلان من شاط اذا هلك واحترق مثل هيمان من هام وغيمان من غام
 (¬) هذا البيت لامية بن ابي الصلت يذكر فيه سليمان بن داود [ص] وامية بن عبد الله بن ابي الصلت الثقفي شاعر جاهلي حكيم اطلع علي الكتب القديمة ولبس المسوح وحرم علي نفسه الخمر توفي سنة  للهجرة واهل اللغة لا يحتجون بقوله لانه اتي في شعره بالفاظ لا تعرفها العرب. وهذا البيت رواه في اللسان والصحاح ايما شاطن اراد ايما شيطان والشاطن بالسين والشين الخبيث عصاه خالفه وعكاه في الحديد او الوثاق شده.
ويرتو يشد وفي الصحاح واللسان ثم يلقي في السجن والاغلال



 (¬) لوجود الالف والنون مع العلمية
 (¬) الخذواء فرس شيطان بن الحكم بن جاهمة او جلهمة الغنوي ورواه في اللسان وقد منت ورواه وقد متت الحذواء متا وثوب الداعي اذا عاد مرة بعد اخري واصله ان الرجل اذا جاء مستصرخا لوح بثوبه ليري ويشتهر فكان ذلك كالدعاء فسمي الدعاء تثويبا لذلك وكل داع مثوب.
 (¬) لانه غير منصرف للعملية وزيادة الالف والنون ولو كان من شطن لانصرف



 (¬) غير ذكي ولا فهم كان حرارة فهمه بردن فماتت
 (¬) البازل الذي انشق نابه وذلك في السنة التاسعة والكوماء العظيمة السنام
 (¬) غرثان جوعان ولم اجد غراثين في اللسان وغيره.
 (¬) العيدانة النخلة الطويلة والجمع عيدان.
 (¬) قال الازهري من جعل العيدان فيعالا جعل النون اصلية والياء زاءدة ودليله علي ذلك عيدنت النخلة ومن جعله فعلان مثل سبحان من ساح يسح جعل الياء اصلية والنون زاءدة
 (¬) التيحان الذي يعرض في كل شء ويدخل فيما لا بعنيه ولا نظير الا فرس سيبان ورجل هيبان اي جبان وتيحان وهيبان بفتح الياء =



= قال سيبويه    ويكون علي فيعلان في الاسم والصفة فالاسم فيقبان وسيسبان والصفة الهيبان والتيحان ولا نعلم في الكلام فيعلان في غير المعتل ونقل الكسر عن ابي العلاء وغيره
 (¬) لانه يجوز ان يكون من عدن او من عود والريحان من الروح فقط
 (¬) قل في اللسان في تسمية الاتان البيدانه قولان احدهما انها سميت بذلك لسكونها البيداء [الفلاة والمفازة لا شء فيها] وتكون النون فيها زاءدة وعلي هذا القول جمهور اهل اللغة والقول الثاني انها العظيمة البدن وتكون النون فيها اصلية. والبدن الجسد والبدن السمن والضخامة
 (¬) العيرانة من الابل الناجية في نشاط قيل ميت بذلك لكثرة تطوافها وحركتها يقال عار الرجل اذا ذهب وجاء ورجل عيار كثير المجء والذهاب. وقيل شبهت بالعير في سرعتها ونشاطها وليس هذا بقوي



 (¬) فعلان مثل سبعان وهو قليل كسلطان اسم وهو قليل ايضا وفعلان كظربان وقطران الورشان ككروان طاءر يشبه الحمامة. وحملاق العين الاعلي
 (¬) عمان كغراب اسم بلد او اسم رجل سمي به البلد ماخوذ من عمن كضرب وسمع اذا اقام والعران ككتاب خشبة تجعل وثرة انف البعير وهو ما بين المتخزين والفتون جمع فتنة الشء اذا اعجب به. والفتون الجنون والجمان جمع جمانة حبة تعمل من الفضة كالدرة ويقال ناقة امون اي امينة وثيقة الخلق قد امنت ان تكون ضعيفة وهي التي امنت العثار وفعول هنا في موضع مفعولة كحلوب والامين القوي وضد الخاءن وانما حكمنا باصالة االنون في مثل امين لان الاشتقاق بدل علي ذلك فيقال امن فعل وامن مصدر وامن فاعل فالنون ثابتة في هذه السيغ وهو دليل احالتها ولو كانت زاءدة لحذفت



 (¬) بفتح الذال وضمها وفي الضميران حرفان من احرف الزيادة الياء والميم وفي كيذبان الياء فقط
 (¬) البرذون من الخيل ما كان من غير نتاج العرب وبرذن الفرس مشي مشي البراذين وبرذن الرجل قال ابن دريد واحسب ان البرذون مشتق من ذلك وسالته عن كذا فبرذن لي اي اعيا ولم يجب فيه
 (¬) قال سيبويه ج  ص  ويكون علي مثال فعلول في الاسم والصفة فالاسم نحو فردوس وبرذون وحردون والصفة نحو علطوس وفلطوس وما الحق به من الثلاثة نحو عذبوط وكل شء من نبات الاربعة علي مثال فعلول فهو ملحق بجر دحل من بنات الخمسة. والفردوس البستان او الوادي الخصيب قيل عربي وقيل رومي عرب والحرذون بالذال المعجمة الغطاءة. والحرذون من الابل الذي يركب حتي لا تبقي فيه بقية والعلطوس الناقة الخيار الفارهة او المراة الحسناء والفلطوس الكمرة العريضة. والعذبوط الذي اذا اتي اهله ابدي اي سلح او اكسل
 (¬) وقيل هو دقاق التراب يخلط بالزيت فتجلي به الدروع وبه فسر قل النابغة في صفة دروع جليت بالكدبون والبعر. [علين بكديون وابطن كرة فهن وضاء صافيات الغلاءل]
 (¬) قال سيبويه    ويكون علي فيعول فيها وهو قليل فالاسم نحو كديون وذهبوط والصفة نحو عذبوط وذهبوط موضع
 (¬) قال في التاج البزيون كجردحل ووقع في اصلاح المنطق بفتح الباء وفي =



= الصحاح مثل عصفور السندس. ونقل عن ابي حيان ان وزنه فعلون فهو اذا معتل وقد رجعنا الي تهذيب اصلاح المنطق فوجدناه قد ذكره في ج  ص  في باب ما جاء مضموما.
 (¬) هو ابو بكر بن محمد بن السري البغدادي قرا علي المبرد واشتغل بالموسيقي. وكان يقال مازال النحو مجنونا حتي عقله ابن السراج باصوله اخذ عنه الزجاجي والسيرافي والفارسي والرماني وتوفي شابا سنة  وله كتب كثيرة مذكورة في بغية الوعاة ص  والفهرست ص 
 (¬) كذا في الاصل والذي في كتب اللغة شمنصير وكذا في معجم البلدان قيل جبل في بلاد هذيل وقيل جبل بساية قيل يجوز ان يكون ماخوذا في شمصر عليه اذا ضيق عليه
 (¬) قيل انها عربية فالنون زاءدة
 (¬) في اللسان يفصل بين الراس والعنق وقيل انه اعجمي
 (¬) نسب هذا القول الي السيرافي وعليه مشي الجوهري والزمخشري والمجد
 (¬) قال ابن عصفور في كتابه الممتع واما زيتون ففيعول كقيصوم وليست النون زاءدة بدليل قولهم ارض زتنة اي فيها زيتون وايضا تءدي الزيادة الي اثبات فعلون وهو بناء لم يستقر في كلامهم
 (¬) لم اجد هذا في كتب اللغة والذي في اللسان يقال للشجرة زيتونة وللثمرة زيتونة والجميع زيتون.



 (¬) القيطون المخدع او بيت في بيت قيل اعجمي وقيل بلغة مضر
 (¬) الزرجون الماء الصافي يستنقع في الجبل عربي صحيح والزرجون الخمر قيل هو فارسي معرب
 (¬) السيلحون موضع قرب الحيرة. منهم من يجعل الاعراب في النون ومنهم من يجريها مجري مسلمين.
 (¬) لم اجد هذا في اللسان والتاج والصحاح وقد تقدم الكلام فيها في المقدمة
 (¬) في اللسان مثل المقالي ضربت وهذا الصحيح لان القلات جمع قلة مثل قلين واما المقالي فجمع مقلي او مقلاه وهو العود تضرب به القلة



 (¬) هو الصمة بن عبد الله القشيري من مضر من شعراء العصر الاموي وكان بدويا غزلا متيما سكن بادبة العراق وانتقل الي الشام ثم خرج غازيا فمات في طبرستان سنة  والشاهد في البيت انه جمع بين النون والاضافة في سنينه كقول الراجز قلينها والصحيح ان هذا مقصور علي السماع
 (¬) الفرسن للبعير كالحافر للدابة قال ابن السراج النون زاءدة لانه من فرست وقد حكاه سيبويه في الثلاثي فهو فعلن ونقل في اللسان ان النون اصلية
 (¬) امراة سمعنة بضم السين والعين وتشديد النون وبكسر السين وفتح العين مع تشديد النون وتخفيفها ومثلها نظرته اي جيدة السمع والنظر او مستمعة سماعة وفيها لغات اخري
 (¬) في اللسان والنون زاءدة
 (¬) في المفصل بجمعها قولك استنجده يوم ثال زط
 (¬) اي علي قول المتقدمين لانهم يبدلون النون من الواو واللام ولم يبدلوها من الياء كما في شروح الشافية وقوله علي هذا الشرط اي قول المتقدمين



 (¬) كذا في الاصل والظاهران تكون مهيميا
 (¬) قال في المصباح الهيمان كيس بجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط وجمعه هما بين قال الازهري وهو معرب دخيل في كلامهم ووزنه فعيال وعكس بعضهم فجعل الياء اصلا والنون زاءدة. وقد ذكره الجوهري في همي فقط وذكره في اللسان والقاموس في همي وهمن اشارة للقولين
 (¬) هذا البيت رواه في معجم البلدان عن نوادر ابي عمرو الشيباني في مادة الفتن روايته وادي الفتيين والظاهر ان احدي الياءين زاءدة لان راء مشرقا عليها شدة ولا يستقيم مع التشديد الا بحذف احدي الياءين ثم قال في تفسيره. ام كاسب امراة وهيمانه جباله وماشن. ما انفراد ولم اجد من ذكر هيمان بمعني ازاء وابو العلاء كما قلنا ممن يوثق بنقله وابو عمرو واسحاق بن مرار الشيباني الكوفي كان رواية اهل بغداد واسع العلم باللغة والشعر كثير السماع قصر به عند العامة انه اشتهر بالنبيذ قيل كان معه من السماع والعلم عشرة اضعاف ما كان مع ابي عبيدة توفي سنة  وله كتب مذكورة في البغية ص  والفهرست ص 



 (¬) قدمنا في اول البحث ما فيه كفاية وغناء عن الاعادة
 (¬) يقال كساء مءرنب اذا خلط في غزله وبر الارنب وهو احد ما جاء علي اصله
 (¬) هذا بيت من رجز لم نعرف قاءله وقد زعم الجاربردي ص  ان قبله «شيخ علي كرسيه معمما» والصحيح ان هذا البيت من ارجوزة للعجاج في ص  من ديوانه المطبوع في ليبسغ والرواية فيه شيخا علي ... وليس فيها قوله اهل لان يءكرما وقد ذكر العلماء ان الفعل المضارع يتحقق بزيادة حرف من احرف المضارعة علي الماضي فمضارع افعل كاكرم ياتي علي يءفعل وتءفعل ونءفعل وافعل وقد اجتمع في الاخير همزتان فخفف بحذف احداهما. وحملت اخواته عليه وهي المبدوءة بالياء والتاء والنون والمحذوف في مثل اءكرم الهمزة الثانية والقياس يقضي بان تقلب واوا كما في اويدم ولكنهم لكثرة استعمال مضارع باب الافعال اعتمدوا التخفيف البليغ وان كا خلاف القياس وكثيرا ما يطرد في الاكثر الحكم الذي ثبت عليه في الاقل كحذفهم الواو في تعد ونعد واعد لحذفهم لها في بعد. ولاجل ذلك كان قوله يءكر ما شاذ وتحقيق هذا البحث في كتاب سيبويه ج  ص  والجاربردي ص 



= والرضي علي الشافية ج  ص 
 (¬) روي المنذري عن ابي الهيثم انه ساله عن اشتقاق اسم الله في اللغة فقال كان حقه الاه ادخلت الالف واللام تعريضا فقيل الاله ثم حذفت العرب الهمزة استثقالا لها فلما تركوا الهمزة حولوا كسرتها في اللام التي هي لام التعريف وذهبت الهمزة اصلا فقالوا ابلاه فحركوا لام التعريف التي لا تكون الا ساكنة ثم التقي لامان متحركتان فادغموا الاولي في الثانية فقالوا اليه وقيل اصل الاه ولاه فقلبت الواو همزة كما قالوا للوشاح اشاح ومعني ولاه ان الخلق يولهون اليه في حواءجهم ويفزعون اليه في كل ما ينوبهم كما يوله كل طفل الي امه وقيل الله اصله الاه علي فعال بمعني مفعول لانه مالوه اي معبود كقولنا امام فعال بمعني مفعول لانه مالوه اي معبود كقولنا اما فعال بمعني مفعول لانه مءتم به فلما ادخلت عليه الالف واللام حذفت الهمزة تخفيفا لكثرته في الكلام ولو كانت عوضا عنهما لما اجتمعتا مع المعوض منه في قولهم الالاه. وقطعت الهمزة في النداء تفخيما لهذا الاسم. وقال الجوهري سمعت ابا علي النحوي يقول ان الالف واللام عوض منها. قال ويدل علي ذلك استجازتهم لقطع الهمزة الموصولة الداخلة علي لام التعريف في القسم والنداء وذلك في قولهم افالله لتفعلن ويا الله ااعفر لي الا تري انها لو كانت غير عوض لم تثبت في غير هذا الاسم وقال الجوهري لاه بليه بها نستر وجوز سيبويه ان يكون لاه اصل اسم الله تعالي قال الشاعر كحلقة من ابي رياح يسمعها لاهه الكبار اي الاهه دخلت عليه الالف واللام فجري مجري الاسم العلم وقيل ماخوذ من اله اذا تحير لان العقول تاله في عظمثه واصل اله وله. وقيل من اله الي كذا اذا لجا اليه لانه المفزع الذي يلجا اليه وهناك اقوال اخر مذكورة في اللسان والتاج والصحاح وفي شرح المفصل ج  ص  وفي خزانة الادب للبغدادي. ج  ص  واكثرها يرجع الي ما قاله ابو العلاء



 (¬) قال في النشر ج ص  باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها وهو نوع من انواع تخفيف الهمز المفرد لغة لبعض العرب اختص بروايته ورش بشرط ان يكون اخر كلمة وان يكون غير حرف مدوان تكون الهمزة اول الكلمة الاخري سواء كان ذلك الساكن تنوينا او لام تعريف او غير ذلك فتحرك ذلك الساكن بحركة الهمزة وتسقط هي من اللفظ لسكونها وتقدير سكونها. وتتمة البحث في الموضع المذكور وفي ص  وفي الاتحاف ص  ونافع ابن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي مولاهم احد القراء السبعة ثقة صالح اصله من اصبهان وكان اسود اللون حالكا واليه صار قراءة اهل المدينة وبها تمسكوا الي اليوم وتوفي سنة  وقيل اقل وقيل اكثر وورش عثمان ابن سعيد بن غزوان مولاهم القبطي المصري شيخ القراء واليه انتهت رءاسة الاقراء =



= بالديار المصرية في زمانه ولد في مصر ورحل الي نافع ابن ابي نعيم فعرض عليه القران عدة ختمات وقيل ان نافعا لقبه بالورشان لانه كان يلبس ثيابا قصارا علي قصره وكان اذا مشي بدت رجلاه مع اختلاف انواعه فكان نافع يقول هات يا ورشان واقرا يا ورشان ثم خفف فقيل ورش وقيل الورش شء يصنع من الجبن لقب به لبياضه وتوفي بمصر سنة .
 (¬) كمن كمونا اختفي وكمي الشء ستره.
 (¬) النحويون يقسمون التنوين الي اقسام منها تنوين يقال له تنوين الترنم وهو يستعمل في الشعر والقوافي للتطريب وهو قسمان احدهما ان يلحق القافية المطلقة بدلا من حرف المدمتمما للبناء مكملا للوزن كقول امرء القيس في انشاء كثير من بني تميم:
قفا نبك من ذكري حبيب ومنزلن
وقول جرير: اقلي اللوم عادل والعتابن
وقوله: سقيت الغيث ابتهما الخيامن
فالنون معاقبة لحرف المد وهو الياء في الاول وللالف في الثاني وللواو في الثالث
وقالوا: دانيت اروي والديون تقضن
وقالوا: يا ابتاعلك او عساكن
فجاءوا بالنون مع الفعل في الاول ومع الضمير في الثاني كما تجء حروف الاطلاق =



= وهذه النون ليست زاءدة علي بناء البيت بل هي من تمامه.
القسم الثاني ان يلحق القافية المقيدة وهو زاءد علي الوزن مثل قول رءبة:
وقاتم الاعماق خاوي المخترقن
فالنون في المخترقن زاءدة علي الوزن والاخفش يسمي هذا التنوين الغالي من الغلو وهو الزيادة وتجاوز الحد لانه زاءد علي اصل الوزن وهو ضرب من الترنم والكلام فيه كتاب سيبويه ج  ص  والشرح المفصل ج  ص  والخضري علي ابن عقيل ج  ص  والرضي علي الكافية ج  ص 
 (¬) الطلل ما شخص من اثار الدار واقفر خلا وانهج اخلق وبلي والذي اورده سيبويه في هذا المكان قول العجاج: من طل كالاتحمي انهجن
وهو من ارجوزة منسوبة للعجاج والاتحمي ضرب من البرود شبه الطلل به في اختلاف اثاره
 (¬) هذا البيت من ابيات نسبها ابن يعيش لرءية وهي في ديوانه المطبوع ص  ونسبه سيبويه له ويستشهد به علي وضع ضمير النصب موضع ضمير الرفع ج  ص 
 (¬) اوله:



= اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 (¬) روي في اللسان:
ويل لاجمال الكري مني ...
اذا غدوت وغدون اني ...
احدو بها منقطعا شسعني
والعيس الابل يخالط بياضها شء من الشقرة جمع اعيس وعيساء والعتاق الكرام احدو بها اسوقها والشسع احد سيور النعل وهو الذي يدخل بين الاصبعين والنون زاءدة فيه
 (¬) وهو دهلب بن قريع يخاطب ابنا له وهكذا رواه الازهري وروي في اللسان والصحاح البيت الثالث «موضع اللبة والقرطن» قال في الصحاح واللسان يعني الوشاح وقال الازهري زاد نونا في الوشح. والوشاح بفتح الواو وكسرها ينسج من اديم عريضا ويرصع بالجواهر وتشده المراة بين عاتقيها وكشحها ووشح بضمتبن جمعه والازار ما يستر اسفل البدن والقفا مءخر العنق واللبة موضع القلادة من الصدر والقرط نوع من حلي الاذن بعلق في شحمتها قال الجوهري وانما يزيدون هذه النون المشددة في ضرورة الشعر. وقد اورد ابو زيد في النوادر ص  ابياتا من هذا الوزن والروي ونسبها الي دهلب او فارب سالم. وهي في ديوان العجاج طبع ليبسك ص 
 (¬) هو ابو بكر محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي الكوفي كان عالما باللغة راوية ناسبا لم ير احد في علم الشعر اعلم منه وله كتب كثيرة توفي في سامرا سنة 
 (¬) المفضل بن محمد بن يعلي الضبي كان راوية عالما بالادب لزم المهدي وصنف له المفضليات وله كتب وتوفي سنة 



 (¬) موقد موضع النار وفي الاصل موقدنه مضبوطة بضم الميم وكسر القاف وفتحها وفوقها لفظ معا بخط دقيق كانه يشير الي جواز موق بكسر القاف من الثلاثي وبفتحها من اوقد وسفع سود جمع اسفع وسعفاء.
 (¬) الثغر موضع المخالفة من فروج البلدان
 (¬) قال سيبويه ج  ص  في بحث النون. وتلحق رابعة فيكون علي فعلن في الصفة قالوا رعشن وضيفن وعلجن ولا نعلمه جاء اسما وقد قال الجاربردي حكم علي رعشن بانه فعبلن مع عدمه في البنيتهم لظهور اشتقاقه من الرعش بالتحريك وهو الرعدة فالنون زاءدة فيه. والذي ذكره في اللسان جمل رعشن وناقة رعشنة وفي القاموس والتاج والرعشن من الظلمان والجمال السريع وهي بهاء وناقة رعشنة وفي الصحاح رجل رعشني وجمل رعشن. وفي اللسان وهو الرعشن والرعشنة فكلامهم متفق علي ان رعشنا وصف للمذكر وابو العلاء جعلها وصفا للناقة فلعل النسخة محرفة او هناك قول لم نطلبع عليه ويقال الرعشن بناء رباعي علي حدة
 (¬) في اللسان في مادة رعش كما قالوا للمراة الخلابة خلبن وقال في خلب وفي الصحاح الخلبن الحمقاء قال ابن السكيت وليس من الخلابة قال رءية يصف النوق
وخلطت كل دلاث علجن ... تخليط خرقاء اليدين خلبن
وروي خلباء اليدين وهي الخرقاء الدلاث السريعة علجن صلبة كناز اللحم.



 (¬) يقال ضفن مع الضيف اذا جاء معه والضيفن الذي يجء مع الضيف قال النحويون نون ضيفن زاءدة قال ابن سيدة وهو القياس
 (¬) الضفن علي وزن هجف الاحمق من الرجال مع عظم خلق يقال امراة ضفنة.
 (¬) مجاشع بن دارم بن مالك ابو قبيلة من تميم وهو من اجداد الفرزدق وقد روي هذا البيت في ديوان جرير هكذا:
تلقي ضفن مجاشع ذا لحية ... وله اذا وضع الازار حران
الضفن الاحمق الكثير اللحم او العظيم الحلق والازار ما يستر اسفل البدن وحران مثني حر وهو المفرج وهذا البيت من قصيدة يجيب فيها الفرزدق والاخطل ويهجو محمد بن عمير بن عطار والبيت علي رواية الديوان اشبه باسلوب جرير في مثل هذا الموطن من رواية ابي العلاء
 (¬) سلامة بن جندل بن عمرو بن كعب التميمي =



= شاعر جاهلي حجازي جيد الشعر في شعره حكمة توفي قبل الهجرة بنحو ربع قرن وهذا البيت من قصيدة مشهورة مذكورة في المفضليات اولها:
اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شاو غير مطلوب ولي حثيثا ...
واليعقوب قيل ذكر الحجل والقطا اليعاقيب الخيل سميت بذلك تشبيها بيعاقب الحجل لسرعتها وبها فسر هذا لبيت
 (¬) بمعني ابعده
 (¬) العزر والتعزير ضرب دون الحد لمنعه الجاني من المعاودة وردعه عن المعصية والعزر المنع والعزر والتعزير الاعانة والنصر والتقوية
 (¬) ارجحن مال من ثقله وتحرك. اورده الجوهري في حرف النون علي ان النون اصليه وغيره يجعلها زاءدة من رجح يرجح اذا ثقل
 (¬) لانك تقول مسيرر فيجتمع مثلان متحركان فيدغمان والاول من المدغمين ساكن وقبله الياء ساكنة فيجتمع ساكنان.
 (¬) حرف العلة اذا سكن يسمي حرف لين فان جانسه حركة ما قبله سمي حرف مد وكل حرف مد حرف لين من غير عكس. والالف حرف مد داءم لانها لا يكون ما قبلها الا من جنسها اي مفتوحا والواو والياء يكونان تارة حرفي لبن كما في قول وبيع وتاره يكونان حرف مد كما في يقول ويبيع



= وتارة لا يكونان حرفي مد ولا لين بل هما بمنزلة الصحيح وذلك اذا تحر كامثل وعد ويسر والساكنان يفتقر التقاءهما في حالة الوقف بغير شرط واما في حالة الدرج فلا يجوز التقاءهما الا بشرط منها ان يكون الاول حرف مد ولين ومنها ان يكون الثاني مدغما ومنها ان يكونا في كلمة واحدة وذلك مثل دابة وخويصة تصغير خاصة وتمود الثوب فالياء في مسير حرف لين فقط لان ما قبلها مفتوح وان كان الاول منهما لم يكمل فيه اللين
 (¬) تصغير اصم والياء فيه حرف لين فقط لان ما قبلها مفتوح لان ياء التصغير وضعت ساكنة وملازمة للسكون فلا يجوز نقل حركة ما بعدها اليها قال الرضي ج  ص  واذا حصل بعد ياء التصغير مثلان ادغم احدهما في الاخر فيزول الكسر بالادغام نحو اصيم ومدبق وبعد هذا من باب التقاء الساكنين علي حده
 (¬) معد اسم رجل والنسبة اليه معدي وفي المثل تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. يضرب لمن كان خبره خير من مراته واول من قاله النعمان للصقب بن زهير الهندي. وكان الكساءي يري التشديد في الدال ويقول انما هو تصغير رجل منسوب الي معد وغير الكساءي يخفف الدال استثقالا للجمع بين تشديدتين ويشدد ياء النسبة وقال ابن السكيت اذا اجتمعت تشديدة الجرف وتشديدة ياء النسبة خففت ياء النسبة
 (¬) الل بالكسر اي تغيرت ريحه وهذا احد ما جاء باظهار التضعيف
 (¬) ضبب البلد كثر ضبابه وهو احد ما جاء علي الاصل من هذا الضرب وقد ذكره ابن السكيت في حروف اظهر فيها التضعيف وهي متحركة مثل قطط شعره اي قصر وجعد ومششت الدابة اصابها المشش وهو ورم ياخذ في مقدم



= عظم الوظيف والل السقاء
 (¬) عارضت اعترضت في الافق وارتفعت وقيل انت العارضة اي وسط السماء يضحي يظهر للشمس ويخصر يبرد يقول رات رجلا اذا ارتفعت الشمس برز لها وسار نهاره واذا جاء الليل برد والشاهد فيه ابدال الميم الاولي من اما ياء استثقالا للتضعيف
 (¬) قال سيبويه ج  ص  واذا ضاعفت اللام وكان فعلا ملحقا ببنات الاربعة لم تدغم لانك انما اردت ان تضاعف لتلحقه بما زدت بدحرجت .. وقال في ص  واذا قلت افعوعات وافعوعل كما قلت اغدودن قلت اردود يردود مثل يسبطر واردودوت نجربه في الادغام مجري احمررت لانه لا نظير له في الاربعة نحو احروجمت واحروجم .... وتقول في فوعل من رددت رودد اسما وان كان فعلا قلت روددت ورودد يرودد وكذلك فيعل. اسما ريدد وان كان فعلا قلت ريدد لانه ملحق بالاربعة فاردت ان تسلم تلك الزنة كما سلمتها في جلبب فكما لم تغير الزنة حين الحقت بالتضعيف كذلك لا تغيرها اذا الحقت بالواو والياء ويلخص كلام سيبويه بان مثل سيرر زيدت فيه الياء للالحاق بدحرج فلا يدغم لان الادغام يغيره عن =



= الوزن الذي اريد الحاقه به وزيد عليه حرف من اجله. ومثل اغدودن ليست الزيادة فيه لاجل الالحاق بوزن اخر وانما هي لمعني اخر غير الالحاق وهو المبالغة واذا تاملنا تبين لنا ان الزيادة في مثل اغدودن وان كانت لغير الالحاق الا انه اريد المبالغة علي هذا الوزن وان الادغام في مثل اسرور واردود يجعله علي وزن اسبطر وهو من اوزان الرباعي المزيد فيه فاذا قيل اسرورو واردود علي وزن اقشعر حصل التباس فلا يدري هذا الوزن امن الثلاثي المزيد فيه ثلاثة احرف ام من الرباعي المزيد فيه حرفان وقد منعوا الادغام فيما يءدي الي لبس واشتباه بناء ببناء كسرر وطلل لاننا لو ادغمنا نحو سرر فقلنا سر لم يعلم هو فعل مثل طنب وعنق وقد ادغم او هو علي فعل اصلا كجب ودر وكذلك طلل اذا ادغم لا يعلم هل هو فعل بفتحتين او فعل كصد وجد ولعل ابا العلاء قال وفي نظر لاجل هذا
 (¬) رواه في الصحاح واللسان: «اقول لها ودمع العين جار» وفي الصحاح الم يحزنك وقال الجوهري حكي سيبويه عن ابي الخطاب ان بعض العرب يقول حي هل الصلاة يصل بهل كما يصل بعلي فيقال حي علي الصلاة ومعناه اءتوا الصلاة واقربوا من الصلاة
 (¬) عنيقا معانقا



 (¬) يريد ان الحرف ليس له حظ في التصريف ولذلك لا بتعرض له فغي علم التصرف ولا يبحث عن وزنه واشتقاقه الا اذا خرج عن باب الحرفية وصار علما وقد تقدم الكلام في ذلك.



 (¬) والاصل اردودد
 (¬) قدمنا راي سيبويه في مفيعل وان الزيادة فيها للالحاق وبينا رايه في اردود علي مثل اغدودن
 (¬) كذا في الاصل وظاهر كلامه يقتضي ان يكون هكذا ولان وقوع الياء المفتوح ما قبلها قبل المدغم مستعمل.
 (¬) قدمنا قبلا ان تصغير الخماسي ضعيف. وسبب ذلك انه ثقيل =



= وبالتصغير يزداد ثقلا ولان تصغيره بوجب اسقاط حرف اصلي منه وفيه علي ضعفه ثلاثة اوجه الاول ان يحذف الحرف الخامس كما يحذف في جمع التكسير وهذا اجودها فنقول في سفرجل سفيرج كما نقول سفارج الثاني ان يحذف ما اشبهه الزواءد اي ما كان من الحروف الزواءد في الجنس او في الشبه فنقول في جحمرش جحيرش بحذف الميم لانها من الزواءد والثالث ان تبقي حروفه فتقول في سفرجل سفيرجل قال الاخفش سمعت من يقول سفيرجل بكسر الجيم والقول الاول هو الاجود والاقرب الي القبول والقول الثاني ذهب اليه الزمخشري وابن الحاجب وغيرهما وفيه بعد والثالث قيل بفتح الجيم وايضاح هذا في شرح الرضي علي الشافية ج  ص  والجاربردي  وشرح المفصل ج  ص 
 (¬) العندليب قيل هو البلبل وقيل هو الهزار وقيل طاءر يصوت الوانا وفي اللسان العندليل طاءر بصوت الوانا والبلبل بعندل اي يصوت وعندل الهدهد اذا صوت عندلة. وقال الازهري العندليب طاءر اصغر من العصفور ... وجعلته رباعيا لان اصله العندل ثم مد ياء وكسعت بلام مكررة ثم قلبت ياء والشد لبعض شعراء غني
والعندليل اذا زفا في جنة ... خير احسن من زفا الدخل
 (¬) نقل في التاج عن شيخه ان المبيطر مما الحقوه بالمصغرات وليس بمصغر قال اءمة الصرف هو كانه مصغر وليس فيه تصغير ومثله المهينم والمبيقر والمبيطر والمهيمن ولم يوجد من ذكر ان هذه الالفاظ من ذوات التصغير



 (¬) اختلف العلماء في وزن اول فقال بعضهم وزنه فوعل امامن ال اصلها اول فحروفه الاصلية الهمزة والواو واللام ادغمت الواو التي هي عين الكلمة فصار اول او من وال واصله ووال فنقلوا الهمزة الي موضع الفاء وادغموا الواو في الواو فصار اول وانما ذهبوا الي ذلك لان الواو تزاد ثانية كثيرا كجوهر وكوثر وقال اخرون وزنه افعل واستدلوا علي ذلك بمجء الاولي في مءنثه والاول في جمعها والفعلي والفعل لا تجيءان من فوعل لان مءنثه فوعلة وجمعه فواعل كجوهر وجوهرة وجواهر وهذا هو المختار وقد حكم فيه بالاشتقاق لا بغلبة الزيادة وقد اختلف ايضا اصحاب هذا القول قال بعضهم انه افعل من وول فحروفه الاصلية واو ثم واو ثم لام فاصله اوول فادغمت الفاء في العين وقال اخرون انه من وال قلبت الهمزة واوا وادغمت وقال اخرون انه من اول قلبت الهمزة واوا وادغمت والصحيح ان وزنه افعل وانه من وول لما يلزم من مخالفة المقياس علي المذهبين الاخيرين واصل اولي علي المذهب المختار وولي قلبت الواو الاولي همزة لزوما وان كانت الثانية ساكنة حملا علي الاول راجع الجاربردي ص  والرضي علي الكافية ج  ص  وعلي الشافية ج  ص 
 (¬) قال الرضي واذا صغرت مبيطرا او مسيطرا كان التصغير بلفظ المكبر لانك تحذف الياء كما تحذف النون في منطلق وتجء بياء التصغير في مكانه



 (¬) ذكر في اللسان البطير والبيطر والبيطار والببطر مثل هزبر والمبيطر وهو من يعالج الدواب ولم يذكر بياطرة والظاهر انه جمع لغير بيطر ومبيطر كما قال ابو العلاء وقد نص سيبويه ج  ص  علي ان صيقل يجمع علي صياقلة وصيرف علي صيارفة وقال الرضي في شرح الشافية ج  ص  وقد تكون التاء في اقصي الجموع لتاكيد الجمعية نحو ملاءكة وصياقلة والتاء في اناسية قيل عوض من احدي ياءي اناسي وقال في ص  وقد يبدل التاء في اقصي الجموع من ياء غير النسبة نحو حجاحجة في حججاح والاصل حجاجيح. والتاء في زنادقة وفرازنة يجوز ان يكون بدلا من الياء اذا يقال زناديق وفرازين وزنادقة وفرازنة وان تكون دليل المعجمة. وقد ذكر النحاة انه يجوز ان يعوض مما حذف في الثكسير ياء قبل الاخر سواء كان المحذوف اصليا ام زاءدا فالياء في مهامين عوض عن المحذوف من مهيمن والتاء في مهامنة عوض عن ياء مهامين.



 (¬) قال الليث الف ارنب زاءدة وقال ابو منصور هي عند اكثر النحويين قطعية وقال الليث لا تجء كلمة في اولها الف فتكون اصلية الا ان تكون الكلمة ثلاثة احرف مثل الارض والارش والامر وذكروا ان مءرنب احد ما جاء علي اصله وقال سيبويه ج  ص  فالهمزة تزاد اذا كانت اول حرف في الاسم رابعة فصاعدا والفعل نحو افكل واذهب وفي الوصل في ابن واضرب وقال الرضي ج  ص  لما ثبت لنا بالاشتقاق غلبة زيادة الهمزة اولا اذا كان بعدها ثلاثة اصول في نحو احمر واصفر واعلم رددن اليه ما لم نعلم منه ذلك بالاشتقاق كارنب وايدع وهو قليل بالنسبة الي الاول وبعض المتقدمين خالفوا في ذلك وقالوا ما لم نعلم بالاشتقاق زيادة همزته المصدرة حكمنا باصالتها فقالوا افكل كجعفر ورد عليهم سيبويه بوجوب ترك صرف افكل لو سمي به ولو كان فعللا لصرف وايضا لو كان فعللا لجاء في باب فعلل ما اوله همزة ومما ذكرنا بتضح ان القول الراجح زيادة الالف في ارنب وافكل ومءرنب. وان ابا العلاء فرض المسالة علي قول اصحابه المذهب المرجوح
 (¬) والقاعدة ان الرباعي اذا كان فيه حرف زاءد واريد تكسيره يحذف ذلك الحرف الزاءد مثل مدحرج وفدوكس وهو الرجل الشديد فتقول في جمعها وحارج وفداكس الا اذا كان الزاءد حرف مد قبل الاخر فانه لم يحذف ولكن يجمع الاسم علي فعاليل كقرطاس وعصفور وقنديل فتقول في جمعها قراطيس وعصافير =



= وقناديل واذا كانت همزة ارنب اصلية فان مءرنب تجمع علي ارانب كمدحرج علي دحارج
 (¬) قال سيبويه تحذف النون واحدي السينين لكون الميم افضل منهما وقال المبرد بل تحذف الميم كما تحذف في نحو محرنجم لان السين للالحاق بحرف اصلي قال الرضي وقول سيبويه اولي لان السين وان كانت للالحاق بالحرف الاصلي وتضعيف الحرف الاصلي لكنها طرف ان كانت الزاءدة هي الثانية او قريبة من الطرف ان كانت هي الاولي والميم لها قوة التصدير مع كونها مطردة في معني
 (¬) مثل مقتل ومضرب ومكرم
 (¬) اذا كان في الاسم زيادتان احداهما غير مدة فلابد من حذف احداهما لانه قدر الضرورة وبه نصير الكلمة علي بنية التغير وهانان الزيادتان اما ان تكونا متساويتين واما تفضيل احداهما الاخري فان كانتا متساويتين فانت مخير في حذف اية واحدة منهما شءت فتقول قلنسوة قليسية وقلينسة بحذف النون في الاولي والواو في الثانية وفي حبنطي حبينط وحبيط والحبنطي الممتلء غضبا او بطنة وان كانت احداهما تفضل الاخري ابقيت الفاضلة وحذفت المفضولة والفضل يكون بانواع منها ان تكون الزيادة في الاول =



= كميم منطلق ومقتدر ومقدم ومحمر .... فانك تبقي الميم في هذه الالفاظ وتحذف ما عداها فتقول في تصغيرها مطيلق ومقيدر ... لان الميم اول الحروف وهي اولي بالابقاء من الاواخر لان الاواخر محل التغيير لثاقل الكلمة اذا وصلت اليها ثم بعد ذلك الاوساط اولي واما الاواءل فهي اقوي وامكن منهما وهي مصونة عن الحذف الا في القليل النادر وللميم في الامثلة المذكورة فضيلتان اخريان كونها الزم من الزاءد المتاخر لانها مطردة في جميع اسمي الفاعل والمفعول من الثلاثي المزيد فيه ومن الرباعي. وكونها طارءة علي الزاءد المتاخر والحكم للطارء
 (¬) المهمرجل الجواد السريع والميم فيه زاءدة كما قال الجوهري
 (¬) يعني انهم حذفوا اللام في سفرجل للتصغير او الجمع فبقي الاسم الخماسي علي اربعة ولم يحذفوا منه حرفين حتي يبقي علي ثلاثة ولا يرد علي ذلك مروان اذا رخم وحذف منه حرفان لانه ليس من الخماسي بل هو ثلاثي حذف زاءده
 (¬) لبيد بن ربيعة بن مالك العامري احد الشعر الفرسان الاشراف الاجواد واصحاب المعلقات عاش طويلا وادرك الاسلام فاسلم ولم يقل بعد الاسلام الا بيتا واحدا وتوفي سنة 
 (¬) وتمام البيت بالحبس بين البيد والسوبان وقيل عجزه فتقادمت بالحبس فالسوبان متالع جبل بناحية البحرين بين السودة والاحساء في سفحه عين يقال له عين متالع وقيل ابانان جبلان في البادية احدهما ابان والاخر متالع وانما قيل =



= لهما ابانان علي سبيل التغليب كما يقال القمران. والحبس بكسر الحاء وفتحها جبل لبني اسد والسوبان جبل او ارض اراد لبيد درس المنازل فحذف الزاي واللام وذلك قبيح
 (¬) لدسه بيده ضربه وبالحجر رماه به والجندل الحجارة والحاءر المكان المطمءن الوسط المرتفع الحروف والجنوب جمع جنب تنفي تنحني والسنابك اطراف الحوافر من قدم وحباحب قيل انه رجل كان لا يوقد الا نارا ضعيفة مخافة الضيفان فقالوا نار الحباحب لما تقدحه الخيل بحوافرها. وقيل نار الحباحب ما اقتدح من شرر النار في الهواء من تصادم الحجارة وقيل نار حباحب او نار ابي حباحب الشرر الذي يسقط من الزناد وقال الجوهري وربما قالوا نار ابي حباحب وهو ذباب يطير بالليل كانه نار وقيل غير ذلك وهذا البيت رواه في اللسان هكذا:
يذرين جندل حاءر لجنوبها ... فكانها تذكي سنابكها الحبا
بذري يطير وتذكي توقد وتشعل يريد انها اذا جرت اثارت الحصي في جريها فاصابت جنوبها وذلك لشدة جريها ووطءها والشاهد في قوله الحبا فقد حذف حرفين كالبيت السابق
 (¬) ذكرنا قبل ان اهل التصريف وضعوا مساءل التمرين وغايتهم من ذلك ان يمرنوا المتعلم فيما تعلمه ويعودوه وليس الغرض احداث ابنية جديدة لم تبنها العرب وقلنا ان الحرمي لا يجوز بناء ما لم تنبه العرب لمعني مثل ضربب وسيبويه يجوز صوغ وزن ثبت في كلام العرب كضربب وضرنبب علي وزن جعفر وشرنبث بخلاف ما لم يثبت كجالينوس فلا يبني من ضرب علي وزنه لان فاعيلولا وفاعينولا =



= لم يثبتا في كلام العرب والاخفش اجاز صوغ وزن لم يثبت في كلامهم للامتحان والتدريب وهذا البحث مبسوط في شرح الشافية للرضي ج  ص  والجاربردي ص  وشيخ الاسلام ص .
 (¬) فهو من الرباعي وليس فيه تكرير الفاء ولا العين لوجود الفصل بين المكررين ولو قيل انه مكرر لكان وزنه فعفع وهو ممتنع لانه يستلزم بقاء الكلمة بغير لام ومذهب الكوفيين في نحو زلزل اي فيما يفهم المعني بسقوط ثالثه انه مكرر الفاء وحدها فزلزال من زل والحرف الزاءد فيه هو الثالث بشهادة الاشتقاق فوزنه فعفل وقال السري الرفاء زلزل من زل كجلبب من جلب يعني انه كرر اللام للالحاق فصار زلل فالتبس بباب ذلل يذلل تذليلا فابدل اللام الثانية فاء قال الرضي هو قريب ولكنه يرد عليه ان فيه ابدال بعض ما ليس من حروف الابدال كالكاف في كركر بمعني كر.



 (¬) كذا في الاصل مهقم ومهسع بغير نقط علي شكل السين وقوله علي مثال مهربق يقضي بان يكون مهيع



 (¬) المسالة الثالثة عشرة
 (¬) هو ابو بكر محمد بن علي من اهل المراغة كان عالما دينا علي الزجاج وله كتاب مختصر في النحو كتاب شرح شواهد سيبويه وتفسيرهما وقد ذكره صاحب الفهرست والسيوطي في بغية الوعاة ولم نقف علي كتاب المراغي لنعلم موطن الاشكال وانما يفهم من الجواب ان الكلام في جمع ما اخره ياء وبيان الموضع الذي يجوز فيه تشديد الياء وتخفيفها والموضع الذي لا يجوز فيه الا التخفيف
 (¬) وبعد هذا البيت:
واب ابن ذيال باسلاب جاركم ... فسميتم بعد الزبير الزوانيا



= وابن ذيال عمرو بن جرموز قاتل الزبير وسالفه سيفه وفرسه وخاتمه واصل الرغاء صوت الابل رغا البعير صوت فضيح ويقال للضباع والنعام وتراغوا رغا واحد هاهنا وواحد ها هنا. وتصايحوا وتداعوا وذو قار موضع والزبير بن العوام الصحابي الجليل احد العشرة المشهود لهم بالجنة وهو اول من سل سيفا في سبيل الله وشهد كثيرا من الوقاءع والفتوح ترك القتال يوم الجمل فانصرف فلحقه جماعة فقتلوه بوادي السباع بناحية البصرة سنة . ويدعي جرير ان الزبير كان جارا للنعر ابن زمام المجاشعي ولم يكن اجاره فهو يهجو الفرزدق وقومه وبعيره ذلك ويقول انكم يوم قتل الزبير واخفر ذمتكم عمرو بن جرموز لم يكن منكم الارغاء كانكم ضباع تمني الاماني
 (¬) هذا البيت من معلقة زهير وتمامه:
اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم
الاثافي الحجارة التي توضع عليها القدر الواحدة اثفية سفع سود والمعرس هنا الموضع الذي يكون فيه المرجل وهو القدر من حجارة او حديد او غيرهما والنءي حاجز يجعل حول الخباء وجذم الحوض بقيته ولم يتلثم اي ذهب اعلاه ولم يتكسر باقية قال التبريزي في شرح القصاءد العشر ويروي اثافي سفعا بتخفيف اثاف والتخفيف اكثر وان كان الاصل الثقيل لكثرة استعمالهم اياها ولكن في اللسان ان شءت خففت. وفي موضع اخر وقد تخفف الياء
 (¬) الراعي عبيد بن حصين النميري من مضر شاعر فحل هجاه جرير هجاء مرا وهو من اصحاب الملحمات توفي سنة 



 (¬) صحراء اذا اردت جمعه قلت صحاري بتشديد الياء وهو الاصل لان الالف الاولي منها تقلب ياء في الجمع لانكسار ما قبلها وتقلب الهمزة ايضا ياء ثم تدعم لكنهم خففوه بحذف احدي الياءين فان حذفت الثانية المتحركة قلت صحاري بالكسروان حذفت الاولي الساكنة فتحت الراء لتلقت الياء المتحركة الفا وتسلم من الحذف فتقول صحاري واما علابي فلا يجوز فيها الا وجهان كسر الياء مع التشديد والتخفيف ولا يجوز فتح الياء وقد تقدم هذا في الكلام علي ارزبة
 (¬) لان مفعالا يجمع علي مفاعيل فتقلب الفه ياء في الجمع لانكسار ما قبلها ثم تقلب الهمزة ياء وتدغم وقد قال سيبويه ج  ص  وقد كرهوا الياءين وليستاتليان الالف حتي حذفوا احداهما فقالوا اثاف ومعطاء ومعاط ... ولو قال انسان احذف في حمع هذا اذا كانو يحذفون في نحو اثاف واواق ومعطاء ومعاط حيث كرهوا الياءين قال قولا قويا .....



 (¬) البخت والبختية دخيل في العربية اعجمي معرب وهي الابل الخراسانية تنتج من بين عربية وفالج بعضهم يقول ان البخت عربي ... جمل بختي وناقة بختية .... ويجمع علي بخت وبخات وقيل الجمع بخاتي غير مصروف لانه بزنة جمع الجمع ولك ان تخفف الياء فتقول البخاتي والاثافي والمهاري ... وقيل في جمعها بخاتي وبخات هذا خلاصة الياء فتقول البخاتي والاثافي والمهاري ... وقيل في جمعها بخاتي وبخات هذا خلاصة ما في الصحاح واللسان وقال الرضي بعد ان ذكر الوجوه الثلاثة المتقدمة في صحاري. وقد الحق بباب صحاري وان لم يكن في المفرد الف تانيث لفظان نجاتي ومهاري [جمع مهرية ابل منسوبة الي مهرة: قبيلة] فجوز فيهما الاوجه الثلاثة والتشديد اولي ولا يقاس عليهما فلا يقال في اثفية وعارية اثافي وعواري بالالف.



 (¬) هذا اخر ما وجد في هذه النسخة ومنه يتبين ان المذكور فيها الجواب عن اثنتي عشر مسالة تامة وبعض الثالثة عشرة ولا يعلم مقدار الناقص منها ولا مقدار الجواب عن المساءل الباقية الا ان الباقي من هذه النسخة ورقتان خاليتان من الكتابة وكل كراسة في هذه النسخة مءلفة من عشر ورقات وليس في الكراسة الاخيرة الا اربع ورقات اثنتان مكتوبتان واثنتان خاليتان فان كانت النسخة مقدرة علي قدر الرسالة فالناقص منها ست ورقات ويحتمل ان يكون اكثر من ذلك.

 