

 قال ابو الفضل المءيدبن الموفق الصاحبي في كتاب ( المحكم البوالغ في شرح الكلم النوابغ ) : رسالة الملاكة الفها ابو العلاء المعري علي جواب مساءل تصريفية القاها اليه بعض الطلبة فاجاب عنها بهذا الطريق المشتمل علي الفواءد الانيقة ، مع صورتها المستغربة الرشيقة : بسم الله الرحمن الرحيم وليس مولاي الشيخ باول راءد ظغن الي الارض العازبة فوجدها من النبات قفرا ولا باخر شاءم ظن الخير بالسحابة فكانت من قطر صفرا جاءتني منه فواءد كانها في الحسن بنات مخر فانشات متمثلا ببيت صخر : لعمري لقد نبهت من كان ناءما . . . واسمعت من كانت له اذنان ان الله يسمع من يشاء وما انت بسمع من في القبور اولءك ينادون من كان بعيد . وكنت في غيسان الشبيبة اود انني من اهل العلم فشجنتي عنه شواجن غادرتني مثل الكرة وهي المحاجن فالان مشيت رويدا وتركت عمرا للضارب وزيدا وما اوثر ان يزاد في صحيفتي خطا في النحو فيخلد امنا من المحو واذا  صدق فجر اللمة فلا عذر لصاحبها في الكذب ومن لمعذب وصدق الشعر في المفرق يوجب صدق الانسان الفرق وكون الحالية بلا خرص اجمل بها من التخرص وقيام النادبة بالمعاذب احسن بالرجال من اقوال الكاذب وهو ادام الله الجمال به يلزمه البحث عن غوامض الاشياء لانه يعتمد بسءال راءح وغاد . وحاضر يرجو الفاءدة وباد فلا غرو ان كشف عن حقاءق التصريف واحتج للنكرة وللتعريف وتكلم في همزة وادغام وازال الشبه من صدور الطغام فاما انا فحلس البيت الا اكن الميت فشبيه بالميت لو اعرضت الاغربة عن النعيب اعراضي عن الادب والاديب لاصبحت لاتحسن نعيبا ولا يطيق هرمها زعيبا . ولما وافي شيخنا ابو القسم علي بن محمد بن همام بتلك المساءل الفيتها في اللذة كانها الراح يستفز من سمعها المراح فكانت الصبهاء الجرجانية طرق بها عميد كفر بعد ميل الجوزاء وسقوط الغفر وكان علي يحياها جلب الينا الشمس واياها فلما جليت الهدي ذكرت ما قال الاسدي : فقلت اصطحبها او لغيري فاهدها . . . فما انا بعد الشيب ويبك والخمر تجاللت عنها في السنين التي مضت . . . فكيف التصابي بعدما كلا العمر وما رغبتي في كوني كبعض الكروان تكلم في الخطب جري والظليم يسمع ويري فقال الاخنس او الفرا اطرق كرا اطرق كرا ان النعام في القري وحق مثلي ان لا  يسال فان سءل تعين عليه الا يجيب فان اجاب ففرض علي السامع الا يسمع منه فان خالف باستماعة فريض الا يكتب ما يقول فان كتبه فوا جب الا ينظر فيه فان نظر فيه فقد خبط في عشواء وقد بلغت سن الاشياخ وما حار يبذي نفع من هذا الهذيان والطعن الي الاخرة قريب افتراني ادافع ملك النفوس فاقول اصل ملك مالك وانما اخد من الالوكة وهي الرساله ثم قلب ويدلنا علي ذلك قولهم الملاءكة في الجمع لات الجموع ترد الاشياء الي اصولها . وانشده قول الشاعر : فلست لانسي ولكن لملاك . . . تنزل من جو المسماء يصوب فيعجبه ما سمع فينطر في ساعة لاشتغاله بما قلت فاذا هم بالقبض قلت وزن ملك علي هذا القول معل لان الميم زاءدة واذا كان الملك من الالوكة فهو مقلوب من الك الي لاك والقاب في الهمزة وحروف العلة معروف عند اهل المقاييس فاما جذب وجبذ ولقم الطرق ولمقه فهو عند اهل اللغة قلب والنحويون لايرونه مقلوبا بل يرون اللفطين كل واحد منهما اصل في بابه فوزن الملاءكة عد هذا معافلة لانها مقلوبة عن مالكة ومنه قالوا الكني الي فللان قال الشاعر : الكني الي قومي السلام رسالة . . . باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا وقال الاعشي في المالكة .  ابلغ يزيد بني شيبان مالكة . . . ابا ثبيت اما تنفك تاتكل فكانهم فروا في الملاءكة من ابتداءهم بالهمزة ثم يجيءون بعدها بالالف فراوا ان مجء الالف اولا اخف كما فروا من شاي الي شاء ومن ناي الي ناء قال عمر بن ابي ربيعة : بان الحمول فما شاونك نقرة . . . ولقد اراك تشاء بالاظعان وانشد ابو عبيدة : اقول وقد ناءت بهم غربة النوي . . . نوي خيتعور لا تشط ديارك فيقول الملك من ابن ابي ربيعة وما ابو عبيدة وما هذه الاباطيل ان كان لك عمل صالح فانت السعيد والا فاخسا وراءك فاقول امهلني ساعة حتي اخبرك بوزن عزراءيل فاقيم الدليل علي ان الهمزة زاءدة فيه فيقول الملك هيهات ليس الامر الي اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون . ام تراني اداري منكرا ونكيرا فاقول كيف جاء اسماكما عربيين منصرفين واسماء الملاءكة اكثرها من الاعجمية مثل اسرافيل وجبريل وميكاييل فيقولان هات حجتك وخل الزخرف عنك فاقول  متقربا اليهما قد كان ينبعي لكما ان تعرفا ما وزن ميكاييل وجبريل علي اختلاف اللغات فيهما اذ كانا اخويكما في عبادة الله فلا يزيدهما ذلك علي الاغلظة ولو علمت انهما يرغبان في مثل هذه العلل لا عددت لهما شيءا كثيرا من ذلك ولقت لهما ما تريان في وزن موسي كليم الله الذي سالتماه عن دينه وحجته فالان واوضح فان قالا موسي اسم اعجمي الا انه يوافق من العربية وزن مفعل و فعلي اما مفعل فاذا كان من ذوات الواو مثل اوسيت واوريت فانك تقول موسي وموري واذا كان من ذوات الهمزة فانك تخفف حتي تكون خالصة من مفعل تقول انيت ، العشاء فهو مءني فان خففت قلت موني . قال الحطيءة : وانيت العشاء الي سهيل . . . او الشعري فطال بي الاناء ويروي اكريت العشاء لمرقد حكي بعهم همز مءسي اذا كان اسما وزعم النحويون ان ذلك لمجاورة الواو الضمة لان الواو اذا كانت مضمومة ضما لغير اعراب وغير ما يشابه الاعراب جازان تحول همزة . كما قالوا وقتت واقتف . . . وحماءم ورق وارق و وشحت واشحت قال الهذلي : ابا معقل ان كنت اشحت حلة . . . ابا معقل فانظر بسهمك من ترمي وقال حميد بن ثور الهلالي ( رض ) :  وما هاج هذا الشوق الا حمامة . . . دعت ساق حر ترحة وترنما من الارق حماء العلاطين باكرت . . . عسيب اشاء مطلع الشمس اسحما وقد ذكر الفارسي هذا البيت مهموزا . احب المءقدين الي مءسي . . . وحزرة لو اضاء لي الوقود وعلي مجاورة الضمة جاز الهمز في سوق جمع ساق في قراءة من قرا كذلك ويجوز ان يكون علي فعل مثل اسد فيمن ضم السين ثم همزت الواو ودخلها السكون بعد ان نذهب فيها حكم الهمز واذا قيل موسي فعلي فان جعل اصله الهمز وافق فعلي من ماس بين القوم اذا افسد بينهم قال الافوه : اما تري راسي ازري به . . . ماس زمان ذي انتكاس مءوس ويجوز ان يكون فعلي من ماس يميس فقلبت الياء واوا للضمة كما قالوا الكوسي وهي من الكيس ولو بنوا فعلي من قولهم هذا اعيش من هذا واغيظ منه لقالوا العوشي والغوظي فاذا سمعت ذلك منهما قلت لله انتما لم اكن احسب ان الملاءكة تنطق بمثل هذا الكلام ولا تعرف احكام العربية فان غشي علي من الخيفة فافقت وقد اشارا الي بالارزبة قلت تثبتا رحمكا الله كيف تصغران الارزبة وتجمعانها جمع التكسير فان قالا اريزبة بالتشديد قلت هذا وهم انما ينبغيي ان اريزبة بالتخفيف وكذلك في جمع التكسير ارازب ، بالتخفيف فان قالا كيف قالوا علابي فشددوا كما قال القريعي :  وذي نخوات طامح الطرف جاذبت . . . حبالي فلوي من علابيه مدي قلت ليس الياء كغيرها من الحروف لانها وان لحقها التشديد ففيها عنصرين اللين فان قالا اليس قد زعم صاحبكم عمرو بن عثمان المعروف بسيبويه ان الياء اذا شددت ذهب منها اللين واجاز في القوافي حيا مع ظبي قلت قد زعم ذلك الا ان السماع من العرب لم يات فيه نخو ما قال الا يكون شاذا قليلا فاذا عجبت مما قالاه اظهرا لي تهاةنا بما يعلمه بنو ادم وقالا لو جمع ما علمه اهل الالاض علي اختلاف الازمنة اكل بلغ علم واحد من الملاءكة يعدونه فيهم ليس بعالم فاسبح الله وامجده واقول قد صارت لي بكما وسيلة فوسعا لي في الجدف ان شءتما بالفاء وان شءتما بالثاء لان احداهما تبدل من الاخري كما قالوا مغاثير ومفافير واثافي وافافي وثوم وفوم وكيف تقران رحمكما الله هذه الاية وفومها وعدسها وبصلها ابا لثا كما في مصحف عبد الله بن مسعود ام بالفاء كما في قراءة الناس وما الذي تحتار ان في تفسير الفوم اهو الحنطة كما قال ابو محجن : قد كنت احسبنبي كاغني واحد . . . قدم المدينة عن زراعة فوم ام هو هذا الثوم الذي له راءحة كريهة والي ذلك ذهب الفراء وقد جاء في الشعر الفصيح قال الفرزدق : من كل اغبر كالراقود حجزته . . . اذا تعشي عتيق التمر والفوم  فيقولان او احدهما انك لمتهدم الجول وانما يوسع لك في ريمك عملك فاقول الله انتما ما افصحكما لقد سمعت في الحياة الدنيا ان الريم القبر . وسمعت قول الشاعر : اذا مت فاعتادي القبور وسلمي . . . علي الريم اسقيت السحاب الغواديا فكيف تبنيان رحمكما الله من الريم مثل ابراهيم اتريان فيه راي الخليل وسيبويه فلا تبنيان مثله من الاسماء العربية ام تذهبان الي ما قاله سعيد بن مسعدة فتجيزان ان تبنيا من العربي مثل الاعجمي فيقولان تربا لك ولمن سميت اي علم في ولد ادم انهم للقوم الجاهلون وهل اتودد الي مالك خازن النار فاقول رحمك الله ما اوحد الزبانية فان بني ادم فيهم مختلفون بعضهم الزبانية لا واحمد لهم من لفظهم وانما يجبرون مجري السواسية اي القوم المستوين في الشر . قال الشاعر : سواسية سود الوجوه كانما . . . بطونهم من كثرة الزاد اوطب ومنهم من يقول واحد الزبانية زبنية وقال اخرون واحدهم زبني او زبني فيعبس لما سمع ويكفهر فاقول يا مال رحمك الله ما تري في نون غسلين وما حقيقة هذا اللفظ اهو مصدر كما قال بعض الناس ام واحد ام جمع اعربت نونه تشبيها بنون مسكين كما اثبتوا نون قلين وسنين في الاضافة كما سحيم بن وثيل :  ماذا يدري الشعراء مني . . . وقد جاوزت حد الاربعين فاعرب النون وهل النون في جهنم زاءدة اما سيبويه فلم يذكر في الابنية فعنلا وجهنم اسم اعجمي ولو حملناه علي الاشتقاق لجاز ان يكون من الجهامة في الوجه او من قولهم تجهمت الامر اذا جعلنا النون الزاءدة واعتقادنا زيادتها في هجنف وانه مثل هجف وكلاهما صفة للظليم قال الهذلي : كان ملاتي علي هجف . . . يعين مع العشية للرءال وقال جران العود : يشبها الراءي المشبه بيضة . . . غدا في الندي عنها الظليم الهجنف وقال قوم يقال ركية جهنام اذا كانت بعيدة القعر فان كانت جهنم عربية فيجوز ان تكون من هذا وزعم قوم انه يقال احمر جهنام اذا كان شديد الحمرة ولا يمتنع ان يكون اشتقاق جهنم منه فاما سقر فان كان عربيا فهو مناسب لقولهم صقرته الشمس اذا المت دماغه يقال بالسين والصاد . قال ذو الرمة :  اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها . . . بافنان مربوع الصريمة معبل والسين والصاد يتعاقبان في الحرف اذا كان بعدهما قاف او خاء او غين او طاء يقال سقت وصقت وسويق وصويق وبسط وبصط وسلغ الكبس وصلغ فيقول مالك ما اجهلك واقل تمييز ما جلست ها هنا للتصريف وانما جلست لعقاب الكفره القاسطين . وهل اقول للساءق والشهيد اللذين ذكرا في الكتاب الكريم قوله وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ياصاح انظراني فيقولان لم تخاطبنا خطاب الواحد ونحن اثنان فاقول الم تعلما ان ذلك جاءز من الكلام وفي الكتاب العزيز وقال قرينه هذا ما لدي عتيد القيا في جهنم كل كفار عنيد فوحد القرين وثني في الاخر كما قال الشاعر . فان تزجراني يابن عفان انزجر . . . وان تدعاني احم عرضا ممنعا وكما قال امرء القيس : خليلي مرا بي علي ام جندب . . . لاقضي حاجات الفءاد المعذب الم ترياني كلما جءت طارقا . . . وجدت بها طيبا وان لم تطيب  هكذا انشده الفراء . وبعضهم ينشد الم ترياني . وانشد ايضا : فقلت لصاحبي لا تحبسانا . . . بنزع اصوله واجتز شيحا فهذا كله يدل علي ان الخروج من مخاطبة الواحد الي الاثنين او من مخاطبة الاثنين الي الواحد ساءغ عند الفصحاء وهل اجء في جماعة من خمان الادباء قصرت اعمالهم عن دخول الجنة والحقهم عفو الله فزحزحوا عن النار فنقف علي باب الجنة فنقول يارضو لنا اليك حاجة ويقول بعضنا يا رضو فيضم الواو فيقول رضوان صلي الله عليه وسلم ما هذه المخاطبة التي ما خاطبني بها احد قبلكم فنقول انا كنا في الدار العاجلة نتكلم بكلام العرب وانهم يرخون الاسم الذي في اخره الف ونون فيحذفونهما للترخيم . وللعرب في ذلك لغتان تختلف احكامهما في القياس ، قال ابو زبيد : يا عثم ادركني فات ركيتي . . . صلدت فاعيت ان تبض بماءها فيقول رضوان ما حاجتكم فيقول بعضنا انا لم نصل الي دخول الجنة لتقصير اعمالنا وادركنا عفو الله عز وجل فنجونا من النار فبقينا بين الدارين ونحن نسالك ان تكون واسطتنا الي اهل الجنة فانهم لا يستغنون عن مثلنا ، وانه قبيح بالعبد المءمن ان ينال هذه النعم وهو اذا سبح لله لحن . ولا يحسن بساكن الجنان ان يصيب من ثمارها في الخلود وهو لا يعرف حقاءق تسميتها ولعل في الفردوس قوما لا يدرون احروف كمثري كلها اصلية ام بعضها زاءد ولو قيل لهم ما وزن كمثري علي  مذهب اهل التصريف لم يعلموا ووزنه فعلي وهذا بناء مستنكر لم يذكر سيبويه له نظيرا واذا صح قولهم للواحدة كمثراة فالف كمثري ليمت للتانيث وزعم بعض اهل اللغة ان الكمثرة تداخل الشء بعضه في بعض فان صح هذا فمنه اشتقاق الكمثري . وما يجمل بالرجل من الصالحين ان يصيب من سفرجل الجنة في النعيم وهو لا يدري كيف تصغيره وجمعه ولا يشعر ايجوز ان يشتق منه فعل ام لا ، والافعال لا تشتق من الخماسية لانهم نقصوها عن مزية الاسماء فلم يبلغوا بها بنات الخمسة وليس في كلامهم مثل اسفرجل يسفرجل اسفرجالا . وهذا السندس الذي يطءه المءمنون ويفترشونه كم فيهم من رجل لا يدري اوزنه فعلل ام فنعل والذي اعتقد فيه ان النون زاءدة وانه من السدوس وهو الطيلسان الاخضر قال العبدي وداويتها حتي شتت حبشية . . . كان عليها سندسا وسدوسا ولا امنع ان يكون سندس فعللا ولكن الاشتقاق موجب ما ذكرت . وشجرة طوبي كيف يستظل بها المتقون ويجتنونها اخر الابد وفيهم كثير لا يعرفون امن ذوات الواو هي ام من ذوات الياء والذي نذهب اليه اذا حملناه علي الاشتقاق انها من ذوات الياء وانها طاب يطيب بدليل علي ان طوبي من ذوات الياء لاننا اذا بنينا فعلا ونحوه من ذوات الواو وقلبناها الي الياء فقلنا عيد ، وقيل وهو من عاد يعود وقال يقول فان قال قاءل فلعل قولهم طاب يطيب من ذوات الواو وجاء  علي مثال حسب يحسب وقد ذهب الي ذلك قوم في تاه يتيه وهو من توهت قيل له يمنع من ذلك انهم قالوا طيبت الرجل بالطيب ولم يحك احد طوبته والمطيبون احياء من قريش احتلفوا وغمسوا ايديم في طيب فهدا يدلك علي ان الطيب من ذوات الياء وكذلك قولهم هذا اطيب من هذا ، فاما حكاية اهل اللغة انهم يقولون اوبة وطوبة فانما ذلك علي معني الاتباع كما يعتقد بعض الناس في قولهم حياك الله و بياك انه اتباع وان اصل بياك بواك اي بواك منزلا ترضاه فخفف الهمز فاما قولهم للاجر طوب فان كان عربيا صحيحا فيجوز ان يكون اشتقاقه من غير لفظ الطيب الا علي راي ابي الحسن سعيد بن مسعود فانه اذا بني فعلا من ذوات الياء مثل عاش يعيش وطاب يطيب فانه يقليه الي الواو فيقول الطوب والعوش فان كان الطوب الاجر اشتقاقه من الطيب فايما اريد به والله اعلم ان الموضع اذا بني به طابت الاقامة فيه ولعلنا لو سالنا من يري طوبي في كل حين لم حذفت منها الالف واللام لم يحر جوابا وقد زعم سيبويه ان الفعلي التي تءخذ من افعل منك لا تستعمل الا بالالف واللام او الاضافة ، تقول هذا اصغر منك فاذا رددته الي المءنث قلت الصغري ويقبح عنده ان تقول صغري بغير اضافة ولا الف ولام ولكن تقول هذه صغراك وصغري بنانك قال سحيم :  ذهبن بمسواكي وغادرن مذهبا . . . من الصوغ في صغري بنان شماليا وقرا بعض القراء وقولوا للناس حسني فعلي بغير تنوين وكذلك . قرا في الكهف اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسني بغير تنوين وزعم سعيد بن مسعدة ان ذلك خطا لا يجوز وهو راي ابي اسحاق الزجاج لان الحسني عندهما وعند غيرهما من اهل البصرة يجب ان تكون بالالف واللام كما جاء في موضع اخر وكذب بالحسني وكذلك اليسري والعسري لانها انثي افعل منك وزعم سيبوية ان اخري معدولة عن الالف واللام ولا يمتنع ان تكون حسني مثلها وفي الكتاب العزيز ومناة الثالثة الاخري وفيه ايضا اية اخري لنريك من اياتنا الكبري . قال ابن ابي ربيعة . واخري اتت من دون نعم ومثلها . . . نهي ذا النهي لو ترعوي او تفكر ولا يمتنع ان تعد ل حسني عن الالف واللام كما عدلت اخري وافعل منك اذا حذفت من بقي علي ارادتها نكرة او عرف بالالف واللام ولا يجوز ان يجمع بين من وبين حرف التعريف . والذين يشربون ماء الحيوان في النعيم المقيم هل يعلمون ما هذه الواو التي بعد الياء وهل هي منقلبة كما قال الخليل ام هي علي الاصل كما يري غيره من اهل العلم . ومن هو مع الحور العين مخلد هل يدري ما معني الحور ومن اي شء اشتقت هذه اللفظة فان الناس يختلفون في الحور فيقول بعضهم هو البياض ومنه اشتقاق الحواري من الخبز و الحواريين اذا اريد بهم القصارون والحواريات اذا عني بهن نساء الامصار وقال قوم الحور في العين ان تكون كلها سوداء وذلك لا يكون في الانس وانما يكون في  الوحوش وقال اخرون الحور شدة سواد سواد العين في شدة بياض بياضها وقال بعض الحور سعة العين وعظم المقلة وهل يجوز ايها المتمتع بالحور العين ان يقال حير كما يقال حور فانهم ينشدون هذا البيت بالياء . الي السلف الماضي واخر واقف . . . الي ربرب حير حسان جاذره فاذا صحت الرواية بالياء في هذا البيت قدح ذلك في قول من يقول : انهم قالوا الخير اتباعا للعين كما قال الراجز . هل تعرف الدار باعلي ذي القور . . . قد درست غير رماد مكفور مكتءب اللون مريح ممطور . . . ازمان عيناء سرور المسرور حوراء عيناء من العين الحير وكيف يستجيز من فرشه من الاستبرق ان يمضي عليه ابد وهو لا يدري كيف يجمعه جمع التكسير ولا كيف يصغره والنحويون يقولون في جمعه ابارق وفي تصغيره ايبرق وكان ابو اسحاق الزجاج يزعم انه في الاصل مسمي بالفعل الماضي وذلك الفعل استفعل من البرق او البرق وهذه دعوي من ابي  اسحاق وانما هو اسم اعجمي عرب وهو العبقري الذي عليه اتكاء المءمنين الي اي شء نسب فانا كنا نقول في الدار الاولي ان العرب كانت تقول عبقر بلاد تسكنها الجن وانهم اذا راوا شيءا جيدا قالوا عبقري كانه من عمل الجن اذ كانت الانس ي تقدر علي مثله ثم كثر ذلك حتي قالوا سيد عبقري وظلم عبقري قال ذو الرمة : حتي كان جزون القف البسها . . . من وشي عبقر تجليل وتنجيد وقال زهير : بخيل عليها جنة عبقرية . . . جديرون يوما ان ينالوا او يستعلو وان كان اهل الجنة عارفين بهذه الاشياء قد الهمهم الله العلم بما يحتاجون اليه فلن يستغني عن معرفته الولدان المخلدون ، فان ذلك لم يقع اليهم وانا لنرضي بالقليل مما عندهم جزاء علي تعليم الولدان فيبتسم اليهم رضوان ويقول لهبم ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وازواجهم في ظللال علي الاراءك متكءون . فانصرفوا رحمكم الله فقد اكثرتم الكلام فيما لا منفعة فيه وانما كانت هذه الاشياء اباطيل زخرفت في الدار الفانية فذهبت مع الباطل فاذا راوا جده في ذلك قالوا رحمك الله نحن نسالك ان تعرف بعض علماءنا الذين حصلوا في الجنة بانا واقفون علي الباب نريد ان نخاطبه في امر فيقول رضوان من تءثرون ان اعلم بمكانكم من اهل العلم الذين غفر الله لهم فيشتورون طويلا ثم يقولون عرف بموقفنا هذا الخليل في احمد القرهودي فيرسل اليه رضوان بعض اصحابه فيقول له علي باب الجنة قوم قد اكثروا الكلام وانهم يريدون ان يخاطبوك فيشرف عليهم الخليل فيقول انا الذي سالتم عنه فما الذي تريدون فيعرضون عليه مثل ما عرضوا علي رضوان فيقول الخليل ان الله جلت قدرته جعل من يسكن الجنة ممن يتكلم بكلام العرب ناطقا بافصح اللغات كما نطق بها يعرب بن قحطان او معد بن عدنان وابناءه لصبه لا يدركهم الزلل ولا الريغ وانما افتقر الناس في الدار الغرارة الي علم اللغة والنحو لان العربية  الاولي اصابها تغيير . فاما الان فقد رفع عن اهل الجنة كل الخطا والوهم فاذهبوا راشدين ان شاء الله ، فيذهبون وهم مخفقون مما طلبوه ، تم اعود الي ما كنت متكلما فيه قبل ذكر الملاءكة من اهدي البريرة الي نعمان واراق النطفة علي الفرات وشرح القضية لامير المءمنين فقد اساء فيما فعل ودلني كلامه علي انه بحر يستجيش مني ثمدا وجبل يستضيف الي صخوره حصي وغاضية ، من النيران يجتلب الي جمارها سقطا وحسب تهامة ما فيها من السمر وسءال مولاي الشيخ كما قال الاول . فهذي سيوف يا صدي بن مالك . . . كثير ولكن اين بالسيف ضارب لا هيثم الليلة للمطي قضية ولا ابا حسن لها وشكاة فاين الحرث ابن كلدة وخيل لو كان لها فوارس والله المستعان عان ما تصفون . والواجب ان اقول لنفسي وراءك اوسع لك الصيف ضيعت اللبن ولا يكذب الراءد اهله لو كان معي ملء السقاء لسلكت في الارض المقاء وسوف اذكر طرفا مما انا  عليه غريت بي العامة من شب الي دب يزعمون اني من اهل العلم وانا منه خلو الا ما شاء الله ومنزلتي الي المجال ادني منها الي الرهط العلماء ولن اكون مثل الربداء ازعم في الابل انني طاءر وفي الطير انني بعير ساءر والتمويه خلق ذميم ولكني ضب لا احمل ولا اطير ولا ثمني في البيع خطير اقتنع بالحبلة والسحاء واتعوذ من بني ادم في مساء وضحاء واذا خلوت في بيتي تعللت وان فارقت ماواي ضللت وذكر ابن حبيب انه يقال في المثل احير ، من ضب وذلك انهه اذا خرج من ة يته فابعد لا يهتدي ان يرجع اليه وقد علم الله تعالت كلمته انني لا ابتهج بان اكون في الباطن استحق تثريبا وادعي في الظاهر اريبا ومثلي مثل البيعة الدامرة يجمع طواءف من المسيحية انها تبرء من الحمي او من كذا وانما هي جدر قاءمة لا تفرق بين ملطس الهادم والمسيعة بيد الهاجري وسيان عندها صن الوبر وما تعتصر من ذكي الورد ولست بدعا ممن كذب عليه وادعي له ما ليس عنده وقد  ناديت بتكذيب القالة نداء خص وعم واعتذرت من التقصير الي من هزل وجد واعترفت بالجهالة عند من نقص ومن ابر وقد حرم علي الكلام في هذه الاشياء لاني طلقتها طلاقا باءنا لا املك فيه الرجعة وذلك اني وجدتها فوارك فقابلت فركها بالصلف والقيت المرامي الي النازع وخليت الخطب لرقاة المنابر وكنت في عدان المهكة احد اذا زاولت الادب كانني عار يعتم او اقطع الكفين يتختم وينبغي له ادام الله تمكينه ان ذكرني عنده ذاكر ان يقول دهدرين سعد القين انما ذلك اجهل من صعل الدو خال من الحلية كخلو البو ولو كنت في جن العمر كما قيل كنت قد انسيت ونسيت لان حديثي لا يجهل في لزوم عطني الضيق وانقطاعي عن المعاشر ذهاب السيق ولو انني كما يظن لبلغت ما اخترت وبرزت للاعين فما استترت وهو يروي البيت الساءر لزهير :  والستر دون الفاحشات ولا . . . يلقاك دون الخير من ستر وانما ينال الرتب في الادب من يباشرها بنفسه ويفني الزمن بدرسه ويستعين الزهلق والشعاع المتالق لا هو العاجز ولا المحاجز ولا جثامة في الرحل مثلي . . . ولا برم اذا امسي نءوم ومثله لا يسال مثلي بل للامتحان والحبرة فان سكت جاز ان يسبق الي الظن الحسن لان السكوت ستر يسبل علي الجهول ومل احب ان تفتري علي الظنون كما افترت الالس في ذكرها اني في ذكرها اني من اهل العلم واحلف بجروة الكذب وهي اذا كانت لي اعز سكان الراكدة علي لان ازم صابة او مقرة اثر لذي من ان اتكلم في هذه الصناعة كلمة وقد تكلفت الاجابة فان اخطات فمنبت الخطا ومعدنه غاو تعرض لما لا يحسبه وان اصبت فلا اخمد علي الاصابة رب دواء ينفع وصفه من ليس باس وكلمة حكم تسمع من حليف وسواس تمت الرسالة بحمد الله وعونه . ولطفه وصونه . والحمد لله علي افضاله . وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه واله اجمعين .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   