

  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد
 وعترته المنتجبين
 قال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي من اهل معرة النعمان:
 سالني بعض الناس ان انشء مختصرا في تفسير شعر ابي الطيب, فكرهت ذلك, وسالته الاعفاء, فاجاب, ثم تكرر السءال؛ فاصبحت معه في القياد, وانا كما قيل:
 مكره اخوك لا بطل, وكم حلي, فضله العطل
 وامليت شيءا به, ثم علمت اني في ذلك من الاخسرين اعمالا, لا اكتسب في العاجلة ولا الاجلة جمالا؛ لان القريض له ازمان, ومن بلغ سني فماله من الحتف امان.
 وذكر لي المجتهد في خدمة الامير عزيز الدولة وغرسها ابي الدوام ثابت بن تاج الامراء فخر الملك, عمدة الامامة, وعدة الدولة ومعزها ومجدها ذي الفخرين, اطال الله بقاه, وادام 
 ايامه ابو القاسم علي بن احمد المقرء ان الامير ابا الدوام امره ان يلتمس لدي شيءا من هذا الفن؛ فنهضت نهضة كسير لا يقدر علي المسير, وانشات معه شيءا علي مقداري لا مقدار الامر, ولست في المناصحة بالخامر, وتقاضاني بالمراد مخلص فيما كلف مبر, علي اني بالمعجزة مقر, فكان كما قال القاءل: [الطويل]
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 واتممت ما كنت بدات فيه, والله المستعان, وبه التوفيق.

  AUTO ذكر ما هو علي القافية المهموزة من التي اولها

 امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث كنت من الظلام ضياء
 هي من الكامل الثاني في قول الخليل. وعند غيره من السحل الثالث.



 الازديار: الافتعال من الزيارة. وتاء الافتعال اذا وقعت قبلها زاي قلبت دالا, لا يجوز غير ذلك, فقال: الازدياد والازديار والازديان, وهذه الدالات تاءات في الاصل.
 والدجي: جمع دجية, وهو ما ستر من الليل, وربما ذكره المحدثون كانه واحد, وذلك جاءز, ولكن ك لام العرب ان تجريه مجري الجمع, كما قال الراعي: [طويل]
 فجاءت الينا والدجي مزجحنة ... رغوث شتاء قد تذوب عودها
 والوجه الاخر جار مجري قول الحطيءة: [طويل]
 لزغب كاولاد القطار راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله 
 اراد حواصلها فذكر علي معني الجنس.
 والرقباء: جمع رقيب, وفعيل يكون في معني مفاعل كثيرا, فيقال: فلان جليس فلان؛ اي: مجالسه, وقرينه؛ اي: مقارنه, ورقيبه؛ اي: مراقبه.
 وقوله:
 قلق المليحة وهي مسك هتكها .. ز ومسيرها في الليل وهي ذكاء
 ذكاء: من اسماء الشمس, وهي لا تنصرف الا في الضرورة, ويقال للصبح: ابن ذكاء, وقال الراجز: [الرجز]
 فصبحت قبل انبلاج الفجر
 وابن ذكاء كاءن في كفر
 وقوله:
 اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء
 التدليه: التحيير, والدله: الحيرة.
 وقوله:
 مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها كلتاهما نجلاء
 النجلاء: الواسعة من الطعن والعيون. وكان ينبغي ان يقول: فتشابهتا, فذكر  علي معني الجرح فغلب المذكر علي المءنث.
 وقوله:
 نفذت علي السابري وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء 
 السابري: درع رقيقة النسج, وذكرها هنا؛ لانه ذهب مذهب الحديد, وقد حكي تذكير الدرع, وانشدوا قول الراجز: [الرجز]
 كانه في الدرع ذي التغضن
 والصعدة: القناة التي تنبت مستوية, ولا تحتاج الي تثقيف.
 والصعدة: القناة التي تنبت مستوية, ولا تحتاج الي تثقيف.
 وقوله: [الكامل] (/ب)
 انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت ... فاذا نطقت فانني الجوزاء
 يعني التي تسمي اتان الضحل, وهي صخرة تكون في الوادي, فاذا مر بها السيل بقيت منه بقية قليلة هي الضحل, فيقال: انها تكون من اشد الصخر صلابة, ومنه قول علقمة بن عبدة: [البسيط]
 هل تلحقني دواب الحي اذ شحطوا ... جلذية كاتان الضحل علكوم
 جلذية: صخرة صلبة شبه الناقة بها.
 والجوزاء: نجم يزعم المنجمون انه نجم منطيق.
 وقوله:
 شيم الليالي ان تشكك ناقتي ... صدري بها افضي ام البيداء
 يقول: ناقتي هذه تشككها الليالي, فلا تدري اصدري افضي ام البيداء التي هي ساءر فيها, واراد الف الاستفهام فحذفها, وذلك كثير موجود, وقد حملوا علي ذلك قول الاخطل: [الكامل] 
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 كانه قال: اكذبتك عينك, وقوله: افضي: يحتمل ان يكون اسما وفعلا: واذا كان اسما فهو علي معني التفضيل , كانه قال: اصدري اشد سعة ام البيداء؟ واذا كان فعلا فهو من افضي الي الشء يفضي, كانه قال: اصدري يفضي بهذه الناقة اي يصيرها في الفضاء ام البيداء؟
 وقوله: [الكامل]
 فتبيت تسءد مسءدا في نيها ... اسادها في المهمه الانضاء
 تسءد: اي: تسير في الليل, ونصب مسءدا علي الحال, والنء: الشحم. واسادها منصوب علي المصدر.
 والمعني مسءدا في نيها اسادا يشابه اسادها, والانضاء فاعل مسءد, وهو من قولهم: انضيت الناقة اذا هز لتها, فازلت عنها اللحم. والمعني: فتبيت تسءد مسءدا في نيها الانضاء مثل اسادها في المهمه, يريد انها تفني المهمه باسادها, والانضاء يفني نيها باساده.
 وقوله: [الكامل]
 انساعها ممغوطة وخفافها ... منكوحة وطريقها عذراء
 الانساع: جمع نسع, وهو سير مضفور, وممغوطة: اي: متغيرة بالسير. وجعل خفافها منكوحة؛ لانها دامية, فكانها العذراء التي قد نكحت. وجعل الطريق عذراء؛ لانها لم تسلك قبله. وحسن المعني انه جعل الطريق عذراء, والعذراء هي التي جرت العادة بان تنكح, وهي هاهنا ناكحة؛ لانها التي ادمت الخفاف.
 وقوله: [الكامل]
 يتلون الخريت من خوف التوي ... فيها كما يتلون الحرباء
 الخريت: الدليل, كانه يدخل في خرت الابرة من هدايته. والحرباء يوصف بالتلون. قال ذو الرمة يصف الحرباء: [الطويل] 
 غدا اكهب الاعلي وراح كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر
 والتوي: الهلاك.
 وقوله: [الكامل]
 لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكانها ببياضها سوداء
 يعني ان الطريق قد التبس عليه, فكان بياض الثلج سواد؛ لانه لا يهتدي بذلك البياض.
 وقوله: [الكامل]
 وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء
 معناه: انه يهب النضار فيسيل, والماء الذي جرت عادته بالسيلان يستحيي من نداه فيقف.
 وقوله: [الكامل]
 جمد القطار ولو راته كما راي ... بهتت فلم تتبجس الانواء
 الاجود ان تكون الانواء فاعلة راته. والتبجس مثل التفجر, والانواء هنا: جمع نوء فكانه اراد النجم التي تنسب العرب اليها المطر, وهي منازل القمر. واصل النوء النهوض, وهو من الاضداد؛ يكون في معني النهوض والسقوط, والعرب تستعمله في معني السقوط, ويجوز ان يكون العامل في الانواء الفعل المتاخر, فيحتمل ان يعمل فيها بهتت, فيكون اسم ما لم يسم فاعله, ويمكن ان تعمل فيها تتبجس, واعمال الفعل الاول في هذا النحو راي الكوفيين, واعمال الفعل الذي هو اقرب الي الفاعل راي اهل البصرة. واذا استعمل هاهنا مذهب البصريين كان في الكلام اضمار قبل الذكر الا انه جاءز بلا اختلاف لانه معلوم عند السامع.
 وقوله: [الكامل]
 من يهتدي في الفعل مالا يهتدي ... في القول حتي يفعل الشعراء 
 فاعل الشعراء: هو قوله يهتدي, والمعني: ان هذا الممدوح يهتدي في الفعل مالا يهتدي اليه (/ا) الشعراء, وهم موصوفون بالفنطنة, وادعاء الاشياء المتعذرة, فهذا الممدوح يفعل الاشياء التي لا تهتدي الشعراء اليها حتي يفعلها فتعرفها حينءذ.
 وقوله: [الكامل]
 في كل يوم للقوافي جولة ... في قلبه ولاذنه اصغاء
 اذا جاءت القوافي في الشعر فالمراد بها الابيات والقصاءد, واصل القافية عند بعضهم الكلمة التي في اخر البيت مثل: منزل  وحومل, وهذا مذهب سعيد بن مسعدة, ومذهب الخليل ان القافية من اخر ساكن في البيت الي اول ساكن يليه مع المتحرك قبل الساكن. فهذا في بعض المواضع يوافق قول سعيد بن مسعدة, وفي بعضها يخالفه؛ فمما يتفق فيه القولان مثل قول امرء القيس: حومل, فالقافية عند الاخفش هي حومل, وكذلك يجب ان تكون علي مذهب الخليل؛ لان اخر حرف في البيت هو ياء الترنم, واول ساكن يليه واو حومل, والمتحرك الذي قبل الواو هو الحاء؛ فقد تساوي المذهبان. والاختلاف الذي يقع بين القولين في مثل قوله: [الوافر]
 اقلي اللوم عاذل والعتابا
 فالقافية عند ابي الحسن العتابا, والقافية علي مذهب الخليل قوله: تابا من العتابا.
 وانما سمي البيت قافية؛ لان القافية تكون فيه. وقال قوم: القافية ما لزم الشاعر اعادته من الحروف. ومذهب قطرب ان القافية حرف الروي, مثل لازم منزل, ودال ثهمد, وتسمي 
 القصيدة قافية, والابيات قوافي, وقيل: القافية نصف البيت الاخر.
 وقوله: [الكامل]
 واغاره فيما احتواه كانما ... في كل بيت فيلق شهباء
 الفيلق في البيت: الكتيبة, وهي مءنثة, قال الاعشي: [السريع]
 في فيلق جاواء ملمومة ... تعصف بالدارع والحاسر
 وقالوا: كتيبة شهباء اذ اعلاها بياض الحديد.
 وقوله: [الكامل]
 يعطي فتعطي من لهي يده اللهي ... وتري برءية رايه الاراء
 اللهي: جمع لهوة وهي العطية, واصلها القبضة التي تصب في فم الرحي, ثم كثر ذلك حتي جعلت العطية العظيمة لهوة. والاراء: القياس ان يكون فيها بعد الراء همزة, والنقل جاءز. فيقال: الاراء, كما يقال: ابار في جمع بءر, والاصل: ابار, واسار في جميع سءر, وانشد ابو عبيد: [الكامل] 
 انا لنضرب جعفرا بسيوفنا ... ضرب الغريبة تركب الاسارا
 يريد الاسار.
 وقوله: [الكامل]
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا اشقيت بك الاحياء
 يقول: ان الاحياء اذا شقيت بك, وكثرت الاموات, وتلك الكثرة تءدي الي القلة؛ اما لان الاحياء يقلون بمن يموت, واما لان الميت في نفسه يقل ..
 وقوله: [الكامل]
 لم تسم يا هارون الا بعدما اق ... ترعت ونازعت اسمك الاسماء
 اجود ما يتاول في هذا ان يكون الاسم هاهنا في معني الصيت, كم يقال: فلان قد ظهر اسمه؛ اي: قد ذهب صيته في الناس؛ اي: فذكره لا يشاركه فيه احد, وماله يشترك فيه الناس فاما ان يكون عني باسمه الذي هو هارون فهذا يحتمله ادعاء الشعراء, وهو مستحيل في الحقيقة؛ لان العالم لا يخلو ان يكون فيه جماعة يعرفون بها رون ...
 وقوله: [الكامل]
 لعممت حتي المدن منك ملاء ... ولفت حتي ذا الثناء لفاء
 اللفاء في البيت الشء الناقص.
 وقوله: [الكامل]
 واذا مطرت فلا لانك مجدب ... يسقي الخصيب ويمطر الداماء
 الداماء البحر, والاجود ان يقال: وتمطر الداماء؛ لان فعلاء بناء لا يكون الا للمءنث.



 وقال الافوه: [السريع]
 والليل كالداماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس
 وقوله: [الكامل]
 لم تحك نانلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرحضاء
 كانه جعل السحاب قد حمت اما من حسدها اياه, واما لفرقها ان تفتضح بجوده, والرحضاء: عرق الحمي.
 وقوله:
 فبايما قدم سعيت الي العلا ... ادم الهلال لاخمصيك حذاء
 ادم: جمع اديم: وهو جمع شاذ, واصل اديم ظاهر الجلد. وقد قالوا: اديم السماء وجلدها علي معني الاستعارة. قال هميان: [الرجز]
 فصبحت جابية صهار جا
 تخاله جلد السماء خارجا
 (/ب) وقال قوم: الاديم: باطن الجلد. فاما قوله: ادم الهلال وما جري مجراه فيحتمل ان يكون الظاهر والباطن, وقال النابغة: [الطويل] 
 ولم تلفظ الارض القبور ولم تزل ... نجوم السماء والاديم صحيح
 يريد اديمها.
 وقوله: [الكامل]
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 يقال: اللذ بكسر الذال واللذ بسكونها قال الراجز: [الرجز]
 فكنت في الامر الذي قد كيدا
 كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 والقافية من المتواتر.



  AUTO ومن التي اولها

 لقد نسبوا الخيام الي علاء ... ابيت قبوله كل الاباء
 وهي علي مذهب الخليل من اول الوافر, وعلي مذهب غيره من السحل الرابع.
 الخيام في قول الاصمعي لا تكون الا من الشجر, وهذا شء اخذه عن الاعراب, وزعم انها اذا كانت من غير الشجر فهي بيت, وهذا ضد ما عليه الناس اليوم, ولا ريب انهم قد سموا هذه الاشياء المعروفة في العساكر خياما في الكلام القديم. والاشتقاق يدل علي ان ذلك صحيح. والتخييم: الاقامة, فلما كانت هذه تستعمل عند النزول سميت خيمة, ويقال: خيام وخيم وخيم, قال المرقش: [السريع]
 هل تعرف الدار عفا رسمها ... غير الاثافي ومبني الخيم
 وقال حسنان: [السريع]
 ما هاج حسان رسوم المقام ... ومظعن الحي ومبني الخيام 
 وقال النابغة الجعدي: [الطويل]
 فلم يبق الا ال خيم منضد ... واس لدي سفع ونءي معثلب
 والهمزة في العلاء منقلبة عن واو, كان اصله العلاو, فقلبت الواو همزة, وقبلها الف زاءدة. وكذلك تجري حالها في كل المواطن. وهمزة الاباء التي في اخرها منقلبة عن ياء, واصله اباي, فقلب الياء للعلة التي قلبت لها الواو. والقبول يختارون فيه الفتح, ويزعمون انه جاء شاذا, فاما ضم القاف فهو القياس.
 وقوله:
 وما سلمت فوقك للثريا ... وما سلمت فوقك للسماء
 فوقك هاهنا: يحتمل ان يكون علي قوله: وما سلمت المكان الذي فوقك؛ فيكون, علي هذا, كالصفة الموضوعة مكان الموصوف, كانه قال: وما سلمت مكانا فوقك, واكثر ما يستعمل فوق ظرفا , وقد اخرجوه الي الاسماء, وانشدوا بيتا قد دخلت فيه الباء الخافضة علي فوق. والشعر ينسب الي عبد بني الحسحاس, وليس هو في ديوانه: [الطويل] 
 لقيت النساء الحارثيات غدوة ... بوجه يراه الله غير جميل
 فشبهنني كلبا ولست بفوقه ... ولا دونه ان كان غير بخيل
 وقوله:
 وقد اوحشت ارض الشام حتي ... سلبت ربوعها ثوب البهاء
 الشام: اصله الهمز, وتخفيفه جاءز تجعل الهمزة الفا خالصة, فيكون مرة علي وزن راس ومرة علي وزن مال, الا ان الفه غير منقلبة عن واو ولا ياء, ويدل علي همزة في الاصل قولهم: اشام الخليط اذا اخذ نحو الشام, واذا نسبوا اليه قالوا: شامي بتشديد الياء, فهذا هو القياس. وشذ نسبه في قولهم: شام, وهي ثلاثة احرف جاءت بتخفيف الياء: شام ويمان وتهام.
 واما قولهم: شام, فتجء في شعر المحدثين, وهي كلمة مرغوب عنها, وربما جاءت شاذة. قال الشاعر: [الطويل]
 اتتنا قريش قضها بقضيضها ... واهل الشام والحجاز تقصف
 نصب سيبويه قضها جعله موضوعا موضع المصدر.



  AUTO ومن التي اولها

 القلب اعلم يا عذول بداءه ... واحق منك بجفنه وبماءه [الكامل]
 وهي من اول الكامل في قول الخليل, ومن السحل الثالث في قول غيره, والقافية من المتدارك قوله: [الكامل]
 ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا يري بسواءه
 مد سواء, واذا فتح اولها مدت, واذا كسر او ضم فهي مقصورة.
 وقوله: [الكامل]
 ان المعين علي الصبابة بالاسي ... اولي برحمة ربها واخاءه
 يقول: ان الذي يعين علي الصبابة بالاسي؛ اي: الحزن, اولي برحمة ربها؛ اي: كان ينبغي الا يفعل ذلك, كانه جعل عذله اياه زيادة في حزنه. ويجوز ان يعني انك يا عذول كان ينبغي ان تحزن بحزني.
 (/ا) كما يقال للرجل اذا منع صديقه شيءا: ان الذي يعين خليله بالمال, وقضاء الحاجة هو الذي يستحق ان يسمي خليلا ومءاخيا. وقد رويت الاسي, بضم الهمزة, من: اسيت الحزين اذا عزيته.
 والمعني ان الذي يقول: لك اسوة بفلان, وفلان اولي بان يكون خليلا ناصحا.
 وقوله: [الكامل]
 مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه 
 هذا مجاز واتساع؛ لان السمع ليس من الاعضاء؛ ولكنه يحمل علي انه اراد موضع السمع من اعضاءه؛ اي: الاذن.
 وهب الملامة في اللذاذة كالكري ... مطرودة بسهاده وبكاءه ... [الكامل]
 قوله: هب: كلمة في معني قولهم: احسب ذلك, واعدده, واجعله.
 قال ابو دهبل: [الطويل]
 هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير
 اي: عدوني امرا منكم.
 وقوله: [الكامل]
 والعشق كالمعشوق يعذب قربه ... للمبتلي وينال من حوباءه
 الحوباء النفس, ويقال: هي دم القلب.
 [وكان ابن جني يذهب الي ان قوله: والسيف من اسماءه يعني اللفظة التي هي السيف لا الحديد المضروب, ومبالغة الشعراء لا تمنع ان يكون جوهر السيف من صفة الممدوح].



  AUTO ومن التي اولها

 عذل العواذل حول قلبي التاءه ... وهوي الاحبة منه في سوداءه
 وهي في الوزن كالتي قبلها, وقافيتها من المتدارك.
 يقال: عذل وعذل, والتحريك في هذا الموضوع احسن؛ لانه اقوي في السمع والغريزة, فيقال: عذلت فلانا فاعتذل؛ اي: لام نفسه ورجع. ومعتذلات سهيل: ايام شديدات الحر تاتي قبل طلوعه او بعده, وبعض الناس يرويها: معتدلات, بالدال؛ اي: انهن قد استوين من شدة الحر, والذي يروي بالذال يريد انهن يتعاذلن ويامر بعضهن بعضا اما بشدة الحر, واما بالكف عنه.
 وقوله: التاءه جاء بالهاء الاصلية مع هاء الاضمار في القوافي, وربما فعلت الشعراء ذلك, وهو قليل, ومنه قول الانصاري: [الكامل]
 ابلغ ابا عمرو احي ... حة والخطوب لها تشابه
 اني انا الليث الذي ... تخشي مخالبه ونابه
 وسوداء القلب وسويداءه واسوده وسواده واحد, وهي علقة من دم اسود تكون فيه.
 وقوله: [الكامل]
 يشكو الملام الي اللواءم حره ... ويصد حين يلمن عن برحاءه 
 البرحاء: شدة الشوق والحزن, والمعني ان الملام يشكو الي اللواءم اللواتي يلمن هذا المحب؛ لانه اذا وقع في سمعه صار الي قلبه, فوجد حرارة شديدة, وهذا من دعوي الشعراء المستحيلة.
 وقوله: [الكامل]
 الشمس من حساده والنصر من ... قرناءه والسيف من اسماءه
 السيف من اسماءه: يعني اللفظة دون جوهر السيف؛ لان الحديدة لا تكون من الاسماء , وانما يكون اسمها؛ لان الاسم عرض, والحديد جوهر, ولا يكون احد الجنسين من الاخر, وعلي ذلك فسره ابو الفتح بن جني.

  AUTO ومن التي اولها

 اتنكر يابن اسحاق اخاءي ... وتحسب ماء غيري من اناءي
 وهي من الوافر الاول علي راي الخليل, ومن السحل الرابع في قول غيره, وقافيتها من المتواتر.
 قوله: [الوافر]
 اانطق فيك هجرا بعد علمي ... بانك خير من تحت السماء
 الهجر: ما لا ينبغي من القول, يقال: اهجر الرجل اذا جاء بالهجر, قال الشماخ: [الطويل]
 كما جدة الاعراق قال ابن ضرة ... عليها كلاما عاب فيه واهجرا 
 فاذا قالوا: هجر الرجل فهو بمعني هذي من الهذيان اذا اريد به الكلام, ومنه قوله تعالي: {مستكبرين به سامرا تهجرون}؛ اي: تهذون. وقد قيل: ان «تهجرون» من الهجر الذي هو القطيعة؛ اي: تهجرون سامرا لا تحضرونه. وقوله: [الوافر]
 وما ارمت علي العشرين سني ... فكيف مللت من طول البقاء
 وما ارمت: اي: ما زادت, ويقال: رمت وارمت بمعني, وقال الشاعر, ويقال: انه لحاتم الطاءي: [الطويل]
 ومطردا لدنا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر (/ب)
 وقوله: [الوافر]
 تطيع الحاسدين وانت مرء ... جعلت فداءه وهم فداءي
 وانت مرء, والاجود ان يقال: وانت امرء, ولا تحذف الهمزة من اوله الا مع الالف واللام اذا قالوا: المرء, وربما استعمل ذلك في الشعر, قال الشاعر: [الطويل]
 ولست اري مرءا تطول حياته ... فتبقي له الايام حالا ولا عما
 وقوله:
 وهاجي نفسه من لم يميز ... كلامي من كلامهم الهراء
 الهراء من القول: مالا نظام له, قال ذو الرمة: [الطويل]
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر 
 وقوله: [الوافر]
 وان من العجاءب ان تراني ... فتعدل بي اقل من الهباء
 البهاء: التراب الدقيق, ويسمي هباء, ويقال: اهبت الخيل اذا ارتفع الغبار عن ركضها.
 وقوله: [الوافر]
 وتنكر موتهم وانا سهيل ... طلعت بموت ابناء الزناء
 اثباته الالف في انا هو عند بعض الناس ضرورة؛ لان هذه الالف لا تثبت الا في الوقف, وكان محمد بن يزيد يتشدد في ذلك, ولا يجيزه. وقد جاء في مواضع كثيرة, ومن ذلك قول الاعشي: [المتقارب]
 فكيف انا وانتحالي القاف ... ي بعد المشيب كفي ذاك عارا 
 وقول حميد بن بحدل: [الوافر]
 ان زين العشيرة فاعرفوني ... حميد قد تذريت السناما
 والزناء يمد ويقصر, وجاء في كتاب الله عز وجل مقصورا. وكانه اذا مد مصدر زاني يزاني زناء, قال الشاعر: [الطويل]
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا

  AUTO ومن التي اولها

 انما التهنءات للاكفاء ... ولمن يدني من البعداء [الخفيف]
 وهي من الخفيف الاول علي راي الخليل, وعلي راي غيره من الطلق, وقافيتها من المتواتر.
 وقوله: [الخفيف]
 مستقل لك الديار وان كا ... ن نجوما اجر هذا البناء 
 الاجر: معرب, وفيه لغات: اجر بالتشديد, واجر بالتخفيف, واجرون, وينشد لابي دءاد الايادي:
 ولقد كان ذا كتاءب خضر ... وبلاط يلاط بالاجرون
 ويروي بالاجرون. قال ابو كدراء العجلي: [البسيط]
 بني السعاة لنا مجدا ومكرمة ... لا كالبناء من الاجر والطين
 وقال ثعلبة بن صعير المازني: [الكامل]
 ..................... ... فدن ابن حية شاده بالاجر
 وقوله: [الخفيف]
 وبساتينك الجياد وما تح ... مل من سمهرية سمراء
 بساتين: كلمة معربة, وليس لها في كلام العرب اصل, والسمهرية زعم اناس انها منسوبة 
 الي رجل يقال له: سمهر, وهو زوج ردينة فيما يزعمون, والذي يوجبه الاشتقاق ان السمهري الشديد الصلب, يقال: اسمهر الرجال اذا كان شديدا في امره.
 قال رءبة: [الرجز]
 فازجر بني النجاخة الفشوش
 عن مسمهر ليس بالفيوش
 وقوله: [الخفيف]
 وبمسك يكني به ليس بالمس ... ك ولكنه اريج الثناء
 الاريج: الطيب الراءحة, يقال: ارج وارج واريج.
 وقوله: [الخفيف]
 وبايامه التي انسخلت عن ... ه وما داره سوي الهيجاء
 الهيجاء: تمد وتقصر, وهي اسم للحرب, واشتقاقها من الهيج, قال لبيد في القصر: [الرجز] 
 يا رب هيجا هي خير من دعه
 وقال اخر في المد: [الطويل]
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك عضب مهند
 وقوله: [الخفيف]
 لا بما تبتني الحواضر في الري ... ف وما يطبي قلوب النساء
 يطبي: اي: يجتذب, يقال: اطباه يطبيه وطباه يطبيه ويطبوه .
 وقوله: [الخفيف]
 نزلت اذ نزلتها الدار في اح ... سن منها من السناء والسناء
 السنا من النور: مقصور, والسناء من الشرف: ممدود, والسنا من النبت مقصور.
 وقوله: [الخفيف]
 تفضح الشمس كلما ذرت الشم ... س بشمس منيرة سوداء
 (/ا) يقال: ذرت الشمس؛ وذلك في اول طلوعها.
 وقوله: [الخفيف]
 من لبيض الملوك ان تبدل اللو ... ن بلون الاستاذ والسحناء
 السحناء: ما بظهر من هيءة الرجل, والاستاذ كلمة ليست بالعربية, وانما جرت عادتهم ان يقولوا للحاذق في الصنعة: (استاذ) , ولا يوجد ذلك في الشعر الجاهلي. واصطلحت العامة اذا اجلوا الخصي ان يخاطبوه بالاستاذ, وانما اخذ من الاستاذ الذي هو الصانع؛ لانه: ربما كان تحت يده غلمان يءدبهم, فكانه استاذ في حسن الادب, ولو كان عربيا لوجب ان يكون اشتقاقه من الستذ, وليس ذلك بمعروف.



 وقوله: [الخفيف]
 ولقد افنت المفاوز خيلي ... قبل ان نلتقي وزادي وماءي
 المفازة: الارض المقفرة, سميت بذلك علي سبيل الفال؛ لانها مهلكة, وهو من نحو قولهم للديغ: سليم يتيمنون له بهذا الاسم, ويقال: فوز الرجل اذا هلك, ومنه قول كعب بن زهير: [الطويل]
 فمن للقوافي بعد كعب يحوكها ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول
 ويقال: ان عليا  رضي الله عنه  لما ضربه ابن ملجم  لعنه الله  قال: فزت ورب الكعبة, ففسر ذلك علي وجهين: احدهما انه اراد مت ورب الكعبة, والاخر انه اراد فزت من الفوز في الاخرة؛ لانه راي انه شهيد.
 وسكن الياء في ان نلتقي للضرورة.



  AUTO ومن التي اولها

 اسامري ضحكة كل راء ... فطنت وانت اغبي الاغبياء
 وزنها من الوافر الاول, وقافيتها من المتواتر.
 سامراء, اسم محدث يسمي بشء فغيرته العامة؛ لان الذي سماها جعلها سر من راي, فثقل ذلك علي السن العوام فغيروه الي ما هو عكسه, وانشدوا لعبد الله بن سعيد الاموي وكان من اهل العلم: [الوافر]
 لعمرك ما سررت بسر من را ... ولكني عدمت بها السرورا
 فهنا قال: را فحذف الهمزة. وقد حكي ذلك عن العرب, وينشد: [الوافر]
 ومن را مثل معدان بن ليلي ... اذا ما النسع جال علي المطية
 وقال بعض المحدثين: [مخلع البسيط]
 ما سر من را بسر من را ... بل هي سوء لمن راها
 ومن العجيب ان البحتري سماها سامراء علي مذهب العامة ولم يتهيب الخليفة, قال: [الكامل]
 اخليت منه البذ وهو قراره ... ونصبته علما بسامراء 
 وهذه كلمة جرت علي غير ما يجب لانها مسماة بجملة. واذا سمي بالجمل وجب الا يغير, فكان ينبغي ان يقول في غير الشعر بساء من راي, او: من راه, اما الكسر فلا يتسلط علي اخر الاسم كما لا يدخل علي قولك: تابط شرا؛ لانه يسمي بجملة, وكان ينبغي الا ينسب اليها علي هذا الوجه, كما لا ينسب الي من اسمه: برق نحره ونحو ذلك.
 وابو الطيب اجري هذه الكلمة علي ما يستعمله الناس؛ لانها غير صحيحة في الاصل.

  AUTO ومن التي اولها

 الا كل ماشية الخيزلي ... فدي كل ماشية الهيذبا
 وهي من المتقارب الثالث وقافيتها من المتدارك.
 الخيزلي: مشية فيها تفكك من مشي النساء, يقال: مشيت الخوزلي والخيزلي والخيزري والخوزري بمعني واحد. قال الشاعر: [الطويل]
 من اللا تمشي بالضحي مرجحنة ... وتمشي العشايا الحوزلي رخوة اليد 
 والهيذبي: ضرب من مشي الخيل, ويقال: الهيذبي والهيدبي, بالذال والدال. وبيت امرء القيس ينشد علي ثلاثة اوجه: [الطويل]
 اذا راعه من جانبيه كليهما ... مشي الهيذيا في دفه ثم فرفرا
 فرفر اللجام في فيه اذا حركته. يروي: الهيذبا والهيدبا بالذال والدال, وبعضهم يروي الهربذا, وفسروا الهربذا بانه مشية الهرابذة, وهم الذين يصلون بالمجوس, ومعني البيت الذي لابي الطيب: الا كل امراة فداء لكل فرس, كانه ذم النساء, ومدح الخيل.
 وقوله: [المتقارب]
 وكل نجاة بجاوية ... خنوف وما بي حسن المشي
 يقال: ناقة نجاة في معني ناجية, وهي السريعة التي تنجي صاحبها, وهذا اسم وضع للاناث دون الذكور؛ لانهم قالوا للناقة: نجاة, ولم يقولوا للبعير نجا. وبجاوية منسوبة الي البجاة, ويقال: انه اسم جيل من الناس, وقيل: بل البجاة البلد, ولهم نجب موصوفة, ويجب ان يكون قوله بجاوية منسوبا علي غير قياس (/ب)؛ لانه لو حمل علي لفظ البجاة لقيل: بجوي.
 والخنوف: التي تقلب خفها الي جانبها الوحشي. والاسم: الخناف. والمشي: جمع مشية, كما يقال: الفري: جمع فرية.
 وقوله: [المتقارب]
 ولكنهن حبال الحياة ... وكيد العداة وميط الاذي
 جعل النوق حبالا للحياة؛ لانه يتوصل اليها بهن, وميط الاذي: ازالته, يقال: مطت 
 الشء, وامطته: اذا ازلته.
 وقوله: [المتقارب]
 ضربت بها التيه ضرب القما ... ر اما لهذا واما لذا
 جعل ضربه التيه بهذه النجاءب كضرب المقامر, اما له واما عليه, وهو نحو من قوله: [الوافر]
 وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
 وقوله: [المتقارب]
 اذا فزعت قدمتها الجياد ... وبيض السيوف وسمر القنا
 جعل النجب تفزع, وانما يفزع ركبانها, وقدمتها؛ اي: كانت قدامها, والخيل تكون مجنوبة الي الابل, فاذا ارادوا الغارة او لقيهم عدو ركبوا الخيل, فكانت هي المتقدمة, ومن ذلك قول الحطيءة: [البسيط]
 مستحقبات رواياها جحافلها ... يسمو بها اشعري طرفه سام
 يريد انهم اذا فزعوا ركبوا الخيل, وسلوا السيوف, واشرعوا الرماح.
 وقوله: [المتقارب]
 فمرت بنخل وفي ركبها ... عن العالمين وعنه غني
 نخل: اسم موضع.



 وقوله: [المتقارب]
 وامست تخبرنا بالنقا ... ب وادي المياه ووادي القري
 قوله: بالنقاب: هو من قولهم: ورد الماء نقابا اذا لم يشعر به حتي يهجم عليه. وقد بالغ في صفة النجاءب, فاخبر انها تعلم الركبان بمكان المياه؛ فهي اعلم بها منهم. وقوله: وادي المياه ووادي القري هو بدل تبيين من قوله: النقاب كما يقال: حدثني فلان عن الشام: حلب وجلق, والاردن.
 وقوله: [المتقارب]
 وقلنا لها اين ارض العراق ... فقالت ونحن بتربان هنا
 تربان: موضع, وذكره يتردد كثيرا في الشعر. قال النابغة الذبياني:
 او ذو وشوم بحوضي ظل منصلتا ... يقرو الدكادك من تربان والاكما
 وقوله: ها: حكاية عن الابل؛ اي: هو قريب. وفي الكلام حذف؛ كان المراد هذا هو, كانها تومء لهم اليه, وليس للالف في تربان حكم في هذا البيت؛ لانه منفصل من ها. والشعر مقيد.



 وقوله:
 وهبت بحسمي هبوب الدبو ... ر مستقبلات مهب الصبا
 حسمي: موضع, ويقال: ان بها ماء من بقية الطوفان. وحدث محدث عن ابي الطيب انه كان يصف حسمي بالطيب, وقال يوما لبعض الناس: لو رايت حسمي لرايت اطيب بلاد الله.
 وفي حسمي جبال, وهي التي ذكرها النابغة في قوله:
 وامسي عاقلا بجبال حسمي ... دقاق الترب محتزم القتام
 والصبا تجء من مطلع الشمس. والدبور تقابلها. فدل هذا الكلام علي انها ساءرة من المغرب الي المشرق, واستعار الهبوب للعيس؛ لانه شبهها بالريح.
 وقوله: [المتقارب]
 روامي الكفاف وكبد الوهاد ... وجار البويرة وادي الغضا
 هذه كلها اسماء مواضع. وقوله: روامي الكفاف يعني العيس؛ اي: انها قد رمت بانفسها هذه المواضع.
 وقوله: [المتقارب]
 وجابت بسيطة جوب الردا ... ء بين النعام وبين المها 
 بسيطة: موضع, ربما سلكه حجاج بيت الله الحرام, وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام.
 والبسيطة في غير هذا الموضع بين مكة والكوفة, وقول الراجز:
 انك يا بسيط التي التي ... انذرنيك في الطريق اخوتي
 يحتمل ان يريد بسيطة هذه, ويجوز ان يعني البسيطة التي تقدم ذكرها. وجابت؛ اي: قطعت.
 والمها: بقر الوحش سمين بذلك لبياض ظهورهن, ويصفون الاشياء البيض بمهي؛ فالمها البلور, ويقولون للاسنان مها.
 قال المسيب بن علس: [الكامل]
 ومها يرف كانه اذ ذفته ... عانية شجت بماء يراع
 (/ا) ويجعلون الشمس مهاة؛ لانهم يصفونها بالبياض, وقال الشاعر, وهو يريد الشمس: [الطويل] 
 وبيضاء لم تطبع ولم تدر ما الخنا ... تري اعين الفتيان من دونها خزرا
 وقال ابو الصلت الثقفي: [الخفيف]
 ثم يجلو الظلام رب قدير ... بمهاة لها ضياء ونور

 وقوله:
 الي عقدة الجوف حتي شفت ... بماء الجراوي بعض الصدي
 عقدة الجوف: موضع, والجراوي: ماء معروف. انشد ابن الاعرابي: [الطويل]
 الا لا اري ماء الجراوي شافيا ... صداي وان روي غليل الركاءب 
 وقوله:
 ولاح لها صور والصباح ... ولاح الشغور لها والضحي
 ذكر عن ابي الفتح ابن جني  رحمه الله  انه قال كلاما معناه: صور: لا يعرف في المواضع وانما المعروف صوري, وانما اخذه ابو الفتح من الكتب الموضوعة في المقصور والممدود.
 وانما اراد ابو الطيب صوار فالقي حركة الهمزة علي الواو وحذفها, وقد ذكر الفرزدق هذا الموضع في شعره فقال: [الطويل]
 فما جبرت الا علي عنت بها ... قواءمها اذ عقرت يوم صوار
 وفي هذا الموضع كانت المعاقرة بين غالب ابي الفرزدق, وسحيم بن وثيل الرياحي, 
 والمعني ان هذا الموضع لاح للابل مع الصباح, ولاح الشغور لها مع الضحي, ويجوز في الصباح الرفع علي العطف, والنصب علي انه مفعول معه, وكذلك يجوز في الضحي والشغور, ويجوز ان يكون اشتقاقه من قولهم: بلاد شاغرة, اذا لم يكن لها من يحميها.
 وقوله:
 ومسي الجميعي دءداءها ... وعادي الاضارع ثم الدنا
 الدءداء: شدة العدو, ويقال: دادا ديداء.
 قال الشاعر: [البسيط]
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالدءداء والربعه
 يريد انها جاءت هذه المواضع, وهي تعدو. والجميعي والاضارع والدنا: مواضع, ويقال: ان الدنا اسم ماء. وقوله:
 فيالك ليلا علي اعكش ... احم البلاد خفي الصوي
 اعكش: موضع, وليس في اصول الاسماء علي راي سيبويه شء علي افعل, وانما هي جموع يسمي بها او افعال مضارعة, مثل اعكش واذرح واثمد. فاثمد جمع ثمد وهو الماء القليل, او يكون سمي فيما قيل بالفعل المضارع من قولهم: ثمدته اثمده اذا اخذته 
 شيءا فشيءا, واذرح يجوز ان يكون جمع ذرح, وهو خشب تعمل منه الرحال, واعكش من قولهم: عكشت الشء اذا جمعته, وتعكش الشء اذا تقبض.
 وبيت دريد بن الصمة ينشد علي وجهين: [الطويل]
 وانت امرء جعد القفا متعكش ... من الاقط الحولي شبعان كانب
 يروي المتعكش بالشين, اي: المتقبض, ومتعكس, اي: يشرب العكس, وهو لبن يصب علي مرق. واحم البلاد؛ اي: اسودها, والصوي جمع صوة, وهي حجارة تنصب ليهتدي بها, وقيل: بل الصوة ارض غليظة. وفي حديث ابي هريرة: «ان للاسلام صوي ومنارا كمنار الطريق» , وهذا البيت يروي لامرء القيس وغيره: [الطويل] 
 وهبت لنا ريح بمختلف الصوي ... صبا وشمال في منازل قفال
 وقوله:
 وردنا الرهيمة في جوزه ... وباقيه اكثر مما مضي
 الجوز: الوسط, وبعض من لا علم له بالعربية يسال عن هذا البيت, يظن انه مستحيل؛ لانه يحسب انه لما ذكر الجوز وجب ان تكون القسمة عادلة في النصفين, فيذهب الي ان قوله وباقيه اكثر مما مضي نقيض الكلام المتقدم, وليس الامر كذلك, ولكنه جعل ثلث الليل الثاني كالوسط, وهو الجوز, ثم قال: وباقيه اكثر مما مضي, كانه ورد والثلث الثاني قد مضي منه ربعه, وبقي ثلاثة ارباعه او اكثر, وهذا بين واضح, والهاء في باقيه يجوز ان ترجع الي الجوز, والي الليل.
 وقوله:
 فلما انخنا ركزنا الرما ... ح فوق مكارمنا والعلي
 اي اسندناها الي شء, كما جرت العادة؛ كانه ذهب في هذا القول الي انهم لم يكن معهم شء تركز اليه الرماح؛ لانها يعتمد بها المكان العالي, فركزوها فوق مكارمهم؛ لانها رفيعة عالية.
 وقوله:
 ونام الخويدم عن ليلنا ... وقد نام قبل عمي لا كري
 جرت عادة الناس بان يسموا الخصي خادما؛ وذلك شء مصطلح عليه, وكل من خدم فهو مستحق لهذا الاسم من فحل, وخصي, ولكنهم لما راوا الخصي ناقصا عن رتبة الفحل قصروه علي هذا الاسم, كانه لا يصلح لغير الخدمة. والعمي هاهنا عمي القلب.
 وقوله:
 بها نبطي من اهل السواد ... يدرس انساب اهل الفلا
 (/ب) يعني بالسواد سواد العراق, وقد خص بهذا الاسم, ويرون انهم يسمونه بذلك لكثرة الخضرة فيه, لانهم اذا وصفوا الليل بالسواد وصفوه بالخضرة.



 قال القطامي: [الرجز]
 يا ناق سيري عنقا زورا ... وبادري الليل اذا ما اخضرا
 وفي الكتاب العزيز: {مدهامتان} اي قد اخضرتا جدا فكانهما سوداوان, ومدهامتان مفعالتان من الدهمة.
 وقوله: من اهل السواد: القي حركة الهمزة علي النون, وذهب مذهب ورش في القراءة, وهو كثير في الشعر الفصيح؛ ومنه قول سعد بن ابي وقاص: [الوافر] 
 الا هل اتي رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
 يعرض بالوزير ابي الفضل جعفر بن الفرات ابن حنزابة رحمه الله؛ لانه لم يحظ عنده بطاءل.
 ويقال: ان القصيدة الراءية التي في ابن العميد كانت فيه, وبناها علي قوله جعفر ليكون ذلك في القافية, وكان قد نظمها علي قوله: يابن الفرات واي عبد كبرا, فلما لم يرضه صرفها الي ابن العميد, ولم ينشده اياها.



 وقوله:
 واسود مشفره نصفه ... يقال له انت بدر الدجي
 المشفر: انما هو لذوات الخف, واذا ارادوا وصف الرجل بالغلظ والجفاء جعلوا له مشافر؛ اي: كانه من جملة الابل:
 اي: كانه من جملة الابل:
 [ولو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر]
 وشعر مدحت به الكركد ... ن بين القريض وبين الرقي
 الكركدن: لفظه ليست بالعربية, وليس لها مثال في كلامهم, وقد كثرت الاحاديث عن الكركدن. والذي ذكر ابن الاعرابي انه دابة اصغر من الفيل له قرن واحد, وزعم انه يسمي الهرميس وانشد: [الرجز]
 بالموت ما عيرت يا لميس ... قد يهلك الارقم والفاعوس
 والاسد المذرع الحوءس ... والفيل لا يبقي ولا الهرميس
 والقريض: اسم للشعر, وهو ماخوذ من قرضت الشء اذا قطعته, شبه بقريض البعير, وهي الجرة التي يخرجها الي فيه؛ لان الشاعر يخرجه من صدره الي فمه, وقالوا في المثل: «حال الجريض دون القريض» , والجريض: الغصص, فقيل: ارادوا حال الغصص دون اخراج 
 الجرة, وقيل: بل القريض في المثل الشعر بعينه, وزعموا ان اصل ذلك ان عمرو بن هند كان له يوم بءس ويوم انعم, فكان اذا لقيه رجل في يوم بءساه قتله, واذا لقيه بعض الناس في يوم نعماه احسن اليه, فلقيه عبيد بن الابرص في يوم بءساه, فقال له عمرو: انشدني قولك: [مخلع البسيط]
 اقفر من اهله ملحوب
 فقال عبيد: «حال الجريض دون القريض» , وهم يفرقون بين القريض والرجز؛ قال الاغلب العجلي, وقد سءل عن الشعر: [الرجز]
 ارجزا تريد ام قريضا
 ام هكذا بينهما تعريضا
 كلاهما اجد مستفيضا 
 ويروي: كليهما. فقد فرق الاغلب بين النوعين.
 وقول ابي الطيب: بين القريض وبين الرقي كانه ممزوج منهما؛ اي: «اردت خديعته به».

  AUTO ومن بيتين اولهما

 ماذا يقول الذي يغني ... يا خير من تحت ذي السماء
 شغلت قلبي بلحظ عيني ... اليك عن حسن ذا الغناء
 وزنهما من البسيط السادس, وقافيتهما من المتواتر.
 * * *



  AUTO حرف الباء

  AUTO من التي اولها

 لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب
 هي من ثالث الطويل في قول الخليل, وعلي راي غيره من السحل الاول وقافيتها من المتواتر.
 يقال: حزنه الامر واحزنه, واكثر القراء علي فتح الياء {ليحزنني ان تذهبوا به} , وقرا بعضهم: {ليحزنني} , قال يزيد بن الطثرية: [الطويل]
 الا طرقت ليلي فاحزن طيفها ... وقدما عدانا طيف ليلي فاحزنا
 وفي هذا البيت خرم, ولم يخرم ابو الطيب الا في موضعين: احدهما هذا, والاخر: ان تك طيء كانت لءاما 
 وقوله:
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 يريد ان اهل الارض المتقدمين لو كانوا باقين لم يكن المتاخرون خلقوا, وهذا ماخوذ من قول بعض الحكماء لبعض الملوك لما قال: ما اطيب الملك لودام؛ فقال: لودام لم يصل اليك. وقوله:
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 شعوب: اسم للمنية معرفة لا تدخله الالف واللام, ولا ينصرف الا في الضرورة, وقد صرفه ابو الطيب في هذا البيت, وانشد ابن السكيت بعد ذكره ان شعوب لا تنصرف قول ابي الاسود الدءلي: [المتقارب]
 فقام اليها بها ذابح ... ومن تدع يوما شعوب يجبها
 الرواية الصحيحة: يجءها من جاء يجء, وخففت الهمزة فدل كلامه علي ان شعوب غير 
 مصروفة في هذا البيت, وترك صرفها يءدي الي زحاف تنكره الغريزة, وان صرفت ذهب الزحاف وهو م ثل قول عبد قيس بن خفاف البرجمي:
 ووقع اللسان كحد السنان ... ورمحا طويل القناة عسولا
 وبعضهم ينشد طويل قناة فيذهب الزحاف. وسميت المنية شعوب؛ لانها تشعب؛ اي: تفرق, والشعب يكون في معني التفرق, وفي معني الجمع والالتءام, ومن التفرقة قول الغنوي: [الكامل]
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 فاعمد لما تعلو فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان
 ومن الالتءام والجمع قولهم: شعبت القدح؛ اي: جمعت ما افترق منه. وادعاء ابي الطيب ان الدنيا لا فضل فيها للشجاعة والندي وبذل اللهي, لولا الموت, غير صحيح؛ لان الناس لو كانوا مخلدين لم تنقص فضيلة الجود وغيره من الاشياء المحمودة.



 وقوله:
 واوفي حياة الغابرين لصاحب ... حياة امرء خانته بعد مشيب
 اي: الباقين. وزعم بعضهم ان غبر يكون في معني مضي.
 وقوله:
 لابقي يماك في حشاي صبابة ... الي كل تركي النجار جليب
 قوله: لابقي: فيه لام القسم, كانه قدم يمينا قبل ذلك, كانه قال: فالله لابقي, واحلف لابقي, والمعني معني قد, وهو مثل قول امرء القيس: [الطويل]
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 اي: لقد ناموا.
 ويماك: اسم اعجمي, والاعجمية علي ضربين: منها ما يوافق كلام العرب, وان لم يكن مستقي منه, ومنها ما لا يوافق, فمما وافق قولهم: اسبار, وهو اعجمي لا محالة وهو موافق لاسبار اذا كان جمع سبر, وهو الهيءة والحال من قولهم: هو حسن السبر.
 واما الذي لا يوافق فمثل يماك, لم يذكر اليمك في شء من كلام العرب, والنجار: الاصل, يقال: نجار ونجار ونجر.
 وقوله:
 لءن ظهرت فينا عليه كابة ... لقد ظهرت في حد كل قضيب
 يقال: لكل سيف دق عرضه قضيب, فاذا عرض فهو الصفيحة. قال الشاعر: [الطويل]
 ولم ار مغلوبين يفري فرينا ... ولا وقع ذاك السيف وقع قضيب
 فاذا قيل: قاضب, فالمراد قاطع, والجمع قواضب, ويجوز ان يدعي لقولهم: قضيب, انه في معني قاضب, وقد نقل الي فعيل للمبالغة, كما يقال: عالم وعليم, والاول اشبه.



 وقوله:
 وفي كل قوس كل يوم تناضل ... وفي كل طرف كل يوم ركوب
 القوس: مءنثة, وقالوا في تصغيرها: قويس, فلم يدخلوا الهاء, والحكم في الثلاثي المءنث اذا صغر ان تثبت فيه هاء التانيث, كما قالوا: نار ونويرة, وشمس وشميسة, ولم يحكوا قويسة, وقالوا للرجل اذا حسنت حاله: صار خير قويس سهما, وجمع قوس في ادني العدد اقءس بهمز الواو لاجل الضمة؛ وذلك اختيار المازني, وذهب غيره الي ان اظهار الواو احسن, وقالوا في الكثيرة: قياس كما قالوا: ثوب وثياب, وقلبوا فقالوا: قسي, فلزموا الكسرة في القاف ولم تضم, كما قالوا: دلي ودلي؛ لانهم ارادوا ان يدلوا علي كسرة قياس. وان قسيا مقلوبة منها.
 والتناضل يستعمل علي وجهين: احدهما ان يرمي القوم سهامهم لينظروا ايهم احسن رميا. والاخر ان يتناضلوا, وهم يريدون الحرب والشر, ثم نقلوا هذه اللفظة, فقالوا: ناضل فلان فلانا اذا نازعه في امر او فاخره. ومن ابيات المعاني: [البسيط]
 قد ناضلوك فابدوا من كناءنهم ... مجدا تليدا ونبلا غير انكاس
 ناضلوك هاهنا في معني فاخروك, وكان الرجل منهم اذا جز ناصية اسيره جعلها في 
 كنانته, فاذا فاخر يوما نكب كنانته وقال: هذه ناصية فلان؛ فذلك عني القاءل بقوله: مجدا تليدا.
 وقوله:
 كان الردي عاد علي كل ماجد ... اذا لم يعوذ مجده بعيوب
 يقول: كان الردي يعدو علي الماجدين اذا لم يكن لهم عيب, وكانت العرب في الجاهلية تعلق علي اولادها ومن تشفق عليه عظام الميتة, ورءوس الارانب, والانجاس, قال الشاعر: [الطويل]
 لو كنت في نيق علي راس هصبة ... وعلق انجاسا علي المنجس
 اذا لاتاني الموت يحدوه ساءق ... الي وهاد دون ذاك منقرس
 وقال امرء القيس: [المتقارب]
 يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 مرسغة بين ارساغه ... به عسم يبتغي ارنبا
 قيل: انه ادخل الهاء للمبالغة, وانما هو مرسغ.
 (/ب) [المتقارب]
 يعلق في ساقه راسها ... حذار المنية ان يعطبا
 والماجد: الكريم بن الكرماء, وقال قوم: بل يكون الماجد بنفسه دون اباءه, ويزعمون 
 انه اخذ من قولهم: مجدت الابل, اذا امتلات بطونها من الرعي, ويقال: استمجد من الشء اذا استكثر منه, والمثل الساءر: «في كل شجر نار, واستمجد المرخ والعفار»؛ اي: استكثر من النار.
 والعيوب يجوز فيها كسر العين وضمها, وكذلك ما جمع علي فعول من ذوات الياء, مثل: شيخ وشيوخ, وبيت وبيوت, وجيب وجيوب.
 وقوله:
 ولولا ايادي الدهر والجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب د
 ايادي الدهر: اي: نعمه واحسانه, واصل ذلك في بني ادم, ولكنهم لما اخبروا عن الدهر كما يخبرون عمن يعقل, ونسبوا اليه الاساءة والاحسان جاز ان يجعلوا له ايادي.
 وتروي حكاية عن ابي عمرو بن العلاء, وابي الخطاب الاخفش معناها ان ابا الخطاب وابا عمرو كانا في مجلس ومعهما جماعة, فذكر ابو عمرو ان الايادي لا تستعمل الا في النعم, وانه لا يقال ايادي القوم في جمع يد, فسكت ابو الخطاب فلم انصرف قال لمن صحبه: والله انها لفي علمه, ولكنه نسي, وهو انشدنا هذا البيت: [الخفيف]
 ساءها ما تاملت في ايادي ... نا واشناقها الي الاعناق 
 ومعني البيت: ان الدهر لو لم يحسن الينا بالجمع بيننا لكنا غافلين في العدم لم نشعر له بذنوب.
 وقوله:
 وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
 هذا البيت شرح للبيت الاول, واقامه حجة علي الدهر, كانه قال: احسن الينا الدهر في بيننا, واساء فيما صنعه من التفرقة, وترك من احسن احسانه اجمل به من ان يحسن ثم يجء باساءة. يقال: رب الاحسان اذا زاده, ودام عليه, وهو من قولهم: رببت الصبي.
 وقوله:
 فتي الخيل قد بل النجيع نحورها ... تطاعن في ضنك المقام عصيب
 قوله: فتي الخيل: كلام فيه حذف, وانما يريد فتي الخيل الذي يفضل الفتيان؛ كما تقول: فلان ردل بني فلان, اي: هو افضل رجل فيهم, وقد يجوز ان يكون فيهم جماعة يقع عليهم هذا الاسم, ومنه قول الهذلي: [الطويل]
 لعمرو ابي الطير المربة بالضحي ... علي خالد ان قد وقعن علي لحم
 اي لحم رجل عظيم الشان. ومنه حديث يروي عن رجل من اليهود انه راي عليا  رضي الله عنه  يشتري جهازا لامراة, فقال له: بمن تزوجت؟ فقال: بفاطمة ابنة محمد صلي الله عليهما, فقال اليهودي: لقد تزوجت با مراة! اي: ذات شرف عظيم, وقد علم ان هذا 
 الاسم يقع علي جميع النساء.
 والخيل يراد بها هاهنا فرسان الخيل, ولكنهم يحذفون المضاف كثيرا, والتطاعن انما يكون من الفرسان لا من الخيل. ومن حذف المضاف قول الراجز: [الراجز]
 كان بزا تحته وقزا ... او فرشا محشورة اوزا
 اي: ريش اوز. وضنك المقام اي: ضيقه, والمعني في مكان ضنك مقامه, وعصيب: اي: شديد, كانه يعصب القوم كما تعصب السلمة ليخبط ورقها, يقال: يوم عاصب وعصيب. وهذا البيت ينسب الي تابط شرا [الكامل]
 واذا دعيت لشر يوم عاصب ... فاصبر ليوم الشر حتي ينجلي
 وقوله:
 يعاف خيام الريط في غزواته ... فما خيمه الا غبار حروب
 الريط: جمع ريطة, وهي كل ثوب لم يكن لفقين.
 وقوله:
 تسل بفكر في ابيك فانما ... بكيت وكان الضحك بعد قريب
 ذكر ابن السكيت: الفكر, بالفتح, وكانه عنده افصح من الفكر, بكسر الفاء, ويقال في تثنية اب: ابوان علي الاتمام, وابان علي ترك الاسم منقوصا. وفي النصب ابوين وابين.



 فاما قولهم في الجمع: ابون وابين فيجوز ان يكون علي الاتمام, وعلي النقص؛ لانه اذا قال في التثنية ابوان وجب ان يقول في الجمع ابوين علي القياس؛ وذلك لا يجوز. ولو سميت رجلا بعصا لقلت في التثنية: عصوان, وفي الجمع المنصوب عصين, والاصل: عصوين فاستثقلوا الكسرة علي الواو فسكنوها فالتقي ساكنان, فحذفت الواو, وبقيت الصاد مفتوحة.
 او يكونوا جاءوا بياء الجمع بعد الف عصا (/ا) فالتقي ساكنان فحذفت الالف.
 والنحويون يقولون: قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ وذلك لا يحتاج اليه, بل يقال: ان الياء راموا دخولها بعد الف عصا وهي ساكنة فاوجب ذلك لها السقوط, وهذا الشعر ينسب الي الفرزدق: [مجزوء الكامل]
 يا خليلي اسقياني ... اربعا ثم اثنتين
 من شراب كدم الجو ... ف يحر الكليتين
 واصرفا الكاس عن الجر ... هل يحيي بن حصين
 لا يذوق اليوم كاسا ... او يفدي بالابين
 وقول الشاعر: [المتقارب]
 فلما تسمعن اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا
 يجوز ان يكون جمع اب علي الاتمام, وهو جمع علي النقص. وكذلك قولهم: اخون واخين في جمع اخ. قال الشاعر: [الوافر]
 وكان لنا فزارة عم سوء ... وكنت له كشر بني الاخينا 
 وقوله:
 وللواجد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
 الزفرات: جمع رفرة, وهو الزفير؛ وذلك صوت يخرج عن حبس النفس في الجوف, ومنه قولهم: طوي الفرس علي زفرته؛ اي: انه مجفر الجنبين, زفر, ثم خيط علي ذلك, فثبت, ولم يزل عن تلك الحال, قال الجعدي: [المنسرح]
 خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
 واللغوب: الاعياء, وقد حكي بفتح اللام, وروي ان ابا عبد الرحمن السلمي قرا: {وما مسنا من لغوب} , بفتح اللام.
 وقوله:
 وكم لك جدا لم تر العين وجهه ... فلم تجر في اثاره بغروب
 الغروب: جمع غرب, واصل الغرب حدة الشء, واصحاب النقل يتجوزون في العبارة فيقولون: الغروب: الدمع, وقيل: الغرب ان لا ترقا الدمعة, قال الراجز: [الرجز]
 مالك لا تذكر ام عمرو ... الا لعينيك غروب تجري
 والمعني ان الانسان انما يحزن لمن يعرف ويشاهد, فاما جدوده الذاهبون فلا يدركه عليهم البكاء, وهو معني قول ابي خراش الهذلي: [الطويل]
 ولكنها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي 
 وقوله:
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
 ضريب الانسان مثله وشبهه, واصل ذلك فيما يضرب من الدراهم والسيوف. يقال: هذا من ضرب هذا؛ اي: انه قد ضرب معه فهو له مشابه, وكان ضريبا جاء علي قولهم: هو يضاربه اي يكون من ضربه الذي ضرب معه, اما من السيوف, واما من الدراهم, كما يقال: جالسه فهو جليسه, وصادقة فهو صديقه, ونحو ذلك.

  AUTO ومن ابيات اجاز بها بيتا اولها

 فديناك اهدي الناس سهما الي قلب ... واقتلهم للدارعين بلا حرب
 هي من الطويل الاول في قول الخليل, وفي قول غيره من السحل الاول الا انه لا يجعله في اول شء من ضروبه, وقافيتها من المتاتر.
 افعل اذا كان للتفضيل فبينه وبين افعل الذي للتعجب مناسبة؛ وذلك انه يقال: هذا اقول منه, وما اقوله, فتصح الواو في المثالين.
 وتمتنع ان يقال: هذا احمر من هذا؛ اي: اشد حمرة, كما يمتنع ان يقال: ما احمرة اي: ما اشد حمرته.
 وفعل التعجب يبني من الافعال الثلاثية, وهي ثلاثة ابنية, وهي: فعل وفعل وفعل, ولا 
 يبني الا من فعل قد سمي فاعله, ولا يجوز ان يبني من فعل فاعله غير مسمي, فيقال: ما اضرب اخاك؛ لان هذا اللفظ ماخوذ من قولهم: ضرب اخوك, ثم وقع التعجب من كثرة ضربه او شدته. فاذا قلت: ضرب اخوك لم يحسن ان تقول: ما اضرب اخاك, وانت تريد ما اشد الضرب الذي ضربه.
 وقوله: اهدي الناس سهما يحتمل وجهين: احدهما ان يكون ماخوذا من قولهم: هدي الوحشي اذا تقدم, فيكون سهم منصوبا علي التمييز, ويكون افعل مبنيا من فعل له فاعل, ويكون الفعل للسهم, والاخر ان يكون الفعل للمخاطب من قولهم: هديته الطريق؛ فاذا حمل علي ذلك فسهم ينتصب بفعل مضمر يدل عليه قوله: اهدي؛ لان فعل التعجب لا يجوز ان ينصب مفعولا, وكذلك افعل الذي للتفضيل, وعلي ذلك حملوا قول الشاعر: [الطويل]
 فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا لما التقينا فوارسا
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا في اللقاء القوانسا
 نصب القوانس بفعل مضمر كانه قال: واضرب منا في اللقاء فتم الكلام, واضمر نضرب القوانس. والدارع: الذي عليه الدرع.
 وقوله: (/ب):
 تفرد بالاحكام في اهله الهوي ... فانت جميل الخلف مستحسن الكذب 
 الافصح الكذب, وهم ينقلون فعلا الي فعل كثيرا, فيقولون: كبد وكبد, وكتف وكتف.
 وقوله:
 ومن خلقت عيناك بين جفونه ... اصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب
 الحدور: كل مكان ينحدر فيه, فهو عندهم اسهل من الصعود؛ لان الصعود شاقة, ولذلك قالوا: تصعدني هذا الامر اذا شق علي, ومنه قوله تعالي: {سارهقه صعودا} , وقال الهذلي: [الوافر]
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل
 وكلام ابي الطيب مءد هذا المعني كانه قال: اصاب الحدور السهل في الصعود, والصعود والحدور يستعملان علي التانيث, وذكر الحدور هاهنا؛ لانه جعله كالنعت لمكان.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 لعيني كل يوم منك حظ ... تحير منه في امر عجاب
 وهما من الوافر الاول في قول الخليل, ومن السحل الرابع في قول غيره, وقافيتهما من المتواتر.



 فعيل اذا اريد به المبالغة الي فعال, فاذا ارادوا الزيادة شددوا فقالوا: فعال؛ من ذلك: عجيب وعجاب, فاذا ارادوا ان يزيدوا للمبالغة قالوا: عجاب, وقرا ابو عبد الرحمن السلمي: {ان هذا لشء عجاب} , وقالوا: طويل وطوال وطوال, وانشد الفراء: [الرجز]
 جاء بصيد عجب من العجب ... ازيرق العينين طوال الذنب
 وقوله:
 حمالة ذا الحسام علي حسام ... وموقع ذا السحاب علي سحاب
 حمالة السيف, بالكسر, وهي ماخوذة من الحمل, يقال: حمالة ومحمل, قال الراجز:
 نحن ضربنا مخلدا في هامته ... بصارم اوفي علي علاوته
 حتي هوي يعثر في حمالته ... ياثكل اميه وثكل خالته
 يجوز ان يعني باميه امه وجدته, او امه وعمته, او امه وظءره التي ارضعته. والحسام من اسماء السيف, وهو وصف في الاصل من قولهم: حسم اذا قطع, وربما ادخلوا فيها الهاء فقالوا: حسامة, ويقولون: حساماه في معني حديه. قال الشاعر: [الطويل]
 وعندي حساما سيفه وحماءله



  AUTO ومن ابيات اولها

 تجف الارض من هذا الرباب ... ويخلق ما كساها من ثياب
 وهي في وزن ما قبلها. يقال: جف الثوب يجف, بكسر الجيم, وهي اللغة العالية, وحكي الكساءي: جف يجف, يقال علي اللغة الاولي: جففت يا ثوب, وعلي اللغة الثانية جففت. والرباب: سحاب دون السحاب الاعلي. قال الشاعر: [المتقارب]
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام يعلق بالارجل
 ويقال: خلق الثوب واخلق.
 وقوله:
 تسايرك السواري والغوادي ... مسايرة الاحباء الطراب
 السواري: السحب التي تمطر بالليل؛ لان السري مخصوص بها المسير في الليالي دون الايام, والغوادي ما غدا من السحب. وكان السير كلمة عامة والسري كلمة مخصوصة.
 وقد استعمل ابو الطيب السير هاهنا لسواري السحب, وقوي ذلك انه اشرك معها الغوادي, الا انه غير الممتنع ان يقال ساروا ليلا, كما يقال: سروا.
 والاحباء: جمع حبيب, وهو جمع قليل علي راي ابي زيد, ولم يذكره النحويون في ابنية الجموع القليلة, فاما الاحبة فجمع قليل بلا اختلاف, والطراب جمع طرب, وهو الذي تاخذه خفة من الفرح او الحزن.



  AUTO ومن التي اولها

 فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
 وهي من الطويل الاول, وقافيتها من المتواتر.
 الربع: المنزل في كل الاحيان, والمربع: المنزل (/ا) في الربيع خاصة.
 وقوله:
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم ربه ركبا
 الركب: جمع راكب, وهم اصحاب الابل خاصة, كذلك يقول اصحاب النقل, فاذا جاءوا بالفعل قالوا: ركب, [ثم] توسعوا في هذه الكلمة فقالوا: ركب الناقة والفرس والحمار وغير ذلك. فاذا قالوا: اركوب فقد اختلفوا فيه فقيل: الاركوب مثل الركب, وقيل: هو اكثر منه, وقيل بل الركب اكثر من الاركوب, واذا صغروا الركب قالوا: ركيب, قال الشاعر: [الطويل]
 واين ركيب واضعون رحالهم ... الي اهل نار من اناس باسودا
 وقوله:
 نذم السحاب الغر في فعلها به ... ونعرض عنها كلما طلعت عتبا
 السحاب: جمع سحابة, وكل جمع ليس بينة وبين واحده الا الهاء يجوز ان يحمل علي 
 التوحيد فيقال: هذا تمر طيب, وان قيل: هذا تمر طيبة فحسن.
 وقوله: الغر قد جاء بالنعت مجموعا, ولو قيل: السحاب الاغر لكان صوابا, ومثل مجء النعت مجموعا قوله تعالي: {وينشء السحاب الثقال} , ولو انه في غير كتاب الله سبحانه لجاز ان يقال: السحاب الثقيل.
 وقوله:
 وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي ... اذا لم تعد ذاك النسيم الذي هبا
 قالوا: اصيل واصاءل, قال الهذلي: [الطويل]
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 ويقال: اصل, وزعم بعضهم انه جمع اصيل, مثل: رغيف وزغف, وقال بعضهم: بل هو واحد والجمع اصال, وقالوا: اصيل واصلان, كما قالوا: رغيف ورغفان, وقالوا في التصغير: اصيلان, وابدلوا اللام من النون فقالوا: اصيلال.
 وكان الفراء يقول: ان اصيلالا تصغير اصال, وانهم جعلوا زيادة اللام عوضا مما حذفوه؛ لانهم لو جاءوا به علي الاصل لقالوا: او يصال, وكان يشبهه بقولهم: دهر وادهر ثم قالوا: دهارير, كانه يذهب الي انهم ارادوا: اداهير.
 والضحي: مءنثة, وتصغيرها عندهم ضحي, وهذا خلاف ما اصلوه في مءنث الثلاثي؛ 
 لانهم يرون زيادة الهاء, فيقولون: شمس وشميسة, وقدم وقديمة, واحتجوا في انهم قالوا في تصغير ضحي ضحي, فلم يزيدوا الهاء بانهم فعلوا ذلك ليفرقوا بين تصغيرها وبين تصغير ضحوة, وقالوا: فعل كذا ضحوا في معني ضحي, فيجوز ان يكون قولهم: ضحي تصغير ضحو. قال الشاعر: [الطويل]
 طربت وهاجتك الحمام السواجع ... تميل بها ضحوا غصون نوايع
 والنسيم: اول الريح, ولا يكون الا ضعيفا.
 وقوله:
 فيا شوق ما ابقي ويا لي من النوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبا 
 حذف الياءات التي للاضافة وهي اللغة الجيدة, ويجوز في غير هذا الموضع: فيا شوقي بياء ساكنة ويا شوقي بياء مفتوحة, ويا شوقا بياء منقلبة الي الالف, وقوله: يا لي: يحتمل وجهين: احدهما ان يكون اراد اللام المفتوحة التي للاستغاثة, كما يقال: يال فلان, ويال بكر. والاخر ان يكون اراد اللام المكسورة التي تكون في المستغاث من اجله كانه قال: يا قوم اعجبوا لي من النوي.
 وقوله: ما اجري, وما اصبي, وما ابقي: كله علي ارادة الكاف, كانه اراد ما ابقاك, وما اجراك, وما اصباك, وحذف لعلم السامع.
 وقوله:
 لقد لعب البين المشت بها وبي ... وزودني في السير ما زود الضبا
 اشبه ما يقال في هذا البيت انهم يزعمون ان الضب اذا خرج من بيته فبعد لم يهتد للرجوع فيقال: «هو احير من ضب» , «وابله من ضب». ويجوز انه يعني انه لم يزود شيءا كما ان الضب لا يزود, وخص الضب؛ لانه لا يحتاج الي الماء, وكانه يزود ماء ولا غيره.



 وقوله:
 عليم باسرار الديانات واللغي ... له خطرات تفضح الناس والكتبا
 اللغي: جمع لغة, ردت في الجمع الي الاصل, كانها لغوة, وربما قالوا في الجمع: لغين, كما قالوا: ثبة وثبين, وقالوا: لغات, وهو المعروف, وقال الشاعر في لغين: [الطويل]
 وصهب اللحي شتي اللغين كانهم ... ضفادع جيات لهن نقيق
 (/ب) وقوله:
 فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا
 الديباج: كلمة معربة, وقد استعملوها في الكلام القديم, وقالوا: دبجه الغيث؛ اي: اظهر فيه زهرا والوانا مختلفة. والوجه كسر الدال من ديباج, وقد حكي فتحها, وهي رديءة, وقالوا في الجمع: ديابيج. قال ذو الرمة: [الطويل]
 يلس الندي حتي كانه سراته ... عليها دهان او ديابيج تاجر
 والوشي: كل ما كان فيه الوان مختلفة. والعصب: صله الغزل, ثم قيل للثياب: عصب لانها تنسج منه. والعصاب: الغزال, كذلك فسروا قول رءبة: [السريع]
 طي القسامي ثياب العصاب
 والاشبه ان يكون العصاب هاهنا باءع الثياب التي تسمي عصبا او ناسجها.



 وقوله:
 ومن واهب جزلا ومن زاجر هلا ... ومن هاتك درعا ومن ناثر قصبا
 هلا: من زجر الخيل, فان شءت نونت, وان شءت لم تنون, وقد اخرجوه من زجر الخيل فاستعملوه للادميين, قالت الاخيلية: [الطويل]
 واي حصان لا يقال لها هلا
 والجزل: اصله في الحطب, وهو ما غلظ منه. قال حاتم الطاءي: [الطويل]
 ولكن بهذاك اليفاع فاوقدي ... بجزل اذا اوقدت لا بضرام
 ثم قالوا: عطاء جزل؛ اي: كثير, والقصب: المعي, وربما قالوا: هو النصف الاسفل مما في البطن. قال الشاعر: [الطويل]
 تمشي بها الدرماء تسحب قصبها ... كان بطن حبلي ذات اونين متءم 
 وقوله:
 وهل رد عنه باللقان وقوفه ... صدور العوالي والمطهمة القبا
 المطهم: الحسن الخلق من الخيل والناس. وقالوا: مطهم. قال النمر بن تولب: [المتقارب]
 فاحبلها رجل نابه ... فجاءت به جعظرا مطهما
 الجعظر: الكثير العظل واللحم, والقب: جمع اقب وقباء, وهو الذي لحق بطنه بخاصرته, واكثر ما يقال: اقب, وربما قالوا: بطن مقبوب. قال الشاعر: [البسيط]
 فاليد سابحة والرجل ضارحة ... والعين قادحة والبطن مقبوب
 وقوله:
 مضي بعدما التف الرماحان ساعة ... كما يتلقي الهدب في الرقدة الهدبا
 ثني الرماح؛ لانها من حيزين: حيز الروم وحيز المسلمين, وربما ثنوا هذا الجمع الذي له وزن في الاحاد, مثل: رماح وجمال؛ لانهما علي وزن حمار وعذار, ويقبح ان يقولوا في مساجد مثل ذلك؛ لان مساجد جمع لا نظير له في الاحاد. قال ابو النجم: [الرجز] 
 تبقلت في اول التبقل ... بين رماحي مالك ونهشل
 وقال الاخر: [البسيط]
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 لاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا ... عند التحمل للهيجا جمالين
 والهدب: ما نبت علي شفر العين من الشعر.
 وقوله:
 ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذا ذكرتهما نفسه لمس الجنبا
 اصل السورة الوثبة والعلو, وفيه ساوره الاسد؛ اي: واثبه, وقالوا: سور المدينة لارتفاعه.
 وقوله: اذا ذكرتها نفسه لمس الجنبا؛ اي: يظن انه قد طعن فيلمس جنبه هل فيه طعنة ام لا, وهذا نحو من قول الحكمي: [المنسرح]
 اذا تفكرت في هواي له ... مسست راسي هل طار عن جسدي
 وقوله:
 وخلي العذاري والبطاريق والقري ... وشعث النصاري والقرابين والصلبا
 العذاري: جمع عذراء, وهي التي لم تقتض من النساء. وقالوا: درة عذراء, فزعم 
 بعض اهل العلم انهم وصفوها بذلك؛ لانها اذا فتحت عنها الصدقة وجد معها ماء قيل, يذهب الي ان ذلك الماء مثل الدم الذي يسيل من المقتضة, ويجوز ان يكون قولهم عذراء؛ لان الذي ظفر بها لم يظفر بها احد قبله. ويقال في الجمع: عذار مثل صحار, الا ان عذاري اكثر. والبطاريق: جمع بطريق, وهو صاحب هذه الرتبة من الروم, وكانت العرب تسمع ان البطاريق من اجلاء الروم, فاذا وصفوا الرجل منهم بالفضل قالوا: بطريق؛ اي: هو جليل مثل بطريق (/ا) الروم, قال ابو ذءيب: [الطويل]
 هم رجعوا بالحزم حزم نبايع ... هوازن يحدوها كماة بطارق
 والقري: جمع قرية, وهو جمع شاذ؛ لان فعلة لا تجمع علي فعل الا في شذوذ. قالوا: لامة للدرع والجمع لءم, ودولة والجمع دول في حروف قليلة, وانما سميت القرية قرية؛ لانها موضع يجتمع فيه اهله كانها ماخوذة من قريت الماء في الحوض اذا جمعته. والنصاري: جمع نصران, كما قالوا: سكران وسكاري, وقالوا للانثي: نصرانة, قال الشاعر: [الطويل]
 فكلتاهما خرت قليلا واسجدت ... كما سجدت نصرانة لم تحنف
 والقرابين: جمع قربان, والاشبه ان يكون من قرابين الملك؛ اي: جلساءه, وواحدهم قربان, قال الشاعر: [الوافر]
 وما لي لا احبهم ومنهم ... قرابين النبي بنو قصي
 ويجوز ان يكون ارد بالقرابين جمع قربان, وهو ما يتقرب به النصاري في دينهم.



 وقوله:
 اري كلنا يبغي الحياة لسعيه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 المستهام: الذي يغلب عليه الحب, فيذهب علي وجهه في الارض, يقال: هام يهيم واستهامه الحب.
 والصب: اخو الصبابة, وهي رقة الهوي, وقيل: رقة الشوق, والمعني متقارب. يقال: صب الرجل يصب فهو صب, ويجوز ان يكون صب علي فعل, واصله: صبب, فادغم. قال الهلالي: [البسيط]
 بانوا فلست, علي اني اصب بهم ... ادري الي اي صرفي نية عتكوا
 وقوله:
 فاضحت كان السور, من فوق بدءه ... الي الارض, قد شق الكواكب والتربا
 فوق هاهنا: غاية, والمعني انه وصف بناء هذا الموضع بالعلو, وانه قد تناهي بانيه, فكان اعلاه في السماء, واسفله قد شق الارض.
 وقوله:
 تصد الرياح الهوج عنها مخافة ... وتفزع فيها الطير ان تلقط الحبا
 يقال: ريح هوجاء, فقيل: هي الداءمة الهبوب, وقيل: هي التي تجرء من كل ناحية, والاشبه ان تكون ذات الهبوب الداءم؛ لانها شبهت بالناقة الهوجاء, وهي التي تركب راسها في السير. قال ابن احمر في صفة الريح: [الكامل] 
 ولهت عليه كل معصفة ... هوجاء ليس للبها زبر
 وقوله:
 وتردي الجياد الجرد فوق جبالها ... وقد ندف الصنبر في طرقها العطبا
 ردي الفرس يردي, وهو عدو يرجم فيه الارض بحوافره. وهذه الحكاية تردد عن الاصمعي كثيرا, وهو انه قال: سالت منتجع بن نبهان عن الرديان فقال: عدو الحمار بين ارية ومتمعكه ثم استعاروا الرديان في غير الخيل, وقالوا في احجية لهم: احاجيك؛ ماذو ثلاث: اذان يسبق الخيل بالرديان. يعنون السهم.
 والصنبر هاهنا واحد الصنابر, وهي شدة البرد. قالت الاخيلية: [الطويل]
 ولا تاخذ الكوام الجلاد سلاحها ... لتوبة في صر الشتاء الصنابر
 وهذا اشبه من ان يكون الصنبر اليوم من ايام العجوز, الذي هو مذكور في البيت المعروف: [الكامل] 
 كسع الشتاء بسبعة غبر ... بالصن والصنبر والوبر
 لان هذا اليوم يجء في اخر الشتاء, والبرد في وسطه اشد. والعطب, بسكون الطاء وضمها: القطن. يريد ان الثلج قد وقع علي الجبال فكانه ما ندف من القطن.
 وقوله:
 كفي عجبا ان يعجب الناس انه ... بني مرعشا تبا لاراءهم تبا
 تبا لاراءهم: اي: خسرانا.
 وقوله:
 ولكن نفاها عنه غير كريمة ... كريم النثا ما سب قط ولا سبا
 النثا: ما يظهر من الحديث الحسن او الشنيع. يقال: نثا الحديث ينثوه نثوا.
 وقوله:
 وجيش يثني كل طود كانه ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
 الطود: الجبل, وادعي ان الجيش يثني الطود كما تثني الريح الخريق الغصن, وهذا من المبالغة التي يعدها الشعراء من بديع النظام, وهي كذب في الحقيقة. والريح الخريق: الداءمة الهبوب, وقيل: هي التي يسمع لها صوت, قال الشاعر: [الوافر]
 كان هوية خفقان ريح ... خريق بين اعلام طوال



  AUTO ومن ابيات اولها

 الا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا ... فداه الوري امضي السيوف مضاربا
 وهي من الطويل الثاني علي راي الخليل, وعلي راي غيره من اول ضروب السحل الاول, لان صاحب السحل يجعل الضرب الثاني في قول الخليل مقدما علي الضرب الاول, وقافيتها من المتدارك.
 قوله: (/ )
 ومالي اذا ما اشتقت ابصرت دونه ... تناءف لا اشتاقها وسباسبا
 التناءف: جمع تنوفة, وهي الارض المقفرة, ولم يصرفوا منها فعلا. والسباسب: جمع سبسب, وهي الارض التي لا شء فيها, وربما قالوا: سبسب مقلوب عن بسبس, والمعني واحد.
 وقوله:
 حنانيك مسءولا ولبيك داعيا ... وحسبي موهوبا وحسبك واهبا
 حنانيك: تستعمل مثناة, وهي موضوعة موضع المصدر, كانهم قالوا: افعل حنانا بعد حنان, او تحنن حنانا بعد حنان, وقد قالوا في الواحد: حنان. قال امرء القيس:
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم حناك ذا الحنان
 اي رحمتك يا ذا الرحمة, وهو ماخوذ من قولهم حنت الناقة علي ولدها, وحنت اليه؛ اي: رقت له, قال الحطيءة: [المتقارب]
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا 
 ولبيك: كلمة مثناة ماخوذة من قولهم: لب الشء, والب به اذا لزمه. فهذا مذهب سيبويه. وكان يونس يذهب الي ان ياء لبيك منقلبة من الف, يذهب الي انها جارية مجري علي والي, تقول: علي لان والي فلان, فاذا جءت بالمضمر قلت: عليك واليك وانشد سيبويه: [المتقارب]
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 وكانه يريد بهذا قول يونس؛ لانه لو كان كما زعم لوجب ان يقول فلبا يدي مسور بالف. وحسبي كلمة معناها الكفاية. ويقال: حسبي الله, اي: كافي, وحسبي هذا الشء اي قد كفاني. وهذه المنصوبات التي في البيت كقوله: مسءولا وواعيا, الاحسن ان تكون منصوبة علي التمييز, ولا يمتنع نصبها علي الحال وقوله:
 اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا ... اهذا جزاء الكذب ان كنت كاذبا
 هذا بيت فيه عتب شديد علي سيف الدولة. يقول: اهذا الفعل الذي فعلت بي من الابعاد والاخافة جزاء مدحي لك. فان كنت صادقا فما يجب ان تجازيني علي صدقي بقبيح, وان كنت كاذبا فاكرامي يجب اكثر مما يجب علي الصدق؛ لاني تقولت لك من المكارم ما ليس فيك.



  AUTO ومن بيتين اولهما

 احسن ما يخضب الحديد به ... وخاضبيه النجيع والغضب
 وهما من المنسرح الاول في قول الخليل, ومن الطلق السادس في قول غيره, وقافيتهما من المتراكب.
 النجيع: تختلف العبارة فيه, فيقولون مرة هو الدم الخالص, ومرة هم الدم الاحمر, ومرة هو دم الجوف. وخاضبيه: معطوف علي قوله: ما يخضب؛ اي: احسن خاضبي الحديد الدم والغضب, وان جعل (خاضبيه) منصوبا علي انه مفعول معه فلا يمتنع.
 وقوله:
 فلا تشيننه بالنضار فما ... يجتمع الماء فيه والذهب
 النضار: الخالص من كل شء, وقد صار اسما للذهب, والمعني ان الحديد اذا اذهب ستر الذهب الماء الذي هو من غريزته الاصلية, وكان الشاعر اختار ان يترك علي هيءته التي بها يقطع ويحمد, ولا يغير عن تلك الحال.

  AUTO ومن التي اولها

 ايدري ما ارابك من يريب ... وهل ترقي الي الفلك الخطوب
 وهي من الوافر علي راي الخليل, ومن ثاني السحل الرابع علي راي غيره, وقافيتها من المتواتر.
 يقال: ارابه ورابه بمعني. قال الشاعر:



 وقد رابني من صاحبي ان صاحبي ... يليح علي قرص ويبكي علي جمل
 وقال جميل: [الطويل]
 بثينة قالت يا جميل اربتني ... فقلت كلانا يابثين مريب
 وقال قوم: رابني اذا عرفت فيه الريبة, وارابني اذا ظننتها به, وانشدوا هذا البيت:
 [الطويل]
 اخوك الذي ان ربته قال انما ... اربت وان عاتبته لان جانبه
 والخطوب: الامر العظام.
 وقوله:
 يجمشك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب 
 زعم قوم ان التجميش كلمة مولدة, وانما يراد به قرص غير مءلم, وقال قوم: هو ماخوذ من الجمش, وهو الحلب باصبعين, كانهم ارادوا انه مس برفق. والمقة: محذوفة الواو, وهي من قولهم: ومقة مقة, واصلها: ومقة, ولو صغرتها لقلت: وميقة.
 وقوله: (/ا)
 وانت الملك تمرضه الحشايا ... لهمته وتشفيه الحروب
 الحشايا: جمع حشية, وهي فراش محشو, وهي معدولة عن محشوة, قال عنترة:
 [الكامل]
 تمسي وتصبح فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة ادهم ملجم
 وادعي لسيف الدولة ان الحشايا تمرضه, وان الحروب تشفيه؛ وذلك من الكذب الذي اصطلح عليه اصحاب النظم, واستحسنوه في صناعة الشعر.
 وقوله:
 وما بك غير حبك ان تراها ... وعثيرها لارجلها جنيب
 الهاء في تراها عاءدة علي الخيل, اضمرها قبل الذكر لعلم السامع بما يريد, والعثير: الغبار, يقول: ما بك داء الا حبك ان تري الخيل والغبار طاءر من تحت ارجلها, وهو يتبعها كانه جنيب لها.



 وقوله:
 مجلحة لها ارض الاعادي ... وللسمر المناحر والجنوب
 المجلحة: الجريءة المقدمة يقال: جلح الذءب اذا لج في الطلب, وجلحت السنة اذا اشتدت علي القوم. وقد استعملوا ذلك في الانس, فقالوا: رجل مجلح اذا الح في الحاجة. وقال امرء القيس: [الوافر]
 ارانا موضعين لحتم غيب ... ونخدع بالطعام وبالشراب
 عصافير وذبان ودود ... واجرا من مجلحة الذءاب
 وقوله: لها ارض الاعادي يحتمل ان يريد انها تركض فيها, وتشغلها بحوافرها, فكانها لها, او يريد ان فرسانها يملكونها, فكانها هي المالكة علي معني السعة والمجاز, كما يقولون: الخيل تعلم, والخيل تشهد؛ اي فوارس الخيل. وللسمر المناحر والجنوب, اي: تطعن بها فكانها لها دون غيرها.
 وقوله: فقرطها الاعنة راجعات ... فان بعيد ما طلبت قريب
 يقال: قرط الفرس عنانه اذا ارسله من يده حتي يصل الي اذنه التي هي موضع القرط, او يمد يده بالعنان حتي تصل الي ذلك الموضع, والقرط في اسفل الاذن, والشنف في اعلاها؛ فلذلك كان التقريط هاهنا اولي من التشنيف.
 وقوله:
 اذا داء هفا بقراط عنه ... فلم يوجد لصاحبه ضريب؟
 الناس يختلفون في انشاد هذا البيت, واصح ما يقال: اذا داء؛ اي: اهذا داء؟ ؟ وتكون الالف للتقرير او الاستفهام الخالص؛ كانه لما ذكر داء سيف الدولة, وانه حب الحرب وشوقه اليها, قال: اهذا الداء داء لم يعرفه بقراط. فاما من يروي: اذا داء فلا وجه لروايته, علي انه 
 يءدي معني انفراد سيف الدولة بهذا الداء اذا جعلت الفاء جوابا لاذا. والذين رووا اذي داء اقرب الي الاصابة؛ لانه يحمل علي انه اراد هذا اذي, ويجوز ان يقول اصحاب هذه الرواية: ان الهمزة للنداء, والمعني: ياذا اداء؛ اي: انت يا سيف الدولة صاحب هذا الداء.
 وقوله:
 بسيف الدولة الوضاء تمسي ... جفوني تحت شمس ما تغيب
 يقال: وضء ووضاء, كما يقال: كريم وكرام, قال الشاعر: [الكامل]
 والمرء تلحقه باسباب العلي ... شيم الكريم وليس بالوضاء

  AUTO ومن التي اولها

 بغيرك راعيا عبث الذءاب ... وغيرك صارما ثلم الضراب
 وهي في الوزن كالتي قبلها, وقافيتها من المتواتر. يجوز ان يكون نصب راع وصارم علي التمييز, وعلي الحال. والصارم: القاطع, وكل صرم قطع.
 وقوله:
 وتملك انفس الثقلين طرا ... فكيف تحوز انفسها كلاب
 الثقلان: يراد بهما الانس والجنس, ولو تءول انهما العرب والعجم لكان ذلك وجها؛ لان الجن لا يظهرون للانس, فاما الثقلان اللذان في الحديث فتفسيرهما معهما, وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اترك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي» , وانما ذلك ماخوذ من ثقل الرجل الذي هو 
 محتاج الي حمله ومراعاته, فكان كتاب الله وعترته ثقلا النبي صلي الله عليه وسلم اللذان يجريان مجري متاعه, وقوله: طرا: يريدون بها معني الجميع, يقولون: لقيتهم طرا؛ اي: كلهم, وهو من قولهم: طررت الابل اذا جمعتها من اطرارها؛ اي: نواحيها, ونصب طر في قول قوم علي المصدر, وفي قول قوم علي انه حال.
 وقوله:
 وتسال عنهم الفلوات حتي ... اجابك بعضها وهم الجواب
 (/ب) الفلوات: جمع فلاة, وهي الارض المقفرة, وهي ماخوذة من: فلوته بالسيف اذا قطعته, ويحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون سميت فلاة لانقطاعها عن الناس.
 والثاني: ان تكون سميت بذلك لانها تفلي؛ اي: تقطع بالسير.
 والثالث: انها تقطع من سار فيها لبعدها.
 وقوله:
 وقاتل عن حريمهم وفروا ... ندي كفيك والنسب القراب
 حريم الرجل: ما يجب عليه ان يحميه من النساء وغيرهن, كانه الشء الذي يتحرم به, اي يكون له اليه حرمة, والقراب: مثل القريب الا انه اشد مبالغة, قال الحارث بن ظالم: [الوافر] 
 وكنت اذا رايت بني لءي ... عرفت الود والنسب القرابا
 والمعني ان هءلاء القوم فروا, وتركوا حريمهم, فرحمت من خلفوه لما بينك وبينهم من النسب؛ اذ كنت انت وهءلاء القوم يجمعكم في النسب نزار بن معد بن عدنان.
 وقوله:
 وحفظك فيهم سلفي معد ... وانهم العشاءر والنصاب
 عني بالسلفين ربيعة ومضر؛ لان سيف الدولة من ربيعة, وبنو كلاب مضريون. والمعني انك حفظت السلفين المنتسبين الي معد؛ لانه لو لم يعن ذلك لاحتمل المعني ان يحمل علي انه اراد السلفين اللذين قبل معد؛ مثل: عدنان, وادد.
 والعشاءر: جمع عشيرة, وهذا اللفظ يقع علي البعيد في النسب والقريب, وهو ماخوذ من المعاشرة, وقد قالوا لامراة الرجل: عشيرته, وكذلك يقولون للجارة, قال اوس بن حجر: [الوافر]
 ولست باطلس الثوبين يصبي ... عشيرته اذا ما الناس ناموا
 واصل المعاشرة  والله اعلم  ان تكون ماخوذة من اعشار الجزور, فكان المعاشر  في الاصل  الذي ياخذ مع اصحابه عشر جزورهم, ثم كثر ذلك حتي اصلت المعاشرة الموافقة والمنادمة. والنصاب: الاصل.



 وقوله:
 تكفكف عنهم صم العوالي ... وقد شرقت بظعنهم الشعاب
 تكفكف: في معني تكف وتصرف, وهو ماخوذ من الكف. ووزن تكفكف علي مذهب سيبويه تفعلل, وعلي ما وضع في كتاب العين تفعفع, وعلي مذهب الفراء تفعفل, واليه ذهب الزجاج. والاشبه ان تكون صم العوالي هاهنا معرفة, وتكون الاضافة علي معني من, كانه اراد صما من العوالي, وهذا احسن من ان تكون نكرة. ويكون المعني تكفكف عنهم صما عواليها.
 واصل الظعن: الرحيل, وقيل للقوم المتحملين, ظعن وظعن. والشعاب: جمع شعب, وهو الطريق في الجبل. يقول: ترد عنهم الرماح وهو فارون, قد شرقت الشعاب بظعنهم؛ اي: ضاقت كما يضيق حلق الشرق بما فيه. والشرق هاهنا كقول الاخر: [الوافر]
 وما انا والتلدد حول نجد ... واجهضت الحواءل والسقاب
 الاجنة: جمع جنين, وهو الولد ما دام في بطن امه؛ لانه يجن به؛ اي: يستر, والولايا: جمع ولية, وهو شء يكون علي ظهر البعير يجري مجري البردعة لذوات الحافر. وسمي ولية لانه يلي الظهر, او لانه يلي ما فوقه.
 والمعني انهم اعجلوا فركبوا علي الولايا, ولم يجعلوا فوقها شيءا, فاذا فعل الرجال ذلك 
 فالنساء اسوا حالا منهم.
 واجهضت الحواءل والسقاب: اي اسقطت من قبل ان تتم. يقال: اجهضت الناقة ولدها اذا القته لسنة اشهر او نحو ذلك, قال الشاعر: [الكامل]
 اجهضن معجلة لستة اشهر ... وحذين بعد نعالهن نعالا
 يريد ان النوق حملت علي السير الشديد, والقت اولادها. والحواءل: جمع حاءل, وهي الانثي من اولاد النوق, يقال: لا افعل ذلك ما ارزمت ام حاءل, قال ابو ذءيب:
 [الطويل]
 فتلك التي لا يبرح القلب حبها ... ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
 وجمع حاءل حول, قال الراجز:
 تسمع بين السجر والتحوب ... من امهات حولها والاسقب
 مثل حنين القصب المثقب
 والسقاب: جمع سقب, وهو الذكر من اولاد النوق.
 وقوله:
 وعمرو في ميامنهم عمور ... وكعب في مياسرهم كعاب
 اراد انهم قد افترقوا فصارت عمرو فرقا كثيرة, يقال لكل واحد منها: عمرو, وكذلك كعب قصد صارت كعابا لاجل الفرقة, وهذا مثل قول الرجل اذا اخذ نصيبه ثم قسمه علي جماعة صار نصيبي انصبا, ونحو بيت ابي الطيب قول معود الحكماء الكلابي: [الوافر] 
 رايت الصدع من كعب وكانوا ... من الشنان قد صاروا كعابا
 اي: افترقوا في الراي والمنازل.
 وقوله:
 فعدن كما اخذن مكرمات ... عليهن القلاءد والملاب
 الملاب: طيب من طيب البادية, وقيل: هو الزعفران, وزعموا انه معرب, قال الهذلي: [الوافر]
 (/ا) ابيت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط
 فهذا يدل علي ان الف ملاب منقلبة من واو.
 وقوله:
 يثبنك بالذي اوليت شكرا ... واين من الذي تولي الثواب
 يثبنك: اي: يعطينك علي جهة الجزاء, وكان الثواب عطاء لمستحق بالسابقة, ومن ذلك ثواب الله سبحانه لعباده؛ لانهم يعملون فيستحقون العطاء.
 وقوله:
 وليس مصيرهن اليك سببا ... ولا في صونهن لديك عاب
 يقال: سبيت النساء والذرية, وزعم قوم ان السبي لا يقع الا علي النساء. فاما الشعر القديم فبدل علي انه واقع علي الرجال. قال امرء القيس: [الطويل]
 فقالت سباك الله انك فاضحي ... الست تري السماء السمار والناس احوالي 
 فقد وقع السبي علي الرجل. وقد يجوز ان يكون قوله: سباك: اي: سلط عليك من يسبي اهلك. ويقولون في جمع سبي: سبي, كما يقال: ثدي وثدي, وينشد للكميت بن معروف الاسدي في ان السبي للنساء خاصة:
 وقاءد دهم قد حوته رماحنا ... اسيرا ولم يحوينه وهو طاءع
 فللقوم من اطرافهن مصارع ... وللسبي في اظلالهن مضاجع
 وقوله:
 وعين المخطءين هم وليسوا ... باول معشر خطءوا فتابوا
 يقول قوم: ان اخطا وخطء بمعني واحد, وقيل: بل اخطا اذا تعمد الخطا, وخطء اذا لم يتعمد.
 وقوله:
 وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جارمه العذاب
 يقال: جرم واجرم اذا فعل ذنبا وهو الجرم, واصل الجرم الكسب, فكان المجرم يكسب الذنوب, وجريمة القوم: كاسبهم, وقيل للعقاب: حريمة ناهض, لانها تكسب لفرخها, قال الهذلي: [الوافر]
 كاني اذ غدوا ضمنت بزي ... من العقبان خاءتة طلوبا
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 خاءتة: التي تنقض.



 وقوله:
 وتحت ربابه نبتوا واثوا ... وفي ايامه كثروا وطابوا
 لما استعار الرباب للاحسان جعل القوم الذين نعشوا به كالنبت. واصل الرباب سحاب دون السحاب المرتفع. واثوا: اي: كثروا,] قال: نبت اثيث, وشعر اثيث. قال النابغة:
 [الكامل]
 وبفاحم رجل اثيث نبته ... كالكرم مال علي الدعام المسند
 ويقال: اث لحم المراة اذا كثر, وهي اثيثة.
 وقوله:
 ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب
 لما كانت المراة تشبه بالشمس جعل نساء القوم شموسا, وجعل دونها من حمايتهم ضبابا. واصل ذلك ان المراة يقال لها: كانها الشمس, ثم يحذف حرف التشبيه, قال قيس ابن الخطيم: [الكامل]
 فرايت مثل الشمس عند ذروها ... في الحسن او كدنوها لغروب
 وقال اخر فحذف حرف التشبيه: [الوافر]
 من الشمسين شمس بني عقيل ... اذا حضرت وشمس بني هلال
 وقوله:
 ولاقي دون ثايهم طعانا ... يلاقي عند الذءب الغراب 
 الثاي: جمع ثاية, وهو مراح الابل اذا كانت عازبة, ويقال: انه يتخذ من الشجر, وقوله: يلاقي عنده الذاءب الغراب: اي: يجتمعان علي اكل القتلي, وبعض الناس يذهب الي ان الذءب لا ياكل الا ما افترسه, وانه لا يجري مجري الضباع والكلاب, وعلي ذلك فسروا قول الشاعر: [الكامل]
 ولكل سيد معشر من قومه ... دعر يدنس مجده ويعيب
 لولا سواه لجررت اوصاله ... عرج الضباع وصد عنه الذيب
 وقوله:
 وخيلا تغتذي ريح الموامي ... ويكفيها من الماء السراب
 تغتذي من الغذاء؛ اي: تقوم لها الريح مقام العليق والمرعي. والموامي: جمع موماة, وهي الارض المقفرة, وجعل هذه الخيل تكتفي من الماء بالسراب علي معني المبالغة. والسراب عند اكثر الناس هو الذي يكون نصف النهار, والال الذي يكون في اوله واخره. ومنهم من يجعلهما سواء.
 وقوله:
 بنو قتلي ابيك بارض نجد ... ومن ابقي وابقته الحراب
 (/ب) كان ابو الهيجاء بن حمدان قد حج بالناس في بعض السنين فلقيته العرب, وكان لهم معه خطب طويل, وكان معه اخوه داود بن حمدان. والحراب: جمع حربة, وكان الظفر في ذلك اليوم للعرب فادعي ابو الطيب ان الظفر كان لابي سيف الدولة.



 وقوله:
 عفا عنهم واعتقهم صغارا ... وفي اعناق اكثرهم سخاب
 السخاب: قلادة من قرنفل, وربما كان من غيره, وينشد لامراة: [الطويل]
 ويوم السخاب من تعاجيب ربنا ... علي انه من ظلمة الشك نجاني
 ويروي: ويوم الحقاب.
 وقوله:
 كذا فليسر من طلب المعالي ... ومثل سراك فليكن الطلاب
 موضع قوله كذا نصب بقوله: يسر. وقوله: مثل سراك منصوب؛ لانه خبر يكن, وهذا من عجيب كلامهم؛ لان الفاء انما تعطف او تكون في الجواب, فاذا تقدم المفعول او الخبر جاءوا بها ليعلموا ان الخبر وضع في غير موضعه. وكان بعض الكوفيين اذا قال: اخاك فاضرب, ينصب الاخ بفعل مضمر, كانه قال: اقصد اخاك واعمد او نحو ذلك. فاما في الخبر فيبعد هذا التاويل.

  AUTO ومن التي اولها

 يا اخت خير اخ يا بنت خير اب ... كناية بهما عن اشرف النسب
 وهي من البسيط الاول علي راي الخليل, ومن السحل الثاني في قول غيره, وقافيتها من المتراكب.
 تاء الاخذت بدل من واو في القول الاكثر, ووزنها فعل. وقال قوم: تاء اخت هي هاء التانيث التي تصير هاء في الوقف , فلما سكنت خاء اخت قويت التاء فثبتت في الوقف؛ 
 لان ما قبل هاء التانيث لا يكون الا متحركا حركة بينة او مرادة في النية كقولهم: ارطاة. فما قبل الهاء ساكن الا ان اصله الحركة فكانه ارطية فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, ومن ذهب الي هذا الوجه فوزن اخت عنده: فعت. والقول في تاء بنت كالقول في تاء اخت, فمن زعم ان الساقط من ابن واو جعل اصل بنت علي القول الاول بنو. ومن ذهب الي ان الساقط من ابن ياء وانه من بني الرجل علي امراته يبني فاصل بنت عنده بني, وكان الاخفش يجعل الذاهب من ابن واوا ويستدل علي ذلك بقولهم: البنوة, وكان الزجاج يجيز ان يكون الذاهب من ابن واوا او ياء, ومن قال: ان تاء اخت هي هاء التانيث فوزن بنت عنده: فعت, وهي علي القول الاول فعل.
 وقوله:
 اجل قدرك ان تسمي مءبنة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب
 التابين: الثناء علي الميت دون الحي, قال لبيد: [الرجز]
 فابنا ملاعب الرماح ... ومدره الكتيبة الرداح
 وقد ذهب بعضهم الي ان التابين قد جاء للاحياء, وانما يقال: انه ورد في بيت الراعي وذلك قوله: [الطويل]
 وقلت لخلي ارفعاها وابنا ... هنيدة واهتاج العيون اللوامح
 كانهم يذهبون الي انه اراد انشدا النسيب الذي قيل في هنيدة. وقد يمكن ان تكون هنيدة قد ماتت في تلك الحال, او يكون ياءسا من لقاءها؛ فكانها عنده في حال الميت.



 ومن يصفك فقد سماك للعرب؛ اي: انك اذا ذكرت صفاتك علم السامع انك المعنية بها دون غيرك؛ فكان ذاكرك قد سماك, وهذا مثل قولك: في طيء رجل يضرب به المثل في السخاء؛ فيعلم انه حاتم, وان لم يسم, وكذلك لو قيل: في بني كلاب فارس اعور هو احد فرسان العرب الثلاثة لعلم ان المعني عامر بن الطفيل.
 وقوله:
 تعثرت به في الافواه السنها ... والبرد في الطرق والاقلام في الكتب
 يريد ان هذا الخبر نبا عظيم لا تجترء الافواه علي النطق به, فهذا قد يجوز ان يكون صحيحا؛ لان الانسان ربما هاب الاخبار بالشء لعظمه في نفسه, وكذلك الكاتب الذي يكتب بالخبر الشنيع ربما تعثر قلمه هيبة للامر الذي دخل فيه, وانما التعثير من الكاتب. واما ادعاءه التعثر للبرد فكذب (/ا) لا محالة؛ لان البريد لا يشعر بالخبر.
 وقد ذكر ابو الطيب في موضع اخر ما يدل علي ان حامل الكتاب الذي لا يشعر ما فيه غير شاق عليه حمله, فكيف بالدابة التي لا يحكم عليها بالعقل, ومن ذلك قوله لعضد الدولة: [السريع]
 حاشاك ان تضعف عن حمل ما ... تحمل الساءر في كتبه
 والبرد: جمع بريد, واصل ذلك انهم كانوا ينصبون في الطريق اعلاما, فاذا بلغ بعضها 
 راكب البريد نزل عنه وسلم ما معه من الكتب الي غيره؛ فكان ما به من الحر والتعب يبرد في ذلك الموضع او ينام فيه الراكب.
 والنوم يسمي بردا فسمي ما بين الموضعين بريدا, وانما الاصل الموضع الذي ينزل فيه الراكب, ثم قيل للدابة: بريد؛ لانها يستعان بها علي قضاء الماربة, وانما كانت البرد للملوك, ثم قيل للسير: بريد, قال امرء القيس: [الطويل]
 علي كل مقصوص الذنابي معاود ... بريد السري والليل من خيل بربرا
 وقال مزرد بن ضرار: [الطويل]
 فدتك عراب اليوم نفسي واسرتي ... وناقتي الناجي اليك بريدها
 وقوله: به؛ حذف الياء التي عادتها ان تكون بعد هذه الهاء في الوصل كقوله تعالي: {وانا به زعيم} , وقوله: {فخسفنا به وبداره الارض} , وذلك عند سيبويه ضرورة, ومن الابيات التي انشدها سيبويه: [الطويل]
 فايقن ان الخيل ان تلتبس به ... يكن لفسيل النخيل بعده ابر 
 وقول الاخر: [الطويل]
 فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
 وانشد الكساءي بيتا قد حذفت فيه الياء والواو وهو لابي حزام العكلي: [الكامل]
 لي والد شيخ تسوءه غيبتي ... واظن ان فناء عمره عاجل
 وقوله:
 كان فعلة لم تملا مواكبها ... ديار بكر ولم تخلع ولم تهب
 كني عن خولة بفعلة, وهذا تقوية لقوله: «اجل قدرك ان تسمي مءنثة» , والخولة, فيما يزعمون, ظبية السهل, وبها سميت المراة. والمتورعون من اهل العلم اذا ذكروا بيتا فيه هجاء وقد سمي المهجو فيه كنوا عنه باسم علي وزنه يبنونه من الفعل, من ذلك انهم ينشدون: [الطويل]
 تعرض ضيطارو فعالة دوننا ... وما خير ضيطار يقلب مسطحا
 فيقال: ان القاءل قال: ضيطارو خواعة, فوضعوا مكانه فعالة.



 وقوله:
 وهمها في العلي والملك ناشءة ... وهم اترابها في اللهو واللعب
 العلي: جمع عليا, وهي انثي الاعلي, واذا ردوا الافعل الي الفعلي, وكان من ذوات الواو قلبوا الفعلي الي الياء. من ذلك الاعلي والعليا والادني والدنيا, وقالوا الاقصي والقصيا والقصوي, فجاء بالياء والواو, والقصوي عندهم كالشاذ.
 والاتراب اكثر ما تستعمل في الاناث. وذكر سعيد بن مسعدة ما يدل علي انه يستعمل في الرجال, وانهم يدخلون الهاء علي المءنث فيقولون: تربتها, وترب الرجل.
 والغالب علي الاتراب كونها في النساء.
 وقوله:
 يعلمن حين تحيا حسن مبسمها ... وليس يعلم الا الله بالشنب
 المبسم: الموضع الذي يكون فيه التبسم, ولو بني المصدر منه لوجب ان يفتح فيقال: بسم الرجل مبسما, وهذا كالمطرد في المكان والمصدر. والشنب: البرد. ويقال: يوم شانب؛ اي: بارد, والثغر يوصف بذلك, قال الشاعر, وهو ينسب الي امرء القيس: [الكامل]
 بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد
 وقال الراجز يخاطب ولده:
 يا بابا انت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه الزرنب
 وقال قوم: الشنب: تحدد اطراف الاسنان.



 وقوله:
 مسرة في قلوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض واليلب
 استعار للطيب قلوبا؛ لان جعله كمن يعقل, ولما كان الطيب يقع علي صنوف كثيرة حسن ان يجمع فيقول: قلوب الطيب؛ لان من الطيب المسك والكافور والعنبر, وغير ذلك.
 والبيض: جمع بيضة الحديد.
 واليلب في هذا الموضع: شء يتخذ من الجلود, فيجعل علي الراس في الحرب, وقد اختلف فيه, فقيل: هو شء كالدروع يتخذ من اديم, وقال قوم: اليلب: الترسة. وقال قوم: اليلب: خالص الحديد. وقال بعضهم: انما غلط الراجز فظن ان اليلب حديد, فقال:
 ومحور احكم من ماء اليلب
 كما غلط الاخر في قوله: [الرجز]
 برية لم تعرف المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا
 فظن ان الفستق من البقول. ومثل هذا من اغلاط العرب كثير.
 وقوله (/ب):
 اذا راي وراها راس لابسه ... راي المقانع اعلي منه في الرتب 
 راي تقع علي قوله: راس لابسه, وتقدير الكلام اذا راي البيض واليلب راس لابسه وراي هذا المراة علم ان المقانع التي تلبسها النساء اشرف منه.
 وقوله:
 وان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
 يقال: ان تغلب الغلباء انما قيل في الاصل لتغلب بن حلوات بن عمران بن الحاف بن قضاعة. فيجوز ان يكون قولهم: الغلباء: اي: انها تغلب الناس, ويحتمل ان يراد بذلك الكثافة والقوة من قولهم: اسد اغلب اذا كان غليظ العنق, ثم وصفت تغلب بنة واءل بهذا الوصف.
 والعنصر, بضم الصاد, وفتحها: الاصل, ويحتمل ان يكون اشتقاقه من عصرت الماء, وتكون النون زاءدة؛ لان المولود عصارة من ابيه؛ اذ كان يخلق من ماءه, ولا يمتنع ان يكون العنصر من العصر الذي هو الملجا؛ لان اصل الانسان كانه شء يلجا اليه.
 قوله:
 وليت عين التي اب النهر بها .... فداء عين التي زالت ولم تءب
 جعل النهار يءوب بعين الشمس؛ لانه يكون كالغاءب, والمعروف في كلام العرب ان يكون الاياب مع الليل, ولذلك قالوا: التاويب سير النهار كله الي الليل, وقال كعب بن سعد الغنوي: [الطويل]
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب 
 وقد جعلوا رجوع الغاءب ايابا كما قال امرء القيس: [الوافر]
 وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 ولو ذهب ذاهب الي ان ابا الطيب عني بقوله: اب النهار ان الشمس تغرب من انقضاءه فكانه يءوب بها الي الموطن الذي كانت فيه لكان ذلك وجها موافقا لقول من يقول: ان الاياب مع الليل, وانشد سعيد بن مسعدة: [الطويل]
 وما ابت حتي قال لي بعدما ابت ... معيزي اوب المهتدي الجعد اب اب
 وقوله: [البسيط]
 وهل سمعت سلاما لي الم بها ... فقد اطلت وما سلمت من كثب
 الكثب : القرب, ومنه البيت المنسوب الي عبد الله بن الزبعري: [الهزج]
 وهو يوم عكاظ م ... نعوا الناس من الهزم
 فهذان يذودان ... وذا من كثب يرمي
 ويقال: اكثب الشء اذا امكن وقرب.



 وقوله: وكيف يبلغ موتانا التي دفنت ... وقد يقصر عن احياءنا الغيب
 في يبلغ ضمير يرجع علي سلامه, يقول: كيف يبلغ سلامي موتانا المدفونة, وقد يقصر عن الغاءب الحي؟
 وقوله:
 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب
 كان لسيف الدولة اختان: احداهما هذه المرثاة بالقصيدة التي علي الباء, وهي الكبري منهما. والاخري المرثية بالقصيدة التي اولها:
 ان يكن صبر ذي الرزية فضلا
 وهي الصغري من الاختين.
 وقوله:
 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب
 مبني علي قوله في القصيدة الاخري:
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيه عدلا
 فاذا قست ما اخذن بما اع ... درن سري عن الفءاد وسلي
 يقول: قاسمتك المنون هذين الشخصين جورا منها؛ لانه كان ينبغي ان لا تقدم علي اذيتك. والهاء في قوله: فيه: عاءدة علي الجور؛ اي: قد عدل القسم لما ترك الجزء الافضل, يعني هذه المرثية بالقصيدة التي علي الباء. واغدرن: تركن.
 وقوله:
 ما كان اقصر وقتا كان بينهما ... كانه الوقت بين الورد والقرب
 يقول: كان الوقت بين هاتين الاختين متقاربا كالوقت بين الورد والقرب.



 والقرب هو طلب الماء ليلة ثم الورد. قال الراجز:
 ينهضن بالقوم عليهن الصلب ... موكلات بالنجاء والقرب
 والابل قوارب وقاربة. قال المخبل السعدي: [الطويل]
 يقاسون جيش الهرمزان كانهم ... قوارب احواض الكلاب تلوب
 اي تحوم حول الماء من العطش.
 وقوله:
 وانتم نفر تسخو نفوسكم ... بما يهبن ولا يسخون بالسلب
 (/ا) يجوز يسخون بالياء, وهو اجود الوجهين؛ لانه يعود الي النفوس؛ وان رويت تسخون بالتاء فهو وجه جيد. ويكون تسخون مخاطبة للمدوحين, والمعني انكم تسخون بالهبات عن طيب نفوس, ويشق عليكم ان تسلبوا؛ لان السلب يءخذ منكم علي كره.
 وقوله:
 حللتم من ملوك الناس كلهم ... محل سمر القنا من ساءر القصب
 ساءر عند البصريين ماخوذ من سءر الشء , وهو بقيته, فيرون انه يجب ان يقدم قبل هذه الكلمة بعض الشء الذي هي مضافة اليه, فيقال: لقيت الرجل دون ساءر بني ابيه؛ لان الرجل بعضهم, وكذلك قول الشاعر: [الطويل]
 وما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر
 ولا يحسن ان يقال: لقيت اليوم ساءر الناس؛ لانه لم يتقدم شء يجعل ساءر بقية له, 
 وعلي هذا المنهج اكثر كلام العرب, ومنه قول الهذلي: [الطويل]
 وغير ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
 اي: ساءرها, وحسن ذلك؛ لانه قال: وغير ماء المرد فاها, ففوها شء قد تقدم يكون ما بعده سءرا له.
 وقال قوم: ساءر ماخوذ من سار يسير, وقولهم: لقيت ساءر القوم؛ اي: الجماعة التي يسير فيها هذا الاسم وينتشر. ومما جاء علي هذا الوجه قول الراجز: [الرجز]
 لو ان من يرجز بالحمام ... يقوم يوم وردها مقامي
 اذا اضل ساءر الاحلام
 اي كلها. وبيت ابي الطيب علي مذهب البصريين يضعف؛ لان القنا ليست من القصب في الحقيقة, فكانه قال: لقيت عنترة العبسي دون بني كلاب, وعنترة ليس منهم. والبيت علي الوجه الاخر لا كلام فيه.
 وقوله:
 فلا تنلك الليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 النبع: شجر يوصف بالصلابة, وهو من اشجار الجبال, والغرب: شجر ينبت علي الانهار وليست له قوة.
 والعرب اذا وصفوا الحيزين المقتتلين بالشدة قالوا: النبع بالنبع يقرع, ولذلك قال, ولذلك قال زفر بن الحارث: [الطويل] 
 فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض ابت عيدانه ان تكسرا
 ويروي: عيدانهم. ولم يكن ثم نبع يقرع بعضه ببعض, وانما اراد صفة الفريقين بالشدة والصلابة.
 وقوله:
 ولا يعن عدوا انت قاهره ... فانهن يصدن الصقر بالخرب
 الخرب: ذكر الحباري, والصقر يصيده اذا اراده. قال خداش بن زهير: [البسيط]
 هل بالحوادث والايام من عجب ... ام بابن جدعان عبد الله من كلب
 وما سمعت بصقر ظل يرقبه ... حد الظهيرة يوم المرج من خرب
 وقوله:
 وما قضي احد منها لبانته ... ولا انتهي ارب الا الي ارب
 يقول: ما تنقضي حاجة الا وهي موصولة بحاجة اخري, وهو كقول الاول: [المتقارب] وحاجة من عاش لا تنقضي
 واللبانة: الحاجة. واصل ذلك ان الرجل منهم كان يطلب اللبن من غيره؛ فيقولوه: اعطاه لبانة؛ اي: شيءا من لبن, ثم كثر ذلك حتي صارت كل حاجة لبانة.



 وقوله: وما قضي احد منها لبانته: يعني اللبانات كلها, فكان اللبانة هاهنا شاءعة في الجنس, وان لم يعتقد ذلك ادي الي انه لم يقض احد من الناس حاجة له في دنياه, وذلك مستحيل.
 وقوله:
 تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
 الشجب: الهلاك, قال عنترة: [المتقارب]
 فمن يك في قتله يمتري ... فان ابا نوفل قد شجب
 والمعني ان الناس مختلفون, فالاجماع لا يقع الا علي الموت الذي لابد منه, ثم يقع الاختلاف فيه.
 وقوله:
 فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
 الملحدون يزعمون ان النفس تهلك كما يهلك الجسم.
 وقد روي عن افلاطون ورسطاطاليس في ذلك اقوال, فيذكرون ان احدهما كان يقول ببقاء النفس الخيرة بعد خروجها من الجسد, وان الاخر كان يقول ببقاء النفس المحمودة والمذمومة. ومن يذهب الي هذا الوجه يزعم انها تكون ملتذة بما فعلته من الخير في الدار الفانية.



  AUTO ومن التي اولها

 فهمت الكتاب ابر الكتب ... فسمعا لامر امير العرب
 اصل الكتاب الجمع, وقيل للكتاب كتاب لان حروفه يجمع بعضها الي بعض ولذلك (/ب) قيل للجماعة الكثيرة من الفرسان كتيبة, وقيل لخرزة المزادة كتبه؛ لانها تجمع بين الاديمين او بين جانبي الاديم.
 وقوله:
 وتكثير قوم وتقليلهم ... وتقريبهم بيننا والخبب
 استعار التقريب والخبب للوشاة؛ لانهم يوصفون بالمشي والسعي, ومنه قوله تعالي: {مشاء بنميم} , والتقريب جنسان: التقريب الاعلي, والتقريب الادني هو الخبب, ولعل التقريب والخبب لما يستعارا قبل ابي الطيب للوشاة.
 وقوله:
 وما قلت للبدر انت اللجين ... ولا قلت للشمس انت الذهب
 يقول: اني تناهيت في مدحك لم اجعلك, وانت البدر, فضة, ولم اقل: انك, وانت الشمس, ذهب؛ لان الذهب والفضة يستهلكان, والشمس والقمر ليسا كذلك .
 وقوله:
 وما لاقني بلد بعدكم ... ولا اعتضت من رب نعماي رب
 يقال: ما لاقني البلد, وما الاقني, اي لم اقم فيه. ولم يمسكني, ويقال: كف فلان لا تليق درهما؛ اي: هو جواد. قال الراجز: [الرجز]
 كفاك كف لا تليق درهما ... جودا واخري تبد في الحرب دما
 ويروي: يجر.



 وقوله:
 ومن ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب
 يقال: غبب الثور وغبغبه. والاظلاف تستعمل للبقر والغنم. وقد جاءت مستعملة للانس قال الشاعر: [الطويل]
 سامنعها وسوف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق
 وقوله:
 مبارك الاسم اغر اللقب ... كريم الجرشي شريف النسب
 يعني بالجرشي النفس. قال الاسدي: [الطويل]
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها
 ارمعل: اي: سال, والخنين: الانف هاهنا, وسمي خنينا؛ لان الخنين صوت يخرج منه, فيه خنة, وجعله اغر اللقب؛ لان لقبه سيف الدولة, والسيف يوصف بالبياض.
 وقوله:
 واني لاتبع تذكاره ... صلاة الاله وسقي السحب
 يريد اني اذا ذكرته قلت: صلي الله عليه, وسقاه الله السحاب, والناس يقصرون الصلاة علي الانبياء عليهم السلام تمييزا لهم بذلك, فاما الشعراء فيعطون الممدوح غاية ما يقدرون 
 عليه, قال عدي بن الرقاع: [الكامل]
 صلي الاله علي امرء ودعته ... واتم نعمته عليه وزادها
 وقال الراعي النميري: [البسيط]
 صلي علي عزة الرحمن وابنتها ... ليلي وصلي علي جاراتها الاخر
 وقوله:
 واثني عليه بالاءه ... واقرب منه ناي او قرب
 الالاء: النعم يقال لواحدها: الي والي والي, وبيت الاعشي يحمل علي وجهين, وهو قوله:
 ابيض لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الي
 فقيل: انه اراد النعمة, وهي واحدة الالاء, وقيل: اراد الا؛ اي: عهدا فخفف اللام, وتخفيف مثلها قليل.
 وقوله:
 وان فارقتني امطاره ... فاكثر غدرانها ما نضب
 الغدران: جمع غدير, يقال: غدير وغدر, وهو ما اغدره السيل في الارض من ماء مجتمع, فهذا هو الوجه في اشتقاقه, وقيل: انما سمي غديرا؛ لانه يغدر بالنازل به. قال الكميت: [المتقارب]
 ومن غدره نبز الاولون ... بان لقبوه الغدير الغديرا 
 وقوله:
 ايا سيف ربك لا خلقه ... وياذا المكارم لا ذا الشطب
 الشطب والشطب والشطب: طراءق في السيف. فاما الشطب فيجوز ان يكون جمعا وواحدا, فاذا كانت واحدا فهي مثل صرد ونغر, واذا كان جمعا فهو مثل ظلم وغرف, وواحدة شطبة, واذا قيل: شطب, بالضم, احتمل ان يكون جمع شطيبة, وهي طريقة مستطيلة, ومنه شطاءب السنام, وهي قطع منه تستطيل. ويجوز ان يكون واحدا مثل: شغل وعتق. وتسكين الطاء جاءز علي اي الوجهين حمل.
 وقوله:
 ونجي الدمستق قول العدا ... ة ان عليا ثقيل وصب
 (/ا) الدمستق كلمة رومية وما علمت انها جاءت في شء من الشعر الفصيح وبناءها ليس من ابنية العرب؛ لان الخماسية من الاصول ليس فيها مثل فعلل, هذا موضوع سيبويه؛ لانه ذكر الخماسية الاصلية علي اربعة ابنية: فعلل, مثل: فرزدق, وفعلل, مثل: جحمرش, وفعلل, مثل: قرطعب, وفعلل, مثل: قذعمل. وقد ذكر غيره فعللا في الاصول, وهو من قولهم: ليس له من نسب قرعطبة: يعنون الشء القليل, الا انهم لم يحكوها الا بالهاء, فاما فعلل من غير الاصول فقد جاء من قولهم للحساء الرقيق: ثرعطط. وقالوا: صفرق, واختلفوا فيه فقيل: هو الشء الاصفر, وقيل: الذهب, وقيل: الزعفران, وزعم بعضهم انه الفالوذ.
 والوصب من الوصب, وهو دوام المرض, ومنه قوله: عذاب واصب, اي: داءم.



 وقوله:
 اتاهم باوسع من ارضهم ... طوال السبيب قصار العسب
 السبيب: شعر الذنب, وانما قيل له سبيب؛ لانه ربما سب؛ اي: قطع, وقد يقال للناصية: سبيب.
 قال عبيد بن الابرص: [مخلع البسيط]
 مضبر خلقها تضبيرا ... ينشق عن وجهها السبيب
 ووحد السبيب هاهنا ضرورة؛ لانه كان ينبغي ان يقول طوال السباءب, قصار العسب.
 والعسيب: اصل الذنب, وهو يستعمل في الابل, وربما استعمل في الانس, قال الشاعر:
 [الطويل]
 فطار بكفي ذو حراش مشذب ... قليل هماليل العسيب قصير
 يعني ذنب بعير.
 وقوله:
 تغيب الشواهق في جيشه ... وتبدو صغارا اذا لم تغب
 يقال للجبال الطوال: شواهق, ماخوذة من شهق الانسان اذا اخرج نفسه متعاليا, كان الجبل شهق في الهواء.
 وقوله:
 فغرق مدنهم بالجيوش ... واخفت اصواتهم باللجب
 المدن : جمع مدينة, وجمعهم اياها علي فعل يدل علي ان الميم اصلية, وقيل: انها من قولهم مدن بالمكان اذا اقام به. وزعم قوم ان المدينة ماخوذة من قولهم: دان الملك القوم اذا 
 ملكهم, فكانها علي هذا في الاصل مديونة, وهذا القول ينتقض علي راي النحويين؛ لان القراء كالمجمعين علي همز المداءن, ولو كانت من دنت لتعذر فيها الهمز الا علي راي ابي الحسن سعيد بن مسعدة. واللجب: كثرة الاصوات واختلاطها.
 وقوله:
 وقد زعموا انه ان يعد ... يعد معه الملك المعتصب
 المعتصب يحمل وجهين: احدهما, وهو الاجود, ان يكون من الاعتصاب بالتاج, والاخر ان يكون مفتعلا من العصبية, وفي هذه القصيدة سناد علي بعض المذاهب, وهو مجء الفتحة مع الضمة والكسرة كقوله: الخشب والكتب وصلب. والكسرة والضمة عندهم ليستا سنادا, فاذا جاءت الفتحة جعلوا ذاك من السناد, وكان سعيد بن مسعدة لا يري بذلك باسا؛ لانه قد كثر في اشعار الفصحاء, وهذا سناد التوجيه وهو الحركة التي قبل الروي في الشعر المقيد.

  AUTO ومن ابيات اولها

 قوله: [البسيط]
 المجلسان علي التمييز بينهما ... مقابلان ولكن احسنا الادبا
 فلم يهابك ما لا حس يردعه ... اني لابصر من فعليهما عجبا
 لم مما حذفت منه الالف لكثرة الاستعمال, والاجود ان يقول: لم كان كذا, بفتح الميم.
 وقد جاء اسكانها في الشعر الفصيح, قال الشاعر يخاطب حمامة: [الطويل]
 فويحك لم ذكرتني اليوم ارضنا ... لعل حمامي بالحجاز يكون 
 وقال الراجز:
 يا ام سعد لم ولدت سعدا ... ولدت منه رجلا سمعدا
 اي: هو احمق, وقيل: مجنون.
 ومما يجري مجري لم في الحذف قولهم: بم اخذت كذا, فاثبات الالف جاءز في الضرورة, واثباتها هو الاصل, قال الشاعر, ويقال: انه لوضاح اليمن: [السريع]
 يا امة الواحد جودي اما ... ان تقتليني فبما او لما
 فالالف في بما تثبت للضرورة. وقوله لما يحتمل وجهين: احدهما ان يكون رد الالف الذاهبة, والاخر انه اراد لم, بالحذف, واثبت الالف للترنم.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 تعرض لي السحاب وقد قفلنا ... فقلت اليك ان معي السحابا
 (/ب) الاحسن في ياء لي ومعي التحريك اذا لقيهما ساكن, وليس الاسكان بضرورة, ولو كان الكلام منثورا لكان الاحسن ان يقول: تعرض لي السحاب, وان معي السحاب, وكذلك ياء الاضافة التي يجوز فيها التحريك والاسكان, اذا لقيها ساكن فالاحسن فيها التحريك, يقول الرجل: لي ابن, ولي ابنة, فيكون احسن من حذف الياء لالتقاء الساكين.
 وقوله:
 فشم في القبة الملك المرجي ... فامسك بعدما عزم انسكابا 
 الشيم: النظر الي البرق. قال الاعشي: [البسيط]
 فقلت للشرب في درنا وقد ثملوا ... شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل
 والقبة: عربية صحيحة واشتقاقها من قببت الشء اذا جمعت اطرافه: واكثر ما يستعملون عزمت وعزم مع حرف الخفض, او مع ان والفعل, فيقولون: عزمت علي الارتحال, وعزمت ان ارتحل واحد, ولا يكادون يقولون: عزمت الارتحال, الا ان ذلك جاءز؛ لان العزم القطع والامضاء.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 الطيب بما غنيت عنه ... كفي بقرب الامير طيبا
 الوزن من سادس البسيط, والقافية من المتواتر.
 الباء دخلت علي الفاعل في قوله: كفي بقرب الامير, فهي تدخل في هذا الموضع, وفي الابتداء والخبر. ومن دخولها علي الابتداء, قول الشاعر: [المتقارب]
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 ومن الاخبار التي دخلت عليها الباء قوله تعالي: {جزاء سيءة بمثلها} , وكان 
 دخول الباء في قوله: وكفي به دليل علي التعجب. ودخلت الباء كما دخلت في قوله: اكرم ربه, الا انها في اكرم به لازمة, وحذفها مع كفي جاءز, ومن هذا النحو قول النمر بن تولب: [الكامل]
 ظهرت ندامته وهان بسخطه ... شيءا علي مربوعها وعذارها
 كانه قال اهون بسخطه.
 وقوله:
 يبني به ربنا المعالي ... كما بكم يغفر الذنوبا
 سكن ياء المعالي للضرورة, وذلك كثير. وواحد المعالي: معلاة, وهي الفعل الذي يعلو به الانسان. قال اعشي باهلة: [البسيط]
 فان يصبك عدو في مناواة ... فقد تكون لك المعلاة والظفر

  AUTO ومن ابيات اولها

 ايا ما احيسنها مقلة ... ولولا الملاحة لم اعجب
 افعل الذي للتعجب عند البصريين فعل, وينقض ذلك عليهم تصغيره, الا انهم يزعمون انه لما لم يتصرف وصح في قولهم: ما اقوله, وما ابيعه, كما تصح الاسماء؛ صغرته العرب علي جهة الغلط, والفراء يزعم انه اسم, وتصغيره في الشعر قليل جدا.



 والمتاخرون من النحويين ينشدون بيتا, ويظنون انه قديم, وهو قول الشاعر:
 [البسيط]
 ياما اميلح غزلانا عرضن لنا ... من هءلياتءكن البان والسمر
 والبيت لرجل يعرف بعلي بن محمد الغريبي كان يتفاصح في شعره, ويشبهه باشعار العرب, ولا ادري احضريا كان ام بدويا, وقد مدح علي بن عيسي الوزير.
 وقوله:
 اذا نظر الباز في عطفه ... كسته شعاعا علي المنكب
 يقال: باز علي مثال نار, وباز علي مثال قاض, وبازء بالهمز, كما يقال: خاطء. وحكي قطرب: بازي بالتشديد.
 واصل العطف كل موضع يمكن عطفه من الانسان, فيمكن ان يقال للعنق: عطف, وكذلك الابط, والجنب, ومنه قوله تعالي: {ثاني عطفه} , والمنكب: راس الكتف, واستعاره هاهنا للباز, وكذلك العطف.



  AUTO ومن التي اولها

 انما بدر بن عمار سحاب ... هطل فيه ثواب وعقاب
 هذه الابيات علي مذهب الخليل مبنية علي اصل الرمل, فلم يذكر الخليل مثلها فيما وضع, ولا يوجد مثلها في اشعار المتقدمين, وقد ذكروا ابياتا لرجل من قريش قيلت في الاسلام, وهي علي وزن هذه الابيات, وهي:
 ان ليلي طال والليل قصير ... طال حتي ما اري الصبح ينير
 ذكر ايام غرتنا منكرات ... حدثت فيها امور وامور
 فالذي يامر بالغي مطاع ... والذي يامر بالرشد دحير
 والبيت المصرع من اولها قد استعملت العرب مثله, وانما الذي لم يوجد لها نظير ما كان غير مصرع, وهو يزيد حرفين علي ما جرت العادة باستعماله, كقوله:
 انما بدر عطايا ورزايا ... ومنايا وطعان وضراب
 قوله يا في نصف البيت الاول زيادة علي ما تستعمله العرب, وكذلك قوله:
 بابي ريحك لا نرجسنا ذا 
 لو حذف ذا لكان موازنا لشعر العرب المستعمل ولكنه زادها ليكون به البيت علي منهاج الابيات التي قبله والنرجس اعجمي معرب (/ا) وقد حكي بكسر النون. والفتح الوجه.
 وقوله:
 طاعن الفرسان في الاحداق شزرا ... وعجاج الحرب للشمس نقاب
 يقال: طعنه شزرا؛ اي: عن اليمين والشمال, والعجاج: الغبار . يقال: عجاج وعجاجة. يقال: عجت العجاجة تعج, وينشد لرجل من فهم بن عمرو بن عدوان, وقد روي للشنفري: [الطويل]
 فاني زعيم ان تعج عجاجة ... علي ذي كساء من سلامان او برد
 وقوله:
 ليس بالمنكر ان برزت سبقا ... غير مدفوع عن السبق العراب
 العراب: كانه جمع عريب, ولم يرو انهم قالوا: فرس عريب, ولكنهم جمعوه علي هذا التقدير, كما قالوا: رجل حسان, ولم يعلم انها قالوا: رجل حسين, وكان القياس ان يقولوه؛ لان ماضيه حسن, فكان ينبغي ان يقال: حسن فهو حسين كما قالوا: كرم فهو كريم, وظرف فهو ظريف, وقد حكي حسين حكاية شاذة. وفعيل مطرد في هذا الباب.
 وقوله: غير مدفوع, الاجود لو ان الكلام منثور ان يقال: غير مدفوعة؛ لان «العراب» في تقدير مبتدا, وغير مدفوع خبر مقدم. فلو قال قاءل: العراب غير مدفوع عن السبق لم يكن ذلك بوجه الكلام الا ان يحمل علي قول الراجز:
 مثل الفراخ نتفت حواصله 
 حمل الفراخ علي الجنس. ومن اجاز «قاءم زيد» علي ان يكون قاءم قد سد مسد المبتدا.
 وزيد مرفوع بفعله, حسن علي مذهبه ان يكون قوله غير مدفوع قد سد مسد الابتداء, و «العراب» مرفوعة لانها اسم ما لم يسم فاعله, فكانه قال: لا يدفع عن السبق العراب.

  AUTO ومن التي اولها

 الم تر ايها الملك المرجي ... عجاءب ما رايت من السحاب
 قوله:
 تشكي الارض غيبته اليه ... وترشق ماءه رشف الرضاب
 الرشف: شرب قليل, فاما ان يكون الشارب يتعمد تقليل الشرب, واما ان يكون المشروب قليلا؛ ولذلك قالوا: رشف الرضاب؛ لان الريق لا يوصف بالكثرة, وقالوا في المثل: «العب اروي والرشيف اشرب»؛ اي ان الابل اذا اخذت الماء قليلا قليلا كان ذلك اكثر لشربها, واذا عبت عبا رويت سريعا. ويقال للمطر: رضاب, ويوم راضب اذا كان ذا مطر, ويجب ان يكون ذلك في الاصل لمطر غير شديد.
 وقوله: واوهم ان في الشطرنج همي ... وفيك تاملي ولك انتصابي
 الشطرنج: كلمة معربة, وليس في كلام العرب شء علي هذا المثال, وقد استعملوها في صدر الاسلام, واعربوها كما يعربون العربي, وادخلوا عليها الالف واللام, ولو صغرت لكان القياس ان يقال: شطيرج وشطيريج, وتحذف النون؛ لانها من حروف الزواءد, وهي ساكنة, ولو جمعت لقيل: شطارج وشطاريج, وكان القاءل مخيرا في التعويض بالياء وتركه, فاما من يقول: شطار فقوله ضعيف؛ لانهم اذا قالوا: فرازق في جمع فرزدق فحذفوا الدال؛ لانها تشبه التاء, والتاء من الحروف الزواءد, فحذف النون هاهنا واجب.



  AUTO ومن الابيات التي اولها

 ياذا المعاني ومعدن الادب ... سيدنا وابن سادة العرب
 الادب الذي كانت تعرفه العرب هو ما يحسن من الاخلاق وفعل المكارم, مثل ترك السفه, وبذل الموجود, وحسن اللقاء. قال الغنوي: [البسيط]
 لا يمنع الناس مني ما اردت ولا ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 كانه انكر علي نفسه ان يعطيه الناس ولا يعطيهم. واصطلح الناس بعد الاسلام بمدة طويلة علي ان يسموا العالم بالنحو والشعر وعلوم العرب اديبا, ويسمون هذه العلوم الادب, وذلك كلام مولد؛ لان هذه العلوم حدثت في الاسلام, وقال بعض الناس: يقال: جاء بالادب؛ اي: العجب, فيذهب الي ان قولهم اديب؛ اي: رجل يعجب منه لفضله.
 وقوله: سيدنا وابن سادة العرب؛ كل شء غلب اشياء من جنسه فهو سيد لها؛ فلذلك قيل للعير: سيد العانة؛ لانه يقهرها ويغلبها علي ما يريد. وقالوا في صفة الناقة: هي تسود المطايا؛ لانها تغلبها في السير, وانشد ابو زيد لزهير بن مسعود الضبي:
 تسود مطايا القوم ليلة خمسها ... اذا ما المطايا بالنجاد تبارت 
 وسادة ليس في الحقيقة جمع سيد, وانما هو جمع ساءد؛ كما يقال: ذادة وذاءد, وقادة وقاءد, ويجب ان يكون اشتقاق السيد من قولهم: ساد الرجل القوم؛ اي طالهم بسواده؛ اي: شخصه, ثم كثر ذلك حتي صارت السيادة بالفعل لا بالشخص.

  AUTO ومن التي اولها

 بابي الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلاببا
 جرت العادة بان يقولوا: بابي فلان وهم يريدون انه مفدي به, ورفع الشموس وما جري مجراها يقع علي وجهين: احدهما ان تكون مبتدا كانه قال: الشموس بابي مفديات , والاخر ان يكون الخبر قوله (/ب) الشموس, ويكون المبتدا محذوفا كانه قال: المفديات هي الشموس, ويجوز وجه ثالث, وهو ان تكون الشموس مرفوعة؛ لانها اسم ما لم يسم فاعله كانه قال: تفدي بابي الشموس, ويجوز ان ينصب علي معني قوله: افدي بابي الشموس, ومثل هذا قوله: بنفسي فلان, اذا ارادوا معني الفداء. والجانحات الماءلات, يقال: جنحت الشمس للغروب, وجنحت النجوم اذا مالت للمغيب. قال عبد الله بن عنمة الضبي: [الوافر]
 نقسم نهبه فينا وندعو ... ابا الصهباء ان جنح الاصيل
 اراد اذا مالت شمس الاصيل. والجلابب: اراد الجلابيب, فحذف الياء, والجلابيب القمص, وربما قيل: الاردية, وحذف هذه الياء مثل قول الراجز: [الرجز]
 وغير سفع مثل يحامم 
 اراد يحاميم, واجازوا في الميم الاولي الاخفاء, وهو شء يشبه الادغام, وليس به, لان الادغام هاهنا يكسر, وليس الاخفاء بكسر؛ لان الحرف المخفي باقي الحركة, وكذلك يجوز في الجلابب كما جاز في اليحامم
 وقوله:
 المنهبات عيوننا وقلوبنا ... وجناتهن الناهبات الناهبا
 الوجنة: عظم الخد وما عليه من اللحم, وحكي يعقوب بن السكيت فتح الواو, وهو الوجه, وضمها وكسرها. فمن ضم الواو جاز ان يهمز فيقول: اجنة, كما تقول في وجوه اجوه. ومن كسر الواو ومن رايه ان الواو المكسورة اذا كانت في اول الاسم جاز همزه جوازا مطردا فانه يقول: اجنة, وهذا راي المازني, وكان الجرمي يذهب الي انه مسموع, وقد قالوا: وشاح واشاح, ووعاء واعاء, قال الهذلي: [الوافر]
 هواء مثل بعلك مستميت ... علي ما في اعاءك كالخيال
 وقوله:
 حاولن تفديتي وخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا
 التراءب: مجال القلادة, وهي عظام الصدر, واحدها تريبة.
 وقوله:
 ويسمن عن برد خشيت اذيبه ... من حر انفاسي فكنت الذاءبا 
 شبهوا الثغر بالبرد, ثم حذفوا التشبيه, ومثل ذلك في الكلام كثير. قال النابغة: [الكامل]
 تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... بردا اسف لثاته بالاثمد
 وقوله: خشيت اذيبه حذف ان, ومثله كثير, وحذفها اذا كانت وما بعدها في موضع المفعول احسن من حذفها اذا كانت هي وما يليها في معني الفاعل؛ فقولك: اريد اقوم احسن من قولك: ان لزيد يقوم؛ لان المفعول فضلة, والفاعل لا يجوز تركه كما يجوز ترك المفعول, ومما حذفت فيه ان وهو في موضع رفع قول ذي الرمة: [الوافر]
 لحق لمن ابو موسي ابوه ... يوفقه الذي رفع الجبالا
 اراد: ان يوفقه.
 وقوله:
 يا حبذا المتحملون وحبذا ... واد لثمت به الغزالة كاعبا
 حب وذا عندهم كالشء الواحد, وقال بعضهم: هي سادة مسد الابتداء, ولم يقولوا: حب ذه. وكان القياس ان يقولوه اذا جاءوا بالمءنث, فقالوا: حبذا هند, وذا هاهنا واقع علي الشء, وذا مرفوع بحب, والاسم الثاني بدل من ذا, فربما كان معرفة وربما كان نكرة؛ فقوله: المتحملون بدل معرفة من معرفة, وقوله حبذا واد بدل نكرة من معرفة, وتاول حبذا علي هذا الوجه احسن من تاولها علي انها سادة مسد المبتدا.
 والغزالة: ارتفاع الضحي, ثم كثر حتي سموا الشمس غزالة, وهي في هذا البيت الشمس بعينها. قال ذو الرمة: [الوافر]
 فاشرفت الغزالة راس حوضي ... اراقبهم فما اغني قبالا 
 والكاعب: التي قد كعب ثديها فصار مثل الكعب, يقال: كعبت تكعب وتكعب وكعبت تكعيبا.
 وقوله:
 كيف الرجاء من الخطوب تخلصا ... من بعد اذ انشبن في مخالبا
 يجوز ان تقع في هذا الموضع ان وما واذ, والاستعمال في اذ اقل منه في الاخريين, وفي الكتاب العزيز: {بعد اذ نجانا الله منها}. واستعار المخالب للخطوب؛ لانه جعلها كالاسود.
 وقوله:
 اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا
 اراد اظماتني فخفف الهمزة, وانما يحمل ذلك علي ان يقال: اظما في الوقف فتسكن الهمزة, فاذا سكنت وقبلها فتحة جاز ان تجعل الفا, كما فعلوا ذلك في راس وباس, فاذا صارت الي ذلك حذفت مع تاء التانيث, ومنهم من يري ذلك مطردا, ومنهم من يجعله مسموعا, ومنه قول ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 فقالت وقد لانت وافرخ روعها ... كلاك بحفظ ربك المتكبر
 يريد: كلاك, وحكي مصايب ومصاوب, ولا يجوز همزه؛ لان الياء فيه اصلية, وان كانت منقلبة من الواو, وهو جار مجري معايش.
 وقوله:
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا 
 الدارش: كلمة معربة وهو الاديم المحبب, وانما يعني خفا او شمشكا, وخوص الركاب: التي قد غارت عيونها. والركاب: الابل خاصة. يقول: جعل حظي من خوص الركاب هذا الحذاء الذي امشي به, وقد كرر ابو الطيب هذا (/ا) المعني في النعل كما قال: [المنسرح]
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 وقد سبق الناس الي هذا المعني ومنه قول القاءل:
 ................... ... اليك امتطينا الارحبي الملسنا
 يعني نعلا ملسنة.
 وقوله:
 يستصغر الخطر الكبير لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
 اذا رويت الخطر, بكسر الطاء, فهو علي حذف الياء من الخطير. يقال: شء خطير؛ اي: له قيمة عظيمة, وقل ما يحذف منه الياء, واذا رويت الخطر فهو يءدي معني الخطير الا انه في الكلام. وقوله ليس تكفي, الاحسن ان تكون ليس في معني لا, فلا يكون فيها ضمير؛ لانه اذا جعلها التي تحتاج الي اسم وخبر لزمه ان يكون فيها ضمير يرجع الي دجلة؛ فيكون قد ذكر المءنث, فكانه قال: الشمس ليس طالعة. ولو كان الكلام منثورا لوجب ان يقال: ليست تكفي شاربا.
 وقوله:
 سل عن شجاعته وزره مسالما ... وحذار ثم حذار منه محاربا
 حذار: كلمة مبنية علي الكسر, وهي في معني الامر, وتكون متعدية وغير متعدية؛ كما تقول: حذرت واحذر, فلا تذكر مفعولا, ويجوز ان تقول احذر من كذا, فتعدي الحذر بحرف الخفض, واحذر كذا, فتسقط الخافض, وكذلك تقول: حذار وحذار من فلان, 
 وحذار فلانا.
 وقوله:
 ان تلقه لا تلق الا جحفلا ... او قسطلا او طاعنا او ضاربا
 الجحفل: العسكر العظيم, وقال قوم: لا يقال له جحفل حتي يكون فيه دواب ذوات جحافل؛ لان الجحفلة لذوات الحافر مثل الشفة للانسان, وقد اتسعوا في هذه الكلمة, قالوا: رجحل جحفل اذا كان عظيم الشان, ومنه قول اوس بن حجر: [الطويل]
 عبيد لذي المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر جحفلا
 وربما استعملوا الجحفلة للانسان اذا وصفوه بالغلظ كانهم يشبهونه بالبهاءم. قال الشاعر: [الوافر]
 وقلصت الجحافل فاستقلت ... فويق لثاتها والقوم روق
 وقال النابغة الذبياني: [الوافر]
 الا من مبلغ عني لبيدا ... ابا الدرداء جحفلة الاتان
 اي: انه عظيم الشفة كان شفته جحفلة اتان. ونحو من هذا قول الفرزدق: [الطويل]
 تركنا جريرا وهو في السوق حابس ... عطية هل يلقي به من يبادله
 فقالوا له رد الحمار فانه ... ابوك لءيم راسه وجحافله
 والقسطل: الغبار.



 وقوله:
 واذا نظرت الي الجبال رايتها ... فوق السهول عواسلا وقواضبا
 العواسل: جمع عاسل, والعسلان اضطراب في وسط الرمح وطرفيه, توصف به الرماح والذءاب, قال ساعدة بن جوية يصف الرمح: [الكامل]
 لذ بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 وقال الهلالي في صفة الذءب: [الطويل]
 تري جانبيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز عود الاسم المتتابع
 وقوله:
 وعجاجة ترك الحديد سوادها ... زنجا تبسم او قذالا شاءبا
 شبه العجاجة بالزنج, وجعل الحديد فيها كالتبسم؛ لان الاسنان بيض فهي تضاهي ما ابيض من الحديد في هذه الكتيبة. والقذال: مءخر الراس, وقيل: هو ما بين النقرة الي الاذن, وقيل: هو حيث يحجم الحجام. وهذه اقوال متقاربة, يقال: قذلة الحاجم قذلا اذا حجمه في ذلك الموضع, وقال ابن قيس الرقيات: [الخفيف] 
 ان تريني تغير اللون مني ... وعلا الشيب مفرقي وقذالي
 ويقال في الجمع القليل: اقذلة, والكثير: قذل.
 وقوله:
 في رتبة حجب الوري عن نيلها ... وعلا فسموه علي الحاجبا
 حذف التنوين في قوله: علي الحاجبا, واثباته احسن, وقد جاء مثله كثيرا, وقرا بعضهم: {قل هو الله احد * الله الصمد} , بحذف التنوين من احد, وقال الراجز:
 لقد اكون بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا
 وهذا البيت ينشد علي حذف التنوين.
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 اراد: عن خدام العقيلة العذراء, ومنهم من ينشد:
 وتبدي عن خدام عقيلة عذراء
 وحذف التنوين في قوله: «احد الله» احسن من حذفه في هذه المواضع؛ لان التنوين اذا ثبت في احد وجب ان يحرك الالتقاء الساكنين, وقبل احد الهاء التي في اسم الله سبحانه, فلو جء بالتنوين لاجتمعت خمس متحركات, وذلك ثقيل جدا.



 وقوله:
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 اي: مضيءا. يقال: ثقبت النار ثقوبا, والذي يطرح عليها لتقد يقال له: الثقوب. قال الشاعر, ويقال: انه لابي الاسود الدءلي: (/ب) [الطويل]
 اشاد به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 وقيل: حسب ثاقب: استعاروه من النار والنجم, يريدون ان الاباء فيه مشهورون. قال قيس ابن الخطيم: [الطويل]
 ويوم بعاث اسلمتنا سيوفنا ... الي نسب في جذم غسان ثاقب
 والنجم الثاقب: قيل: المضء, وقيل: المرتفع.
 وقوله:
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 كبد السماء: وسطها, وكذلك وسط كل شء, وقالوا: رجل اكبد اذا كان عظيم الوسط. وانما اصل ذلك ان تكون كبده عظيمة, وقالوا: صخرة كبداء؛ اي: عظيمة, واصل ذلك فيما له كبد. وقالوا: بلغ كبيدات السماء. قال الشاعر: [الطويل]
 واي اناس لا ابحت بغارة ... يساوي كبيدات السماء عمودها
 يعني بعمودها غبارها.
 وقوله:
 شادوا مناقبهم وشدت مناقبا ... وجدت مناقبهم بهن مثالبا
 يقال: شاد البناء وشيده, وقال بعض الناس: هما واحد, الا ان شيد للتكثير. وقيل: شاده اذا طلاه بالشيد وهو الجص, وشيده اذا رفعه, والاشبه ان يكون الاصل واحدا, وان يكون المراد انه عمل بالشيد وقد استعملته العرب قديما. قال الشماخ: [البسيط] 
 لا تسحبني وان كنت امرا غمرا ... كحية الماء بين الطي والشيد
 وقوله:
 تدبير ذي حنك يفكر في غد ... وهجوم غر لا يخاف عواقبا
 الحنك: جمع حنكة. يقال: رجل ذو حنكة اذا كان قد اسن وجرب, ويقولون: قد حنكته التجارب؛ اي: قد ذاق شداءد الزمان, وبلغت حنكه فعرف حلوها ومرها. واحتنك الرجل اذا صار كذلك.
 وقوله:
 خذ بن ثناي عليك ما اسطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبا
 كان ابن سعد راوية ابي الطيب يحكي عنه حكاية, معناها انه قال: ليس في شعري قصر ممدود الا في هذا الموضع, يعني قوله: خذ من ثناي, وانما كان يذكر ذلك؛ لانه كان يحكي انه راي القصيدة «الكافية» التي في عضد الدولة, وبخط ابي الفتح بن جني, وقد ضبط قوله: وقد فارقت دارك واصطفاكا وقد كسر الطاء كانه اراد: واصطفاءك. وليس هذا بحجة علي ابن جني؛ لان ابا الطيب يجوز ان يكون قصر الممدود, بعد انقال ذلك القول. والثناء اكثر ما يستعمل في الخير, وحكي ابن الاعرابي انه يستعمل في الشر, وانشد: [الكامل]
 اثني علي بما علمت فانني ... اثني عليك بمثل ريح الجورب
 وقوله:
 فلقد دهشت لما فعلت ودونه ... ما يدهش الملك الحفيظ الكاتبا
 اصل الملك ملاك, ويدل علي ذلك قولهم: الملاءكة, ووزنه: مفعل, فاذا حذفت الهمزة 
 فقد ذهبت العين فوزنه مفل, وعندهم انه ماخوذ من الالوكة وهي الرسالة فكانه مقلوب؛ لانه كان ينبغي ان يقال مالك فاخرت الهمزة, وربما جاء في اشعار المحدثين: الاملاك يريدون به جمع ملك؛ وذلك غلط, انما جمع ملك ملاءك وملاءكة.

  AUTO ومن التي اولها

 دمع جري فقضي في الربع ما وجبا ... لاهله وشفي اني ولا كربا
 اني: في معني من اين. وفي الكتاب العزيز: {اني لك هذا}؛ اي: من اين لك, وقال بعضهم: انها تءدي معني كيف. وقد جازت بها العرب كما جازت بغيرها من حروف الجزاء. قال لبيد: [الطويل]
 فاصبحت اني تاتها تشتجر بها ... كلا مركبيها تحت رحلك شاجر
 ويروي: تلتبس بها.
 وكرب في معني دنا, قال الشاعر: [الكامل]
 اجبيل ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي المكارم فاعجل 
 وهذا البيت الذي لابي الطيب فيه الذي يسمي الاكذاب؛ لانه ادعي ان الدمع قضي ما يجب للربع, وشفي نفسه من الوجد, ثم زعم انه لم يفعل ذلك. ومن الاكذاب قول زهير: [البسيط]
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 وقوله:
 عجنا فاذهب ما ابقي الفراق لنا ... من العقول وما رد الذي ذهبا
 عجنا: اي: عطفنا العيس, وفي (اذهب) ضمير راجع الي الربع.
 وقوله:
 سقيته عبرات ظنها مطرا ... سواءلا من جفون ظنها سحبا
 العبرة: تردد البكاء في العين, كانه ماخوذ من قولهم: عبرت الطريق, ثم اشتقوا من العبرة العبر والعبر فاستعملوها في معني الثكل؛ لانه يءدي الي البكاء.
 وقالوا: امه عابر؛ اي: ثاكل.
 والجفن يجمع شفر العين وهدبها.
 وقوله:
 هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
 (/ب) قياس اصحاب العربية يوجب انك اذا نسبت الي جمع علي افعال رددته الي الواحد, وكذلك شرطهم في كل الجموع, الا ان اشياء تجء شاذة, وانما هي في الجمع الذي يشبه الاحاد مثل رماح؛ لانه يشبه حمارا في الوزن, وفعال اشبه بالاحاد من افعال؛ لانه من 
 ابنية الواحد, وافعال من ابنية الجمع, علي انهم قد وصفوا به الواحد فقالوا حبل ارمام, وقدر اعشار.
 ولما كانوا قد فرقوا بين العرب والاعراب, فجعلوا العرب اسما جامعا يقع علي الحاضرة والبادية, والاعراب اسما مخصوصا به اهل البدو, نسبوا اليه علي لفظه؛ لانه صار كالاسم لهم. ومن نحو هذا قولهم: رجل انصاري؛ لان الانصار جعل كالاسم للاوس والخزرج, قال الراجز: [الرجز]
 قد لفها الليل بعصلبي ... مهاجر ليس باعرابي
 كانهم يجعلون من دخل الي الامصار من اهل البادية مهاجرا, ومن ذلك قول الطاءي, وهو اياس بن عبد الله: [الطويل]
 سمونا الي جمع الحروري بعدما ... تناذره اعرابه والمهاجر
 وقوله:
 بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
 الحلة عندهم ثوبان, لا يقال لها حلة الا وهي كذلك, وجمعها: حلل وحلال, وقيل لبعض الاعراب: ما تشتهي؟ ! فقال: خضلة ونعلان وحلة. يعني بالخضلة المراة. وقال 
 ذو الرمة: [الوافر]
 يعوضه الالوف موفرات ... مع البيض الكواعب والحلالا
 يريد جمع حلة.
 وقوله:
 كانها الشمس يعيي كف قابضه ... شعاعها ويراه الطرف مقتربا
 حسن تقديم ضمير الشعاع قبل ذكره؛ لانه اتصل بمخفوض قد اضيف اليه مفعول, كما يقال: اخذ ثوب غلامه الامير, فيحسن تقديم الهاء التي هي عاءدة علي الامير لاجل ما ذكر.
 واذا اتصل الضمير بالفاعل قبح تقديمه علي المفعول, فلا يحسن ان يقال: خان غلامه الامير الا في ضرورة الشعر, كما قال: [الطويل]
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 وهذا المعني ماخوذ من قول الاول: [الطويل]
 فقلت لاصحابي هي الشمس ضوءها ... قريب ولكن في تناولها بعد
 وشعاع الشمس: ما ينتشر من ضوءها, واشتقاقه مثل اشتقاق الشعاع؛ اي: المفترق, ويقال: اشعت الشمس اذا انتشر ضوءها. وبيت قيس بن الخطيم ينشد بالضم والفتح: [الطويل]
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 اذا فتحت الشين فمعناه المفترق من الدم, واذا ضم اوله فالمراد شعاع الشمس.



 وقوله:
 مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
 شبهها بالشادن من الوحش, وهو ولد البقرة والظبية اذا قوي واشتد. يقال: شادن وشادل, فتبدل اللام من النون, ويقال: وحشية مشدن: اذا شدن ولدها, قال الراجز:
 [الرجز]
 يا دار عفراء ودار البخدن ... بك المها من مطفل ومشدن
 البخدن: يقال: هي العظيمة الساقين والاعضاد. والصحيح انه اسم امراة.
 ويقال: جانس الشء الشء اذا جمعه واياه الجنس, والاجناس تتسع وتضيق, فيقال جانس الرجل الفرس؛ لان كليهما يقع عليه اسم الحيوان. فاذا قالوا: جانس فلان فلانا ارادوا انه من جنسه, اما في النسب, واما في الخلق, واما في الخلق, ولو قيل: جانست التمرة الدرة لكان ذلك صحيحا؛ لان كلتيهما قد جمعتهما الجسمية.
 وقوله:
 فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا
 الشري: الشجر الملتف, وقيل: اشراء الحرم؛ اي: نواحيه, وقيل: طرقه. وشري الفرات: ما يقرب منه. قال القطامي: [الكامل]
 لعن الكواعب بعد يوم لقينني ... بشري الفرات وليلة بالجوسق 
 وقوله:
 بياض وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك الدر مشخلبا
 يقال: مشخلب ومخشلب علي القلب, ولم ينقل عن العرب مثل هذا البناء, ومن كلامهم الذي يوجد في بعض نسخ كتاب العين: يا مخشلبة, يا ذي الجلبة, تزوج حرملة, عجوزا ارملة.
 وقوله:
 وسيف عزم ترد السيف هبته ... رطب الغرار من التامور منخضبا
 هبة السيف: اهتزازه, وغراره: حده, ويقال: هو ما بين حده وعيره, والتامور: دم القلب, وقال اوس بن حجر: [الكامل]
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 وقال امرء القيس في هبة السيف : [الطويل]
 وابيض كالمخراق بليت حده ... وهبته في السوق والقصرات
 القصرات: اصول الاعناق.
 فان كان ابو الطيب قال: منخضبا, وعدل عن مختضب, فانه اراد ان يجعل الفعل للمدوح.
 واذا قال: خضبت السيف فانخضب فالفاعل هو الخاضب, واذا قيل: اختضب السيف فكان الفعل قد جعل له, وانفعل (/ب) وافتعل يشتركان في المطاوعة الا ان الانفعال متحقق بها اكثر من تحقق الافتعال.



 وقوله:
 توقه فمتي ما شءت تبلوه ... فكن معاديه او كن له نشبا
 كان ابو الطيب ينظر في نحو الكوفيين فربما استعمل ما يجده جاءزا في مذهبهم, ونصبه تبلوه جاءز علي رايهم باضمار ان, كانه قال: فمتي ما شءت ان تبلوه, فكانه جمع بين ضرورتين؛ لانه حذف ان في الموضع الذي ينبغي ان تثبت فيه, ونصب بها مع الحذف.
 والبصريون اذا حذفوا ان في مثل هذه المواضع رفعوا الفعل, وكذلك ينشدون قول طرفة: [الطويل]
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 فسيبويه يختار الرفع, والكوفيون يجيزون النصب. وحكي المازني عن علي ابن قطرب عن ابيه انه سمع العرب تنصب احضر في هذا البيت, وبعض الناس يروي:
 الا ايها اللاحي ان احضر الوغي
 فاما قول عامر بن الطفيل: [الطويل]
 فلم ار مثلها خباسة واجد ... ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله 
 فكلام سيبويه يدل علي انه نصب افعله باضمار ان؛ لانه شبهه بقول الشاعر: [الطويل]
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 فخفض ناعبا لان الباء من عادتها ان تدخل في خبر ليس فكانه قال: ليسوا بمصلحين ولا ناعب, وشبه كاد بذلك لان ان تدخل علي الفعل بعدها؛ وذلك عنده ضرورة, وهو الاصل عند الفراء, كما قال الراجز: [الرجز]
 قد كان من طول البلي ان يمصحا
 فالشاعر في البيت الذي قافيته افعله قد جمع بين ضرورتين, كانه ادخل ان ودخولها عنده ضرورة, ثم نصب, وتلك ضرورة ثابتة؛ لان عوامل الافعال لا تضمر.
 وذهب قوم الي ان بيت عامر بن الطفيل علي ارادة النون الخفيفة, كانه اراد بعدما كدت 
 افعلنه . وفي هذا المذهب ايضا ضرورتان؛ لانه ادخل النون في موضع لم تجر عادتها ان تدخل فيها, ثم حذفها بعد ذلك, وحذفها من الضرورات.
 وقال قوم: بيت عامر بن الطفيل علي لغة لخم؛ لانهم يحذفون الالف التي تلحق بعد هاء التانيث في مثل قولك: اخافها, واضربها, فاذا فعلوا ذلك نقلوا حركة الهاء الي ما قبلها, وينشد هذا البيت: [الوافر]
 فاني قد رايت بدار قومي ... نواءب كنت في لخم اخافه
 يريد اخافها. وقال الراجز: [الرجز]
 ليس لواحد علي نعمه ... الا ولا اثنين ولا اهمه
 اي: اهمها.
 وقوله:
 وتغبط الارض منها حيث حل به ... وتحسد الخيل منها ايها ركبا
 بعض الناس يفرق بين الغبط والحسد فيقول: قد غبطت الرجل اذا اردت ان يكون لك مثل ما له, ولا يكون لك غرض في زوال نعمته.
 وحسدته اذا اردت ان تنال مثل نعمته, وان يزيلها الله عنه.
 وفي بعض الحديث: انه قيل له: هل يضر الغبط؟ فقال: «كما يضر العضاه الخبط»؛ اي ان العضاه لا تحس بخبط الورق, كانه سهل امره. وقال لبيد: [المنسرح] 
 كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثرت من العدد
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للبءس والنكد
 وقوله:
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 الدينار معرب تعريبا قديما, وجاء في الشعر الفصيح, واشتقوا منه الفعل, فقالوا: ثوب مدنر؛ اذا كان فيه نقش كهيءة الدنانير, وقالوا: رجل مدنر ومدنر؛ اي: ذو دنانير.
 وقوله: من قبل يصطحبا مشابه قوله: «فمتي ما شءت تبلوه» , جمع فيه بين ضرورتين: حذف ان واعمالها, وذلك مفقود في الشعر الفصيح.
 وقوله:
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبا
 حسنت اضافة الغراب الي البين؛ لان في كلامهم اشياء يقال لها: الغراب, منها راس الورك. قال الراجز: [الرجز]
 يا عجبا للعجب العجاب ... خمسة غربان علي غراب 
 يريد خمسة غربان من الطير علي راس ورك بعير او ناقة, ويقال لحد الفاس غراب, قال النابغة: [الطويل]
 اكب علي فاس يحد غرابها ... مذكرة من المعاول باتره
 وزعم قوم ان ذءابة الجارية يقال لها غراب, وانشدوا: [البسيط]
 وشعشعت للغراب الخمر واتخذت ... ثوب الامير الذي في حكمه قعدا
 يزعمون ان المراة من العرب (/ا) كانت اذا هلك زوجها فحلقت ذءاءبها وغسلتها بالخمر علم انها لا رغبة لها في الازواج. وغراب البين يقع علي الاسود والابقع, وهذا البيت يروي لعبيد بن الابرص والنابغة: [الكامل]
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 وقال عنترة: [الكامل]
 ذهب الذين فراقهم اتوقع ... وجري ببينهم الغراب الابقع
 وقوله:
 بحر عجاءبه لم تبق في سمر ... ولا عجاءب بحر بعدها عجبا
 السمر: ظل القمر, ومن كلامهم: لا اكلمك السمر والقمر؛ اي: طول الدهر, وقيل للقوم الذي يتحدثون في القمر سمار, وقد سمروا يسمرون, ثم كثر ذلك حتي سمي الحديث بالليل سمرا, وان لم يكن في القمر, ويقولون: كما في السامر؛ اي: في الرهط الذين يتحدثون في ذلك الوقت. وجعل ابن احمر السمر وقتا, فقال: [الكامل]
 من دونهم ان جءتهم سمرا ... عزف القيان ومجلس عبر
 اي: كثير الاهل. وقولهم: سمرا, اي: في وقت السمر.



 وقوله:
 مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 يريد انهم يمدون ايديهم بالسيوف للضرب فتصير امام وجوه الخيل وكانها لها براقع, ويمكن ان يريد انهم يضربون اعداءهم بالسيوف فيمنعونهم من النظر الي وجوه خيلهم, فكانهم قد ستروها بالبراقع.
 والكماة: جمع كمي, وهو الذي قد كمي نفسه بالسلاح؛ اي: قد سترها, وقيل: الكمي: الذي يستر شجاعته, والكماة: جمع كام في الحقيقة, ولكنهم استغنوا عنه بكمي.
 وقال كثير: [الطويل]
 واني لاكمي الناس ما انا مضمر ... مخافة ان يثري بذلك كاشح
 يثري, اي: يفرح. وقالوا في جمع الكميك اكماء, كما قالوا: يتيم وايتام, وانشد ابو زيد: [الطويل]
 تركت ابنتيك للمغيرة والقنا ... شوارع والاكماء تشرق بالدم
 وقوله: متخذي هام الكماة: يريد ذواءب هام الكماة, وقد يجوز ان يجعل الهامة كالذءابة, وعذبة الرمح: ما يشد في طرفه.
 وقوله:
 ان المنية لو لاقتهم وقفت ... خرقا تتهم الاقدام والهربا
 الخرق في الناس وغيرهم: ان يتحير الانسان او الظبي او الطاءر فلا يدري ما يصنع, قالوا للتي لا تحسن العمل: خرقاء, وقالوا في المثل: «خرقاء وجدت صوفا, وخرقاء وجدت 
 ثلة» , ووصفوا الريح بالخرقاء؛ لانها تقوض البيوت, وتزيل الحظاءر, ونحو ذلك. وفسروا قول علقمة علي وجهين: [البسيط]
 هيق كان جناحيه وجءجءه ... بيت اطافت به خرقاء مهجوم
 فقيل: اراد بالخرقاء امراة, وقيل: ريحا.
 وقوله:
 محامد نزفت شعري ليملاها ... فال ما امتلات منه ولا نضبا
 يقال: نزفت ما في البءر اذا استقصيت اخذه. وال: اي رجع. وكان ابو الفتح بن جني  رحمه الله  يتاول هذا البيت علي معني اذا اعتقده وجب ان يروي: وما نضبا. ويفسر الغرض بان الشاعر اراد بقوله: ما امتلات منه الذي امتلات, وانه وصف شعره بانه لم ينضب, وفي هذا طعن علي الممدوح؛ لانه وصف المحامد بالامتلاء من الشعر. واذا روي: ولا نضبا, فالمعني ان محامده لم تمتلء, وان شعره لم ينضب, فهو مدح للمحامد وللشعر, واذا رويت: وما نضبا, فهو يءدي المعني الذي تءديه لا, ولكنه اشبه بها من ما.
 وقوله:
 لما اقمت بانطاكية اختلفت ... الي بالخبر الركبان في حلبا
 انطاكية: بلد قديم, وقد ذكرته العرب في اشعارها, وقيل: انهم كانوا يقولون لمن جاء من الشام, ولما جلب من متاعه: انطاكي, ومنه قول امرء القيس: [الطويل]
 علون بانطاكية فوق عقمة ... كجرمة نخل او كجنة يثرب 
 اي بثياب انطاكية, وقيل: انها سميت انطاكية؛ لان الذي بناها يقال له: انطيخنوس الملك, ولا شك ان لفظها قد عرب بعض التعريب, ولو انها عربية لوجب ان تكون من النطك, ولم يذكر احد ذلك من الثقات.
 وقوله:
 وان عمرت جعلت الحرب والدة ... والسمهري اخا والمشرفي ابا
 المشرفي: السيف نسب الي المشارف, وهي مواضع كانت تشرف علي بلاد العرب.
 وقوله:
 قح يكاد صهيل الجرد يقذفه ... من سرجه مرحا بالعز او طربا
 (/ب) يقال: اعرابي قح اذا كان لم يدخل الامصار, ولم يخالط الحضر, وكانهم يعنون بالقح الخاص. قال الراجز:
 يا رب خال لك عبد قح ... مقدم اعفاجه ملح
 يمشي كمشي الكلبة المجح
 المجح: التي قد اثقلها الحمل.

  AUTO ومن التي اولها

 ضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم اشفهم حبيبا 
 الوزن من الوافر, والقافية من المتواتر.
 ضروبا منصوبة بوقوع الفعل عليها, وهو العشق؛ اي: فنون الناس يعشقون فنونا, فهذا الوجه الذي لا ينبغي ان يعدل عنه, وقد يمكن ان يقال: هي منصوبة علي الحال, كانه قال: الناس عشاق مختلفين في عشقه.
 وقوله: اعذرهم لا يجب ان يكون ماخوذا من قولك عذرت الرجل, فهو معذور؛ لانه اذا حمل علي ذلك كان افعل الذي للتفضيل قد بني من فعل ما لم يسم فاعله, وذلك ممتنع, ولكنه ماخوذ من قولهم: عذر الرجل واعذر اذا اتي بعذر يقال عذر من نفسه, واعذر اذا بين عذره او فعل فعلا يعذر به من اساء اليه. يقال: عذر من نفسه واعذر اذا بين عذره.
 واشفهم: اي افضلهم ماخوذ من الشف, وهو الفضل والربح. قال الشاعر: [الطويل]
 فلا اعرفن ذا الشف يطلب شفه ... ليستاد منكم بالاديم المسلم
 والشف عندهم من الاضداد, يكون في معني الزيادة ومعني النقص.
 وقوله:
 تظل الطير منها في حديث ... ترد به الصراصر والنعيبا
 الطير: جمع طاءر, مثل: راكب وركب, وصاحب وصحب, وانما استعمال الطير للواحد؛ وذلك قليل ردء, قال الشاعر: [الوافر]
 فلا يحزنك من زمن تولي ... تذكره ولا طير ارنا 
 ولما قالوا للواحد: طير, قالوا في الجمع: طيور, كما قالوا: شيخ وشيوخ, وعيب وعيوب. قال الشاعر: [الوافر]
 بطير من طيور الغش ياوي ... صدورهم فعشش ثم باضا
 والصراصر: جمع صرصرة, قال: صرصر البازي والصقر اذا صاح, والنعيب مخصوص به الغربان, يريد ان الجوارح والغربان من الطير التي تقع علي الجيف المقتولة يجري بينها حديث لما هي فيه من الخضب والرغد فتكثر الصراصر والنعيب كانه جعل ذلك حديثا.
 وقوله:
 وقد لبست دماءهم عليهم ... حدادا لم تشق لها جيوبا
 الحداد: يراد به الثوب الذي يلبسه الحزين, وجعل الطير لوقوعها علي هءلاء القتلي واكلها لحومهم قد اختضبت بدماءهم, فكانها لابسة حدادا لم تشق جيوبه؛ لان الدم قد عم جميع شخوصها, فليس منها شء بالظاهر, وذلك ضد ما يجب اذ كانت مسرورة بقتلهم, والحداد انما يلبسه الحزين. وادعي ان دماءهم سود, والدم قد يكون احمر واسود.
 قال الشاعر: [الكامل]
 فكسا منا سمها النجيع الاسود
 ويجوز في تشق فتح القاف وضمها وكسرها, والفتح اجود الوجوه.
 وقوله:
 فمرت غير نافرة عليهم ... تدوس بنا الجماجم والتريبا
 التريب: جمع تريبة, وهو جمع ليس بينه وبين واحده الا الهاء, كما قالواة: هامة وهام, وجمجمة وجمجم قال رءبة: [الرجز]
 وهو اذا النطح تفاي جمجمه 
 جمع جمجمة علي جمجم, وتريب في جمع تريبة قليل في الاستعمال, ولعل ابا الطيب جمعه قياسا او سمعه في بعض الشواذ.
 وقوله:
 يقدمها وقد خضبت شواها ... فتي ترمي الحروب به الحروبا
 الشوي: القواءم هاهنا؛ فلذلك انثها, ولو انه في غير الشعر لكان قوله: خضب شواها احسن؛ لان الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء يجوز تذكيره وتانيثه, الا ان بعضه يءلف فيه التذكير, ومنه ما تجري العادة فيه بالتانيث, وواحد الشوي شواة, ويقال للجلد كله شوي وشواة, وبيت الاعشي ينشد علي وجهين: [مجزوء الكامل]
 قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته؟
 ويروي سراته. ومعني سراته: اعلاه, ومعني شواته: جلدة راسه, فاما قول ابي ذءيب: [الطويل]
 اذا هي قامت تقشعر شواتها ... ويشرق بين الليت منها الي الصقل
 فيقال: انه اراد بالشواة الجلد اجمع, وانما قالوا للرامي: اشوي اذا اخطا؛ لانهم ارادوا انه اصاب الشوي؛ اي: القواءم, وليست موضع مقتل, ثم كثر ذلك حتي قالوا: اشوي الرامي, اذا لم يصب مقتلا ولا غيره.
 (/ا) ويقول القاءل للرزء اذا اصابه: هذا شوي؛ اي: يهون علي. قال الهذلي: [الطويل] 
 وكنت اذا ما الدهر احدث نكبة ... اقول شوي ما لم يصبن صميمي
 وان رويت خضبت شواها, بفتح الخاء, كان احسن في حكم النظم, وسلم البيت من تانيث الشوي, ويجعل الخضب للجياد, كما جعل الطعن لها في بعض المواضع:
 وقوله:
 ........................ ... ترمي الحروب به الحروبا
 اي: يخرج من حرب الي حرب.
 وقوله:
 شديد الخنزوانة لا يبالي ... اصاب اذا تنمر ام اصيبا
 الخنزوانة : الكبر. وقوله: تنمر؛ اي: تغير وجهه للغضب, واصل ذلك انه يصير مثل النمر ظاهر الشر, فاذا وصفوا القوم بالتغير عن المودة قالوا: لبسوا لنا جلود النمر. وفي كلام يروي عن عبد الملك بن مروان في وصيته لابنه الوليد: «زر واتزر والبس جلد نمر» , زر من الزءير؛ اي: تنكر لاعداءك, قال قيس بن الخطيم: [الوافر]
 متي تلقوا رجال الاوس تلقوا ... نيوب اساود وجلود نمر
 ومن روي: ام اصيبا, فلابد له ان يعتقد حذف الف الاستفهام, كما قال الشاعر: [الطويل]
 فوالله ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رميت القوم ام بثمان 
 اراد: ابسبع. ومن روي: او اصيبا فيجوز ان لا يذهب الي الاستفهام, ويجعل الماضي واقعا موقع الحال, كانه يقول: لا ابالي في حال اصابته عدوه, ولا في حال اصابة عدوه اياه.
 وقوله:
 كان الفجر حب مستزار ... يراعي من دجنته رقيبا
 الفجر: اول الصبح, وهما فجران: الفجر المستدق, وهو المستطيل الذي يقال له: ذنب السرحان, والفجر المستطير, وهو المعترض الذي يجب معه امساك الصاءم عن الاكل والشرب والجماع, وروي عن ابن عباس في قوله: {والفجر * وليال عشر} , انه يريد بالفجر المحرم؛ لانه اول السنة, وانما حسن ذلك؛ لانه جاء مع عشر ذي الحجة. ودجنة الليل: ظلمته, وربما قالوا: الدجنة: ظلمة مع غيم, كانه مشتق من الدجن, ولم يقولوا: دجن الليل, وقالوا: دجنت السماء وادجنت؛ اذا لبسها الغيم
 وقوله:
 كان نجومه حلي عليه ... وقد حذيت قواءمه الجبوبا
 الجبوب: الارض. وربما قالوا: الارض الصلبة. وقال قوم: الجبوب الطين اليابس.
 والذي يوجبه الاشتقاق ان يكون الجبوب الارض كلها, لا يخص صلبها بذلك دون سهلها.
 واصل الجب القطع, فيجوز ان تكون الارض سميت جبوبا؛ لانها مجبوبة في معني مفعولة, كما قالوا لما يركب: ركوب, ولما يحلب: حلوب, ويكون المراد انها تقطع بالسير او 
 تحفر فيها الابار, وتقطع صخورها للبناء, ويحتمل ان تكون سميت جبوبا؛ لانها تجب الناس بدفنهم فيها؛ اي: تقطعهم من الاحياء, وقد زعموا انه يقال: جبهم اذا سبقهم, فيجوز ان يراد انه سبقت الناس الذين هم فيها؛ لانها خلقت قبلهم.
 وحذيت: من الحذاء, والمعني ان الليل قد عم الارض, فكانها حذاء لقواءمه.
 وقوله:
 كان الجو قاسي ما اقاسي ... فصار سواده فيه شحوبا
 الجو: ما بين السماء والارض. قال ذو الرمة: [البسيط]
 وظل للاعيس المزجي نواهضه ... في نفنف الجو تصويب وتصعيد
 ويقال للوادي: جو. والشحوب: تغير اللون من سفر او تعب, وربما سمي الهزال شحوبا, قال الشاعر: [الطويل]
 فقلت لها ليس الشحوب علي الفتي ... بعار ولا خير الرجال سمينها
 وقوله:
 عرفت نواءب الحدثان حتي ... لو انتسبت لكنت لها نقيبا
 الحدثان: ما يحدث من خطوب الدهر, فيقال للحرب: حدثان, وكذلك للموت, قال صخر بن عمرو بن الشريد: [الطويل]
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان
 فهذا اسم جامع لما يحدث من الامور, وقال عمرو بن معد يكرب فخص الحرب: [مجزوء الكامل] 
 اعددت للحدثان سا ... بغة وعداء علندي
 فهذا يريد الحرب, وانشد ابو عمرو الشيباني بيتا فيه ذكر الحدثان, وقيل: ان المراد به الفاس, والبيت: [الوافر]
 وجونا يزلق الحدثان عنه ... اذا اجراءه نحطوا اجابا
 جعل الفاس حدثانا؛ لانها تحدث كسرا فيما يضرب بها.
 ونقيب القوم: الذي يعرف اسماءهم.
 وقوله:
 وترتع دون نبت الارض فينا ... فما فارقتها الا جديبا
 (/ب) لما جعل الخطوب مطايا زعم انها لا تذل لمن ركبها, وفي هذا مدح لنفسه؛ لانه ادعي ركوبها, وان ذلك لا يبغيه احد, وجعلها ترتع في ركبانها دون النبت, والرتوع: هو تردد الراعية في المرعي, فجعلها تفنيهم وتءثر فيهما كما تءثر الماشية في النبات, فقد تركته جديبا مثل المكان المرعي.



 وقوله:
 اذا نكبت كناءنه استبنا ... بانصلها لانصلها ندوبا
 الكناءن: جمع كنانة, وهي التي تكن بها السهام؛ اي: تستر. ومن امثالهم: «قيل الرماء تملا الكناءن»؛ اي: قبل كون الامر يستعد له. ويقال: نكبت الكنانة اذا فرغت ما فيها من السهام, وكذلك نكبت ما في الوعاء من زاد ونحوه.
 والندوب: جمع ندب, وهو الاثر.
 وفي هذا البيت افراط وادعاء لما لا يجوز ان يكون, كانه يرمي السهم ثم يتبعه بالاخر فيصيب فوق السهم الذي قبله, وينحدر السهم الثاني حتي يبلغ الي نصل السهم الاول فيءثر فيه, والشعراء تستحسن هذه المبالغة, وهي مستحيلة.
 وقوله:
 يريك النزع بين القوس منه ... وبين رمية الهدف اللهيبا
 الهدف: ما ينصبه الرماة ليتعمدوه اذا كانوا متعلمين للرمي او متناضلين, لينظروا ايهم اكثر اصابة, وانما يجعلون في الهدف شيءا يقصدونه بالرمي؛ لان الهدف يكون مشرفا مرتفعا.
 ويقال لما اشرف من الرمل: هدف. ومن ذلك: اخذ هدف الرمي, وقالوا للرجل العظيم الشخص مع فخامة وقلة مضاء: هدف؛ كانهم شبهوه بهدف الرمل. قال ابو ذءيب:
 اذا الهدف المعزاب صوب راسه ... واعجبه ضفو من الثلة الخطل
 وقوله:
 فاجر الاله علي عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا
 يقال: اجره الله واجره؛ اي: اثابه. والمسيح يقال: انه سمي بذلك؛ لانه ولد ممسوحا بالدهن, وقيل: لانه كان اذا مسح عليلا برا, فهو علي هذا فعيل في معني فاعل, وقيل سمي مسيحا؛ لانه كان يمسح الارض؛ اي: يسيح فيها, وقيل: سمي بذلك؛ لان الناس كانوا 
 يتمسحون به يريدون البركة. وقيل: كان ممسوح القدم لا اخمص لرجله, وقيل: هو بالعبرانية مشيحاء, فلما عرب قيل: مسيح.
 وقوله:
 تيممني وكيلك مادحا لي ... وانشدني من الشعر الغريبا
 يقال: تيممه وتاممه؛ اذا قصده, والياء في تيمم اكثر. فاذا قالوا: اممته, فالهمزة اكثر من الياء؛ لانهم قل ما يقولون يممته. وقد انشدوا هذا البيت: [الوافر]
 فلم اجبن ولم انكل ولكن ... يممت بها ابا عمرو بن عمرو
 وقولهم: انشدت الشعر: ماخوذ من قولهم: انشدت الضالة اذا عرفتها؛ لان الرجل ينشد الشعر والسامع لا يعلم من قاءله, فاذا قيل له: لمن هذا الشعر نسبه الي قاءله, فشبه بالضالة المعرفة, ثم كثر الكلام بهذه اللفظة حتي سمي رفع الصوت بالشعر انشادا, وان لم يسال المنشد عن القاءل. قال القطامي: [البسيط]
 ما لي اري الناس مزورا فحولهم ... عني اذا سمعوا صوتي وانشادي
 وقالوا: نشيد الشعر, كما قالوا: نشيد الضالة. قال الشاعر: [الوافر]
 وانا نعم احلاس القوافي ... اذا استعر التنافر والنشيد
 وقال عبد يغوت الحارثي: [الطويل]
 احقا عباد الله ان لست سامعا ... نشيد الرعاء المعزبين المتاليا



  AUTO ومن التي اولها

 اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحبايب
 وهي من الطويل الثاني عند الخليل, ومن السحل الاول في قول غيره, وقافيتها من المتدارك.
 الحبايب: جمع حبيبة, واذا قيل: الاحباب فهو جمع حب, واصله للمذكرين, وقد استعملت الشعراء الاحباب في معني الحبايب؛ وذلك جاءز اذا جعلوا الحب واقعا علي الشخص, وقالوا للمراة: حبة؛ اذا كانت محبوبة.
 وقوله:
 فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقد كم في غياهب
 (/ا) المقلة: جملة العين بياضها وسوادها, والجمع مقل, وهو القياس, وقد قالوا: مقل فجمعوه علي حد برة وبر. والغياهب: جمع غيهب, وهو الليل المظلم. ويقال للرجل الجافي الوخم: غيهب, وحكي بعضهم: غهب الليل؛ اذا اظلم.
 وقوله:
 بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدب بحاجب
 سكن ياء اعالي للضرورة, وهذا المعني ينظر الي قول بشار: [الوافر] 
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 والحاجب: الشعر الذي علي الحجاج, فاما قول قيس بن الخطيم: [الطويل]
 تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 والاشبه ان يكون اراد حاجب المراة, وقد قيل: انه اراد حاجب الشمس؛ اي: جانبها, وحكوا في ذكر قرص قدم الي ضيف: «كل من حواجبه»؛ اي: من جوانبه ونواحيه.
 وقوله:
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 البغداديون ينشدون شق, بفتح الشين. وحكي ابو الفتح محمد بن الحسن بن روح, رحمه الله, وكان يلي لابي الطيب امرا في بصف, انه سمعه ينشد في شق راسه, فقال له ابو الطيب: شق, والمعنيان متقاربان. ويجوز ان يكون ابو الطيب عن له في الفتح والكسر راي. والشق ما بين سني القلم, وشقه احد جانبيه, والكسر اشد مبالغة من الفتح.
 وقوله:
 ولابد من يوم اغر محجل ... يطول استماعي بعده للنوادب
 اصل قولهم: يوم اغر محجل: منقول من الفرس الذي له غرة وتحجيل؛ لانه اذا كان كذلك شهر في الخيل اكثر من اشتهار البهيم. وقيل لكل امر يظهر ويشيع ذكره: اغر 
 محجل. واستعملوا في الخير والشر, فمما جاء في الافتخار البيت المنسوب الي السموال والي غيره: [الطويل]
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معروفة وحجول
 وقال الجعدي: [الطويل]
 الا ناديا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا
 اي: مشهورا, وانما يريد امرا شنيعا قبيحا.
 وقال الراجز: [الرجز]
 لا هم ان الحارث بن جبله ... زنا علي والده وقتله
 وركب الشادخة المحجلة ... وكان في جاراته لا عهد له
 واي شء سمج لا فعله
 والشادخة المحجلة يراد بها سبة مشهورة.
 وقوله: يطول استماعي بعده للنوادب: يريد ان القتلي تكثر, فلا يزال يسمع نوادب المقتولين.
 وقوله:
 اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب 
 الافاعي: جمع افعي, وهي تقع علي الذكر والانثي, واذا قالوا: افعوان فهو الذكر لا غير. ومن تذكير الافعي البيت المعروف: [السريع]
 مطرق يرشح سما كما ... اطرق افعي ينفث السم صل
 ويقال: تفعي له؛ اذا تنكر له, قال الهذلي: [الطويل]
 راته علي فوت الشباب وانها ... تفعي لها اخوانها وعشيرها
 والمعني: اني لست ممن اذا اتقي الامور الكبار صبر علي ما هو دونها.
 وقوله:
 اتاني وعيد الادعياء وانهم ... اعدوا لي السودان في كفر عاقب
 الادعياء: جمع دعي, وهو الذي يدعيه ابوه, او يدعي هو الي اب, ولا يكون نسبه ثابتا. والسودان  هاهنا  مراد بهم عبيد سودان اعدوا له في كفر عاقب ليقتلوه.
 وكفر عاقب في الشام الاعلي, وكل قرية كفر. وبعض من فسر شعر ابي الطيب يذهب الي انه اراد بالسودان الحيان؛ جمع اسود, ويذهب الي ان السودان كناية عن الشرور, ولا يمتنع ما قال, ولكن ظاهر الامر انهم عبيد سود, وقولهم: السودان يقع علي الانس وغيرهم, فيقال: معزي سودان, وانشد سيبويه: [الهزج] 
 ومعزي هدبا يعلو ... قران الارض سودانا
 وقول القاءل: [الوافر]
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 جعل السودان تقع علي الكلاب وغيرها.
 وقوله:
 كان رحيلي كان من كف طاهر ... فاثبت كوري في ظهور المواهب
 لما وصف نفسه بانه جواب للارض قد سلك منها كل مكان جعل ذلك خروجا الي مدح الممدوح, فقال: كاني رحلت من كف طاهر وقد اثبت كوري؛ اي: رحلي الذي علي الناقة فوردت (/ب) بي موطن كل قوم, وهذا من الافراط في المبالغة.
 وقوله:
 فلم يبق خلق لم يردن فناءه ... وهن له شرب ورود المشارب
 استعار الورود للمواهب, وقد يستعمل الناس قولهم: ورد البلد في معني قدم, واصله في ورد الماء, وفي هذا البيت تقديم وتاخير كانه قال: لم يردن فناءه ورد المشارب؛ اي: مواهبه تقصد ديار الناس, وتحرص علي ورودها كما تحرص الظماء علي ورود المشرب, وهن مع ذلك شرب للقوم, والشرب: الحظ من الماء, وقد جعله قوم كالمصدر.
 وقوله:
 فتي علمته نفسه وجدوده ... قراع الاعادي وابتذال الرغاءب
 القراع: مصدر قارع القوم القوم اذا ضاربوهم, وكانت المضاربة بيابس يقع علي مثله في اليبس.
 والرغاءب: جمع رغيبة, وهي العطية التي يرغب فيها. ويقال: رغبت فهي رغيبة؛ اذا كثرت واتسعت, ومنه قولهم: فرس رغيب الشحوة؛ اي: واسع الخطوة.



 وقوله:
 كذا الفاطميون, الندي في بنانهم ... اعز امحاء من خطوط الرواجب
 كذا: كلمة تستعمل كاستعمال المثل, والمعني: كذا الوصف الذي اصفه الفاطميون.
 والرواجب: واحدها راجبة. فمنهم من يقول: هي بطون الاصابع وظهورها, واحدتها راجبة, وقال قوم: الانامل من اطراف الاصابع الي العقد الاولي, ومن العقد الاولي الي الثانية الرواجب, ومن الرواجب الي العقد الاخري البراجم, وقيل: البراجم هي نفس العقد الاخيرة التي تظهر اذا قبضت في الكف.
 وقوله:
 اناس اذا لاقوا عدي فكانما ... سلاح الذي لاقوا غبار السلاهب
 المعني مما يقال في هذا الموضع ان عداهم اذا لاقوهم قاتلوهم بالفرار, فسلاحهم ان يركضوا جيادهم فيثور غبارها في الهزيمة.
 ويجوز ان يذهب الي ان الممدوحين لا يحفلون بسلاح الاعداء, ولا يضرهم, فكانه غبار 
 الخيل يدخلون فيه بلا اكتراث, ويقوي هذا القول قوله في صفة الخيل: دوامي الهوادي. والسلاح يذكر ويءنث. قال الطرماح في تانيثه يصف ثورا وحشيا: [الطويل]
 يهز سلاحا لم يرثها كلالة ... يشك بها منها اصول المغابن
 ويدل علي التذكير قولهم: اسلحة, فجمعوه بالهاء, كما يقولون: حمار واحمرة, ولو كان مءنثا لقالوا اسلح كما قالوا: شمال واشمل, وانشد ابو زيد: [الوافر]
 لقد اعجبتموني من جسوم ... واسلحة ولكن لا فءادا
 والسلاهب: الخيل السراع, وقيل: الطوال, والسرعة اشبه في هذا البيت.
 وقوله:
 رموا بنواصيها القسي فجءنها ... دوامي الهوادي سالمات الجوانب
 سكن دوامي للضرورة, وهي في موضع الحال. والهوادي: الاعناق, واحدها هاد, قال القطامي: [البسيط]
 اني وان كان قومي ليس بينهم ... وبين قومك الا ضربة الهادي
 وجاءت الهادية بالهاء في معني العنق, وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم لما قال وهو يعني رقبة الشاة: «انها هادية الشاة وابعدها من الاذي». فجعلها هادية؛ لانها متقدمة من الجسد, 
 ويقال: ان الهاء لم تعرف في الهادية الا في هذا الحديث, وانما جاء بها صلي الله عليه وسلم لما كانت في ذكر الرقبة, والمعني الذي قصده ابو الطيب قد سبقت اليه الشعراء, قال كعب بن زهير: [البسيط]
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 وقال القطامي: [البسيط]
 ليست تجرح فرارا ظهورهم ... وبالنحور كلوم ذات ابلاد
 وقوله:
 اولءك احلي من حياة معادة ... واكثر ذكرا من دهور الشباءب
 الشباءب: جمع شبيبة, فاما قول الراجز: [الرجز]
 يخضبن بالحناء شيبا شاءبا
 يقلن كنا مرة شباءبا
 فيجوز ان يريد ذوات شباءب فحذف المضاف كما قال الطهوي: [الوافر]
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق 
 اراد بغام عتاق, ويجوز ان يكون جمع شبيبة من قولهم: امراة مشبوبة اذا وصفت بالجمال والحسن, فتكون فعيلة في معني (/ا) مفعولة. قال الشاعر: [الطويل]
 ومشبوبة لا يقبس الجار ربها ... ولا طارق الظلماء منها يونس
 اراد امراة جميلة شبهها بالنار المشبوبة, وقالت امراة من العرب لابنتها: «لو رايتني وانا شابة لرايت احسن من النار الموقدة». فاما شباءب فلا يجوز ان يكون جمع شابة, وانما جمعها شواب.
 وقوله:
 نصرت عليا يابنه ببواتر ... من الفعل لا فل لها في مضارب
 اراد انه يفعل افعالا جميلة تكون في اعداءه مثل السيوف البواتر, ولكن لا يحدث بها فل, وانما يريد انك فعلت من المكارم مثل ما كان يفعل, وكانه يدعي له انه زاد في شرف علي عليه السلام وقوي امره.
 وقوله:
 وابهر ايات التهامي انه ... ابوك واحدي ما لكم من مناقب
 ابهر: من قولهم: بهره؛ اذا غلبه, والايات: العلامات, كذلك ياتي في كلام العرب, قال الشاعر: [الطويل]
 الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا 
 اي بعلامة ذلك, واية القران ماخوذة من هذه كانها علامة للنبوة. وقيل: الاية جماعة الحروف من قولهم: خرج القوم بايتهم؛ اي: جماعتهم, والتهامي منسوب الي تهامة, والتهم: شدة الحر, وانخفاض الارض, قال الراجز:
 نظرت والعين مبينة التهم
 الي سنا نار وقودها الرتم
 والتهم  هاهنا  مصدر اخذ من تهامة, واذا نسبوا الي تهامة فاقروا التاء علي الكسر شددوا الياء في النسب, واذا فتحوا التاء خففوا الياء, فقالوا: تهام مثل قاض, ومررت بتهام, ورايت تهاميا.
 وقوله: احدي ما لكم: يحتمل ان يكون احدي نسقا علي قوله ابوك؛ فيكون قد جعل النبي صلي الله عليه وسلم احدي مناقب هءلاء القوم, وهذا من الغلو. ولكن الشعراء يجرون من ذلك علي سجية, ويجوز وجه اخر, وهو ان تكون احدي معطوفة علي قوله: انه ابوك, فتكون هاهنا مردودة علي الجملة, ويذهب بقوله: احدي ما لكم من مناقب الي ما يروي عن علي عليه السلام في باب خيبر, ونحو ذلك. فالوجه الاول يكون فيه النبي صلي الله عليه وسلم احدي مناقبهم, 
 والوجه الثاني ان يكون احدي مناقبهم من اياته.
 وقوله:
 اذا علوي لم يكن مثل طاهر ... فما هو الا حجة للنواصب
 النواصب: جمع ناصبة؛ اي: الجماعة التي تنصب العداوة لاهل البيت عليهم السلام, ولو انه جمع ناصب لوجب ان يقول: نصاب, الا ان وضع فواعل في موضع فعال جاءز في الشعر, ومنه قول الفرزدق: [الكامل]
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 وضع نواكس موضع نكاس.
 وقوله: ويحذي عرانين الملوك وانها ... لمن قدميه في اجل المراتب
 يحذي عرانين الملوك؛ اي: تجعل له حذاء, والعرنين: ما بين العينين الي الانف. قال المتلمس: [الطويل]
 ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما 
 ويكنون عن السادة بالعرانين. قال ابن لجا: [البسيط]
 ان العرانين تلقاها محسدة ... ولن تري للءام الناس حسادا
 وقوله:
 يد للزمان الجمع بيني وبينه ... لتفريقه بيني وبين النواءب
 سمت العرب النعمة يدا, فقالوا: لفلان عندي يد, واصل ذلك ان الرجل اذا اعطي الاخر شيءا ناوله اياه بيده, فكنوا عن النعمة باليد, وانشد ابو زيد لضمرة بن ضمرة النهشلي: [الطويل]
 فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما
 زعموا ان يديا جمع يد, مثل عبيد وكليب, ويجوز ان يكون يديا فعيلا في معني مفعول من قولهم: يديت الي الرجل جميلا, فهو ميدي ويدي.
 وقوله:
 يري ان ما ما بان منك لضارب ... باقتل مما بان منك لعاءب
 في ان ضمير, وهو الهاء, كانه قال: تري انه ما الذي بان منك لضارب, فما الاولي نافية, والثانية في معني الذي. ومثل حذف الضمير هاهنا قول الاعشي: [الخفيف]
 (/ب) ... ان من لام في بني ابنة حسا ... ن المه واعصه في الخطوب 
 اراد انه من لام, ولولا ذلك لم يجز الجزاء.
 وقوله: الا ايها المال الذي قد اباره ... تعز فهذا فعله بالكتاءب
 اباره: اي: اهلكه, والبور: الهالك الفاسد, ومنه قول ابن الزبعري: [الخفيف]
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 ومنه: بارت السلعة؛ اذا لم تنفق, وفي الكتاب العزيز: {كانوا قوما بورا}.
 وبور يقع علي الواحد والجميع.
 وقوله:
 حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجا سقي الرياض السحاءب
 الحديقة ارض فيها نخل او عنب, واصل ذلك ان يحدق بها حاءط او نهر من قولهم: حدقوا به واحدقوا؛ اذا اطافوا. قال الاخطل: [البسيط]
 المنعمون بنو حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري
 وقال اخر في يوم الحرة: [الوافر] 
 ولما احدقوا بي واستكفوا ... وان ناديت ثم فلن اجابا
 واراد بالحديقة القصيدة علي التشبيه , وفصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول في قوله: سقي الرياض السحاءب, اراد سقي السحاءب الرياض, وقد فصلوا بينهما بالظرف, والمصدر, وحروف الخفض, وبالمفعول.
 قال الشاعر في الفصل بالظرف: [الوافر]
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 وقال ذو الرمة ففصل بينهما بحرف الخفض والمخفوض الذي بعده: [البسيط]
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج
 اراد كان اصوات اواخر الميس من ايغالهن بنا. وقال اخر في الفرق بالمصدر: [الوافر]
 ازب كانه اسد هموس ... معاود جراة زفت الهوادي
 اراد معاد زفت الهوادي جراة, فجراة هاهنا يجوز ان تكون مصدرا, ويجوز ان تكون مفعولا له. وقال في الفرق بينهما بالمفعول: [مجزوء الكامل]
 فزحجته متعرضا ... زج القلوص ابي مزاج
 ويروي: ابي مزادة, اراد: زج ابي مزادة القلوص.



 وقوله:
 فحييت خير ابن لخير اب بها ... لاشرف بيت في لءي بن غالب
 حييت: فعلت من التحية, ويجب ان يكون اصل التحية البقاء, كانهم يقولون: حييت الرجل؛ اذا دعوت له بالحياة, ثم سلموا الملك تحية؛ لان الملك يدعي له بان يعمر, وسموا الوجه محيا؛ لانه يلقي بالكلام الجميل, ثم سموا ما طابت راءحته من الاشياء اذا لاقوا به الرجل تحية, وكذلك السلام.
 ويجب ان يكون الشاعر اراد بالتحية هاهنا ما كان طيب الراءحة من الزهر, وغيره؛ اي: هذه القصيدة ارجة ذكية.
 ولءي بن غالب يهمز ولا يهمز, فاذا همز احتمل وجهين: احدهما ان يكون تصغير لاي, وهو الثور الوحشي, وان يكون تصغير لاي, وهو البطء. واذا لم يهمز احتمل وجوها؛ منها: ان يكون من الوجهين اللذين مضيا, وتجعل الهمزة واوا؛ لانها مفتوحة وقبلها ضمة. ويجوز اذا لم يهمز ان يكون تصغير لوي الرمل ولواء الجيش, واللوي من قولهم: فرس الوي؛ اذا كان في ظهره التواء. واللوي من قولهم: خصم الوي؛ اذا كان شديد الخصومة. واللوي اذا اريد به الوجع الذي في البطن. ويجوز ان يكون تصغير لي من قولهم: لويته ليا, ويجوز في تصغير لي وجهان: لوي وليي, وان يكون ترخيم التصغير من قولهم: الوي اذا كان شديد الخصومة.



  AUTO ومن ابيات اولها

 لاحبتي ان يملءوا ... بالصافيات الاكءبا
 وهي من ثامن الكامل علي راي الخليل, وعلي راي غيره من ضروب السحل الثالث, وقافيتها من المتدارك. الاكءب: جمع كوب, وهو ابريق لا اذن له, وربما قيل: ابريق مدور, وليس اصله عربيا, وقد جاء في القران. واكواب في الجمع اقيس من اكءب؛ لان الفتحة اخف عليهم, كما انهم اثروا اثوابا في الجمع علي اثءب؛ الا انهم قد جاءوا به, قال الراجز: [الرجز]
 لكل دهر قد لبست اثءبا ... يمنته والاخر المعصبا
 فاذا جمعوا كوبا علي اكءب فبعض الناس يختار الهمز؛ لان الواو مضمومة, وبعضهم يءثر اظهار الواو. وقد جاء الكوب في الشعر القديم, قال الشاعر: [السريع]
 متكءا تغلق ابوابه ... يسعي عليه العبد بالكوب



  AUTO ومن التي اولها

 ابا سعيد جنب العتابا
 وهي من سادس السريع علي راي الخليل, والعرب تسمي مثل هذا الوزن رجزا, ولا يمكن الخليل ان يدفع ذلك, وهي في مذهب غيره من سادس الرجز.
 قوله:
 وان حد الصارم القرضابا
 القرضاب: من صفات السيف, وهو ماخوذ من القرضبة, وهي القطع, ومن قولهم للص قرضوب؛ لانه يقرضب اموال الناس؛ اي: يقطع منها ما يقدر عليه, قال سلامة بن جندل: [البسيط]
 قوم اذا صرحت كحل, بيوتهم ... ماوي الضريك وماوي كل قرضوب
 يفسرون القرضوب هاهنا اللص, وليس هذا مما يمدح به الكرام؛ لانه يجب ان يخيفوا اللصوص. ولكن لما كان اللص يحمله علي التلصص الفقر جاز ان يجعله من القوم الفقراء.



  AUTO ومن التي اولها

 لاي صروف الدهر فيه نعاتب ... واي رزاياه بوتر نطالب
 وهي من الطويل الثاني في راي الخليل, ومن اول السحل الاول في راي غيره, وقافيتها من المتدارك. قال: فيه؛ فاضمر قبل الذكر لعلم السامع بما يريد, ومثل هذا كثير, قال النابغة: [الوافر]
 فاقبلهن بطن الاتم شعثا ... يصن المشي كالحدا التءام
 فقوله: اقبلهن: يعني الخيل, ولم يتقدم لها ذكر. ومن العرب من يكسر واو الوتر, ومنهم من يفتحها لجعله مصدر وترت وترا, مثل: وعدت وعدا. والوتر الذي هو فرد يجوز فيه الوجهان ايضا.
 وقوله:
 مصاءب شتي جمعت في مصيبة ... ولم تكفها حتي قضتها مصاءب
 شتي: لكمة ماخوذة من الشت, وهو في معني الفرقة, ويمكن ان يكون اسما موضوعا علي فعلي, ويجوز ان يكون جمع شتيت, مثل: جريح وجرحي, قال الراجز: [الرجز]
 القوم اخياف وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعه بيت الادم
 وشتان: اشتقاقه مثل اشتقاق شتي, يقال: شتان فلان وفلان, وشتان ما هما. واجاز الفراء كسر النون, فيجوز ان يكون كسرها بناء, ويحتمل ان يكون تثنية شت, قال الاعشي: [السريع] 
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 واصحاب النقل يضعفون قول الناس: شتان ما بينهما, ويطعنون في قول الشاعر: [الطويل]
 لشتان ما بين الزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم
 والبيت لربيعة بن ثابت الرقي, وهو حضري لا يستشهد بشعره.
 وقوله:
 اليس عجيبا ان بين بني اب ... لنجل يهودي تدب العقارب
 النجل: الولد. واليهود: استعملت هذه الكلمة بالالف واللام في القران, فاما العرب فتستعملها مرة كذلك, ومرة علي التعريف العلمي, فيقولون: زعمت يهود, قل الشاعر: [الكامل]
 فرت يهود وخلفت ابناءها ... صمي لما لقيت يهود صمام
 وقال قيس بن الخطيم: [المتقارب]
 نمتها اليهود الي قبة ... دوين السماء بمحرابها 
 وانما قيل لهم: اليهود؛ لانهم منسوبون الي يهوذا بن يعقوب, فعربوا, فجعلت الذال دالا, ووافق ذلك ان العرب تقول: هاد الرجل: اذا تاب, وهود اذا مشي مشيا رفيقا, وهود في الغناء اذا خفض صوته. قال الراعي النميري: [الطويل]
 وخود من اللاءي تسمعن بالضحي ... قريض الردافي بالغناء المهود
 قريض الردافي: القريض هو غناء المتراسلين, والردافي: جمع رديف. وانما ادخلت علي اليهود الالف واللام؛ لانهم نسبوا اليها فقالوا: يهودي, ثم جمعوه فقالوا: اليهود, كما قالوا رومي لواحد الروم, وزنجي لواحد الزنج, وفي الكتاب العزيز: {كونوا هودا او نصاري} , فهذا جمع هاءد.
 وجاء في الشعر القديم اليهدان في جمع يهود؛ فهذا يدل علي ان الياء اصلية, وان اشتقاقه ليس من هاد يهود. ووزن يهود فعول. فان ادعي ان ياءها زاءدة فينبغي ان يكون علي يفعل في الاصل كانها يهود, ثم سكنت الواو لثقل الضمة.
 والعقارب يكني بها عن النماءم والشرور؛ يقال: دبت عقاربه بين القوم, قال الشاعر:
 فللموت خير للفتي من قعوده ... ذميما ومن مولي تدب عقاربه 
 قال النابغة: [الطويل]
 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
 اراد انها خالية من الاذاة والشرور.

  AUTO ومن التي اولها

 من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب
 (/ب) وهي من البسيط الثاني عند الخليل, وعند غيره من السحل الثاني, وقافيتها من المتواتر. الجاذر: اولاد بقر الوحش, واحدها جءذر, وجءذر, وكنت العرب بها عن النساء, وكذلك بالبقر والغزلان والظباء.
 والاعاريب: جمع اعراب, واعراب جمع عرب, وقد خصوا بالاعراب سكان البدو.
 قال الشاعر: [الطويل]
 يسموننا الاعراب والعرب اسمنا ... واسماءهم فينا رقاب المزاود 
 وقال ذو الرمة: [الطويل]
 اعاريب طوريون عن كل بلدة ... يحيدون عنها من جحاف المقادر
 وقوله:
 ان كنت تسال شكا في معارفها ... فمن بلاك بتسهيد وتعذيب؟
 هذا البيت فيه ضرب من الاكذاب؛ لانه سال عن الجاذر كانه لا يعرفها, ثم قال هذه المقالة الثانية, فدل علي انه خبير بهن.
 والمعارف تستعملها العرب في معني الوجوه, واحدها معرف, سمي بذلك لان الوجه يعرف به الانسان. وروي عن الاصمعي انه قال في واحد المعارف: انا منه اوجر؛ اي: خاءف, كانه لا يدري ما حقيقة واحد المعارف, فاما القياس فيوجب ان يكون الواحد معرفا بكسر الراء؛ لانه موضع المعرفة, والمضارع علي يفعل؛ فهو كالمجلس موضع الجلوس, والمهبط موضع الهبوط. قال ابو كبير الهذلي في ان المعارف الوجوه: [الكامل]
 متكورين علي المعارف بينهم ... ضرب كتعطاط المزاد الانجل
 ويجوز ان تكون المعارف جمع معرفة, كانه اراد: ان كنت تسال شكا في معرفتها, ثم جمع لاقامة الوزن. وقوله:
 لا تجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بمسكوب
 كني بالبقر عن النساء. قال عبد الرحمن بن حسان: [الكامل] 
 صفراء من بقر الجواء كانما ... اثر الحياء بها رداع سقيم
 وقوله: لا تجزني, مجزوم بالدعاء؛ لانه ينجزم كانجزام النهي, والمعني انه: بكي عند الفرقة وبكين فجزين دمعه بدم, فدعا لهن ان لا يجزينه بضناه ضني مثله, كما جزينه بالدمع؛ اي: لا اريدهن يضنين بعدي.
 وقوله:
 كم زورة لك في الاعراب خافية ... ادهي وقد رقدوا من زورة الذيب
 يريد انه يزور بعض الناس, فيكون ذلك اشق علي القوم من زوره الذءب؛ لان الذءب انما ياخذ شاة او نحوها, وهذا الزاءر يقدم علي امر عظيم. والذءب يكني به عن الرجل الخبيث المتلصص, قال الشاعر: [الطويل]
 اتضرب ليلي ان الم بارضها ... وما ذنب ليلي ان طوي الارض ذيبها
 وقوله:
 قد وافقوا الوحش في سكني مراتعها ... وخالفوها بتقويض وتطنيب
 التقويض: من قولهم: قوضت الخباء؛ اذا هدمته, والتطنيب: من قولهم: طنبت البيت والخباء؛ اذا مددت اطنابه, ويقال لعروق الشجرة الضاربة في الارض اطناب.
 وقوله:
 جيرانها وهم شر الجوار لها ... وصحبها وهم شر الاصاحيب
 قوله: وهم شر الجوار لها؛ اي: شر اصحاب الجوار؛ لانه لا يقال قوم جوار الا علي حذف, او يكون اراد: وجوارهم شر الجوار.



 واصاحيب: جمع جمع, كانهم قالوا: صاحب وصحب, مثل: راكب وركب, ثم جمعوا صحبا علي اصحاب, ثم جمعوا اصحابا علي اصاحيب, فهذا جمع ثالث, وقالوا: اصاحب في معني اصاحيب, قال الشاعر: [الطويل]
 فاني رايت الموت اجمل بالفتي ... اذا ضن عنه بالنوال اصاحبه
 وقوله:
 فءاد كل محب في بيوتهم ... ومال كل اخيذ المال محروب
 يقول: في بيوت هذه البادية قلوب المحبين, واموال من حرب من المسافرين؛ اي: اخذت حريبته. وحريبة الرجل: المال الذي اذا اخذ منه حرب, يقال: احربت الرجل اذا دللته علي مال ياخذه فتصير له حريبة. او يكون قولهم: احربته؛ اي: دللته علي حريبة غيره لياخذها.
 ويقال: رجل حريب, وقوم حربي, مثل: جريح وجرحي, قال الاعشي: [الخفيف]
 وشيوخ حربي بشطي اريك ... ونساء كانهن السعالي
 وقوله:
 ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
 جعل الحضر هاهنا اسما للموضع الذي يحضر, وقد يجوز ان يقع الحضر علي اهل الموضع.
 والبدويات: جمع بدوية, وكانه علي غير قياس؛ لانهم يقولون: البدو, فكان يجب ان يقال: امراة بدوية, ولكنه جاء علي غير قياس. والنسب تجء فيه اشياء علي هذا النحو: من ذلك قولهم: قوس رضوية منسوبة الي رضوي (/ا) , والقياس رضوية, بسكون الضاد.



 والرعابيب: جمع رعبوبة, فقيل: هي البيضاء شبهت برعابيب السنام؛ اي: قطعه, يقال: رعبوا السنام ترعيبا, والقطعة ترعيبة, وانشد ابن الاعرابي: [البسيط]
 كان ليلي اذا ما جءت طارقها ... واخمد الليل نار المدلج الساري
 ترعيبة في دم او بيضة وضعت ... في دبة من دباب الرمل مهيار
 وقيل: الرعبوبة: التي ترعبك اذا رايتها بجمالها, وهذا نحو من قولهم للرجل: اروع, اذا راعك بجماله.
 وقوله:
 اين المعيز من الارام ناظرة ... وغير ناظرة في الحسن والطيب
 جعل نساء الامصار كالمعيز, ونساء البادية كالارام. والايرام جمع ريم, وهو الظبي الابيض, والانثي رءمة. وقد يجوز ان يقال في الارام: هو جمع رءمة بالهاء.
 وقد زعم سيبويه ان قولهم: انعم في جمع نعمة علي حذف الهاء, وقال بعضهم: الاشد المذكور في القران جمع شدة, قال حميد بن ثور: [البسيط]
 ان الحبالة الهتني عبادتها ... كيما اسوق اليها ريمة شخصا 
 وغيره ناظرة منصوبة علي الحال, والاجود ان يكون حالا من الارام, ولا يمتنع ان يكون حالا من المعيز, والمعني واحد. وانما الغرض تفضيل الظباء علي المعز.
 وقوله:
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 ادخلوا الياء في الحواجب للزوم الجيم الكسرة, وقد انشد الفراء: [الطويل]
 سوابيغ زغف لا يخرقها النبل
 فادخل الياء في السوابغ, وليس لمضطر الي ذلك؛ لان حذف الياء لا يخل بالوزن, وكذلك حكي بواطيل في جمع باطل. وهذا البيت يروي لعمرو بن ايهم التغلبي: [الخفيف]
 وسواعيد يختلين اختلاء ... كالمغالي يطرن كل مطير
 يقال: صبغ الثوب صبغا وصبغا, وقالوا في المضارع: يصبغ ويصبغ, ومضغ الكلام: لجلجته في الفم, واخراجه علي غير ما يجب. شبهه بالشء الذي يمضغ فيتغير عن حاله قبل المضغ.
 وقوله:
 ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
 الحمام: مذكر؛ لانه يراد به البيت الذي يحم فيه الماء؛ اي: يغلي, ويجوز ان يكون اخذ 
 من الحميم؛ اي: العرق. وزعم قوم ان الماء البارد يقال له: حميم, وانشدوا: [الوافر]
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 فان صحت هذه الرواية فانما قيل للماء البارد حميم لانه يعين الروح, فكانه حميم لها, اخذ من قولهم: حميم الرجل؛ اي: نسيبه وصفيه, قال الهذلي: [الطويل]
 اصبن ابا زيد ولا حي مثله ... وكان ابو زيد اخي وحميمي
 ولم تكن العرب في الجاهلية تعرف الحمام؛ لان اكثرهم كانوا اصحاب عمد واطناب, وانما يوجد في الشعر الاسلامي. قال الشاعر: [الطويل]
 الم تعلما حمامنا في بلادنا ... اذا جعل الحرباء بالجذل يخطر
 وقال ابو النجم: [الرجز]
 كانه في الطرف وهو سام ... مشتمل جاء من الحمام
 والعرقوب من الانسان: ما فوق العقب, وهو من الدابة في الموضع المعروف.
 وقوله:
 ومن هوي كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب
 يقولون: موهت الشء؛ اذا حسنته, واصل هذه الكلمة انهم يريدون بها: جعلت له ماء؛ لان اصل الماء موه, ثم قالوا لمن يجمل نفسه بالكذب مموه, كانه يحسنها بالباطل, واصل التمويه التحسين مطلقا, ثم نقل الي معني الذم والخديعة.



 وقوله:
 ومن هوي الصدق في قولي وعادته ... رغبت عن شعر في الوجه مكذوب
 لما كان تغيير الشعر جاريا مجري الكذب جعل الشعر نفسه مكذوبا, ومكذوب هاهنا مفعول صحيح ليس هو موضوعا موضع المصادر كما حكوا عن العرب: بنو فلان ليس عندهم مكذوبة, وكذلك قولهم: ليس له مجلود؛ اي: جلد, وسيبويه لا يجعل مجلودا مصدرا, بل يجعله كالمفعول.
 وقوله:
 حتي اصاب من الدنيا نهايتها ... وهمه في ابتداءات وتشبيب
 كثر استعمالهم لفظ التشبيب في القصاءد فالزموها اياه. وهو ماخوذ من الشباب او من شببت النار. واستعاره هاهنا للابتداء بالشء وترتيبه. والهم هاهنا الهمة.
 وقوله:
 يدبر الملك من مصر الي عدن ... الي العراق فارض الروم فالنوب
 مصر: يقال: انها منسوبة الي مصراييم بن سام بن نوح وليس اسما عربيا, الا انها وافقت قولهم لضرب من التراب: مصر, وقالوا: ثوب ممصر؛ اذا صبغ بالمصر. والمصر ايضا: الحاجز بين الشيءين.
 (/ب) وقال امية, ويقال: هو لعدي بن زيد: [البسيط]
 وجعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا 
 واذا حملت مصر علي انها معربة فالاقيس ان لا تصرف. فاما قوله تعالي: {اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم} , فالاشبه ان يكون اراد مصرا من الامصار. وقد روي ان الاعمش سءل عن ذلك فقال: هي مصر التي عليها صالح بن علي. ويدل علي ان القول هو الاول قوله جلت عظمته: {ادخلوا مصر ان شاء الله امنين} , فلم تصرف مصر.
 وعدن: هذا الموضع المعروف. يقال: هو عدن ابين, وابين نسبوه الي ابين بن زهير, وهو رجل من حمير, واخذ من: عدن بالمكان اذا اقام به. والنوب يراد به هذا الجيل من الحبشة, وهو اسم معرب قد وافق قولهم: ناب ينوب, وكثرت هذه الكلمة في العربية حتي زعم بعضهم ان النحل يسمي نوبا لما فيها من السواد, وقيل: سميت نوبا لانها تنوب الموضع الذي تكون فيه؛ اي: تحله مرة بعد مرة. وعلي هذين الوجهين فسروا قول الهذلي: [الطويل] 
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 وشبهوا الغربان بالنوب لانها شبهت بهذا الجيل من الجبشة, قال الشاعر: [الطويل]
 ومستشحجات بالفراق ... مثاكيل من صيابة النوب نوح
 وقوله:
 اذا اتتها الرياح النكب من بلد ... فما تهب بها الا بترتيب
 النكب: جمع نكباء, وهي كل ريح تهب بين ريحين, واذا رويت تهب بتاء فالفعل للرياح, وبعضهم ينشد: فما يهب بها كانه يجعل الممدوح يهب بالرياح لما كانت تهب باذنه وترتيبه.
 وقوله:
 يحط كل طويل الرمح حامله ... من سرج كل طويل الباع يعبوب
 في قوله يحط ضمير يرجع علي طين الخاتم, والهاء في حامله راجعة علي الطين ايضا.
 والباع يستعمل في الناس وغيرهم, يقال: باع الرجل والدابة بوعا اذا مد باعه, ومدحوا الرجل فقالوا: هو طويل الباع. وكثرت الكلمة حتي قالوا: هل من اهل الباع؛ اي: القوة, وان كان باعه قصيرا, قال المسيب بن علس: [الكامل] 
 ولذاكم علمت معد انه ... اهل الحفيظة والندي والباع
 وقال ابو دءاد في البوع يصف الفرس:
 ويمطي بوعا كما يتمطي ... حبشي بحربة مظلوم
 ومنه قولهم: انباع العرق ينباع؛ اذا جري وامتد, وقالوا في المثل: «مخرنبق لينباع»؛ اي: متقبض ليمتد في وثبته, ومنه قول عنترة: [الكامل]
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 فاما من ذهب الي ان ينباع في معني ينبع فزاد الالف للضرورة فقوله كالهذيان, وانما حمله علي قول من يقول: ينبع, بفتح الباء.
 واليعبوب: الفرس الكثير الجري, اخذ من قولهم: نهر يعبوب؛ اي: كثير الماء, واشتقاقه من قولهم: عب البحر اذا كثرت امواجه.
 وقوله:
 او حاربته فما تنجو بتقدمة ... مما اراد ولا تنجو بتجبيب
 تقدمة: مصدر قدم, مثل تقديم, والاشبه ان يكون اراد: فما تنجو بتقديم هرب منه, وقد يحتمل ان تكون التقدمة من قولهم: قدموا اليه الجيوش. والتجبيب: من قولهم: جبب في الارض؛ اذا ذهب فيها.



 وقوله:
 قالوا هجرت اليه الغيث قلت لهم ... الي غيوث يديه والشابيب
 معني قوله: هجرت اليه الغيث؛ اي فارقت البلاد التي تمطر, وسرت الي مصر, وهي غير ممطورة, ولو انه في غير المنظوم لكان وجه الكلام ان يقول: قالوا هجرت اليه الغيث فقلت لهم. وحذف مثل هذه الفاء كثير, وكذلك حذف الواو العاطفة, ومنه قوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع}. ولو انه في غير كتاب الله سبحانه لجاز دخول الفاء علي قلت لهم. وتولوا جواب اذا, وقال الراجز: (/ا)
 لما رايت نبطا انصارا ... شمرت عن ركبتي الازارا
 كنت لها من النصاري جارا
 ولو كان في منثور حسن ان يقول: فكنت او وكنت.
 والشابيب: جمع شءيوب, وهي سحابة دقيقة العرض, شديدة الوقع. ويجوز ان يكون اشتقاق الشوبوب من شببت النار, وتكون الهمزة زاءدة؛ لانهم يريدون انه حاد, واذا وصفوا الشء بالحدة والسرعة شبهوه بالنار.
 ولا يمتنع ان يكون من شاب يشوب, كانه شءبوب, وهمزت الواو لجوارها الضمة, ويكون المعني: ان افقه مشوب بالصحو؛ لانهم يصفوا الشءبوب بدقة العرض, فوزنه في القول الاول فءعول, وفي القول الثاني فعلول, ولو ادعي انه مقلوب عن اشبت؛ اي: خلطت, لم يبعد ذلك كانه اشبوب, ثم قبلوه, فقدموا الشين, واستعاروا الشءبوب في الحرب وجريان الدم, وقال ابن هرمة: [المنسرح] 
 كم ناقة قد وجات منحرها ... بمستهل الشءبوب او جمل
 اراد بالشءبوب ما يخرج من الدم.
 وقوله:
 الي الذي تهب الدولات راحته ... ولا يمن علي اثار موهوب
 العرب اذا جمعت ما كان علي مثال دولة وعورة, وكل ما كان علي فعلة موضع العين منه واو او ياء؛ مثل: بيضة وعيبة, فانهم يسكنون العين, فيقولون: بيضات, ودولات, الا هذيل بن مدركة, فانهم يفتحون فيقولون: بيضات وعورات, وقد روي عن بعض القراء: {الذين لم يظهروا علي عورات النساء} بفتح الواو, وقال الشاعر: [الطويل]
 ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح
 وقوله:
 بلي يروع بذي جيش يجدله ... ذا مثله في احم النقع غربيب
 بذي جيش؛ اي: بملك صاحب جيش, وذا مثله؛ اي: ملكا صاحب جيش مثل هذا الجيش, وذو في معني صاحب ونحوه. يقال: هو ذو مال وذو جاه. ولا تضاف ذو الا الي اسم ظاهر مثل ان يقال: ذو عقل وذو رءاسة, ولا يحسن ان يقال: المال انت ذوه؛ اي: انت صاحبه, وقد اضافوه لما جمعوه, ومنه البيت المنسوب الي كعب بن زهير: [الوافر] 
 صبحن الخزرجية مرهفات ... ابان ذوي ارومتها ذووها
 كان الاسم قوي بزيادة واو الجمع. وقولهم: الاذواء من حمير يعنون: ذا جدن, وذا رعين, وذا يزن, وكل ذلك راجع الي معني الصاحب وما قرب منه, والمعروف في جمعهم الاذواء علي التكسير, وجمعهم الكميات علي ذوين, وهو جمع السلامة؛ وذلك قوله: [الوافر]
 وما اعني بذلك اسفليكم ... ولكني عنيت به الذوينا
 وقوله:
 فتن المهالك حتي قال قاءلها ... ماذا لقينا من الجرد السراحيب
 السراحيب: جمع سرحوب, وهو من صفات الخليل الاناث, يريدون به الطويلة علي وجه الارض, وربما استعملوه للمذكر شاذا.
 والجرد: جمع اجرد وجرداء؛ وذلك ان يكون الفرس قصير الشعر. ويقال: انجرد الرجل في سيره اذا امتد فيه, وقيل: الانجراد عدو ليس بشديد.
 وقوله:
 انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
 اكثر ما يقولون في الماضي: احببت فاذا صاروا الي اسم المفعول قالوا: محبوب, وقد جاءت الفاظ علي هذا النحو, قالوا: اجنه الله فهو مجنون, واكزه فهو مكزوز, واقره فهو 
 مقرور, فهذا كله علي تقدير: حب وكز وقر, وقد حكوا حببته. وروي ان ابا رجاء العطاردي قرا {فاتبعوني يحبكم الله} , فهذا علي (حب) , وانشدوا بيتا: [الوافر]
 لعمرك انني وطلاب سعدي ... لكالمزداد مما حب بعدا
 وانشد ابن الاعرابي: [الطويل]
 واقسم لولا تمره ما حببته ... ولا كان ادني من عبيد ومرشق
 ومن شانهم اذا عدوا المضاعف الثلاثي ان يجيءوا به في المضارع علي يفعل فيقولوا: عد القوم يعدهم, ومد الحبل يمده, وقد شذت حروف, منها قولهم: شد الحبل يشده 
 ويشده ونم الحديث ينمه وينمه, وعل القول والشرب يعله ويعله في حروف معدودة مثل: اضني يءضني ويءضني اذا اضطرني, وكان القياس (/ب) ان يقال: حببته احبه ولكنهم لم يحكوه الا بالكسر. وجاء بيت عنترة علي احببته فهو محب, وهو قوله: [الكامل]
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 ويقال: ان ام عبد الله بن الحارث المعروف بببة قالت وهي ترقصه:
 لانكحن ببه ... جارية خدبه ... مكرمة محبه ... تمشط راس لعبه

  AUTO ومن التي اولها

 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 وهي من الطويل الثني عند الخليل, ومن السحل الاول عند غيره, وقافيتها من المتدارك. يريد والشوق اغلب مني؛ اي: اني لا اطيقه.



 وذهب ابو الفتح بن جني  رحمه الله  الي ان اغلب هاهنا من قولهم: اسد اغلب؛ اي: غليظ العنق, يصف الشوق بالشدة, ويزعم انه يغالبه, وهو كالليث الاغلب, وهذا المعني قريب من الاول, الا ان الذي ذهب اليه ابو الفتح لا يكون فيه اقرار من ابي الطيب انه مغلوب, وهذا اشبه بمذهبه.
 والوجه الثاني فيه اقرار للشوق بالغلبة. وقد انكر بعض الناس قول ابي الفتح, وليس بمنكر.
 وقوله:
 ولله سيري ما اقل تءية ... عشية شرقي الحدالي وغرب
 الحدالي: في موضع رفع بالابتداء, وموضع شرقي نصب علي الظرف, وحذف ياء الاضافة من شرقي لالتقاء الساكنين, ويحوز ان يكون الحدالي خبرا وشرقي مبتدا؛ لان شرقي يجوز ان يكون ظرفا وغير ظرف. قال جرير:
 هبت جنوبا فذكري ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا
 فالوجه النصب في (شرقي) حوران, والرفع جاءز علي ان يكون التقدير: عند الصفاة التي هي شرقي حوران, والحدالي وغرب جبلان, وغرب مذكور في الشعر القديم. قال الشاعر:
 ازجر حمارك انه مستنفر ... في اثر احمرة عمدان لغرب 
 فاما الحدالي فليس بمتردد الذكر, والحدالي: جمع حدلاء, والحدلاء انثي الاحدل, وهو الذي في عنقه تطامن علي صدره, وقيل: الاحدل الذي احد جانبيه اعظم من الاخر. وقيل للقوس: محدلة للانحناء الذي فيها. قال ساعدة بن جوية:
 دلي يديه له قصرا بمحدلة ... جشء وزرق نواحيهن كالسحم
 الجشء: القوس الغليظة الخفيفة المحمل, وقيل: هي التي لها صوت عن الرمي, كانه ماخوذ من قولهم: تجشا الرجل. واذا جمعوا مثل حدلاء جاز ان يقولوا: حدال مثل صحار, وحدالي مثل صحاري, وذلك كله مردود الي السماع. وقوله:
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 المانوية: منسوبة الي ماني, وهو رجل يعظمه اهل مذهبه, ويقال: ان طاءفة من 
 الترك عظيمة يرون رايه, وان اهل الصين علي مذهبه, وان لاصحابه كتبا ومناظرات, ويزعمون انهم يقولون باثنين: رب يفعل الخير لا غير, وهو في بعض الالسنة الذي يسمي يزدان, وضده يفعل الشر, ويسمونه اهرمز, ويذكر عنهم انهم يقولون: ان الخير من النهار, والشر من الليل.
 وقوله:
 له فضلة في جسمه عن اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
 يحمد من الفرس ان يكون جلد صدره واسعا. والاهاب: الجلد, يقال في جمعه: اهب واهب واهب علي غير قياس, وقالوا في الجمع القليل: اهبة.
 فاما قولهم في الرجل: اهبان, فيجوز ان يكون جمع اهاب؛ لان فعالا يشارك فعيلا وفعالا في انه يجمع علي فعلان, ولم يصرفوا الفعل من الاهاب, لم يقولوا: اهب ياهب.
 وقوله:
 الا ليت شعري هل اقول قصيدة ... فلا اشتكي فيها ولا اتعتب
 (/ا) القصيدة يحتمل ان تكون من قولهم: قصد الشء يقصده؛ اذا اعتمده, كان الشاعر يقصدها بالانشاء, ويجوز ان تكون فعيلة في معني فاعلة, كما يقال: عليمة في معني عالمة كانها تقصد الممدوح او المهجو او من قيلت فيه علي سبيل الغزل او سواه, ويحتمل ان تكون القصيدة من قولهم: قصدت العود من الشجرة؛ اذا قطعته منها, كان 
 الشاعر يقطعها من كلامه او من خاطره, ويجوز ان تكون ماخوذة من القصيد, وهو مخ السمين؛ اي: كانها سمينة, والسمن محمود. واجاز بعض العلماء المتقدمين ان تسمي الابيات الثلاثة قصيدة, والغالب علي كلامهم ان تكون القصيدة ابياتا كثيرة, قال المسيب ابن علس: [الكامل]
 فلارسلن مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع
 وقصيدته هذه تقارب الثلاثين بيتا, وقال عدي بن الرقاع: [الكامل]
 وقصيدة قد بت اجمع شملها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
 فهذا يدل علي انهم لا يسمون قصيدة الا ما كان كثيرا من الابيات. وحكي سعيد بن مسعدة انه سمع بعض العرب يقول: الشعر ثلاثة: القصيد والرجز والرمل, فالقصيد ما كان طويل الوزن, والرجز هو الذي يجء كانصاف الابيات, والرمل زعم سعيد بن مسعدة في حكايته انه كل شعر مهزول غير مءلف الاجزاء ومثله بقول عبيد: [مخلع البسيط]
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب 
 وبقول الاخر: [مجزوء الوافر]
 الا لله قوم و ... لدت اخته بني سهم
 هشام وابو عبد ... مناف مدره الخصم
 فاما قصيدة عبيد فتبنو عنها الغراءز, واما الابيات الميمية, وتنسب الي ابن الزبعري, فمستقيمة في الحس الا ان وزنها اقصر.
 وقوله:
 وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يابنة القوم قلب
 يقال: رجل قلب؛ اذا كان جيد الحيلة, متصرفا في الامور, ويقال: ان معاوية قال لابنتيه وهما تقلبانه في المرض الذي مات فيه: انكما لتقلبان قلبا حولا ان سلم من هول المطلع.
 ويذوذ الشعر؛ اي: يصرفه. وفي كندة رجل يقال له: امرء القيس الذاءد, وهو غير ابن حجر. وهذا الشعر يروي له, ولابن حجر: [المتقارب]
 اذود القوافي عني ذيادا ... ذياد غلام غوي جرادا
 فاعزل مرجانها جانبا ... واخذ من درها المستجادا 
 وقوله:
 اذا لم تنط بي ضيغة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
 قوله: تنط: من النوط, وهو التعليق ووصل الشء بالشء. يقول: اا لم تصل بي ضيعة تقطعني اياها فجودك يكسوني, وشغلك عني يسلبني تلك الكسوة.
 واصطلح الناء علي ان يسموا القرية ضيعة. والكلام القديم يدل علي ان الضيعة هي كثرة الخير, واتساع الرجل فيما يملك, وهو اسم مستطرف الوضع, لان الضياع هلاك الشء؛ فيجوز ان يكونوا ارادوا ان المال اذا كثر اتعب صاحبه واهمه, فكانه يضيعه؛ لان كثيرا من العرب يصفون انفسهم بالقيام علي المال, والتطرح في طلبه.
 ويحتمل ان يكون قولهم: ضيعة علي معني العكس؛ اي: انها غير ضيعة, ويكون ذلك من جنس قولهم للديغ: سليم, الا ان ذلك فال, وهذا فيه تهزء. ومثاله ان يقال للرجل اذا كان غنيا: انت فقير لا شء لك, اي: لست كذلك, ومثل هذا يجري في الكلام كثيرا, فاذا قال احد المتخاصمين للاخر: يا حر, ويا كريم, فانما يريد ضد ما قال.
 ويجوز ان تكون الضيعة من قولهم: ضاع الطيب؛ اذا انتشرت راءحته, وانضاع الفرخ اذا تحرك واضطرب, فيراد ان امرها ينتشر, ويحوج الي الاضطراب, ويكون اصلها ضيعة فخففت كما قالوا: ميت, وهو من يموت, وتكون الضيعة من ذوات الواو؛ لانها من ضاع يضوع.
 والولاية اذا كانت في القرابة من قولهم: فلان ولي فلان بفتح الواو وكسرها, فاذا اريد بها ولاية الشء فاصلها كاصل الاولي, الا انهم يءثرون فيها الكسر.
 وقوله:
 احن الي اهلي واهوي لقاءهم ... واين من المشتاق عنقاء مغرب 
 عنقاء مغرب تستعمل في المثل, ويقال: انها كانت طاءرا عظيما, اختطفت صبيا او جارية فدعا عليها نبي اهل الرس, وهو حنظلة بن صفوان, فيما يزعمون, فغابت الي اليوم, فقيل للشء الذي يبعد: طارت به عنقاء مغرب. والعنقاء: الطويلة العنق , واكثر ما يقولون: عتقاء مغرب, فينعتونها بمغرب. قال الشاعر: [الطويل] (/ب)
 فلولا سليمان الخليفة حلقت ... به من يد الحجاج عنقاء مغرب
 وربما اضافوا عنقاء الي مغرب, والاول اجود.
 وقوله:
 فان لم يكن الا ابو المسك اوهم ... فانك احلي في فءادي واعذب
 قال: ابو المسك, وهو يعني كافورا, ويخاطبه, وقد يمكن, لو لم يبن المعني والغرض, ان يعني بابي المسك رجلا اخر, كما تقول لرجل اسمه خالد: اذا كان خصمي خالدا فانت ممن لا اخالفه؛ اي: انك يا خالد انت خصمي. وبعض اهل العلم المتاخرين كان يسمي هذا الفن التجريد, ويجعل من ذلك قوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} , وهو يعني 
 نفسه, فهذا كما يقول في المثل الحجاج بن يوسف: ان الحجاج لا يترك اهل العراق وما يريدون, وهو يريد اني انا الذي امنعهم.
 وقوله:
 يريد بك الحساد ما الله دافع ... وسمر العوالي والحديد المذرب
 ذربت الحديد فهو مذروب, وذربته فهو مذرب؛ اذا حددته وارهفته, ويقال: لالان ذرب اللسان؛ اي: حاده, ومنه قيل للداهية: ذربيا؛ لحدتها. قال الشاعر: [الطويل]
 رمتني بالافات من كل جانب ... وبالذربيا مرد فهر وشيبها
 وقوله:
 ودون الذي يبغون ما لو تخلصوا ... الي الشيب منه عشت والطفل اشيب
 كانه يومء الي ان الاعداء يريدون قتله, ودون الذي يبغون اهوال عظيمة, لا يتخلصون الي الشيب منها؛ لانك يا كافور تقتلهم قتلا وحيا, ولا تمهلهم الي ان يشيبوا, ولو تخلصوا الي زمان الشيب لعشت ايها الممدوح والطفل اشيب؛ اي: انهم لا يصلون لك الي كيد, ويجوز ان يعني بشيب الطفل انه يشيب من الخوف, ويحتمل ان يعني طول عمر كافور, وانهم لو سلموا حتي يشيبوا لعاش الممدوح الي ان يشيب الطفل بعلو السن.
 وقوله:
 وانت الذي ربيت ذا الملك مرضعا ... وليس له ام سواك ولا اب
 في هذا البيت حمل علي المعني, ولو انه في كلام منثور لوجب ان يقال: وانت الذي ربي ذا الملك. والذي في البيت لا عاءد عليه الا في المعني, ومثل ذلك قوله في موضع اخر:
 [البسيط]
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم 
 انما الواجب ان يقال الي ادبه, واسمعت كلماته. وقد استعملت العرب مثل هذا كثيرا, قال مهلهل: [الكامل]
 وانا الذي قتلت بكرا بالقنا ... وتركت تغلب غير ذات سنام
 كان ينبغي: وانا الذي قتل بكرا. وقال الراجز: [الرجز]
 يا مرة بن واقع يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 اراد: انت الذي طلق عام جاع, فحمل الكلام علي معناه.
 وقوله:
 وما عدم اللاقوك باسا وشدة ... ولكن من لاقوا اشد وانجب
 الكاف في اللاقوك يختلف في موضعها النحويون, وكذلك في كل ما كان في التثنية او في الجمع السالم, مثل قولك: الضارباك, والضاربوك, وكذلك الهاء في قولك: الضارباه والضاربوه, فقال قوم: هي في موضع خفض, وقال اخرون: بل هي في موضع نصب, واجاز المازني والجرمي الوجهين, وكذلك يجب ان يكون اختلافهم في الياء اذا قلت: الضارباي والضاربي.



  AUTO ومن التي اولها

 مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب
 وهي من ثالث الطويل عند الخليل, ومن ضروب السحل الاول عند غيره, وقافيتها من المتواتر.
 يقال لذواءب الشعر: قرون, واحدها قرن, ويقال ايضا لجانب الراس: قرن, فاذا قالوا: شابت قرونه, فيجوز ان يعنوا بها الذواءب وجوانب الراس, قال ابو دءاد: [الخفيف]
 ذاك امر ابيته في شبابي ... ووليدا وحين شابت قروني
 ولو ان هذا الكلام في غير الشعر لكان احسن من حذف الالف واللام من شباب ان تثبتا فيه؛ لانه مضاه لقوله: المشيب, وكانت العرب في الجاهلية اذا اتفق لها مثل ذلك اثرت دخول لام التعريف, وان قبح في السمع, واكثر ما يجء في شعر امرء القيس, فمنه قوله: [الطويل]
 فان امس مكروبا فيا رب بهمة ... كشفت اذا ما اسود وجه الجبان
 (/ا): فقد اساءت الالف واللام حال الرنة عند السامع واثرها قاءل البيت علي الحذف, ولو حذف لكان الحذف احسن في الغريزة, ولكن دخول الالف واللام اثبت في تمكين اللفظ, وكذلك قوله, وذكر الفرس: [الطويل]
 فلما اجن الشمس عني غءورها ... نزلت اليه قاءما بالحضيض
 ادخل الالف واللام, وحذفهما احسن في السمع.



 وقوله:
 ليالي عند البيض فوداي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
 ليالي: جمع علي غير قياس؛ لان ليلة وزنها فعلة فكان ينبغي اذا جمعت جمع التكسير ان يقال: ليال, مثل عيبة وعياب, فلم يقولوا ذلك, وقالوا ليال, وحكوا انهم يقولون في التصغير: لييلية, فيجيءون بالياء كما جاءوةا بها في الجمع. وحكوا الليايل في الجمع, وانشدوا:
 ولدنك والبدر بن عاءشة التي ... اضاء ابنها مسحنككات الليايل
 فهذا كانه جمع ليلة في وزن لينة, فيجوز ان يكون قولهم ليال مقلوبا عن ليايل؛ لان نقل الياء الي اخر الكلمة اخف علي اللسان, ومثل قولهم: ليايل مفقود في الجموع, وراي النحويين ان تهمز الياء التي بعد الالف في مثل ليايل, واذا جمعوا لبنا قالوا: لباءن, فهمزوا ايضا.
 وكان سعيد بن مسعدة لا يري الهمز الا في ذوات الواو, واستدل علي ذلك بقولهم: اواءل في جمع اول, فان كانوا زادوا الياء في ليال ولييلية من غير قلب فوزن ليال فعال, ووزن لييلية فعيليه. وان كانوا قلبوا ليالي عن ليايل فوزن ليال فيالع؛ لانهم جعلوا العين بعد اللام, ووزن ليلة علي هذا فيلة؛ لان عينها ذهبت, وكذلك يقال في وزن ميت اذا خفف من ميت وزنه فيل؛ لان العين التي في قولهم: ميت القيت, وبقيت الياء الساكنة.
 وحكي الفراء في «كتاب التصغير» كييكية في تصغير كيكة, وهي البيضة, فهذا مثل قولهم: لييلية. واضاف ليالي الي الجملة التي بعدها, وذلك مطرد في اسماء الزمان.



 يقال: لقيتك يوم عندك الامير, وليلة ابوك راحل, وساعة سالك الحاجة فلان.
 والفودان: جانبا الراس, ومن ذلك قيل للعدلين: الفودان, ومنه قولهم في المقثل: «ما بال العلاوة بين الفودين» , يضرب ذلك مثلا لمن سال حاجة صغيرة بعد كبيرة, ويقال: ان لبيد بن ربيعة دخل علي معاوية فقال له: كم عطاءك؟ فقال: الفان وخمس مءة, فقال له معاوية: ما بال العلاوة بين الفودين؟ فقال لبيد: اموت واترك لك الفودين والعلاوة, فرق له معاوية , واجراه علي رسمه, وخرج من عنده, فمات في سنته.
 ويقال: عاب وعيب. واصل عاب عند البصريين فعل عيب فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وحكي ان الفراء يجعل عابا فعلا, بسكون العين, كانه يري ان الياء قلبت من غير ان تكون مفتوحة, قال ضمرة بن ضمرة النهشلي:
 ااصرها وبني عمي ساغب ... وكفاك من ابه بذاك وعاب
 الابه: ما يستحيا منه.
 وقوله: جلا اللون عن لون هدي كل مسلك ... كما انجاب عن ضوء النهار ضباب
 اللون: يجوز رفعه ونصبه, فاذا رفع احتمل وجهين:
 احدهما ان يكون من قولهم: جلا القوم عن منازلهم, كان الشباب ارتحل لما جاء المشيب, كما يقال: رحل بنو فلان عن بني فلان, ويجوز ان يكون عن في مذهب قولهم: رحل فلان عن ضيقة؛ اي: من اجلها, وتركت زيارتك عن غضب؛ اي: من اجله.



 والاخر ان يكون جلا من: جلوت الشء؛ اذا كشفته واظهرته.
 واذا نصب اللون فالمعني ان المشيب جلا اللون الاسود عن لون هدي كل مسلك, يعني ان الشيب هداه الي طرق الخير وفعله, وان الشباب كان يضله ويستر عنه الفعل الاجمل, وشبهه بالضباب اذا انجاب عن ضوء النهار.
 وقوله:
 وعن ذملان العيس ان سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 الكلام يستغني عند قوله: وعن ذملان العيس, كانه قال: انا غني عن الاوطان وعن ذملان العيس, ثم ابتدا كلاما فقال: ان سامحت العيس بذملانها ركبتها والا تسامح به ففي اكوارهن عقاب؛ اي انا اقدر من السير والتصرف في الاسفار علي ما تقدر عليه العقاب.
 وقوله:
 واصدي فلا ابدي الي الماء حاجة ... وللشمس فوق اليعملات لعاب
 وصف نفسه بالصبر علي العطش, وانه لا يبدي لاصحابه انه محتاج الي الماء, وذلك اذا ذاب لعاب الشمس, واشتد الظما, قال الراجز:
 وذاب للشمس لعاب فنزل ... وقام ميزان النهار فاعتدل
 ويقال: ناقة يعملة, اي: قد اعملت في السفر, وقل ما (/ب) يقولون للذكر يعمل, وقد جاءوا به في صفة الظليم جعلوه يعمل نفسه في السير.
 وقوله:
 وللخود مني ساعة ثم بيننا ... فلاة الي غير اللقاء تجاب
 الخود: الناعمة الجسم, وجمعها: خود, وقد جاءت احرف علي فعل وتجمع علي فعل؛ قالوا: فرس ورد وخيل ورد, ورجل ثط وقوم ثط, وسقف وسقف, ورهن ورهن, وصدق؛ 
 اي: صلب, وصدق, ومن هذا اللفظ قولهم: خود الظليم والرال, وهو ضرب من سير النعام, ويجوز ان يكونوا ارادوا سيرا لا يجهد فيه الظليم نفسه, قال القطامي: [الطويل]
 تخود تخويد النعامة بعدما ... تصوبت الجوزاء قصد المغارب
 وحكوا, خودت الفحل في الابل؛ اذا ارسلته فيها, فيجوز ان يكون من تخويد النعامة, ويحتمل ان يكون اشتقاق هذه اللفظة من الخود التي توصف بها المراة؛ اي انه جعل الابل لهذا الفحل فنعمه بها, كان كل واحد منها خود.
 وقوله:
 وغير فءادي للغواني رمية ... وغير بناني للرخاخ ركاب
 الغواني: جمع غانية, وقد اختلفوا في تفسيرها, فقيل: هي التي تقيم في بيت ابيها, من قولهم: غني بالمكان اذا اقام به, وقيل: هي التي غنيت بالمال عن التزويج, وقيل: هي التي غنيت بجمالها عن الحلي, وقيل: هي التي غنيت بزوجها عن سواه, وينشدون بيتا لنصيب: [البسيط]
 ازمان سلمي فتاة غير غانية ... وانت امرد معروف لك الغزل
 وقال بعضهم: الغانية: الشابة, وهي اقوال متقاربة.



 ويقال لما رمي: رمية, ولما ذبح: ذبيحة, كانهم ارادوا ان يفرقوا بين النعت وغيره؛ كانهم يقولون: هذه شاة رمي بغير هاء؛ اي: مرمية, فاذا حذفوا الشاة وما يجري مجراها قالوا: رمية, وكذلك: ناقة عقير؛ اي: معقورة, فاذا حذفوا الناقة قالوا: هذه عقيرة بني فلان.
 ويقولون للسيد اذا قتل: لم نر مثله عقيرة, كانهم اقاموا مقام ما يعقر, وقيل: انما ادخلت الهاء في الرمية والعقيرة علي سبيل المبالغة, كانهم يقولون: رمي لما رمي رمية واحدة, فاذا كثر الرمي لها قيل: رمية, وقال عنترة: [الطويل]
 فلله عينا من راي مثل مالك ... عقيرة قوم ان جري فرسان
 ويروي: الزجاج. فمن روي الرخاخ فهو جمع رخ, وهو الذي يستعمل في الشطرنج, كانه ادعي انه لا يشغل نفسه بذلك. وحدث ابو ابراهيم العلوي  رحمه الله  انه كان يلعب مع ابي الطيب في مصر بالشطرنج, وانه راي اظفاره طوالا, فانكر عليه ذلك, فقال ابو الطيب: انا رجل امارس السلاح او نحو ذلك. واذا رويت: الزجاج, فالمعني انه لا يشرب الخمر, ولا ريب انه كان يستعمل الشراب المسكر.
 وقوله:
 نصرفه للطعن فوق حواذر ... قد انقصفت فيهن منه كعاب
 حواذر: جمع حاذرة, واذا كان حاذر لغير الانس جاز ان يجمع علي حواذر, ومعني حذر وحاذر متقاربان, واكثر ما يقال حذر, وقرا بعض القراء: {وانا لجميع حاذرون} , فقيل: هو في معني حذرين. وقيل: الحاذرون المعدون للحرب, وهذا يشبه قول من يقول: فلان ميت؛ اي: قد مات, وماءت من بعد, فكان الحذر الذي فيه الحذر مستقر, والحاذر 
 الذي ينتظر امرا يحذر منه, فقد اخذ له اهبته, وانشد ابو زيد: [الطويل]
 اذا انت عاديت الرجال فلا تزل ... علي حذر لا خير في غير حاذر
 يصف هذه الخيل بانها مجربة قد طعنت بالرماح, فهي تحذرها؛ لانها قد بليت بطعنها مرارا.
 وقوله:
 اعز مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 الدنا: جمع دنيا, وهو مستمر في الفعلي, التي هي انثي الافعل, مثل صغري انثي الاصغر, يقال في جمعها: الصغر, وفي جمع الكبري: الكبر, وقل ما يوجد في الشعر الدنيا مجموعة, وانما جاء بها ابو الطيب قياسا, ولعله سمعها في بعض الاشعار, واذا بنوا الفعلي التي ذكرها الافعل, وكانت من ذوات الواو, نقلوها الي الياء, فقالوا الدنيا, وهي من (دنا يدنو) , والعليا, وهي من (علا يعلو) , وانما فعلوا ذلك لانهم اذا ثنوا الاعلي والادني قالوا: الاعليان والادنيان, فيجعلون الواو ياء لوقوعها رابعة, كما فعلوا ذلك في يغري اذا قالوا: يغريان.
 وقوله: (/ا)
 وبحر ابو المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب
 قوله: وبحر, عطف علي قوله: كتاب؛ اي: الكتاب وهذا الممدوح خير الجلساء, وابو المسك بدل من بحر.
 والناس يقولون وبحر بالرفع, ولو خفض البحر, وجعل عطفا علي جليس, لكان ذلك ابلغ في المدح.
 والخضم: الكثير العطاء, ويقال: بحر خضم؛ اي: كثير الماء, وهو من قولهم:



 خضمت الشء؛ اذا اكلته بكل فيك. وقيل: هو اكل الشء الرطب؛ اي: ان هذا البحر يتسع عطاءه كما يتسع الاكل في مطعمه. وزخر البحر وعب في معني واحد. وجاء بالزخرة والعباب لاختلاف اللفظين, وكل شء وصف بكثرة وزيادة تستعظم يجوز ان يقال في صفته: عب.
 قالت دختنوس بنة لقيط: [الطويل]
 فلو شهد الزيدان زيد بن مالك ... وزيد مناة حين عب عبابها
 وقوله:
 وغالبه الاعداء ثم عنوا له ... كما غالبت بيض السيوف رقاب
 عنوا له؛ اي: ذلوا, ومنه قولهم: فتح البلد عنوة؛ اي: بغلبة لاهله واذلال.
 يقول: حاربته الاعداء فغلبها, وكانت مغالبتهم له كمغالبة الرقاب بيض السيوف؛ لان السيف يقطع العنق, وهي لا تحدث فيه امرا يغيره عن حاله. فان اتفق له ان ينفل او ينقطع فانما ينسب ذلك الي فعل الضارب. وقوله: رقاب: بغير الف ولام مثل قوله في اول القصيدة: شباب, وهو من مواضع دخول التعريف.
 وقوله:
 ايا اسدا في جسمه روح ضيغم ... وكم اسد ارواحهن كلاب 
 اراد ان يقول: في جسمه روح اسد, فلم يستقم له الوزن فاقام الضيغم مقام الاسد.
 والضيغم من قولهم: ضغمه اذا عضه بفمه كله. ويقال في جمع اسد: اسود, ثم تحذف الواو, فاذا حذفت كان اكثر الاستعمال تسكين السين, وضمها جاءز.
 وكل اسم علي فعل ساكن الاوسط فجاءز فيه التسكين والتحريك, ولا يحسب ذلك من الضرورات, الا ان العادة تغلب علي بعض الكلام فيكثر فيه التحريك او السكون, كقولهم: صبح وملك, اكثر ما يستعمل بالتسكين, والضم فيه جاءز, وقرا عيسي بن عمر: {تبارك الذي بيده الملك} , و {ان موعدهم الصبح} , ومما غلب عليه التحريك: الثلث والسدس ونحوهما. واجترءوا علي حذف الواو من الاسود؛ لانها حرف لين زاءد, كما قالوا في جمع نمور: نمر, وحذف رءبة الواو من الحلوق حذف ضرورة فقال:
 حتي اذا بلت غلاصيم الحلق
 فاذا كان الاسم الذي علي فعل جمعا, مثل: صفر في جمع اصفر وصفراء, فالسكون وجه الكلام, ولا يستعمل الضم الا في ضرورة, كما قال الاعشي: [البسيط]
 نحن الفوارس يوم العين ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل
 اراد جمع اعزل.



 وقوله:
 لنا عند هذا الدهر حق يلطه ... وقد قل اعتاب وطال عتاب
 يلطه: اي: يستره. قال الاعشي: [الخفيف]
 ولقد ساءها المشيب فلطت ... بحجاب من دوننا مصدوف
 ويقال: لطت الناقة بذنبها؛ اذا ادخلته بين فخذيها. قال قيس بن الخطيم: [المتقارب]
 ليالي لنا ودها منصب ... اذا الشول لطت باذنابها
 ويقال: عاتبت الرجل فاعتب؛ اذا رجع الي ما يراد منه. واعتب يذكر في الاضداد, يقال: اعتبت الرجل اذا احوجته الي العتاب, واعتبته اذا ازلت عتبه. قال المسيب بن علس: [المتقارب]
 تبيت الملوك علي عتبها ... وشيبان ان غضبت تعتب
 وقوله:
 وقد تحدث الايام عندك شيمة ... وتنعمر الاوقات وهي يباب
 اليباب: كلمة تقع علي الواحد والجمع, يقال: بلد يباب؛ اي: خال, وكذلك بلاد يباب, وهو اسم لم يصرف منه الفعل, ولو صرف لوجب ان يقال: يب ييب, ولم يات من الثلاثي المضاعف فعل في اوله ياء الا فعلان: قولهم: يمه في معني امه, ويل الرجال اذا صار ايل, وهو ان تنقلب اسنانه الي داخل. وقد قالوا: حجر اير, ولم يعلم انهم استعملوا منه الفعل, ولو استعمل لكان قياسا, وحقه ان يقال فيه: ير يير, وانشد ابن الاعرابي: [الرجز] 
 ان هي هرت قلت هري هري ... ما لك غير الحجر الاير
 اي: الحجر الصلب, وقيل: الاملس.
 وقوله: تحدث الايام عندك شيمة, اي: قد يجء منها الفعل الجميل فيجب ان تصنعه الي.
 وقوله: (/ب)
 وانك ان قويست صحف قارء ... ذءابا ولم يخطء فقال ذباب
 قويست رده من قايست الي ما لم يسم فاعله, ولم تدغم الواو في الياء؛ لانها منقلبة عن الف فاعل, ولا يجوز عندهم ان تدغم الواو في الياء, ولا الواو في الواو اذا كانت في هذا الموضع. فاذا رددت طاوعت وقاولت الي ما لم يسم فاعله وجب عندهم ان تظهر الواو الاولي, وتنطق بواوين, فتقول: طووعت, وقوولت, كذلك يقول النحويون, وعليه ينشد قول جرير: [البسيط ]
 بان الخليط ولو طووعت ما بانا
 فيظهرون واوين: الاولي منقلبة عن الف طاوعت, والاخري الاصلية.
 والتصحيف اصله ان ياخذ الرجل اللفظ من قراءته في صحيفة, ولم يكن سمعه من الرجال, فيغيره عن الصواب.
 وذباب: يقع علي الواحد والجمع. وكان الاصمعي ينكر قولهم في الواحد: ذبابة, وقد حكي ذلك الكساءي, والنضر بن شميل, وسعيد بن مسعدة, وانما سمي الذباب ذبابا لانه يذب؛ اي: يطرد, ويقال في الجمع: اذبة اذا كان قليلا, واذا كثر فهو الذبان, مثل: غراب وغربان. قال الشاعر: [الطويل] 
 وانتم طراثيث وذبان قفرة ... واضعف طير الارض قدما ذبابها

  AUTO ومن ابيات اولها

 واسود اما القلب منه فضيق ... نخيب واما بطنه فرحيب
 ووزن هذه الابيات كوزن ما قبلها. الاسود يقع علي الحيوان وغيره, الا انهم قل ما يقولون للفرس الادهم: اسود, وقد جاء به الراعي فقال: [الطويل]
 طوال الخدود ليس فيها علامة ... سوي قرحة في كل ورد واسودا
 فاما الابل فيقال فيها: ناقة دهماء وسوداء. قال حميد بن ثور: [الطويل]
 ودهماء منها كالسفينة نضجت ... به الحمل حتي زاد شهرا عديدها
 يعني ناقة. وقال الراجز:
 قد كنت متاحا علي زرودا ... وكنت اروي مءتين سودا
 فاليوم لا اترك ان ذودا
 يقال: ان السود من الابل اكثرها شربا, واغزرها البانا, ويقال في صفة الجبان: هو نخيب, وكانهم يريدون بذلك خلوه من الخير والشجاعة؛ لانهم يقولون: انتخبت الشء؛ اذا اخذت خياره.
 وقوله:
 اعدت علي مخصاه ثم تركته ... يتبع مني الشمس وهي تغيب 
 المخصي: الموضع الذي يقع فيه الخصاء, اراد انه اعاد عليها خصاء ثانيا, او ما هو مثل الخصاء؛ لان هذه اللفظة انما هي ماخوذة من الخصية, فاذا زالت فلا خصاء, يقال: خصيته خصيا وخصاء, قال الشاعر: [الطويل]
 خصاك جرير يابن قين فان تعد ... لهجو جرير بعد خصيك تجدع
 وقوله: يتبع مني الشمس وهي تغيب, من قول الاخر: [الطويل]
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب

  AUTO ومن ابيات اولها

 لحا الله وردانا واما اتت به ... له كسب خنزير وخرطوم ثعلب
 فهي من الطويل الثاني عند الخليل, ومن السحل الاول عند غيره.
 الخنزير اذا جعلت النون فيه زاءدة فهو من الخزر في العين, وهو ضيق فيها, وان ينظر الانسان بالجانب الذي فيه المءق. يقال: تخازر الرجل؛ اذا فعل ذلك. قال الراجز: [الرجز]
 اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت الطرف من غير عور
 وجدتني الوي بعيد المستمر ... ابذي اذا بوذيت من كلب ذكر 
 واذا جعلت النون في الخنزير اصلية فهو ماخوذ من الخنزرة, وهي فاس غليظة تكسر بها الحجارة, يراد انه غليط الخلقة.
 والخرطوم: يستعمل لغير الانس في وضع الشفة والانف. قال جران العود: [الطويل]
 فصرنا اليها واللغام كانه ... بالحي المهاري والخراطيم كرسف
 واستعملوه في العقاب, قال جران العود ايضا: [الطويل]
 عقاب عقنباة كان جناحها ... وخرطومها الاعلي بنار ملوح
 وقيل لاول ما يعتصر من الكرم: خرطوم؛ لانه يتقدم كتقدم الشفة, وقد سمي الانف خرطوما, قال الفرزدق: [البسيطي
 يا ظمي ويحك اني ذو محافظة ... انمي الي النفر الشم الخراطيم
 وقوله:
 اذا كسب الانسان من هن عرسه ... فيا لءم انسان ويا لءم مكسب
 الهن يكني به عن الفرج وكل ما يقبح من الامور, ويدخلون فيه الهاء اذا وقفوا, ويحركون النون, فيقولون: هنه.
 (/ا) فاذا وصلوا سكنوا النون وجاءوا بالتار فيقولون: خذ فيه الهاء اذا وقفوا, 
 وهنت, كانهم يريدون تانيث هن, وانشد ابن الاعرابي: [الرجز]
 فقلت مهلا لا تلومي يا هنه ... انا ابن ثنتين وسبعين سنه
 والعرس اكثر ما يستعل للمراة, وقد يقال للرجل: عرس, وهما عرسان, قال علقمة: [البسيط]
 ادحي عرسين فيه البيض مركوم
 وكذلك عروس يستعمل للانثي والذكر, واشتقاقها من العرس, قال الشاعر في استعمال عروس للمذكر: [الطويل]
 اترضي بانا لا تجف دماءنا ... وهذا عروسا باليمامة خالد
 ويروي: بالمدينة خالد.
 فاما قولهم: «لا مخبا لعطر بعد عروس» , فيجوز ان يحمل علي المذكر والمءنثب.
 وقوله:
 اهذا اللذيا بنت وردان بنته ... هما الطالبان الرزق من شر مطلب
 اللذيا: تصغير الذي. والذي عند البصريين اصله لذ مثل عم, ودخلت عليه لام التعريف. وقال قوم: بل هو مبني من لام وذال, وقال اخرون: ذاله مثل ذال هذا, واستدلوا علي ذلك بقولهم في التصغير: اللذيا, كما قالوا في تصغير هذا: هاذيا, ويقال في تصغير التي: اللتيا, ويقال في المثل: «فعل ذلك بعد اللتيا والتي»؛ اي: بعد الامر الشاق. وبعض 
 الناس يقول: اللتيا والتي من اسماء الداهية, والمعني متقارب. قال الراجز: [الرجز]
 يا بنة هند لا تسبن ابنتي
 بعد اللتيا واللتيا والتي ... اذا علتها انفس تردت
 فجاء لقوله التي في اخر البيت بصلة علي اصل ما يجب في الاسماء الموصولات, ويجوز ان يكون قولهم: اللتيا والتي يريدون به ما صغر من الامور وكبر, ومنه قول الضبي:
 ولقد رايت ثاي العشيرة كلها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي
 واذا ارادوا الكناية عن الامر الشديد جاءوا بالكلمتين الاولي مصغرة والثانية غير مصغرة, لا يقتصرون علي الواحدة منهما.
 وقوله:
 لقد كنت انفي الغدر عن توس طيء ... فلا تعذلاني رب صدق مكذب
 يقال: فلان من توس صدق, وسوس صدق؛ اي: من اصله ومعدنه. وطيء 
 اكثر ما يستعمل بالهمز, وربما قالوا: طي بغير همزة. وحكي عن ابن الكلبي انه قال: انما سمي طيءا لانه اول من طوي المناهل, يعني طي البءر التي تعرفه العامة, ونسب هذا البيت اليه, وهو قوله: [الوافر]
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 وهذا البيت يوجد في الحماسة منسوبا الي رجل يقال له: سنان, واذا صح هذا القول فالهمز في طيء غير اصلي, وانما يجري مجري قولهم: حلات السويق, والاصل من الحلاوة ونشءت الراءحة, وانما هو من النشوة, وهي الراءحة الطيبة. وقال بعض الناس: طيء ماخوذ من قولهم: طاء في الارض اذا ذهب فيها. فاذا اخذ بهذا القول فالهمزة في طيء اصلية. وقد زعموا ان سبا بن يشجب انما سمي سبا لانه اول من سبي الذرية, وسبي الذرية غير 
 مهموز, وقد جاء سبا في القران والشعر الفصيح مهموزا. قال الشاعر: [البسيط]
 ظلت تطاردها الولدان من سبا ... كانهم تحت دفيها الدحاريج
 وقال اخر, وهو يروي للجعدي ولامية بن ابي الصلت: [المنسرح]
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 وهذا امر لا يعلم كيف حقيقته؛ لانه خطب متقادم. ويجوز ان يكون ماخوذا من سبات الخمر, او سباته النار؛ اذا احرقت جلده.

  AUTO ومن ابيات اولها

 لما نسبت فكنت ابنا لغير اب ... ثم اختبرت فلم ترجع الي ادب
 وهي من البسيط الاول عند الخليل, والسحل الثاني عند غيره, وقافيتها من المتراكب
 قوله:
 ملقب بك ما لقبت ويك به ... يا ايها اللقب الملقي علي اللقب 
 ويك: كلمة يختلف في تفسيرها, وكان الخليل يذهب الي انها وي في معني التعجب من الشء والانكار له, فقيل بعده كانه كذا وكذا. وفي الكتاب العزيز: {ويكانه لا يفلح الكافرون}.
 وكان ابو زيد يحكي عن العرب ان ويك في معني الم تعلم والم تر, ويفسر الاية علي معني الم تعلم انه لا يفلح الكافرون, والم تر. وقال قوم: هي كلمة موضوعة للتعجب وقل ما تجء في الكلام الفصيح الا وبعدها ان المخففة او المثقلة, وقد استعملها ابو الطيب علي غير ذلك, الا ان عنترة قال: [الكامل]
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قول الفوارس ويك عنتر اقدم
 ويحكي عن الفراء انه يذهب الي المراد بها ويلك فحذفت اللام, وهذا قول يبعد, ويلزمه فيه ان تكون ان بعدها مكسورة, (/ب) , لانا لو قلنا للرجل: ويلك ان السلطان يطلبك, وويلك ان فعلك مذموم, لكان الوجه كسر ان, ولابد لمن ذهب مذهب الراء ان يضمر فعلا يوجب فتح ان, كانه لما كان المعني ويلك كان كانه قال: احذر ان فعلك مذموم فيفتح ان, اما لانها وما بعدها من الكلام في معني المصدر, وقد وقعت موقع المفعول كانه قال: احذر ذمك.
 ويجوز ان تجعل وما بعدها في موضع المفعول له, كانه قال: احذر لان فعلك مذموم؛ اي: من اجل ذلك. وقال زيد بن عمرو بن نفيل: [الخفيف]
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
 ويك ان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر 
 وقوله: يا ايها اللقب الملقي علي اللقب: لما كان اللقب المكروه يشق علي الانسان جعل الشاعر من هجاه كان لقبه ملقب به؛ اي: ان اللقم لم يزده نقصا, بل احدث نقصا في اللقب.

  AUTO ومن ابيات اولها

 لقد اصبح الجرذ المستغير ... اسير المنايا صريع العطب
 وهي من المتقارب الثالث. الجرذ: ذكر الفار, وقد تكلموا به قديما, وقالوا في جمعه: جراذ, كما قالوا: ربع ورباع. قال الهذلي, وكان طرق الحبشة ايام كونهم في اليمن:
 لدي معشر لا يختنون نساءهم ... واكل الجراذ عندهم غير افءد
 والمستغير: يحتمل ان يكون من قولهم: استغار اذا طلب الغيرة؛ اي: الميرة, او من انه يغير علي الطعام اذا قدر عليه, او من انه يدخل في غار يسكنه.
 وقوله:
 كلي الرجلين اتلي قتله ... فايكما غل حر السلب
 يقال: اتلي الشء, وهو افتعل من ولي, كما انك اذا بنيت من وعد افتعل قلت: اتعد, 
 والاكثر تشديد التاء, وربما قالوا: ايتعد, فيجوز علي هذا ان يقال كلي الرجلين ايتلي بياء. والوجه في كلي ان يكون خبرها موحدا, وكذلك جاء في هذا البيت ويقال: كلي الرجلين مريض, ويقبح ان يقال: كلي الرجلين مريضان. وكان الكوفي لا يجيز ذلك.
 وذكر سعيد بن مسعدة, وابو اسحاق الزجاج ان ذلك جاءز عندهما, وانما ذكراه في قوله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا}. ويقال: ان يزيد بن القعقاع قرا «اتتا» علي التثنية, وهذا شاهد لمن اجاز ذلك, وليس هو بمعروف.
 وقوله: غل حر السلب, اي: ايكما خان في الغنيمة, والغلول: الخيانة في المغنم, وحر الشء خالصه وجيده.

  AUTO ومن التي اولها

 اخر ما الملك معزي به ... هذا الذي اثر في قلبه
 وهي من السريع الثاني في راي الخليل, ومن اول الطلق السابع في قول غيره, وقافيتها من المتواتر جعل التنوين في قوله معزي به بمنزلة الحروف الصحاح؛ لانه مواز للام في قلبه, ولو وقع في موضعها اسم مءنث لا ينصرف مثل حبلي وسكري لجاز صرفه علي الضرورة؛ وذلك لا يوجد في الشعر القديم الا انه جاءز علي القياس, ولا يعرف شعر 
 جاءت فيه سلمي ونحوها مصروفة, لان الف التانيث في زنة التنوين فلا يحتاج الي الصرف, الا تري انه لا ضرورة تدعو الي تنوين سلمي في قول الشاعر: [الوافر]
 وكم من مهمه من دون سلمي ... قليل الاهل ليس به كتيع
 اي: احد, فان اتفق ان يجء في الشعر سلمي ابنة فلان مثل عامر او مالك فقول النحويين ان صرف ما لا ينصرف جاءز في الشعر يوجب ان يجيزوا تنوين سلمي, ثم يحركوا التنوين لالتقاء الساكنين, واذا وقعت في مثل هذه القافية التي لابي الطيب جاز تنوينها لتخرج من حال اللين الي حال التنوين, وهو يقوم في هذا الموضع مقام ما صح من الحروف ولم يكن فيه لين.
 وقوله: لو درت الدنيا بما عنده ... لاستحيت الايام من عتبه
 يقال: استحيا الرجل, وهي اللغة العالية, ويجوز: استحي, وقد روي عن ابن كثير انه قرا: {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما} , وقال التغلبي: [الطويل]
 الا تستحي منا ملوك وتتقي ... مظالمنا لا يبء الدم بالدم 
 وقوله:
 يموت راعي الظان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
 (/ا) الظان: مهموزة, يقال: ضان وضان, بالتحريك, وضءين علي مثال فعيل, وضءين بكسر الضاد؛ لان ما كان علي فعيل وفعل اذا كان ثانيه حرفا من حروف الحلق كسر بعض العرب اوله فاذا وقع الضان في قواف مثل الزبن والخزن همز لا غير, كقول الراجز:
 تعلمن يا زيد يا بن زبن ... لشربتان من عكي الضان
 الين مسا في حوايا البطن ... من يثربيات خفاف خشن
 يرمي بها ارمي من ابن تقين
 واذا وقع الضان مع قواف ملينة مثل دان وجان لم يكن بد من تليين الهمز, كقول ابي خراش:
 اليك ام ذبان ... قد صرحت بجلدان
 طعنا كايزاغ الضان 
 فاذا كان الضان في غير القافية جاز الوجهان.
 واصل الطب العلم بالشء, يقال: هو طب وطبيب, وكثر ذلك حتي سمي الداء طبا؛ لانه يحتاج الي طبيب, كانهم يريدون الشء الذي يفتقر الي الطب. وحكي : ان كنت ذا طب وطب وطب فطب لنفسك وطب لنفسك. وسموا السحر طبا. وفي الحديث: «طب النبي صلي الله عليه وسلم». ويجوز ان يكون قولهم للرقعة التي في اسفل المزادة: طبابة وطباب ماخوذا من الطب؛ اي: انها تطبيب لداءها, قال جرير: [الوافر]
 بلي فارفض دمعك غير نزر ... كما عينت بالسرب الطبابا
 وقوله:
 وربما زاد علي عمره ... وزاد في الامن علي سربه
 يقال: هو امن في سربه؛ اي: في نفسه, هكذا عبارة المتقدمين, وينبغي ان يكون اصله من السرب الذي هو جماعة النساء؛ اي: هو امن علي نفسه وحلاءله وقراءبه, ثم اتسعوا في ذلك لما كان امن هءلاء مءديا امنه, فجعلوا سربه كناية عن نفسه, والقياس يوجب ان يقال: هو امن في سربه؛ لان السرب المال الراعي. وقد زعم بعضهم انه يقال له سرب في معني سرب, الا ان اكثر الاستعمال في المال فتح السين. قال الراجز:



 ياثكلها قد فقدته اروعا ... ابلج يحمي السرب ان يفزعا
 وقالوا: خل سربه؛ اي: طريقه, والمعني: خل الطريق الذي يسرب فيه؛ لانه يقال: سرب في النهار اذا سار, وفي الكتاب العزيز: {وسارب بالنهار} , وقال قيس بن الخطيم: [الكامل]
 اني سريت وكنت غير سروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 يقول: كيف سريت الينا ليلا وانت لا تسربين بالنهار, وسري الليل اشق واصعب؟
 وقوله: وكان من حدد احسانه ... كانه اسرف في سبه
 من روي حدد فهو من: حددت الشء؛ اذا فصلته من غيره, ومن روي عدد فهو من العدد. يقول: كان هذا الشخص من حدد احسانه او عدده, فكانه ساب له؛ لان فعله الاجمل كثير لا يدخل تحت العدد ولا الحدود. ويجوز ان يكون المعني ان المذكور كان يكره ان يحمد لاحتقاره ما يسدي من الايادي.
 واصل السب القطع, وانما يقال: سببت الرجل؛ اذا شتمته؛ لان الشتم يقطع ما بينكما من المودة. وقيل للشقة: سبيبة, لانها تقطع عن النول, ومن ذلك قول الشاعر:
 [المتقارب]
 فما كان ذنب بني دارم ... بان سب منهم غلام فسب 
 بابيض ذي شطب باتر ... يقد العظم ويبري العصب
 قوله: بان سب منهم غلام؛ اي: شتم. وسب في القافية في معني قطع, كذلك ذكر ابن دريد, وقد يجوز ان يكون سب في القافية في معني الشتم, كانه لما سب جعل جزاء سبه ان عقر ابله واعلمهم انهم لا يقدرون علي مثل ما فعل؛ فكانه شتمهم.
 وقوله:
 ويظهر التذكير في ذكره ... ويستر التانيث في حجبه
 بعض الملوك اذا ذكرت من اهله امراة اخبر عنها كما يخبر عن الرجال؛ فاذا كانت له اخت قيل: اخو الملك او الامير يريد كذا, او يسال كذا, وربما فعلت العامة ذلك, فاذا سالوا الصديق عن اخته قالوا: ما فعل اخوك الذي في البيت؟ وهذا من جنس قول ابي الطيب:
 يا اخت خير اخ يا بنت خير اب
 ولم يسمها. ونحو قوله:
 كان فعلة يريد خولة
 ولعل عضد الدولة لما عزي بهذه المراة جعلت (/ب) عما, واخبر عنها كما يخبر عن الملك او الامير.
 وقوله:
 فخرا لدهر بت من اهله ... ومنجب اصبحت من عقبه
 يكني عن الولد بالعقب والعقب, وفي الكتاب العزيز: {وجعلها كلمة باقية في 
 عقبة}. وقد قرءت بسكون القاف. وكذلك يقولون: رجع علي عقبه وعقبه, واستعملوا عقب الانسان علي الوجهين, والعقب من القدم هو الاصل؛ لانه المءخر عنها فشبه به ما يجء بعد.
 وقوله:
 ايما لابقاء علي فضله ... ايما لتسليم الي ربه
 جاء ابدال الميم الاولي في اما واما. قال ابن ابي ربيعة في ابدالها من المفتوحة:
 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي وايما بالعشي فيخصر
 واذا فعلوا ذلك بالمكسورة فتحوا اولها, قال الشاعر: [البسيط]
 ياليت ما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار

  AUTO ومن التي اولها

 ما انصف القوم ضبه
 وهي من المجتث عند الخيل. ضبة الذي هو اسم الرجل يحتمل وجوها من الاشتقاق, منها: ان يكون مسمي بانثي الضب, او بالضبة التي هي الطلعة قبل ان تنفتح, او بالضبة من الحديد, ويجوز ان يكون من قولهم: ضبت لثته؛ اذا سال لعابه من الحرص.
 قال عنترة : [الطويل]
 ابينا ابينا ان تضب لثاتكم ... علي نسوة مثل الظباء عواطيا 
 وقالوا: بضت يده دما, وضبت كانه مقلوب, وينشد لايوب بن عبيد العنبري: [الطويل]
 ويوم كتنور الاماء سجرنه ... والقين فيه الجزل حتي تضرما
 رميت بنفسي في اجيج سمومه ... وبالعنس حتي ضب منسمها دما
 ويقال: ضب الحالب اذا جمع الخلفين بكفيه. قال الشاعر: [الطويل]
 جمعت له كفي بالرمح طاعنا ... كما جمع الخلفين في الضب حالب
 وقوله:
 وامه الطرطبه
 الطرطبة: العظيمة الثديين, ويجوز ان يكون قبل لها ذلك لان ثديها اذا وقع علي صدرها سمع له صوت, والطرطبة: صويت يخرجه الراعي من بين شفيته, وسموا ذلك الصويت الطرطب, قال الراجز: [الرجز]
 ان اباك زهزق دقيق ... لا حسن الوجه ولا عتيق
 تضحك من طرطبه العنوق 
 زهزق: خفيف طاءش العقل, قال الراجز: [الرجز]
 لما راني قد اتيت طحربا ... وفر مني فرقا وطرطبا
 ويجوز ان يكون طرطب في هذا الموضع كناية عن صوت يخرج من البطن, والمعروف من كلامهم طرطبة, بسكون الراء. وفي حديث علي عليه السلام «انه تزوج امراة فسءل عنها قال: فوجدتها ضبعا طرطبه». واذا سكنت الراء في هذا البيت لحق الوزن شء لا باس به, الا ان تسكينها يجعل بين النصفين فرقا في الغريزة. واصحاب الخليل ينكرون ذلك, وهو عند غيرهم جاءز بلا امتراء. ويجوز ان يكون ابو الطيب قاله بتسكين الراء, وذلك اشبه به, وتحريكها اوزن, الا انهم يجيزون ضم الساكن الذي في فعل الثلاثي, فاذا كان اول الكلمة مضموما, وثانيها ساكنا, وجاء صدرها علي فعل, بفتح اللام, او فعل, بضمها, لم يستعلموا فيها ما استعملوه في شغل وصبح, واثروا الاسكان. وقد حكي سيبويه حرفا شاذا, وهو قولهم: السلطان, بضم اللام.
 وروي ان عيسي بن عمر قرا: {حتي ياتينا بقربان تاكله النار}.
 فاما مثل طرطبة فلم يات فيه تحريك الثاني, وليس بابعد من غيره ان جاء.
 وقوله:
 رمواة براس اخيه ... وناكوا الام غلبه
 غلبة كالمصدر لغلبت, يقال: غلبته غلبا وغلبا وغلبة وغلبة.



 وقوله:
 وحيلة لك حتي ... عذرت لو كنت تءبه
 يقال في الماضي: ما ابهت له, وما ابهت. فمن قال ابهت فان بعض العرب اذا كان الماضي علي فعل يجيز كسر اول المضارع مع حروف المضارعة الثلاثية, فيقول: ايبه وتءبه ونءبه, فاذا صاروا (/ا) الي الياء فتحوا اول المضارع, هذه حكاية سيبويه. وزعم الفراء ان قوما من كلب يكسرون مع الياء, ومن هذا النحو قولهم: اخال في اخال؛ لان الماضي خلت, ولا يحسن ان تجعل الهمزة في تءبه ياء في هذا الشعر؛ لانه يصير سنادا, وقد جعل ابو الطيب الهاء الاصلية وصلا مع هاءات الاضمار في غير موضع, كقوله: تءبه واشبه, وقوله:
 .............. ... ............ يا فردا بلا مشبه
 وليس ذلك بعيب, وتركه احسن.
 وقوله:
 ولم ينكها ولكن ... عجانها ناك زبه
 العجان: ما بين بيضتي الانسان ودبره, وقد استعمل في المراة والرجل والناقة, قال الشاعر: [الطويل]
 تركت العبدي ينقرون عجانها ... كان غرابا فوق انفك واقع
 وقوله:
 وليس بين هلوك ... وحرة غير خطبه 
 الهلوك: الفاجرة؛ لانها تتهالك علي الرجال؛ اي: تلقي نفسها اليهم, قال ابو دءاد: [المتقارب]
 غدونا به كسوار الهلو ... ك مضطمرا حالباه اضطمارا
 وقوله:
 يا قاتلا كل ضيف ... غناه ضيح وعلبه
 الضيح: اللبن الذي يمزج بماء كثير, يقال: ضيحت الضيف؛ اذا سقيته الضيح. قال الراجز: [الرجز]
 امتحضا وسقياني ضيحا ... وقد كفيت صاحبي الميحا
 وفي الحديث ان عمار بن ياسر اتي بضيحة من لبن وهو يقاتل مع علي, فقال: «خبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انها اخر رزقي».
 والعلبة: اناء من جلود يجعل حوله قضيب ويشرب فيه ويحتلب, ويجمع علبا وعلابا, وعلب اكثر, وهذا البيت ينشد علي وجهين: [الخفيف]
 صاح ابصرت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في العلاب 
 ويروي: الحلاب. فالعلاب: جمع علبة, والحلاب: ما حلب من اللبن, وقيل: بل الحلاب الاناء الذي يحتلب فيه.
 وقوله:
 وخوف كل رفيق ... اباتك الليل جنبه
 يقال: بات الرجل بموضع كذا, واباته غيره. قال الشاعر, ويقال: انه لجذيمة الابرش: [مجزوء الرمل]
 ربما اوفيت في علم ... يرفعن ثوبي شمالات
 في فتو انا رابءهم ... من كلال غزوة ماتوا
 ليت شعري ما اباتهم ... نحن ادلجنا وهم باتوا
 وقوله:
 علي نساءك تجلو ... فعولها منذ سنبه
 يقال سبة من الدهر وسنبة, واصل السبة من الدهر من السب الذي هو قطع؛ لانها كالقطعة من الدهر.
 وفي كتاب العين ان قوما من العرب الذين بنواحي حمص يبدلون من اول 
 الحرفين اللذين فيهما تشديد نونا فيقولون: حنظ في حظ, فيجوز ان يكون قولهم: سنبة في سبة من هذه اللغة. وقد حكوا: مضي سنبت من الدهر, وسنبتة؛ اي: وقت طويل, فيحتمل ان يكون من قولهم: مضي سبت من الدهر؛ اي: حين, وتكون النون زاءدة, قال لبيد: [الكامل]
 وغنيت سبتا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 وقال الاغلب العجلي: [الرجز]
 رات غلاما قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان سنبته
 فيجوز ان يكون اراد سنبة, فلما اضاف الكلمة الي الهاء ثبتت تاء التانيث كما تثبت في الادراج, وكانت التاء في سنبته مثلها في رحمته, ويحتمل ان يكون اراد السنبت الذي التاء فيه اصلية, فاضافه الي الهاء.
 وقوله:
 وهن حولك ينظر ... ن والاحيراح رطبه
 الكلمة التي اولها حاء مكسورة واخرها راء قد حذفت منها حاء هي اخر الاسم. ولا يعلم ان الحاء حذفت في شء غير هذه اللفظة, وانما استدلوا علي ذلك بالجمع والتصغير, وانشد قطرب: [الرجز]
 لقد اقود جملا ممراحا ... وقبة حاملة احراحا 
 وقوله:
 وكل غرمول بغل ... يرين يحسدن قنبه
 الغرمونل: يستعمل في ذوات الحافر, وربما استعمل للرجال. وفي الحديث ان عبد الله بن عمر دخل الحمام فلما راي غراميل الرجال غشي عليه. والقنب: وعاء قضيب الفرس وغيره من ذوات الحافر, قال الراجز:
 عمارة الوهاب خير من انس ... وزرعة الفساء شر من علس
 وانا خير منك يا قنب الفرس
 يقال: انه شبهه بالقنب؛ لانه كان اسود.
 وقوله: (/ب)
 وان يخنك لعمري ... لطال ما خان صحبه
 يقال: لعمري, ورعملي علي القلب, وهذا الحرف من نادر كلامهم؛ لانهم جعلوا لام الابتداء في اخر الحرف وقدموا راء عمرو, وهذا كلام جاء علي الحذف, يقال: لعمري ؛ اي: لعمري ما احلف به, ويقال: هو عمر الانسان وعمره, فاذا جاءوا باللام واستعملوه في القسم لزموا فتح العين, واذا قالوا: عمرك الله فانما يريدون بعبادتك اياه وخدمتك, وكانه ماخوذ من العمر الذي هو الزيادة, ومن ذلك اشتقاق عمرة الحج. وانشد ابن الاعرابي لغالب بن الحر الجعفي: [الطويل]
 تطوف بها الزوار كل عشية ... كما طافت العمار بين المناسك 
 ويجوز ان يكون اصل قولهم: لعمروا الله من قولك: ان عمره داءم بلا نفاد, ويقولون: عمرتك الله, اي: قلت لك, عمرك الله, قال الشاعر: [البسيط]
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم
 وقوله:
 وقلت ليت بكفي ... عنان جرداء شطبه
 الشطبة من الخيل: السبطة العظام, القليلة اللحم, وانما يستعملونه في الاناث, قال عبد يغوث الحارثي:
 ولو شءت نجتني من الموت شطبة ... تري خلفها الجرد العتاق متاليا
 وقالوا: غلام شطب, يريدون به خفة اللحم, قال الراجز:
 تري مع القوم الغلام الشطبا ... اذا احس وجعا او كربا
 دنا فما يزداد الا قربا
 ويجوز ان يكون قولهم للغلام: شطب, تشبيها بالشطبة, وهو ما يشق من جريد النخل.



 وفي حديث ام زرع: «مضجعه كمسل الشطبة» , يقال: شطبت المراة جريدة؛ اذا شقتها لتتخذ الحصر, قال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 تري قصد المران تهوي كانها ... تذرع خرصان بايدي الشواطب
 ومن ذلك قيل: شطاءب السنام, الواحدة شطيبة, وهي قطع مستطيلة منه, قال الشاعر: [البسيط]
 عاذت ولما تعذ منه براكبها ... حتي اتقاها بنكل غير مسمور
 ثم امتطاها فجلي عن شطاءبها ... معود ضرب اعناق البهازير
 الراكب: السنام. والنكل: اصله القيد, يريد انه عرقبها بالسيف فجعله كالنكل لها.
 والبهازير: الضخام من الابل, وهي البهازر ايضا.
 * * *



  AUTO حرف التاء

  AUTO من ابيات اولها

 لنا ملك لا يطعم النوم همه ... ممات لحي او حياة لميت
 وهي من الطويل الثاني عند الخليل, ومن اول السحل الاول عند غيره. استعمل ابو الطيب في هذه الابيات ضد ما استعمله كثير في لزوم الحرف الذي قبل التاء, فقال: ميت, ثم قال: فرت في البيت الثاني, ثم دولتي. واكثر الشعراء علي هذا لا يلزمون ما قبل التاء. قال الشنفري: [الطويل]
 اري ام عمرو ازمعت فاستقلت ... وما ودعت جيرانها اذ تولت
 وقال فيها:
 لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... اذا انست اولي العدي اقشعرت
 وقد لزم ما قبل التاء غير كثير. قال عمرو بن معد يكرب: [الطويل]
 ولما رايت الخيل زورا كانها ... جداول زرع ارسلت فاسبطرت
 فلزم الراء قبل التاء الي اخر الابيات, وكذلك فعل الضبي في قوله: [الكامل]
 حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا واهلك باللوي فالحلة
 فلزم اللام في جميع الابيات.



  AUTO ومن بيتين اولهما

 اري مرهفا مدهش الصيقلين ... وبابة كل غلام عتا
 وهما من المتقارب الثالث. الصيقلين: جمع صيقل, واكثر ما يستعمل الصياقل, قال خفاف بن ندبة: [الوافر]
 جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر
 وقوله: بابة كلام غلام: هذا كلمة قد ابتذلتها العامة حتي ظهر فيها ضعف, وقد تكلموا بها قديما, فيقولون: هذا بابة كذا؛ اي: يصلح له. والغلام: اصله ان يستعمل فيمن بلغ سبعا او ثمانيا, ثم يقال له ذلك مادام شابا, واشتقاق الغلام في الحقيقة من الاغتلام, اي: ارادة النكاح, فكانه يجب ان يقال لمن احتلم او قارب الاحتلام, الا ان الكلام قد كثر بقولهم للطفل المولود: غلام, فانما ذلك (/ا") علي سبيل التقول؛ اي: انه بمشيءة الله 
 يسلم ويبلغ الحلم, وقد جعلت الاخيلية الحجاج غلاما, ولم يل الا وهو مكتهل؛ وذلك قولها: [الطويل]
 شفاها من الداء العقام الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 ويجوز في القياس ان يسمي الشيخ غلاما علي معني الذي كان مرة غلاما, كما انك اذا رايت طفلا يلعب ثم رايته بعد برهة طويلة وهو شيخ جاز ان تقول: هذا الطفل فلان.
 ويقال: غلام وغلامة, قال الشاعر: [الوافر]
 ومركضة صريحي ابوها ... تهان لها الغلامة والغلام
 وعتا: من ذوات الواو, يقال: عتا يعتوا عتوا؛ اذا ابي الطاعة ولزم فعلا غير جميل. وقوله تعالي: {ايهم اشد علي الرحمن عتيا} , يجوز ان يكون جمع عات مثل غاز وغزي, ويجوز ان تكون الواو قبلت ياء في المصدر.
 واذا جعل هذا الشعر في حرف التاء؛ فالالف التي بعدها وصل, وقد يمكن ان يجعل الالف رويا, ويكون الشاعر متبرعا بلزوم التاء. وقد كثر في الشعر القديم مجء فتي مع غيره من المقصورات؛ مثل: سري ورحي, وغير ذلك. قال الراجز, ويروي للشماخ:
 انك يا بن جعفر نعم الفتي ... ونعم ماوي طارق اذا اتي
 ورب ضيف طرق الحي سري ... صادف زادا وحديثا ما اشتهي
 ان الحديث طرف من القري
 وقال الراعي النميري: [الطويل] 
 عجبت من السارين والريح قرة ... الي ضوء نار بين فردة والرحي
 وقال فيها:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر ايما فتي

  AUTO ومن التي اولها

 سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
 وهي من الضرب الاول من الكامل عند الخليل, ومن اول السحل الثالث عند غيره.
 المحاسن: جمع لم يستعملوا واحده, ولو استعملوه لوجب ان يكون علي محسنة, مثل مطعمة. ويمكن ان يستعمل علي محسنة؛ لان الفعل حسن يحسن, مثل: مكرمة من كرم يكرم, وقد جاءت اشياء من هذا الباب تشترك فيها مفعلة ومفعلة, مثل: مزرعة ومزرعة ومثلبة ومثلبة, وحكوا في واحد المارب ماربة وماربة وماربة.
 وقوله: ذواتها: في معني صواحبها؛ لان ذات انثي قولهم: ذو مال, الا ان ذو يكون في الرفع بواو, وفي النصب بالف, وفي الخفض بياء, وذات لزمها الالف في كل حال؛ وذلك لان ما قبل هاء التانيث لا يكون الا مفتوحا في اكثر الكلام الا في مواضع شاذة كقولهم هذه وهذه واخت وبنت في احد القولين, ولم يجء عن العرب ذو في حال التوحيد مضافا 
 الي ضمير. واذا قووه بالجمع فقالوا: ذوو في الرفع وذوي في النصب والخفض, فربما اضافوه الي المضمر. وذوات في الاضافة اقوي من (ذوو)؛ لان حروفها اكثر من حروفه.
 وقوله: داني الصفات بعيد موصوفاتها؛ اي: انا نصفه بيننا فنقول: سرب حسن, وسرب جميل, فالصفات قريبة منا, والموصوفات بالحسن والجمال بعيدات منا لا يقدر عليهن.
 وقوله:
 اوفي فكنت اذا رميت بمقلتي ... بشرا رايت ارق من عبراتها 
 اوفي: يستعمل في معني اطل واشرف, ولا يكون ذلك الا من مكان عال, يقال: اوفي الجبل اذا علاه, ولا يستعملون وفي في هذا الموضع. وقالوا: اوفي بالعهد ووفي. قال الصمة الاكبر: [الوافر]
 وفاء ما معية من ابيه ... لمن اوفي بجار او بعقد
 وقال السموال: [الوافر]
 وفيت بادرع الكندي اني ... اذا ما خان اقوام وفيت
 وقوله: رميت بمقلتي؛ اي: رميت بلحظها, فحذف المضاف, كما قال النابغة: [الطويل]
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل 
 اي: علي مخافة وعل. والعبرات: جمع عبرة, ويقال: ان اصل العبرة تردد البكاء في العين. فاما هذا الشاعر فلم يرد الا الدمع بعينه.
 وقد يجوز ان يحمل علي انه اراد من ماء عبراتها فحذف, ووصف البشر بالرقة, وجعله ارق من عبرات عينه؛ لان الدمع يوصف بالصفاء, فيقال في الماء: كانه الدموع, يريدون صفاءه.
 وقوله: يستاق عيسهم انيني خلفها ... تتوهم الزفرات زجر حداتها
 (/ب) قد مضي ذكر العيس ويقال: تعيس البعير اذا كان يشبه ذلك الصنف من الابل, ولم يكن بالخالص منه. قال المرار الفقعسي: [الكامل]
 داو الهموم بكل معطي راسه ... جون مخالط صهبة متعيس
 وهذا كما يقال للرجل: تقيس؛ اذا اضاف نفسه الي قيس بانتساب او مجاورة او عصبية, وليس هو من الصميم.
 يستاق: يفتعل من السوق, يريد ان الابل تسير وهو يءن خلفها ويزفر؛ اي: يتنفس تنفسا عاليا, فتحسب العيس ذلك زجر حداة يحدونها ويحثونها علي السير.



 وقوله:
 وكانها شجر لكنها ... شجر جنيت الموت من ثمراتها
 الشعراء تشبه حمولة القوم بالشجر وبالسفين, واكثر ما يشبهونها بالنخيل, وقد شبهها امرء القيس بالدوم, وانما يجعلونها كالسفين والنخيل اذا رفعها الال. قال: [الطويل]
 فشبهتهم بالال لما زهاهم ... عصاءب دوم او سفينا مقيرا
 او المكرعات من نخيل ابن يامن ... دوين الصفا اللاءي يلين المشقرا
 وقال النابغة: [الطويل]
 فشبهتها في الصبح نخل ابن يامن ... فلما طغت في الال قلت سفاءن
 وقوله:
 لا سرت من ابل لو اني فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها
 دعا بان لا تسير الابل خشية من ان يبعد من عليها. والسمات: جمع سمة, وادعي انه لو ركبها لمحت حرارة الماء الذي يسيل من مدمعيه وسومها الثابتة علي ممر الايام, وهذه نهاية في المبالغة؛ لان الوسم لا يزول من البعير حتي يموت.
 وقوله:
 وحملت ما حملت من هذي المها ... وحملت ما حملت من حسراتها
 يقول: لو اني فوقك يا ابل راكبا لحملت اللواتي عليك من النساء المشبهات بالمها, وكان ذلك هينا علي, وحملت ما حملت من حسراتها؛ اي: كنت اتولي حملها دونك فتلحقك لذلك حسرات فتحملين ما انا حامل من الحسرات الموجبتها هذه المتحملات, واضاف الحسرات الي النساء؛ لانها تكون من اجلهن.
 والعرب تتسع في الاضافة فتضيف الشء الي ما بعد منه, مثل ان تري رجلا قد قتل 
 اخر بنجد وهو بالغور فتقول: هذا قاتل نجد؛ اي: الذي قتل رجلا في ذلك المكان.
 وقوله:
 اني علي شعفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 الشعف في الحب مثل اللهج به, وقيل: اصل الشعف الاحراق, كانهم يريدون انه قد احترق باللوعة. وقيل: شعفه الحب؛ اذا اخذ شعفة قلبه؛ اي: اعلاه.
 والخمر: جمع خمار. وكل كلمة فيها خاء وميم وراء علي هذا الترتيب فهي ماخوذة من خمرت الشء اذا سترته.
 وسراويلات: جمع سراويل, وهو اسم اعجمي في الاصل معرب, وكلام سيبويه يدل علي انه مصروف, وسعيد بن مسعدة يمتنع من صرفه, ويقول: هو جمع سروالة, وينشد: [المتقارب]
 عليه من اللءم سروالة 
 واصحاب سيبويه يطعنون في قول ابن مقبل: [الطويل]
 يمشي بها ذب الرياد كانه ... فتي فارسي سراويل رامح
 وينشدونه بالخفض علي اضافة سراويل اليه ينصرون بذلك قول سيبويه, ولا ريب ان قول ابن مسعدة في هذا اقوي.
 وقوله:
 وتري المروة والفتوة والابو ... ة في كل مليحة ضراتها
 اصل المروة الهمز, ويجب ان يكون ابو الطيب خفف الهمزة ليضاهي بها الابوة والفتوة. والمروة في الاشتقاق من قولهم: هذا امرء صالح, كانهم يقولون: في فلان مروءة؛ اي: هو امرء محمود, كما يقولون: فيه انسانية. وقد علم ان كل من ولده ادم لا يخلو من شبه بالانس يحكم له بالانسانية, ولكن هذا اللفظ حمل علي الحذف, كما انهم يقولون: فلان من اهل بيت, يريدون بيتا له شرف وكرم. وكل احد لا بد ان ياوي الي بيت او الي ما يقوم مقامه من الكن.
 والضرة: التي يتزوجها الرجل بعد المراة الاولي, ثم يقال لكل واحدة منهما: ضروة, ويقال: تزوجت المراة علي ضر وضر, وامراة مضر؛ اي لها ضرات. قال ابن احمر:
 كمراة المضر غدت عليها ... اذا رامقعت فيها الطرف جالا
 وقالوا في الجمع: ضراءر, وكانه جمع ضريرة؛ لان الضرة والضريرة اخذتا من الضر, قال كثير: [الطويل] 
 واني لاستاني ولولا طماعتي ... بعزة قد جمعت بين الضراءر
 والمعني ان المروءة والابوة والفتوة تمنعني من وصال الملاح؛ فكل مليحة تعد هذه الخلال التي في ضرات لها تمنعني من وصالها.
 وقوله: (/ا)
 ومطالب فيها الهلاك اتيتها ... ثبت الجنان كانني لم اتها
 يقال: رجل ثبت الجنان وثابت الجنان وثبيت الجنان, وقولهم: ثبت كانه مصدر وصف به, قال طرفة: [المديد]
 الهبيت لا فءاد له ... والثبيت ثبته فهمه
 كل من نقصت رتبته قيل له: هبيت, وهو وصف مذموم. هذا يدل علي ان الثبت في هذا البيت مصدر. والجنان: القلب.
 وقوله:
 ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
 المقانب: جمع مقنب, وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين, اكثر ما يستعمل ذلك في الخيل, وقيل: انه يستعمل في الرجالة. وفي الحديث: «يكون في مقنب من مقانبكم». وسليك المقانب هو: سليك بن السلكة, اضيف الي المقانب لانه كان كثير الغارات, وانما 
 لزمه هذا الاسم لقول القاءل: [الطويل]
 لزوار ليلي منكم ال برثن ... علي الهول امضي من سليك المقانب
 ويقال لكساء يجمع فيه الجراد: مقنب. قال الراجز:
 اقسمت لا اجعل فيها عنظبا ... الا دباساء توفي المقنبا
 العنظب: ذكر الجراد, والدباساء: الانثي.
 يعني انه قتلهم فاكلتهم الوحوش كالاسد والنمور والذءاب والضباع, وكان هءلاء القوم يصيدون هذه الوحوش فياكلونها, كانه يصفهم بالنجدة والشدة وانهم كانوا ياكلون هذه الاجناس التي لم تجر العادة باكلها.
 وقوله:
 الثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتها
 قوله: في ظهرها: وضع الواحد في موضع الجمع, وهو كقول الاخر:
 كلوا في نصف بطنكم تعيشوا ... فان زمانكم زمن خميص
 وقال علقمة: [الطويل]
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب 
 اي: جلودها, والمعني انه وصفهم بالثبات علي ظهور الخيل وهي تطعن في لباتها.
 واللبة: باطن العنق, وهو ما حول النحر, والذي يكون عليه الحلي من المراة. قال امرء القيس:
 كان علي لباتها جمر مصطل ... اصاب غضاغ جزلا وكف باجذال
 وقوله:
 العارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم اماتها
 لو ان هذا الكلام منثور لكان الواجب ان يقال والراكب جدودهم علي التوحيد؛ لان اسم الفاعل اذا تقدم جري مجري الفعل, فيقال: مررت بالراكب الخيل جدوده, وجدودهم؛ لان الالف واللام تنوب عن الذي واللذين والذين, وكذلك عن التي وتثنيتها وجمعها, فاذا جمعت او ثنيت فهو علي قول من قال: قمن النساء, واكلوني البراغيث, وقامتا اختاك, ومنه قول الفرزدق:
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط قاربه
 ولو انه في غير الشعر لكان الوجه تعصر السليط, وقال اخر, ويروي لاحيحة بن الجلاح:
 يلومونني في اشتراء النخي ... ل قومي وكلهم الوم 
 ويروي: يعذل, وانما الكلام يلومني قومي, وقال الاخر: [السريع]
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقية
 اكثر الاستعمال يجء علي ان يقال: امات لغير الانس, وامهات لما يعقل. وربما استعمل كل واحد من اللفظين في موضع الاخر.
 وانما قيل للام ام لانها تضم الولد وتشتمل عليه, وكل ما اشتمل علي شء فهو ام له؛ كانهم يريدون انها تءم الولد؛ اي: تكون قدامه, او تءمه بالمنفعة؛ اي: تقصده, او يءمها لطلب الرضاع؛ اي: يقصدها.
 وقولهم في اسم المراة: اميمة, انما هي تصغير ام, ويقولون في الواحد: امهة, يظهرون الهاء التي كانت في امهات, ومجيءها في الواحد قليل جدا, وانما انشدوا رجزا ينسبونه الي قصي ابن كلاب جد هاشم بن عبد مناف, وهو: [الرمل]
 اني لدي الحرب رخي لببي ... عند تداعيهم بهال وهب
 معتزم الصولة عالي النسب ... امهتي خندف والياس ابي 
 وقال الهذلي في قولهم: امهات لغير الانس: [الطويل]
 الا هل اتي الاقوام ان خويلدا ... يعطف ابكارا علي امهاتها
 (/ب) واذا وقع قبل ام وجمعها حرف مكسور او ياء فبعض العرب يكسر الهمزة فيقول: مررت بامه, وفلان حسن الراي في امك. وقد قرا الكوفي بذلك: {في بطون امهاتكم} بكسر الهمزة.
 وقوله:
 فكانها نتجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها
 صهوات: جمع صهوة, وهي مقعد الفارس من الفرس, وصهوة معرفة اسم جبل, قال المخبل السعدي: [الطويل] 
 ولما تزل عن راس صهوة عصمها ... ولما يصر اعلي العضاه اسافله
 وقوله:
 عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عادتها
 الانمل: اطراف الاصابع, يستعمل في اليدين والرجلين. قال زهير: [الطويل]
 وملجمنا ما ان ينال قذاله ... ولا قدماه الارض الا انامله
 وفي الانملة لغات اعرفها: الانملة والانملة, وقد حكي انملة وانملة وانملة وانملة, حكي ذلك اللحياني.
 وحكي بعضهم: رجل مءنمل؛ اذا كان عظيم الانامل, ويضعف هذا القول من قبل ان همزة انمل زاءدة, فلو قيل: مءنمل لدل ذلك علي انها اصلية, الا ان يجعل مثل قولهم: كساء مءرنب. قالت الاخيلية: [الطويل]
 تدلت علي حص الرءوس كانها ... كراة غلام في كساء مءرنب 
 وقد اثبتوا الزواءد في مواضع يجب ان تسقط فيهن كقولهم: تمدرع؛ اذا لبس المدرعة, وانما القياس تدرع. وتمهجر؛ اذا تشبه بالمهاجرين, وانما القياس تهجر.
 وقوله:
 لو مر يركض في سطور كتابه ... احصي بحافر مهره ميماتها
 يقال لولد الفرس حين ينتج: مهر, ثم يقال له ذلك الي ان يركب. ويقال في المثل: «لا يعدم شقي مهرا» , وبعضهم يقول: مهيرا.
 وهذا الكلام يحتمل وجهين:
 احدهما ان يكون المعني ان الشقي لا يعدم ان يكون له مهر يقوم به فيزيد ذلك في شقاءه, ويشبه هذا قولهم: [البسيط]
 ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 والاخر ان يكون الغرض ان الانسان وان كان شقيا لا يعدم ان يرزق مهرا كما يقال: لا يعدم فقير زادا؛ اي: ان الله يرزقه كما يرزق غيره.
 وقال عمرو بن معد يكرب: [الوافر]
 فاما كنت ساءلتي بمهر ... فمهري ان سالت به الرفيع
 فهذا يدل علي ان المهر هاهنا مركوب, والمهرة جارية مجري المهر. يقال لها مهرة عند النتاج, ثم تبقي عليها السمة الي ان تركب, قال حاتم الطاءي: [الطويل] 
 شهدت ودعوانا اميمة اننا ... بنو الحرب نصلاها اذا شب نورها
 علي مهرة جرداء كبداء ضامر ... امين شظاها مطمءن نسورها
 جمع نار, وربما استعملوا المهر في ولد حمار الوحش, قال عدي بن زيد, وذكر الحمار:
 في مصاب الغاديات له ... لقح لم تفل امهارا
 وقال الاخطل وذكر الحمار والاتن:
 موكل بتواليهن لا ضرع ... مهر ولا ثلب افناه تعويد
 وجعل الممدوح لو ركض في سطور كتابة احصي بحافر مهر الميمات, وهذا من مبالغة الشعراء التي تستحسن, وهي مستحيلة لا يمكن ان تكون. ويقال: انه خص الميمات لان الحافر يشبه بالميم, ولان حافر المهر لم يعظم فيشبهه بغيرها من الحروف.
 وقوله:
 يضع السنان بحيث شاء مجاولا ... حتي من الاذان في اخراتها
 الاخرات: جمع خرت, وهو ثقب الاذن, ويقال: خرت بالفتح. والاذان: جمع لم ينطق بغيره للاذن, فهو جار مجري عنق واعناق, ولم يجمعوه علي غير هذا المثال.
 والمجاول: الذي يجول مع عدوه, يقال: جاوله مجاولة, وانما اخذ هذا الفعل من الجال والجول, وهو جانب البءر والقبر ونحوهما, فيقال: جال الفرس؛ اذا اخذ ف يجانب, وجاول الفارس الاخر؛ اذا اخذ كل واحد منهما في جانب صاحبه, وقيل لثوب يخاط احد جانبيه: مجول, وهو من لباس الفتيات والشواب؛ كانه يخاط احد جانبيه, وهو جاله. وقيل: انما سمي بذلك لان اللابسة له تجول فيه, قال الشاعر: [الكامل]
 وعلي سابغة كان قتيرها ... حدق الجنادب لونها كالمجول 
 وقيل: ان المجول هاهنا الغدير؛ لانه يجول في الريح. وقيل: المجول في البيت الفضة, فان صح ذلك (/ا) فانما يراد انها تجول في البلاد؛ اي: تسير, كما قالوا في صفة الدرهم: ابيض قرقوف في كل ارض يطوف:
 وقوله:
 تكبو وارءك يابن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها
 تكبو: تعثر , والقرح: جمع قارح, وهو من ذوات الحافر الذي قد نبت قارحه. والهاء في الاتها راجعة علي وراء؛ لانها مءنثة, وكذلك قدام وامام.
 وقوله:
 رعد الفوارس منك في ابدانها ... اجري من العسلان في قنواتها
 الرعد: جمع رعدة, وهو اضطراب الجسد من الفرق والبرد, يقال: ارعد فهو مرعد, فهذه اللغة الفصيحة. وقد قالوا: رعد فهو مرعود. وقد مر ذكر العسلان. ومن الرعدة قيل للجبان: رعديد.
 واذا قيل للنساء رعاديد فانما يراد انهن كاللواتي يرعدن من نعمتهن؛ اي: تضطرب اجسامهن. ورعد السحاب من هذا ماخوذ؛ لانه اضطراب في السحاب وحركة, وقد وصفوا الفالوذ بالرعديد, وانما ذلك للينه ونعمته وانه يضطرب في اليد.
 وقوله:
 لا خلق اسمح منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
 يقال: راء, وهو مقلوب عن راي, قال الشاعر: [الوافر]
 عليل راء رءيا فهو يهذي ... بما قد راء منها في المنام
 وهات: كلمة تستعمل في الامر, وهي علي فاعل في الماضي, يقال: هاتي يهاتي فهو مهات, والمصدر المهاتاة مثل مواتاة, فيقال للرجل: هات, كما يقال له: غاد؛ اذا امر من غاديت, ولاثنين: هاتيا, مثل غاديا, وللجميع: هاتوا, وللمراة: هاتي باثبات الياء, قال طرفة: [الطويل] 
 اذا قيل هاتي اسمعينا انبرت لنا ... علي رسلها مطروقة لم تشدد
 وللمراتين: هاتيا, وللنساء: هاتين مثل غادين, وليست الياء في (هاتي) بالياء التي كانت في هاتيت, ولكنها ياء التانيث التي تلحق في مثل قولك: اضربي, وكان اصلها هاتيي, فاستثقلت الكسرة علي الياء الاولي, فلما سكنت وبعدها ياء ساكنة حذفت لالتقاء الساكنين وبقيت العلامة, فاما الياء في هاتين فمن نفس الكلمة, وليست للتانيث, وانما هي كباء ضاربن ولام قاتلن.
 وقوله:
 غلت الذي حسب العشور باية ... ترتيلك السورات من اياتها
 ذهب قوم الي ان الغلت والغلط واحد, وان كان احد الحرفين مبدلا من الاخر.
 وذهب ابو عبيدة الي ان الغلت في الحساب خاصة, والغلط في غير ذلك.
 والعشور: جمع عشر. والسورة: يقال: ان معناها المنزلة؛ اي: ان هذه المنزلة رتبة في الدين. وقيل: انها ماخوذة من الارتفاع وهو راجع الي المعني الاول, وقيل: سورة؛ اي: خيار من قولهم للناقة الكريمة: سورة, وجمعها سور, وقد فسروا علي ذلك قول العجاج: [الرجز]
 ورب ذي سرادق محضور ... سرت اليه في اعالي السور 
 اراد باعالي السور ظهور ابل كراءم, والاشبه ان يكون الغرض في اعالي المراتب.
 وسورة: من قال في عورة عورات بالسكون, وهو مذهب اكثر العرب, قال سورات بسكون الواو. ومن قال: عورات فحرك الواو, وهي لغة هذيل, قال: سورات؛ لانهم يقولون في الصحيح: حجرة وحجرات وحجرات وحجرات بالسكون, وكان الفتح في هذا الموضع احسن؛ لان الغريزة تجذب اليه, وهو اقوي في الوزن. ويجوز ان يكون سورات بتحريك الواو وجمع سور, وكذلك قالوا في قول الشاعر: [الطويل]
 ولما راونا باديا ركباتنا ... لدي موطن لا نخلط الجد بالهزل
 يحتمل ان يكون جمع ركبة اذا فتحت الكاف علي مذهب من يقول حجرات, ويحتمل ان يكون جمع رب. واذا اخذ بهذا القول لم يجز ضم الكاف في ركبات, ولا تسكين الواو في السورات, والمعني ان الذي حسب العشور غلط في العدد؛ لان ترتيل هذا الممدوح اذا قرا السور يجب ان يحسب اية, فتكون الايات العشر بترتيله احدي عشرة اية, وهذا من الغلو الذي يقصده الشعراء, وهو كذب صريح.
 وقوله:
 كرم تبين في كلامك ماثلا ... ويبين عتق الخيل في اصواتها
 العتق هاهنا: الكرم, واذا وصفت الخيل بالعتق فانما يراد كرمها في الجري, واذا قيل للرجل: عتيق, ذهبوا به الي حسن الوجه مرة, والي جميع ما يحمد من الخلاءق اخري, قال جميل: [الطويل] 
 فلو كنت خوارا لقد باخ ميسمي ... ولكنني صلب القناة عتيق
 واذا قيل للشراب: عنيق, فانما يراد به القدم (/ب) , والذين يعرفون امر الخيل بحمدون الحبشة في اصواتها, قال لبيد: [الرمل]
 باجش الصوت يعبوب اذا ... طرق الحي من الغزو صهل
 وقوله: ويبين عتق الخيل في اصواتها, محمول علي قول الجعدي: [المتقارب]
 ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب
 اي: ان الرجل الذي يملك خيلا عرابا اذا سمع صوت هذا الفرس بان له عتقه؛ لانه قد جرب اصوات الخيل وملكها.
 وقوله:
 اعيا زوالك عن محل نلته ... لا تخرج الاقمار عن هلاتها
 يقال: هالة الشمس, وهالة القمرة, وهي الدارة التي تكون حولهما, ويجوز ان يكون اشتقاقها من انها تهول من راها بحسنها وضياءها, فلو صغرت علي هذا لوجب ان يقال: هويلة. وزعم ابن الاعرابي ان هالة القمر يقفال لها طفاوة, وانشد: [المنسرح]
 كانها البدر في طفاوته ... او هالة الشمس عند تشريق
 يقول: فكما ان القمر لا يخرج من هالته فهذا من الممدوح لا يخرج من محله الذي خصه الله به.
 وقوله:
 فاذا نوت سفرا اليك سبقتها ... فاضفت قبل مضافها حالاتها 
 ادعي ان الرجال اذا ارادوا السفر اليه سبقتهم حالاتهم الي الممدوح, فاضافها قبل اضافة الرجال التي هي حال لهم, وهذه دعوي باطلة, ولكنه تدقيق في المراد.
 وقوله:
 حق الكواكب ان تعودك من علو ... وتعودك الاساد من غاباتها
 قال: من علو باثبات الواو علي ما حكاه ابن السكيت, ويجوز ان يكون اصحاب النقل راوا قول الشعراء في القوافي المرفوعة من علو فحملوا ذلك علي ان الواو هي الاصلية, وقوي هذا المذهب عندهم انها ماخوذة من العلو, وانهم قالوا: جاء الراكب من علو قال الشاعر:
 شهدت فلم اكذب بان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كليهما ... له عمل في دينه متقبل
 والنحويون يرون ان هذه الواو جاءت للترنم. وقد يمكن ان يكون هذا الحرف جاء شاذا فوقعت الواو في اخره, وقبلها ضمة. فاما مجء من علو في نصف البيت الاول فان كان الحرف شاذا قد تكلمت به العرب كذلك فلا كلام فيه, وان كان القول كما ذهب اليه اصحاب القياس فثبات الواو يحتمل وجهين:
 احدهما: انه جعل اخر النصف الاول بمنزلة اخر النصف الثاني؛ لانه في موضع وقف.
 والاخر ان يكون اشبع الضمة فصارت واوا, كما ذهب اليه ابو علي الفارسي في قراءة ابن كثير: {انه من يتقي ويصبر} , بالياء؛ لانه يذهب الي ان هذه الياء ليست الاصلية, وانها مجتلبة بالكسرة المشبعة.



 وكذلك يري في قول قيس بن زهير: [الوافر]
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 يري ان الياء في ياتيك ليست التي في قولك هو ياتيك. ويقوي مجء الواو في قوله من علو في نصف البيت الاول قول بعض العرب في الرفع: قام زيدو, ومررت بزيدي في الخفض.
 وقوله:
 والجن من ستراتها والوحش من ... فلواتها والطير من وكناتها
 يجوز في السترات ما جاز في جيم الحجرات, والضم اجود الوجوه, وكذلك في كاف الوكنات. والوكنة: موقع الطاءر, وهو ماخوذ من قولهم: وكن بالموضع اذا اقام به, وفي الحديث: «اقروا الطير علي وكناتها» , فسروه علي وجهين: احدهما انه نهي عن التصيد بالليل, والاخر انه نهي عن التطير, وهذا كما يقال اذا ذكر بعض الناس في امر لا يجب ان يذكر فيه دع فلانا في شغله او في داره؛ اي: لا تذكره.



  AUTO ومن ابيات اولها

 فدتك الخيل وهي مسومات ... وبيض الهند وهي مجردات
 وهي من الوافر الاول علي راي الخليل, ومن السحل الرابع عند غيره, وقافيتها من المتواتر.
 مسومات: اذا وصفت به الخيل احتمل وجهين:
 احدهما ان عليها سيمة, والسيمة: العلامة.
 والاخر, وهو المراد في هذا الموضع, انها المرسلات في الغارة من قولك: خله وسومه؛ اي: وذهابه حيث شاء, فاما قوله تعالي: {والخيل المسومة} فانما يراد بها المرسلة في الرعي, وقد يجوز ان يعني بها التي عليها سيمة صاحبها؛ اي علامته. ونسبت السيوف الي (/ا) الهند؛ لانها تعمل في بلادهم كثيرا, واتسعوا في النسب اليها فقالوا: هندي وهندواني, وقالوا: رجل هندكي, وقوم هنادك, قيل: انه في معني هندي, وقال قوم: بل نسب الي موضع بالهند, او بالقرب منهم, يقال له هندك. وقالوا: سيف مهند؛ اي: صنعته الهند, او انه اذا رءي علم ان الهند صنعوه فقيل: هند؛ اذا حكم له بذلك, كما يقال: فضلت فلانا اذا زعمت انه فاضل.
 ولم يوجد لابي الطيب علي الثاء شء.
 * * *



  AUTO حرف الجيم

  AUTO من قصيدة اولها

 لهذا اليوم بعد غد اريج ... ونار في العدو لها اجيج
 وهي في الوزن كالتي قبلها. الاريج مثل الارج, وهو الراءحة الطيبة, وقد قالوا: ارجت النار والحرب؛ اذا اوقدتهما. والاجيج تهلب النار, وصوت وقودها. ويقال: اج الحر اذا اشتد, واجت الشعري؛ لانها تطلع في شدة القيظ, فجعلت الاجة لها. قال الشاعر: [الطويل]
 فظلت علي العذب النقاخ لبونه ... رواء اذا الشعري علي الهام اجت
 وقالوا: اججت النار؛ اذا اعظمت وقودها, قال عبيدالله بن الحر الجعفي: [الطويل]
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 وقوله:
 تبيت به الحواصن امنات ... وتسلم في مسالكها الحجيج
 الحواصن: جمع حاصن, وهي العفيفة, يقال: حج البيت حجا وحجا, ورجل حاج, ويستعملون الحاج للجماعة, فيقولون: جاء الحاج, وهم يعنون رفقا كثيرة؛ اي: جاء الجمع الحاج.
 وقيل للسنة حجة؛ لان العرب في قديم الزمن كانت تحج في كل سنة مرة؛ فسميت 
 السنة بذلك, واذا قالوا: قوم حج احتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون جمع حاج مثل: راكب وركب.
 والاخر ان يكون مصدرا اتسع فيه, كما قالوا: قوم زور؛ اي: زاءرون, واذا قيل: حج, والمراد الناس, فهو مصدر وصف به. قال الراجز:
 كانما اصواتها في الوادي
 اصوات حج من عمان غاد
 وقال جرير: [الكامل]
 وكان عافية النسور عليهم ... حج باسفل ذي المجاز نزول 
 وقولهم: الحجيج: اسم وضع للجميع, ويجوز ان يكونوا سموا باسم البيت؛ لانه المحجوج والحجيج.
 واصل الحج القصد والزيارة, قال دكين الراجز في صفة الفرس:
 ظل يحج وظللنا نحجبه
 وظل يرمي بالحصي مشربه
 والحج الذي هو من مداواة الجراح راجع الي معني القصد, يقال: حججت الجريح فهو محجوج وحجيج, قال ابو ذءيب: [الطويل]
 وصب عليها المسك حتي كانها ... اسي علي ام الدماغ حجيج
 وقوله:
 عرفتك والصفوف معبات ... وانت بغير سيرك لا تعيج
 يقال: عبات الشء وعبيته بالهمز وتركه.
 وتعيج من قولهم: ما عجت بكذا؛ اي: ما انتفعت به, ولا التفت اليه, اي وانت لا تحفل بغير السير.



 وقوله:
 ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو فكيف اذا يموج
 يقال: سجار البحر اذا سكنت امواجه , وناقة سجواء اذا كانت تسكن للحلب. وليل ساج؛ اي: ساكن, وطرف ساج, اي: فاتر. قال الراعي: [البسيط]
 الا اسلمي اليوم ذات المرط والعاج ... والجيد والنظر المستانس الساجي
 الا اسلمي اليوم ذات المرط والعاج ... والجيد والنظر المستانس الساجي
 والسجية: واحدة السجايا, من هذا ماخوذة؛ لانهم اذا قالوا: سجية الرجل؛ فانما يريدون حاله التي يثبت عليها. والمعني ان هذا الممدوح يشبه بالبحر, والبحر معلوم عظمه في حال سجوه, فكيف اذا ماج؟ !
 وقوله:
 بارض تهلك الاشواط فيها ... اذا ملءت من الركض الفروج
 والاشواط جمع شوط, يقال: عدا الفرس شوطا؛ اذا عدا قدرا معروفا, ولا حد لذلك, ولكنه غاية بعيدة, ولا يستعملون منه الفعل؛ لا يقولون: شاط الفرس يشوط.
 واراد بقوله: تهلك الاشواط فيها: انها واسعة, فهي تفتي الاشواط, وبعدها غير فان.
 والفروج: ما بين قواءم الدابة, واذا تناهو في صفة العدو قالوا: عدا ملء فروجه, كانه يملءها بالعدو.
 وقوله:
 نحاول نفس ملك الروم منها ... فتفديه رعيته العلوج
 (/ب) يقال: حاولت الشء اذا طلبته, وهو ماخوذ من الحول؛ اي القوة والحركة. والمعني اني قاويته من القوة؛ لانظر اهو يغلب ام انا؟ والعلوجك جمع علج, وهو الغليظ الشديد.
 وفي حديث علي عليه السلام: «انكما علجان, فعالجا عن دينكما». ويقال لحمار الوحش: علج؛ اذا وصف بالغلظ والشدة.



 قال صخر الغي الهذلي:
 ولا علجان تنتابان روضا ... نضيرا نبته عما تءاما
 وقوله:
 ابالغمرات توعدنا النصاري ... ونحن نجومها وهي البروج
 الغمرات: الشداءد, والمثل الساءر: «الغمرات ثم ينجلين» , وهذا المثل في رجز الاغلب العجلي: [الرجز]
 الغمرات ثم ينجلينا ... ثم يذهبن فلا يجينا
 وبروح السماء هي هذه الاثنا عشر برجا التي اولها الحمل, واخرها الحوت, والنجوم السبعة السيارة مترددة فيها, فيقول: نحن في الغمرات مثل النجوم في هذه البروج؛ لانها منازلنا, وهي لنا كالبيوت.
 وقوله:
 نعوذه من الاعيان باسا ... ويكثر بالدعاء له الضجيج
 يقال في جمع عين: اعين, وهي اللغة التي جاء بها القران في قوله: {علي اعين الناس لعلهم يشهدون}.



 وقال بعض العرب: الاعيان: كانهم فروا من ضمة الياء, وانشد ابو زيد: [البسيط]
 اما تري شمطا في الراس حل به ... من بعد اسود داجي اللون فينان
 فقد اروع قلوب الغانيات به ... حتي يملن باجياد واعيان
 وقال اخر: [الطويل]
 ولكنما اغدو علي مفاضة ... دلاص كاعيان الجراد المنظم
 والضجيج: ارتفاع الاصوات في دعاء او تشك. قال الشاعر: [الوافر]
 دعوتك والحجيج له ضجيج ... بمكة والقلوب لها وجيب
 وقوله:
 رضينا والدمستق غير راض ... بما حكم القواضب والوشيج
 الدمستق: كلمة رومية معربة ولا تعرف في شعر فصيح, وبناءها علي غير بناء العربية؛ لان تاءها مضمومة, فليس في الخماسية لها نظير, ولو كانت التاء مكسورة لكان نظيرها من الخماسي قذعملا ونحوه. واذا جمعتها الشعراء المحدثون قالوا: دماسق, فحذفوا التاء؛ لانها من حروف الزواءد, وان لم يثبت انها زاءدة.
 واصحاب التصريف لو جاء اسم علي دمستق من العربية لحكموا علي تاءه بالزيادة, كما حكموا علي نون كنهبل؛ اذ كان ليس في الاصول شء علي مثال فرزدق, وقد قالوا في 
 جمع فرزدق: فرازق, حذفوا الدال, واحتجوا بانها تشبه التاء, والتاء من حروف الزواءد, فاذا فعلوا ذلك فحذف التاء من دمشق اوجب.
 والقواضب: جمع قاضب؛ اي: قاطع, وكثر ذلك في صفات السيوف حتي صار لها كالاسم. والوشيج: اصول الرماح.
 وقوله:
 فان يقدم فقد زرنا سمندو ... وان يحجم فموعده الخليج
 جاء سمندو علي اللفظ الذي تعرفه العامة فاقرها علي ما يقال. وبعض الناس يلزمه في هذه الكلمة ان يقلب الواو ياء؛ لانها طرف وقبلها ضمة, فيقول سمند في الرفع والخفض جميعا, ويقول في النصب رايت سمندي, وقلب الواو ليس باللازم هاهنا؛ لانه حكي اللفظة علي ما هي عليه. ولو سمي رجل «قاموا او قعدوا» علي انه فعل متاخر قد استكن فيه الضمير لوجب ان تقر الواو علي حالها, فيقال: هذا قاموا قد جاء, ورايت قاموا, ومررت بقاموا. فان كان الفعل متقدما, وقد لحقه علامة التثنية والجمع علي مذهب من قال: الفيتا عيناك, واكلوني البراغيث, فالنحويون يلحقونه النون, فيقولون في الرفع: هذا قامون, وفي النصب والخفض: رايت قامين, ومررت بقامين.
 والخليج : كل ما خلج عن شء؛ اي: جذب عنه, فيقال لما انقطع من البحر: خليج؛ لانه كالمجذوب من معظمه, وقالوا للحبل: خليج؛ لانه يجذب. قال ابن مقبل: [الطويل]
 وظل يغني في الخليج كانه ... حصان كميت احمر اللون اقرح 
 ويقال: خلج بعينه؛ اذا اشار بها الي غيره كان جذبه اليه, قال الراجز:
 جارية من رهط ذي رعين ... حياكة تمشي بعلطتين
 حياكة: هي التي تحرك اعضاءها في مشيها. والعلطة: سواد تجعله المراة علي وجهها تتحسن به, وقيل: هي: قلادة.
 قد خلجت بحاجب وعين ... يا قوم خلو بينها وبيني
 اشد ما خلي بين اثنين
 ومن ذلك قولهم اختلج في صدره كذا, وتخالج؛ اي: تجاذب, ويقال للشك: خلاج؛ لانه كالجذاب بين الامرين لا يعلم ايهما الصواب.
 * * *



  AUTO قافية الحاء

  AUTO من التي اولها

 بادني ابتسام منك تحيا القراءح ... وتقوي من الجسم الضعيف الجوارح
 وهي من الطويل الثاني عند الخليل, وعند غيره من السحل الاول, وقافيتها من المتدارك. القراءح: جمع قريحة, وهي خالص الغريزة, ومنه قولهم: ماء قراح؛ اي: خالص لا يخالطه غيره, وقريحة البءر: اول ما يظهر من ماءها.
 (/ا) ويقال: فعل ذلك في قرح العشرين؛ يعنون سنيه؛ اي: في اولها. وقولهم للرجل: قرحان؛ اذا لم يصبه جدري ولا طاعون, يريدون انه خالص الجسد من اثار البثور.
 والجوارح: جمع جارحة, واصل الجرح الاكتساب, يستعمل ذلك في اكتساب الذنوب وغيرها, فيقال في اليدين والعينين والرجلين: جوارح, وكذلك الفم والاذن؛ لان الاكتساب يكون بهن من ماثم وغيره. والجوارح في كتاب الله سبحانه يراد بها ما علم من الكلاب, ويجوز ان تحمل علي انها الكواسب, ويمكن ان تكون من انها تجرح الصيد؛ اي: تغادر فيه جرحا, وهذا اشبه.
 وقوله:
 وان محالا اذ بك العيش ان اري ... وجسمك معتل وجسمي صالح
 جعل اسم ان هاهنا نكرة وخبرها معرفة, وهو قوله ان اري. والمعني ان محالا رءية الناس اياي وجسمك معتل وجسمي صالح؛ اي: معافي. وقد يجوز ان يحسب هذا من الضرورات, وهو اقل مءونة من كون خبر كان معرفة, وكون اسمها نكرة؛ لان اسم ان في حال التعريف والتنكير لا يكون الا منصوبا, واذا قلت: كان زيد قاءما, ثم قلت في الضرورة: كان زيدا قاءم, فقد تغير اسم كان عن حال الرفع.
 وقوله:
 وما كان ترك المدح الا لانه ... تقصر عن وصف الامير المداءح
 المداءح: جمع مديحة, وانما المدح للرجل, فيجوز ان يكون قولهم: مديحة في معني مادحة, كما يقول: عالمة وعليمة, واتسع في ذلك فنقل من الرجل الي القصيدة, ويحتمل 
 ان تكون فعلية في معني مفعولة؛ فهي منقولة عن ممدوح بها الي مديحه؛ واستغنوا عن حرف الخفض لكثرة الاستعمال, وكانها موضوعة موضع المصدر, وقالوا للمداءح: اماديح.
 قال الهذلي:
 لو كان يثني المديح الموت عن احد ... احيا اباكن يا ليلي الاماديح
 وقولهم: مدحت الرجل, انما يريدون وسعت امره, وعظمت شانه.

  AUTO ومن ابيات اولها

 وطاءرة تتبعها المنايا ... علي اثارها زجل الجناح
 وهي من الوافر الاول علي راي الخليل, ومن السحل الرابع علي راي غيره, وقافيتها من المتواتر. الزجل: شدة الصوت وتتابعه, وان كان قول العامة للاناء: زنجلة عربيا, فاشتقاقه من الزجل والنون زاءدة؛ لانها اذا قرعت لم ينقطع الصوت كانقطاعه اذا ضرب الحجر بمثله, او بعصا, واذا رفع زجل الجناح فقد تم الكلام في النصف الاول, ويرفع زجل علي الابتداء, وفي مذهب سعيد بن مسعدة بالاستقرار ونحوه, وعلي راي الكوفيين لانه خبر الصفة, واذا نصب زجل الجناح فالمنايا فاعلة, وقع فعلها علي زجل الجناح.
 وقوله:
 كان رءوس اقلام غلاظا ... مسحن بريش جءجءه الصحاح
 الجءجء: عظام الصدر, والصحاح في معني الصحيح, وقد يستعمل الصحاح في معني الصحة.
 وروي عن الاصمعي انه راي شيخا من الاعراب قدامه حمولة داخلا الي البصرة وهو يقول:



 يا ايها المضمر هما لا تهم ... انك ان تقدر لك الحمي تحم
 قد قضي الامر وقد جف القلم ... وخط ايام الصحاح والسقم
 وقوله:
 فاقعصها بحجن تحت صفر ... لها فعل الاسنة والرماح
 اقعصها؛ اي: قتلها قتلا وحيا, وبعض الروايات في قوله النابغة:
 لما راي واشق قدحان صاحبه ... ولا سبيل الي عقل ولا قود
 اقعاص صاحبه في موضع قدحان صاحبه, والحجن: جمع احجن, وهو الذي فيه انعطاف, ويقال: ان الهلال يسمي حجينا لانعطافه.
 وقوله:
 فقلت لكل حي يوم سوء ... وان حرص النفوس علي الفلاح
 حرص, بفتح الراء: اللغة الفصيحة. والفلاح والفلح: البقاء, قال لبيد:
 نحل ديارا كلها حل قبلنا ... ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير 
 وهو الفلح ايضا. قال الاعشي: [الرمل]
 فلءن كنا كناس هلكوا ... ما لقوم يا لقوم من فلح
 وكثرت هذه الكلمة, فيقال لمن اقبل في دنياه: قد افلح, ولمن خاب في الحاجة: ما افلح فلان, واما قولهم للسحور فلح فيراد انه خير يصاب؛ لانه يءدي الي قوة وصبر علي الصوم, وهو من قولهم للرجل اذا ظفر: قد افلح.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 (/ب) يقاتلني عليك الليل جدا ... ومنصرفي له امضي السلاح
 وهما في وزن التي قبلها. يقول: ان الليل يمنعني من لزوم مجلسك؛ لاني افتقر الي النوم كغيري من الناس, واوثر التخفيف عنك فاقلق لذلك. وقوله: منصرفي في معني انصرافي, واذا بلغ الفعل الماضي اربعة احرف فما زاد استوي فيه المصدر, واسم الزمان, واسم المكان. واذا كان الفعل متعديا ساوت هذه الاشياء لفظ المفعول, فالمنصرف يقع علي المصدر, وعلي الموضع الذي ينصرف فيه, وعلي الوقت الذي يقع فيه ذلك. وانصرف فعل لا يتعدي الي مفعول, ولو بني مثل هذه الاشياء من اجتذب ومثله فيما هو علي اربعة او اكثر استوت فيه الاشياء الاربعة: المصدر والزمان والمكان والمفعول, فتقول: هذا حبل مجتذب, وعجبت من مجتذبي حبلك؛ اي: اجتذابك, وهذا مجتذب حبلك؛ اي: الموضع الذي اجتذب فيه, والوقت الذي كان فيه من الاجتذاب.
 وقوله:
 لاني كلما فارقت طرفي ... بعيد بين جفني والصباح 
 يجوز رفع بين ونصبه, والرفع اقوي عند البصريين, وهذا مثل قوله: {لقد تقطع بينكم} , يجعلون بين فاعلا, ويكون في بيت الطيب مبتدا, ويجوز نصبه علي اضمار فاعل كانه قال: يبعد وقت بين جفني والصباح؛ اي: اذا فارقتك لم انم. واجاز قوم نصب بين في مثل هذا الموضع علي اضمار ما كانه قال : بعيد ما بين جفني.
 وهذا البيت ينشد علي وجهين: [الطويل]
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين الانف والعين سالم
 الاجود خفض بين, ويجوز نصبها في راي من اجاز حذف ما, وهي في معني الذي او التي, وذلك مذهب كوفي.

  AUTO ومن ابيات اولها

 جارية ما لجسمها روح ... في القلب من حبها تباريح
 وهي من ثاني المنسرح اذا حملت علي راي الخليل, ولم يذكر هو ذلك, ولكن غيره 
 قد انشد فيه ابياتا, وصاحب السحل يجعلها من الطلق السادس, وقافيتها من المتواتر.
 يقال: جارية بينة الجراء والجراء. قال الاسود بن يعفر, ويروي للاعشي: [الكامل]
 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في قن وفي اذواد
 وانما يريدون بالجارية الشابة التي تخف في الحواءج؛ اي: تجري فيها, ويقولون للطفلة وهي في بطن امها وحين توضع: جارية, كما يقال للطفل: غلام. ومن ذلك قول الزبرقان بن بدر في صفة كناءنه: «ابغض كناءني الي التي في بطنها جارية, وفي حجزها جارية, وتتبعها جارية». وهذا الاسم يقع علي الحرة والامة, كما ان الغلام يقع علي الصنفين, قال عنترة: [الكامل]
 فبعثت جاريتي وقلت لها اذهبي ... فتحسسي اخبارها لي واعلمي
 ويجوز ان يقال لها بعدما تسن: جارية, اي: التي كانت كذلك.
 والتباريح: جمع تبريح, من قولهم: برح به الامر؛ اي: اشتد عليه, ويقال: لقي منه امرا برحا, اي: شاقا, وقالوا للداهية: بنت برح, ويقولون في كلامهم: بنت برح شرك علي راسك, يريدون بذلك الداهية.



  AUTO ومن ابيات اولها

 اباعث كل مكرمة طموح ... وفارس كل سلهبة سبوح
 وهي من الوافر الاول علي راي الخليل, ومن السحل الرابع علي راي غيره.
 الطموح: التي تطمح في السير وتبلغ امدا بعيدا, ومنه الطماح في الخيل, وذلك اذا غلبت فوارسها علي رءوسها وتمادت في العدو, ومنه قول امرء القيس: [الطويل]
 لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من داءه ما تلبسا
 وقوله:
 وطاعن كل نجلاء غموس ... وعاصي كل عذال نصيح
 النجلاء: الطعنة الواسعة, قال العجاج: [الرجز]
 نطعنه نجلاء فيها المه ... كمرجل الصباغ جاش بقمه
 والغموس: البعيدة القعر, قال الافوه: [السريع]
 وفرجوا الهبوة عن مذحج ... بكل نجلاء فري غموس
 والعرب تصرف ما لا ينصرف في الضرورة, مثل: مساجد, وعمر, وافعل, وقلما يصرفون فعلاء, مثل: نجلاء وحمراء.



 وقوله:
 سقاني الله قبل الموت يوما ... دم الاعداء من جوف الجروح
 جوف: جمع اجوف, وهو الواسع الجوف من جميع الاشياء, والجروح: جمع جرح, وذكر سيبويه انهم لم يقولوا اجراح (/ا) في ادني العدد, وانما يحمل هذا القول علي ان اجراحا غير كثير الاستعمال, وقد انشد ابو زيد هذا البيت, وهو لعبدة بن الطبيب:
 حتي تصرعن من حيث التبسن به ... مخرجات باجراح ومقتول
 والعرب تقول: شربنا دماء بني فلان؛ اي: قتلناهم, ولا يريدون انهم يشربون الدم للغيظ, ولكنهم يعنون انهم لما قتلوهم اشتفت صدورهم, فكانهم نقعوا بالشراب.
 ولا يمتنع ان يكون بعض العرب في الجاهلية قد شرب من دم ثاره؛ لانهم يروون ان هند ابنة عتبة ارادت اكل كبد حمزة بن عبد المطلب, او اكلتها لشدة حنقها عليه, فيقال: انها جفت عن مضغها, والله اعلم بهذا الحديث. وهذا البيت يروي لعمرو بن الايهم التغلبي: [الوافر]
 شربنا من دماء بني سليم ... باطراق القنا حتي روينا 
 فاما قول الاخر:
 شربت دما ان لم ارعك بضرة ... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
 فيحتمل وجوها, منها: ان يكون حلف بهذه اليمين؛ لان الدم تعافه النفس؛ فكانه قال: اكلت ميتة ان لم افعل كذا.
 وقيل: انه اراد دم الحية؛ لانه عنده سم. وقد جاء في دعاءهم: سقيت دم الحيات, وسقيت دم الاساود. وفيه وجه ثالث, وهو احسنها: وذلك ان يكون اراد: قتل لي قتيل فاخذت ديته ابلا, فشربت لبنها, فكاني شربت دم ذلك القتيل. ومنه قول الشاعر:
 ابا العوف ان الابل ينقع رسلها وكان دم الثار النميري انقعا
 تبكي علي ريا اذا الحي اصعدوا ... وتترك ريان القتيل المضيعا
 اذا صب ما في الوطب فاعلم بانه ... دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ او دعا
 ونحو منه قول الاخر:
 فان دما بالجزع جزع شمابث ... اذا حلبت منها لبون تضورا
 ونحو من ذلك قول القاءل:
 فظل يضوز التمر والثوب ناقع ... دما مثل لون الارجوان سباءبه 
 يصف رجلا اخذ الدية تمرا فكانه يشرب الدم فيجري علي ثوبه. ويقولون: شربت بنو فلان دماءنا؛ اي: قتلت منا رجالا. قال الشاعر: [الطويل]
 لقد شربت منا عبادة مشربا ... دما طيبا يا ويحه اي مشرب
 دما مثل ماء المزن ان فات فاتنا ... حميدا والا ينفد الدهر يطلب

  AUTO ومن التي اولها

 انا عين المسود الجحجاح ... هجنتني كلابكم بالنباح
 وهي من الخفيف الاول علي راي الخليل, ومن الطلوق علي راي غيره. الجحجاح: السيد الشجاع, قال الراجز:
 نحن قتلنا الملك الجحجاحا
 ولم ندع لسارح مراحا
 وهجنتني؛ اي: جعلتني كالهجين, ولم يكن حقها ان تنبح مثلي.
 وقوله:
 ايكون الهجان غير هجان ... او يكون الصراح غير صراح
 الهجان: الابيض في الاصل, ثم قيل للكريم: هجان؛ لان السادات يحمدون بان لا تلدهم الاماء السود, فيءثر ذلك في الالوان, قال الشاعر يصف الشباب وما بعده من التكهل والمشيب:



 سوداء حالكة واخري بعدها ... واجد لونا بعد ذاك هجانا
 فاما قول الاخر: [الوافر]
 هجان اللون كالذهب المصفي ... صبيحة ديمة يجنيه جان
 اراد ان لونه خالص, وانه في النسب كالذهب الخالص, ولم ير كان لونه كلون الذهب.
 وقال اخر في ان الهجان السيد: [الخفيف]
 واذا قيل: من هجان قريش ... كنت انت الفتي وانت الهجان
 والهجان: يستعمل للواحد والاثنين والجميع علي لفظ واحد, وقالوا: هجاءن المنذر لابل بيض كانت له, فجاءوا بهذه الكلمة مجموعة. فاما الهجين المذموم فهو الذي ابوه اشرف من امه. ومنه قول عنترة في رجز له: [مجزوء الرجز]
 انا الهجين عنتره
 والصراح يستعمل بكسر الصاد وضمها في صفة الشء الخالص, والضم احسن في مثل هذا الموضع؛ لان فعيلا وفعالا يتواخيان, ويقال: طويل وطوال, وجسيم وجسام.



  AUTO ومن التي اولها

 جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 وهي من الكامل الثاني علي راي الخليل, ومن السحل الثاني علي راي غيره. الجلل: من الاضداد, يكون في معني الصغير والكبير, فاذا استعمل في معني الصغر فمنه الجلة, التي يراد بها البعر, والجليل (/ب) الذي هو الثمام. قال الشاعر في الجلل اذا كان في معني الصغير الهين:
 كل رزء ما اتاني جلل ... غير ما جاء به الركب ثني
 وقال اخر في ان الجلل العظيم: [الكامل]
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 وحذف النون من (تك) في مثل هذا الموضع يذكر سيبويه انه لا يجوز؛ لانه يذهب الي ان النون تحذف في حال السكون مثل قولك: لا يك فعلك ذميما؛ لان النون اذا ظهرت فهي ساكنة, فاذا وجب تحريكها في بعض المواضع لم يجز حذفها, وقد جاءت اشياء من حذفها في موضع التحريك. انشد ابو زيد: [الوافر]
 لم يك الحق علي ان هاجه ... رسم دار قد تعفت بالسرر 
 فلو ظهرت النون هاهنا لقيل: لم يكن الحق, وفي بعض الرجز القديم:
 ومن يك الدهر له بالمرصد
 وهذه النون اذا حذفت شبهوها بالتنوين, وهي اشد قوة منه؛ لانها من نفس الكلمة, والتنوين زاءد, وقد انشد سيبويه بيتا, وحذفت فيه نون لكن في الموضع الذي يجب فيه تحريكها؛ وذلك قول النجاشي: [الطويل]
 فلست باتيه ولا استطعيه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 ولو ظهرت النون لقيل: لكن اسقني. فاما الفراء فيذكر ان قولهم: (لاك) لغة في لكن, فاذا حمل بيت النجاشي علي ذلك فلا ضرورة فيه.
 والاغن من الظباء: الذي في صوته غنة, قال الشاعر: [مجزوء الوافر]
 غزال ما رايت اليو ... م في دار بني كنه
 غضيض الطرف مكحول ... وفي الفاظه غنه
 فهذا يصف امراة شبهها بالغزال الاغن.
 وقوله:
 لعبت بمشيته الشمول وجردت ... صنما من الاصنام لولا الروح 
 الشموم: من صفات الخمر, سميت بذلك لانها تشمل براءحتها, وقيل: بل شبهت بالشمال من الريح؛ لانها تعصف باللب كعصفة الشمال. وقالوا: رجل مشمول الخلاءق؛ اي: محمودها, كانهم شبهوها بالشمول من الراح. وقالوا مشمول الخلاءق في الذم, كانهم جعلوها ماخوذة من الشمال؛ لانهم لا يحمدونها؛ اذ كانت تفرق السحاب.
 وقد ذكر ذلك ابن السكيت في الاضداد. وقوله: جردت صنما؛ اي: ازالت الريح عنه لباسه.
 وقوله:
 ما باله لاحظته فتضرجت ... وجناته وفءادي المجروح
 التضرج: حمرة ليست بالشديدة, ويقال: ضرج فلان بالدم؛ اذا جرح فسال الدم عليه, وكانهم يريدون سيلانا لا يعم الجسد, بل يكون في جانب, قال عقيل بن علفة:
 ان بني ضرجوني بالدم ... شنشنة اعرفها من اخزم
 من يلق ابطال الرجال يكلم
 وقالوا: انضرجت العقاب؛ اذا تدلت في شق. قال امرء القيس: [الطويل]
 كتيس الظباء الاعفرا نضرجت له ... عقاب تدلت من شماريخ ثهلان
 وقالوا: فرس اضريج, كانه ينضرج بالشد؛ اي: ياخذه في جانب, او يكون من قولهم:
 انضرج الطريق؛ اذا انشق واتسع, قال ابو دءاد الايادي:
 ولقد اغتدي يدافع ركني ... اجولي ذو ميعة اضريج 
 وقوله:
 ورمي وما رمتا يداه يداه فصابني ... سهم يعذب والسهام تريح
 يقول: رماني بسهم عذبني ولم يقتلني, والسهام تريح؛ اي: بعضها يصمي الرمية, وهذا نحو من قوله النابغة: [الكامل]
 في اثر غانية رمتك بطرفها ... فاصاب قلبك غير ان لم تقصد
 والمشهور من كلامهم: اصابه السهم, وقد حكي: صابه, فان اخذ من قولهم: صابتهم السحابة؛ اذا امطرتهم, فهو من ذوات الواو؛ لانهم يقولون: صاب المطر يصوب, وقد حكي: صاب السهم يصيب.
 وقوله:
 قرب المزار ولا مزار وانما ... يغدو الجنان فنلتقي ويروح
 الجنان: القلب, سمي بذلك لاستتاره في الجسد, وكل كلمة في كلامهم مبنية من جيم ونون مشدودة فهي ماخوذة من: جننت الشء؛ اذا سترته, فيجوز ان يعني غدو قلبه دون قلب صاحبه, ويحتمل ان يعني القلبين معا؛ لان الجنان يحتمل في هذا الموضع ان يعني به الواحد والاثنان, وقالوا: جنان الليل, وجنونه, يعنون ظلامه؛ لانه يستر, فهذا ضدر قولهم للقلب: جنان؛ لان القلب سمي بذلك من قبل استتاره, وبيت دريد ينشد علي وجهين:
 فلولا جنان الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
 ويروي: جنون الليل.



 وقوله:
 لما تقطعت الحمول تقطعت ... نفسي اسي وكانهن طلوح
 (/ا) الحمول هاهنا: القوم المتحملون, والحمول في غير هذا هي الاحمال. والحمولة: الابل التي تحمل. وقوله: تقطعت الحمول؛ اي: سبق بعضها بعضا . والشعراء المتقدمون يشبهون الحمول الساءرة بالنخيل والدوم.
 والطلوح هاهنا: جمع طلح من الشجر, ولو ادعي ان الطلوح هاهنا طلح, وهو المعيي, لم يبعد ذلك, ويكون المعني ان النساء المحمولات علي الابل قد اثقلنها لعظم اجسامهن. وكان ابو الطيب مولعا بمثل هذه الصفة, من ذلك قوله:
 تشكو روادفك المطية فوقها ... شكوي التي وجدت هواك دخيلا
 والقول الاول اشبه.
 وقوله:
 وجلا الوداع من الحبيب محاسنا ... حسن العزاء وقد جلين قبيح
 المحاسن: جمع لا واحد له من لفظه, وقياسه ان يقال: محسنة او محسنة, كما يقال: متشرقة ومشرقة, ولكن ذلك غير معروف.
 والعزاء يستعمل في معني حث من اصيب علي حسن الصبر, وهو ماخوذ من قولهم: عزوت الحديث والنسب اذا رفعته, كانهم يريدون ان العزاء يرفع من قد خفضته المصيبة.
 وقوله:
 فيد مسلمة وطرف شاخص ... وحشي يذوب ومدمع مسفوح
 يقال: سفحت الماء والدمع, وسفكت الدم. والمدمع: الموضع الذي يجري فيه الدمع, وهذا كما يقال: سفح الوادي؛ اي: سال فيه الماء المسفوح, ويقال: سفح الدمع وسفحه الباكي. ومنه قول كثير: [الكامل] 
 لعزة هاج القلب فالدمع سافح ... مغان ورسم قد تغير ماصح
 وسمي السفاح التغلبي لانه اراق ماء المزاد. قال الاخطل يفتخر بذلك: [الكامل]
 واخوهم السفاح ظما خيله ... حتي وردن جبا الكلاب نهالا
 واما السفاح من بني العباس فانما سمي بذلك لكثرة ما سفح في ايامه من الدم.
 واستعملوا هذه اللفظة في الدماء؛ لانهم ارادوا انها تسيل كما يسيل الماء اذا سفح.
 وقوله:
 يجد الحمام ولو كوجدي لانبري ... شجر الاراك مع الحمام ينوح
 هذه مبالغة في صفة الوجد, وهو من الدعوي التي تستحسنها الشعراء, وليس فيها مخلص من الكذب. واصل النوح: التقابل, كذلك يزعم اصحاب اللغة, الا انهم اخرجوا هذه الكلمة الي الصوت الذي يبين فيه وجد وتحزن وان لم تكن ثم مقابلة بين اثنين.
 والعرب تصف الحمام تارة بالنياحة, وتارة بالغناء. قال الشاعر:
 الا يا غراب البين الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح 
 واكثر ما يستعملون النوح في الحمام ثم في الغربان. فاما نوح  عليه السلام  فهو اسم اعجمي الا انه وافق هذا اللفظ العربي. وقالوةا في الجمع: نوح, كما قالوا: تاجر وتجر, وصاحب وصحب.
 وقوله:
 وامق لو خدت الشمال براكب ... في عرضه لاناخ وهي طليح
 الامق هاهنا: مكان واسع بعيد الاطراف. قال امرء القيس: [الوافر]
 وخرق تهلك الارواح فيها ... امق الطول لماع السراب
 ويقال: فرس امق, والانثي مقاء, قيل: هو الطويل القواءم. وقيل: هو المتباعد ما بين الفروج, ويزعمون ان جيشا من العرب هزم, فتسرع شيخ من الفل فاجتمعت اليه جواري الحي يسالنه عن اباءهن, فقال: صفن لي خيل اباءكن لاخبركن عنهم, فقالت احداهن: كان ابي علي شقاء مقاء طويلة الانقاء تمطق انثياها بالعرق تمطق الشيخ بالمرق, فقال: نجا ابوك, وقالت اخري: كان ابي علي قصير ظهرها, رحيب صدرها, هاديها شطرها, فقال: سلم ابوك, وقالت اخري: كان ابي علي ضءيلة انوح, يكفيها لبن لقوح, فقال: قتل ابوك. فلما قدم الفل وجد الامر كما ذكر ذلك الشيخ.
 يعني بالانثيين الاذنيين, يريد انها لا تعرق سريعا, ولا يبطء عرقها في الجري, كانها في ذلك متوسطة بين الامرين.
 وانوح من قولهم: انح بالحمل, اذا اخرج صوتا من صدره كالنحيم.
 واستعار الخدي للشمال, وانما هو للمطية من الابل. ومن روي في عرضه, بفتح العين, وهو حسن صواب, الا ان العرض, بضم العين, ابلغ في مذاهب النظم؛ لان العرض خلاف 
 الطول, والعرض: الناحية, وكلما ضاق الموضع (/ب) كان اشد في المبالغة.
 والطليح: المعيي, يقال: طلحت الناقة فهي مطلحة وطليح. وزعم قوم ان الطليح لا تستعمل الا في الاناث, وربما جاء في الذكور, وقد استعملها الهذلي في صفة الرجل فقال: [المتقارب]
 بعيد الغزاة فما ان يزا ... ل مضطمرا طرتاه طليحا
 وقوله:
 لولا الامير مساور بن محمد ... ما جشمت خطرا ورد نصيح
 في جشمت ضمير يعود علي قلص الركاب. يقال: جشمت الامر وتجشمته؛ اذا تكلفته علي مشقة, وتجسمته اذا ركبت جسيمه, ومنه سمي الرجل جشم, ارادوا انه يجشم الامور.
 وقوله:
 شمنا وما حجب السماء بروقه ... وحري يجود وما مرته الريح 
 يقال: هو حري بذاك, كما يقال: هو جدير به. والمعني: وحري ان يجود, فحذف ان للضرورة, يقال: حري وحري, فاذا شددت الياء ثني وجمع؛ لانه ليس بمصدر. واذا قيل حري لم يثن ولم يجمع, واستعمل للمذكر والمءنث علي جهة واحدة. قال الشاعر: [الطويل]
 وهن حري الا يثبنك نقرة ... وانت حري بالنار حين تثيب
 وقوله:
 حنق علي بدر اللجين وما اتت ... باساءة وعن المسء صفوح 
 البدر: جمع شاذ؛ لان فعلة يجب ان تجمع علي فعال, مثل: جفنة وجفان, وصحفة وصحاف, الا انهم استعملوا هذا الحرف علي فعل, وكانهم حذفوا الالف من قولهم: بدار لما كانوا يقولون بادرته بدارا, فارادوا الفرق بين الجمع والمصدر, وقالوا في الواحد: بدر, كما يقولون: بدرة, قال المثقب العبدي: [السريع]
 قالت الا لا يشتري داءكم ... الا بما شءنا ولم يوجد
 الا ببدري ذهب خالص ... كل صباح اخر المسند
 واللجين: من اسماء الفضة, وهو من المصغرات التي لا مكبر لها, مثل الكميت والثريا من النجوم. وقيل: انها كلمة ليست بالعربية, الا انهم قد تكلموا بها قديما. قال عبيد بن الابرص: [الوافر]
 فان يك فاتني ومضي شبابي ... واضحي عارضيء مثل اللجين
 وقوله:
 الغت مسامعه الملام وغادرت ... سمة علي انف اللءام تلوح
 الغيت الشء اذا اهملته, قال ابن احرم, وذكر ابلا:
 يظل رعاءها يلغون منها ... وان عدت نظاءر او جمارا
 وقيل للكلام الذي ليس بمحمود: لغو؛ لانه لا يبلغ ان يكون جارا للماثم, فكانه قد 
 اسقط. وقال في انف اللءام فوحد, وهذا كما قال الراجز:
 ان تقتلوا اليوم فقد سبينا
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 يريد بقوله: سبين, النساء؛ لانه زعم انهم قتلوا منهم, فسبوا نساءهم جزاء علي ذلك, ولا يحتمل ان تكون الالف في سبينا يريد بها انفسهم, وانما هي للاطلاق, وهذا علي رواية من روي: ان تقتلوا منا. ومن روي ان تقتلوا اليوم فالنون للمذكرين المتكلمين.
 وقوله:
 وعلي التراب من الدماء مجاسد ... وعلي السماء من العجاج مسوح
 المجاسد: ثياب مصبوغة بالجساد, وهو الزعفران, ويقال له ايضا: الجسد, والجسد , وواحد المجاسد مجسد ومجسد, وهما سواء في قول بعضهم. قال قوم: المجسد: المصبوغ بالجساد, والمجسد: بكسر الميم, هو الثوب الذي يلي الجسد, قال الشاعر:
 كان ذات العرش لما بدت ... خريدة بيضاء في مجسد
 يعني بذات العرش الثريا.
 والمسوح: جمع مسح, وقد جرت عادته ان يكون اسود؛ لانه يتخذ من الشعر, يقال في الجمع القليل: امساح, وفي الكثير: مسوح, قال الشاعر:
 صبغ الهواجر لونها فكانما ... تجتاب فوق جلودها الامساحا 
 وقال ابو النجم: [الرجز]
 جونا كان العرق المنتوحا ... جللها القطران والمسوحا
 وقوله:
 يخطو القتيل الي القتيل امامه ... رب الجواد وخلفه المبطوح
 المبطوح: الذي يلقي علي وجهه, هكذا يستعمل في بني ادم, فاما قولهم لبطن الوادي: ابطح وبطحاء, اذا كان فيه رمل او حصي صغار, فانما يريدون به السعة والانبساط, وقال ذو الرمة: [الطويل]
 ولا زال من نوء السماك عليكما ... ونوء الثريا باكر يتبطح
 اي: ينبسط في الارض, والهاء في قوله: امامه, راجعة علي الممدوح, يريد ان قدامه قرنا يقاتله, والقرن فارس؛ لانه رب جواد, رب الشء مالكه, وخلفه مقتول قد بطح علي وجهه. وهذا مبالغة في صفة الشجاعة.
 وقوله:
 (/ا) فمقيل حب محبه فرح به ... ومقيل غيظ عدوه مقروح
 اصل المقيل: الموضع الذي يثبت فيه الشء, فيقال: الهامة علي مقيلها؛ اي: علي العنق, قال الراجز:
 نحن ضربناكم علي تاويله ... كما ضربناكم علي تنزيله 
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 ثم صار الناس يقولون: قال في الهاجرة؛ اذا اقام فيها, ولم يتعرف اناءما كان ام يقظان, قال عمر بن ابي ربيعة: [الخفيف]
 عرجي ساعة كما عرج الظل وقيلي هذا اوان المقيل
 ويقولون: جءناه وقت القاءلة؛ اي: وقت قيل القوم الذين يقيلون, والجماعة التي تقيل, وهذا اشبه من ان تكون القاءلة في معني المصدر كمكا جاء في الكتاب العزيز: {ليس لوقعتها كاذبة} , وسمي الشراب الذي يشربه القاءل قيلا علي المجاز والاتساع.
 ومقروح؛ اي: مجروح. والمقيل في هذا البيت يراد به سواد القلب؛ لانه حيث تكون المحبة والبغضاء.
 وقوله:
 يابن الذي ما ضم برد كابنه ... شرفا ولا كالجد ضم ضريح
 يقال للذي يشق في وسط القبر ضريح وضريحة, فاذا كان الشق في جانب القبر فهو لحد. وكان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم رجلان في المدينة احدهما يضرح والاخر يلحد, فلما توفي صلي الله عليه قال الذين ولوه: ايهما جاء قبل صاحبه اثرناه علي صاحبه, فجاء الذي يلحد, فالحد عليه السلام.
 وقوله:
 نفديك من سيل اذا سءل الندي ... هول اذا اختلطا دم ومسيح
 قوله: اختلطا دم, ومسيح جاء الضمير قبل الذكر, وهو مثل قوله: رمتا يداه. وليس قوله اختلطا في هذا الموضع كقوله: المسيح والدم اختلطا؛ لان الفعل اذا تاخر استكن فيه الضمير فتكون الالف دالة عليه.



 واذا تقدم الفعل وجاءت علامة التثنية فلا ضمير, وانما الالف علامة الاثنين.
 والمسيح: العرق, وانما سمي مسيحا؛ لانه يمسح عن الجسد, فكانه فعيل في معني مفعول. قال الراجز:
 يا ريها اذا بدا مسيحي ... وصار ريح العنبلي ريحي
 ويقال: ان العنبلي هاهنا الزنجي, والاصل انه منسوب الي العنبلة, وهي مدقة يدق بها الزرع, يراد انه غليظ جاف.
 وقوله:
 لو كانت بحرا لم يكن لك ساحل ... او كنت غيثا ضاق عنك اللوح
 ساحل البحر: عربي صحيح, فقيل: انه في معني مسحول, كان الماء يسحله؛ اي: يقشره, وقيل: بل سمي ساحلا لان المراد في الاصل الماء الذي يسحل التراب, ثم كثر الكلام في ذلك حتي جعل البر الذي يلصق بالبحر ساحلا, والجمع: سواحل. قال النابغة: [الطويل]
 لعمر بني البرشاء ذهل وقيسها ... وشيبان حيث استبهلتها السواحل
 واللوح: الهواء الذي بين السماء والارض, يقال: انه سمي لوحا لان الانواء تلوح فيه.
 وقوله:
 ان القريض شج بعطفي عاءذ ... من ان يكون سواءك الممدوح
 شج؛ اي: غصان, والناس يختلفون في قوله: «ويل للشجي من الخلي» , فاحمد 
 ابن يحيي يختار تخفيف الياء, وغيره ينكر ذلك ويختار التشديد, وليس هذا المثل مما يليق به الغصص, والاشبه ان يكون الشجي مشددا من قولهم: شجاه الامر؛ اذا حزنه, فهو مشجو وشجي, ويكون شجي في المثل فعيلا في معني مفعول.
 والعطف: كل موضع ينعطف من الجسد, وقد مر ذكره. وسوي اذا فتح اولها مدت, والبصريون يرون ان انتصابها كانتصاب الظروف, وغيرهم يذهب الي انها جارية مجري غير. وكان سيبويه يجعل من الضرورات قول الشاعر: [الطويل]
 ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءيا
 وكذلك يري في قول الاعشي:
 تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 كانه يري ان دخول من واللام عليها ضرورة؛ لانها اخرجت من الظروف الي حال الاسماء لادخال الجار عليها.
 * * *



  AUTO حرف الدال

  AUTO من التي اولها

 ما سدكت علة بمورود ... اكرم من تغلب بن داوود
 سدك بالشء اذا لزمه, والمورود الذي به ورد الحمي. وداوود اسم اعجمي وهو يوافق فاعولا من داد الطعام يدود. ومن هذا اللفظ اشتقاق دءاد, وهو عربي صحيح. ومن اقدم الاسماء قولهم دءاد لابن ابي دءاد الشاعر, وله يقول ابوه: [الكامل]
 ولقد تركت بها دءادا ناءما ... فالقلب مما قد عناه مريض
 ويقال: ان الدءاد داء يصيب الجسد (/ب) وقد كان في العرب المتقدمين ملك يقال له داوود, وكان نصرانيا, وكانه سمي بهذا الاسم لما قرا اهله الزبور, وهو داوود بن مندله, ويجوز ان يكون الذي عناه عامر بن جوين في قوله: [الطويل]
 فاليت لا اعطي مليكا مقادة ... ولا سوقة حتي يعيش ابن مندله 
 وقوله:
 بعد عثار القنا بلبته ... وضربه ارءس الصناديد
 واحد الصناديد صنديد, واذا حمل علي الاشتقاق وجب ان يكون من صد يصد, كانهم يريدون انه يصد الاعداء, ونواءب الدهر, فالنون علي هذا زاءدة, وهو علي فنعيل, ولم يستعملوا الصند فيحمل علي انه فعليل من ذلك؛ لانهم لم يقولوا صند, ولا استعملوا ذلك في فعل ولا اسم, وقالوا في اسم جبل صندد, وقيل صندد فيجب ان يكون من الصد ايضا؛ لانهم لو بنواة اسما علي فنعل او فنعل من عد يعد لقالوا: عندد وعندد, وقالوا لشداءد الدهر: صناديد؛ لانها تصد الانسان عن الغرض.
 وقوله:
 وخوضه غمر كل مهلكة ... للذمر فيها فءاد رعديد 
 الذمر: الشجاع. يقال: ذمرته علي كذا اذا احثثته عليه, فكان الذمر يحث نفسه علي الشجاعة او يحثه غيره فينتهي الي امره, ويقال ذمر في معني ذمر, وقالوا: عنق ذمر؛ اي: شديد, قال الراجز: [الرجز]
 فيهن حمراء اذا اصرا ... اجشمهن عنقا ذمرا
 والرعديد: الجبان, وانما اخذ من الرعدة؛ لانه يرعد من الفرق. والاكثر في كلامهم: ارعد الرجل, وقد قالوا: مرعود, فدل ذلك علي رعد, وزعموا ان الفالوذ يسمي الرعديد, وانما قيل له ذلك للينه وتثنيه في يد الاكل.
 وقوله:
 وان جزعنا له فلا عجب ... ذا الجزر في البحر غير معهود
 يريد ان هذا المرثي كان مثل البحر في الجود, فلما هلك الفي كانه البحر جزر؛ اي: غاض ماءه, وذلك لا يعرف في البحار.
 وقوله:
 اين الهبات التي يفرقها ... علي الزرافات والمواحيد 
 الزرافات: جمع زرافة, وهي الجماعة من الناس. وحكي ابو عبيد عن القناني انهم يقولون: جاء القوم برزافتهم, فيشددون الفاء. والمواحيد: جمع ميحاد, يقال: رجل ميحاد؛ اي: وحده, وجاءوا مواحيد؛ اي: افرادا.
 وقوله:
 ان نيوب الزمان تعرفني ... انا الذي طال عجمها عودي
 اصل العجم عض الشء لينظر اصلب هو ام لين؟ ! وكثر ذلك حتي قالوا: اعجمت الرجل اذا فعلت به فعلا لتختبر ما عنده, وهل هو وثيق العقدة ام غير حصيف؟ وقالوا: ناقة ذات معجمة اذا كانت لها بقية علي السفر, وقد استعمل ابو الطيب حمل صلة الذي علي المعني في غير موضع من ديوانه, ومنها هذا البيت, وانما جيد الكلام ان يقول: انا الذي طال عجمها عوده. وقد جاء مثل هذا كثيرا قال الراجز: [الراجز]
 يا مر يا بن واقع يا انتا
 انت الذي طلقت عام جعتا 
 وانما القياس انت الذي طلق عام جاعا. وقد يمكن ان يقول طلق في هذا البيت, ولكن القافية منعته من ذلك؛ لانه لو قال: طلق, ثم جاء يجعت لكان اقبح مما فر منه.
 وقوله:
 ما كنت عنه اذا استغاثك يا ... سيف بني هاشمس بمغمود
 يقال: اغمدت السيف, وهي اللغة العالية. وقد حكي مغمود؛ وذلك قليل, وانشدوا بيتا:
 تركت سرجك قد مالت سيورته ... والسيف يبلي طوال الدهر مغمود
 فاما اغمدت فكثير. قال القطامي: [البسيط]
 لا يغمدون لها سيفا وقد علموا ... الا تكون لهم ايام اغماد
 وقوله:
 يا اكرم الاكرمين يا ملك ال ... املاك طرا يا اصيد الصيد
 اصل الصيد: داء يصيب البعير في راسه فيميل عنقه, يقال: صيد وصاد واصيد, ثم استعمل ذلك في الرجل صاحب النخوة. والاحسن ان يكون قوله: اصيد الصيد علي منهاج قولهم: فلان ملك الملوك؛ اي: واحدهم الذي يعظمونه, ولا يريد انه اعظمهم صيدا؛ لان ذلك يقبح كما يقبح: انت اعور العور, اي: اشدهم عورا؛ لان الخلق والعاهات (/ا) لا يستعمل فيها افعل منك, ولا ما افعله.
 وقوله:
 قد مات من قبلها فانشره ... وقع قنا الخط في اللغاديد
 اللغد واللغدود: لحم باطن الاذي الذي هو غاءب في الراس, وربما قالوا للموضع الذي يظهر وذلك تحته: لغدود ولغد ولغد, وهذا البيت يروي لزيد الخيل: [البسيط] 
 وعامر بن طفيل قد نحوت له ... حد المثقف بين النحر واللغد
 والخط سيف عمان, واليه تنسب الرماح الخطية؛ لان السفن من الهند ترفا اليه.
 وقال قوم: كل سيف خط. والمعروف في الخطي فتح الخاء, وذكر ابن درستويه في شرحه «كتاب الفصيح» ان الكسر جاءز.
 وقوله:
 فصبحته رعالها شزبا ... بين ثبات الي عباديد
 الرعال: جمع رعلة, وهي القطعة من الخيل والابل والنعام وقالوا: اراعيل كانهم جمعوا رعيلا علي ارعل, ثم جمعوه ثانية. وشزبا: جمع شازب, وهو الضامر, والشاسب اشد ضمرا من الشازب, ثم الشاسف اشد ضمرا منه. والناس يقولون: شزب جمع شازب علي المجاز, وانما الحقيقة انه جمع شزوب مثل قولك: رجل صبور وقوم صبر. والثبات: جمع ثبة, وهي جماعة ليست بالكثيرة, ويقال في جمعه: ثبات وثبون وهو من قولهم: ثبيت الشء اذا جمعته, ويقال: ثبة من الرجال وثبة من المال, وهذا الرجز يروي لاحيحة بن الجلاح: [الرجز] 
 بنيته بثبة من ماليا ... اخشي رجيلا او ركيبا غاديا
 وفي كتاب ينسب الي الخليل يعرف بكتاب الابنية ان الثبة من الناس تصغيرها ثبية, وان ثبة الحوض, وهي وسطه, تصغيرها ثويبة, فهذا يدل علي ان الاشتقاقين مختلفان. واكثر العرب يجروز قبات في النصب والخفض مجري مسلمات. وبعضهم ينصب التاء في موضع النصب وكذلك انشدوا قول الهذلي: [الطويل]
 فلما جلاها بالايام تميزت ... ثباتا عليها ذلها واكتءابها
 يروي بفتح التاء وكسرها, ولابد في الحالين من التنوين. والعباديد: الافراد, ولا واحد له من لفظه, وقد ادعي قوم ان الواحد عبديد.
 وقوله:
 تحمل اغمادها الفداء لهم ... فانتقدوا الضرب كالاخاديد
 يريد انه وعدهم المال, فاقام الخيل التي هي ناصرة مقام الاموال. فانتقدوا ضربا كالاخاديد؛ اي جعلوا ذلك كنقد المال, وهذا علي سبيل الهزء. والاخاديد: جمع اخدود, وهو حفرة في الارض مستطيلة.
 وقد جاء الاخدود في الكتاب الكريم, وفي الشعر القديم, قال الشاعر: [البسيط]
 ولو يمر بصفوانس علي عجل ... اذا لغادر في الصفوان اخدودا 
 وقوله:
 موقعه في فراش هامهم ... وريحه في مناخر السيد
 الفراش: عظام رقاق تكون في الراس بين عظامه, قال النابغة: [الطويل]
 تطير فضاضا بينهم كل قونس ... ويتبعها منهم فراش الحواجب
 والمناخر: واحدها منخر, بكسر الميم والخاء, وهو من الشواذ, وقالوا منخر, بفتح الميم, وهو القياس, وحكي منخر, بكسر الميم وفتح الخاء, ويقال لمثل المنخر من الابل نخرة ونخرة.
 وقالوا نخر في جمع نخرة. وانشد ابو عمرو الشيباني: [الطويل]
 كان رداءيه اذا قام علقا ... علي جعل يغشي المازف بالنخر
 المازف: المواضع التي يتغوط فيها. والسيد: الذءب, وحكي في جمعه سيدان, وهو مما وافق جمعه لفظ التثنية الا في كسر النون, وبعض العرب يسمي الاسد سيدا.
 وقوله:
 سقيم جسم صحيح مكرمة ... منجود كرب غياث منجود
 يقال: رجل منجود اذا كان غي غم وعرق, فيريد ان هذا المرثي اعتل فكان في كرب وجهد وهو مع ذلك غياث للمنجود, قال ابو زبيد: [الخفيف]
 صارخا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود 
 وقوله:
 ثم غدا قده الحمام وما ... تخلص منه يمين مصفود
 جعل الحمام كالقد الذي يشد به الاسير, وهذا مثل قول لبيد: [الكامل]
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها
 جعل الحمام كالرباط. واذا رفع القد والحمام ففي غدا ضمير يرجع علي المرثي, واذا نصب احد المرفوعين فلا ضمير في الفعل. والمصفود (/ب) الذي يشد بقد او غيره, والاسم الصفاد.
 وقوله:
 تهب في ظهرها كتاءبه ... هبوب ارواحها المراويد
 يقال في صفات الرياح المراويد, والقياس ان يكون الواحد مروادا الا انه قليل في الاستعمال, قال ذو الرمة: [البسيط]
 يا دار مية لم يترك لها علما ... تقادم العهد والهوج المراويد
 وهو من قولهم: راد يرود اذا ذهب وجاء, ويجب ان يكون من ذلك قولهم: ريح رادة وريدة, فان قيل: كيف قالوا ريدة وهو من ذوات الواو؛ فالجواب ان الاصل ريدة مثل ميتة, ثم خففوه فقالوا: ميتة, وهي من مات يموت, ومن هذا النحو قولهم: ريحان, وهو من الروح, فتقديره ان يكون في الاصل بتشديد الياء كانه ريحان او ريحان, فخفف.
 وقوله:
 اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
 سنابك الحوافر: مقاديمها, ويقال للارض الغليظة: سنبكة تشبيها بسنبك الحافر, وفي حديث ابي هريرة: «يخرجكم الروم منها كفرا كفرا كما اخرجتموهم منها كفرا كفرا الي 
 سنبك من الارض, قيل: وما ذاك السنبك؟ قال: هو حسمي جذام». والجلاميد: جمع جلمود, والقياس اثبات الياء كما قال الافوه: [السريع]
 يغشي الجلاميد بامثالها ... مركبات في وظيف نهيس
 وقد قالوا: جلامد, وهم يجترءون علي حذف هذه الياء كثيرا, فيقولون: مصابح في مصابيح, ومفاتح في جمع مفتاح, ولا يعرف انهم قالوا: جلمد بغير واو, قال حميد بن ثور: [الطويل]
 جلبانة ورهاء تخصي حمارها ... بفي من بغي خيرا لديها الجلامد
 الا انهم قالوا جلمد للواحد, فيجوز ان تكون جلامد جمع جلمد, وهذه الياء تثبت في الجمع اذا كان المجموع علي خمسة احرف وقبل اخره ياء او واو او الف, كما يقال: ثءلول والجمع تاليل, ودهليز والجمع دهاليز, وقرطاس والجمع قراطيس.



  AUTO ومن التي اولها

 عواذل ذات الخال في حواسد ... وان ضجيع الخود مني لماجد
 وهي من الطويل الثاني علي قول الخليل, ومن السحل الثاني علي قول غيره. وقافيتها من المتدارك.
 وهي من الطويل الثاني علي قول الخليل, ومن السحل الثاني علي قول غيره. وقافيتها من المتدارك.
 الخال هاهنا يحتمل ان يكون الشامة, وهو الذي اراد القاءل, ولو حمل علي ان الخال الاختيال لم يبعد؛ اي: ان هذه المراة فيها تكبر واختيال.
 والخود: الناعمة الجسم, وجمعها فيما قيل خود, وهو احد ما جاء علي فعل في جمع فعل كما قالوا: فرس ورد, وخيل ورد, وسقف وسقف, ورجل ثط وقوم ثط, وصدق في معني صلب, والجميع صدق, ويجوز ان يكون قولهم: خود الظليم والرال مشتقا من الخود كانه يسير سيرا لا يجهد نفسه فيه, فكانه ينعمها بذلك. وقالوا: خود فحله في الابل؛ اذا ارسله فيها, كانه ينعمه بذلك؛ لانه يجعل النوق بمنزلة النساء.
 والماجد, قيل: ان الذي له شرف في نفسه, وقيل: المجد شرف الاباء, وهو ماخوذ من: امجدت الدابة علفا؛ اذا اكثرته لها, ومنه قولهم في المثل: «في كل شجر نار, واستمجد المرخ والعفار»؛ اي: استكثرا منها.
 وقوله:
 متي يشتفي من لاعج الشوق في الحشي ... محب لها في قربه متباعد
 اللاعج: الشوق الذي يءثر في القلب, يقال: لعج الضرب في جلده اذا اثر فيه, قال عبد مناف بن ربع الهذلي: [البسيط]
 اذا تجاوب نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا 
 وقوله:
 اذا كنت تخشي العار في كل خلوة ... فلم تتصباك الحسان الخراءد
 تتصباك: اي تجذبك الي الصبي وتخرجك اليه. والخراءد: جمع خريدة, وهي الحيية, وقيل: الناعمة, ويقال: تخردت الجارية اذا صارت من جملة الخراءد, واكثر ما تستعمل الخريدة (/ا) بالهاء, وقد قال كثير في صفة السحاب والبرق: [الطويل]
 كما اومضت بالطرف ثم تحجبت ... خريد بدا منها جبين وحاجب
 وقوله:
 مررت علي دار الحبيب فحمحمت ... جوادي وهل تشجو الجياد المعاهد
 الحمحمة: صوت يردده الفرس في صدره وعنقه, يقال: حمحم ويحمحم, وانشد ابو زيد: [الوافر]
 فلا وابيك خير منك اني ... ليءذيني التحمحم والصهيل
 والجواد: يستعمل في صفه الذكر والانثي. وهذا البيت يروي لامرء القيس بن حجر وامرء القيس بن عابس, وهو قوله: [المتقارب]
 واعددت للحرب خيفانة ... جواد المحثة والمرود
 والمعاهد: المنازل التي عهد فيها القوم.



 وقوله:
 وما تنكر الدهماء من رسم منزل ... سقتها ضريب الشول فيها الولاءد
 الضريب: لبن ابل يحلب بعضه علي بعض, قال ابن احمر: [الطويل]
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا
 والشول: الابل التي قلت البانها, وذلك اذا مرت عليها بعد النتاج سبعة اشهر او ثمانية, وجعلها تسقي ضريب الشول؛ لان الابل اذا شالت قل اللبن, واذا سقوه الفرس دل ذلك علي كرمها عندهم. والولاءد: جمع وليدة, وهي الامة الشابة, ويقال للغلام المسعبد وليد ما دام شابا مقتبلا, الا ان الوليد من الاحرار يشركه في هذا الاسم, ولا يقال وليدة للحرة.
 وقوله:
 وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد
 يريد ان هذه الفرس في خلقها اشياء تشهد بانها من كراءم الخيل, مثل: قصر الظهر, وطول العنق, وانضمام الاذن, ونحو ذلك مما يحمد في خلق الخيل. والسبوح التي كانها تسبح لشدة جريها, وانما يشبهون ايدي الخيل بايدي الرجال الذين يسبحون؛ لانهم يسرعون نقلها في الماء. ومن ذلك قول النعمان بن بشير: [البسيط]
 واليد سابحة والرجل ضارحة ... والعين قادحة والبطن مقبوب 
 وقوله:
 تثني علي قدر الطعان كانما ... مفاصلها تحت الرماح مراود
 يريد انها كالتي تعلم ما يراد منها؛ فهي تتقي الطعن كما يتقيه الفارس, وهذه من الدعوي المستحيلة, ويجوز ان يريد انها تطيعه اذا ثناها لجهة من خوف الطعن. والمفاصل: واحدها مفصل, وقد حكي مفصل, بفتح الميم وكسر الصاد. فاما اللسان فمفصل بالكسر لا غير. وبيت حسان ينشد علي وجهين: [الكامل]
 كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 اذا روي بكسر الميم احتمل ان يراد اللسان واحد مفاصل الانسان, واذا روي مفصل بفتح الميم فهو ما بين العضوين, والاشبه ان يكون المراد المفصل من مفاصل الجسد؛ لانهم يصفون الخمر بارخاء المفاصل ودبيبها في الاعضاء. وشبه مفاصل الفرس بالمراود؛ لان المرود من شانه ان يدور ويتصرف, وهو من راد يرود اذا ذهب وجاء.
 وقوله:
 خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
 كان الناس في هذا الشام يروون: فلم منهم الدعوي, ولا يمتنع ذلك, ولكن الذي يءثرون تهذيب الكلام يختارون «كم» في هذا الموضع؛ لان «لم» قد جاءت في اول القصيدة, وكم احسن في المعني واشد مبالغة؛ لانها تدل علي كثرة فعلهم ذلك, ويجوز ان يكون الشاعر قالها لم ثم غيرها من بعد, او غيرها سواه؛ لان الشعراء ربما وضعت الرواة في كلامهم الكلمة التي هي اوقع من التي نظمها القاءل, وفي كلام يروي عن ابن مقبل: «اني لارسل القوافي عوجا فتقومها الرواة بالسنتها».



 وقد مضي الكلام في اشتقاق القصيدة, وبقي منه انه يجوز ان يكون اشتقاقها من القصيد, وهو مخ السمن؛ اي انها قوية قد اجتهد فيها الناظم فلها (/ب) فضل كما ان مخ السمين افضل من مخ المهزول.
 وقوله:
 له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد
 انتضي السيف اذا اخرجه من عمده, وغامد: علي مذهب من يقول غمدت السيف, وهي حكاية ابي زيد, وكان الاصمعي ينكر ذلك, وسءل عن اشتقاق «غامد» ابي هذا الحي من الاسد فقال: هو من غمدت الركية اذا كثر ماءها, فاما اصحاب النسب فيزعمون انه سمي بقوله:
 تغمدت ذنبا كان بينه عشيرتي ... فسماني القيل الحضوري غامدا
 وهذا كله راجع الي غمد السيف, وهو دليل علي قول من قال: ان «غمدت» لغة صحيحة.
 وقوله:
 احقهم بالسيف من ضرب الطلي ... وبالامر من هانت عليه الشداءد
 الناس ينشدون: احقهم بالرفع, وهو وجه حسن, والنصب ايضا وجه قوي, كانه قال: رايت احقهم بالسيف, والطلي: جمع طلية, وهي صفحة العنق. وقال قوم: واحد الطلي طلاة, 
 ومنه قول الاعشي: [الطويل]
 متي نسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها
 وقال ذو الرمة: [البسيط]
 اضله راعيا كلبية صدرا ... عن مطلب وطلي الاعناق تضطرب
 وقوله:
 شننت بها الغارات حتي تركتها ... وجفن الذي خلف الفرنجة ساهد
 شننت الغارة اذا فرقتها, وعندهم ان الغارة لا تكون الا في وجه الصبح واول النهار.
 ومنه قول امرء القيس: [الطويل]
 ولم اشهد الخيل المغيرة بالضحي ... علي هيكل عبل الجزارة جوال
 وقد جاءت الغارة في الليل, جاء بها عبيد الله بن قيس الرقيات, وهو ممن يضعف شعره عن شعر غيره؛ وذلك قوله في صفة الخيل: [الخفيف]
 بدلت بالشعير والقت والتب ... ن ومسح الغلام تحت الجلال
 غارة الليل والنهار فما تص ... بح الا معدة للقتال
 ويجوز ان يكون لما ذكر النهار اشرك معه الليل فيكون ذلك نحوا من قول الحطيءة: [الطويل]
 سقوا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 سناما ومحضا انبت اللحم فاكتست ... عظام امرء ما كان يشبع طاءره 
 لما ذكر المحض اضاف السنام اليه, وقال قوم: بل يذاب من السنام دهن فيخلط باللبن فيسقاه الانسان. وقد يجوز مثل ذلك, ولا باس بالوجه الاول؛ لانهم يتسعون في المجاز والاستعارة.
 والفرنجة: اسم اعجمي, والذين يقربون من تلك البلاد يقولون: افرنجة بزيادة الهمزة في اولها, والشعراء يجترءون علي تغيير الاسم المنقول الي العربية فلا يحفلون كيف جاءوا به.
 وقوله:
 تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد
 يقال: نكس الفارس ونكت؛ اذا القاه عن فرسه علي راسه, وجعل الجبال ها هنا كالسابقات من الخيل؛ لانهم يحلون بها فكانهم فرسان عليها. والمكايد: جمع مكيدة, من قولهم: كاده اذا مكر به, ولا يجوز همز المكايد كما لا يجوز همز المعايش.
 وقوله:
 وتضربهم هبرا وقد سكنوا الكدي ... كما سكنت بطن التراب الاساود
 الهبر: ضرب يلقي هبرة من اللحم؛ اي: قطعة, والكدي: جمع كدية, وهي الغلظ من الارض.
 يريد ان لهم مغارا في الجبال والاماكن الغليظة, فهم يسكنونها من خوف الاسر والقتل, كما تسكن اساود الحيات بطن التراب. واذا كان الاسم الذي علي افعل صفة لم تقرب من الاسماء جمع علي فعل, مثل: اسود وسود, واحمر وحمر, فاذا صار كالاسم للشء جمع علي افاعل, من ذلك قولهم في جمع الاسود من الحيات اساود, ولا يقولون سود, ولا يستعملون قولهم: رجال اساود الا في ضرورة.
 وقوله (/ا):
 وتضجي الحصون المشمخرات في الذري ... وخيلك في اعناقهن قلاءد
 المشمخر: المرتفع من الجبال, والذري: جمع ذروة, وهي اعلي الشء, ويقال: ذروة بكسر الذال, والقياس يوجب ان يقال ذري, كما يقولون في نصل السهم: سروة وسري.



 والهاء في اعناقهن راجعة علي الحصون, وهذه مبالغة في وصف الخيل؛ لانها تدرك اعناق الحصون المبنية علي اعالي الجبال, وهذا ماخوذ من قول اوس بن حجر: [الوافر]
 جزين بني عوار الافك عنا ... ودمخا يوم هز له نطاق
 وقوله:
 عصفهن بهم يوم اللقان وسقنهم ... بهنزيط حتي ابيض بالسبي امد
 ذكر امد علي معني الموضع والمكان, وهو اسم اعجمي وقد وافق من العربية فاعلا من امد اذا غضب. وحكي عن ابي عمرو الشيباني: سفينة امد؛ اذا كانت ملاي, ويقال: ان علي بن حمدان الملقب بسيف الدولة امر باطلاع السبي علي سور امد لينظر اليه عسكر الروم, وسورها اسود الحجارة, فذلك معني قوله: ابيض بالسبي امد.
 وقوله:
 والحقن بالصفصاف شابور فانهوي ... وذاق الردي اهلاهما والجلامد
 الصفصاف, وشابور: حصنان. وانهوي انفعل من هوي يهوي اذا انهدم, وهو فعل المطاوعة, واكثر ما يجء في فعلته فانفعل, مثل: كسرته فانكسر, ودفعته فاندفع, ولا يعرف هويته في معني اهويته. وقوله: انهوي يشبه قولهم: ادخلت يدي في الوعاء فاندخلت ولا يقولون: دخلت يدي. وقال الكميت: [البسيط]
 ولا يدي في وعاء القوم تندخل 
 وقال يزيد بن الحكم الكلابي: [الطويل]
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرابه من قلة النيق منهوي
 وثني الاهل في قوله: اهلاهما ليحسن الوزن, ولو وحد لكان جاءزا علي مذاهب العرب الا انه تقويم اللفظ في الغريزة, واصلاهل الا يثني ولا يجمع؛ لانه يقع علي الواحد والاثنين والجمع؛ لانه يقال: اهل الخير, واهل الكرم, قال حاتم الطاءي: [البسيط]
 ظلت تبكي علي بكر شربت به ... ان الرزية في الدنيا ابن مسعود
 غادرة القوم بالمعزاء منجدلا ... وكان اهل الندي والخير والجود
 وربما جمعوا اهلا بالمعزاء منجدلا ... وكان اهل الندي والخير والجود
 وربما جمعوا اهلا جمع السلامة, قال الجعدي : [المتقارب]
 لبست اناسا فابليتهم ... وابليت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 وقوله: وذاق الردي اهلاهما والجلامد, يريد انهما احرقا, فذاق الردي الصخر والحجارة؛ لان النار عملت فيهما.
 وقوله:
 وغلس في الوادي بهن مشيع ... مبارك ما تحت اللثامين عابد
 غلس: اذا سار في الغلس, وهو اختلاط ظلام الليل بضوء الصبح. والوادي ماخوذ من قولهم ودي اذا سال, الا انهم تركوا استعمال الودي الا في قولهم: ودي الباءل. قال الشاعر:



 تري ابن ابير خلف قيس كانه ... حمار ودي خلف است اخر قاءم
 ويقال في جمع الوادي: اودية, وذلك جمع شاذ, ومثله: جاءز البيت, وجمعه اجوزة, والجاءز الخشبة التي تجعل عليها اطراف القواري. ومن كان من لغته ان يقول ناصاة الفرس يريد الناصية وما الدنيا بباقاة؛ اي: بباقية؛ فانه يقول في اودية اوداة, وتلك لغة طاءية؛ قال الشاعر: [الطويل]
 بريح من الكافور والطلح ابرمت ... به شعب الاوداة من كل جانب
 والمشيع: يراد به الشجاع الجرء كانه يشيعه غيره؛ اي: يصحبه. وعابد: يحتمل ان يكون من العبادة, ومن الانفة؛ لانهم يقولون عبد اذا انف, وقد فسرت الاية علي الوجهين, وهي قوله تعالي: {فانا اول العابدين}.
 وقوله:
 فلميبق الا من حماها من الظبي ... لمي شفتيها والثدي النواهد
 الظبي: جمع ظبة, وهي حد السيف, وهي من المنقوص الذي ذهب منه حرف, كانها ظبية في الاصل, فلما جمع ترجعت الياء وانقلبت الفا لوقوعها طرفا وقبلها فتحة, وقالوا في جمعها: ظبين, وكذلك يفعلون في المنقوص يقولون: عزة وعزين وعزون, وثبة وثبين 
 وثبون, قال الكميت: [الوافر]
 يري الراءون في الشفرات منها ... كنار ابي الحباحب والظبينا
 وقال الاسود بن يعفر: [الطويل] (/ب)
 فغظناهم حتي اتي الغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهم ورءينا
 يريد جمع رءة. واللمي: سمرة شديدة في الشفتين, ويقال: ظل المي؛ اذا كان واسعا بعيدا من الشمس, وهو ماخوذ من السمرة والسواد, قال حميد بن ثور: [الطويل]
 الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احرمن الشراب عذوب
 والثدي: جمع ثدي, وما جمع علي فعول من ذوات الياء والواو مثل: دلي وثدي جاز في اوله الضم والكسر. والنواهد: جمع ناهد, يقال: نهد الثدي اذا ارتفع حجمه, والمراة ناهدز
 وقوله:
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد
 الشاكد: المعطي من غير مسالة وقيل: هو الذي يعطي ولا يريد عوضا, يقال: شكده شكدا, والاسم الشكد, بضم الشين. وادعي لسيف الدولة ان الروم تمقه مع ما يفعل بهم من القتل والاسر؛ وذلك من الدعوي الباطلة.
 وقوله:
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 يقول: كل العالم يعرف طريق الشجاعة وطريق الجود ولكنه لا يسلكه؛ لان طبعه يقوده الي غيره, وهذا تفضيل للمدوح علي سواه؛ لانه جعله ياتي ما لا ياتيه الانام.
 وقوله:
 وانت ابو الهيجا ابن حمدان يا بنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد 
 اتفق له في هذين البيتين ما لم يتفق لغيره من تشبيه الممدوح بابيه وتشبيه ابيه بجده ثم كذلك حتي استوفي سبعة في النسب وعشرة في المقابلة. وحمدون اسم لم تتسم به العرب في القديم وقلما بنوا اسما علي فعلون. وقد ذهب قوم الي ان وزن زيتون فعلون, وقد ذكر فيما اغفله سيبويه من الابنية, وكان الزجاج يذهب الي انه جمع سلامة لزيت, ومثل هذا يبعد.
 والاعاجم يقربون الالف من الواو, والواو من الالف, فيقولون حمدان فيشيرون بالالف الي الواو, وقد حكي عن العرب نحو من ذلك في الصلاة والحياة والزكاة, فيجوز ان يكون حمدون مما فعل به ذلك, ومثله علون كانهم نحوا بالف علان الي الواو, فلما سمعتها العرب في الاسلام جعلتها واوا خالصة فقالوا علون؛ وهذا يقوي ترك الصرف في حمدون وما كان مثله. وحذف التنوين من حارث, وحذفه في الشعر جاءز. وكان محمد بن يزيد ينكر جوازه, ويغير ابياتا انشدها النحويون, منها قول عبيد الله بن قيس الرقيات: [مجزوء الوافر]
 ومصعب حين جد الام ... ر اكثرها واطيبها
 فينشد:
 وانتم حين جد الامر
 وانشد النحويون: [المتقارب]
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وكان المبرد ينشد:
 يفوقان شيخي في مجمع 
 واقبح ما يكون حذف التنوين في الخفض؛ لانه اذا حذف في الرفع والنصب شبه بما لا ينصرف, واذا حذف في الخفض لم يكن له شء يشبهه فيما يمتنع عن الصرف؛ لانما لا ينصرف لا ينخفض الا ان يضاف او تدخل عليه الالف واللام. وكان الكوفيون يرون في مثل البيت المنسوب الي تابط شرا: [الكامل]
 قالت اميمة ما لثابت شاحبا ... عاري الاشاجع ناحلا كالمنصل
 ان تفتح التاء في ثابت, وكذلك الراء من دوسر في قول الاخر: [الطويل]
 وقاءلة ما بال دوسر بعدنا ... صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند
 ويقال: ان مذهب البصريين كسر الراء في دوسر, والتاء في ثابت.
 وقوله:
 وذاك لان الفضل عندك باهر ... وليس لان العيش عندك بارد
 اشار بذاك الي الحب الذي دل عليه بقوله: احبك, وكذلك يفعلون في كثير من الكلام فيقولون: اعطيت فلانا دراهم؛ وذاك لانه فقير, يشيرون بذاك الي الاعطاء, ويقولون عيش بارد اذا وصفوه بالخفض والطيب, وانما فعلوا ذلك لان الغالب علي بلاد العرب شدة الحر, فكانوا يرون للمكان البارد فضيلة, قال الشاعر: [الطويل]
 خليلي بالبوباة عوجا ولا اري ... بها منزلا الا جديب المقيد
 نذق بردها من بعد ما لعبت بنا ... تهامة في حمامها المتوقد 
 (/ا) فقال اخر: [الطويل]
 فما وجد اعرابية قذفت بها ... صروف النوي من حيث لم تك ظنت
 اذا ذكرت ريح العضاه وطيبه ... وبرد الحصي من ارض نجد ارنت
 وقد يكون البارد في معني الساكن: فاما ابو الطيب فلم يرد الا وصف الممدوح بالفضل, فيجوز ان يحمل علي ان العيش عنده بارد؛ اي: طيب؛ الا انه لا يحبه لاجل ذلك. ويمكن ان يكون نفي عنه العيش البارد؛ لانه صاحب حرب وغزو. وجاء في الحديث: «الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة»؛ اي: لا يكون فيها حر ولا عطش, وهو نحو من قولهم: «عيش بارد». وكانت العرب في الجاهلية تقول: غنيمة باردة؛ اي: لا يحتاج فيها الي قتال ولا سفك دم. فهذا يجوز ان يكون من السكون او من الحرب تشبه بالنار, وتوصف بانها تتقد فيراد انها لا حرراة فيها.



  AUTO ومن التي اولها

 لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعادات سيف الدولة الطعن في العدي
 وهي من الطويل الثاني علي راي الخليل ومن السحل الاول علي راي غيره. يجء في الشعر القديم اشياء قد اصطلحت عليها الشعراء, ويستعملها كل منهم ولا يعيبون ذلك, مثل قولهم: [الطويل]
 وكنا اذا الجبار صعر خده
 قاله المتلمس وتمام البيت:
 اقمنا له من ميله فتقوما
 وقال الفرزدق: [الطويل]
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتي تستقيم الاخادع
 ويقال: ان ذا الرمة سمعه الفرزدق ينشد هذا البيت: [الطويل]
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
 فقال الفرزدق: لتتركن لي هذا البيت او لتتركن لي عرضك. ونحو ذلك من الكلام.
 وقوله:
 لكل امرء من دهره ما تعودا
 قد تردد معناه ولفظه في الشعر القديم, من ذلك البيت المنسوب الي حاتم: [الطويل] 
 ذريني ومالي ان مالك وافر ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 وهذا مثل المصراع الاول من بيت ابي الطيب الا انه قد غيرمنه بعض اللفظ.
 وقولهم: امرء اذا عدم الالف واللام قالوا: هذا امرء, ورايت امرا, ومررت بامرء, فجعلوا الراء تابعة للواو في الضم والفتح والكسر, فاذا ادخلوا الالف واللام قالوا: المرء والمرء والمرء, فلم يدخلوا في اوله الف الوصل. ويقال: ان بعض العرب يقول: هذا مرء, ورايت مرءا, ومررت بمرء, فيغير الميم بتغير الهمزة. وقرا بعضهم: {بين المرء وزوجه}.
 وقلما يقولون: مرءا صالحا؛ لانهم يعاقبون بين الف الوصل وعلامة التعريف, وربما قالوا ذلك, وينشد هذا البيت: [الطويل]
 ولست اري مرءا تطول حياته ... فتبقي له الايام خالا ولا عما
 ومنهم من يقول: هذا المر, ورايت المر, ومررت بالمر, فيلقي الهمزة ويشدد الراء. وحكي ان الحسن البصري قرا: {بين المر وزوجه} , وذلك في لغة من يلقي الهمزة ويشدد الحرف الذي قبلها, فيقول: اللوسي في الاوسي. وقد انشدوا علي ذلك قول الشماخ: [الوافر] 
 رايت عرابة اللوسي يسمو ... الي الغايات منقطع القرين
 وقوله:
 وان يكذب الارجاف عنه بضده ... ويمسي بما تنوي اعاديه اسعدا
 يكذب: اي يجعله كذبا, والارجاف: من قولهم: ارجف العامة؛ اذا افاضوا الحديث المءدي عن حادثة كانت او تكون, وهو ماخوذ من: رجف؛ اذا اضطرب.
 واسعد هاهنا يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون مرادا به: ويمسي بما تنوي اعاديه اسعد منهم, كانه جعلهم يرجون السعادة بما ينوون فيغلبهم سعد هذا الممدوح. وقد يجوز ان يكون اسعد في معني سعيد ولا يراد به معني من؛ لانهم يضعون افعل في موضع اسم الفاعل من الثلاثي. ومن ذلك قول معن بن اوس: [الطويل]
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول
 اي: وجل. وقالوا في قول الفرزدق: [الكامل]
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 (/ب) معناه عزيرة طويلة, وهذا مذهب كثير من اهل العلم, والاشبه انه اراد افعل الذي للتفضيل, ولعلهم فروا من ذلك لذكره السماء في اول البيت, كانهم كرهوا ان يكون فضل بيتهم علي السماء في العز والطول, وقد يحتمل ان يكون اراد اعز من بيوت العرب واطول منها.



 وقوله:
 فاني رايت البحر يعثر بالفتي ... وهذا الذي ياتي الفتي متعمدا
 في هذا البيت ضرب من العكس؛ لانه الاشبه ان يقال: عثر الفتي بالبحر؛ لان العثار للقدم وغيرها من قواءم الدواب, وهو منوط بالمشي, الا انه استعار العثار للبحر؛ لان الفتي ربما ركب فيه فجعله كالذي يعثر به. وفي ياتي ضمير يعود علي البحر الذي يعني به سيف الدولة, فان جعل العثار للفتي دون البحر كان في ياتي هاء مضمرة ترجع علي سيف الدولة؛ كانه قال وهذا الذي ياتيه الفتي متعمدا. وان جعل العثار للبحر ففي ياتي ضمير مرفوع وهو راجع الي سيف الدولة ايضا.
 وقوله:
 ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
 تظنيه: تظننه, وهم يبدلون من لام تفعل ياء اذا اجتمعت فيها حروف من جنس واحد, وكذلك من لام فعلت, فيقولون تظنيت في تظننت, وتقضي البازي في معني تقضض اذا انقض. وقصيت اظفاري؛ اي: قصصت, وهذا شعر يروي لبعض العرب ويجوز ان يكون لامراة: [مجزوء الرجز]
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 كالريح حول القنه ... الا تره تظنه
 اراد تتظنن, فحذف احدي التاءين, وابدل من النون الاخرة الفا, ثم حذفها للجزم.



 ويجوز ان تكون الهاء في تظنه منصوبة بتظن, ولا يمتنع ان تكون للوقف. وقال العجاج: [الرجز]
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 اي تقضض البازي.
 ويروي تري علي ان تكون الرءية للعين, والاحسن ان يكون يري بالياء, وتكون الرءية للمدوح, وعلي ذلك كان الناس ينشدونه في الزمان الاول.
 وقوله:
 وصول الي المستصعبات بخيله ... فلو كان قرن الشمس ماء لاوردا
 يجوز مستصعبات, بكسر العين وفتحها, فاذا كسرت فهو من استصعب الامر اذا صار صعبا, واذا فتحت فهو من استصعب الانسان الامر اذا راي انه صعب, وفتح العين ابلغ في صفة الممدوح. وقرن الشمس: ابتداء ضوءها.
 وقوله:
 فاصبح يجتاب المسوح مخافة ... وقد كان يجتاب الدلاص المسردا
 يجتابها: اي: يلبسها, ويجوز ان يكون يفتعل من الجوب, فتكون الالف منقلبة من الواو, ويكون ماخوذا من: اجتاب الارض؛ اي: قطعها؛ اي: انه يقطع المسوح ليلبسها, ولا يمتنع ان يكون من جيب القميص اي يجعل لها جيوبا؛ لانه يتخذ منها اثوابا, وقد حكي: جاب الارض يجيبها ويجوبها. وانشد الفراء: [الرجز]
 جيب البيطر مدرع الهمام 
 يعني بالبيطر هاهنا الخياط. والدلاص: الدروع؛ سميت بذلك لملاستها, وهي كلمة تقع علي الواحد والجمع. والنحويون يذهبون الي ان فعيلا وفعالا اشتركا في ان جمعا علي فعال كما قالوا: شمال للواحدة, وشمال للجميع. قال الشاعر: [الطويل]
 الم تعلمي ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 يذهبون الي انه اراد من شماءلي. وليس في هذا البيت حجة لما قالوه؛ اذ كان يحتمل انه يريد وما لومي اخي من خليقتي, ولا يحمله علي الجمع, والاشبه ان يكون الدلاص اسما كالمصدر, يقع علي الواحد والجميع, وقد قالوا: دليص, يريدون به ما برق ولان, قال امرء القيس: [الطويل]
 كناءن يجري فوقهن دليص
 يعني ذهبا. وقالوا في صفة الذهب دلامص, فروي ان الخليل كان يجعل الميم زاءدة, وياخذه من الدليص. قال الشاعر: [مجزوء الكامل]
 ككنانة الزغري زي ... نها من الذهب الدلامص 
 وقال الراجز: [الرجز]
 لاصبحن العاصي بن العاصي
 سبعين الفا عاقدي النواصي
 مستلءمين حلق الدلاص
 (/ا) الدلاص هاهنا جمع. فاما بيت ابي الطيب فيحتمل ان يعني به واحدا وجمعا؛ لانه ساءغ في الكلام ان يقال فلان يلبس ثوب ديباج, وان قيل ثياب ديباج فالمعني صحيح. والمسرد: المنسوج من الدروع, وكل ما تتابع فهو مسرد ومتسرد.
 وقوله:
 وتمشي به العكار في الدير تاءبا ... وما كان يرضي مشي اشقر اجردا
 هذا البيت فيه قلب ايضا. وانما اصل الكلام: ويمشي في الدير بالعكاز الا انها لما كانت مءدية الي المشي جاز ان تجعل هي الماشية كما ان الليل لما كان مءديا الي النوم جاز ان يقال في صفته ليل ناءم. والعكاز ماخوذة من قولهم: تعكز اذا تقبض واجتمع, كان الشيخ يتقبض عليها ويجتمع. وقد جاءت في الشعر القديم قال ابوزبيد الطاءي: [البسيط]
 ثوب وقوس وعكاز وذو شطب ... لم يترك لومة في رقه الصنع
 وقوله:
 فان كان ينجي من علي ترهب ... ترهبت الاملاك مثني وموحدا
 مثني وموحد وما كان مثلها الي العشرة لا ينصرف في المعرفة ولا في النكرة. والالف في 
 قوله: موحدا ليست بدلا من التنوين؛ لانها للترنم جارية مجري الالف في قوله: تعودا واوردا ولم يحتج الي صرف موحد. وقال الهذلي: [الطويل]
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 وقوله:
 هنيءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
 ينتصب هنيءا عند قوم علي مذهب قولهم: ثبت لك هينءا, وقيل: بل هو اسم وضع موضع المصدر. كانه قال: هناك هناء؛ لانهم ربما وضعوا اسم الفاعل في هذا الموضع كما قالت بعض نساء العرب وهي ترقص ابنها: [مجزوء الرجز]
 قم قاءما قم قاءما ... لاقيت عبدا ناءما
 وامة مراغما ... وعشراء راءما
 تريد: قم قياما. والعيد ماخوذ من عاد يعود, وقالوا في جمعه اعياد كراهة ان يقولوا اعواد فيلتبسن بجمع العود, ولما قلبوه في الجمع اجروا الفعل علي ذلك, فقالوا عيد, ولو حملوه علي الاصل لقالوا عود, وسمي: يعني قول القاءل: بسم الله اذا اراد الذبح او النحر, وكذلك يقولون: سمي الرجل اذا ذكر اسم الله, وينشد لبعض اللصوص: [الطويل]
 لحي الله صعلوكا اذا جن ليله ... اناخ وسمي من حذار الطوارق
 ويقال: ضحي اذا ذبح الاضحية ان كانت من الغنم, او نحرها ان كانت من الابل. وفيها 
 اربع لغات: اضحية واضحية وضحية واضحاة. وقولهم: عيد الاضحي يريدون جمع اضحاة كما يقال: ارطاة وارطي, وانشد ابن السكيت: [الوافر]
 رايتكم بني الخذواء لما ... دنا الاضحي وصللت اللحام
 توليتم بودكم وقلتم ... لعك منك اقرب او جذام
 ويجوز ان يقال هذا اضحي القوم يراد جمع اضحاة؛ لان الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء يجوز فيه التذكير والتانيث, وان قيل: هذه الاضحي فحسن.
 ويقال في جمع ضحية: ضحايا, وفي جمع اضحية واضحية: اضاحي. ولما قتل عثمان بن عفان بعد عيد النحر قالت الشعراء: ضحوا به؛ اي: جعلوه كالاضحية. قال الشاعر: [البسيط]
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 وقال القاسم بن امية بن ابي الصلت: [البسيط]
 لعمري لنعم الذبح ضحيتم به ... خلاف رسول الله يوم الاضاحي
 وانما قيل: اضحية؛ لانها تذبح اذا اضحي النهار.
 وقوله:
 هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم الليوم سيدا
 الجد: الحظ, وهو هاهنا يشير بها الي ما الناس فيه من الملك والسيادة, وغير ذلك من 
 الاشياء المحمودة, وهذا كقولهم في المثل: «عش بجدك لا بكدك». قال الحارث بن حلزة: [مجزوء الكامل]
 فعشن بخير لا يضر ... النوك ما اعطيت جدا
 وقال الاخر: (/ب)
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود
 وجعل العيد سيدا للايام؛ لانه يشرف دوما ويخص بالنفقة والهبة, وكل ما غلب شيءا فهو سيد له, حتي يقال لحمار الوحش هو سيد العانة. وسادت المطية المطايا اذا غلبتهن في السير, وانشد ابو زيد لزهير بن مسعود الضبي: [الطويل ]
 تسود مطايا القوم ليلة خمسها ... اذا ما المطايا بالنجاء تبارت
 واصل السيد ماخوذ من السواد, وهو الشخص, قال الشاعر: [الطويل]
 ولما رمي شخصي رميت سواده ... ولابد ان يرمي سواد الذي يرمي 
 اي: شخصه فكانهم قالوا: ساود الرجل الرجل فساده اذا كان سواده اعظم من سواده واطول, ثم نقل ذلك الي الفعل الاجمل, والاخلاق المحمودة. وجاز ان يقال للقصير سيد اذا كان شريف الشيم, وقالوا للمراة: سيدة, قال الشاعر: [المديد]
 ارسلت الي سيدتي ... اءتنا وحاذر الطلبا
 وقوله: حتي تفضل العين اختها, اقل ما تفضلها فيه ان تكون اليمني واختها اليسري, وقد يجوز ان يصيب احداهما العور, او يكون بها الحول او غيره من الاشياء المذمومة, وربما عارت اليمني منهما فصارت المنفعة بالسيري دونها.
 وقوله:
 ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... يصيره الضرغام فيما تصيدا
 رواية اهل هذه البلاد جزم يجعل, ورفع يصيره؛ وذلك ضعيف جدا؛ لانه يحوج ان تضمر الفاء فيجري مجري قول زهير: [البسيط]
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 كانه اراد فيقول؛ اي: فانه يقول. وكذلك قول الهذلي: [الطويل]
 فقيل تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها
 مطبعة: ثقيلة الحمل, وليست هاهنا ضرورة داعية الي رفع يصيره وجزم يجعل؛ لانه اذا 
 رفع يجعل, وحمل الكلام علي المبتدا والخبر, وصرفه عن الشرط والجزاء, كفي هذه المءونة, وتكون من في معني الذي, كانه قال:
 والذي يجعل الضرغام للصيد بازه يصيره
 فيكون يصيره في موضع خبر المبتدا.
 وقوله:
 اجزني اذا انشدت شعرا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
 يقال: ان اصل تسميتهم العطية جاءزة ان بعض الملوك كان في حرب, بينه وبين اعداءه نهر, فقال من جاز الي الجانب الاخر فله كذا؛ فكان اذا جاز الرجل اعطاه عطيته, فقيل: قد اجازه. وقد يمكن مثل هذا الحديث, ويحتمل ان يكون قولهم: جاءزة من انها تجوز لصاحبها من قولك: هذا يمتنع وهذا يجوز؛ اي: يحتمل ان يفعل, فكان الرجل اذا اعطي عطيته فقد جازت له.
 وقوله:
 ودع كل صوت بعد صوتي فانني ... ان الصاءح المحكي والاخر الصدا
 الصدي هاهنا: هو الذي يسمع في الجبال والاماكن الخالية, كانه يحكي كلام المتكلم, والعرب تسميه ابنة الجبل, ولذلك قالوا في المثل للرجل الذي اذا راي غيره يفعل امرا فعل مثله: هو كابنة الجبل مهما يقل يقل. وقالوا صمي يا بنة الجبل للداهية اذا سمعوا بها, اي: لا يكن هذا الحديث, ولا يذكره, وقال الشاعر:
 اني بما كان من عسر وميسرة ... ادعو حنيفا كما تدعي ابنة الجبل
 اي: اني اذا دعوت اجابني غير متلبث كالصدي الذي يجيب الصاءح.



  AUTO ومن ابيات اولها

 وبنية من خيزران ضمنت ... بطيخة نبتت بنار في يد
 وهي من الكامل الاول في راي الخليل, ومن السحل الثالث في راي غيره. الخيرزان: هذه القضبان المعروفة, وقيل: انها عروق تكون في الارض, الا ان العرب شبها بها الغصن الرطيب؛ لانه يتثني كتثنيها, قال الشاعر:
 هتوفا دعت فرخا علي خيزرانة ... يكاد يدنيها من الارض لينها
 وذكر ابن قتيبة ان بعض من كان يتردد اليه من طلاب الغريب ساله عن الجنهي, فلم يعرفه, فراي في منامه قاءلا يقول: هو الخيرزان, وانشده:
 هدية ظريفة ... في طبق مجنه
 ثم سمع ابن قتيبة بعد ذلك من ينشد:
 في كفه جنهي ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 وقد كان ابن قتيبة يعرف هذا البيت, ولكنه (/ا) كان يروي: في كفه خيزران, وقد سموا العروق التي في الجوف خيزرانا. والبطيخ: عربي معروف.



  AUTO ومن بيتين اولهما

 وسوداء منظوم عليها لالء ... لها صورة البطيخ وهي من الند
 وهما من الطويل الاول في قول الخليل, ومن ضروب السحل الاول في قول غيره.
 الند: من الطيب, وقد تكملوا به في صدر الاسلام, وقال بعضهم: ليس بعربي في الاصل, وقال اخرون: بل هو ماخوذ من قولهم: ند البعير اذا ذهب علي وجهه في الارض, وفارق الابل واصحابه. كان هذا الفن من الطيب قد خالف جميع اصنافه, وقد جاء به الاحوص وغيره في الشعر قال: [البسيط]
 اذا خبت اوقدت بالند فاشتعلت ... ولم يكن عودها قسط واظفار
 وقوله:
 كان بقايا عنبر فوق راسها ... طلوع رواعي الشيب في الشعر الجعد
 يقال لاول شعرة تطلع من الشيب راعية, والجمع: رواع. قال الشاعر: [البسيط]
 اهلا براعية للشيب ناعية ... تبكي الشباب وتنهانا عن الغزل
 وكانهم ارادوا راءعة من راعت تروع؛ اي: افزعت, فقلبوها الي الرعاية علي طريق الفال.



  AUTO ومن بيتين اولهما

 اتنكر ما نطقت به بديها ... وليس بمنكر سبق الجواد
 وهما من الوافر الاول علي راي الخليل, ومن السحل الرابع علي راي غيره.
 البديه: ما يبدو من الرجل علي غير تفكر, فيكون ذلك في المقال والفعل. وقد كثر استعمال ذلك في نظم القريض دون غيره, وقالوا: بداهة الفرس لاول جريه, قال الاعشي: [مجزوء الكامل]
 الا علالة او بدا ... هة قارح نهد الجزاره
 وقوله:
 اراكض معوصات القول قسرا ... فاقتلها وغيري في الطراد
 اراكض: افاعل, من: ركضت الفرس, وقال قوم لا يقال: ركض الفرس, ولا يمتنع ذلك؛ لان الركض انما هو ضرب بالرجل, فيقال: ركض الفارس فرسه, وركض الفرس؛ اي: ضرب الارض بجوافره, فاما البيت المنسوب الي طرفة:
 هما اورثاني الموت عمدا وجردا ... علي الغدر خيلا ما تمل من الركض
 فقد استشهد به علي انهم يقولون: ركض الفرس. وقال قوم: انما اراد لا تمل من ركض الفوارس اياها. والمعوصات من القول: الذي ياتي بالعويص, وهو ما يتعذر فهمه, او ما يعتاص ان يقال مثله, وجعل ظفره بالمعوصات مثل قتله لها.



  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 يا من رايت الحليم وغدا ... به وحر الملوك عبدا
 وهي من البسيط السادس علي راي الخليل, ويلزم صاحب السحل ان يكون عنده من السحل الثاني او من الطلق السادس. اصل الوغد من قولهم: وغد القوم؛ اي: خدمهم, وقيل لان الهيثم الاعرابية اتقولين للعبد وغد؟ ! قالت ومن اوغد منه؟ وكانهم لما كان اصل الوغد الخدمة سموا من يضعف جسمه او عقله, او يستهان به في بعض الامور وغدا. وقال بعض السلف كنت وغدا يوم الكلاب؛ فهذا يحتمل غير وجه, منها: ان يكون اراد صباه, وانه لم يكن في حد الرجال, ويجوز ان يكون ضعف لعلة, او كان ممن يخدم المقاتلة.

  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 امن كل شء بلغت المرادا ... وفي كل شاو شاوت العبادا
 وهي من المتقارب الاول علي راي الخليل.
 الشاو: الطلق, يقال: شاءه يشاه اذا سبقه, وقالوا في الماضي: شاوت وشايت, وكانهم يلزمون في المضارع يشاي كراهة ان يقولون: يشءوا فيجمعوا بين الهمزة والواو.
 والعباد: مثل العبيد, الا ان العباد جمع علي القياس. والعبيد اسم للجمع ليس بالمطرد, وهو مثل قولهم: كلب وكليب وضرس وضريس. واما عباد الحيرة فجماعة من قباءل شتي دخلوا في دين المسيح (/ب) فكرهوا ان يقال لهم عبيد فيشابهوا في اللفظ من الرق عليه واقع فقالوا: نحن العباد, ولزمهم هذا الاسم. وقيل في النسب اليهم: عبادي؛ لان هذا اللفظ صار كانهم سموا به فاشبه قولهم في النسب الي كلاب والي انمار انماري.



 وقوله:
 كان السماني اذا ما راتك ... تصيدها تشتهي ان تصادا
 السماني: جمع فيجوز ان يكون من الاسماء التي تقع علي الاحاد والجموع, فيقال: سماني للواحدة والجماعة, وقد حكوا في الواحد سماناة, والذين ينكرون دخول التانيث علي مثله ينفرون من ذلك, ومثله الشكاعي لضرب من النبت.

  AUTO ومن التي اولها

 وشامخ من الجبال اقود ... فرد كيافوخ البعير الاصيد
 وهي من الرجز الرابع في قول الخليل, وعند صاحب السحل من الرجز الاول.
 الشامخ من الجبال: الطويل, ومنه قولهم: شمخ الرجل بانفه اذا تطاول وتكبر.
 والاقود: ربما عبروا عنه بانه الطويل, وربما ارادوا البيان, فقالوا: هو الطويل الذي ينقاد؛ اي: يذهب في الارض مع طوله, ويقال: تقاود الجبل؛ اذا ذهب في الارض, وكذلك الابرق, قال الشاعر: [الطويل]
 يقر بعيني ان اري من مكانه ... ذري عقدات الابرق المتقاود
 واذا قالوا للفرس او الناقة: قوداء فانما يريدون طول العنق, كان عنقها قيدت قدامها, وقالوا في قول حاتم: [الطويل]
 ان الكريم من تلفت حوله ... وان اللءيم داءم الطرف اقود 
 اي كانه يقاد الي الامام فلا يلتفت.
 واليافوخ: اصله في ابن ادم, ووزنه يفعول, وهو مهموز في الاصل, وقالوا : افخته اذا ضربت يافوخه. والصيد قد مر ذكره, وهو الصاد ايضا, قال الراعي: [الطويل]
 وبيض خفاف قد علتهن كبوة ... يداوي بها الصاد الذي في النواظر
 اراد بالنواظر عروقا في الراس.
 وقوله:
 في مثل متن المسد المعقد
 المسد: حبل شديد الفتل يكون من جلود وغيرها. والمتن: اسفل الظهر من الانسان, فاذا قيل: متن الارض فيجوز ان يراد ظهرها اذا غلظ, ولا يخص ما تاخر منها, وكذلك متن الحبل, وقالوا: متن ومتنة الا انهم استعملوا المتنة في بني ادم والخيل. ولا يقولون: متنة الارض, وان سمع فليس بمنكر, وجمع متن الارض متان, وجمع متن الانسان متون. قال الحارث بن حلزة: [الكامل]
 اني اهتديت وكنت غير رجيلة ... والقوم قد قطعوا متان السجسج
 وقوله:
 للصيد والنزهة والتمرد
 اصل قولهم: مكان نزيه؛ اي: بعيد من الماء, ثم ابتذلت هذه الكلمة حتي قالت العامة: خرجوا يتنزهون اذا ارادوا الفرجة في الرياض والبساتين, وانما الاصل بعدهم من المياه, وقال الهذلي: [المتقارب] 
 اقب طريد بنزه الفلا ... ة لا يرد الماء الا اءتيابا
 وقوله:
 بكل ناب ذرب محدد ... علي حفافي حنك كالمبرد
 الذرب: الحديد, يستعمل في اللسان والسنان. يقال: ذربت الحديدة اذا احددتها, والحفافان: الجانبان.

  AUTO ومن التي اولها

 احلما نري ام زمانا جديدا ... ام الخلق في شخص حي اعيدا
 وهي من المتقارب الاول في راي الخليل. قد كثر في الشعر قولهم للرجل: كانه الخلق, وكانه الناس كلهم, ومن ذلك قول القاءل:
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وهذا مما يخرج علي العموم, والمراد به الخصوص؛ لانه لو عم به الخلق كلهم لكان ذلك منقصة عظيمة علي الممدوح؛ اذ كان العالم فيه المجنون, والاحمق, والاخرس, وغير ذلك من الاشياء المذمومة.
 وقوله:
 راينا ببدر واباءه ... لبدر ولودا وبدرا وليدا 
 (/ا) انما شبه الممدوح بالبدر اذ كان اسمه بدرا, ادعي انه قد راي للبدر ولودا؛ اي: ابا, وللبدر وليدا؛ اي: مولودا, وهذه من الدعاوي الباطلة؛ لانه لا يعني الا بدر السماء, وقوله: لبدر نكرة, ولا يحتمل ان يكون معرفة؛ لانه لو كان ذلك لم يكن فيه مدح.
 وقوله:
 وربتما حملة في الوغي ... رددت بها الذبل السمر سودا
 اذا جاءت بعد رب وربت فالاحسن الخفض, وتكون ما زاءدة, فيقال: ربما رجل مررت به, وربتما خيل شهدتها. قال ضمرة بن ضمرة: [السريع]
 ماوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 ولو رفع الاسم بعد ما وجعلت كافة لم يبعد ذلك. فاما قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} فما وما بعدها في موضع خفض كانه قال: رب وداد للذين كفروا. وقد يجء في الشعر بعد ربما ما فيه الالف واللام فقال ابو دءاد:
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 فيجوز ان يكون اشمر يكون كانه قال: ربما يكون الجامل. ويجوز ان يجعل ما نكرة ويوقعها علي زمان كانه قال: رب زمان الجامل في هءلاء القوم فيه. وجعل الذبل تصير سودا؛ لان بعض الدم يكون اسود.
 وقوله:
 بهجر سيوفك اغمادها ... تمني الطلي ان تكون الغمودا
 الي الهام تصدر عن مثله ... تري صدرا عن ورود ورودا 
 البيت الاول قد كمل معناه وهو غير محتاج الي ما بعده. وقوله: الي الهام: يفتقر الي فعل مضمر يكون راجعا الي السيوف كانه لما جري في البيت الاول ذكر الهجر اضمر يهجر في البيت الثاني, يريد تهجر سيوفك اغمادها الي الهام, كما قال: (هجرت اليه الغيث) اي: تركت الغيث لتتصل به, وكذلك سيوفه تهجر الاغماد لتقع في الهام.
 وقوله:
 قتلت نفوس العدي بالحديد ... حتي قتلت بهن الحديدا
 يريد انه يحطم السيوف في الاعداء, وهذا نحو من قول البعيث: [الطويل]
 وانا لنعطي المشرفية حقها ... فتقطع في ايماننا وتقطع
 وقوله:
 فانت وحيد بني ادم ... ولست لفقد نظير وحيدا
 ادعي له الوحدة في اول البيت, ثم قال: ولست لفقد نظير وحيدا؛ اي: ان الناس يشاركونك في الصورة الانسية, وفي الاشياء التي يشترك فيها العالم, كالنوم والطعام والشراب, فاذا جاء السءدد والشجاعة والكرم وما يحمد الرجل عليه كنت الاوحد.

  AUTO ومن التي اولها

 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 وهي من الوافر الاول علي راي الخليل, ومن السحل الرابع علي راي غيره.



 احاد: فعال, يذهب قوم الي انه يستعمل من الواحد الي العشرة, وبعض الناس يزعم انه مقصور علي الواحد, ثم ما بعده الي الاربعة, وهو لا ينصرف في معرفة ولا نكرة, قال الهذلي: [الوافر]
 احم الله ذلك من لقاء ... احاد احاد في الشهر الحلال
 ويجب ان يكون هذا الكلام علي تقدير الف الاستفهام, ويدل علي ذلك مجء ام في اخره, كانه قال: اواحدة ام ست هذه الليلة.
 وحكي عن ابي الفتح بن جني  رحمه الله  انه كان يحتج لتخصيص ابي الطيب سداس دون غيره مما هو اكثر بان الله سبحانه خلق السموات والارض في ستة ايام. يريد ان هذه الليلة طويلة كانها الايام الستة التي خلقت فيها السماوات والارض؛ اذ كان كل يوم من ايام الله سبحانه كالف سنة مما يعده بنو ادم بدليل قوله تعالي: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون}؛ وهذا قول حسن. ومما يجوز ان يقال في هذا المعني ان الحديث جاء فيه «انه اذا جاءت القيامة وقضي الله انت طلع (/ب) الشمس من مغربها تاخر طلوعها ثلاثة ايام, فينكر الناس ذلك, ويفزعون الي المساجد, ثم تطلع بعد ثلاث ليل سوداء» , 
 والثلاثة الايام اذا لم تطلع فيها الشمس صارت كثلاث ليال؛ فهي حينءذ ست. ويقوي هذا القول قوله: «لييلتنا المنوطة بالتناد»؛ لان طلوع الشمس من مغربها يتصل بالقيامة, وصغر الليلة علي معني التعظيم, كما قال لبيد: [الطويل]
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 والبصريون المتقدمون لا يرون تصغير الشء علي معني التعظيم, ويرون ان قول لبيد دويهية وهو يريد الموت فصغرها؛ اذ كان الموت لا يري, فكانه خفي اذ كان العيان لا يدركه.
 وقوله:
 كان بنات نعش في دجاها ... خراءد سافرات في حداد
 بنات نعش في السماء: في موضعين: احداهما يقال لها بنات نعش الكبري, والاخري بنات نعش الصغري. والبنات نجوم ثلاثة, والنعش اربعة. وربما جاء في الشعر بنو نعش في موضع بنات نعش كانه لما حكم لها بالبنوة ذكرها؛ لان النجم مذكر, وينشد هذا البيت: [الطويل]
 شربت بها والديك يدعوه صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وهذا من نحو قوله جلت عظمته: {رايتهم لي ساجدين} , لما اخبر عن الكواكب والشمس والقمر كما يخبر عن الادميين جمعهم بالياء والنون. وسافرات: من قولهم: سفرت المراة اذا القت خمارها عن وجهها, والمصدر السفور. وقال توبة: [الطويل] 
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 والحداد: ما لبس من السواد للحزن, وهو من قولهم: احدت المراة وحدت؛ اذا تركت الخضاب والزينة بعد وفاة زوجها.
 وقوله:
 افكر في معاقرتي المنايا ... وقودي الخيل مشرفة الهوادي
 اذا وقف الواقف علي معاقرة بالهاء وجعل القود مضافا الي الخيل فالمعني صحيح. واحسن من ذلك ان تكون المعاقرة مضافة الي الياء, وكذلك القود, وتكون المنايا والخيل في موضع نصب؛ لان ابا الطيب كان يءثر ان يصف نفسه كثيرا, واضافة هاتين الكلمتين الي نفسه ابلغ من ترك الاضافة؛ لانه اذا لم يضف جاز ان يكون فكره في معاقرة الناس, وقود الخيل التي يقودها غيره, والمعاقرة لزوم الشء, يقال: عاقر الخمر؛ اذا ادمن شربها, ومنه قول الوليد ين يزيد:
 انهم قد عاقروا اليو ... م عقارا مقديه
 وقيل: انما سميت العقار عقارا لمعاقرتها الدن؛ اي: لزومها اياه.
 والهوادي: الاعناق وكل ما تقدم شيءا فهو له هاد, ومن ذلك قيل لمتقدمات الوحش هاديات. وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر معناه «ان ضباعة ذبحت شاة, فبعث اليها النبي صلي الله عليه وسلم ان ارسلي الي بشء منها؛ فقالت لم يبق عندي الا الرقبة, وانا اكره ان اوجه بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فارسل اليها ان ابعثي بها؛ فانها هادية الشادة وابعد الشاة من الاذي».



 ولم تجء الهادية بالهاء في معني العنق الا في هذا الحديث, ونصب مشرفة علي الحال, وهي نكرة, لان اسم الفاعل اذا كان في معني الحال او الاستقبال لم يتعرف بالاضافة الي المعرفة , فكانه قال: مشرفة هواديها.
 وقوله:
 زعيما للقنا الخطي عزمي ... بسفك دم الحواضر والبوادي
 الزعيم: الكفيل. ويقال لرءيس القوم زعيمهم؛ لانه يكفل امورهم. وزعم الرجل اذا كفل, وقال الجعدي, ويروي لامية. [المنسرح]
 نودي قيل اركبن باهلك ان ... ن الله موف للناس ما زعما
 فهذا في معني الكفالة, وهو الاصل في هذا اللفظ, وقال اخر في صفة فرس:
 تصب لها نطاف القوم سرا ... ويشهد خالها امر الزعيم
 خالها: اي الذي يحسن القيام عليها, اي: الرءيس, وهو (/ا) راجع الي معني الكفالة. والحواضر: جمع حاضرة, واصل ذلك انهم كانوا يقولون لمن نزل علي الماء قد حضر, ويقولون: كان فلان في الحاضر اذا كان في القوم النزول علي الماء. قال الشاعر:
 يا حاضري الماء لا معروف عندكم ... لكن اذاكم الينا حاضر باد
 ثم قالوا لاهل المدن حاضرة وحواضر؛ لانهم لا يكونن الا علي ماء اما جار واما غير جار. والبادية: ربما اقاموا اياما لا يردون الماء. وانما قيل: باد وبادية؛ لانهم يبدون للنظر. والذين يحضرون علي الماء ان كانوا اهل مدن فانهم يستترون بالجدر, وان كانوا في غير الامصار جاز ان يتخذوا خياما من الشجر فيتظللوا بها.
 وقوله:
 متي لحظت بياض الشيب عيني ... فقد وجدته منها في السواد 
 اي: اني اذا لحظت بياض الشيب فكاني لحظت به بياضا في سواد عيني, ولا يمكنه ان يلحظ سواد عينه الا في المراة, ولولا انه بين سواد العين في هذا البيت لجاز ان يحمل علي سواد القلب, فيكون نحوا من قول الطاءي: [الخفيف]
 شاب راسي وما عهدت مشيب الر ... اس الا من فضل شيب الفءاد
 الا ان الطاءي جعل مشيب فءاده متقدما شيب راسه, وابو الطيب جعل البياض في سواد عينه من اجل حزنه لبياض الشيب.
 وقوله:
 جزي الله المسير اليه خيرا ... وان ترك المطايا كالمزاد
 اي: انها قد هزلها السير فتركها كالمزاد التي نضب ماءها, واشتد عليها الهجير, فتناهي يبسها. والمزاد: جمع مزادة, وجمعها مزايد, ويجب الا تهمز؛ لان الفها منقلبة عن حرف اصلي, قال الشاعر : [الطويل]
 مزايد خرقاء اليدين مسيفة ... اخب بهن الساقيان واحفدا
 والناس يقولون: حملوا الزاد والمزاد, يعنون بالزاد ما كان للاكل, وبالمزاد ما يوعون فيه الماء. فاما الزاد فقد ثبت انه من ذوات الواو؛ لانهم قالوا: تزودوا, وزودتهم, وذلك كثير في الشعر, قال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 تروح من الحسناء ام انت مغتد ... وكيف انطلاق عاشق لم يزود
 واصل التزويد في الطعام, ولكن الشعراء نقلته الي ما يفعله المحبوب من وصال او حسن وداع.



 ومن الزاد اشتق المزود. فاما المزاد فلا يمتنع ان يكون اشتقاقها من التزويد, والاقيس ان يكون من الزيادة. وكان القوم يكون معهم الزاد ويزادون الاسقية للسفر, ويقوي هذا المذهب قولهم في الجمع: مزايد, ولو كانت من ذوات الواو لوجب ان يقال: مزاود, كما يقال في جمع الملامة: ملاوم, وفي جمع مقام: مقاوم, ولم يقولوا: مقايم ولا ملايم. ويروي للاخطل: [الطويل]
 واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها
 ولقاءل ان يقول: اصل مزاد من الزاد الا انهم اثروةا الياء في غالجمع ليفرقوا بين ما يحمل فيه الماء وبين ما يحمل فيه الماكول, كما قالوا: اعياد في جمع عيد, وهو من ذوات الواو ليفرقوا بينه وبين اعواد جمع عود, ومعني البيت هو الذي تقدم. ويجوز لقاءل ان يدعي انهم طمءوا الابل, وسقوها الماء ليستعينوا به في المفاوز اذا افتظوا كروشها عند شدة الظما, كما قال علقمة: [البسيط]
 وقد اصاحب اقواما طعامهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم
 فذكروا انه يريد بخضر المزاد كروش الابل التي يفتظون, ولما كان ذلك يستعمل مع اللحم المنشم جاز ان يجعله طعاما. ومن هذا النحو قول القاءل: [الكامل]
 ضمنت لهم ارماقهم اسارها ... وجرومها كاهلة المحل
 وردوا بارشية الحديد ففرجوا ... عن فاءر الجنبات كالغسل
 وقال اخر: [السريع]
 مزادة الراكب فيها اذا ... لم ينتض المخصف لم تفتح 
 يعني بالمزادة كرش البعير او الناقة, وبالمخصف السيف.
 وقوله: [الوافر]
 فلم تلق ابن ابراهيم عنسي ... وفيها قوت يوم للقراد
 (/ب) العنس: الناقة القوية المسنة. يقول: لم تلق هذا الممدوح ناقتي وفيها للقراد قوت يوم, وهذه مبالغة تخرج الي الكذب, والعرب تصف القراد بترقيه في المهزول وقلة ثباته علي السمين, قال الاسود بن يعفر: [الكامل]
 عيرانة سد الربيع خصاصها ... لا يستبين بها مقيل قراد
 ومن ذلك قول الراعي: [الكامل]
 بنيت كواهلهن فوق مزلة ... لا يستطيع بها القراد مقيلا
 وقال الراجز في صفة القراد وترقيه في المهزول من الابل: [الرجز]
 ان بني بهثة يرتقون في ... ترقي القراد في القود الرذي
 ويروي: العلي. وقال اخر: [الطويل]
 ظلت ثلاثا لا تراع من الشذي ... وان ظل في اوصالها العل يرتقي
 يعني بالعل القراد. والقراد اسم يقع علي الذكر والانثي. واصحاب المعاني ينشدون هذا البيت: [الوافر]
 وما ذكر فان يكبر فانثي ... شديد الازم ليس بذي ضروس 
 يعنون انه يقال له قراد ما دام صغيرا, وهذا اسم مذكر, فاذا كبر قيل له حلمة, فانث.
 وقال اخر: [البسيط]
 اني وجدت بني سلمي بمنزلة ... مثل القراد علي حاليه في الناس
 وقالوا في جمعه: قرد وقردان. وقالوا للنقرة التي وراء الحافر: ام القردان وام القرد؛ لان القراد يحل بذلك الموضع, قال ذو الرمة: [الطويل]
 رمي امهات القرد وخز من السفا ... واحصد في قريانه الزهر النضر
 وقوله: [الوافر]
 الم يك بيننا بلد بعيد ... فصير طوله عرض النجاد
 وابعد بعدنا بعد التداني ... وقرب قربنا قرب البعاد
 في صير ضمير عاءد علي المسير, وكذلك في ابعد وقرب, والمعني انه دعا للمسير بان يجزي خيرا؛ لانه قرب الامد الذي كان بينه وبين الممدوح, فصير مقداره كعرض النجاد, وهو ما يقع علي الكتف من حماءل السيف. وقال دريد بن الصمة: [الوافر]
 اعاذل انما افني شبابي ... ركوبي في الصريخ الي المنادي
 مع الفتيان حتي سل جسمي ... واقرح عاتقي حمل النجاد
 وكان في كندة ملك يعرف بمقطع النجد, وذلك انه كان مولعا بتقطيع نجد السيوف التي يحملها من يركب معه, يقول: كان تدانينا بعيدا فابعد المسير بعدنا فصيره 
 في الناي بمنزلة ما كان عليه التداني من قبل, وجعل قربنا قريبا منا كما كان البعاد في اول الدهر مقارنا لنا.
 وقوله:
 تهلل قبل تسليمي عليه ... والقي ما له قبل الوساد
 نتهلل الرجل: اذا ضحك واستبشر, وكذلك تهلل السحاب: اذا برق, قال الشاعر: [الطويل]
 واني وان شطت نواها لقاءل ... سقي ال هند العارض المتهلل
 فاما قولهم: استهل السحاب فانهم يريدون به شدة وقعه, اخذ من الاهلال, وهو رفع الصوت, يقول: عجل الي بالمال قبل ان يطرح لي الوساد كي اجلس.
 وقوله:
 نلومك يا علي لغير ذنب ... لانك قد زريت علي العباد
 وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد
 يقال: زري عليه؛ اذا عاب فعله. وقوله: نلومك, يريد يلومك بعضنا؛ لان المادح لا يجوز ان يكون من اللاءمين, وهذا من الكلام الذي كانه عموم وهو علي التخصيص, كما يقال: الناس يلومون فلانا علي كذا, اي: بعضهم. وزريه علي العباد انه قد اعلمهم انهم بخلاء لا جواد فيهم, فلم يبق احد يقال له: جواد, وكان كثير من المتادبين يروون تلقب بالتاء, وتلك غباوة بينة, وانما المعني ان هباتك مرفوعة بفعلها, وهو (/ا) تجود, كانه قال: لا تترك هباتك احدا يلقب بالجواد. فاما من روي تلقب بالتاء فيلزمه ان يرفع هباتك بالابتداء ويحيل المعني الي غير ما اراده القاءل.
 وقوله:
 ويم جلبتها شعث النواصي ... معقدة السباءب للطراد 
 الهاء في جلبتها راجعة الي الخيل, ولم يتقدم لها ذكر في المديح, وقد ذكرها في اول القصيدة, وهذا من باب اضمارهم الشء قبل ذكره لعلم السامع بما يريدون, ومنه قول النابغة: [الوافر]
 فاقبلهن بطن الارض شعثا ... يصن المشي كالحدا التءام
 اضمر الخيل قبل ذكرها. والسباءب: جمع سبيب, وهو شعر الذنب, وربما جعلت الناصية سبيبا, قال عبيد: [مخلع البسيط]
 ينشق عن وجهها السبيب
 ويجوز ان يكون تسميتهم شعر الذنب سبيبا لانه ربما قطع في بعض الحالات, فهو فعيل في معني مفعول, من قولهم: سب اذا قطع, ومنه قولهم للشقة المستطيلة سبيبة؛ لانها تقطع عن النول, وكذلك قولهم للعمامة: سب, وللخمار ايضا.
 وقوله:
 لقوك باكبد الابل الابايا ... فسقتهم وحد السيف حاد
 باب ما كان علي فعل ان يجمع علي افعال, مثل كتف واكتاف, وكبد واكباد, ونمر وانمار, جمعها ابو الطيب علي اكبد, ويجوز ان يكون سمعها في شعر, قال الراجز: [الرجز]
 انك لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يعدو بالواد 
 والابايا: جمع ابية, فيجوز ان يجعل من صفة الاكبد, ومن صفة الابل, وهم يصفون اكباد الابل بالغلظ, واذا وصفوا انفسهم بالقسوة شبهوها باكباد الابل. قال قتادة بن مسلمة الحنفي: [البسيط]
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
 وقد كثر وصفهم الابل بالحنين والرقة, ولكنهم يرجون القول علي ما يتفق في بعض الاحيان, ولا يميزون بين الحالين, قال متمم: [الطويل]
 فما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 وقال عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 فما وجدت كوجدي ام سقب ... اضلته فرجعت الحنينا
 وقوله:
 ولكن هب خوفك في حشاهم ... هبوب الريح في رجل الجراد
 يريد ان الريح اذا هبت في رجل الجراد فرقته. والرجل القطعة العظيمة منه خاصة, قال النابغة: [الطويل] 
 غداة استهلت بالنسار سحابة ... تشبهها رجل الجراد من النبل
 وقوله:
 وما الغضب الطريف وان تقوي ... بمنتصف من الكرم التلاد
 اصل التلاد: لما يولد عند الرجل من الانس وغيرهم, والتاء فيه مبدلة من الواو, ثم كثر ذلك حتي سموا ما قدم تلادا, ويجوز ان يكون هذا الاسم واقعا علي ما ولد عند الاب والجد وورثه الانسان. والطريق والطارف: ما استفاده الرجل فكان محدثا, فاستعار ذلك للغضب, وجعل كرم الممدوح تلادا؛ لانه ورثه عن اباءه.
 وقوله:
 وكن كالموت لا يرثي لباك ... بكي منه ويروي وهو صاد
 جعل الموت يروي علي الاستعارة, اي انه قد اخذ ما سبيله ان يروي به, الا انه مع ذلك غير مكتف فكانه صاد, وهو ك لام يحمل علي المجاز؛ لان الري لا يجتمع مع الصدي في حال, وانما يريد انه قد استكثر فوجب ان يكون ما قد اخذ كافيا له وهو مع ذلك ليس بالمقتصر.
 وقوله (/ب):
 وكيف يبيت مضطجعا جبان ... فرشت لجنبه شوك القتاد ؟
 المثل يضرب بشوك القتاد, وهما قتادان: القتاد الاكبر, والقتاد الاصغر, ذكر ذلك ابو زيد في «كتاب الشجر والنبات» , ويقولون في الامر اذا استصعبوه: دونه خرط القتاد؛ لان الخرط هو مباشرة الشء بالكف, والقتاد: شاك لا يمكن فيه ذلك, والمثل المروي عن كليب واءل: «دون عليان خرط القتاد» , وعليان فحل من الابل كان له.



  AUTO ومن التي اولها

 ما الشوق مقتنعا منب بذا الكمد ... حتي اكون بلا قلب ولا كبد
 وهي من البسيط الاول علي قول الخليل, ومن السحل الثاني علي راي غيره, وقافيتها من المتراكب.
 الكمد: وجد يستره الانسان, يقال: رجل كامد, وكمد, وكميد, يقول: لا يقتنع الشوق مني بكمد اجنه في القلب حتي يذهب بقلبي او كبدي ..
 وقوله:
 مازال كل هزيم الودق ينحلها ... والسقم ينحلني حتي حكت جسدي
 الهزيم: يجوز ان يكون من الصوت, من قولهم: سمعت هزمة الرعد, ويحتمل ان يكون من قولهم: تهزم السقاء؛ اذا قدم فتكسر وحدتث فيه خروق. يقال: مطر هزيم ومتهزم, وكل شء كصسر فقد تهزم, قال المرقش: [مجزوء البسيط]
 تبكي علي الدهر والدهر الذي ... ابكاك فالجفن كالشن الهزيم
 وقال جرير: [الطويل]
 ويوم ابي قابوس لم نعطه المني ... ولكن ضربنا البيض حتي تهزما 
 ومنه هزيمة الجيش. والودق: عظام القطر, وقيل: انما هو ماخوذ من ودق اذا دنا فسمي القطر ودقا لانه يدون من الارض. وروي عطاء بن ابي رباح, عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {فتري الودق يخرج من خلاله} ان الودق شبه الدخان يخرج من الغيم, والاشبه ان يراد به القطر اذا عظم وكثر, ومنه قيل: ودق الرجل اذا اكثر كلامه, قال الراجز: [الرجز]
 اني اذا ما ذبت الاشداق
 وكثر الضجاج واللقلاق
 ثبت الجنان مرجم وداق
 فاما قول امرء القيس: [الطويل]
 .............. ... تعفي بذيل الدرع اذ جءت مودقي
 فانه اراد الموضع الذي دنا منها فيه.



 وقوله:
 وكلما فاض دمعي غاض مصطبري ... كان ما سال من جفني من جلدي
 غاض: ضد فاض؛ لان الغيض نقصان, والفيض زيادة, قال الاسود بن يعفر: [الكامل]
 اما تريني قد كبرت وغاضني .. ما نيل من بصري ومن اجلادي
 وفي حديث بعض الصحابة: «لدرهم ينفقه احدكم من جهد خير من الف ينفقه احدنا غيضا من فيض».
 وقوله:
 ما دار في خلد الايام لي فرح ... ابا عبادة حتي درت في خلدي
 هذا الرجل كني بكنية جده ابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر, وذكر ابن فارس المنبجي فيما جمعه من اخبار ابي عبادة انه كان يكني ابا الحسن, وان المتوكل كان عنده رجل اعرابي يعرف بابي عبادة فمات, او غاب غيبة لم يعد منها, فلما قدم البحتري علي المتوكل اعجبه وشبهه بابي عبادة, فلزمته هذه الكنية.
 وقوله:
 قد كنت احسب ان المجد من مضر ... حتي تبحتر فهو اليوم من ادد 
 تبحتر: انتسب الي بحتر, وانما سمي الرجل بحترا من قولهم للقصير: بحتر. وادد والد طء, واسم طء جلهمة. وادد: يجوز ان يكون اشتقاقه من اد البعير يءد؛ اذا حن حنينا شديدا, وقالوا: امر اد واد؛ اي: عظيم منكر, وجعلوا القوة ادا, قال الراجز: [الرجز]
 نضون عني قوة وادا ... من بعدما كنت صملا جلدا
 (/ا) فيجوز ان يكون ادد من هذا كله. وفعل اذا كان معرفة ينقسم ثلاثة اقسام: احدها ان يكون معدولا عن معرفة فلا ينصرف في المعرفة, وينصرف في النكرة؛ ومن ذلك قولهم: عمر وزفر وقثم.
 والثاني ان يكون قد استعمل وصفا مثل قولهم: رجل حطم, من قول الراجز: [الرجز]
 قد لفها الليل بسواق حطم 
 فالبصريون يرون ان هذا اذا سمي به صرف, وقد خولفوا في ذلك.
 والثالث ان يكون اسما لجنس, مثل: جعل وصرد ونغر, فهذا مصروف ايضا.
 وقوله:
 قوم اذا مطرت موتا سيوفهم ... حسبتها سحبا جادت علي بلد
 يقال: مطر السحاب وامطر لغتان. وكان ابو عبيدة يذهب الي ان امطر في العذاب, ومطر في الرحمة, وكذلك هو في كتاب الله عز سلطانه؛ كقوله: {هذا عارض ممطرنا} , ونحوه من الايات. واصل البلد الاثر من الجرح وغيره. قال الشاعر, وهذا البيت يروي مرة لمالك بن نويرة ومرة لاخيه متمم, وقد رواه بعضهم لابي ذءيب: [الكامل]
 افنين عادا ثم ال محرق ... فتركنهم بلدا وما قد جمعوا
 اي: اثرا, وقولهم: هذا بلد كذا يعنون المدينة والاقليم, وانما يراد به انه اثر باق من قوم ذاهبين.

  AUTO ومن التي اولها

 اقل فعالي بله اكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت او لم انل جد
 وهي من اول الطويل في راي الخليل, ومن ضروب السحل الاول في راي غيره, وليست من اول ضروبه, ولكنها الخامس منه او السادس.



 بله يعبر عنها المتقدمون بانها في معني دع وكيف وغير, ويحكون انها ينصب ما بعدها ويخفض, وذكرها بعض المتقدمين في حروف الاستثناء, فاذا نصبت فهي اسم للفعل تجري مجري رويد, ويجوز ان يكون اشتقاقها من بله عن الشء يبله اذا غفل عنه, واذا خفضت فهي كالمصدر اضيف الي ما بعده. قال ابن هرمة: [البسيط]
 تمشي القطوف اذا غني الحداة لها ... مشي النجيبة بله الجلة النجبا
 وقال ابو دءاد: [الوافر]
 فدت نفسي وراحلتي ورحلي ... نجادك بله ما تحت النجاد
 اي دع ما تحت النجاد, وكيف ما تحت النجاد. وحكي عن ابي علي الفارسي انه ذكر رفع ما بعد بله, وانشد علي ذلك قول الانصاري: [الكامل]
 تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق
 فان صحت هذه الحكاية وجب ان يكون بله في معني بله من قولهم: بله الرجل يبله, وسكنت اللام علي اللغة الربعية؛ لان ربيعة تسكن الحرف الثاني من الثلاثي اذا كان 
 مكسورا او مضموما ويجرون الفعل والاسم في ذلك مجري واحدا, قال الاخطل: [الطويل]
 فان اهجه يضجر كما ضجر بازل ... من البزل دبرت صفحتاه وكاهله
 يريد ضجر ودبرت, وقالوا: بقي في معني بقي, قال الراجز: [الرجز]
 من كل حمراء شروب للصرا ... ما بقي منه في الحياض اكدرا
 فتكون الاكف مرفوعة بفعلها, ويكون المعني: بله القوم عن الاكف, وينقل البله اليها, كما قيل: ليل ناءم؛ اي: ينام فيه, وقد نام الليل.
 وقوله:
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 المشايخ: جمع مشيخة, وهي جماعة الشيوخ , وكان المشيخة في الاصل مصدر, كان المراد قوم ذوو مشيخة؛ اي: شيخوخة, او يكونون جعلوا كالموضع لتلك الحال. وكان ابن دريد يذهب الي ان المشيخة كلمة ليست بفصيحة, وقد جاء في كلام الفراء سمعنا المشيخة, وحدثتنا المشيخة, والفراء اقرب الي زمان الفصاحة من ابن دريد, ولا يجوز همز مشايخ؛ لان الياء اصلية, وهي متحركة في الواحد.
 وبعض الناس يذهب الي ان المعني ان هءلاء المشايخ كانهم من طول تلثمهم مرد لا لحي لهم؛ لان لحاهم مستورة باللثم, فهذا قول حسن, ويجوز ان يذهب ذاهب الي ان طول التلثم قد حص شعر لحاهم كما قال ابو قيس بن الاسلت (/ب): [السريع] 
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
 والمرد: جمع امرد, وهو الغلام اذا احتلم ولم ينبت في وجهه الشعر, ولا يقال لمن اسن ولا شعر في وجهه: امرد, ولكن ثط, قال الشاعر: [الطويل]
 فويح الرجال الدافنيك عشية ... اما راعهم مثواك في القبر امردا
 وقالوا: غصن امرد؛ اذا لم يكن عليه ورق. ورملة مرداء لا تنبت شيءا, قال الراجز: [الرجز]
 هلا سالتم يوم مرداء هجر
 عنا ابا بكر وعنكم وعمر
 ويقال في جمع المرداء: مراد, قال طفيل: [الطويل]
 فليتك حال البحر دونك كله ... ومن بالمرادي من فصيح واعجما
 وقالوا: فرس امرد؛ اذا انحتت ثننه.
 وقوله:
 ثقال اذا لاقوا, خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا, قليل اذا عدوا 
 يقول: اذا لاقوا اعداءهم كانوا ثقالا عليهم, واللقاء هاهنا مقصور علي لقاء الحرب دون غيره. واراد انهم يخفون اذا دعوا للنجدة ولا يتثاقلون دون النصرة, والعرب تفتخر بذلك, قال الشاعر:
 اذا استنجدوا لم يسالوا من دعاهم ... لاية حرب ام باي مكان
 كثير اذا شدوةا: اي: يفعلون افعالا عظيمة فيظن انهم كثير. وشدوا: اذا حملوا في الحرب, ووصفهم بالقلة؛ لانهم اذا انتصفوا من اعداءهم او غلبوهم في قلة عدد فذاك افخر لهم من الكثرة.
 وقوله:
 اذا شءت حفت بي علي كل سابح ... رجال كان الموت في فمها شهد
 اي: حفت بي من كل جانب, ومنه قيل لجانب الشء: حفاف, ووحد الفم في موضع الجمع؛ لان الغرض معلوم, وانما كان ينبغي ان يقول في افواهها, وبعض العرب يقول: فم فيكسر الفاء, وبعضهم يقول: فم فيضم, وينشدون قول عنترة: [الكامل]
 اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 بكسر الفاء, وقال قوم: تضم الفاء في حال الرفع, وتكسر في حال الخفض, وتفتح في حال النصب, وقد حكوا فم, بالتشديد, قال الراجز: [الرجز]
 يا ليتها قد خرجت عن فمه ... ريح تنال الانف قبل شمه 
 وقالوا في التثنية: فموان. قال الفرزدق: [الطويل]
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام
 وحكي ابو زيد فما في وزن عصا, وانشد: [الرجز]
 يا حبذا ثغر سليمي والفما ... والجيد والنحر وثدي قد نما
 فاذا اخذ بذلك ففموان تثنية علي قول من قال: فما, ومن قال: فم فيجب ان يقول في التثنية فمان, والتوحيد هاهنا مثله في قول علقمة: [الطويل]
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 وقوله:
 اذم الي هذا الزمان اهيله ... فاعلمهم فدم واحزمهم وغد
 الفدم عند قوم: الثقيل الوخم, وهو من قولهم: ثوب مفدم؛ اذا اثقل بالصبغ, وقيل: الفدم: العيي اللسان؛ اي: كانه قد شد فمه بفدام, وهو ما يجعل علي فم الانسان والابريق.
 وفي الحديث: «مفدمة افواههم بالفداءم». والحزم: جودة الراي, وانما اخذ من حزم المتاع؛ اي: احكامه بالشد, واراد بالوغد هاهنا من ضعف رايه.



 وقوله:
 واكرمهم كلب وابصرهم عم ... واسهدهم فهد واشجعهم قرد
 الكلب يوصف باللءم والبخل, قال الشاعر: [الطويل]
 سرت ما سرت من ليلها ثم عسرت ... علي رجل بالعرج الام من كلب
 ويقولون في الكلام: الكلب اضن بالشحمة. وروي ان عبد الملك بن مروان قال لرجل: ان فلانا طلق اختك, فقال: الكلب اضن بالشحمة؛ اي: لم يفعل. وابصرهم: يجوز ان يكون من البصيرة ويكون عم من عمي القلب, ويحتمل ان يكون ابصرهم من البصر وعم من عمي العين, والمعنيان متقاربان. والفهد يوصف بكثرة النوم, قال الراجز: [الرجز]
 ليس بفحاش كفحش العبد ... ولا بنوام كنوم الفهد
 وقالت المراة في صفة زوجها: (/ا) اذا خرج اسد, واذا دخل البيت فهد, ولا يسال عما عهد؛ تريد بفهد انه يكون كالناءم, وهذا اجمل من ان تكون وصفته بكثرة النوم, وانما ارادت انه يغفل عما تفعل من تبذير ماله واعطاءه للفقراء. والقرد يوصف بالجبن, ويزعم من شاهد بلاد القردة ان القرد لا يبيت الا وفي يده حجر مخافة ان يطرقه طارق, ويقال: انها تصطف بالليل صفا, فاذا سمع الاول منها نباة نفر, ونفر الذي يليه, ثم كذلك الي اخر الصف.



 وقوله:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 يحتمل ان يعني بالعدو هاهنا عدوا من بني ادم؛ لان اكثر العالم لا يخلو من عدو يفتقر الي ان يظهر له الصداقة, واحسن من هذا ان يريد بالعدو الدنيا؛ لان كل احد مضطر الي خدمتها كما يخدم صديق محب وقد علم انها له عدوة.
 وقوله:
 واني لتغنيني من الماء نغبة ... واصبر عنه مثل ما تصبر الربد
 النغبة: الجرعة. والفعل نغبت, بكسر الغين. والربد: جمع اربد وربداء. والربدة غبرة الي سواد, وهي من صفات النعام. وبعض الناس يذكر انها لا تشرب, وعلي ذلك يوجد تفسير المتقدمين للشعر, قال بشر بن ابي خازم: [المتقارب]
 نعاما بخطمة صعر الخدو ... د لا تطعم الماء الا صياما
 وقد حكي الثقات انهم راوها تشرب. ويجوز ان تكون اذا حصلت في المفاوز صبرت عن الماء وترده اذا وجد. وحدث بعض من يسكن بشط الفرات انه راها تدخله, فلا يدري اتطلب الماء ام شيءا غيره مما ترعاه؟
 وقوله:
 وامضي كما يمضي السنان لطيتي ... واطوي كما تطوي المجلحة العقد
 لطيتي: اي: لنيتي التي انطوي عليها, وقيل للنية التي اطوي بها الارض؛ اي: اقطعها, وقد قالوا طية وطيات, فخففوا لكثرة الاستعمال, والمجلحة ها هنا: الذءاب, وكل من اجترا علي شء, والح فهو مجلح, قال امرء القيس: [الوافر]
 ارانا موضعين لحتم غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب
 عصافير وذبان ودود ... واجرا من مجلحة الذءاب 
 ويقال: سنة مجلحة كانها توصف باهلاك المال, وهو من قولهم: جلح المال الشجر وجلحه؛ اذا اكل ورقه ثم اخذ في اطرافه ورءوسه, ويجوز ان يكون تجليح الشجر من ان ورقه يذهب فيصير كالراس الاجلح الذي لا شعر علي مقدمه. قال الراجز:
 الا ازحميه زحمة فروحي
 وجاوزي ذا السحم المجلوح
 وكثرة الاصوات والنبوح
 ويقال: ذءب اعقد؛ اذا كان في ذنبه شء كالعقدة.
 وقوله:
 وارحم اقواةما من العي والغبا ... واعذر في بغضي لانهم ضد
 الغبا: مقصور في قول الفراء, وذكره الاصمعي بالمد, واذا قالوا: رجل غبي فكانهم يريدون ان ذهنه مغطي عليه, من قولهم: في السماء غبو وغبوة؛ اي: غبرة تستر النجوم او الهلال, والضد: يقال للواحد والاثنين والجميع. والعامة يقولون: اضداد, وهو القياس, الا انه قليل في الكلام الاول.
 وقوله:
 وتمنعني ممن سوي ابن محمد ... اياد له عندي تضيف بها عند
 اي: انه قد اكثر النعم لدي فضاقت بها عند, وهي اوسع من اخاتها التي هي ظروف؛ لان القاءل اذا قال: فوق او تحت او وراء او قدام او عن يمين وشمال فقد خص جهة من الجهات الست, واذا قال الظبية عند فلان احتمل الكلام ان تكون في كل الجهات, وفي عند ثلاث لغات: ضم العين وفتحها وكسرها. وروي ان يونس بن حبيب قال يوما في كلامه 
 عند, فقال له ابو عبيدة: ايقال عند؟ قال: نعم, يقال: عند, وعند (/ب) , فقال ابو عبيدة: ما كان عندي ذلك, فقال يونس: اولك عند كانه يستزري به!
 وقوله:
 كان القسي العاصيات تطيعه ... هوي او بها في غير انمله زهد
 قسي: مقلوب, كانهم جمعوا قوسا علي قءوس, ثم قلبوا فقالوا: قسو, ثم كرهوا ان يلتبس بالمصدر من قولهم: قسا القلب قسوا, فاجروه مجري دلو ودلي, وقالوا: قسي, فالزموا القاف الكسر, ولم يحك فيه الضم كما حكي في دلي وبابه الوجهان, وقال بعض المتاخرين: انما لزموا الكسر في اول قسي ليدلوا علي كسرة قياس في الجمع؛ وهذا قول ضعيف. واذا جمعت القوس جمع القلة قيل: اقءس واقواس. وكان المازني يري ان الهمز في قولك: اقءس كالواجب, وكان ابو حاتم السجستاني يختار الواو في اقءس واثءب, قال الشاعر: [البسيط]
 طرن انقطاعة اوتار مخظربة ... في اقءس نازعتها ايمن شملا
 محظربة: اي: مفتولة. وقال الراجز: [الرجز]
 ووتر الاساور القياسا ... صغدية تنتهب الانفاسا
 وقوله:
 بنفسي الذي لا يزدهي بخديعة ... وان كثرت فيها الذراءع والقصد
 اذا قالوا: بنفسي فلان فالمعني المفدي بنفسي, او يفدي بنفسي. ويزدهي؛ اي: يستخف, وهو يفعتل من: زهاه اذا استخفه. والذراءع: جمع ذريعة, وهو ما يتوصل به الي الشء المطلوب, يقال: فلان ذريعتي الي السلطان؛ اي: الذي اتوسل به, ويقال لبيت 
 الصاءد: ذريعة؛ لانه يتوصل به الي الصيد, قال الشماخ: [الطويل]
 وصدت صدودا عن ذريعة عثلب ... ولابني عياذ في القلوب حزاحز
 ويقال للناقة او الجمل الذي يستتر به كي يرمي الصيد ذريعة.
 وقوله:
 مضي وبنوه وانفردت بفضلهم ... والف اذا ما جمعت واحد فرد
 الالف: مذكر, وقال: جمعت فانث؛ لانه ذهب بها مذهب الجماعة؛ لانها احاد كثيرة, واذا جعل الالف اجزاء علي مءة او دون ذلك فهو جماعة؛ فلذلك انثه في هذا الموضع, وكان بعض العرب يقول في الالف عشر مءة, وفي كلام بعضهم: ما كان عندي ان شيءا يكون اكثر من عشر مءة, وقالوا في جمع الف: الاف؛ وعلي ذلك اكثر الاستعمال. والنحويون يرون ان اكثر ما كان علي فعل فليس بابه ان يجمع علي افعال, وان كان ذلك قد جاء في مثل قولهم: زند وازناد, وفرخ وافراخ, قال الاعشي: [المتقارب]
 وجدت اذا اصطلحوا خيرهم ... وزندك اثقب ازنادها
 وقال الحطيءة: [البسيط]
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
 وقالوا: الف, وهي قليلة, والجمع الكثير: الوف.
 وقوله:
 لهم اوجه غر وايد كريمة ... ومعرفة عد والسنة لد 
 اصل العد: الماء الذي له اصل, فلا ينتزح, والجمع اعداد. يريد ان معرفتهم بالاشياء واسعة, لا يدرك لها اخر, كما لا ينتزح الماء العد. والسنة جمع لسان علي لغة من ذكر, ومن انث قال: السن. قال الحطيءة: [الوافر]
 ندمت علي لسان فات مني ... فليت بانه في جوف عكم
 اراد علي كلام قيل باللسان, والذين يءنثون اللسان يءنثون الكلام الذي يقال به اذا سموه باسمه, فيقولون اتتني لسان بني فلان؛ اي: رسالتهم, وكذلك اتتني لسان عن فلان؛ اي: حديث سار او غير سار, قال اعشي باهلة: [البسيط]
 اني اتاني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر
 اراد نعي رجل اتاه. واللد: جمع الد, وهو الشديد الخصومة, وكانت العرب تفتخر بذلك.
 وقوله:
 واردية خضر وملك مطاعة ... ومركوزة سمر ومقربة جرد
 (/ا) اراد بالاردية الخضر السيوف, والعرب تجعل السيف رداء, قال عمرو بن شاس الاسدي: [الطويل] 
 كان رداءيه اذا قام علقا ... علي جذع نخل لا سحوق ولا بال
 وقال اخر: [الوافر]
 ينازعني رداءي عبد شمس ... رويدك يا اخا سعد بن بكر
 لي الشطر الذي ملكت يميني ... ودونك فاعتجر منه بشطر
 وملك: جمع ملك, مثل نمر ونمر, وبيت ابن احمر يحمل علي وجهين: [السريع]
 مدت عليه الملك اقطارها ... كاس رنوناة وطرف طمر
 قيل: ملك: جمع ملك, وقيل: بل اراد المملكة فانث, كما قال الاخر: [الوافر]
 وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف الغيور
 انث الحدثان علي معني الحادثة.
 وقوله:
 وما عشت ما ماتوا ولا ابواهم ... تميم بن مر وابن طابخة اد
 يقول: بنو سيار بن مكرم لم يموتوا ما دمت ايها الممدوح في الحياة, وكذلك لم يمت ابواهما؛ جعل الجدين القديمين ابوين, وكذلك موضوع اللغة؛ لان الرجل يقول: ابي ادم, وبينهما من العدد ما شاء الله. وتميم بن مر بن اد بن طابخة, واد يقول بعض الناس هو من الود قلبت الواو همزة لوقوعها مضمومة في اول الاسم, قال الشاعر:
 اد بن طابخة ابونا فاذكروا ... يوم الفخار ابا كاد تنفروا 
 ويجوز ان يكون اشتقاق اد من كل لفظ جاز ان يشتق منه ادد. وطابخة هو طابخة بن الياس بن مضر, وكانوا ثلاثة اخوة مع ابيهم: طابخة, ومدركة, وقمعة. وامهم ليلي ابنة حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة, فاغير علي ابلهم , فمضي احدهم في طلبها, فادركها فسمي مدركة, وكان اسمه عمرا, واقام اخوه علي قدر لهم يطبخها, واسمه عامر فسمي طابخة, واقام اخوهم عمير في البيت فكانه انقمع فسمي قمعة, فجاءت امهم ليلي وهي مسرعة فقال لها زوجها الياس: مالك تخندفين وقد ادركت الابل, فسميت خندف. والخندفة فيما يقال الذهاب والمجء, وقيل: بل الخندفة السرعة, وقيل هي مشي فيه استدارة, وذلك من مشي النساء.
 وقوله:
 كذا فتنحوا عن علي وطرقه ... بني اللءم حتي يعبر الملك الجعد
 موضع كذا نصب بفعل مضمر, كانه قال: اذهبوا كذا, او تنحوا كذا. والجعد: اذا وصف به ابن ادم فانما يراد انه مجتمع ليس بسبط, وانما يريدون صفة حاله التي هو عليها, والسباطة احمد عندهم, قال الراجز: [الرجز]
 قالت سليمي لا احب الجعدين ... ولا القطاط انهم مناتين
 يا رب جعد فيهم لو تدرين ... يضرب ضرب السبط المقاديم
 جاء بالميم مع النون, وهو اكفاء. والقطاط: جمع قطط, وهو الشديد الجعودة, واذا قالوا ثري جعد فانما يريدون انه ند يجتمع في الكف, وكذلك اذا قالوا شعر جعد.



  AUTO ومن التي اولها

 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 وهي من الكامل الاول في قول الخليل, ومن السحل الرابع في قول غيره.
 هيهات: بعض العرب يفتح تاءها ويقف عليها بالهاء, وبعضهم يكسر ويقف بالتاء. ومن كان من لغته ان يقول طلحت فيقف بالتاء وهو يريد طلحة جاز ان يقول: هيهات, وهو يريد الواحد, ومن كسر ذهب بها مذهب الجمع, وهي في الوجهين معرفة. فاذا ذهب بها مذهب النكرة, وهي واحد, قيل هيهاة ففتحت التاء, كما تفتح تاء ارطاة في النصب, ومن كسر قال: هيهات, كما يقول: مسلمات. وقالوا ايها, وايهات في معني هيهات, قال الشاعر: [الطويل]
 ومن دونه الاعيار والقنع كله ... وكتمان ايها ما اشد وابعدا
 القنع: ما بين الرمل والجبل, وقيل: هو اسفل الرمل, والاعيار: جبال. معني هيهات معني البعد, فاذا قالوا: هيهات كذا, فمعناه بعيد.
 وقوله: (/ب)
 الموت اقرب مخلبا من بينكم ... والعيش ابعد منكم لا تبعدوا
 استعار المخلب للموت, شبهه بمخلب الاسد؛ لانه مهلك. واذا قالوا: بعد الشء يريدون ضد القرب. قالوا: يبعد وبعيد, واذا قالوا يبعد فالماضي بعد, ومرادهم بها الهلاك, كانهم فرقوا بين اللفظين والاصل واحد. ويقال: قوم بعد, فقيل: هو جمع باعد, مثل خادم وخدم, وقيل: بل هو كالمصدر يقع علي الواحد والاثنين والجمع, قال النابغة: [البسيط]
 فتلك تبلغني النعمان ان له ... فضلا علي الناس في الادني وفي البعد
 فهذا يدل علي انهم قالوا: بعد الرجل من البعد لا من الهلاك.



 وقوله:
 ان التي سفكت دمي بجفونها ... لم تدر ان دمي الذي تتقلد
 هذا يحتمل وجهين؛ احدهما: انها سفكت دمي ولم تدر انها تتقلده؛ لانها غافلة عنه, وهي مطالبة به. والاخر ان يريد انها متقلدة بقلادة حمراء اما من ذهب واما من غيره, فيذهب الي ان دمه بين عليها, ويكون نحوا من قول ابي ذءيب: [الطويل]
 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 وقوله:
 قالت وقد رات اصفراري من به؟ ... وتنهدت فاجبتها المتنهد
 من شانهم ان يقولون لمن شكا امرا مثل ان يقتل له قتيل, او يءخذ له مال: من بك؟ اي من الذي اوقعك في هذا الامر؟ وكانهم يريدون: من الماخوذ بك, ومن المطالب بمالك؟ وقوله: المتنهد: كانها لما سالت عن شانه وتنهدت بعقب ذلك جعل جوابها عما تسال عنه قوله المتنهد, وذكر كانه قال الذي بي الانسان المتنهد او الشخص. والتنهد من قولهم: نهد الشء اذا نهض كانه نفس يتصعد من الصدر.
 وقوله:
 فمضت وقد صبغ الحياء بياضها ... لوني كما صبغ اللجين العسجد
 قد عاب هذا بعض الناس علي ابي الطيب؛ لان الصفرة لا تصدر عن الحياء, وانما تكون معه الحمرة, ومثل هذا لا يمتنع؛ لان حياءها يجوز ان يكون معه خوف من فضيحة فتغلب عليه الصفرة. وقوله: لوني: في موضع نصب؛ فيجوز ان يكون مفعولا ثانيا كما يقال: صبغت الثوب احمر؛ اي: جعلته كذلك, ويحتمل ان يكون المراد صبغا مثل لوني, فيكون اللون ناءبا عن المصدر المحذوف, وهو قريب من معني المفعول.
 وقوله:
 فرايت قرن الشمس في قمر الدجي ... متاودا غصن به يتاود
 يحتمل هذا البيت معنيين؛ احدهما: ان يعني رايت نورا كنور قرن الشمس في وجه 
 مثل قمر الدجي. والاخر ان يعني بقمر الدجي القمر الذي يطلع بالليل, كانه راها في ليل فقال ذلك. والمتاود: المتعطف المتمايل, وهو من قولهم: اده اذا اثقله الشء حتي يميله فيجعل فيه اودا.
 وقوله:
 عدوية بدوية من دونها ... سلب النفوس ونار حرب توقد
 عدوية: منسوبة الي عدي. وبدوية نسب علي غير قياس, وربما اتفق ذلك في باب النسب؛ لانها لو نسبت الي البدو, فلو اخذ بالقياس لقيل: بدوية, بسكون الدال, ولو نسبت الي البادية لوجب ان يقال بادية في قول من يقول اذا نسب الي قاض: قاضي, وهو الوجه المختار, ومن قال قاضوي الزمه القياس ان يقول بادوية, وهذا مثل قولهم في النسب: قوس رضوية, وانما القياس رضوية, بسكون الضاد. والسلب والسلب واحد عند قوم, مثل الطرد والطرد, والشل والشلل, وقيل: بل السلب بالسكون المصدر, والسلب الاسم (/ا) , وقيل: السلب اخذ السالب ما علي المسلوب, والسلب: الشء الماخوذ, والتحريك احسن في هذا البيت؛ لانه مءد معني التسكين, وفتح اللام افخم واتم للوزن.
 وقوله:
 وهواجل وصواهل ومناصل ... وذوابل وتوعد وتهدد
 الهواجل: جمع هوجل, والالفاظ تختلف في تفسيره, فيقال: الهوجل: الارض البعيدة الاطراف, ويقال: الهوجل: المهملة التي ليس فيها اعلام ونحو ذلك, واشتقاقه من الهجل.
 واذا فسرواة الهجل قالوا: ارض مطمءنة فيها صلابة, ومنه قول ابن ميادة: [الطويل]
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث نبتني اهلي
 وهل اسمعن الدهر اصوات هجمة ... تطلع من هجل خصيب الي هجل 
 ويجوز ان يكون ماخوذا من الهجول, وهي المراة البغي, كانها مباحة من شاء الم بها, كما ان الهوجل كذلك, قال الافوه: [السريع]
 واقطع الهوجل مستانسا ... بهوجل عيرانة عنتريس
 والهوجل: من النوق الجريءة علي السفر. وصواهل: جمع صاهلة من الخيل؛ اي: دون هذه المراة فرسان يمنعونها. ومناصل: جمع منصل, وهو السيف. يقال له: منصل ومنصل ونصل, ويقال للسنان ونصل السهم: نصل, ولا يقال فيهما: منصل. والتهدد: يحتمل ان يكون من قولهم: رجل هد؛ اي: جبان, كانه حمله علي الجبن بما قال, او يكون من هد الحاءط.
 وقوله:
 ابلت مودتها الليالي بعدنا ... ومشي عليها الدهر وهو مقيد
 يريد ان وطاه دام علي مودتها فذلك اشد لتغيرها؛ لان المطلق يمر مرا سريعا, والمقيد يتثاقل في مشيته. والعرب تصف ذلك, قال الشاعر: [الكامل]
 ووطءتنا وطءا علي حنق ... وطء المقيد نابت الهرم
 وقوله:
 ابرحت يا مرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود 
 ابرحت: اي: صرت به الي البرح, وهو الامر الشديد الشاق, وسموا الداهية بنت برح, وجعله مرض الجفون؛ لانه يحملها علي البكاء والسهر, وبعض الناس ينشده يا مرض, بكسر الراء, وهو قليل في الاستعمال, انما يقولون: لالان مريض, والقياس لا يمنع ان يقال: مرض, كما يقال: سقم فهو سقيم وسقم, قال الاعشي: [المتقارب]
 يقضي بها المرء حاجاته ... ويشفي عليها الفءاد السقم
 وقوله:
 فله بنو عبد العزيز الرضي ... ولكل ركب عيسهم والفدفد
 الهاء في قوله: له, راجعة علي الممرض, وانما يعني نفسه؛ اي: انه اختار هءلاء القوم دون الناس, وترك المقاصد لمن يريدها من الركبان. والفدفد: ارض غليظة فيها ارتفاع.
 وقوله:
 من في الانام من الكرام؟ ! ولا تقل ... من فيك شام سوي شجاع يقصد
 من في الانام من الكرام معناه الاستفهام, وقد حذف منه الفعل, كانه قال: قل يا سامع: من في الايام, لا تقل ذلك للشام؛ لانه قد علم انه ليس فيه من يقصد الا هذا الممدوح. والشام يستعمل بالالف واللام, وهو خاص بلد بعينه, فليست الالف واللام فيه مثلهما في الرجل؛ لان كل ادمي يقع عليه هذا الاسم, وليس كل ارض مثل الشام في السعة يقال لها: شام؛ الا انه لا يمتنع ان يحذف منه الالف واللام في النداء؛ لانه سمي وهما فيه, كما قالوا: الضحاك والعباس, فكان حذف الالف واللام منهما ايسر منه في قولك: رجل اقبل. والنحويون يرون ذلك من الضرورات , ويحتجون بقول العرب: اصبح ليل, وافتد مخنوق؛ لان هذين اللفظين جريا مجري الامثال, فجاز فيهما ما يجوز في الشعر؛ لكثرتهما علي الالسن, قال بشر بن ابي خازم: [الوافر] 
 فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي عن صريمته الظلام
 كانهم يقولون: يا ايها الليل, فيجعلونه نعتا لاي, فكرهوا ان يحذفوها مع حذف حرف النداء, واذا سموةا (/ب) الرجل العباس او الحارث لم يحسن ان يقولوا: يا ايها العباس ولا يا ايها الحارث, الا ان يخرجاهما من حال التسمية الي حال الصفة.
 وقوله:
 اعطي فقلت لجوده ما يقتني ... وسطا فقلت: لسيفه ما يولد
 قوله: لجوده ما يقتني؛ اي: كل ما اقتناه الناس فهو من هباته, وهذا كما يقال: لفلان كل جميل يفعل في بلده؛ اي: هو من فعله ومنسوب اليه. وقوله: لسيفه ما يولد؛ اي: انه لكثرة ما يقتل يظن كل من يولد مقتولا بسيفه. وحسن ان يوقع ما هاهنا علي الادميين؛ لانه وسع دعواه فكانه قال: ولسيفه الشء الذي يولد. وهذا كما يقال: ما انت وقد علم انه ادمي؛ اي: اي فن من الناس؟ وكان المتكلم اذا سال عن ذلك يوهم انه جاهل متهاون. فاما قولهم: سبحان ما سبح الرعد بحمده, فان الله سبحانه لما كان لا تدرك صفته, ولا يعلم ما حقاءقه جعل كالشء المجهول, فكانهم قالوا: سبحان الشء الذي سبح الرعد بحمده.
 وقوله:
 في كل معترك كلي مفرية ... يذممن منه ما الاسنة تحمد
 المفرية: المقطوعة, يقال: فريت وافريت, فيشتركان في معني القطع الذي هو هلاك وافساد, فاذا اخرج الفري الي معني الاصلاح لم يقولون: افريت.
 وذم الكلي هذا الفعل يريد به انه فعل بها فعلا قبيحا من الفري, وانما الذم من اصحابها, ولكن لما كان ذمهم لاجل فريها جاز ان يستعار الذم لها, وقوله: ما الاسنة تحمد: لو كان وضع موضع الاسنة غيرها لكان ذلك اقوي في النظم؛ لان الاسنة لا تنتفع بالمفري, وربما انحطمت فيه, ولكن لما كان الممدوح يفعل بالاسنة ما يحمد عليه جاز ان ينقل اليها الحمد ؛ لانها كالخدم له.



 وقوله:
 اسد دم الاسد الهزبر خضابه ... موت فريص الموت منه يرعد
 الفريص: جمع فريصة, وهي لحمة في مرجع الكتف او قريبة منها, يقال: انها اول ما يرعد من الفرق. والاقيس في جمعها فراءص, مثل صحيفة وصحايف, وكريمة وكراءم, وقد قالا: فريص, كما قالوا: شعيرة وشعير, قال امرء القيس: [الطويل]
 ويشربن انفاسا وهن خواءف ... وترعد منهن الكلي والفريص
 ويسمي ما كان من اللحم علي مقدار الفريصة فريصة ايضا علي معني التشبيه, ويجمع علي فريص, وفي الحديث: «اني لاكره ان اري الرجل ثاءرا فريص رقبته قاءما علي امراته يضربها»؛ اي: قد انتفخت عنقه من الغضب.
 وقوله:
 ما منبج مد غبت الا مقلة ... سهدت ووجهك نومها والاثمد
 منبج: موافق من العربية قولهم: نبج الرجل ينبج فهو نباج ونابج؛ اذا رفع صوته, ويجوز ان تكون في الاصل عربية. والنباج: موضع في بلاد العرب, وقيل: انه سمي بذلك لارتفاعه, وهو ماخوذ من رفع الصوت. وضرب من الثياب يقال لها: المنبجانية, يقال: انها منسوبة الي منبج, وفتحت الباء لان الفتحة اخف من الكسرة.



 وجعل وجهه كالنوم والاثمد؛ اذ كانت العين اذا لم تنم لحقها من ذلك امر شاق, ولان الاثمد يحسن العين, ويقوي النظر فيما يزعمون. وقيل: ان زرقاء اليمامة انما وصفت بحدة النظر لانها كانت تكثر استعمال الاثمد, واشتقاقه من الثمد, وهو الماء القليل, كانه يءخذ بالمرود قليلا قليلا, فيكون من قولهم: ثمدت الركي اذا اخذت ماءه قليلا قليلا, وماءه في ذلك نزر. ولا يقال ثمدت الماء الغزير, وقالوا: ثمدت الرجل اذا اخذت منه عطاء يسيرا وهو ليس بالمكثر, قال النابغة: [الطويل]
 قعودا لدي ابوابهم يتثمدونهم ... رمي الله في تلك الاكف بكانع
 وقوله (/ا):
 لهفان يستوبي بك الغضب الوري ... لو لم ينهنهك الحجي والسءدد
 يستوبي: يستفعل من الوباء, وهو كثرة الموت, وخفف الهمزة للضرورة, وتخفيفها في مثل هذه المواضع كالشء المستمر. فاذا كان قبلها فتحة جعلوها الفا, مثل قولهم: يكلا, واذا كان قبلها ضمة جعلوها واوا كقولك: لءلء, وجءجء, واذا كان قبلها كسرة جعلت ياء؛ كقولك: يستوبء ويخطء, وقد قرات القراء بذلك في مثل قوله: {والصابءين والنصاري} يقولون: الصابين. يقال: نهنهته عن الشء؛ اذا صرفته عنه.



 والوري: كلمة اصلها ان تستعمل في النفي, فيقال: ما في الوري مثله, كما يقال: ما في النخط مثل فلان؛ اي: في الناس, وقد استعملوها في غير النفي, قال ذو الرمة: [الطويل]
 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 وقوله:
 ريان لو قذف الذي اسقيته ... لجري من المهجات بحر مزبد
 يقال: سقيت واسقيت, فذهب قوم الي ان المعني واحد. وقال اخرون سقيته باليد وبالكاس, واسقيته اذا جعلت له سقيا؛ اي: شربا داءما. ويقال اسقيته اذا اعطيته سقاء, وقد جمع لبيد بين اللغتين في قوله: [الوافر]
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والغطارف من هلال
 والمهجة: خالص النفس, ويقال في الجمع الذي بالالف والتاء: مهجات, كما يقال: ظلمات, ويجوز مهجات بالفتح, ومهجات بالتسكين وهو اضعفها, والناس يالفون مهجات بفتح الهاء كانهم يجعلونه جمع مهج, فيكون الفتح احسن عندهم من الضم.
 وقوله:
 صح يال جلهمة تذرك وانما ... اشفار عينك ذابل ومهند
 جلهمة هو اسم طيء. والجلهمة هو مثل الجلهة, وهو ما استقبلك من الوادي, وكانه ماخوذ من قولك: جلهت التراب عن الموضع اذا كنسته, ويجوز ان تكون الميم في جلهمة زاءدة, كما قالوا زرقم للزرقاء, وفي الحديث: «ما كدت تاذن لي حتي تاذن 
 لقطا الجلهمة». والنحويون يذكرون ان جلهمة بالهاء من اسماء الرجال, وجلهم بغير هاء من اسماء النساء, وينشدون: [البسيط]
 اودي ابن جلهم عباد بصرمته ... ان ابن جلهم امسي حية الوادي
 وهم يستشهدون بهذا البيت علي الترخيم في غير النداء, اراد ابن جلهمة, والذين يزعمون انه اسم امراة يريدون ان يدفعوا بذلك الترخيم في هذا البيت, وحذف الهاء في مثل هذه المواضع غير مستنكر. وقوله: اشفار عينك ذابل ومهند؛ اي: انصارك قريب منك, فكانهم في ذلك اشفار عينك, ويحتمل ان يريد انك اذا نظرت اليهم قام نظرك مقام الرمح والسيف, ونسب ذلك الي الاشفار؛ لانها مجاورة لناظر العين, فعلم الغرض في الكلام.
 وقوله:
 اني يكون ابا البرية ادم ... وابوك والثقلان انت محمد
 البرية: مراد بهم الخلق الذي براه الله, ويجب ان يقع علي جميع الحيوان, الا ان الناس يخصون به بني ادم. والبرية: اصلها الهمز, وهي مما ترك همزه. وقيل: ان اهل مكة يهمزونها. وقال بعض الناس: امنما ترك همز البرية لانها ماخوذة من البري, وهو التراب, وليس البري بمهموز. والثقلان: يراد بهما الجن والانس, والمعني: كيف يكون ادم ابا البرية وانت الثقلان وابوك محمد؟ وهذا من اللفظ الذي اصطلحت عليه الشعراء, وانما يريدون التشبيه بالفضلاء دون غيرهم؛ لان الرجل اذا شبه بالعالم او بالخليقة اجمعين فقد جعل مشبها بالسفلة وذوي العاهات؛ لان البشر يقل فيه الفضلاء, وقد استعمل ابو الطيب مثل ذلك كثيرا, كقوله:
 ومنزلك الدنيا, وانت الخلاءق, ونحوه.



  AUTO ومن التي اولها

 لقد حازني وجد بمن حازه بعد ... فياليتني بعد وياليته وجد
 وهي من اول الطويل علي راي الخيل, ومن الخامس من ضروب السحل الال علي راي غيره.
 قوله (/ب):
 اسر بتجديد الهوي ذكر ما مضي ... وان كان لا يبقي له الحجر الصلد
 قوله: ذكر ما مضي: ينتصب علي احد وجهين: اجودهما ان يكون مفعولا بتجديد الهوي اياه, والاخر ان يكون مفعولا له, كانه قال: اسر بتجديد الهوي لذكر ما مضي؛ اي: لذكري اياه, ويجوز ان يكون نصبا علي المصدر.
 وقوله:
 سهاد اتانا منك في العين عندنا ... رقاد وقلام رعي سربكم ورد
 القلام: ضرب من الحمض, وبعض الناس يقول: هل القاقي, وانشد ابو عمرو الشيباني: [الطويل]
 اتوني بقلام فقالوا تعشه ... وهل ياكل القلام الا الاباعر
 والسرب: المال الراعي, والورد هذا المشموم, يقال: انه ليس بعربي في الاصل الا انهم قد تكلموا به قديما, وهو مفقود في شعر الجاهلية, وقد جاء في الشعر الاسلامي, قال الشاعر: [الطويل]
 اري عهدها كالورد ليس بداءم ... ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 وعهدي بها كالاس حسنا وبهجة ... له نضرة تبقي اذا ما انقضي الورد 
 وقد استعملت العرب الورد في مواضع, ولا يريدون به المشموم, فقالوا: اسد ورد, وكانهم يريدون ان لونه الي الحمرة قال زهير: [الكامل]
 ولانت اشجع حين تنجه ال ... ابطال من ليث ابي اجر
 ورد عريض الساعدين حدي ... د الناب بين ضراغم غثر
 ويروي: ضراغم غبر. والغثرة: حمرة كدرة, والاغثر: الاحمق. وقالوا: عنبر ورد, قال الاعشي: [البسيط]
 اذا تقوم يضوغ المسك اصورة ... والعنبر الورد من اردانها شمل
 واستعملوا الورد في صفة الدم, قال الشاعر: [الطويل]
 فلو ان اشياخا ببدر شهوده ... لبل نحور القوم معتبط ورد
 وقالوا: فرس ورد, وهو الذي بين الشقرة والمغرة, وقال سحيم: [الطويل]
 فلو كنت وردا لونه لعشقنني ... ولكن ربي شانني بسواديا
 اراد لو كنت انسانا وردا لونه لعشقنني, فيرفع لونا بمعني الفعل الذي في ورد. ومنهم من ينشد: وردا لونه, فيجعله الورد المشموم, وينصب لونه علي البدل.



 وقوله:
 ممثلة حتي كان لم تفارقي ... وحتي كان الياس من وصلك الوعد
 ممثلة, اي: انت ممثلة كانك ما فارقتني, وكان ياسي منك ومن لقاءك وعد يطمعني في الوصل.
 وقوله:
 اذا غدرت حسناء اوفت بعدها ... ومن عهدها الا يدوم لها عهد
 كانه قد جعل الحسناء لها عهد متقدم بالغدر, فاذا غدرت فهو وفاء منها بالعهد القديم.
 وقوله:
 وان عشقت كانت اشد صبابة ... وان فركت فاذهب فما فركها قصد
 ادعي علي الحسناء ان صبابتها تكون اشد من صبابة الرجل, والصبابة: رقة الشوق والهوي, والفرك: بغض المراة الرجل؛ يقال: فركته فهي فارك, وقال قوم: الفرك: اسم, والفرك مصدر, وقيل: بل الفرك الاسم, والفرك المصدر, والاول اشبه, وقد جاء الفرك مستعملا في الرجال, ولكنه شاذ, وانشدوا قول الراجز: [الرجز]
 ان العجوز فارك ضجيعها ... تنهل من غير اسي دموعها
 فهذا ينشد علي الفرك من البغض, ويجوز ان يكون فارك ها هنا من قولهم: قال فلان كذا, ثم فرك؛ اي: لم يثبت علي ما قال, كان الضجيع لا يدوم للعجوز علي ما كان عقد. فاما بغض الرجل المراة فهو الصلف, يقال: صلفت المراة؛ اذا لم تخظ عند زوجها, فهي صلفة وقد صلفها هو, قال الشاعر: [الوافر]
 وقد خبرت انك تفركيني ... واصلفك الغداة ولا ابالي
 وقوله: فما فركها قصد؛ اي: انها لا تقصد في الامور؛ اي: لا تفعل فعلا متوسطا ماخوذا من الاقتصاد؛ من قولهم: رجل قصد؛ اي ليس بالطويل ولا القصير, والمعني ان فركها متجاوز فيه حد القصدو وهذا يشبه قوله: كانت اشد صبابة, ولا يحسن ان يكون القصد 
 هاهنا مرادا به التعمد؛ لانها لا (/ا) تفرك الا وهي عامدة لما تفعل, ويدلك علي انه اراد الاقتصاد قوله: فاذهب؛ اي: ليقع منها الياس.
 وقوله:
 سقي ابن علي كل مزن سقتكم ... مكافاة يغدو اليها كما تغدو
 المزن: جمع مزنة, وهي السحابة البيضاء, ويجوز ان يقال: سقتكم المزن, وسقاكم, فيءنث الفعل تارة ويذكر اخري, كما جاز ذلك في النخل, وما كان مثله مما بينه وبين واحده الهاء.
 دعا للمزن ان يسقيها جود الممدوح, وهو ابن علي, ليكون ذلك كالمكافاة لها علي سقياها اياكم, ولعله ما سبق الي هذا المعني.
 وقوله:
 بمن تشخص الابصار يوم ركوبه ... ويخرق من زخم علي الرجل البرد
 الباء في قوله: بمن: متعلقة بقوله لتروي, وفي تروي ضمير يرجع علي البلاد؛ اي: لتروي بلاد حللتها بسقيا من تشخص الابصار اذا ركب؛ لانها تري منه ما لم تجر العادة بمثله.
 وقوله:
 وتلقي وما تدري البنان سلاحها ... لكثرة ايماء اليه اذا يبدو
 انث البنان, وتذكيره جاءز؛ لانه من باب المزن والنخل, جمع ليس بينه وبين الواحد الا الهاء. وهذا الشعر يروي لناءلة بنة الفرافصة الكلبية التي تزوجها عثمان بن عفان.



 ومحمد بن حبيب يقول: الفرافصة, بفتح الفاء.
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
 وما لي لا ابكي وتبكي قرابتي ... وقد قبضت عني بنان ابي عمرو
 وقوله:
 ضروب لهام الضاربي الهام في الوغي ... خفيف اذا ما اثقل الفرس اللبد
 الضاربي الهام: يجوز منه الخفض, وهو الوجه, والنصب علي تقدير حذف النون لطول الاسم, واذا قيل: هذا الضارب الرجل فالوجه النصب, ويجوز الخفض تشبيها بقولهم: مررت بالحسن الوجه , فاذا لم يكن في الاسم الثاني الف ولام لم يحسن الخفض عند اهل البصرة, ولا يجيزون: هذا الضارب زيد. وكان الفراء يجيزه علي تاول حذف الالف واللام, كانه قال: هذا ضارب زيد.
 فاذا ثني البصريون او جمعوا جمعا علي حد التثنية وفيه الالف واللام وجاءوا بعد باسم علم مثل زيد وعمرو, او اسم فيه علامة التعريف مثل الرجل والغلام, ساووا بين الحيزين في اجازة الخفض فيقولون: هذان الضاربا زيد والضاربو اخيك, كما يقولون: هذان الضاربا الرجل, والداخلو الدار, ويجيزون حذف النون مع النصب فيقولون: هذان الضاربا عمرا, كانهم يعتقدون اثبات النون الا انهم حذفوها تخفيفا. والعرب تصف نفوسها بالخفة علي ظهور الخيل؛ لان ذلك يدل علي قلة البدن, وهم يفتخرون بالهزال والشحوب وقلة الاكل, قال الشاعر: [الطويل]
 فقلت لها ليس الشحوب علي الفتي ... بعار ولا خير الرجال سمينها 
 وقال الاعشي:
 تري همه نظرا خصره ... وهمك في الغزو لا في السمن
 وانما اثروا خفة الجسم لانه اذا خف كان اسرع لانتقاله, واجدر بتمكنه من الطعن وغيره مما يعانيه اصحاب الحرب.
 وقوله:
 وسيفي لانت السيف لا ما تسله ... لضرب ومما السيف منه لك الغمد
 وسيفي: اراد به معني القسم, كانه الي بسيفه ان هذا الممدوح هو السيف لا الذي يسله للضرب. ومما السيف منه لك الغمد؛ اي: عليك درع او جوشن, وهما يتخذان من الحديد كما ان السيف منه يطبع. وقد ذهب قوم الي ان قوله: وسيفي: يريد به ويا سيفي لانت السيف, فحذف حرف النداء, وهذا لا يمتنع, ولكن الاول احسن. والقول في قوله: ورمحي, مثل القول في قوله: وسيفيه؛ اي: انت يا ممدوح سيفي ورمحي, والقسم اجود.
 وقوله:
 ورمحي لانت الرمح لا ما تبله ... نجيعا ولولا القدح لم يثقب الزند
 الزند: الذي يقدح به معروف, وهما زندان, فلاعلي مذكر, والاسفل مءنث, يقال فيه: زندة؛ لانهم جعلوهما كالرجل والمراة. واثقب الزند: اذا اخرج نارا, ثم قيل لما يطرح علي النار لكي تشتعل: ثقوب.
 وقوله:
 صيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصها في قلب خاءفهم تعدو
 (/ب) يقال: فرس صاءم, وخيل صيام؛ اذا كانت واقفة لا تاكل ولا تشرب, ويقال: هو في مصامه؛ اي: في الموضع الذي يثبت فيه. قال امرء القيس: [الطويل]
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل 
 وقال النابغة: [البسيط]
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج واخري تالك اللجما
 يريد انهم يقفون الخيل بابواب قبابهم لتكون معدة ان صاح صاءح عجلوا الي الركوب, قال الشاعر:
 ولهم قباب لا تزال منيفة ... سدوا بكل مطهم ابوابها
 ويقولون للخيل التي يفعل بها ذلك: المقربة؛ اي: انهم يقربونها منهم, وذهب قوم الي انهم لا يقولون مقربة الا للاناث؛ لانهم يدنونها من البيوت خشية ان ينزو عليها فحل غير كريم, والاشبه ان يكون ذلك عاما للذكور والاناث.
 وقوله:
 وانفسهم مبذولة لوفودهم ... واموالهم في دار من لم يفد وفد
 الوفد: جمع وافد, مثل صاحب وصحب, واكثر ما يستعمل ذلك في القوم الذين يفدون علي الملك يطلبون عطاءه او عفوه, وكثرت هذه الكلمة حتا قالوا: وفد عليه الشء؛ اذا جاءه, ويقولون: فلان وافد بني فلان؛ اذا كان المعتمد عليه في الوفادة علي الملوك؛ لانه يصلح شانهم ويتنجز ماربهم, قال الاعشي:
 رات رجلا غاءب الوافد ي ... من منتشل النحض اعشي ضريرا
 اراد ان الذين يفدون عنه قد غابوا, ويروي الوافدين علي التثنية, ويزعمون انه اراد عينيه؛ لانه جعلهما تفدان علي الملوك.
 وقوله:
 كان عطيات الحسين عساكر ... ففيها العبدي والمطهمة الجرد 
 العساكر: جمع عسكر, يقال ذلك لكل جماعة, الا ان اكثر ما يستعمل في الجموع المجتمعة للحرب. قال الراجز: [الرجز]
 هل لك في اجر عظيم تءجره
 تعين صعلوكا كثيرا عسكره
 قد حدث النفس بمصر يحضره
 اراد بعسكره عياله, ويقال: جاءت عساكر الليل عساكيره؛ اي: ظلامه, وقد عسكر الرجل اذا كان حوله عسكر, قال الراجز:
 لما رايت الليل في حريمه
 معسكرا في الغر من نجومه
 والعبدي: جمع عبد علي غير قياس, وقد حكي فيه المد والقصر. والمطهمة من الخيل: التي يحسن منها كل شء علي حدته.
 وربما قيل: المطهم: الحسن الخلق, وقالوا: رجل مطهم, وهو من هذا الاشتقاق, قال النمر ابن تولب: [المتقارب] 
 فاحبلها رجل نابه ... فجاءت به جعظرا مطهما
 الجعظر: الكثير العضل الغليظ, والمطهم: الحسن الخلق التامه.
 وقوله:
 اري القمر ابن الشمس قد لبس العلي ... رويدك حتي يلبس الشعر الخد
 العرب مجمعون علي تانيث الشمس, والمنجمون يزعمون انها نجم ذكر, وجرت عادة الشعراء بان يشبهوا المراة بالشمس؛ لانها مءنثة في كلامهم, وقد شبهوا الملك بالشمس, قال النابغة: [الطويل]
 بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ولا شك ان ابا الطيب لم يرد بالشمس الا ابا الممدوح, فاما تشبيههم السيد بالقمر فكثير, قال الفرزدق:
 كم من اب لي يا جرير كانه ... قمر الدجنة او سراج نهار
 وحذفوا حرف التشبيه كما فعلوا ذلك في مواضع كثيرة, قال الفرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 يقال: انه اراد بالقمرين النبي صلي الله عليه وسلم وابراهيم عليه السلام. والاشبه ان يكون الفرزدق اراد بالقمرين والنجوم الطوالع سادات قومه خاصة ولم يذهب الي ما تقدم ذكره؛ لانه يفخر في هذه القصيدة علي جرير, ولجرير في الفخر بالنبي صلي الله عليه وسلم وابراهيم عليه السلام مثل ما للفرزدق, وكلاهما من تميم بن مر.
 وقوله:
 وغال فضول الدرع من جنباتها ... علي بدن قد القناة له قد
 لم تزل الشعراء تصف السادة بالطول, قال الشاعر, ويروي لابن ميادة: [الطويل] 
 تري سيفه لا ينصف الساق نعله ... اجل لا وان كانت طوالا حماءله
 وقال بعض الاعراب: [المتقارب]
 نشدتك بالله هل تعلمي ... ن اني طويل واني حسن
 وقال اخر وهو معتذر من قصره: [الطويل]
 اذا كنت في القوم الطوال وصلتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 وقوله: غال فضول الدرع؛ اي: انها قصرت عليه (/ا) فكانه غال فضولها؛ اي: اهلكها؛ لانه لم يترك لها فضلا, بل هي قصيرة عليه, وهذا ضد ما قال قيس بن عيزارة الهذلي لما اسره تابط شرا واخذ درعه فلبسها, وكان تابط شرا قصيرا فسحبها: [الطويل]
 فلله بز جر شعل علي الحصي ... ووقر بز ما هنالك ضاءع
 وشعل: لقب تابط شرا.
 وقوله:
 وشهوة عود ان جود يمينه ... ثناء ثناء والجواد بها فرد
 ثناء: لا ينصرف في المعرفة ولا في النكرة, وكذلك اخواةته من احاد الي عشار, وردد ثناء مرتين لانه اشد للمبالغة وادل علي تتابع العطاء, وترك صرف الاول علي ما يجب, 
 وصرف الثاني علي معني الضرورة؛ لانه لو لم يصرفه لصار في البيت زحاف يسمي القبض, وكان ابو الطيب يجتنبه, وقد استعمله الطاءيان, كقول حبيب بن اوس: [الطويل]
 كساك من الانوار ابيض ناصع ... واحمر ساطع واصفر فاقع
 وكقول الوليد بن عبيد: [الطويل]
 تبعت الرجال اطلب المال عندهم ... فكيف يكون المال مطلبا عندي
 وقوله:
 وعندي قباطي الهمام وماله ... وعندهم مما ظفرت به الجحد
 القباطي: جمع قبطية, وقالوا: قبطية, بكسر القاف, وهي ثياب بيض, كانها كانت تاتيهم من بلاد القبط, وهي مصر وما حولها, فنسبوها اليهم, وغيروا في النسب؛ كما قالوا: بصري في بصري, ودهري في الرجل الذي تقادم عليه الدهر؛ قال زهير: [البسيط]
 لياتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الودك
 وقوله:
 يرومون شاوي في الكلام وانما ... يحاكي الفتي فيما خلا المنطق القرد
 يريد انهم يرومون مجاراته في الكلام, وان يكون شاوهم مثل شاوه؛ اي: سبقهم مثل سبقه, والشاو: السبق, ثم سمي الطلق شاوا يريد انهم مثل القرود, والقرد يتشبه بابن ادم في افعاله, ولا يقدر علي ان ينطق كما ينطق الرجل, فهءلاء ان تشبهوةا بي في بعض الشيم فلن يستطيعوا علي الاتيان بمثل ما اقول.



 وقوله:
 فهم في جموع لا يراها ابن داية ... وهم في ضجيج لا يحس به الخلد
 ابن داية: الغراب, وهو معرفة في الاصل, مثل: ابن عرس وابن اوي, وصرفه هاهنا للضرورة, وانما سمي بذلك لانه يقف علي داية البعير, وهي الضلع. وقيل: ان الفقاء دايات, ولا يمتنع ان يقال لكل عظيم غليظ: داية, قال طرفة: [الطويل]
 كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد
 ويجوز ان يجعل ابن داية هاهنا نكرة فلا يكون في البيت ضرورة؛ لان تنكيره ممكن اذا كان ساءغا ان يقال: وقع علي الناقة ابن داية, ثم جاء ابن داية اخر. والخلد هذه: الفارة المعروفة, وهو موصوف بجودة السمع, كما ان الغراب موصوف بحدة النظر. قال ابن ميادة: [الطويل]
 الا طرقتنا ام عمرو ودونها ... حراج من الظلماء يعشي غرابها
 بالغ في صفة الظلماء لانه جعل الغراب لا يبصر فيها.
 وقوله:
 ومني استفاد الناس كل غريبة ... فجازوا بترك الذم ان لم يكن حمد
 تم الكلام عند قوله كل غريبة, وهو اخبار عن اغياب, ثم ترك ذلك الكلام وخرج الي صفة قوم مخاطبين, كانه قال: فيا ايها الناس جازوا بترك الذم ان لم تحمدوي اذا كنت استحق منكم الحمد. والخروج من الاخبار عن الغاءب الي مخاطبة الشاهد, ومن مخاطبة الشاهد الي الاخبار عن الغاءب كثير جدا, وبعضه احسن من بعض, ومن اشده ما انشده ابو عبيدة: [الطويل]
 وما جابه عصماء تاوي بغفرها ... الي الهضبات الشم من وطدان
 بانفع لي منها واني لذاكر ... هوي منك افني مهجتي وبراني



  AUTO 

  AUTO ومن بيتين اولهما

 ان القوافي لم تنمك وانما ... محقتك حتي صرت ما لا يوجد
 وهما من الكامل الاول في قول الخليل, ومن السحل الثالث في قول غيره.
 يقال: محق الشء بمحقه؛ اذا اهلكه, ومال ممحوق اذا لم تكن فيه بركة. وقالوا لشدة الحر: ماحق, كانه يمحق الشء الذي يصادفه, (/ب) فاذا طلع علي العشب يبس وذهبت نضرته, واذا اشتد علي الثمار تضاءلت منه, قال الهذلي: [البسيط]
 ظلت صوافن بالارزان ضاوية ... في ماحق من نهار القيظ محتدم
 جمع رزن, وهو ما غلظ من الارض.

  AUTO 

  AUTO ومن بيتين اولهما

 تستكثرون ابياتا نامت بها ... لا تحسدن علي ان ينءم الاسدا
 وهما من اول البسيط في قول الخليل, ومن السحل الثاني في قول غيره.
 الابيات تصغير ابيات من الشعر.
 وانما قيل للكلام المنظوم بيت تشبيها ببيت الشعر, وربما الغزوا به, كما قال الشاعر: [الوافر]
 وبيت ليس من شعر وصوف ... علي اوصال راحلة بنيت 
 يريد بيت الشعر.
 والنءيم: صوت خفي يستعمل للاسد وغيره, ومنه قولهم: اسكت الله نامته؛ اي: لا سمع له صوت. وقد استعملوا النءيم في صوت الحمام. وقوله:
 لا تحسدن علي ان ينءم الاسدا
 اعمل الفعل الاول وهو قوله: لا تحسدن؛ لان القافية منصوبة, واعمال الفعل الاول اختيار الكوفيين, ولو ان البيت مرفوع لكان ذلك علي اعمال الفعل الثاني وهو ينءم, والي هذا الوجه يذهب البصريون؛ لان مذهبهم اعمال اقرب الفعلين من المعمول فيه.
 وقوله:
 لو ان ثم قلوبا يعقلون بها ... انساهم الذعر مما تحتها الحسدا
 ثم: كلمة مبنية علي الفتح, وهي كناية عن الامكنة. يقال: فلان هنا؛ اي: هو قريب, وفلان ثم؛ اي: بعيد, وكانها ضد هنا, وتقع علي ما بين الناطق وبينه اذرع اذا كان ثم ما هو اقرب اليه منه, ويجوز ان يقول المقيم بالشام اذا ذكر ابعد الاماكن ليس ثم كذا.

  AUTO ومن ابيات اولها

 اما الفراق فانه ما اعهد ... هو توامي لو ان بينا يولد
 وهي من الكامل الاول في قول الخليل, ومن السحل الثالث في قول غيره.
 توام الرجل: الذي يولد معه, وهما توامان, والانثي توامه. والعرب تذم التوام؛ لانهم ينسبونه الي الضعف وصغر الجسم؛ قال معاوية بن اوس اليربوعي: [المتقارب]
 فقام فتي نشنشي الذراع ... ليس بنكس ولا توام
 يقول: كان البين ولد معي ومعرفتي به قديمة.



  AUTO ومن التي اولها

 كم قتيل كما قتلت شهيد ... لبياض الطلي وورد الخدود
 وهي من الخفيف الاول علي راي الخليل, وعلي راي غيره من الطلوق.
 وقوله:
 وعيون المها ولا كعيون ... فتكت بالمتيم المعمود
 المتيم: الذي قد استعبده الحب, ومن ذلك سموا الرجل تيم اللات, كما يقولون: عبد الله, وتامت المراة فءاده: اذا ذهبت به, قال الشاعر: [البسيط]
 تامت فءادك لما ان عرضت لها ... احدي بنات بني ذهل بن شيبانا
 ويجب ان يكون من ذلك اشتقاق قولهم: التيمة للشاة التي يرتبطها اهل البيت, فينتفعون بلبنها ثم يذبحونها, كانهم ارادوا انهم ذهبوا بها فتمكنوا من المنفعة بلبنها ولحمها اكثر من تمكنهم بالمال الراعي, وقد جاء ذلك في الحديث في قوله: «والتيمة لصاحبها» , ويقال: اتام الرجل؛ اذا اتخذ تيمة. قال الحطيءة: [الوافر]
 وما تتام جارة ال لاي ... ولكن يضمنون لها قراها
 والمعمود: مثل العميد, وهو الذي قد غلب الحب عليه فامرضه, حتي صار اذا احتاج ان يجلس عمد؛ اي: اسند, وهذا اشبه من ان يكون من قولهم: عمد البعير؛ اذا انفضح سنامه من حمل او ركوب, وكلا الوجهين يحتمل ان يكون.



 وقوله:
 در در الصبي اايام تجري ... ر ذيولي بدار الاثلة عودي
 الدر: اصله اللبن, وهو مسمي بالمصدر؛ لانه يقال: در الضرع درا, ثم كثر ذلك حتي قالوا للمحمود: لله دره؛ اي: لله اللبن الذي ارضع به. وقالوا للمذموم: لا در دره, واوقعوا قولهم لله در فلان في معني التعجب, قال رجل من قريش: [الطويل]
 لله دري حين ادركني البلي ... علي اي ما تاتي الحوادث اندم
 وقال مالك بن الريب: [الطويل]
 فلله دري حين اترك طاءعا ... بني باعلي الرقمتين وماليا
 كانه تعجب من نفسه, وربما استعملوا ذلك في المذموم (/ا) كانه نقلوا التعجب من المحمود, وهو غير برء من الحمد, فوضعوه لمن هو مستحق للذم, قال عبيد الله بن قيس الرقيات: [الخفيف]
 ان لله در قوم يريدو ... نك بالنقص والشقاء شقاء
 وان ها هنا في معني نعم, وقال عبيد بن الابرص: [الخفيف]
 در در الشباب والشعر الاس ... ود والراتكات تحت الرحال 
 اايام: يختار اكثر الناس ان تخفف الهمزة الثانية, وتخفيفها ان تجعل بين بين, وهي في زنة المتحرك, وبعضهم يختار تخفيف الهمزة الاولي, وذلك اذا كان قبلها كلام, فاما اذا كانت مبتدا بها فما يجوز فيها التخفيف.
 ويروي تجرير ذيولي باضافة تجرير الي ذيول.
 وبعض الناس ينشد: وتجريري فيضيف الي ياء النفس, وهو فيما اراه احسن واخف في اللفظ.
 والاثلة: واحدة الاثل, وهو شجر يعظم. وقد يجوز ان يقال لكل شجرة عظيمة اثلة علي معني الاستعارة. ويقال ان ابا الطيب كان يسكن الكوفة في موضع به سدرة يعرف بدرب السدرة او دار السدرة, فكانه كني عنها بالاثلة؛ لان السدرة لم يمكن دخولها في هذا الموضع, وتوصل الي نظم الاثلة في البيت بان القي حركة الهمزة علي لام التعريف, وقد استعاروا الاثلة في اصل الرجل ومحتد القوم وقالوا: هو مغري بنحت اثلتنا: اذا كان يذمهم ويذكر معايبهم؛ قال الاعشي: [البسيط]
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 والقاء حركة الهمزة علي ما قبلها اذا كان ساكنا كثير موجود, وليس بضرورة, ومنه قول ذي الرمة: [الطويل]
 من ال ابي موسي تري الناس حوله ... كانهم الكروان لاقين بازيا
 وقوله:
 عمرك الله هل رايت بدورا ... قبلها في براقع وعقود
 عمرك: كلمة تستعمل في القسم, فاذا دخلت عليها لام الابتداء كانت مرفوعة, وكان الخبر محذوفا. واذا فقدت اللام فهي منصوبة, وانتصابها بفعل مضمر, كانه قال: اذكرك عمرك الله او نحو ذلك من الافعال, والعمر: يجب ان يكون مصدر عمر يعمر, وهو ها هنا موضوع موضع الخدمة كانه قال اذكرك خدمتك الله, اخذ من قولهم: عمرت البيت الحرام؛ 
 اذا زرته, ومنه اشتقاق الاعتمار والعمرة, قال غالب بن الحر الجعفي: انشده ابن الاعرابي في صفة نخل: [الطويل]
 يطوف بها الزوار كل عشية ... كما طافت العمار حول المناسك
 فلما كانت الزيارة فيها تواضع للمزور جعلت الخدمة عمرا, وقال قوم: معني قولهم: عمرك الله؛ اي: حلفك بعمره اذا قال: لعمر, والعمر: البقاء, وقالوا: عمرتك الله؛ اي: جعلتك تحلف بعمره, او تخدمه, قال الشاعر: [البسيط]
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم
 ويحتمل ان يكون قولهم: عمرك الله, ماخوذا من: عمرت الديار من العمارة؛ اي: بعمرك المنازل المشرفة بذكر الله وعبادته, ويكون هذا الكلام مجانسا لقوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله}؛ اي: امر الله, فحذف المضاف.
 وقوله:
 راميات باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
 العرب تجعل العين كالسهم, قال جميل, ويروي للمرار: [الطويل]
 معانان منها مرة في كليهما ... تصحفت واضطم الفءاد علي سهم
 اراد انها نظرت اليه فكانها رمته بسهم, او كانه نظر اليها فكان نظره كالسهم, وبيت ابي الطيب ماخوذ من قول جميل: [الطويل] 
 رمتني بسهم ريشه الكحل لم يضر ... ظواهر جلدي وهو في القلب جارح
 والهدب: شعر الاجفان.
 وقوله:
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
 يترشفن: من قولهم: رشفت الماء؛ اذا اخذته قليلا قليلا, ومن امثالهم: «العب اروي, والرشيف اشرب» اي: ان الذي يعب يروي سريعا, والذي يرشف يشرب اكثر من العاب. وقالوا: رشفت الريق؛ لانه (/ب) يءخذ قليلا قليلا, وقوله: احلي من التوحيد: يحتمل وجهين: احدهما ان يكون وصف التوحيد بالحلاوة في فمه, وجعل الرشفات احلي منه علي وجه المبالغة, كما يقال: هو احلي من الضرب, لان الضرب معروف بالحلاوة. والاخر ان يكون جعل التوحيد غير موصوف بالحلاوة.
 وقوله:
 كل خمصانة ارق من الخم ... ر بقلب اقسي من الجلمود
 رفع ارق لا يمتنع علي ان يجعل كل ابتداء؛ اي: كل امراة خميصة البطن ارق من الخمر, والخميصة الضامرة, ويقال: خمصانة, وللذكر: خمصان. وقد حكي بفتح الخاء. ويجوز بان ترفع كل علي انها بدل من المضمر في قوله: يترشفن, فاذا حمل علي ذلك جاز رفع ارق علي ان يحمل علي كل, وجاز ان يفتح وهو في موضع خفض علي ان يجعل نعتا لخمصانة, ويجوز نصب كل علي ان يكون محمولا علي قوله: بدورا فيجعل بدل تبيين.
 وقوله: بقلب: اي: تغدو بقلب وتجء به, كما يقال: فلان بثوب موشي؛ اي: قد جاء بهذه الحال.



 وقوله:
 حالك كالغداف جثل دجوج ... ي اثيث جعد بلا تجعيد
 الحالك: الشديد السواد, والغداف: الغراب الاسود الكثير الريش, وهم يشبهون الشعر الاسود بالغراب, قال الشاعر, ويقال: انه لابي حية النميري: [المتقارب]
 فلا يبعد الله ذاك الغراب ... وان كان لا هو الا ادكارا
 والجثل: الكثير الاصول. والاثيث: يوصف به الكثير من الشعر والنبت. والدجوجي: الاسود, والجعد: الذي ليس بسبط كانه يتجمع بعضه الي بعض, يقال: جعد وجعاد, ولمة جعدة, قال الشاعر: [الخفيف]
 شدخت غة السوابق منهم ... في وجوه مع اللمام الجعاد
 وقوله:
 تحمل المسك عن غداءره الري ... ح وتفتر عن شتيت برود
 الغداءر: جمع غديرة من الشعر, وهي ماخوذه من اغدرت الشء وغادرته, اذا تركته, كانها تركت في موضعها لم تذهب مع ما سقط من الراس لما سرح. وتفتر: اي: تضحك, وهو ماخوذ من فررت الدابة اذا فرجت ما بين جحفلتيها لتعرف سنها, والشتيت من صفات الثغر؛ لانهم يقولون: ثغر مفلج اذا لم يركب بعضه بعضا وكان بينه فروق. والبرود: مثل البارد الا انه اشد مبالغة؛ لان فعولا ابلغ من فاعل.
 واذا وصف الثغر بذلك احتمل ان يكون الفعل غير متعد, كما يقولون: برد الماء؛ اذا صار باردا, وجاز ان يكون متعديا, يءخذ من قولهم: برد الماء غليل المدنف؛ اذا اذهب حرارته.



 وقوله:
 جمعت بين جسم احمد والسق ... م وبين الجفون والتسهيد
 ذكر احمد وهو يعني نفسه, وقيل: ان ابا علي الفارسي كان يسمي هذا التجريد, ويجوز ان يكون اخذه عن بعض الاشياخ, ومثله كثير في الشعر, ومنه قول الاخطل: [المتقارب]
 الم علي عنبات العجوز ... وقفتها من غياث لمم
 يعني بغياث نفسه. وقد جعلوا من هذا النحو قوله تعالي: {واعلم ان الله عزيز حكيم} , وانما هذا ناءب عن قوله: واعلم اني عزيز حكيم.
 وقوله:
 اهل ما بي من الضني بطل صي ... د بتصفيف طرة وبجيد
 يقول: اهل ما بي رجل بطل صيد بطرة, وهي ما تقدمه المراة في مقدم شعرها, واصل الطرة الجانب. كانه يتشمت لنفسه لما غلبته هذه المراة فيقول: انا مستحق لما اصابني اذ كان ينبغي ان احتمي وامتنع.
 وقوله:
 كل شء من الدماء حرام ... شربه ما خلا دم العنقود
 احل الخمر في هذا البيت علي سبيل الدعوي, وذلك قبيح بمن يشتمل عليه الاسلام.
 وقد فعل ذلك غيره من الشعراء, ويروي للحكمي: [الطويل]
 احل العراقي النبيذ وشربه ... وقال اناس انما حرم السكر
 وقال الحجازي النبيذان واحد ... فحلت لنا بين اختلافهم الخمر 
 فاما قول امرء القيس: [السريع]
 حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل
 فلا معتبة عليه في ذلك؛ لانه جاهلي. وكانوا اذا طلبواة ثارا حرموا علي نفوسهم الخمر حتي يدركوه, ومنه قول قيس بن الخطيم: [الطويل]
 ومنا الذي الي ثلاثين ليلة ... علي الخمر حتي زاركم بالكتاءب
 وقوله:
 فاسقنيها فدي لعينيك نفسي ... من غزال وطارفي وتليدي
 خرج من التشبيب بالمءنث الي المذكر, وهم يفعلون ذلك كثيرا؛ لانهم يشبهون المراة بالغزال والظبي وغير ذلك من المذكرات, فكانهم يذكروا علي هذا المعني, واصل ذلك انهم يجترءون علي طرح حرف التشبه؛ لان السامع عالم بالغرض, ومن ذلك قول النابغة بعد ان بدا بذكر المتجردة: [الكامل]
 فبدت تراءب شادن متربب ... احوي احم المقلتين مقلد
 وقوله:
 مفرشي صهوة الحصان ولك ... ن قميصي مسرودة من حديد
 المفرش, بفتح الميم: كانه موضع لا يجوز عليه الانتقال, واذا كسرت الميم جاز ان يذهب به مذهب المخدة والمطرح. ولا يمتنع الوجهان في هذا الموضع, وكلاهما علي معني التشبيه, وهو كقول عنترة: [الكامل]
 وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد مراكله نبيل المحزم
 والصهوة: مقعد الفارس من الفرس, وصهوة كل شء اعلاه. والمسرودة: الدرع, وسردها: نسجها, وكل متتابع مسرود ومتسرد.



 وقوله:
 لامة فاضة اضاة دلاص ... احكمت نسجها يدا داوود
 اللامة: الدرع. وفاضة: اي: تفيض علي الدارع. وانما جعلت فاءصة لانها تشبه بالغدير, ومن شان الماء ان يفيض. قال عمرو بن معد يكرب: [المتقارب]
 واعددت للحرب فضفاضة ... دلاصا تفيض علي الراهش
 وقال اخر في صفة الدرع: [المتقارب]
 تفيض علي المرء اردانها ... كفيض الغدير علي الجدجد
 واضاة: غدير, وهذا علي حذف التشبيه؛ لانهم يقولون: كانها اضاة, ثم يحذفون كان؛ قال النابغة فجعل الدروع اضاء: [الطويل]
 طلين بكديون واشعرن كرة ... فهن اضاء صافيات الغلاءل
 الكديون: عكر الزيت, والكرة بعر يحرق ويذر علي الدرع كي لا تصدا. والعرب تنسب الدروع الي داود, وقد جاء ذلك في كتاب الله جلت عظمته, وربما نسبوها الي سليمان, قال النابغة: [الطويل]
 وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل 
 اراد سليمان. وقال الحطيءة, وذكر جيشا: [البسيط]
 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... قضاء محكمة من نسج سلام
 وقوله:
 لسري لباسه خشن القط ... ن ومروي مرو لبس القرود
 اللام في لسري تحتمل وجهين: احدهما ان تكون علي تقدير قوله: اعجبوا لسري, وهو احد القولين في قوله تعالي: {لايلاف قريش}. ومنه قول النابغة: [الوافر]
 اتخذل ناصري وتعز عبسا ... ايربوع بن غيظ للمعن
 اي: اعجبوا للمعن. وقال اخر: [الوافر]
 الا ياحمز للقلص النواء ... وهن معقلات بالفناء
 والاخر ان تكون اللام في قوله لسري متعلقة بقوله باللطف من عزيز حميد؛ اي: بلطف الله سبحانه لسري هذه صفته, كما يقال لطف الله له؛ اي: صنع اليه خيرا. والقطن: يقال بتسكين الطاء وضمها, وجاء في الشعر القطن والقطنن, وهذا البيت ينشد علي وجهين:
 كان مجري دمعها المستن ... قطنة من اجود القطن
 ويروي قطننة. فاما قول لبيد: [الكامل] 
 شاقتك ظعن الحي حين تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها
 فقيل: اراد هذا (/ب) القطن المعروف, وقيل: القطن: جمع قطين, وهم اهل الدار, وقيل: بل القطن: جمع قطان, وهو جانب الهودج.
 وقوله:
 يقتل العاجز الجبان وقد يع ... جز عن قطع بخنق المولود
 البخنق: خرقة صغيرة تجعل في عنق الطفل, ويجعل البخنق في غير هذا الموضع بمعني البرقع الصغير.
 وقوله:
 ويوقي الفتي المحش وقد خو ... ض في ماء لبة الصنديد
 المحش: الذي يحش الحرب؛ اي: يوقدها. يقال: حش النار: اذا جمع جمرها والقي عليها حطبا, وكل من قوي شيءا بشء فقد حشه به, ومنه قول الحارث بن ظالم: [الوافر]
 وحش رواحة القرشي رحلي ... بعنس لم تكن منه ثوابا
 اي: قوي رحلي بان اعطاني ناقة لم تكن ثوابا عن فعل جميل تقدم مني اليه, والمخش بالخاء معجمة من صفة الشجاع ايضا, وهو من قولهم: خش في الشء اذا دخل فيه, كانه يدخل في غمرات الحرب, وقول العامة: قد انخش فلان؛ اي: ضعف وذل, كان بعضه دخل في بعض.
 وقوله:
 وبهم فخر كل من نطق الضا ... د وعوذ الجاني وغوث الطريد
 معروف بين الناس ان الضاد يتعذر النطق بها الا علي العرب, وذلك بين اذا تفقد.
 والمتفقهون من العجم بالعراق لا يكادون ينطقون بالضاد صحيحة, ولابد لهم من تحريفها , اما الي الظاء, واما الي الذال, وذكر ابن دريد ان الطاء هي المقصورة علي العرب, وان الضاد قد يستعملها بعض العجم, والله العالم بحقاءق الامور.



 ويقال: ان حجرا ابا امرء القيس لما اخذ في قول الشعر انكر عليه ذلك, واحضروه, وقال: لا تبرح حتي تاتي بخمسين بيتا علي قافية بين الضرس والثنية, فقيل: اراد الضاد, وقيل: اراد السين. فاما الاطفال من كل الاجناس فتكون الظاء اخف عليهم من الضاد حتي يءخذوا باخلاصها والاتيان بها علي ما يجب.

  AUTO ومن التي اولها

 اهلا بدار سباك اغيدها ... ابعد ما بان عنك خردها
 قال: اغيدها, وهو يريده مءنثا؛ لانه اراد ان المراة تشبه الغزال, ثم حذف التشبه. قال عدي بن الرقاع العامري: [الكامل]
 لولا الحياء وان راسي قد عثا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس ورنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 شبهها بالجءذر, وهو ولد البقرة الوحشية. ويجوز ان يكون تذكيرهم المحبوب وهم يريدون المءنث علي معني الشخص او الانسان؛ لان الانسان يقع علي الرجل والمراة.
 واجود الروايتين ابعد علي انه افعل من البعد. والخرد: جمع خريدة علي غير قياس؛ لان فعيلا وفعيلة ليس بابهما ان يجمعا علي فعل, وانما خرد في الحقيقة جمع خارد او خاردة, ومن روي ابعد علي الاستفهام فالمراد: اتفرح بهذه الدار بعدما بان الذين كنت تكرمها لاجلهم؟ ! . وهذا البيت فيه مجاز واتساع؛ لان العادة جرت بان يقال اهلا بفلانس للقادم, لا للذي يقدم عليه, ولكن لما جعلها سارة له كما يسر المحبوب القادم جاز ان يقول لها ذلك.
 وقوله:
 ظلت بها تنطوي علي كبد ... نضيجة فيق خلبها يدها
 ظلت: مراد بها ظللت, وفيها لغتان: اجودهما فتح الظاء, والاخري كسرها. واكثر 
 القراء علي الفتح في قوله: {فظلتم تفكهون}. وروي عن يزيد بن القعقاع انه قرا بالكسر.
 وسيبويه يذهب الي ان هذه الافعال مسموعة لا تقاس. وكان الكساءي يجيز ذلك في الافعال الماضية اجازة مطردة. واجازه الفراء في الماضي والمضارع , وانشد: [الوافر]
 عليها من قوادم مضرحي ... من اللاتي يكن من الصقيع
 اراد يكنن فحذف النون (/ا) , وحذفها يشبه حذف السين في قول ابي زبيد:
 خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 اراد احسسن, فالحاء في احسن ساكنة القيت عليها فتحة السين, ثم حذفت للسكون ولاجتماع المثلين, وكذلك يكنن لما كانت الكاف ساكنة نقلت اليها فتحة النون التي تليها ثم حذفت لان بعدها نونا اخري, وقوي ذاك ان نون جمع المءنث جاءت في الاخير. فاما ظللت فليس قبل اللام حرف ساكن تلقي عليه الحركة, واذا فتحت الظاء شبهوها بلست, واذا كسرت الظاء فكانهم نقلوا اليها الكسرة التي في اللام وازالوا عنها الفتح. والخلب:



 زيادة الكبد, ويقال: هو حجاب القلب, وقيل: هو ما بين الكبد والقلب, وقال الزبرقان بن بدر: [الوافر]
 واجعل كل مضغن اتاني ... يريد السلم بين حشي وخلب
 واضاف اليد الي الكبد لانه اراد الشخص الذي الكبد مستقرة فيه. واذا اخذ بمذهب ابي الطيب في المبالغة جاز ان تكون اليد مرفوعة بنضيجة؛ لان ذلك اشد للحرارة. واذا جعلت نضيجة صفة للكبد غير عاملة في يدها فالمعني صحيح, وليس بمبالغ فيه, وترفع اليد بالابتداء في ظاهر مذهب البصريين, وبمعني الاستقرار علي راي سعيد بن مسعدة, وبخبر الصفة علي راي الكوفيين.
 وقوله:
 يا حاديي عيرها واحسبني ... اوجد ميتا قبيل افقدها
 العير: هي الابل الحاملة, فربما كان عليها ناس, وربما لم يكن فيها ركبان. وقد دل كلامه علي ان المراة في هذه العير.
 وقوله: احسبني الي اخر البيت من الكلام الذي يقال له الاعتراض؛ لان المعني المقصود غيره. وقوله: قبيل افقدها: هذا من مواضع ان, وحذفها ليس بمستعمل في القران, ولا في كلام فصيح, وهو كالضرورة, وليس بالشديد, وانما يكره اذا كان قبل الفعل ما يقتضي ان يكون بعده مصدر. والغرض قبيل فقدها.
 وقوله:
 قفا قليلا بها علي فلا ... اقل من نظرة ازودها
 المعني الذي قصده في البيت الاول هو في هذا البيت, واعترض ذلك الكلام دونه.
 قوله:
 شاب من الهجر فرق لمته ... فصار مثل الدمقس اسودها 
 الفرق: فرق الشعر, وهو ان يفرق الفرق بين جانبي الراس. والدمقس: القز الابيض, وكل ما اشبهه فهو دمقس, وزعموا انه ليس بعربي في الاصل. والاحسن ان تكون الهاء في لمته راجعة الي المحب, واللمة: الشعر الذي قد طال حتي الم بالمنكب, وجمعه لمم ولمام, وذهب ناس الي ان الهاء في لمته راجعة الي الفءاد, وليس ذلك بحسن؛ لانه يجعل للفءاد لمة, وتلك استعارة ليست بالحسنة؛ لان العادة جرت بانهم لا يستعملون اللمة الا في الشعر.
 وقوله:
 بانوا بخرعوبة لها كفل ... يكاد عند القيام يقعدها
 الخرعوبة, والخرعبة: الناعمة, ويقال للغصن الناعم: خرعوبة, ومنه قول امرء القيس: [المتقارب]
 برهرهة رخصة رودة ... كخرعوبة البانة المنفطر
 وقوله:
 ربحلة اسمر مقبلها ... سبحلة ابيض مجردها
 السبحلة والربحلة: متقاربتان في المعني, يراد بها الضخمة في طول وسمن, وقال بعض الاعراب لرجل اراد ان يشتري بعيرا: عليك السبحل الربحل الراحلة الفحل؛ اي: يصلح ان يرحل وان يتخذ فحلا للابل, وقالت امراة تصف ابنتها: [مجزوء الرجز]
 سبحلة ربحله ... تنمي نبات النخله
 ووصفوا الضب بسبحل, قال الشاعر: [الطويل]
 سبحل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في البلاد وناعل 
 وقوله:
 ليس يحيك الملام في همم ... اقربها منك عنك ابعدها
 (/ب) ليس يحيك: اي: ليس يءثر, والاجود عندهم ما احاك فيه السيف؛ اي: ما اثر, ويقوي رواية من روي في اول القصيدة ابعد علي الاستفهام قوله في هذا الموضع: اقربها منك عنك ابعدها؛ لان ابا الطيب قليل التكرير.
 وقوله:
 احييتها والدموع تنجدني ... شءونها, والظلام ينجدها
 احييتها: اي: سهرتها من اولها الي اخرها, ومنه حديث خارجة بن زيد: «كان زيد لا يحيي شيءا كما يحيي ليلة سبع عشرة من رمضان» , اي: كان يسهرها, والمعني منقول في هذا اللفظ من ابن ادم الي الليل؛ لانه سهر, فكانه يحيي نفسه؛ لان النوم عندهم ضرب من الموت, وانما قالوا: احييت الليلة حملا علي قولهم: ليل ناءم, اي: ينام فيه, وكذلك قولهم: احييته, اي: لم انم, فنقلت الحياة الي الليل. وتنجدني: اي: تعينني. والشءون: جمع شان, وهي عروق تصل بين عظام الراس, وفيها يجري الدمع, وهي مهموزة في الاصل, والواحد شان. قال اوس بن حجر: [الكامل]
 لا تحزنيني بالفراق فانني ... لا تستهل من الفراق شءوني
 وقوله:
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 اراد بالناقة هاهنا نعله, وقد استعملت العرب ذلك, ونحوه قال الشاعر: [الطويل]
 ركبنا اليك السبت في كل مهمه ... خفي الصوي اذ اعوزتنا الركاءب
 والرهان: اكثر ما يذكر في الخيل, وقد كانوا يستبقون علي الابل فيراهنون.



 وقوله:
 شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشسوع مقودها
 لما جعل النعل ناقة جعل لها كورا مثل الكور الذي هو رحل الناقة, واستعار لها مشفرا, واعرف ما يكون المشفر للابل. والشسوع: جمع شسع, ولم يقولوا: اشساع, ولا اشسع, وكان القياس ان يقولون ذلك.
 وقوله:
 في مثل ظهر المجن متصل ... بمثل بطن المجن قرددها
 المجن الترس, وشبه الارض بظهر المجن؛ لانها خالية من النبت, وهي في ذلك مرتفعة مع غلظ. وجعلها تتصل بارض مثل بطن المجن؛ لانها منخفضة. والقردد: ما غلظ من الارض, وهي القردود ايضا, ويقال لوسط الظهر: قردودة.
 وهذا البيت يروي لشقران السلاماني:
 فاركب من الامر قراديده ... بالحزم والقوة او بايع
 اي: اركب ما غلظ منه.
 وقوله:
 مرتميات بنا الي ابن عبي ... د الله غيطانها وفدفدها
 الغاءط: المطمءن من الارض, وهو الغوط ايضا, فاذا قالوا: غيطان جاز ان يكون جمع غاءط مثل حاءط وحيطان, ويجوز ان يكون جمع غوط مثل ثور وثيران, قال الشارع: [مخلع البسيط] 
 ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون
 يجشمها المرء في الهوي ... مخافة الغاءط البطين
 من لذة العيش والفتي ... للدهر والدهر ذو فنون
 والفدفد: ارض غليظة مرتفعة, قال الشاعر: [الطويل]
 اذا الحمل الربعي عارض امه ... عدت وكري حتي تحن الفدافد
 وقوله:
 الي فتي يصدر الرماح وقد ... انهلها في القلوب موردها
 النهل: الشرب الاول, يقال: انهل ابله, والناهل عندهم من الاضداد, يكون في معني الشارب, وفي معني العطشان, والاصل ان يكون النهل في معني الشرب, وقد انشدوا بيت النابغة علي ان الناهل العطشان, وهو قوله: [السريع]
 والطاعن الطعنة يوم الوغي ... ينهل منها الاسل الناهل
 وكانهم قالوا للظامء: ناهل, علي معني الفال؛ اي: انه يشرب ان شاء الله. او يكونوا ارادوا انه سوف ينهل فيما بعد؛ لانه يحتمل ان يقال: هذا (/ا) البعير ناهل؛ اي: ينهل فيما يستقبل.
 وقوله:
 تاج لءي بن غالب وبه ... سما لها فرعها ومحتدها
 المحتد والمحكد: الاصل, وهو من قولهم: حتد بالمكان اذا اقام به. وقالوا للعين من عيون الماء: هي حتد؛ اذا كان ماءها لا ينقص.



 وقوله:
 شمس ضحاها هلال ليلتها ... در تقاصيرها زبرجدها
 التقاصير: جمع تقصار, وهي قلادة قصيرة لا تنزل علي الصدر, قال عدي بن زيد: [المديد]
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 عندها ظبي يءرثها ... عاقد في الجيد تقصارا
 والزبرجد: فيما قيل معرب, وذهب قوم الي ان تسميتهم قيس بن حسان احد بني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة برجدا مراد به الزبرجد, سموه بذلك لحسنه, ولم تجر العادة بان يحذفوا اواءل الاسماء الرباعية ولا الخماسية, ويجوز ان يكون ماخوذا من البرجد, وهو الكساء المخطط, كانه عندهم احسن من الكساء الذي يكون غير مخطط.
 وقوله:
 ياليت بي ضربة اتيح لها ... كما اتيحت له محمدها
 هذا البيت يحتمل وجهين: احدهما ان يريد ان هذه الضربة قد حسنت وجه الممدوح وشرفته, ودلت علي شجاعته. والاخر ان يكون اراد ياليت بي هذه الضربة؛ اي: ليتني فديته منها, فهو في الوجه الاول متمن خيرا, وفي الثاني جعل نفسه فداء للمدوح. واتيح لها: اي: قدر.



 وقوله:
 اذا اضل الهمام مهجته ... يوما فاطرافهن ينشدها
 يجوز ان يكون اراد ان الهمام, وهو الملك, اذا اضل نفسه نشدها في اطراف هذه الرماح, ويكون المعني معني في, فكانه جعل الاطراف ظرفا, ويحتمل ان يجعل نشدت متعديا الي مفعولين فيكون التقدير ان الهمام ينشد مهجته اطرافهن. وقولهم: نشدت الضالة من قولهم: نشدتك الله, وهو في ذكر الله متعد الي مفعولين, كان القاءل ذلك يريد: ذكرتك الله, وطلبته عندك.
 وقوله:
 وانك بالامس كنت محتلما ... شيخ معد وانت امردها
 ان المشددة اذا خففت فالوجه ان يكون ما بعدها مرفوعا, كما قال سبحانه: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}. وربما نصبوا الاسم الذي بعدها وهي مخففة. وينشد: [الهزج]
 وصدر مشرق النحر ... كان ثدييه حقان
 ويروي: ثدياه. قال اليشكري: [الطويل]
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 يرفعون ظبية وينصبونها علي ما تقدم, وقد خفضها بعضهم بالكاف وجعل ان زاءدة.



 وقوله: وانك علي لغة من نصب؛ لان هذه الكاف لا تكون ضميرا للمرفوع. ونصب محتلما بخبر كان علي الحال, وجعل شيخ معد بدلا من محتلم, ويمكن ان ينصب محتلما علي الحال ويجعل شيخ معد خبر كان.
 وزعم بعض النحويين ان كان لا تعمل الحال, فاذا اخذ بهذا القول حمل علي قوله: كنت بالامس, وجعل العامل في الحال الفعل المضمر الذي عمل في قوله بالامس, والقياس لا يمنع ان تعمل كان في الحال؛ لانها فعل متصرف ترفع فاعلا, وتنصب مفعولا او مشبها بالمفعول.
 ومعد يحتمل ان تكون فيه الميم زاءدة, وان تكون اصلية, واشتقاقه اذا جعلت الميم زاءدة من: عددت, واذا كانت اصلية فقد استعملوا من هذا اللفظ اشياء, فقالوا: غيث ثعد معد يريدون بالغيث النبت؛ اي: هو غض ناعم, وقالوا: معد الذءب الشاة اذا اختطفها, وقالوا: نزع معد: يعنون نزع الدلو من البءر؛ اي: شديد. قال الراجز: [الرجز]
 يا سعد يا بن عمل با سعد ... هل يروين ذودك نزع معد
 وقالوا: معد الرجل اذا صار لصا, قال الراجز: [الرجز]
 اخشي عليها طيءا واسدا ... وخاربين خربا ومعدا
 لا يحسبان الله الا رقدا
 واستدلوا علي ان الميم في معد اصلية بقولهم: تمعدد الغلام اذا سمن وشب, قال الراجز: (/ب) [الرجز]
 ربيته حتي اذا تمعددا ... وصار نهدا كالحصان اجردا
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا 
 وفي الحديث: «اخشوشنوا واخشوشبوا وتمعددوا»؛ اي: تشبهوا بمعد بن عدنان؛ لانهم كانوا اهل شظف وعيش ليس بواسع: ومعد الفرس: ما تحت فخذ الفارس, وعلي ذلك فسروا قول ابن احمر : [الوافر]
 فاما زال سرج عن معد ... واجدر بالمصاءب ان تكونا
 وقد استعملوا المعد في الرجل يريدون به الخاصرة وما قاربها, قال ابو خراش: [الطويل]
 رات رجلا قد لوحته مخامص ... وطافت بريان المعدين ذي شحم
 وقوله:
 فكم وكم من نعمة مجللة ... رببتها كان منك مولدها
 مجللة: اي: تعم الجسد حتي تصير له كالجلال. ومن روي مجللة بالفتح اراد معظمة من قولهم: شء جليل وجلل, ويحتمل ان يعني بالمجللة انني جللتها.
 وقوله:
 اقر جلدي بها علي فما ... اقدر حتي الممات اجحدها
 كانه اراد الثناء عليه بانه كساه, وهو نحو من قوله في الاخري: [الطويل]
 فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا
 وقوله: فما اقدر حتي الممات اجحدها: هذا من مواضع ان, والمراد فما اقدر ان اجحدها, وقد حذفها ابو الطيب في مواضع كثيرة, واثباتها احسن اذا لم تدع الي ذلك ضرورة.



  AUTO ومن ابيات اولها

 اقصر فلست بزاءدي ودا ... بلغ المدي وتجاوز الحدا
 قوله:
 جاءتك تطفخ وهي فارغة ... مثني به وتظنها فردا
 انث في قوله: جاءتك؛ لانه اراد الجامة, واضمر ولم يتقدم ذكر لعلم السامع, وتطفح: اي: تمتلء حتي تفيض. ومثني: اي: قد صارت هي والثناء اثنين, وانت تظنها واحدة, ويقولون: قطاة فرد بغير هاء.

  AUTO ومن التي اولها

 اود من الايام ما لا توده ... واشكو اليها بيننا وهي جنده
 هذه القصيدة من الطويل الثاني ولا تعرف قصيدة للعرب علي هذا الوزن والقري, ولم يستعمله احد من فحول المحدثين استعمالا ظهر عنه, وقد جاء حبيب بن اوس بقصيدة علي هذا النحو الا ان رويها لام, وهي التي اولها: [الطويل]
 ابا الفضل انت الدهرمن لا ندله ... علي الحزم في التدبير بل نستدله
 والبين هاهنا: الفراق, وقد استعمل في معني الوصل.
 وقوله:
 يباعدان حبا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وصده
 زعم ان الايام يباعدان الحبيب المواصل, فكيف بحب موصوف بالصدود؟ اي: هذا 
 الحب المذكور صاد عنا فذلك اجدر بمعونته الايام علي الفراق. وعطف وصله وصده علي الضمير المرفوع في يجتمعن, والاحسن ان يءكد الضمير المرفوع اذا عطف عليه مثل ان يقول: يجتمعن هن ووصله.
 وقوله:
 رعي الله عيسا فارقتنا وفوقها ... مهي كلها يولي بجفنيه خده
 يولي: من الولي الذي هو مطر بعد الوسمي؛ اي: هذه المها قد بكت بكاء اولا, فهو من الدموع وسمي, ثم بكت بكاء ثانيا, فهو كالولي من المطر. يقال: وليت الارض فهي مولية, ووليت ولية ووليا, قال الشاعر: [الطويل]
 لني ولية تمرع جنابي فانني ... لما نلت من معروف سيبك شاكر
 وقوله:
 بواد به ما بالقلوب كانه ... وقد رحلوا جيد تناثر عقده
 ادعي ان الوادي اذا ساروا عنه يجد لفراقهم, كما يجد الادميون فيه من الاسف, كما في قلوب الانس, وكانه لما رحلوا جيد انتثر عقده فقد بقي عاطلا, فهذا المعني الواضح, وقد يجوز ان يعني بقوله: بواد به ما بالقلوب (/ا) انهن في الوادي ممثلات كما انهن في قلوبنا كذلك.
 وقوله:
 اذا سارت الاحداج فوق نباته ... تفاوح مسك الغانيات ورنده
 الاحداج: جمع حدج, وهو مركب من مراكب النساء, ومن امثالهم: فخر الامة بحدج ربتها, يقال ذلك للرجل يفخر بشء ليس له. وتفاوح: تفاعل من فاح يفوح, واكثر ما يكون التفاعل من اثنين, وهما ها هنا المسك والرند. وذكر ابو زيدفي «كتاب الشجر» ان الرند من العضاه, وقال غيره: هو شجر طيب الراءحة.



 وسموا العود الذي يتبخر به رندا علي معني التشبيه, وقال قوم: الرند الاس, وقيل: الحنوة.
 وقوله:
 وحال كاحداهن رمت بلوغها ... ومن دونها غول الطريق وبعده
 يقول: رب حال كاحدي هذه المها جليلة عظيمة بعيدة علي الطالب رمت بلوغها, والغول: يكون في معني البعد, فيجوز ان يكرر المعني لاختلاف اللفظين, ولا يمتنع ان يكون الغول في المعني الهلاك من قولهم: غاله يغوله: اذا اهلكه.
 وقوله:
 يري جسمه يكسي شفوفا تربه ... فيختار ان يكسي دروعا تهده
 الشفوف هاهنا: الثياب الرقاق التي يشف ما تحتها؛ اي: يبين للناظر, ويقال للستر الرقيق شف وشف, وقال الشاعر: [الخفيف]
 زانهن الشفوف والمحض والقي ... ظ وعيش مفانق وحرير
 وقالت الكلبية:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وتربه: اي تصلحه وتحسن حاله, من قولهم: رببت الصبي؛ اذا احسنت القيام عليه, 
 وقد ردد ابو الطيب هذا المعني في شعره, من ذلك قوله:
 فاني استريح بذي وهذا ... واتعب في الاناخة والمقام
 وقوله:
 يكلفني التهجير في كل مهمه ... عليقي مراعيه وزادي ربده
 يكلفني: فيه ضمير يرجع الي قلبه. والتهجير: السير في الهاجرة. ويقال: هجر النهار؛ اذا صار الي وقت الهجير, واكثر ما تستعمل الهاجرة في نصف النهار مع شدة الحر, قال امرء القيس:
 فدعها وسل الهم عنك بجسرة ... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 وقوله: عليقي مراعيه؛ بمعني انه قد اقام مراعي هذه المهمه مقام العليق الذي يعلقه علي خيله, وزادي ربده: اي اني اصطاد الربد, وهي النعام, واقيمها مقام الزاد.
 وقوله:
 ونمتحن النشاب في كل وابل ... دوي القسي الفارسية رعده
 النشاب: ماخوذ من قولهم: نشب في الشء اذا علق به, وقد جاء في الشعر القديم, وينشد لعمر بن ابي ربيعة: [الكامل]
 فسمعت ما قالت فبت كانما ... شك الحشي بنوافذ النشاب
 وقوله:
 سباءك كافور وعقيانه الذي ... يصم القنا لا بالاصابع نقده
 السباءك: جمع سبيكة, وهي قطعة من الذهب او الفضة تسبك بالنار, قال غالب بن الحر: [الطويل] 
 نباءت انصابا كان وليعها ... سموط العذاري علقت في السباءك
 يصف نخلا, والوليع: طلع الفحال, والعقيان: خالص الذهب, وكانهم يريدون به الذي يخرج من المعدن, ثم صار ذلك اسما عاما, قال الشاعر: [الرمل]
 كل قوم] خلقوا من انك ... وبنو العباس عقيان الذهب
 والاصابع: يقال في واحدها: اصبع واصبع واصبع واصبوع. وقال بعض الناس: يجوز في الاصبع ان تاتي علي وزن كل فعل يخبر به المتكلم عن نفسه. ويقال: لفلان اصبع علي المال؛ اذا كان حسن القيام عليه, قال الراعي النميري: [الطويل]
 صليب العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما امحل الناس اصبعا
 وقوله:
 بلاها حواليه العدو وغيره ... وجربها هزل الطراد وجده
 بلاها: اختبرها, ويقال: هو حواليه وحوليه واحواله وحاله وحوله, قال امرء القيس:
 الست تري السمار والناس احوالي
 فهذا جمع حول, كانه جعل كل جانب حولا, وقال النابغة: (/ب) [الكامل]
 حولي بنو دودان لا يعصونني ... وبنو بغيض كلهم انصاري
 وقال الراجز من العرب علي لسان الضب, وهذا الرجز ينشد مطلقا وموقوفا:
 اهدموا دارك لا ابالكا ... وزعموا انك لا اخالكا
 وانا امشي الدالي حوالكا 
 وقال كعب بن زهير: [البسيط]
 يمشي الوشاة حواليها وقولهم ... انك يا بن ابي سلمي لمقتول
 والهزل: ضد الجد. يقال: هزل الرجل يهزل؛ اذا جاء بالهزل. وهزل دابته يهزلها, بضم الزاي, كانهم ارادوا ان يفرقوا بين الفعلين, واصلهما واحد؛ لان الهزل في القول ماخوذ من هزل الدابة اذا كان الهزل كلاما لا طلاوة له ولا قوة.
 وقوله:
 فيا ايها المنصور بالجد سعيه ... ويا ايها المنصور بالسعي جده
 اراد ان الممدوح قد جمع بين الجد الذي هو حظ وبين السعي في طلب المكارم, فكل واحد من الخلتين تنصم الاخري؛ لان المجدود اذا اتكل علي جده ولم يسع في طلب المكارم كان ذلك نقصا عليه, واذا سعي وهو غير مجدود لم يصل الي خير؛ لان المثل الساءر: عش بجدك لا بكدك.
 وقوله:
 وليتك ترعاني وحيران معرض ... فتعلم اني من حسامك حده
 يجب ان يكون اراد بحيران هذا الموضع الذي هو قريب من حمص ومعرض: اي باد, يقال: اعرض لك الشء اذا بدا. قال عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 فاعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصلتينا
 والحسام: السيف, اخذ من الحسم؛ اي: القطع, وربما قالوا: حسامة بالهاء. وقال الشاعر:



 وعندي حساما سيفه وحماءله
 اراد بحساميه حديه, والحد: اصله المنع, وفيه اشتقاق كل لفظة فيها حاء ودالان اصليتان, وهي ثلاثية في الاصل, مثل الحديد والحداد, وحدان اسم ابي حي من العرب. وقيل لحرف السيف حد؛ لانه يمنع من العدو, او لانه اذا لمس حد اليد ان تقبض عليه.
 وقوله:
 واني اذا باشرت امرا اريده ... تدانت اقاصيه وهان اشده
 اصل المباشرة ان تكون من اثنين يلصق احدهما بشرته ببشرة الاخر, والبشرة: ظاهر الجلد, ثم كثر ذلك حتي قيل: باشر فلان كذا, وان لم يكن للمفعول بشرة, مثل ان يقول باشر الشدة فجعل لها بشرة مستعارة, وانما ذلك مجاز ليست له حقيقة.
 وقوله:
 والقي الفم الضحاك اعلم انه ... قريب بذي الكف المفداة عهده
 ذي: في معني هذي, يريد ان الفم اذا قبل كف الممدوح ظهر في المقبل فرح وسرور يضحك, وهذا احسن من ان تجعل ذي في معني صاحب, كانه قال: بصاحب الكف المفداة يعني الممدوح, وان كان ذلك ساءغا, فالوجه الاول هو الصواب.
 وقوله:
 وكن في اصطناعي محسنا كمجرب ... يبن لك تقريب الجواد وشده
 الشد: العدو الشديد, يقال: شد يشد شدا, وكذلك شد الحبل, وحكوا شد المرس يشده ويشده, وقال بعضهم: اذا عدي شد ضم الشين في اول المضارع واذا جعلها غير متعدية كسر, مثل ان يقول: شد علي العدو يشد, والاصل واحد. وجاء في الحديث: «فاشد حسابه»؛ اي: جعله شديدا, كانهم فرقوا بينه وبين شد الحبل, ومن ذلك اشتقاق 
 الاشد, فهو علي راي قوم جمع شدة علي حذف الهاء, كما قالوا: نعمة وانعم, وقيل: اشد: يجوز ان يكون واحده شدا وشدا وشدا, وقيل: هو اسم علي افعل. وزعم سيبويه ان افعلا لم يجء في الاحاد, وتانيثهم الاشد يدل علي انه جمع, قال الراجز: [الرجز]
 بلغتها فاجتمعت اشدي ... وشذب الباطل عني جدي
 وذكر ابن عباس في الاشد انه يقال للغلام اذا بلغ ثماني عشرة سنة, وقال غيره: الاشد ثلاث وثلاثون, وقيل: ست وثلاثون, وقال بعضهم: اربعون سنة.
 وقوله:
 وكل نوال كان او هو كاءن ... فلحظة طرف منك عندي نده
 يقال: هو نده ونديده ونديدته؛ اي مثله. قال لبيد: [الطويل]
 لءلا يكون السندري نديدتي ... واشتم اعماما عموما عماعما

  AUTO ومن التي اولها

 حسم الصلح ما اشتهته الاعادي ... واذاعته السن الحساد 
 وهي من الخفيف الاول.
 الاعادي يجب ان يكون جمع اعداء؛ لانهم قد جمعوا افعالا علي افاعيل, كما قالوا اقطاع من المال, واقاطيع, قال النابغة: [البسيط]
 عدت اقاطيع انعام مءبلة ... لدي صليب علي الزوراء منصوب
 (/ا) ويروي: لذي صليب, ويجوز ان يكون اصل اعاد اعادي بالتشديد فخففوا الياء كما خففوها في اماني واواقي, الا انهم لم يستعملوا التشديد في ياء الاعادي.
 وقوله:
 وارادته انفس حال تدبي ... رك ما بينها وبين المراد
 اصل التدبير: ان يقلب الشء فينظر الي ما ادبر منه, ثم كثرت هذه الكلمة حتي قالوا: دبر المملكة اذا ساسها واحسن القيام عليها, ويحتمل ان يقال: جعل كالذي ينظر الي ادبار الامور فيها. والعبد المدبر من هذا اشتقاقه؛ لانه ينظر الي عاقبة امره.
 وقوله:
 صار ما اوضع المخبون فيه ... من عتاب زيادة في الوداد
 يقال: وضع الدابة وخب وهما ضربان من السير, واوضع الراكب واخب: اذا حمل دابته علي الوضع والخبب, وانما يريدون بهذا اللفظ تصرف الشاة والساعين فيما يفعلون من الاطناب في القول؛ لانهم يقولون: مشي فلان بين القوم بشر, وفي الكتاب العزيز: {هماز مشاء بنميم}.
 فلما ارادوا المبالغة قالوا: اخب واوضع؛ لان الخبب والوضع يقعان علي ما هو اكثر من المشي, وقال ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... وقلن امرء باغ اكل واوضعا 
 ويروي: اخب. فاما قول دريد بن الصمة: [مجزوء الرجز]
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 فانه جعل الخبب والوضع لنفسه لما كان يستعمل لفرسه؛ لانهم يخبرون عما جاور الشء كما يخبرون عنه. وجعل ابو الطيب الاخباب بعد الايضاع علي سبيل المجاز, ولو ان الكلام منثور لحسن ان يقول: صار ما اخب الموضعون فيه؛ لان الخبب اشد من الوضع, واكثر ما يستعمل الوضع للبعير.
 وقوله:
 وكلام الوشاة ليس علي الاح ... باب سلطانه علي الاضداد
 هذا البيت يحتمل وجهين:
 اقواهما ان يكون سلطانه مرفوعا بليس, وقوله علي الاضداد متعلق بقوله: سلطانه؛ اي ليس سلطان كلام الوشاة الذي يتسلط علي الاضداد واقعا علي الاحباب.
 والاخر ان يكون الكلام قد تم عند قوله علي الاحباب, ثم ابتدا مخبرا فقال: سلطانه؛ اي: سلطان الكلام علي الاضداد, كما تقول: ليس شرك علي صديقك انما هو علي عدوك.
 وقوله:
 اشمت الخلف بالشرة عداها ... وشفي رب فارس من اياد
 الشراة: هم الذين خرجوا علي علي بن ابي طالب  عليه السلام  لما حكم, وقالوا: لا حكم الا الله, فالمسلمون يجعلون الشراة جمع شار من قولهم: شري اذا لج, وكذلك شري البرق: اذا دام لمعانه. قال الشاعر: [المتقارب] 
 اجدك للبرق لم تغتمض ... ينام فوقا ويشري فواقا
 كانت الخوارج تقول: نحن الشراة لانا شرينا الدنيا بالاخرة؛ اي: بعناها, وفيما نطق به المهلب في حرب الخوارج كلام معناه: اني انتظر بهم ان يختلفوا, فلما اختلفوا تمكنت منهم اعداءهم. ويعني برب فارس كسري؛ لان ايادا كانت قد غلبت علي العراق فقصدهم الي ان اجلاهم في البلاد, ولا يعلم انه بقيت لهم بادية, وانما هم اوزاع في الحضر.
 وقوله:
 وتولي بني البريدي بالبص ... رة حتي تمزقوا في البلاد
 بنو البريدي: كان ابوهم يلي البريد, فخرجوا بالبصرة وتغلبوا عليها, وقد كان ندب لقتالهم بنو حمدان, وكان فيهم رجل يقال له ابو يوسف, وحكي ابو عبد الله بن خالويه رحمه الله ان ابا بكر بن الخياط النحوي صاحب ثعلب كان سبب موته انه اكل مضيرة عند البريديين.



 وقوله:
 وملوكا كامس في القرب منا ... وكطسم واختها في البعاد
 كانت طسم وجديس من العرب العاربة, وكانت طسم تستطيل علي جديس, وكان لهم ملك اذا زفت العروس ادخلت عليه قبل ان تمضي الي زوجها فزفت عروس في ليلة فكره اهلها ان تدخل علي الملك فاوقع بهم, فاستنصرت جديس حسان الحميري, فكان ذلك سبب هلاك طسم, وضرب بتلك الليلة المثل, قال الراجز: [الرجز]
 يا ليلة ما ليلة العروس ... يا طسم ما لا قيت من جديس
 احدي لياليك فهيسي هيسي ... لا تطمعي الليلة في التعريس
 وقوله:
 فيه ايديكما علي الظفر الحل ... و وايدي قوم علي الاكباد
 (/ب) قد جرت العادة ان يقال للذي يشق عليه الامر من حزن او حب: يده علي كبده؛ اي: هي توجعه فهو يضع يده عليها؛ لان من عادة من يشتكي عضوا ان يضع يده 
 عليه. ويقيمون الكبد في هذه المواضع مقام القلب, قال الشاعر: [الطويل]
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 وقالوا في صفة الاعداء: اكبادهم سود, قال الاعشي: [الوافر]
 وما جشمت من اتيان ارض ... بها الاعداء والاكباد سود
 وقوله:
 كيف لا يترك الطريق لسيل ... ضيق عن اتيه كل واد
 الاتي: سيل يجء من بلد غير الذي القوم فيه, وهو في معني ات, كما يقال: عالم وعليم, وماجد ومجيد, ويقال للغريب: اتي واتاوي, قال الراجز: [الرجز]
 يصبحن بالقفر اتاويات ... معترضات غير عرضيات

  AUTO ومن التي اولها

 عيد باية حال عدت يا عيد ... بما مضي ام لامر فيك تجديد
 وهي من البسيط الثاني.
 عيد: مرفوع؛ لانه خبر ابتداء محذوف, كانه جاءه فانكر مجيءه, فقال له: انت عيد, 
 كما تقول للرجل اذا لقيته: فلان؛ اي: انت فلان, ويدل علي انه انكر لقاءه قوله: باية حال عدت. وقوله: بما مضي: يجب ان تكون الباء متعلقة بقوله: عدت, ودخلت ام هاهنا لان في اول الكلام استفهاما. ويحتمل ان يكون اراد الف الاستفهام في قوله: بما مضي, كانه قال: ابما مضي عدت ام لامر لا نعلمه جددت؟ وقد رويت باللام مكان الباء في قوله: بما مضي, ومنهم من يروي: لاية حال باللام ايضا. واللام فيما اراه احسن من الباء.
 وقوله:
 لولا العلي لم تجب بي ما اجوب بها ... وجناء حرف ولا جرداء قيدود
 قيدود: من صفات الاناث, وهي الطويلة علي وجه الارض, كانها قيدت. واصلها من ذوات الواو, ويرون انها قيدود, بالتشديد, فخففت الياء, كما قالوا: كينونة, والاصل كينونة.
 وقوله:
 اصخرة انا مالي ما تغيرني ... هذي المدام ولا هذي الاغاريد
 الاغاريد: جمع يجب ان يكون واحده اغرودة, كما قالوا: اسجوعة واساجيع, واعجوبة واعاجيب, وقالوا في الفعل: غرد يغرد, وهو تحسين الصوت ورفعه.
 وقوله:
 ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 هذا البيت يحتمل وجهين:
 احسنهما: ان يكون العود مرادا به الذي يتبخر به؛ لانه يدفع ما يكره من راءحة الميت بايقاد العود.
 والاخر: ان يكون اراد عودا من العيدان؛ لان من عادة الانسان اذا كره ان يمس شيءا استعان علي قلبه ونقله بعود من عيدان الشجر. وقولهم للذي يتبخر به عود: اسم يراد به التفضيل علي غيره من العيدان, كما يقال: فلان رجل؛ اي: لاه فضل علي غيره من الرجال, وكانهم دلوا بقولهم عود علي انهم يريدون الطيب, وان يفضلوه علي غيره من العيدان, وقد استعملوا ذلك قديما, قال كثير: [الكامل] 
 ووضعن فوق مجامر ادخلنها ... بين المجاسد والمفارش عودا
 وقوله:
 نامت نواظير مصر عن ثعالبها ... فقد بشمن وما تفني العناقيد
 يقال: ان النواظير كلمة نبطية, وانهم ارادوا النواظير؛ اي: الذين ينظرون الكروم وغيرها علي سبيل الحفظ. ومن شان النبط ان تنقل الظاء الي الطاء في بعض المواضع. والبشم ان يثقل الطعام علي الانسان ويكره الزيادة منه. قال الراجز:
 يظل يمشي بينها مثل الصنم ... يشكو الي جاراته طول البشم
 والعناقيد: جمع عنقود وعنقاد, قال رءبة: [الرجز]
 اذ لمتي سوداء كالعنقاد ... كلمة كانت علي مصاد
 يقول: ان النواطير قد نامت عن مصر فاكلت الثعالب من اعنابها حتي بشمت, وعناقيدها ليست بالفانية. وانما ضرب المثل بالنواطير, وهو يريد السادة الذين يجب عليهم ان يحفظوها, واراد بالثعالب الذين ياخذون نعمها ومالها, وجعل العناقيد كناية عما يصيبونه من الخير.
 وحكي الاصمعي انه سمع عقبة بن رءبة بن العجاج يقول: اما تري النجم كانه عنقود ملاحي, يعني بالنجم الثريا.
 وقوله:
 العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود
 لو ان هذا الكلام منثور لكان الاحسن ان يقول: ولو انه, بالواو, كما يقال: لا تركن الي عبد ولو انك قد (/ا) وليت تربيته, وحذف الواو للضرورة واقامة الوزن.
 وقوله:
 ولا توهمت ان الناس قد فقدوا ... وان مثل ابي البيضاء موجود 
 يقولون للاسود: ابو البيضاء, علي سبيل التفءل, كانهم يريدون انه يولد له بنت بيضاء, او ان نفسه مبيضة وان كان جلده اسود, ولا يمتنع ان يكونوا قالوا ذلك علي معني الهزء والعكس, وقالوا للابيض: ابو الجون. والجون من الاضداد يقع علي البياض والسواد, فعكسوا كنية الابيض والاسود, كما قالوا للغراب: اعور.
 وقوله:
 وان ذا الاسود المثقوب مشفره ... تطيعه ذي العضاريط الرعاديد
 اذا وصفوا الانسانا باللءم ونسبوه الي العبودية جعلوه شفته مشفرا, قال الراجز: [الرجز]
 قد كنت حذرتك لقط العصفر ... بالليل حتي تصبحي وتبصري
 فاذا فعلت ما فعلت فاصبري ... اني زعيم لك ان تزحري
 بواسع الجبهة عبل المشفر
 والعضاريط: الاتباع, واحدهم عضروط, وحكي صاحب كتاب التقفية في باب الميم انه يقال عضروم في معني عضروط, وانما اخذ العضروط من العضرط وهو عظم الدبر قال الشاعر:
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ... كانهن نعاج حول دوار
 خلف العضاريط من عوذي ومن عمم ... مردفات علي احناء اكوار 
 وقوله:
 ان امرا امة حبلي تدبره ... لمستضام سخين العين مفءود
 قولهم: سخين العين: اي يجب له ان يحزن فيبكي بدمع حار فتسخن عينه, وقد جرت العادة ان يقولوا للمتخلف: هو سخين العين, وان كان في سرور ونعمة؛ اي: يحق له ان يبكي. والمفءود: الذي قد اصيب فءاده, كما يقال: مقلوب, اذا اصيب قلبه, وربما قالوا: المفءود: الذاهب القلب. وقالوا للسفود: مفاد؛ لانهم يدخلونه في فءاد المشوي.
 وقوله:
 ويلمها خطة ويلم قابلها ... لمثلها خلق المهرية القود
 ويلم: من شواذ الكلام, وهي عندهم وي التي تستعمل للتعجب, ثم جاءوا باللام الخافضة, فمنهم من يضمها لاسقاط الهمزة من ام, كانه نقل الضمة الي اللام, ومنهم من يجعلها مكسورة علي اصل ما يجب في لام الخفض, وبعض العرب يكسر همزة ام اذا وقع قبلها حرف مكسور او ياء.
 وقد قرا الكوفيون: {فلامه السدس} , وحذفوا الهمزة من الام لكثرة الاستعمال في هذا الموضع, وقد حذفوها في غيره, كما يتفق ان يحذفوا همزات القطع. قال حاتم: [الطويل]
 ابوهم ابي والامهات امهاتنا ... فانعم فداك اليوم اهلي ومعشري
 ونصب خطة علي التمييز, كانه قال: ويلمها من خطة, وهو متعجب منها ومن صعوبتها, وعجب من نفسه اذا تقبلها. وزعم ان المهرية القود انما خلقت لمثل هذه الخطة, كيما ينجو عليها من بلي بها.



 وقوله: المهرية منسوبة الي مهرة بن حيدان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة, وهم يوصفون بجودة الابل.
 وقوله:
 وعندها لذ طعم الموت شاربه ... ان المنية عند الذل قنديد
 يذكرون ان القنديد شراب من عنب يطبخ وتطرح فيه افاويه. فاما القند فمعروف؛ لانه ضرب من السكر, يقال: قندت السويق, فهو مقنود وقندته, قال الشاعر: [الطويل]
 اهاجتك اظعان تحملن غدوة ... بكرمان يصبحن السويق المقندا
 واشتقاق القنديد من القند فيما يوجبه القياس.
 وقوله:
 وذالك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود
 الخصية: جمع خصي, وهو فعيل معدول عن مفعول, ولم تجر العادة ان يجمع مثله علي فعلة, انما يقولون: صبي وصبية, وعلي وعلية, الا ان ذلك لما كثر صار كالاسم الذي ليس بمعدول عن مفعول, فجمعوه علي هذا اللفظ, ومما يشبهه قولهم: وليد وولدة؛ لان الوليد في معني المولود, فلما كثر استعمالهم له صار كالاسماء غير المعدولة. والفحل يقع علي الذكور كلها من الانس وغيرهم, قال الشاعر: [الطويل]
 ونحن بنو الفحل الذي سال بوله ... بكل بلاد لا يبول بها فحل 
 يعني ببوله ولده. وقال قوم: لا يقال في ذكر النخل فحل, وانما يقال: فحال, وهذا يحمل علي الاكثر من كلامهم. وقد جاء فحل في النخل, قال الراجز: [الرجز]
 تابري يا خيرة الفسيل ... تابري من حنذ فشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 حنذ: موضع قريب من المدينة, فهذا يدل علي انهم قد استعملوا الفحل في النخل.

 (/ ب) ...

  AUTO ومن التي اولها

 ايا خدد الله ورد الخدود ... وقد قدود الحسان القدود
 وهي من اول المتقارب.
 يقال: تخدد لحم الرجل, وخدده المرض او الكبر؛ اذا جعل فيه طراءق كانها خدود في الارض؛ اي: شقوق. قال الراجز:
 اني علي ما كان من تخددي ... ودقة في عظم ساقي ويدي
 اروي علي ذي العكن الضفندد 
 اروي: اي: اشد عليه بالرواء, وهو الحبل. والضفندد: الضخم الذي لا غناء عنده, وقال جرير: [الكامل]
 افني عراءكها وخدد لحمها ... الا تذوق مع الشكاءم عودا
 وقوله:
 فهن اسلن دما مقلتي ... وعذبن قلبي بطول الصدود
 الشعراء يستعلمون هذه الدعوي كثيرا, فيزعمون ان المحب يبكي دما, ومنه قول الطاءي: [الطويل]
 فاجري لها الاشقاق دمعا موردا ... من الدم يجري فوق خذ مورد
 وقوله:
 وكم للهوي من فتي مدنف ... وكم للنوي من قتيل شهيد
 يقال: رجل مدنف ومدنف ودنف ودنف, وهو الذي قد طال مرضه حتي اشفي علي الموت, قال ابو كبير الهذلي: [الكامل]
 ولقد وردت الماء لون جمامه ... لون الفريقة صفيت للمدنف
 وقال العجاج: [الرجز]
 والشمس قد كات تكون دنفا ... ادفعها بالراح كي تزحلفا
 اي: قد دنت من الغروب, فهي كالمريض المدنف الذي قد دنا من الموت, وجعل قتيل الحب شهيدا؛ لانه عنده مظلوم, فهو كالشهيد الذي قتل في سبيل الله, وقد استعملت 
 الشعراء ذلك قديما, قال جميل: [الطويل]
 يقولون جاهد يا جميل بغزوة ... واي جهاد غيرهن اريد
 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل بينهن شهيد
 والنوي: البعد.
 وقوله:
 رمي حلبا بنواصي الخيول ... وسمر يرقن دما في الصعيد
 الصعيد: يدل الاشتقاق علي انه ما صعد من الارض علي التراب, ومنهم من يقول: هو ظاهر الارض, وقيل: هو التراب الخالص الذي لا يخالطه شء غيره. قال ذو الرمة:
 وفتية مثل النشاوي غيد ... قد استحلوا قسمة السجود
 والمسح بالايدي علي الصعيد
 يريد انهم يقصرون الصلاة للسفر, ويتيممون لفقد الماء. وسموا الطريق صعيدا, وعلي ذلك فسروا الحديث: «اياكم والقعود علي الصعدات»؛ اي: الطرق. وقال الشاعر, ويروي لامراة: [الوافر]
 وناءحة تنوح بجنح ليل ... علي رجل بقارعة الصعيد
 وقوله:
 فولي باشياعه الخرشني ... كشاء احسن بزار الاسود 
 الشاء: يستعملونه مذكرا, ولو انث لم يبعد ذلك, واختلفوا في اصله؛ فقالوا: همزته بدل من هاء, واستدلوا علي ذلك بانهم يقولون في تصغيره شاة: شويهة, فيظهرون الهاء, ويقولون في الجمع: شياه, فاذا اخذ بهذا القول فقد جمع في الكلمة بين الف مقلوبة عن واو وهمزة تبدل من الهاء.
 وقيل: هو ماخوذ من شاء يشوء اذا شاق, كانه يشوق من يقرم الي اللحم. وزعم قوم انه ماخوذ من (شويت) , واستدلوا بقولهم في الجمع: شوي, فيلزم هءلاء ان يكونوا قد جاءوا في الثلاثي بحرفين معتلين؛ وذلك مفقود, فكان اصله شوي فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, ثم قلبت الواو الي الالف؛ لانها وسط وقبلها فتحة.
 فان ادعي ان قلب الواو كان قبل الياء فيلزمهم ان يجعلوا الالف الاصلية المنقلبة تجري مجري الالف الزاءدة, فيقلبون الياء الي الهمزة, كما قالوا: سقاء, وهو من سقيت, وان زعموا ان الياء قلبت قبل الواو فكانهم قالوا شوي, فاعلوا الواو بعدما اعتلت الياء, فجمعوا بين علتين.
 وقوله:
 فمن كالامير ابن بنت الامي ... ر ام من كاباءه والجدود
 قالوا: بنت وابنة. فانبة وزنها افعة؛ لان الفها زاءدة, وهي ماخوذة من البنوة, واذا قالوا بنت فمن جعل التاء (/ا) بدلا من واو فوزنها عنده فعل, ومن جعلها بدلا من هاء التانيث التي كانت في ابنة فوزنها فعت, ومما يشبه قولهم: ابنة وبنت قولهم: اثنتان وثنتان, الا انهم لم يحكوا اثنة ولا ثنتا, وقد حكي النحويون: اليوم الاثن, فان حكي اثنة وثنت لم يبعد.

  AUTO ومن التي اولها

 ازاءر يا خيال ام عاءد ... ام عند مولاك انني راقد
 وهي ما لم يذكره الخليل من الاوزان؛ لان العرب عنده لم تستعمله, وقد ذكره غيره.
 وخروجه من ثاني المنسرح.



 وقوله: ازاءر: خبر مقدم محذوف المبتدا, كانه قال: ازاءر انت يا خيال؟
 وقوله: ام عند مولاك انني راقد؛ يقول: اظنني ناءما فجاءني كما يجء الخيال الطارق, وليس عادة الخيال ان يزور اليقظان.
 وقوله:
 ليس كما ظن غشية لحقت ... فجءتني في خلالها قاصد
 يقول: هذا الذي ظننته نوما ليس بنوم, وانما هو غشية عارضة ظننتها رقادا, فجذبتني في خلالها قاصدا وانت في ذلك محطء.
 وقوله:
 عد واعدها فحبذا تلف ... الصق ثديي بثديه الناهد
 الهاء في قوله: واعدها عاءدة علي الغشية, والهاء في ثديه عاءدة علي المولي في قول من ذكر, ومن انث جعل الهاء عاءدة الي المراة, وذكر علي معني الشخص وان كان يريد المراة, والناهد الذي قد نهد؛ اي: نهض.
 وقوله:
 وجدت فيه بما يشح به ... من الشتيت المءشر البارد
 ويقال: شح يشح ويشح, وحكي يشح, بفتح الشين, وقالواة: شحيح وشحاح, وقال ابن هرمة : [المتقارب]
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 والمءشر: الذي به الاشر, وهو تحزيز في اطراف الاسنان يدل علي حداثة السن. ويقال: اشر واشر, فاذا قالوا مءشر جاز ان تجعل الهمزة واوا خالصة؛ لانها مفتوحة, وقبلها ضمة.
 وقوله:
 اذا خيالاته اطفن بنا ... اضحكة انني لها حامد
 جمع خيالا بالالف والتاء لانه لما لا يعقل, قال زهير: [الوافر] 
 تطالعنا خيالات لسلمي ... كما يتطلع الدين الغريم
 وقالوا: خيالة بالهاء, ويجوز ان تكون خيالات جمع خيالة. ويروي لحاجز بن عوف الاسدي: [الوافر]
 الا طرقت خيالة ام كرز ... واصحابي بعيهم من تباله
 يقول: هذا المحبوب اذا المت بي خيالاته فبلغه ذلك ضحك من انني احمدها؛ لانه يعلم انها ساخرة, فيعجب من خديعتها اياي, وهذه من الدعوي التي ليس لها حقيقة, ومثلها كثير في الشعر المحدث والقديم.
 وقوله:
 ما تعرف العين فرق بينهما ... كل خيال وصاله نافد
 قال: فرق بينهما؛ فخبر عن اثنين, كانه يعني الخيال والذي هو متخيل منه, ثم قال: كل خيال, ولو امكنه الوزن لكان هذا من مواضع كلا؛ لان القاءل اذا قال: جاءني رجلان فالاحسن ان يقال: كلاهما فاضل, ولا يقول: كل, علي ان ذلك جاءز, ويحتمل ان يدعي ان كلا هاهنا واقعة علي جميع الشخوص المرءية من بني ادم؛ اي: كل الانس خيالات, وهذا الوجه يسلم فيه القاءل من ان يكون قد استعمل كلا في اثنين.
 وقوله:
 يا طفلة الكف غيلة الساعد ... علي البعير المقلد الواخد 
 الطفلة: الناعمة. ويقال: بنان طفل, والغيل: الساعد الممتلء, وادخل الهاء لانه وصف به المءنث, وبعضهم ينشد قول النابغة: [الكامل]
 بمخضب غيل كان بنانه ... عنم علي اغصانه لم يعقد
 وقوله:
 حكيت ياليل فرعها الوارد ... فاحك نواها لجفني الساهد
 الفرع: الشعر, والوارد: يحتمل وجهين:
 احدهما: انه قد طال حتي ورد الي الكفل.
 والاخر: انه يعل بالادهان (/ب) الطيبة, فكانه يرد الماء لكثرة ما يسقاها. وقوله: حكيت ياليل فرعها, اي: انك طويل شديد السواد. وقوله: فاحك نواها لجفني الساهد , اي: ابعد عني كما بعدت هي؛ فانك ثقيل علي.
 وقوله:
 لو رعت الوحش وهي تذكره ... ما راعها حابل ولا طارد
 الحابل: الذي ينصب الحبالة ليصيد, يقال: حبل الصيد فهو محبول. قال الراجز: [الرجز]
 اذن بالبين صريد الضاله ... فظل منه القلب في بلباله
 ينزو كنزو الظبي في الحباله
 واما قول لبيد: [الرمل]
 ولقد اغدو وما يعدمني ... صاحب غير طويل المحتبل 
 صاحب هاهنا: فرس, ويقالانه اراد الرسغ؛ لانه ربما شد فيه حبل, ويروي: المختبل ماخوذ من قولهم: اخبلته اذا اعرته.
 وله:
 وموضعا في فتان ناجية ... يحمل في التاج هامة العاقد
 الموضع: الذي يحمل الناقة علي الوضع. والفتان: اشاء الرحل. قال الشاعر: [الطويل]
 كاني ورحلي والفتان ونمرقي ... علي يرفءي ذي زواءد نقنق
 يرفءي: لا فءاد له. والناجية: ناقة تنجو براكبها. يقول: كل ساعة تمر بهذا الممدوح تهدي له خبرا عن جيش قد انهزم وقتله جنوده, وراكب ناقة يحمل هامة مخالف من الملوك والتاج عليها معقود.
 وقوله:
 يا عضدا ربه به العاضد ... وساربا يتعب القطا الهاجد
 يقال: ان بعض الناس انكر علي ابي الطيب كثرة التصريع في هذه القصيدة؛ اذ كانت لم تجر العادة بمثله, وان كانت الشعراء قد استعملته علي ضروب, منهم من يستعمله في اول القصيدة ثم لا يصرع الي اخرها, وبعضهم يترك التصريع في اول القصيدة, ومن المعروفين بذلك الفرزدق وذو الرمة, ومما ترك فيه الفرزدق التصريع قوله: [الطويل]
 سمونا لنجران اليماني وارضه ... ونجران ارض لم تديث مقاوله
 تديث: تذلل. وقال ذو الرمة: [البسيط]
 اان ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 ومنهم من يبتدء القصيدة غير مصرعة, ثم يجء بعد ذلك بالابيات المصرعة, ومنه 
 قال امرء القيس: [المتقارب]
 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 ثم قال بعد ابيات:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضرك ان تنتظر
 امرخ خيامهم ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
 وشاقك بين الخليط الشطر ... وفيمن اقام من الحي هر
 فجاء بثلاثة ابيات متوالية مصرعة, وهذا من طريق ما جاء عنهم. وبعض الناس يجعل اول هذه القصيدة مصرعا, وهو قوله:
 احار بن عمرو كاني حمر ... ويغدو علي المرء ما ياتمر
 وربما جعلوا التصريع في اخر القصيدة, واخلوا منه الاول, من ذلك قول ابي زبيد: [الخفيف]
 لمن العيس لابن اروي علي ظه ... ر المروري حداتهن عجال
 ثم قال في اخرها: [الخفيف]
 كل شء تحتال فيه الرجال ... غير ان ليس في المنايا احتيال
 ولم يات عن الطبقة المتقدمة مثل الخليل واصحابه فرق بين التصريع وغيره, وبعض الناس يفرق بين التقفية والتصريع, فيجعل التقفية لما اعتدل شطراه من الشعر؛ كقول طرفة: [الطويل]
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... وقفت بها ابكي وابكي الي الغد 
 وكقول لبيد: [الكامل]
 عفت الديار محلها فمقامها
 والاعتدال عندهم في الاصل لا فيما يحدث من الفروع كنقصان الحركة والحرف الساكن, والتصريع لما كان احد شطريه ازيد من الاخر؛ كقول جرير: [البسيط]
 بان الخليط ولو طوعت ما بانا
 والبيت الثاني يزيد في الاصل علي البيت الاول بحركة واحدة لا غير. والهاجد: الناءم. ومن كلامهم القديم: هو يبعث القطا الهاجد, يريدون انه يسري ليلا في الارض المقفرة؛ لان القطا لا يتخذ افاحيصه علي الغالب الا في ارض بعيدة من الانس, ولذلك قالوا: لو ترك القطا لنام. وقال الشاعر, والبيت يروي لابن مقبل ولرجل من ثقيف: [الطويل]
 واني واياهم كمن نبه القطا ... ولو لم تنبه باتت الطير لا تسري
 وقوله:
 وليت يومي فناء عسكره ... ولم تكن غاءبا ولا شاهد
 يقول: جهزت جنودك الذين دبرتهم برايك فكنت كانك شاهد لما كان من تلك الوقعة وشخصك غاءب عن الحرب. واملي تفسير هذا البيت قبل ان يقرا الذي بعده, وقد فسر ابو الطيب ما 
 اراد بالغاءب والشاهد, وهو قوله:
 ولم يغب غاءب خليفته ... جيش ابيه وجده الصاعد
 وقوله:
 ما كانت الطرم في عجاجتها ... الا بعيرا اضله ناشد
 الطرم: اسم قلعة او موضع فيه القلعة, والهاء في عجاجتها عاءدة علي سوافك.
 والسوافك: يجوز ان يعني بها الخيل او السيوف والرماح, ويستغني عن تقدم ذكرها بعلم السامع ما يراد , ويجوز ان تكون (/ا) الهاء في عجاجتها عاءدة علي الطرم, اي: في العجاجة التي ثارت عليها كان وهسوذان كان قد ملك هذه القلعة, واستردت منه فكانت كالبعير الذي اضله الناشد.
 وقوله:
 تسال اهل القلاع عن ملك ... قد مسخته النعامة الشارد
 يقول: هذه القلعة تسال عن وهسوذان؛ لانها لا تعلم ما كان منه. وقوله: قد مسخته يعني القلعة التي هي الطرم, اي لما اخذها اداه ذلك الي طرده وانهزامه, فكانه قد مسخ نعامة, والنعام توصف بالشرود والنفار, قال الشاعر: [الكامل]
 ليث علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تنفر من صفير الصافر 
 وقال اسامة بن الحارث الهذلي: [الطويل]
 لعمري لقد امهلت في نصح خالد ... الي الشام اما يعصينك خالد
 وامهلت في اصحابه فكانما ... يسمع بالقول النعام الشوارد
 وقوله:
 تستوحش الارض ان تقر به ... فكلها انه به جاحد
 يجوز ان تضم التاء في تقر, وهي من الاقرار الذي هو ضد الجحد, ويجوز ان تفتح التاء, ويكون من القرار في الموضع.
 وادعي ان الارض, التي هي مستخف فيها, تستوحش ان تقر به, كانها تخاف ان تلحقها من ذلك عقوبة من هذا الممدوح, وهذه من الدعوي الباطلة. فكلها انه به, اي: قد استثقل كونه فيه؛ فهو انه بما حمل.
 والانه: مثل الانح, وهو الذي يخرج من صدره صوتا ليس بشديد يدل علي انه قد حمل ثقلا او نالته شدة, فالمكان يستثقل كون وهسوذان به, ويجحد انه فيه خوفا ممن هزمه.
 وقوله:
 فلا مشاد ولا مشيد حمي ... ولا مشيد اغني ولا شاءد
 الاشادة: تستعمل في الحديث, يقال: اشاد بذكره, يقول لم يحمه ذكر له رفيع, ولا رافع لذلك الذكر. والمشيد: الاحسن هاهنا ان يكون ما رفع من الابنية, والشاءد الذي يرفعه.
 وبعض الناس يقول: المشيد: المطلي بالشيد؛ اي: الجص, والمشيد: المرفوع من البناء, والوجه الاول اشبه بهذا البيت, ومن نون مشيدا في النصف الاول فما فعله جاءز الا انه يحدث في الوزن شيءا تنكره الغريزة, وقد استعمل مثله المحدثون كثيرا, الا ان تركه احسن, ولعل من روي هذه الرواية يريد ان يعطف علي المرفوع مثله كما جاء في الكتاب 
 العزيز: {فلا رفث ولا فسوق}. والخروج الي حال النصب احسن من تغيير الوزن, وفي الاية: {ولا جدال في الحج}.
 وقوله:
 فاغتظ بقوم وهسوذ ما خلقوا ... الا لغيظ العدو والحاسد
 رخم وهسوذان فحذف الالف والنون لانه جعله كالاسم الواحد, وهذه الاسماء الاعجمية التي تجء علي سبعة احرف وما زاد الاشبه بها ان تكون مركبة من اسمين؛ فابو الطيب جعل وهسوذان بمنزلة اسم واحد, مثل زعفران وما جري مجراه. ولو قال قاءل في ترخيم وهسوذان وهسو او وهس لم يبعد ذلك؛ لانه يجعل ذان بمنزلة اسم قرن بالاول, او يجعل الواو به متصلة في بعض النسخ.
 وقوله:
 راوك لما بلوك نابتة ... ياكلها قبل اهله الراءد
 الراءد: الذي يبعثه القوم يرود لها مواضع الكلا, والمعني انه يرود فيها؛ اي: يذهب ويجء لينظر كيف هي الخصب والامراع. ثم قالوا رادها يرودها فاستغنوا عن حرف الخفض, ومن امثالهم: «لا يكذب الراءد اهله»؛ لانه ان كذبهم غرهم وغر معهم نفسه, يقول: كان هذا المنهزم كالعشبة النابتة يسبق اليها الراءد فياكلها من قبل اهله, وذلك لهوانها عليهم, ولان اكله اياها ليس بمءد الي الاضرار بمن وراءه.
 وقوله:
 وخل زيا لمن يحققه ... ما كل دام جبينه عابد 
 اي اردت ان تكون ملكا ولست من اهل المملكة, فاترك هذا الامر لمن يحققه, كما ان بعض الناس يءثر السجود في وجهه لكثرة ما يتعبد ويضع وجهه علي الارض, ومنه قوله تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}. وقال الشاعر: [البسيط]
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 وبعض من يريد ان يتظاهر بالدين, وليس هو من اهله, يءثر في موضع سجوده بشء حتي يظن ان ذلك من السجود, وقيل: انهم يدلكون الموضع بثوم.
 وقوله:
 ومتق والسهام مرسلة ... تحيص من حابض الي صارد
 (/ب) الحابض: من صفات السهام, فقيل: هو الذي يقع بين يدي الرامي, وقيل: بل الذي يتعلق في الغرض تعلقا يسيرا. والصارد من السهام: الذي ينفذ الرمية, قال اللعين المنقري: [الوافر]
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 وقوله:
 ولا يبل قاتل اعاديه ... اقاءما نال ذاك ام قاعد
 لا يبل: كلمة شاذة, وهي من بالي يبالي, وانما القياس: ولا يبالي مثل لا يرامي, ولكن بعض العرب اذا وقف علي مثل ابالي وارامي, وما كان في اخره ياء من المضارعة مثل يقضي وياتي يحذف اخر الفعل فيقول: نقض ولا ابال فيسكن اللام, فلما كثر ذلك توهموا ان الالف يجوز حذفها في الجزم, كما يقال: لم يقل, ولم يبل.



  AUTO ومن التي اولها

 جاء نوروزنا وانت مراده ... ووردت بالذي اراد زناده
 وهي من الخفيف الاول.
 النوروز: من اعياد فارس, وهو يوم يرفعون فيه الات الشتاء من بسط وما يجري مجراه ويستعملون الات الصيف, وهم يصنعون ذلك الي اليوم.
 واما العامة في العراق وغيره فيصب الماء بعضهم علي بعض لاربع وعشرين ليلة تمضي من حزيران, ويسمونه النوروز المعتضدي.
 وقال ابو الطيب: نوروز بالواو, وهو في شعر البحتري نيروز بالياء, وادعي للنوروز انه جاء ومراده الممدوح؛ وذلك من الكذب الصريح, ولكنه مستحسن عند الشعراء, ويقولون للرجل اذا نجح وقوي امره: ورت زناده ووريت؛ اي: بلغ حاجته؛ لان القادح غرضه ان يري زنده, ويقول الرجل لصاحبه اذ صنع اليه صنيعا يشكر: وريت بك زنادي؛ اي: اعنتني علي ما التمس.
 وقوله:
 هذه النظرة التي نالها من ... ك الي مثلها من الحول زاده
 جعل لليوم نظرة علي سبيل الاستعارة, وصير له زادا ياخذه من الممدوح في كل سنة, وهذا من نحو الحديث الذي جاء, وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان المءمن والكافر لا تراءي نارهما» اي لا يتجاوران, فتكون نار احدهما قريبة من نار الاخر فكانها تراه. ويقولون اذا نظرت اليك بلاد كذا فافعل ما بدا لك؛ اي اذا كنت في موضع بمقدار ما يراك فيه الانسان الناظر.



 وقوله:
 ما لبسنا فيه الاكاليل حتي ... لبستها تلاعه ووهاده
 التلاع: جمع تلعة, وهي مسيل في الوادي يقال لاعلاه: تلعة, وكذلك لاسفله, وقد ذكره بعض الناس في الاضداد, كانه يذهب الي ان التلعة المكان المرتفع والمنخفض. وكان ابو اسحاق الزجاج ينكر الاضداد, وله كتاب في الرد علي من يقول بها. وزعموا ان ابن الاعرابي كان يذهب الي ذلك, وانشدوا بيت زهير في ان التلعة المنخفض من الارض: [الطويل]
 واني متي اهبط من الارض تلعة ... اجد اثرا قبلي جديدا وعافيا
 وقوله:
 كيف يرتد منكبي عن سماء ... والنجاد الذي عليه نجاده
 المنكب: راس الكتف, ويجوز ان يسمي ما قرب منه منكبا. يقول: كيف لا يصل منكبي الي السماء وقد وهب لي هذا الملك سيفا, فنجاده علي منكبي.
 وقوله:
 قلدتني يمينه بحسام ... اعقبت منه واحدا اجداده
 يقول: وهب لي هذا الممدوح سيفا اورثته اياه اجداده, فكان يمينه قلدتني به.
 وقوله:
 كلما استل ضاحكته اياة ... تزعم الشمس انها اراده
 اياة الشمس: ضوءها. وقال قوم: الاياة: عين الشمس, قال طرفة: [الطويل]
 سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
 واراده: واحدها رءد واصلها الهمزة, واصل ذلك في النساء, ويقال: فلانة رءد فلانة؛ اي: تربها ومثلها في السن. قال كثير: [الطويل] 
 وقد ازروها وهي ذات مءصد ... صغير ولما تلبس الاتب ريدها
 يريد ان نور الشمس اذا قابل فرند هذا السيف حدتث بينهما انوار تزعم الشمس انها اراد هذا الحسام, وانما ذلك زعم منها لا حقيقة له, واكثر ما يستعمل الزعم فيما لا يثبت كما قال سبحانه: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا}؛ اي: ليس الامر كذلك, وقال الضبي: [الكامل]
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
 اي: انها تدعي ذلك, وليس هو علي ما تزعم.
 وقوله: (/ا)
 مثلوه في جفنه خشية الفق ... د ففي مثل اثره اغماده
 يقول: هذا السيف يهوي الناظر ادامة نظره اليه, فقد مثل في غمده كيلا يستره الغمد عن العيون. والاثر: فرند السيف, كانهم حلوه بفضة, ولا يمتنع ان يكونوا صاغوا له غمدا من الفضة, والسيف يوصف بالبياض, والفضة بيضاء, كانه مغمد في فرنده.
 وقوله:
 منعل لا من الحفا ذهبا يح ... مل بحرا فرنده ازباده
 لما كانت النعل تكون في رجل الانسان شبهوا بها نعل الدابة من الحديد, والدواب تمشي فتشارك الانيس في المشي, فهي اقرب الي ان تستعمل لها النعال من السيوف, ولما كانت الحلية تكون في اسفل الغمد جعلت كالنعل للسيف. وانما يحسن ان يجعل له نعلا اذا اغمد؛ لانه اذا سل كان ذبابه اعلي شء فيه, ولعلهم انما قصدوا بذلك الغمد دون السيف, ثم استعملوه لما يكون في الغمد.



 وقوله:
 يقسم الفارس المدجج لا يس ... لم من شفرتيه الا بداده
 يقال: فارس مدجج ومدجج؛ اذا كان كامل السلاح, ويجوز ان يكونوا ارادوا ستره بالدرع من قولهم: ليل دجوجي؛ اي: مظلم يستر ما تحته, وقالوا للقنفذ العظيم الشوك: مدجج لانه يرمي بشكوكه, فكانه معد للحرب. والبداد من السرج: ما كان تحت فخذ الفارس, وانما قيل له: بداد؛ لانه يفرق بينه وبين ظهر الفرس, ويقال لباطن الفخذ باد. والبد: اصله التفريق, وهو من قولهم: بدد الشء اذا فرقه, قال الراجز: [الرجز]
 قد سمنتها بالسويق امها ... فبدت الرجل فما تضمها
 اي: مدتها, فكانها قد فارقت غيرها من الجسم, ومنه قولهم: ابدهم حتوقهم؛ اي: فرقها فيهم, وفي حديث ام سلمة: «ان السءال كثروا عندها يوما فقالت لجاريتها: ابديهم تمرة تمرة»؛ اي: فرقي عليهم التمر.
 وقوله:
 وتقلدت شامة في نداه ... جلدها منفساته وعتاده
 الشامة: نكته يسيرة في شء يخالف لونها لونه, وهي من ذوات الياء؛ لانهم يقولون للرجل: اشيم؛ اذا كانت به شامة, وقالوا: ابل شوم؛ اي: سود, ولم يستعملوا لها واحدا, قال الهذلي: [الطويل]
 معتقة صرفا يكون سباءها ... جياد المخاض شومها وحضارها 
 ويجوز ان يكون قولهم للسود شوم لانهم تطيروا من السواد, واخذوها من الشءم, واصله الهمز, ويجوز ان يكونوا لزموا فيه التخفيف, كما فعلوا ذلك في النبي والذرية, وقد تركت العرب همزة الشءم في الفعل الماضي فقالوا: شامه, ويروي لكثير:
 وما شامني الا كتاب بعثته ... فليت يميني قبل ذلك شلت
 فاما تصيير الهمزة في شءم واوا فلا اختلاف في انه لغة صحيحة تطرد في جميع ما كان مثله. ولما كانت الشامة تكون في الجلد استعاره ابو الطيب في هذا البيت, فجعل السيف شامة في ندي الممدوح, والجلد الذي هي فيه المنفسات والعتاد, وهي قليلة فيها؛ لان الشامة انما تشغل ما قل من جلد الانسان.
 وقوله:
 فرستنا سوابق كن فيه ... فارقت لبده وفيها طراده
 الهاء في فيه راجعة علي الندي, وقوله: فرستنا: اي: جعلتنا حاذقين بالفروسية؛ لان كل من ركب الفرس سمي فارسا, الا انه, وان ركب, جاءز الا يكون صاحب فروسة علي ظهور الخيل. والهاء في لبده راجعة الي الممدوح, واللبد هاهنا واحد في معني الجمع. والهاء في طراده ترجع الي الممدوح ايضا؛ اي: انه فارس علي الخيل, فهذه السوابق قد فارقت ركابه, الا انها متعودة ما عودها من الطراد, فنحن نجده فيها اذا اردناه.
 وقوله:
 ورجت راحة بنا لا تنلها ... وبلاد تسير فيها بلاده 
 يقول: هذه السوابق رجت ان تستريح اذا صرات الينا؛ لانها كانت متعبة عنده بالطراد, ودعا عليها بان لا تنال ذلك؛ اي: انا بعد نتعبها؛ لانا نتبع سيرته ونفعل كما يفعل من طراد الاعداء, وهذا معني مستطرف؛ لانه كان ينبغي لهذه الخيل ان تستريح ما دامت في بلاد الممدوح؛ اذ كانت امنة من الاعداء, فاذا خرجت منها جاز ان يحتاج اربابها الي القتال.
 وقوله:
 انا من شدة الحياء عليل ... مكرمات المعله عواده
 هذا البيت والذي بعده من الابيات يدل علي ان ابن العميد نقد علي ابي الطيب شيءا فيما مدحه به ولم يقرر بالتقصير الا من امر عظيم؛ لانه يصف شعره وثناءه في مواضع كثيرة.
 وقوله: (/ب)
 ربما لا يعبر اللفظ عنه ... والذي يضمر الفءاد اعتقاده
 ما هاهنا ليست كافة مثلما في قوله:
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 ولكنها في معني اسم منكور كانه قال: رب شء لا يعبر عنه الفظ؛ اي: اني ان كنت قصرت فيما قلته باللسان فانما المعول علي ما يعتقده الفءاد. والهاء في اعتقاده راجعة الي الفءاد. واذا جعلت ما نكرة بان لك معني البيت, ولو اعتقدت ذلك في مثل قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} لم يحسن.



 وقوله:
 للندي الغلب انه فاض والشع ... ر عمادي وابن العميد عماده
 الغلب: مصدر غلب, وهو قليل في الاستعمال, الا ان مصادر ما كان علي هذا الوزن يحسن ان يستعمل فيها فعل, بسكون العين, واقر في هذا البيت بان الندي فاض فغلب الشعر, وجعل الشعر عمادا له. والاشبه ان تكون الهاء في اخر البيت عاءدة علي الندي, فكانه يقول: ان عمادي الشعر, والندي عماده ابن العميد, فقد غلب الشعر, ويحتمل ان تجعل الهاء في عماده عاءدة علي الشعر؛ اي: اني استظهر علي المديح بان ابن العميد عماد للقريض.
 وقوله:
 نال ظني الامور الا كريما ... ليس ليس نطقه ولا في اده
 هذا البيت يشبه ما قبله في الاعتراف بشء انكر عليه, والاد: مثل الايد؛ اي: القوة.
 قال الاعشي: [المتقارب]
 قطعت اذا خب ريعانها ... بوجناء تنهض في ادها
 وقوله:
 خلق الله افصح الناس طرا ... في مكان اعرابه اكراده
 جرت العادة بان يسمي سكان البدو اعرابا, والنسابون يدعون ان الكرد من العرب, فذكر ابو اليقظان انهم من ولد عمرو بن عامر من الاسد, وادعي بعض الناس انهم 
 من عامر بن صعصعة, وانشدوا بيتا: [الطويل]
 لعمرك ما الاكراد اولاد فارس ... ولكنه كرد بن عمرو بن عامر
 اي: ان هذا الرجل افصح الناس, وهو في بلد الاكراد يجرون فيه مجري الاعراب فيسكنون في البدو, فذلك اعجب لما رزقه من الفصاحة.
 وقوله:
 واحق الغيوث نفسا بحمد ... في زمان كل النفوس جراده
 عطف احق علي قوله: افصح الناس, كانه قال: وخلق الله احق الغيوث نفسا بحمد في زمان اهله كلهم جراد, اي: انهم من عادتهم ان يضروا النبات ويرعوه ولا منفعة فيهم؛ اي: هذا الممدوح احق الغيوث بالحمد.
 وقوله:
 مثل ما احدث النبوة في العا ... لم والبعث حين شاع فساده
 هذا البيت مفسر لما قبله؛ لان الله  سبحانه  لما كثر الجراد؛ اي: الناس, خلق احق الغيوث ان يحمد, كما انه احدث النبوة لما قلت الديانة وفسد العالم. والبعث من قولهم: بعث الله النبي, وحسن ان يعطف البعث علي النبوة لانه ليس كل نبي مبعوثا, وكل من بعثه الله نبي فلا يحسن علي هذا ان يقال: كل نبي مبعوث, ولكن كل مبعوث نبي. والمبعوث الذي يرسل الي امة من الامم, ولا يحسن ان يكون البعث هاهنا من بعث القيامة الذي هو احياء للموتي, علي انه قد جاء في الحديث: «ان القيامة تقوم علي شر الناس». وان ذهب الي ذلك ذاهب فهو غير ممتنع, كان المعني يكون مثل ما قدر احداث النبوة واحياء 
 الموتي لما شاع فساد العالم. والذي يضعف هذا المذهب ان النبوة قد كانت في العالم والبعث الذي يكون في القيامة لم يكن بعد.
 وقوله:
 زانت الليل غرة القمر الطا ... لع فيه ولم يشنها سواده
 هذا البيت تقوية للابيات الماضية وبيان لها؛ لانه جعل الممدوح كالقمر الطالع والعالم كالليل الاسود؛ فالقمر يزين الليل, وسواد الليل لا يشين القمر؛ اي: معايب الناس الذين في زمن ابن العميد لا يلحقه منها شء, بل هو يزيلها بمكارمه كما يزيل القمر ظلمة الليل.
 وقوله:
 كثر الفكر كيف نهدي كما اه ... دت الي ربها الرءيس عباده
 والذي عندنا من المال والخي ... ل فمنه هباته وقياده
 فبعثنا باربعين مهار ... كل مهر ميدانه انشاده
 عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده
 فارتبطها فان قلبا نماها ... مربط تسبق الجياد جياده
 من شان الفرس في النوروز والمهرجان ان تهدي الي ملوكها, فيحمل كل رجل من اصحابه ما امكن, فمنهم من يحمل الدرع, ومنهم من يجء بالسيف, واقلهم هدية الذي يهدي دينارا ودرهما, فذكر ابو الطيب انه كثر فكره كيف يهدي الي الممدوح كما جرت العادة من الاصحاب والاولياء, فاذا الذي في ملكه من المال والخيل وغيرهما من هبات الممدوح فلم يحسن ان يهدي له شيءا مما وهبه, فاهدي قصيدة عدد ابياتها اربعون, وشبه البيت بالمهر لانه يجوز في البلاد, وجاء بشء لم يهبه له ابن العميد؛ لان الشعر مما انشاه ابو الطيب, وجعل الانشاد ميدانا للمهر؛ لان البيت اذا انشد علم حسن لفظه ومعناه, كما ان المهر اذا اجيل في الميدان عرف حسن خلقه وموضعه في الجري. والميدان ليس اصله عربيا.
 واحتج في كون الابيات اربعين بحجة لم يعلم انه سبق اليها؛ وذلك انه جعل عدة الابيات كعد الاربعين من السنين التي يري فيها الانسان من القوة والشباب وقضاء المارب ما 
 لا يراه فيما يزاد من السنين, فاعتذر باحسن اعتذار من انه لم يزد القصيدة علي اربعين في العدة, ثم خرج من الاخبار عن الغاءب الي مخاطبة الممدوح فقال: فارتبطها, فانها جاءت من مربط تعود ما ربط فيه ان يسبق الجياد.

  AUTO ومن ابيات اولها

 بكتب الانام كتاب ورد ... فدت يد كاتبه كل يد
 وهي من ثالث المتقارب.
 اصل الورود في الماء, ثم كثر ذلك حتي قالوا: ورد الغاءب اذا قدم, وورد كتاب فلان وخبره, وكل ذلك تشبيه بورود الماء.
 وقوله: فدت يد كاتبه كل يد: لفظ ظاهره ظاهر العموم, واذا لم يحمل علي الخصوص كان ازراء بالممدوح؛ لانه يجعل يده فداء يد كاتب الكتاب, وهو والده, ومثل هذا في الشعير كثير, وكذلك في جميع الكلام.
 وقوله:
 فاخرق راءيه ما راي ... وابرق ناقده ما انتقد
 اخرق: من الخرق؛ اي انه لما نظر اليه خرق من حسن الخط, وهذا يشبه قولهم: ذهب اذا راي ذهبا كثيرا فلحقه مثل الفزع, وابرق: من برق البصر, وهو شخوصه مع فتح العين, قال طرفة: [المتقارب]
 نعاني حنانة طوبالة ... ترعي انيقا من العشرق
 فنفسك فانع ولا تنعني ... وداو كلومك لا تبرق 
 وقد قرءت الاية علي جهين: «فاذا برق البصر» وبرق, فاذا فتحت الراء فالمعني انه يسرع النظر كسرعة البرق, وقيل يلمع لمعا متتابعا, وحنانة: حاجب كان لبني المنذر, وطوبالة: نعجة. يقول: حنانة هذا مثل النعجة. والنقد: اصله في الدراهم والدنانير, ثم استعمله الناس في نقد الشعر والكلام. قال امرء القيس: [الطويل]
 كان صليل المرو بين خفافها ... صليل سيوف ينتقدن بعبقرا
 وقوله:
 فقلت وقد فرس الناطقين ... كذا يفعل الاسد بن الاسد
 اصل الفرس: دق العنق, ثم صار كل قتل فرسا, وشبه الناس الشجاع بالاسد ثم حذفوا حرف التشبيه, وذلك كثير, قال الهذلي: [الكامل]
 اسد تفر الاسد من عرواءه ... بمدافع الرجاز او بعيون

  AUTO ومن التي اولها

 نسيت وما انسي عتابا علي الصد ... ولا خفرا زادت به حمرة الخد
 وهي من الطويل الاول.
 وقوله:
 ولا ليلة قصرتها بقصورة ... اطالت يدي في جيدها صحبة العقد
 القصورة: التي تقصر في خدرها؛ اي: تحبس, وهي القصيرة ايضا, عدلت عن 
 مقصورة, وفي الكتاب العزيز: {مقصورات في الخيام}؛ اي: هن لها لوازم. وجميع القصورة والقصيرة قصاءر, قال كثير: [الطويل]
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 اردت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطي شر النساء البهاتر
 ويروي: قصار القنا.
 وقوله: (/ب)
 تمن يلذ المستهام بمثله ... وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي
 قوله: تمن: اي هذا القول الذي اقوله تمن, والاماني, لا تجدي شيءا, والفتيل: قشرة رقيقة تكون في بطن النواة, يضربون به المثل في قلة الشء, ويستعملونه في النفي دون غيره, فيقولون: ما رزاه فتيلا, قال النابغة: [الخفيف]
 يجمع الجيش ذا الالوف فيغزو ... ثم لا يرزا العدو فتيلا
 وقوله:
 فاما تريني لا اقيم ببلدة ... فافة غمدي في دلوقي من حدي
 يقال: سيف دالق اذا خرج من غمده؛ لان حده يشق الغمد, ويقال: طعن الحمار الوحشي او الرجل فاندلق ما في بطنه؛ اي: خرج؛ يعنون الامعاء, وكان عمارة بن زياد العبسي يسمي دالقا غاراته, شبه بالسيف الدالق, قال الفرزدق: [الطويل] 
 وهن بشرحاف تداركن دالقا ... عمارة عبس بعدما جنح العصر
 وشرحاف الضبي هو الذي قتل عمارة.
 وقوله:
 يمر من السم الوحي بعاجز ... ويعبر من افواههن علي درد
 الدرد: جمع ادرد ودرداء. والدرد: ذهاب الاسنان, وهو الدرم ايضا, والماضي درد, وربيعة تقول: درد كما تقول علم, قال الراجز: [الرجز]
 من يشتري شيخا بدرهمين ... قد انحني ودرد مرتين
 ويقال: ان مزردا اخا الشماخ سمي مزردا بقوله: [الطويل ]
 فقلت تزردها فاني مثلها ... لدرد الموالي في السنين مزرد
 والوحي: السريع الاماتة, والمصدر منه: الوحي والوحاء, بالقصر والمد, ويقال للسرعة: وحي, وزعم بعضهم ان النار يقال لها وحي لسرعة احراقها, وكذلك يقولون للملك: وحي؛ لانه يمتثل امره سريعا.
 وقوله:
 كفانا الربيع العيس من بركاته ... فجاءته لم تسمع حداء سوي الرعد 
 يقول: ان هذا الممدوح له بركات عظيمة, فلما سرنا اليه في الربيع كثرت الرعود فاغنتنا عن حداء الابل؛ وهذا معني لم يعلم انه سبق اليه, كان الرعد يكون من خلفها, فيحثها علي السير, فهو لها كالحادي.
 وقوله:
 اذا ما استحين الماء يعرض نفسه ... كرعن بسبت في اناء من الورد
 استحين: في معني استحيين. يقول: هذه الابل غنية عن الورد, وهن يعبرن بالمياه كثيرا. فالماء كالذي يعرض نفسه عليها فتستحيي منه الا تشرب, فتكرع فيه. واصل الكروع في الماشية التي تدخل في الماء حتي تغيب فيه اكرعها, ثم كثر ذلك حتي قيل: كرع الشارب في القدح في معني شرب, قال النابغة: [الطويل]
 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد ... بزوراء في اكنافها المسك كارع
 اي ان فيها مسكا فكانه قد كرع, وقالوا للنخل التي تسقي بالماء: مكرعات. ويجوز ان يقال للنخل التي تشرب بعروقها: مكرعات. وانما استعاروا لها الاكارع من ذوات الظلف, قال امرء القيس: [الطويل]
 او المكرعات من سفين ابن يامن ... دوين الصفا اللاءي يلين المشقرا
 وقال النابغة: [الطويل]
 من الواردات الماء بالقاع تستقي ... باعجازها قبل استقاء الحاجر
 وقالوا للماء الذي يجتمع من السماء فترده الوحش وغيرها: كرع, واصل ذلك انها تخوضه فيبلغ اكارعها, قال الهذلي: [الكامل] 
 فشرعن في جنبات عذب بارد ... حصب البطاح تغيب فيه الاكرع
 يقول: كرعت هذه الابل بسبت؛ لان مشافرها تشبه بالسبت, والسبت: نعال تدبغ بالقرظ. قال بعضهم: هي نعال يحلق الشعر عنها, وانما اخذت من سبت راسه اذا حلقه, قال رءبة في صفة الابل: [الرجز]
 ينفضن انقي من نعال السبت
 وقوله: في اناء من الورد, يريد ان الماء قد اجتمع في موضع منخفض وقد نبت الزهر حوله, وكل زهر يسمي وردا علي الاستعارة؛ فكان ذلك الموضع اناء من ورد؛ لان الماء قد غطي ما ليس فيه ورد منه, فقد صار كالماء في القدح, وما حوله من الزهر كفضلة الاناء التي ليس فيها ماء.
 وقوله:
 كانا ارادت شكرنا الارض عنده ... فلم يخلنا جو هبطناه من رفد
 (/ا) يقول: كان الارض ارادت ان نشكرها عند هذا الممدوح, فاعانتنا علي السفر بالنبات والماء, فلم يخلنا جو؛ اي: واد من رفد؛ اي: عطاء.
 وقوله:
 لنا مذهب العباد في ترك غيره ... واتيانه نبغي الرغاءب بالزهد
 يقول: العباد يتركون ما في الدنيا من اللذات رغبة فيما هو اعظم منه, وذلك ما يرجون من ثواب الاخرة, فنحن في قصد هذا الممدوح لنا مذهب العباد؛ لانا قد زهدنا في غيره من الملوك, وانما زهدنا فيهم لكثرة ما نرجو عنده من الرغاءب التي لا نجدها لديهم, وهذا من اللفظ الذي ظاهره عموم ومعناه خصوص.



 وقوله:
 تعرض للزوار اعناق خيله ... تعرض وحش خاءفات من الطرد
 يقول: اعناق خيله تعرض للزوار تعرض وحش يخاف ان تطرد, كانه ادعي لها انها تفرق من ان يهبها؛ لان كونها في ملكه اشرف لها من ان تكون في ملك غيره, وهذا نحو من قوله في الاخري: [المنسرح]
 من كل موهوبة مولولة ... قاطعة زيرها ومثناها
 وقوله:
 وتلقي نواصيها المنايا مشيحة ... ورود قطا صم تشايحن في ورد
 المشيح: يذكر في الاضداد, فيقولون: المشيح: الحذر, ويقال: الجاد في الامر.
 ومشيحة في هذا البيت: يحتمل الوجهين, الا ان الجد اغلب عليها من الحذر.
 وتشايحن: اي: تجاهدن, يقال: شايح الرجل شياحا؛ اذا كان يباري غيره في الجد, قال الراجز: [الرجز]
 اذا سمعن الرز من رباح ... شايحن منه ايما شياح
 ويقال رجل شيح؛ اي جاد مجتهد, قال ابو ذءيب: [الطويل]
 سبقتهم ثم اعتنقت امامهم ... وشايحت قبل اليوم انك شيح
 وادعي قوم ان القطا صم, وانشدوا قول الراجز: [الرجز]
 ردي ردي ورد قطاة صماء ... كدرية اعجبها برد الماء 
 وقال قوم: انما اراد انها جادة في الطيران, فكانها لا تسمع, او انها اذا سمعت صوتا لم يشغلها عما هي فيه, فكانها صمت عنه, ومثل هذا المعني يستعمل في الناس, فيقال: هو اصم عن العذل وعن العتاب؛ اي: هو لا يقبله, فكانه لم يطرق سمعه.
 وقوله:
 اذا الشرفاء البيض متو بقتوه ... اتي نسب اعلي من الاب والجد
 القتو: الخدمة, يقال: قتاه يقتوه اذا خدمه, قال الشاعر: [المنسرح]
 اني امرء من بني فزارة لا ... احسن قتو الملوك والحفدا
 ومنه قيل: رجل مقتوي للذي يخدم بطعام بطنه, قال الشاعر: [مجزوء الكامل]
 من مبلغ عصما بان ... ي عن فتاحتكم غني
 لا خالتي امة ولا ... خالي لخالك مقتوي
 وقال عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا
 جمع مقتويا علي حذف ياء النسب, كما يقولون في جمع اشعري: اشعرون, قال الشاعر: [الطويل]
 انت امرء في الاشعرين مقابل ... وفي الركن والبطحاء انت غريب 
 وقوله:
 فتي فاتت العدوي من الناس عينه ... فما ارمدت اجفانه كثرة الرمد
 اصل الفتي ان يستعمل للشباب, ثم كثر من الكلام حتي صاروا يصفون الكهل والشيخ بذلك؛ اي انه يفعل افعال الفتيان الذين يرغبون في الذكر الحسن, فيجودون بالمال, ويتسرعون الي الحرب, قال كثير: [البسيط]
 يا عز هل لك في شيخ فتي ابدا ... وقد يكون شباب غير فتيان
 فاما قول طرفة: [الطويل]
 اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد
 فانه كلام محمول علي الحذف, كانه قال: من فتي يفعل كذا؛ اي: يقدم في حرب او يبذل مالا في مكرمة, وهو نحو قول الاخر: [البسيط]
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من فارس خالهم اياه يعنونا
 والعدوي ان ينتقل الداء ممن هو فيه الي من قاربه او لاصقه, وهو غير منتقل عن الاول؛ وذلك من قولهم: عداه يعدوه اذا جاوزه, ويزعمون ان الجرب والرمد والثءباء من المعديات, وقالوا في المثل: «هو اعدي من الثءباء» وانما ضرب الرمد هاهنا مثلا لما في الناس من العيوب (/ب)؛ اي ان فيهم البخلاء والجبناء ومن هو قليل اللب فما اعدوه بما فيهم من الاشياء المذمومة.
 وقوله:
 اذا ارتقبوا صبحا راوا قبل ضوءه ... كتاءب لا يردي الصباح كما تردي
 يقول: اذا ارتقب اعداءه صبحا, وانما يرتقبونه؛ لان الغارة تكون في الصباح فيقال:



 صبحناهم غارة, فكان خيل هذا المعني تجيءهم قبل الوقت الذي يخافون مجيءها فيه. وفرق بينها وبين الصبح بالرديان, كانه يذهب الي انها اسرع انتشارا منه.
 وقوله:
 ومبثوثة لا تتقي بطليعة ... ولا يحتمي منها بغور ولا نجد
 ومبثوثة: اي: قد بثها صاحب الجيش, والمراد خيل لا تتقي بطليعة؛ اي: شانها عظيم, فلا يبعث الاعداء اليها طليعة, اذ كانوا عالمين بانها الغالبة, ولا يحتمي منها بارض مرتفعة ولا منخفضة.
 وقوله:
 يغضن اذا ما عدن في متفاقد ... من الكثر غان بالعبيد عن الحشد
 يقول: صاحب الخيل يبث خيلا لتاخذ له اخبار العدو, فاذا عدن غصن في جيش بحر؛ اي: غبن فيه, من غاضب الماء في الارض اذا ذهب فيها, ووصف الجيش بمتفاقد؛ لانه كثير العدة, ومثل هذه الصفة يتردد في الاشعار, ومنه قول الافوة في صفة الجيش: [الرمل]
 زجل الاصوات حتي ما به ... ليس شتي حزق القوم شعار
 ويروي: خرق القوم, ويعني بالشعار قول القاءل: يال فلان فينتسبون الي ابيهم ليعرف بعضهم بعضا, وربما تواصوا بلفظ يقولونه ليتعارفوا بذلك, ومن هذا النحو قولهم: جمع تضل فيه البلقاء, قال عبيد الله بن قيس الرقيات: [الوافر]
 تضل العاند البلقاء فيه ... ويخطء رحل صاحبه الزميل
 فزعم الافوه انهم يجتمع بعضهم الي بعض خشية ان يفترقوا فيضلوا. والخرق الجماعات من الناس ومن روي: شتي خرق القوم, اراد الرايات. وقوله: غان بالعبيد اي الجيش قد استغني بعبيد قاءده عن ان يحشد له اخلاط الناس.
 وقوله:
 حثت كل ارض تربة في غباره ... فهن عليه كالطراءق في البرد 
 يقول: هذا الجيش اذا مر بارض حثت في غباره حثوة, ففيه تراب احمر واسود واغبر, فكانهن الطراءق في البرد الموشي.
 وقوله:
 ااحزم ذي لب واكرم ذي يد ... واشجع ذي قلب وارحم ذي كبد
 يقال: رجل حازم وحزيم كما يقال : عالم وعليم. والحازم: الذي يجمع من امره ما تشتت بحسن الراي, ومن امثالهم: «قد احزم او اعزم»؛ اي: اني اعرف كيف ينبغي ان تكون الاشياء, غير اني لا اقطع بالعزيمة. وانما قيل للرجل: حازم من قولهم: حزم المتاع: اذا جمع اشتاته, يراد انه يفعل ما يءدي الي السلامة والحفظ, ونسب الرحمة الي الكبد لان المتقدمين يذكرون ذلك, قال الشاعر: [البسيط]
 اني لعمرك لا اقضي الغريم وان ... طال المطال ومارقت له كبدي
 الاعصا ارزن طارت برايتها ... تنوء ضربتها بالكف والعضد
 وقالت امراة من العرب: [الكامل]
 لما راوهم لم يحسوا مدركا ... وضعوا اناملهم علي الاكباد
 اي: انهم رقوا لفقد هذا المنعي, فوجدوا المضض في اكبادهم, فوضعوا عليها الايدي, ويقال: كبد وكبد, وبعضهم يقول: كبد, فيفتح الكاف, ويسكن الباء, ويجب ان يكون ذلك علي اللغة الربعية.
 وقوله:
 واحسن معتم جلوسا وركبة ... علي المنبر العالي او الفرس النهد
 الركبة: الهياة التي يكون عليها الراكب. والركبة: المصدر, وهذا شء كالمطرد يكسرون اول الهيءات, ويفتحون اواءل المصادر, فيقولون: جلس جلسة واحدة, وما احسن جلسته, ومثل ذلك كثير متردد, والفرس: يقع علي الذكر والانثي, ومن الكلام المروي عن العرب:



 خير المال فرس في بطنها فرس يتبعها فرس. والنهد: العالي الضخم, وهو من قولهم: نهد لكذا؛ اي: نهض له.
 وقوله:
 وقد كنت ادركت المني غير انني ... يعيرني اهلي بادراكها وحدي
 (/ا) اصحاب النقل يختارون عيرته كذا بغير باء, وتوجد في كتبهم ومصنفاتهم الباء كثيرة في هذا الموضع. فاما الشعر القديم فقلما يوجد فيه عيرته بكذا. قال المتلمس: [الطويل]
 يعيرني امي رجال ولن تري ... اخا كرم الا بان يتكرما
 وقال اخر: [الطويل]
 اعيرتنا البانها ولحومها ... وذلك عار يابن ريطة ظاهر
 وانشد ابن الاعرابي في دخول البناء: [الرجز]
 بالموت ما عيرت يالميس
 وقد مضي هذا البيت.
 وقوله:
 وكل شريك في السرور بمصحبي ... يري بعده من لا يري مثله بعدي
 الهاء في قوله: يري بعده عاءدة علي المصحب, وقد يجوز ان تكون عاءدة علي شريك.
 والهاء في مثله: عاءدة علي الشريك .



  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 وزيارة من غير موعد ... كالغمض في الجفن المسهد
 وهي من سادس الكامل.
 اي: ان هذه الزيارة كنا اليها مشتاقين كاشتياق الجفن المسهد الي الغمض, وكسر عين موعد مع فتح الهاء الثانية في المسهد سناد عند الخليل, وليس عند الاخفش بسناد.
 وقوله:
 معجت بنا فيها الجيا ... د مع الامير ابي محمد
 المعج: ضرب من السير سهل, ومنه قولهم: تمعج السيل والمكان, قال القطامي: [البسيط]
 صافت تمعج اعناق السيول به ... من باكر سبط او راءح يبل

  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 ماذا الوداع وداع الوامق الكمد ... هذا الوداع وداع الروح للجسد
 وهي من البسيط الاول.
 قوله:
 اذا السحاب رفته الريح مرتفعا ... فلا عدا الرملة البيضاء من بلد 
 السحاب: يجوز ان يوجد ويذكر, وان يجمع ويءنث, وهو في هذا البيت مذكر. وفي كتاب الله سبحانه: {وينشء السحاب الثقال} , فهو مءنث تانيث الجمع.
 ورفته الريح يحتمل الوجهين:
 احدهما ان يكون من رفات الثوب علي تخفيف الهمز؛ لانهم قد حكوا رفا الثوب يرفوه, فكان الريح رفته كما يرفي الثوب, وجمعت بعضه الي بعض.
 والاخر ان يكون من رفوت الرجل الي رفقت به وسكنته, قال ابو خراش الهذلي: [الطويل]
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 وقالوا: فلان يرافيني؛ اي: يداريني, ويرفوني, قال الشاعر: [الوافر]
 ولما ان رايت ابا خبيب ... يرافيني ويكره ان يلاما
 ووصف الرملة بالبيضاء لفضل البياض, كانه اراد حسن البلد وضياءه, ويقال: انها في رمل احمر الي السواد, وقيل: ان بالقرب منها رملا ابيض, وقد ذكرت في الشعر الفصيح, قال الشاعر: [الطويل]
 وحنت قلوصي فاستمعت لسجرها ... برملة لد وهي معقولة تحبو
 لد: قرية عند الرملة, وجاء في الحديث: «الدجال يقتله المسيح بباب لد».
 * * *



  AUTO قافية الذال

  AUTO من التي اولها

 امساور ام قرن شمس هذا ... ام ليث غاب يقدم الاستاذا
 وهي من الكامل الثاني.
 قوله:
 شم ما انتضيت فقد تركت ذبابه ... قطعا وقد ترك العباد جذاذا
 شم: في معني انتض السيف, وقد يستعمل في معني اغمد, وهو هاهنا في معني الاغماد, وينشد بيت يقال انه لجرير: [الطويل]
 اذا هي شيمت فالقواءم تحتها ... وان لم تشم يوما علتها القواءم
 فشيمت هاهنا: في معني سلت. وقال الفرزدق في ان الشيم الاغماد: [الطويل]
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
 يقول: قد حطمت سيفك مما تضرب به الاعداء, فذبابه قطع, وقد ترك اعداءك جذاذا؛ اي: قطعهم, ومنه قوله تعالي: {فجعلهم جذاذا} قرء بالضم والكسر. وقوله: ترك العباد عموم لا بد فيه من التخصيص.
 وقوله:
 هبك ابن يزداذ حطمت وصحبه ... اتري الوري اضحوا بني يزداذا
 (/ب) هبك: كلمة منقولة من قولهم: وهبت الشء الا انهم جعلوها في معني 
 اعدد, كانه قال: اعدد نفسك انك قتلت ابن يزداذ. قال الشاعر: [الطويل]
 هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير
 اي عدوني واجعلوني.
 وقوله:
 غادرت اوجههم بحيث لقيتهم ... اقفاءهم وكبودهم افلاذا
 يحتمل ان يريد ان الضرب هتك وجوههم فاذهب الانوف وما يعرف به الوجه, فقد صارت الوجوه كالاقفاء؛ لانه لا تعرف لها صورة, وحذف حرف التشبيه لعلم السامع بما يريد, ويجوز ان يعني انهم لقوه بوجوههم فلما هزمهم اتقوه باقفاءهم, فكانه جعل وجوههم اقفاءهم. والافلاذ: القطع. يقال: فلذ له من العطاء: اذا اعطاه قطعة منه. وفي الحديث: «قد رمتكم مكة بافلاذ كبدها»؛ اي: باهلها الذين هم العادة, وعليهم المعول.
 وقوله:
 في موقف وقف الحمام عليهم ... في ضنكه واستحوذ استحواذا
 الضنك الضيق. قال عنترة: [الكامل]
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 وقالوا: امراة ضناك؛ اي: عظيمة الخلق, كان لحمها ضايق بعضه بعضا, فيجوز ان تكون مسماة بالمصرد من ضانك يضانك ضناكا, قال الشاعر: [الطويل]
 ضناك علي نيرين امست لداتها ... بلين بلي الريطات وهي جديد
 وانشد ابن الاعرابي: [الطويل] 
 يقول لها الرءون اين خيارها ... اهاتيك ام هاتا التي لم تضانك
 اي: التي لم تزاحم صاحبتها في المنبت. واستحوذ عليهم: اذا استولي, ولم يجء ابو الطيب بمصدر لاجل القافية الا في هذا البيت.
 وقوله:
 جمدت نفوسهم فلما جءتها ... اجريتها وسقيتها الفولاذا
 يقال: كانهم من الفزع جمدت نفوسهم فلم تقدر علي التصرف, فلما جءت اجريتها علي السيوف, فكانك سقيتها الفولاذ, وهو خالص الحديد, وليس اصله بعربي. والنفوس هاهنا بمعني الدماء؛ لانها تصحب الانفس مادامت حية, فاذا الدم ذهب زالت النفس بزواله, وبعض العامة يقول: البولاذ بالباء, والاعاجم ينطقون بحرف بين الباء والفاء, وقد فعل ذلك بعض اهل اليمن, فاذا جاءت الكلمة الاعجمية جعلها العرب مرة فاء ومرة باء, كما قالوا: فرند السيف وبرنده, ويجوز ان يكون الفولاذ من هذا الحيز.
 وقوله:
 لما راوك راوا اباك محمدا ... في جوشن واخا ابيك معاذا
 جوشن الرجل: صدره, وسميت هذه الالة جوشنا؛ لانها تكون علي الصدر, وجواشن الليل: صدوره وغياهبه. قال الراجز: [الرجز]
 مروا بهم علي جواشن الليل ... مر الصعاليك بارسان الخيل
 وقالوا: مر جوشن من الليل: اي: قطعة, فيجوز ان تكون النون زاءدة في جوشن, كما قالوا في ضيفن, وهو من ضاف يضيف؛ لانهم يقولون: مضي جوش من الليل, بغير نون, والمعني انهم لما راوا هذا المذكور راوا اباه وعمه في جوشن؛ لانه قد جمع شبها للرجلين.
 وقوله:
 اعجلت السنهم بضرب رقابهم ... عن قولهم لا فارس الا ذا
 لما كانت (ذا) تستصحب حرف التنبيه كثيرا وقع الفرق بين قولهم هذا وبين قولهم ذا, 
 فخرج هذا الشعر بتلك العلة من الايطاء, وقد يكون ايطاء علي مذهب قوم؛ لان من اهل العلم من يتشدد في تشابه اللفظ وان اختلفت المعاني, فيجعل ذهب اذا اريد به الفعل الماضي مع الذهب الذي يراد به هذا الشء المعروف ايطاء لاتفاق اللفظين, وكذلك يجعلون الرجل بالالف واللام مع رجل اذا نكر ايطاء, وفي ذلك بينهم خلاف.
 وقوله:
 غر طلعت عليه طلعة عارض ... مطر المنايا وابلا ورذاذا
 هذا الموضع علي راي ابي عبيدة يجب ان يستعمل فيه امطر؛ لان امطر عنده للعذاب والسخط, ومطر للرحمة. وقال قوم: هما سواء. والوابل الشديد الوقع من المطر, والرذاذ يزيد علي الطل شيءا.
 وقوله:
 سدت عليه المشرفية طرقه ... فانصاع لا حلبا ولا بغداذا
 انصاع : اي: ذهب في شق, قال الاخطل: [البسيط]
 فانصاع كالكوكب الدري منصلتا ... والثور يخلط تقريبا باحضار
 ونصب حلبا باضمار فعل كانه قال: لا اتي حلبا ولا بغداذ. وبغداذ تستعمل بالذال (/ا) تارة وبالدال اخري, وانما استعملوها في الاسلام بعد ان نزل بها ابو جعفر وقيل: ان ذاذا اسم صنم, وبغ اصله باغ في كلامهم, وهو البستان, فكانهم ارادوا بستان الصنم, وقيل: ارادوا ببغ العطية؛ وذاك غير ممتنع؛ لانه يقال: هذا بستان فلان, فان قيل:



 هذا عطية فلان احتمل وجهين: احدهما ان يكون هو الذي اعطيه, والاحسن ان يكون هو الذي اعطاه.
 ولاجل الصنم اختاروا ان يقولوا مدينة السلام ولا يقولون: بغداذ, وقد جاءت اشعار فيها ذكر بغداذ, وهي مما قيل في ايام بني العباس, وقالوا: بغدان, بالنون, قال الشاعر:
 لعمرك لولا حاجة ما تعفرت ... ببغدان في بوغاءها القدمان
 وقد استشهدوا بهذا البيت؛ لانه قد كان في ايام العباسيين فصحاء, كابي حزام العكلي وغيره.
 وقوله:
 طلب الامارة في الثغور ونشءه ... ما بين كرخايا الي كلواذا
 نشءه: مصدر نشا ينشا نشءا. وكرخايا وكلواذا: اسمان اعجميان. وذكر احمد بن يحيي في (المقصور والممدود) ان كلواذا تمد وتقصر, وهي كلمة مولدة, وليس في كلامهم الكلد, فتكون هذه الكلمة مشتقة منه او موافقة له كما يتفق اللفظان: احدهما اعجمي, والاخر عربي, كقولهم: يعقوب في اسم النبي صلي الله عليه, ويعقوب لذكر الحجل.



 وقوله:
 فكانه حسب الاسنة حلوة ... او ظنها البرني والاذاذا
 البرني والاذاذ: ضربان من التمر, فاما البرني فقد تردد في شعر العرب, وليس بعربي في الاصل, ورووا ان وفدا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فسالهم ان كان معهم تمر برني. والذين يخبرون انواع التمر يذكرون انه اقلها مضرة للاكل. وانشد الاخفش: [الطويل]
 باتوا يعشون القطيعاء ضيفهم ... وعندهم البرني في جلل ثجل
 واما الاذاذ فقليل التردد في الشعر. وحكي ان الكميت بن زيد قدم علي بعض السلاطين يمدحه. فقيل له: ان الامير قد رد الشعراء ولم يسمع منهم, فقال: انهم حملوا دقلا وحملت اذاذا .
 وقوله:
 اعجب باخذكه واعجب منكما ... الا تكون لمثله اخاذا
 اذا اضيف المصدر الي الكاف, فكان متعديا الي مفعول, فاضمر ذلك المفعول, جاز ان يجاء بالضمير المنفصل تارة, والمتصل اخري. فقوله: اعجب باخذ كه: الهاء من الضمير المتصل, ولو انه في غير الشعر لاحتمل ان يقول: اعجب باخذك اياه, فاذا اضفت المصدر الي الهاء قبح ان تقول عجبت من اخذهه, وهو علي قبحه غير الممتنع, والاحسن ان تفصل بين الهاءين بياء فتقول: عجبت من اخذهيه كما تقول: من اخذه اياه, فان قلت: عجبت من اخذهيك فمجء الكاف بعد الهاء مكروه.
 * * *



  AUTO قافية الراء

  AUTO من التي اولها

 سر حل حيث تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
 وهي من ثاني الكامل.
 والنوار والنور واحد, والشعر يدل علي انهم يعنون بالنون الابيض؛ لانهم شبهوا الثغر بنور الاقاحي قال الشاعر: [الطويل]
 من لامني علي النوار فليته ... راها معي يوم الكثيب فينظر
 بثغر كنور الاقحوان اجتليته ... غداة الشروق والسحابة تمطر
 والاقيس ان يكون النور والزهر يستعملان في معني واحد, فيقعان مرة علي الابيض, ومرة علي الاصفر, ومرة علي الاحمر, وقال قوم: الزهر الاحمر والاصفر, والاشتقاق يدل علي انه من الزهرة؛ اي: البياض.
 وقوله:
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... حيث اتجهت وديمة مدرار
 التشييع ماخوذ من اتباع الشء, وهو من قولهم: اتيك غدا وشيعه؛ اي: اليوم الذي بعده, وقيل لشبل الاسد: شيعه؛ لانه يتبعه. قال عمر بن ابي ربيعة: [الكامل]
 قال الخليط غدا تصدعنا ... او شيعه افلا تودعنا
 والديمة: مطر في سكون, واقل ما يكون فيما زعموا يوم وليلة. وقالوا في الجمع: ديم وديم, كما قالوا: سدر وسدر في جمع سدرة. وقالوا: ديم السحاب؛ اذا جاء بالديمة, قال 
 الراجز: [الرجز]
 هو الجواد بن الجواد بن سبل ... ان ديموا جاد وان جادوا وبل
 (/ب) وقالوا: كثيب مديم؛ اذا اصابته الديمة, واصل هذه اللفظة الواو لانها من دام يدوم, الا انهم الفوا الياء فقالوا: ديم, ولو حملوه علي الاصل لقالوا: دوم, وقد حكي: دام المطر يديم, وانما حملهم علي ذلك انسهم بالياء في الديم وديم. والمدرار: مفعال من درت تدر: اذا غزر ماءها.
 وقوله:
 واراك دهرك ما تحاول في العدي ... حتي كان صروفه انصار
 الصروف: جمع صرف, وهو مصدر من صرف يصرف؛ اي: يصرف الانسان عن مراده, واصل المصدر الا يجمع الا ان تختلف انواعه, فلما كان صرف الدهر متقلبا كثير الانواع جمعوه لهذه العلة, وقالوا: قتل, فلم يجمعوه, وان ورد علي ضروب كثيرة, وكذلك طعن واكل, وما لا يدركه العدد من المصادر.
 وانصار: ربما قيل: جمع ناصر. وقال قوم: جمع ناصر علي نصر او قدر علي هذا التقدير, كما قالوا: صاحب وصحب, ثم جمع نصر علي انصار, كما قالوا: صحب واصحابز
 وقوله:
 انت الذي بجح الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الاسمار
 اصل السمر فيما يقال: ظل القمر. ثم سمي الحديث في القمر سمرا, ثم كنوا عن الليل بالسمر, فقالوا: جءناهم سمرا؛ اي: ليلا, كانهم ارادوا وقت السمر.
 والبجح: يستعمل في معني الفخر, وقالوا: بجحت وبجحت في معني فرحت: والمعنيان متقاربان؛ لان الفخر لا يكون الا عن فرح الانسان ربما رزقه مما لم يرزقه سواه, وفي حديث ام زرع: «وبجحني فبجحت» , وفي رواية اخري: «وبجحني فبجحت نفسي الي» , 
 وفسروا قول الراعي علي الفرح:
 وما الفقر من ارض العشيرة ساقنا ... اليك ولكنا بقرباك نبجح
 وقوله:
 وله, ان وهب الملوك, مواهب ... در الملوك لدرها اغبار
 الاغبار: جمع غبر, وهو بقية اللبن في الضرع, ثم جعلوا كل بقية غبرا. والدر في هذا البيت: اللبن بعينه, سمي بالمصدر, من قولك: در يدر درا, وكانت العرب تعمد الي ضرع الناقة فتضرب اسفله بايديها, وتغسله بالماء البارد, فاذا فعل الرجل ذلك قالوا: كسع الابل باغبارها, قال الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 وفي الحديث: «ولا تابطتني الاماء في غبرات المالي». الغبرات: جمع غبر. وغبر: جمع غابر؛ اي: باق. والمالي في هذا الحديث: خرق الحيض. وتغبرت الشء اذا اخذت بقيته, وتزج رجل من يشكر امراة مسنة, فقيل له في ذلك, فقال: لعلي اتغبر منها, فسمي ولده غبر.
 وقوله:
 وتحيد عن طبع الخلاءق كله ... ويحيد عنك الجحفل الجرار 
 اصل الطبع ان يطغي الصدا فرند السيف, قال الراجز: [الرجز]
 انا اذا قلت طخارير القزع ... وصدر الشارب منها عن جرع
 نفحلها البيض القليلات الطبع
 ويروي: نفحلها, ثم قالوا لمن تقبح اخلاقه: انه لطبع. وقالوا: لا خير في طمع يدني الي طبع؛ اي: تدنس عرض. قال ثابت قطنة:
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني
 والغفة: البلغة من العيش. والجرار: الجيش العظيم, كانهم ارادوا انه يجر الناس خلفه يرجون المغنم, وتتبعه الوحش والطير تءمل ان تاكل من قتلاه.
 وقوله:
 يا من يعز علي الاعزة جاره ... ويذل في سطوااته الجبار
 الجبار: فعال من قولهم: اجبرت الرجل علي الشء؛ اذا اكرهته علي فعله, وحكي بعضهم: اجبرته وجبرته في معني الاكراه, فاذا حمل جبار علي جبرت فمثله كثير؛ لان الثلاثة من الافعال يجء في اسماء فاعليها فعال مجيءا مطردا, مثل: قطع فهو قطاع, وقتل فهو قتال, واذا حمل علي اجبر فهو شاذ؛ لانهم قلما يستعملون فعالا في افعل, وحكي الفراء: هو دراك بالثار, وهو من قولهم: ادرك. ولم يحكوا: درك ثاره, الا ان الفراء يلزمه ان يجيز فعالا في كل افعل؛ لانه يجيز فعل في كل ذلك.



 وقوله: (/ا)
 وبدون ما انا من ودادك مضمر ... ينضي المطي ويقرب المستار
 الوداد: يجوز ان يكون مصدر وددت ودادا, ويجوز ان يكون من واد يواد.
 والمستار: مفتعل من السير, يجوز ان يقع علي المصدر, وعلي المكال الذي يسار فيه, وجعلت المسيرة مستارا لانها يسار اليها, ويجوز ان يعنيها في هذا البيت.
 قال ابو وجزة: [الرجز]
 اشكو الي الله العزيز الجبار
 ثم اليك اليوم بعد المستار
 وحاجة الحي وقط الاسعار
 يقال: قط السعر اذا غلا.
 وقوله:
 ان الذي خلفت خلفي ضاءع ... مالي علي قلقي اليه خيار
 وحد الذي, وهو يريد العيال؛ لانه اراد النفر او العدد او نحو ذلك, ويجوز ان يجعل الذي شاءعا في الجنس؛ لانها تشيع كغيرها مما فيه الالف واللام, فقول القاءل: الذي في الدار له درهم, يحتمل ان يعني به واحدا مقصودا بعينه, ولا يمتنع ان يعني جماعة كل واحد منهم يستحق درهما.



  AUTO ومن ابيات اولها

 اخترت دهماءتين يا مطر ... ومن له في الفضاءل الخير
 وهي من المنسرح الاول.
 قوله: ومن له في الفضاءل الخير, موضع من نصب؛ لانها تكون معرفة ونكرة, وهي هاهنا واقعة موقع النكرة؛ لانها موصوفة بقوله: له في الفضاءل الخير. والنكرة الموصوفة بابها النصب في النداء كانه قال: يا ملكا له في الفضاءل الخير, وقال الشاعر في تنكير من: [السريع]
 يارب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
 وقال اخر:
 الا رب من قلبي له الله ناصح ... ومن قلبه لي في الظباء السوانح
 والخير: جمع خيرة, وقد قالوا: خيرة. فاذا جعلت جمع المتحركة الياء فهي مثل عنبة وعنب, وان جعلت جمع التي ياءها ساكنة فهي مثل سيرة وسير, فاراد اخترت دهماء هاتين الفرسين.
 وقوله:
 وربما فالت العيون وقد ... يصدق فيها ويكذب النظر
 استعار فالت للعين, وانما يستعمل في الراي, يقال: فال الرجل وفال رايه؛ اذا اخطا 
 وضعف, يقول: ربما فالت العيون؛ اي: نظرت الي الشء فاعجبها وتفرست فيه الخير, ثم وجد علي غير ذلك, يقال: فال الرجل فهو فاءل وفال وفيل, قال الراجز:
 انما تميما كان شيخا فاءلا ... انكح هند ابنة مر واءلا
 فولدت خبلا عليه خابلا ... عنزا وبكرا غلبا القباءلا
 وتغلب الغلباء سما ثاملا
 ثامل: من قولهم: مثمل اذا عمل وترك, وقال جرير: [الوافر]
 رايتك يا اخيطل اذ جرينا ... وجربت الفراسة كنت فالا
 وقال الكميت: [الوافر]
 بني رب الجواد فلا تفيلوا ... فما انتم فنعذركم لفيل
 وقوله:
 انت الذي لو يعاب في ملا ... ما عيب الا بانه بشر
 البشر: يقع علي الواحد والجمع, وفي الكتاب العزيز: {نذيرا للبشر}؛ اي: لجمع الخلق, وفيه: {ما هذا بشرا}؛ اي: ما هذا انسانا. والبشرة, ظاهر الجلد. وقال قوم: يقال لباطنه: بشرة. وقالوا: بشر الرجل واستبشر وابشر؛ اذا ظهر فيه سرور فحسنت بشرته.
 وقوله:
 وان اعطاءه الصوارم والخي ... ل وسمر الرماح والعكر
 وقوله: وان اعطاءه عطف علي قوله: بانه, وهذا المعني يحتمل وجهين:



 احدهما ان يريد ان هذا ليس بعيب فيكون نحوا من قول النابغة: [الطويل]
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ونحو قول الاخر: [الطويل]
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 والاخر: ان يكون غلا في وصف الممدوح, فجعله يشرف ان يكون من هذا البشر, ويكبر ان يعطي الصوارم والخيل, واوقع المصدر هاهنا موقع العطاء, كانه قال: وان الذي يعطيه الصوارم والخيل. والعكر: جمع عكرة, قيل: هي من الستين الي الماءة, وقيل: من السبعين, وقيل: ما زاد علي الماءة, والمراد انها عدد كثير, وان اختلفت العبارات.

  AUTO ومن ابيات اولها

 (/ ب)
 رضاك رضاي الذي اوثر ... وسرك سري فما اظهر
 وهي من ثالث المتقارب.
 قوله:
 وسركم في الحشا ميت ... اذا انشر الستر لا ينشر 
 خرج من مخاطبة الواحد الي مخاطبة الجميع, وذلك كثير جدا في كتاب الله سبحانه: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء}. ويقال: انشر الله الميت فنشر. وقرا الحسن البصري: {كيف ننشرها ثم نكسوها لحما} , وقال الاعشي: [السريع]
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 وقوله:
 كاني عصت مقلتي فيكم ... وكاتمت القلب ما تبصر
 يقول: لا تخشوا ان اظهر سرا فان بعض جوارحي لا يفشي الي بعضها ما يعلمه من اخباركم, والعين هي التي تدل القلب علي ما تبصر؛ فكانها لا تعلمه بشء لما تءثره من فرط الكتمان.
 وقوله:
 دواليك يا سيفها دولة ... وامرك يا خير من يامر
 دواليك: كلمة موضوعة موضع المصدر ومعناها دوالا بعد دوال, كما ان قولهم: حنانيك؛ اي: حنانا بعد حنان, الا انهم يفردون حنانا كثيرا, وربما قالوا: دوال ودواليك من المداولة, وهو ان يفعل الشء دولة بعد دولة, قال عبد بني الحسحاس: [الطويل]
 اذا شق برد شق بالبرد مءزر ... دواليك حتي كلنا غير لابس 
 وانشد ابو زيد لرجل يصف بنيه وانهم بروه لما كبر: [الطويل]
 لعمري لقد سر الضباب بنوه ... وبعض البنين حمة وسعال
 جزوني بما ربيتهم وحملتهم ... كذلك ما ان الخطوب دوال
 وينبغي ان يهمز (يامر) في هذه القافية؛ لان الهمزة ان جعلت الفا صار ذلك سنادا.
 وقوله:
 اتاني رسولك مستعجلا ... فلباه شعري الذي اذخر
 الرسول: يقع علي الواحد والاثنين والجميع. وقد جاء ذلك في القران, وتسمي الرسالة رسولا, قال كثير: [الطويل]
 لقد كذب الاشون ما بحث عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 وقوله:
 ولو كان يوم وغي قاتما ... للباه سيفي والاشقر
 في كان ضمير تقديره: ولو كان اليوم يوم وغي. ويجوز ان يكون المضمر, ولو كان اتيان رسولك؛ لانهم يضمرون المصادر التي يدل عليها الكلام, فتكون مرة في النية ومرة يستدل عليها بالحرف.

  AUTO ومن التي اولها

 اري ذلك القرب صار ازورارا ... وصار طويل السلام اختصارا
 وهي من اول المتقارب.



 والازورار: ماخوذ من ازور, وهو الميل عن الشء, وصحت الواو في ازور لسكون ما بعدها وما قبلها. ويقال: ان الزور والعور وما كان مثلهما صححت فيه الواو؛ لانه بني علي ازور واعور, ولولا ذلك لوجب ان تقلب الواو الفا فيقال في الزور: زار, وفي العور: عار.
 وقولهم: اختصر الشء اذا اخذ منه ما قل, وهو ماخوذ من خصر الانسان؛ لان العرب تصف نفوسها بالضمر ودقة الخصور.
 وقوله:
 تركتني اليوم في خجلة ... اموت مرارا واحيا مرارا
 الخجلة: مصدر خجل. وكان ابن دريد يذهب الي ان قولهم للذي يستحيي: خجل: كلمة مولدة, وحكي ابن السكيت في الاضداد انه يقال: رجل خجل اي: نشيط, وخجل اي: كسلان, وانشد عن ابي تمام الباهلي:
 اذا دعا الصارخ غير المتصل ... اتاك منهم كل ذيال خجل
 اي نشيط. وجاء في الحديث: «انه اتي علي واد خجل مغن» , وفسروا الخجل الذي قد طال نبته؛ فهذا يحتمل ان يكون من خجل اذا نشط؛ كان النبت ادركه نشاط فطال, ويجوز ان يكون من خجل اذا كسل؛ لان النبت اذا طال تعطف, فكانه كسل عن الانتصاب, قال الشاعر في صفة نبت: [الرمل]
 فتسامي زمخري وارم ... مالت الاعراق منه واكتهل 
 وقيل: انما قالواك خجل الرجل: اذا استحيا واضطرب عليه امره, من قولهم: خجل النبت اذا طال؛ لانه يضطرب وتضعف اصوله (/ا) عن حمل الفروع. وقالوا: الخجل: سوء احتمال الغني, والدقع: سوء احتمال الفقر, وانشدوا للكميت: [المتقارب]
 فلم يدقعوا عندما نابهم ... لصرف زمان ولم يخجلوا
 وجاء في الحديث في مخاطبة النساء: «انكن اذا جعتن دقعتن, واذا شبعتن خجلتن».
 اي: ليس فيكن صبر ولا احتمال.
 واصل الموت خلو الجسد من الروح, ثم قيل لمن تقل حركته: هو ميت, وقد مات, فكان الشاعر جعل ضعف نفسه بالخجل موتا, وذهاب ذلك عنه حياة له. وقالوا: مات الثوب اذا خلق, وقالوا للبهيمة اذا غلب عليها الهزال: ميتة. قال الراجز: [الرجز]
 يا قوم من يحلب عنزا ميته ... قد حلبت خطة جنبا مسفته
 خطة: اسم عنز بعينها, وجنب: اي علبة, ومسفتة: مثل مزفتة من الزفت.
 وقوله:
 ولكن حمي الشعر الا القلي ... ل هم حمي النوم الا غرارا
 الغرار: نوم قليل, كانه يغار الانسان؛ اي: يجيءه علي غرة. وقالوا: ناقة مغار اذا كانت قليلة اللبن, وهو الغرار, كانها تغر الحالب, فمرة تعطيه لبنا, ومرة تمنعه. قال الشاعر في صفة خيل, وقيل صفة ابل: [الوافر] 
 تراها من يبيس الماء شهبا ... مخالط درة منها غرارا
 وقال الاخر: [المديد]
 لا اذوق النوم الا غرارا ... مثل حسو الطير ماء الثماد
 وقوله:
 وعندي لك الشرد الساءرا ... ت لا يختصصن من الارض دارا
 الشرد: جمع شرود, وهي الابيات والقصاءد, يريد انها تشرد في الارض كما تشرد النعام والابل, ولا تثبت علي حال؛ لانها سيارة في البلاد, وقد وصفت الشعراء الشعر بالشرود, قال القطامي: [البسيط]
 وربما ذب عني سير شرد ... يصبحن فوق لسان الراكب الغادي
 وقوله:
 فاني اذا سرن من مقولي ... وثبن الجبال وخضن البحارا
 المقول: اللسان. ويقال: رجل مقول اذا وصف بالقول, وقالوا لمن هو دون الملك: قيل, وقالوا في جمعه: اقيال واقوال, فاستدل قوم علي انه من القول؛ فان اصله قيل فخفف.
 كما قالوا: ميت وميت, وهين وهين, وزعم قوم ان الذي دون الملك سمي قيلا من قال بالمكان اذا اقام به, او من قلهم: تقيل اباه؛ اذا اشبهه. وقوله: وثبن الجبال: يصفهن بالسرعة, وانما يريد ان الرواة تحملهن فيبلغن الي من بينه وبينهن جبال. وكذلك يحملن في البحار فكانهن قد خضنها اذا وصلن الي البلد الذي دونه بحر.



 وقوله:
 سما بك همي فوق الهموم ... فلست اعد يسارا يسارا
 ومن كنت بحرا له يا علي ... لم يقبل الدر الا كبارا
 تقول: سمت بك همتي فوق همم الناس؛ لان الهمة تسمي هما, فاذا كنت موسرا لم اعد ما انا فيه يسارا؛ لان همتي اكبر منه فهي تطلب ما هو فوقه, وهذا البيت يجعل البيت الذي بعده يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون محمولا علي قوله: فلست اعد يسارا يسارا؛ اي: اني اذا اعطيت الدر لم اقبله الا ان يكون من كباره, فالمعني يجوز ان يراد به اليسار من المال.
 والاخر, وهو احسن, ان يحمل الكلام علي الشعر, كانه يقول: وان كنت اقدر علي ان ما تيسر من الشعر فلا اعد ذلك يسارا منه؛ اذ كنت لا اقنع بالابيات, ولا ارضي لمدحك الا القصاءد, واني ارضي بالقطعة التي هي كالدرة حتي اتي بقصيدة تشبه بما كبر من الدر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 الصوم والفطر والاعياد والعصر ... منيرة بك حتي الشمس والقمر
 وهي من البسيط الاول.
 يقال: عصر وعصر وعصر, وقالوا في جمع العصر: عصور. ويقال: ان اعصر الذي تنسب اليه باهلة انما سمي اعصر بقوله: [الكامل] 
 اغني ان اباك غير لونه ... كر الليالي واختلاف الاعصر
 فقالت العرب: اعصر ويعصر, فابدلوا من الهمزة ياء كما قالوا: نصل يثربي واثربي, وطير يناديد واناديد.
 وقوله:
 يري الاهلة وجها عم ناءله ... فيما يخص به من دونها البشر
 الاهلة: جمع هلال الشهر, وقيل انه يسمي هلالا ثلثا, فاذا صارت له دارة سمي قمرا, ويقال: اهل الهلال واستهل واهللناه؛ اذا رايناه او دخلنا في الشهر الذي هو هلاله. قال طفيل الغنوي:
 اهلت شهور المحرمين وقد تقت ... باذنابها روعات اكلف مقرم
 وقال اخر:
 اذا ما سلخت الشهر اهللت غيره ... كفي حزنا سلخي الشهور واهلالي
 وقوله:
 ما الدهر عندك الا روضة انف ... يا من شماءله في دهره زهر
 (/ ) الروضة: يقال: انها تكون في السهل, هكذا يقول بعض الناس, فاما الشعراء فقد نسبوها الي الحزن, قال الاعشي: [البسيط]
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل 
 وقال كثير: [الطويل]
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 ويزعمون ان الحزن الذي يذكره الشعراء هو موضع بعينه بنجد. ويذكرون ان الروضة اذا كانت علي مرتفع من الارض قيل لها: ترعة. ويقال: روض المكان ترويضا, واستراض: اذا صارت فيه روضة. والانف: التي لم ترع, فالذي يرعيها ماله كانه يستانفها؛ اي: ياخذ اولها؛ لانها ماخوذة من الانف. ويقال: شراب انف؛ اي: مستانف قد بدء بشربه, وكاس انف. قال امرء القيس:
 انف كلون دم الغزال معتق ... من خمر عانة او كروم شبام
 ويروي: سنام. وقال الراجز:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والغادة الحسناء والكاس الانف
 للضاربين الهام والخيل قطف
 والشماءل تستعمل في الخلق والخلق, يقال: هو حسن الشماءل؛ اي: الاخلاق والخلق, قال امرء القيس: [الطويل]
 ونعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن خاله ومن يزيد ومن حجر
 ويقال لواحد الشماءل: شمال, والنحويون يرون ان شمالا تكون واحدا وجمعا؛ لان فعيلا وفعالا اخوان, فلما كانوا يقولون: كريم وكرام, وظريف وظراف, اجروا فعالا اذا كان واحدا مجري فعيل في الجمع, ومثله قولهم: دلاص للدرع الواحدة والجميع. وذهب سعيد ابن مسعدة الي ان قوله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما} جمع يجعله من باب دلاص 
 وشمال. فاما كون الشمال في معني الخليقة فمنه قول السلمي: [الطويل]
 ابي الشتم اني قد اصابوا كريمتي ... وان ليس اهداء الخنا من شماليا
 وقالوا: رجل مشمول الخلاءق؛ اي: مبارك ميمون, ومشمول الخليقة؛ اي: مشءوم, وذكره ابن السكيت في «الاضداد».
 وقوله:
 فان حظك من تكرارها شرف ... وحظ غيرك منه الشيب والكبر
 الشرف: يستعمل في الخلاءق الرفيعة, وهو ماخوذ من الشرف, وهو العالي من الارض, فالشريف كانه متعال بخلاءقه. وزعم قوم ان الشرف لا يكون الا من قبل الاباء. واشراف الجسد اعالي خلقه. ويقولون: اعد اتيانكم شرفة؛ اي: اتشرف به وارتفع. وشرف فلان فلانا يشرفه اذا زاد عليه في الشرف. وقالواة: ناقة شارف وشريف وشروف: اذا كانت عالية السن, وقلما يستعملون الشارف في الذكور, وقد وصف ذو الرمة الربع بشارف, فقال:
 كما كنت تلقي قبل من كل منزل ... اقامت به مي فتي وشارف



  AUTO ومن ابيات اولها

 ظلم لذا اليوم وصف قبل رءيته ... لا يصدق الوصف حتي يصدق النظر
 وهي من البسيط الاول.
 قوله:
 فكنت اشهد مختص واغيبه ... معاينا وعياني كله خبر
 هذا كلام يحمل علي المجاز؛ لانه ادعي انه شاهد غاءب, وهاتان الحالان لا تجتمعان, الا انه يحمل علي انه حضر ذلك اليوم, فكان بحضورة شاهدا, ولم يعابن سيف الدولة, فكان كانه غاءب. ثم ذكر انه معاين وعيانه خبر, كانه اذا سمع خبرا صحيحا قام ذلك له مقام العيان. وقولهم: عاين كذا اصله ان يكون من فعل اثنين, فيقال: عاين فلان فلانا؛ اذا راي كل واحد منهما الاخر بعينه. ويمكن ان يكون ماخوذا من عين الشء, وهو حقيقته, الا ان اصل الباب في هذه اللفظة لعين النظر, ثم قالوا: عاين فلان البلد: اذا راه بعينه, وكان البلد قريبا منه بمنزلة الرجل الذي يعاينه.
 وقوله:
 وقد تبدلها بالقوم غيرهم ... لكي تجم رءوس القوم والقصر
 يقول: تنقل سيوفك من قوم الي قوم ليكثر القوم الذين اوقعت بهم, وانت مشغول بسواهم لتجم رءوس القوم؛ اي: تكثر. يقال: جم الشء يجم اذا كثر. واكثر ما يستعملون ضم الجيم في البءر وما كان من المياه. والقصر جمع قصرة, وهي اصل العنق, ومنه قولهم لاصول الشجر: قصر, وقرا بعضهم: {انها ترمي بشرر كالقصر} بفتح الصاد.
 وقوله:
 تشبيه جودك بالامطار عادية ... جود لكفك ثان ناله المطر 
 يقول: اذا شبه جودك بالمطر فذلك جود منك عليه, ولو امكنه الوزن لكان قوله: تشبيه الامطار بجودك اولي في المنطق. وهذا المعني ضد قوله في الاخري:
 وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد
 لانه جعله في هذا البيت غير جاءد علي جواد بهذه الصفة, وجعله في البيت الاول قد جاد علي المطر (/ا) لما شبه جوده به.
 وقوله:
 تكسب الشمس منك النور طالعة ... كما تكسب منها نورها القمر
 يقال: ان نور القمر من نور الشمس, وانها تضء لما فوقها من الكواكب وما تحتها؛ لانها متوسطة, فوقها ثلاثة افلاك, وتحتها ثلاثة.

  AUTO ومن التي اولها

 طوال قنا تطاعنها قصار ... وقطرك في ندي ووغي بحار
 وهي من الوافر الاول.
 يقول للمدوح: طوال قنا تطاعن فرسانها قصار, وليس هذا وصفا لها بالقصر, ولكنه يريد انها وان كانت طوالا فهي قصيرة عند رماحه, ولولا مجء النصف الثاني وتبيينه المراد بالنصف الاول لاحتمل ان يكون قوله طوال قنا خبر مبتدا محذوف كانه قال: هذه طوال قني, وذلك كثير جدا, ومنه قول القطامي:
 امور لو تدبرها حليم ... اذا لنهي وهيب ما استطاعا 
 اي: هذه امور, وتلك امور. وقطرك: جمع قطرة, ولا يحسن ان يجعل القطر هاهنا مصدر قطر يقطر قطرا؛ لانه قار بحار, واخبر عن الجمع بالجمع.
 وقوله:
 واخذ للحواضر والبوادي ... بضبط لم تعوده نزار
 اخذ: من قولهم: فلان ياخذ نفسه بالمكارم وبالفعل الاجمل؛ اي: يرفع نفسه عن الدنايا. وضبط: مصدر ضبط يضبط. وقالوا: اسد اضبط, ولبءة ضبطاء, وكذلك يقولون لكل من يعمل بيديه؛ لان ذلك تفضيل له علي من يعمل بيمينه ما لا يعمل بشماله. قال تابط شرا:
 كان الذي ياوي الي بنفسه ... يلوذ بضبطاء الذراعين مشبل
 واصل الضبط باليد, ثم اتسعوا فيه فقالوا: فلان يضبط ما يحفظ؛ اي: لا ينساه, والسلطان يضبط الرعية؛ اي: يسوسهم ويكف بعضهم عن بعض, وليس ه نالك ضبط باليد, وانما هو بالراي والتدبير, فلما كان يفتقر في السياسة الي ايدي الاصحاب جعل كانه يضبط بيديه. وقالوا في المثل: «اضبط من ذرة واضبط من نملة»؛ لانها تجر ما تصغر عنه. وقالوا: هو اضبط من عاءشة بن عثم, وهو رجل من سعد بن زيد مناة بن تميم وقف علي بءر ليسقي ابله فازدحمت الابل علي فم البءر فهوت منها بكرة. وكان اخوه قد نزل لينظر ما شان الماء, فصاح اليه اخوه: الموت؟ فقال: ذلك الي ذنب البكرة, وكان قد ضبط ذنبها؛ فيقال: انه اخرجها من البءر, وسلم اخوه.
 وقوله:
 تشممه شميم الوحش انسا ... وتنكره فيعروها نفار
 يقول: ضبطك للرعية ما تعودت نزار مثله؛ لانها كانت لا تدين للملوك, ولا تذعن لها بالطاعة, فهي تشمم هذا الضبط كما تشمم الوحش الانيس, فاذا علمت انهم انس نفرت 
 منهم. يقال: شممت وشممت, والكسر افصح, قال الراجز:
 يابن هشام عصر المظلوم ... اشكو اليك جنف الخصوم
 وشمة من شارف مزكوم ... قد خم او زاد علي الخموم
 شممتها فكرهت شميمي
 فاما ما قول الاخر:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 فيجوز ان يكون شميم مصدرا, وفعيلا في معني مفعول, مثل: ذميم في معني مذموم.
 وقوله:
 فاقرحت المقاود ذفرييها ... وصعر خدها هذا العذار
 جعل نزارا كالدابة التي كانت غير مطيعة القاءدين, فلما كلفها الممدوح ذلة القود اقرحت المقاود ذفرييها؛ اي: جعلت فيهما قرحا.
 والذفريان: تثنية ذفري, وهي معقد العذار من الفرس, يستعمل للانسان والخيل والابل, قال ذو الرمة:
 والقرط في حرة الذفري معلقة ... تباعد الحبل منه فهو يضطرب
 وقال عنترة:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 ويقال: ان اشتقاق الذفري من الذفر, وهي الراءحة الكريهة والطيبة, وسميت بذلك لان عرق الابل ينتح من الذفاري, وليست راءحته بالطيبة. وصعر خدها: اي جعل فيه صعرا, وهو الميل.



 وقوله:
 وغيرها التراسل والتشاكي ... واعجبها التلبب والمغار
 يقول: طمعت هذه القبيلة فغيرها عما يعهد ان بعضها راسل بعضا, واشتكي اليه ما يلقاه من الذل, فحثها ذلك علي المخالفة. والتلبب: التحزم لشهود الحرب, قال الشاعر:
 اني احاذر ان تقول ظعينتي ... هذا غبار ساطع فتلبب
 وقيل: المتلبب: الذي يلبس اللبابة, وهي شبيهة بالصدرة. والمغار: مصدر اغار.
 وقوله: (/ب)
 وكنت السيف قاءمة اليها ... وفي الاعداء حدك والغرار
 فامست بالبدية شفرتاه ... وامسي خلف قاءمه الحيار
 يقول: كنت السيف تقاتل عن هءلاء القوم لما كانوا في طاعتك, ومن شان من معه سيف ان يكون قاءمه اليه وفي كفه, وهو نحو من قول الاول:
 نقاسمهم اسيافنا شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها
 واذا قيل: ان الغرار الحد, حمل علي انه كرر المعنيين لاختلاف اللفظ, وقيل: الغرار ما بين حد السيف وعيره, فاذا اخذ بهذا القول فقد سلم من التكرير. يقال: وضع الشء علي غرار واحد؛ اي: علي طريقة معلومة. يقول: لما خالف هءلاء القوم زالت هيءة السيف عما كانت عليه, وانما يزيد بالسيف الممدوح. فامست بالبدية شفرتاه, كان هذه العرب كانت نازلة بالبدية. وامسي خلف قاءمه الحيار: كانه جعل سيف الدولة في هذا الموضع الذي خلفه الحيار.
 وقوله:
 وكان بنو كلاب حيث كعب ... فخافوا ان يصيروا حيث صاروا 
 يقول: كانت بنو كلاب تحت ظل الممدوح, وفي ذراه مع كعب هذه, فخافت ان تصير بمنزلة بني كعب قد عدت في الاعداء, وخشيت ان تطرد كما طردت كعب.
 وقوله:
 فاقبلها المروج مسومات ... ضوامر لا هزال ولا شيار
 مسومات: يحتمل ان تكون معلمات من السيمة, وهي العلامة, وان تكون من سومت المال اذا اخليته في الرعي. والشيار: السمان, ولا واحد لها من لفظها, وهي مشتقة من الشارة, وهي حسن الهيءة؛ لان الخيل اذا سمنت حسنت في الاعين, ومن الامثال: «قال: ارني حسنا, قال: اريك سمينا». واستعمل في هذا الموضع لا النافية المبنية مع الاسم, وليس هي متحققة بهذا المكان, ولولا الضرورة لكان اولي من ذلك ان يقول: لا هزالا فيها ولا شيارا, فيجعلها محمولة علي قوله: ضوامر, وانما حمله علي قوله: لا هزال فيها ولا شيار فهذا اسوغ من قراءة السلمي: {لا ذلوا تثير الارض}. وقال عمرو بن معدي كرب في الشيار: [الطويل]
 اعامر لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت فيها الاحامسا
 وقوله:
 تثير علي سلمية مسبطرا ... تناكر تحته لولا الشعار
 سلمية: بناء مستنكر, ولا ريب انه اعجمي. ومسبطرا: اي: غبارا ممتدا, يقال:



 اسبطر في طريقه اذا امتد, قال ابن ربيعة: [المنسرح]
 قالت لها قد غمزته فابي ... ثم اسبطرت تمشي علي اثري
 يقول: هذه الخيل تناكر تحت هذا العجاج المسبطر؛ اي: لا يعرف بعضها بعضا, وانما يعني الفرسان, لولا الشعار الذي قد جعلوه علامة بينهم.
 وقوله:
 عجاجا تعثر العقبان فيه ... كان الجو وعث او خبار
 جعل العجاج ينعقد حتي تعثر به العقبان وهي تطير في الهواء. والجو: ما بين السماء والارض. والوعث: ارض سهلة تسوخ قدم الماشي فيها, فيناله من ذلك تعب, والخبار: نحو من الوعث الا ان فيه شقوقا وجحرة, ومن الوعث قالوا: وعثاء السفر؛ اي: ما يشق علي المسافر منه ويصيبه من النصب والمرض, ومنه قول الكميت: [الطويل]
 فاين ابنها منا ومنكم وبعلها ... خزيمة والارحام وعثاء حوبها
 وقوله:
 يشلهم بكل اقب نهد ... لفارسه علي الخيل الخيار
 يقال: شله يشله شلا وشللا اذا طرده, ومنه الشلة, وهي نية القوم حيث انتووا؛ لانها تطردهم من الدار التي كانوا فيها, قال الهذلي: [الوافر]
 فقلت تجنبن سخط ابن عمي ... ومطلب شلة وهي الطروح
 والاقب: الفرس الذي قد لحق بطنه بايطليه, لفارسه الخيار علي الخيل؛ اي: ما شاء فعل بها وبالفرسان, اي: ان اراد ان يلحق لحق, وان شاء ان يطعن فهو مقتدر علي الطعن.



 وقوله:
 وكل اصم يعسل جانباه ... علي الكعبين منه دم ممار
 يعسل: اي: يضطرب, يوصف بذلك الرمح والذءب, وربما قالوا: عسل للثعلب. قال ساعدة بن جءية الهذلي: [الكامل]
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 والكعبان: اراد بهما الكعب الاعلي (/ا) والكعب الاسفل؛ لانه قد طعن به وسال عليه الدم حتي عم كعوبه كلها. كما يقال: غسل الرجل قدمه وراسه؛ اي: غسل جسده كله؛ لان الراس والقدم طرفا الجسد فدلا علي جميعه في اللفظ. وممار: اي: مجري من قولك: مار يمور, واماره غيره؛ اي: حمله علي المور, ويقال: مار اذا ذهب وجاء.
 وقوله:
 يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لثعلبه وجار
 ثعلب الرمح: ما يدخل منه في جبة السنان. والوجار فيه لغتان: فتح الواو وكسرها.
 وقال بعضهم: الوجار ما كان في السهل, وما كان في الجبل فهو الغار. ويستعملون الوجار للضبع وما دونها, مثل الثعلب والارنب ونحوهما. اي يطعن بهذا الرمح لبة الرجل اذا التفت فيدخل ثعلبه فيها فيصير كالوجه للثعلب من الوحوش.
 وقوله:
 وان جنح الظلام انجاب عنهم ... اضاء المشرفية والنهار
 يقال: جنح من الليل وجنح, وهو وقت طويل, قيل: انه نحو النصف, وانما هو ماخوذ من جنح اذا مال, كان بعض النجوم تجنح فيه للمغيب, وجنح النهار اذا مال, وكذلك جنحت الشمس. وانجاب: اي: انكشفت وانخرق.



 وقوله:
 يبكي خلفهم دثر بكاه ... رغاء او ثءاج او يعار
 الدثر: المال الكثير. والرغاء يستعمل للابل, وكانه صوتها عند الضجر والسام, فقد استعمل جرير الرغاء للضباع فقال: [الطويل]
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع بذي قار تمني الامانيا
 وكان مجاشع بن دارم يلقب ابا رغوان, ويقال: انه وقف بباب ملك من ملوك العرب فلم يءذن له فرغا كما يرغو البعير حتي سمعه الملك, فذكر جرير ذلك فقال: [الطويل]
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 وقالوا في المثل: «كفي برغاءها مناديا» , يضرب مثلا للرجل يبدو منه امر فيدل علي ما في نفسه من الارب.
 والثءاج: اصوات الضان, واليعار: اصوات المعز.
 يقول: مال هءلاء القوم كالذي يبكي خلفهم؛ لانهم كانوا يحسنون اليه ويمنعونه من الوحش وغيرها من الطوارق. ولو ذهب ذاهب الي ان في هذا البيت ذما لاصحاب المال لم يبعد ذلك؛ اي: انهم كانوا لا يبذلونه ولا ينحرونه للضيفان, فقد اسف علي فقدهم.
 ويقال لجدي يصلي به للاسد او للذءب: يعر؛ لانه ييعر. وانما يريدون ان يسمع الاسد صوته فيجء لياخذه فيقع في الزبية, قال البريق الهذلي:



 فلا اعرفن الشيخ يثوي خلافهم ... مقيما بابيات كما ربط اليعر
 وقوله:
 غطا بالغنثر البيداء حتي ... تخيرت المتالي والعشار
 غطا: مثل غطي, واكثر ما يقولون: غطا عليه يغطو, ويغطي, وانشد الاصمعي:
 ومن عجاءب خلق الله غاطية ... يخرج منها ملاحي وغربيب
 يريد شجرة عنب قد غطت اغصانها علي الارض. قال حسان:
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطا عليه النعيم
 والمتالي: جمع متلية, وهي التي خلفها ولد يتلوها, قال الشاعر: [البسيط]
 فصادف السيف منها ساق متلية ... جلس فصادف منه عظمها عطبا
 ويروي: ساقها. والعشار: جمع عشراء, وهي التي اتت عليها عشرة اشهر منذ حملت, ثم يبقي عليها هذا الاسم الي ان تنتج. وقالوا في جمع عشار: عشاءر, وهو قليل. يقول: كثر هذا المال علي ساءقيه حتي تخيروا المتالي والعشار, وتركوا غيرها من صغار المال وحواشيه.
 وقوله:
 ومروا بالجباة يضم فيها ... كلا الجيشين من نقع ازار
 الجباة: اسم موضع, وهي ماخوذة من جبوت الماء وجبيته اذا جمعته في الحوض. ويقال لما اجتمع فيه: الجبي, ولما حول الماء جبا. وقال قوم: هما سواء, ومن قال في الكماة كماة جاز عنده ان يقول للجباة, وهي ضرب من الكماة جباة, وليس ذلك بمطرد عند سيبويه.



 وكلا الجيشين: لم يحتج ان يظهر في كلا ياء لاجل النصب؛ لانهم يفعلون ذلك في المضمر خاصة, فيقال لقيني كلا الرجلين, ولقيت كليهما, ومررت بكليهما. ومنهم من يقول: ضربت كلاهما, ومررت بكلاهما, فيقر علي حالة واحدة. ويجب ان يكون هذا مذهب من يقول: جاءني اباه, ومررت باباه. والنقع: الغبار, وانما يقال له نقع اذا ارتفع.
 وقوله:
 وجاءوا الصحصحان بلا سروج ... وقد سقط العمامة والخمار
 (/ب) الصحصحان: هاهنا موضع بعينه. وكل ارض واسعة يقال لها: صحصح وصحصاح وصحصحان, ومنه البيت المروي لتابط شرا: [الوافر]
 باني قد لقيت الغول تهوي ... بمرت كالصحيفة صحصحان
 وقال الراجز: [الرجز]
 تركته بالصحصح الصحصاح ... مجدلا للقدر المتاح
 يقول: هءلاء القوم قد طردوا طردا شديدا, فالرجل قد طرح سرجه ليخفف عن فرسه, وقد سقطت العماءم عن الرءوس لشدة السير, والخمر عن رءوس النساء, وهم للذعر لا يتلبثون لاخذ عمامة ولا خمار.
 وقوله:
 وارهقت العذاري مردفات ... واوطءت الاصيبية الصغار
 ارهقت: اي: اعجلت, ويكون الارهاق في معني الادراك والغشيان, ومنه قوله تعالي: {سارهقه صعودا}؛ اي: ساغشيه. يقول: اردفوا النساء للعجلة وخوف اللحاق, 
 والاصيبية : تصغير صبية, وهذا اقيس الوجهين, وفي الحديث: «ما تقول للاصيبية الصغار» , وقد قالوا: صبية في معني التصغير, قال الراجز: [الرجز]
 صبية علي الدخان رمكا ... ما ان عدا اكثرهم ان زكي
 اي: مشي مشيا متقارب الخطو, وهو الزكيك, والقياس ان يقال: اصبية في الجمع الا انه مفقود في الكلام الاول. يقول: قد القيت الاصيبية من الفرق وايثار النجاء, فهم يوطءون. وفي هذا الكلام حذف, كان اصله ان يقال: واوطءت الاقدام الاصيبية او حوافر الخيل واخفاف الابل. يقال: وطء الرجل واوطاه غيره, ولو ظهر المفعول المحذوف لكان الوجه ان تنصب الاصيبية؛ لان المعني اوطءت الاقدام الاصيبية, قال زيد الخيل: [الرمل]
 عودوا مهري كما عودته ... دلج الليل وايطاء القتيل
 وقوله:
 وقد نزح العوير فلا عوير ... ونهيا والبييضة والجفار
 هذه كلها اسماء مواضع, يقال: نزحت البءر ونزحها غيرها, واكثر ما يجء كلامهم علي ان يقولون: فعل الشء وافعله غيره, مثل خرج الرجل واخرجته, ودخل وادخلته, فاذا جاء فعل وفعلته فهو قليل, مثل ذرف الدمع وذرفته, وسجم وسجمته. والعوير هذا: هو الذي ذكره القطامي في قوله:



 حتي وردن ركيات العوير وقد ... كاد الملاء من الكتاب يشتعل
 والبييضة: اسم ماء يجوز كسر الباء وضمها, وكذلك كل مصغر بعد حرفه الاول ياء, مثل بييضة وبييت. والجفار هاهنا: مياه معروفة, وهم يستعملون الجفر في البءر التي لم تطو وماءها قليل, قال حاتم الطاءي: [الكامل]
 وسقيت بالماء النمير ولم ... اترك الاطس حماة الجفر
 وقوله:
 وليس بغير تدمر مستغاث ... وتدمر كاسمها لهم دمار
 الدمار: الهلاك. وتدمر يقال: انها بنتها امراة من العماليق يقال لها: تدمر. وادعي النابغة ان سليمان بن داوود امر الجن ان تبنيها, فقال:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
 وقوله:
 ارادوا ان يديروا الراي فيها ... فصبحهم براي لا يدار
 يقال: ادار القوم بينهم الراي اذا اجتمعوا فتشاوروا فذكر كل رجل منهم ما عنده؛ فكانهم يديرونه عليهم, ثم يجمعون علي اصحه عندهم. فاراد ان هذا الممدوح لا يفتقر الي ادارة الراي؛ وانما يفعل راي نفسه الذي لا يشاور احدا فيه؛ لانه غني بالفطنة والحزم.



 وقوله:
 وجيش كلما حاروا بارض ... واقبل اقبلت فيه تحار
 جعل المطلوبين يحاورن في الارض الواسعة, فاذا اقبل الجيش حارت فيه الارض, وهذه من الدعوي المستحسنة في الشعر, وليست لها صحة في الحقيقة, ولنكه يريد ان الجيش عظيم, فهذه الارض تصغر عنده فتكون كالحيري في كثرته, ومن الحيرة قالوا: مال حير؛ اي: كثير, كان الذي يراه يحار, قال الراجز:
 ياربنا من سره ان يكبرا ... فسق له يارب مالا حيرا
 وقوله:
 يحق اغر لا قود عليه ... ولا دية تساق ولا اعتذار
 يقول: هذا الممدوح اذا قتل قوما فلا قود عليه؛ لانه اعز من ذلك, وظاهر اللفظ يحتمل ان يكون القود علي نفس الممدوح. والاحسن في معاني الشعر ان تكون جنوده اذا قتلوا لم يطالبه اعداءه بان يقيدهم (/ا) , ولا يحمل عن القاتلين دية ولا يعتذر مما صنع.
 وقوله:
 تريق سيوفه مهج الاعادي ... وكل دم اراقته جبار
 يقال: دم جبار وهدر وفرغ وطلف وظلف بمعني. قال الافوه: [الرمل]
 حكم الدهر علينا انه ... طلف ما نال منا وجبار
 وفي الحديث: «العجماء جبار»؛ اي: اذا اصابت شيءا فقد اهدر, وانما قيل للدم 
 المطول جبار لانه امر يتهاون به, فكان من اصابه ذلك يقدر علي جبر مصيبته فلا يعطي العقل ولا القود.
 وقوله:
 فكانوا الاسد ليس لها مصال ... علي طير وليس لها مطار
 يقول: هءلاء القوم كانهم اسد في الشجاعة, والاسد من عواءدها الصولة, وهذه لا تقدر ان تصول؛ لانها مقهورة.
 وقوله: علي طير؛ اي: علي خيل مثل الطير, وليس لها مطار؛ اي: لا تقدر علي الطيران؛ لان خيل الممدوح قد احاطت بهم.
 وقوله:
 تفرقهم واياه السجايا ... ويجمعهم واياه النجار
 السجايا: جمع سجية, وهي الخليقة التي يدوم عليها الرجل, واصل السجو السكون, ومنه: سجا الليل, وناقة سجواء اذا كانت تسكن عند الحلب. والنجر والنجار والنجار: الاصل. وربما استعملوا النجار في معني اللون, وقالوا في المثل: «كل نجار ابل نجارها» , فهذا يحتمل ان يكون من الاصل ومن اللون, فاذا ذهب الي الاصل فالمعني انها ابل من كل اصول الابل, فيها الجدلي والشل قمي والغريري وغير ذلك, واذا حمل علي اللون فالمعني ان فيها الوانا مختلفة, ففيها الصهب والعيس والدهم والرمك وجميع الالوان, واراد ان هذه العرب التي هي من كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة يجمعهم والممدوح نزار بن معد؛ لان هءلاء من مضر, والممدوح من ربيعة بن نزار, وربيعة ومضر اخوان.
 وقوله:
 ومال بها علي ارك وعرض ... واهل الرقتين لها مزار
 ارك وعرض من المناظر, فاما بيت النابغة فيروي علي وجهين: [البسيط]
 وهبت الريح من تلقاء ذي ارك ... تزجي مع الليل من صرادها صرما 
 فيروي: ارل باللام, وارك بالكاف. والرقة: ارض يركبها الماء ثم يزول عنها, وبذلك سميت الرقة, ولم تجء في الشعر القديم, وانما هي اسم محدث في الاسلام, الا انه عربي اللفظ.
 وقوله:
 واجفل بالفرات بنو نمير ... وزارهم الذي زاروا خوار
 يقال: جفل الرجل واجفل, وكذلك غيره من البهاءم, اذا نفر من ذغر, قال الهذلي:
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل
 ويقال: جفلت الريح السحاب اذا سفرته. ويقال للسحاب الذي تفعل به الريح ذلك: جفل, واذا وصفوا الشء بالكثرة قالوا: جفال. وهذا البيت يروي لذي الرمة: [الوافر]
 واسود كالاساود مسبكرا ... علي المتنين منسدلا جفالا
 والزار: مخصوص به الاسد, ثم استعير لبني ادم؛ لانها يشبهون بالاسد. قال النابغة: [البسيط]
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 والخوار من اصوات الثيران, يقول: فهم بعد ان كانوا يزءرون كزار الاسد يخورون كخوار الثيران.
 وقوله:
 فلم يسرح لهم في الصبح مال ... ولم توقد لهم في الليل نار
 يقال: سرح المال في الرعي اذا ارسله فيه. والسرح المال الراعي, والمال يقع علي جميع ما يملك من الادميين وغيرهم, الا ان العرب اصطلحت علي ان تسمي ما يكون معها من الابل والغنم مالا, وقالوا: رجل مال؛ اي: كثير المال.
 يقول: لم يسرح لهم مال في النهار؛ لانهم يخافون ان تغير عليهم الخيل , ولم توقد لهم نار؛ لانهم يخافون ان يوقدوها فيستدل بوقودها عليهم, فهذا وجه, ويجوز ان يكون 
 وصفهم في هذا البيت بالفقر لان عدوهم اخذ مالهم فلم يبق لهم شء من ذلك يسرح, ولم توقد نارهم ليلا اذ كانت النار يستعان بها علي الطعام, وتوقد للاختباز ولاطباخ, وهم لا يقدرون علي شء من ذلك, وهذا البيت يحتمل الوجهين الماضيين اذا لم يتله البيت الذي بعده فاذا جاء دل علي ان تركهم ذلك من الفرق لا من الفقر.
 وهو قوله:
 هم ممن اذم لهم عليه ... كريم العرق والحسب النضار
 العرق يستعمل في بني ادم والشجر والنبات. فيقال: فلان كريم العرق؛ اي: اصله موصوف بالكرم, والمعني: اذا لم يرض عنهم فليس بنافع لهم جدودهم. قال الهذلي في صفة امراة: (/ب)
 صناع باشفافها حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن والعرق زاخر
 اراد بالعرق الاصل؛ اي: هي كريمة الاباء, فكان عرقها يزخر؛ اي: يرتفع كما يزخر البحر. وقال امرء القيس:
 الي عرق الثري وشجت عروقي ... وهذا الموت يسلبني شبايي
 وقالوا في الجميع القليل: اعرق, وقال الراجز:
 نحن ضربنا الاسد في العراق ... والحي من ربيعة المراق
 بلا معونات ولا ارزاق ... الا بقايا كرم الاعراق
 ضربا يزيل صعر الاعناق 
 والنضار: الخالص من كل شء, فاما الذهب فاكثر الناس يضم النون, وقد حكي النضار بكسر اوله, ويجوز ان يكون جمع نضرة, ويسمون الخلنج نضارا؛ لانهم كانوا يستحسنونه, قال ابو ذءيب:
 وسود من الصيدان فيها مذانب ... نضار اذا لم نستفذها نعارها
 وقوله:
 تخر له القباءل ساجدات ... وتحمده الاسنة والشفار
 هذا مثل قوله في الاخري:
 يذممن منه ما الاسنة تحمد
 والاسنة لا تحمد في الحقيقة, وكذلك الشفار, ولا يصيبها نفع من الممدوح, بل مضرتها به متصلة؛ لان السنان ينحطم وكذلك السيف, ولكنه اراد انه اذا طعن بالسنان او ضرب بالسيف اثر اثرا يحمد عليه, فكان الاسنة والشفار ادته الي ان يحمد.
 وقوله:
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 هذا معني يتردد الا انه يختلف به المراد, فهو ها هنا واقع لاجل الهيبة, او يكون ادعي له ان وجهه منير كانارة الشمس. فاما قول الاخر:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 فانما يريد انه يبغضه فلا يستطيع ان ينظر اليه.
 وقوله:
 يوسطه المفاوز كل يوم ... طلاب الطالبين لا الانتظار 
 المعني ان هذا المذكور يتوسط المفاوز في طلب اعداءه, ولا يتوسطها ينتظر غنيمة كما تفعل البادية؛ لانها يكمنون في المفاوز لتجوز الرفق فيصيبوا منها فاءدة, فقد ذكر وصفين هما للمدوح تقريظ, وهو انه لا يستتر لينال غنما كفعل الاعراب, ولا ينتظر ان تمر به حمولة التجار, والصفان كلاهما ذم لهءلاء القوم؛ لانه عرض بهم تعريضا خفيا.
 وقوله:
 تصاهل خيله متجاوبات ... وما من عادة الخيل السرار
 هذا البيت مفسر لما قبله؛ لانه ذكر ان خيل هذا الامير يجاوب بعضها بعضا بالصهيل. والبادية اذا كمنوا للغارة او لقطع السبيل منعوها من ان تصهل؛ لءلا يسمع صهيلها من يلتمسون, فيكون ذلك نذيرا له, فيضربونها تارة, وربما شدوا السنها لءلا تصهل, قال الشاعر: [المتقارب]
 اذا الخيل صاحت صياح النسور ... حززنا شراسيفها بالجذم
 اي: ضربناها بالسياط لءلا تصهل, وقال الاخر:
 ندني الجياد لافلاءها ... اذا ما استرقن اليها الصهيلا
 وقوله:
 بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها الا السوار
 بها من قطعه الم ونقص ... وفيها من جلالته افتخار
 ضرب المثل للمدوح وبني كعب بالسوار واليد؛ اي: ان سيف الدولة بالالم الذي اصابهم منه كالسوار الذي ادمي اليد فقد نالها منه الم, ولها مع ذلك افتخار لتحليها به.
 وقوله:
 لعل بنيهم لبنيك جند ... فاول قرح الخيل المهار
 يقال لولد الفرس اذا نتج: مهر, ثم يبقي عليه هذا الاسم الي ان يركب, ويقال للانثي: مهرة, ولا تزال توصف بذلك مادامت فتية, ويقال في الجمع القليل: امهار, وفي الكثير:



 مهار, واذا جمعوا المهرة علي حد جمعهم الظلمة فالاجود مهرات بضم الهاء كما تقول: ظلمات, ويجوز الفتح والتسكين في الهاء, واذا حملت علي انهم يقولون مهر مثل ظلم ثم جمعوا الجمع فالفتح لا يجوز غيره. وقالوا : فرس ممهر؛ اذا كان في بطنها مهر, وقالوا لولد الحمار الوحشي مهر ايضا, قال عدي بن زيد: [المدريد]
 في مصاب الغاديات له ... لقح لم تفل امهارا

  AUTO ومن بيتين اولهما

 انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه ... تاتي الندي ويذاع عنك فتكره
 (/ا)
 واذا رايتك دون عرض عارضا ... ايقنت ان الله يبغي نصره
 هذان البيتان يجب ان يجعلا في حرف الراء, وهما من اول الكامل ان كان قاءلهما لم ينون «اشبه» وظن ان البيت مصرع, فان ذلك يبطله البيت الثاني لان قافيته نصره.
 واذا صرع البيت الاول وجب ان يكون رويه الهاء؛ وذلك مستقيم لان الهاء في اشبه وتكره اصلية, فاذا جاءت البيت الثاني انتقض ذلك التقدير؛ لان الهاء للضمير ولا تجعل رويا في هذا الموضع, فان لم يجعل البيت مصرعا, ونونه وهو يريد باشبه اافعل التي للتفضيل, فان تنوينه يقبح. وكان بعض من سلف من النحويين يجيز ان يصرف افعل علي اختلاف ضروبه الا افعل الذي يتصل به من كذا, كقولهم: هذا افضل من فلان, ولم يرد قاءل البيت الا هذا الوجه. وكان محمد بن يزيد يجيز صرف افعل الذي معه من, فاما في الشعر القديم فلا يعرف شء من ذلك جاء مصروفا, واذا لم تذكر «من» بعد افعل حسن ان يشبه بغيره. فان 
 ادعي ان اشبه في البيت في معني شبيه جاز التنوين, ولم يرد القاءل, والله اعلم, الا معني التفضيل؛ اي: اني اشد شبها, فاذانون اشبه كانت الراء في «تكره» رويا والهاء وصلا, وكذلك يكون في البيت الثاني, وابتداءه بكون الهاء الاصلية وصلا ثم مجيءه بعد ذلك بهاء الاضمار يشبه قول الانصاري: [مجزوء الكامل]
 ابلغ ابا عمرو احي ... حة والخطوب لها تشابه
 اني انا الليث الذي ... تخشي مخالبه ونابه

  AUTO ومن ابيات اولها

 ووقت وفي بالدهر لي عند واحد ... وفي لي باهليه وزاد كثيرا
 وهي من ثالث الطويل.
 جعل الوقت في شرفه قد وفي بالدهر, وهذا نحو من قولهم لمن يمدحون: انت الناس كلهم, ونحو ذلك. وقوله: وفي لي, في وفي ضمير يعود علي واحد, والهاء في اهليه عاءدة علي الدهر, والمعني ان هذا الممدوح قد وفي لي باهل الدهر وزاد علي ذلك. وقولهم: وفي فلان بفلان اي قام مقامه, كما قال الصمة: [الوافر]
 وفاء ما معية من ابيه ... لمن اوفي بجار او بعقد
 وقد يجوز ان يكون قولهم: وفي به؛ اي: زاد عليه شيءا, فيكون من قولهم وفي الميزان.



 وقوله:
 غدا الناس مثليهم به لا عدمته ... واصبح دهري في ذاره دهورا
 يقول: اصبح الناس وقد زادوا به فصاروا مثليهم, وهذا البيت ناصر للبيت الاول؛ لانه قال: ووقت وفي بالدهر لي عند واحد وفي لي باهليه؛ اي: كان مثلهم في الغناء والمكارم المحمودة, فلما كان مثل الناس اجمعين صاروا مثليهم. وقوله: واصبح دهري في ذراه دهورا: قد زاد في هذا المعني علي ما ذكره في البيت الاول؛ لانه جعل الوقت وافيا بالدهر, وجعل الناس مثليهم بالممدوح, وقد جمع في البيت الاخر الدهر, فبالغ فيه اكثر مما بالغ في الرجل؛ لان الجمع لا نهاية له في العدد, فالدهور تقع علي ثلاثة فما زاد. وفاءدته في طول الدهر انه ينال فيه من المارب ما لا يناله في الدهر القصير, ويصيب المسرة, ويدرك الاماني.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 انشر الكباء ووجه الامير ... وحسن الغناء وصافي الخمور
 وهما من المتقارب الاول.
 النشر: الراءحة الطيبة. والكباء: العود الذي يتبخر به. يقال: هن يكتبين الكباء؛ اي: يدخلنه تحت ثيابهن, وهذا الاستفهام علي معني التقرير والايجاب؛ اي: اهذه الاشياء قد اجتمعت في هذا الموضع, فقد سرني لك سرورا تاما, ففعل بي كفعل الخمر, فانا مخمور.
 وقوله:
 فداو خماري بشربي لها ... فاني سكرت بشرب السرور
 هذا معني مبتذل, ومنه قول الاعشي: [المتقارب]
 وكاس شبت علي غرة ... واخري تداويت منها بها



  AUTO 

  AUTO ومن بيتين اولهما

 لا تلومن اليهودي علي ... ان يري الشمس فلا ينكرها
 وهما من ثالث الرمل.
 كان هذا اليهودي راي رجلا فعرفه, وهو ابو الممدوح؛ لانه كان قد استخفي فقال الشعر. لا تلومن اليهودي, انما حسن ان يذكر اللوم هاهنا لان معرفة اليهودي بالمستخفي جاءز ان تءدي الي غير ما يريد, فقد استحق اللوم من الذي كان له غرض في اخفاء نفسه, ولولا هذا التاويل لكان هذا الموضع يليق بان يقال: لا تحمدن اليهودي؛ لانه واجب ان يعرف الشمس كما عرفها غيره من العالم.
 وقوله:
 انما اللوم علي حاسبها ... ظلمة من بعد ما يبصرها
 حاسبها؛ اي: الذي يظنها, والفعل حسب يحسب بكسر السين, ويحسب بفتحها, وعلي الكسر اكثر القراء. وهذا البيت يبين ان اللوم انما وقع باليهودي لان ابا الممدوح اراد الا يعرفه احد.

  AUTO 

  AUTO ومن بيتين اولهما

 انما احفظ المديح بعيني ... لا بقلبي لما اري في الامير
 من خصال اذا نظرت اليها ... نظمت لي غراءب المنثور
 (/ب) وهما من اول الخفيف. يقول: ان عجبتم من حفظي لما اقول من المدح فلست احفظه بقلبي, وانما انظر الي الامير فاري الاوصاف التي وصفت بينة في خلقه وخلاءقه فاذكر بها ما قلت. والخصال: جمع خصلة, وهي الشيمة التي تكون في الانسان, اما محمودة, واما رديءة.



  AUTO ومن ابيات اولها

 لا تنكرن رحيلي عنك في عجل ... فانني لرحيلي غير مختار
 وهي من ثاني البسيط.
 اذا كان الفعل الماضي علي افتعل, وكان معتل الاوسط او من مدغم العين في اللام؛ فان فاعله ومفعوله يستويان في اللفظ, يقال: اخترت الشء فانا مختار, وهو مختار, فقد استويا في اللفظ؛ لان الياء التي هي في مكان العين كانت تدل باللفظ علي الفرق بين الفاعل والمفعول من قبل ان تنقلب, فلما قلبت لتحركها وانفتاح ما قبلها لم يبق فرق بين الفاعل والمفعول, ومختار اذا كان فاعلا مختير, واذا كان مفعولا فاصله مختير, وكذلك حال افتعل من المضاعف في تساوي فاعله ومفعوله, يقول: اجتررت الشء فانا مجتر, وهو مجتر, فالفاعل والمفعول في ذلك سواء في اللفظ؛ فالفاعل اصله مجترر بكسر الراء, والمفعول اصله مجترر بفتحها.
 وقوله:
 وقد منيت بحساد احاربهم ... فاجعل نداك عليهم بعض انصاري
 منيت: اي قدر لي ورميت به؛ اي: ان هءلاء الحساد قد قضي علي ان احاربهم, واصل المنا: القدر, يقال: مناه الله يمنوه ويمنيه, قال الشاعر: [البسيط]
 ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي تبين ما يمنو لك الماني
 يعني ما يقدر لك القادر. واصل الندي ان يستعمل في الشء القليل, مثل ندي الحجر: اذا خرج منه ماء يسير, وانما هو ماخوذ من ندي الليل, ثم اسعملوا ذلك في العطاء, فقالوا: هو غمر الندي؛ اي: الذي يكون منه قليلا يعد كثيرا من غيره.



  AUTO ومن ابيات اولها

 اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
 وهو من الكامل الاول.
 قوله:
 فاذا احتجبت فانت غير محجب ... واذا بطنت فانت عين الظاهر
 قوله: فاذا احتجبت فانت غير محجب: من جنس قولهم: هو حي ميت, وهو غاءب شاهد, وانما يصفون بذلك لمن يجتمع فيه امران, احدهما يدل علي ما يجحده الاخر. فاذا قالوا: هو حي ميت ارادوا هو حي من وجه وميت من اخر. فان كان الموصوف بذلك حيا اريد ان فيه رمق الحياة, وانه خامل خمولا كالموت, او به مرض يمنعه من التصرف, او هو مسجون, او نحو ذلك. قال الغساني: [الخفيف]
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 ولو قيل للناءم: هو حي ميت لاحتمل ذلك؛ لان الحياة في جسده, وقد فقد حاسة المنتبه فكانه ميت, واذا قيل للميت: هو ميت حي اريد ان الموت قد نزل به, وانه يذكر ذكرا جميلا او غير جميل, فذكره جار بين الاحياء. قال الشاعر: [الكامل]
 واذا وصلتم ارضكم فتحدثوا ... ومن الحديث متالف وخلود 
 وكذلك هذا الممدوح هو محتجب عن العيون, ونواله وجماله لا يحتجبان فكانه ظاهر, وادعاءه انضوء جبينه لا يحتجب من الكذب الذي اصطلحت عليه الشعراء وليس عندهم بالقبيح, وعين الشء حقيقته فيقول: اذا كنت باطنا فانت حقيقة الظاهر وشخصهز

  AUTO ومن بيتين اولهما

 نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور
 وهما من سادس البسيط.
 وقوله:
 وذا انصرافي الي محلي ... ااذن ايها الامير
 اي: هذا وقت انصرافي, ويجوز ان يشير الي الانصراف لانه قد حضر, وتم الكلام عند قوله: «محلي» , فاستفهم, وجاء بهمزة الاستفهام داخلة علي همزة اذن, فالتقت همزتان متحركتان, فمن يحقق من العرب يحقق الهمزتين, ومن يخفف يوقع التخفيف بالثانية؛ لان الاولي مبدوء بها, فلا يتسلط عليها التخفيف الا ان يدعي مدع انه يصل النصف الاخر بالاول, فجعل الهمزة ياء وذلك بعيد جدا, واذا جعلت الهمزة الثانية بين بين فهي في زنة المتحرك عند البصريين.
 وحكي عن اهل الكوفة او عن بعض شيوخهم انها تكون في وزن الساكنة. والبصريون ينكرون ذلك؛ لان الساكنين لا يجتمعان في حشو البيت الا ولهما حكم غير موجود في هذا الموضع, وهو ان يكون الاول منهما حرف لين ويكون الثاني مدغما, وانما يزعمون ان ذلك اتفق في الوزن المتقارب, كقول القاءل: [المتقارب]
 فرمنا القصاص وكان التقاص ... ص فرضا وحتما علي المسلمينا 
 وكان ابو اسحق الزجاج ينكر ذلك ويظهر التضعيف وينشد: وكان التقاصص, وقلما يمكن ان يجمع في حشو البيت بين ساكنين ليس بعد الاول منهما ادغام الا ان يحتال, مثل ان يقال علي سبيل التهجي والحكاية: نون قاف, ونحو ذلك. وبعض الناس ينشد:
 فاذن ايها الامير
 بالفاء علي تقدير حرف الاستفهام, وهذا مع الضرورة التي فيه احسن من تلك الرواية فيما اتصوره, وانت مضمرة في الوجهين, كانه قال: اانت اذن, افانت اذن.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ( /ا) ... وجارية شعرها شطرها ... محكمة نافذ امرها
 وهي من ثالث المتقارب.
 الاحسن في الشعر فتح العين, ولا اختلاف ان تسكينها لغة. والكوفيون اذا كان في وسط الثلاثي حرف من حروف الحلق اجازوا فيها الوجهين اجازة مطردة, وانشدوا قول الراجز: [الرجز]
 اتبعته اياهما في السهل ... حتي اذا مازناا في الجبل
 ازناته فيه ولما ابل
 وشطر الشء نصفه, وجعلها محكمة؛ لانها احضرت في المجلس علي هيءة اراد بعض الجلساء ان يمتحن بها ابا الطيب؛ لانه كان لا يحدث امر في المجلس الا نظم فيه شعرا, فظن انه يعمله قبل الحضور, فجاءت وفي يديها طاقة من ريحان تدار, فاذا وقفت حذاء انسان شرب, فوضعها الغلام من يده ونقرها فدارت وكانت علي لولب.



 وقوله:
 تدار وفي يدها طاقة ... تضمنها مكرها شبرها
 يقال: طاقة من ريحان اذا كانت مفردة ليس معها غيرها, وكذلك طاقة من غزل, والشبر ما بين طرف الابهام وطرف الخنصر اذا مدت الاصابع, واصحاب اللغة يذكرون اشياء في الفرج التي بين الاصابع, فيقولون: ما بين الابهام والسبابة فتر, ثم يختلفون بعد ذلك فيقولون ما بين السبابة والوسطي عتب, وما بين الوسطي والبنصر رتب, وما بين البنصر والخنصر بصم, وربما قالوا: بصر, ويختلفون في ترتيب هذه الاسماء الثلاثة, وبعضهم يقول: هو الرتب, بتحريك التاء, وقد انشدوا شعرا يجوز ان يكون مصنوعا, وهو: [الطويل]
 فمالكم فتر اذا ذكر الندي ... ولا لكم عتب ولا لكم رتب
 ولا لكم بصم ولا لكم يد ... ولا انتم عجم ولا انتم عرب
 وحدث عبد العزيز بن المبارك البهراني انه لقي ابا اسامة جنادة بن محمد الهروي اللغوي الذي قتله الحاكم بحلب سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة, وجري ذكر الرتب عنده فقال: هو بتحريك التاء, فانشده عبد العزيز هذين البيتين فرجع الي قوله, وهو موجود في الكتب القديمة بالتحريك, وقد ذكر قطرب في كتاب الخيل ما يدل علي انه بالتسكين, ولا يمتنع ان يقال في القافية: ولا لكم رتب, ويقال في البيت الثاني: ولا انتم عرب, ويجوز ان يكونوا قد نطقوا بالوجهين.



  AUTO ومن ابيات اولها

 ان الامير ادام الله دولته ... لفاخر كسيت فخرا به مضر
 وهي من البسيط الاول.
 الاحسن ان يكون قوله: لفاخر: لا يراد انه ينطق بالفخر, ولكنه من قولهم: در فاخر؛ اي: له قيمة عظيمة؛ لان النطق بالفخر ليس مما يوصف به الكرام, وقد جاء في كتاب الله سبحانه ذم الفخور. ومضر: قيل انه سمي بذلك لبياضه كانهم شبهوه باللبن الماضر, من قولهم: مضر اللبن اذا حمض, ولا يمتنع ان يكون سمي مضر لانه كان مولعا بالماضر من اللبن, او يكون من قولهم: شء خضر مضر؛ اي: حسن, ومضر عندهم اتباع, فيجوز ان يكون ماخوذا من البياض. وفي الحديث: «ان الدنيا خضرة مضرة» , وقالوا : ذهب دمه مضرا اذالم يثار به, ويجوز ان يكونوا اخذوه من اللبن الماضر اي: كانه دمه لبن لا قيمة له.
 وقوله:
 قامت علي فرد رجل من مهابته ... وليس تعقل ما تاتي وما تذر
 علي فرد رجل؛ اي: علي رجل مفردة, وكذلك يقال: صنع كذا بفرد يد؛ لانهم يصفون الانثي مرة بفرد, ومرة بفردة, وتكون الاضافة هاهنا علي معني من كانه قال: قامت علي فرد من رجل, كما يقال: جاء فلان بفرد من نفسه, اي: جاء واحدا.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 زعمت انك تنفي الظن عن ادبي ... وانت اعظم اهل العصر مقدارا
 وهما من ثاني البسيط.



 وهذا الوزن لا يحسن حتي يستعمل بحرف لين, هو الف, او واو مضموم ما قبلها, او ياء مكسور ما قبلها, فان كان قبل احداهما فتحة فقد استعمل المتقدمون ذلك الا انه ليس بكثير, وليس له قوة ما ضم الحرف الذي قبل الواو, او كسر الحرف الذي قبل الياء. فمما جاء وقبل واوه فتحة ما هو موجود في الحماسة من قول القاءل:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 ومما جاء وقبل الياء فتحة شعر انشده ابو عبيد في «غريب الحديث»: [البسيط]
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 ولم يجء للعرب شء علي هذا الوزن الا بلين: اما كامل واما ناقص, وربما استعمله المحدثون وليس بالملين كقول القاءل: [البسيط]
 ان الملوك بلاء حيث ما حلوا ... فلا يكن لك في افناءهم ظل
 وكقول الحكمي: [البسيط]
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد



  AUTO ومن ابيات اولها

 برجاء جودك يطرد الفقر ... وبان تعادي ينفد العمر
 وهي من خامس الكامل.
 يقال: نفد الشء ينفد, بكسر الفاء في الماضي, وقد حكي نفد, وقالوا: ما للشء نفد؛ اي: فناء, وقالوا للذي يخاصم علي (/ب) باب الحاكم منافد, وهو من نفد الشء؛ لان كل واحد من الخصمين يطلب نفاد الحجة من الاخر, قال الراجز: [الرجز]
 وهو اذا ما قيل هل من كايد ... او رجل عن حقكم منافد
 يكون للغاءب مثل الشاهد
 وقوله:
 فخر الزجاج بان شربت به ... وزرت علي من عافها الخمر
 ضم الزاي في الزجاج افصح اللغات, وقد حكي كسرها وفتحها.
 وقوله:
 وسلمت منها وهي تسكرنا ... حتي كانك هابك السكر
 يقال: سكر وسكر بمعني, مثل ما يقال: سقم وسقم, ورشد ورشد, فاما السكر المراد به المشروب الذي يسكر, وعلي ذلك تحمل الاية: {تتخذون منه سكرا} , نزل هذا قبل تحريم الخمر, وقال قوم: السكر الخل, وقيل: هو الطعام, وليس هذا بشء.



 ومن التي اولها
 عذيري من عذاري من امور ... سكن جوانحي بدل الخدور
 وهي من اول الوافر.
 عذيري: في معني عاذري, والمراد: اريد عذيري, او اطلبه, او نحو ذلك من الافعال المضمرة, واكثر ما يستعملون عذيري وعذيرك في موضع نصب, وعلي ذلك ينشدون قول الشاعر: [الوافر]
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 ورفع عذير لا يمتنع علي ان يضمر له مبتدا, ويجعل خبرا, او يضمر الخبر ويجعل مبتدا, والعذير في غير هذا الموضع الحال, كما قال العجاج: [الرجز]
 جاري لا تستنكري عذيري ... سيري واشفاقي علي بعيري
 اي: حالي كذلك يفسرونه. ويجوز ان يكون اصله: لا تستنكري حالي التي اعتذر منها, او التي اذا راها غيري عذرني, ونصب بدل الخدور؛ لان معني قوله: سكن جوانحي جعلنها مسكونة, فكانه عدي الفعل الي مفعولين؛ اي: جعلن جوانحي بدل الخدور, ولا يمتنع ان يعتقد في هذا المضاف الانفصال, ويكون التقدير بدلا من الخدور فينصبه علي الحال, ويجوز ان يجعل بدل الخدور نعتا لجوانحي.
 وقوله:
 ومبتسمات هيجاوات عصر ... عن الاسياف ليس عن الثغور 
 الهيجاوات: جمع هيجاء بالمد. والذين ينقلون لفظ العرب يزعمون انها تمد وتقصر, ويدل كلامهم علي ان قصرها ليس بضرورة, ولما جرت الهيجاء مجري الاسماء جمعت بالالف والتاء.
 ولو جرت مجري الصفات لقيل في الجمع هيج كما يقال: بيضاء وبيض, وعيطاء وعيط, ولو كانت الهيجاء في حال القصر اصلا في كلامهم؛ وجب ان يقال في جمعها هيجيات لان الالف المقصورة اذا كانت في اسم الي اربعة احرف فما زاد وجب ان تجمع بالياء, كما يقال في علقي علقيات وفي ارطي ارطيات. وقال الشاعر في مد الهيجاء: [الطويل]
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك عضب مهند
 وقال لبيد فقصر: [الرجز]
 يارب هيجا هي خير من دعه
 وقوله:
 ركبت مشمرا قدمي اليها ... وكل عذافر قلق الضفور
 يوصف من جد في الامر بالتشمير, وهو شبيه بقولهم: كشف عن ساقه, وخارج نصف ساقه, ورفع ازاره, ونحو ذلك, قال دريد: [الطويل]
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... بعيد من الافات طلاع انجد
 وقال سعد بن مالك: [مجزوء الكامل]
 كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح 
 وقال اخر: [الطويل]
 وما طالب الحاجات في كل بلدة ... من الناس الا من اجد وشمرا
 والعذافر من الابل: الغليظ الشديد, والضفور: جمع ضفر, وهو ما يضفر من ادم او غيره, ووصف الضفور بالقلق؛ لان العذافر قد ضمر فجالت عليه, او لانه لشدة سيره يقلقها, وان كان بعد في حال البدن.
 وقوله:
 اوانا في بيوت البدو رحلي ... واونة علي قتد البعير
 الاوان: الوقت, وجمعه اونة, والمثل الساءر: [الرجز]
 هذا اوان الحرب فاشتدي زيم
 واصل اونة ااونة؛ لان همزة اوان اصلية, ولحقتها همزة افعلة, وصحت الواو؛ لانهم لو اعلوها لالتقي ساكنان, فافتقروا الي حذف مخل بالكلمة, قال ابن احمر: [الوافر]
 ابو حنش يءرثنا وطلق ... وعباد واونة اثالا
 وقوله:
 فقل في حاجة لم اقص منها ... علي تعبي بها شروي نقير
 شروي الشء: مثله. قال الحارث بن حلزة: [الكامل] 
 والي ابي حسان سرت وهل ... شروي ابي حسان في الانس
 وفي حديث علي عليه السلام: «ان غنما ازدحمت علي جسر الكوفة فوقعت منها شاة في الماء فغرقت, فاستعدوا اليه فقال: ان وجدتموها بعينها فهي لكم, ولا فشرواها من الغنم, يعني الشاة التي كانت سبب غرق شاتهم».
 والنقير: يقال: هو شق النواة, ويقال: بل هو شء في ظهرها يتبدء منه نبت النخلة, والنقير والفتيل: مما وضع استعماله في النفسي دون غيره. وشروي: اشتقاقها من شريت؛ اي: اشتريت (/ا) او بعت واذا بنوا فعلي من ذوات الياء قلبوا ياءها واوا, وكذلك موضوع التصريف, ولو بنوا من رميت اسما لقالوا: ارموي, فان كانت فعلي صفة اقرت الياء علي حالها كقولهم: امراة صديا وهي انثي الصديان وقوله بعد هذا: ونفس لا تجيب الي خسيس معطوف علي حاجة. فكذلك المخفوضات التي في اواءل الابيات التي جاءت بعد.
 وقوله:
 عدوي كل شء فيك حتي ... لخلت الاكم موغرة الصدور
 جاء باللام بعد حتي لانه يجوز ان تقع بعدها الجمل, كما يقال: ابغضني فلان حتي وجهه منصرف عني. وموغرة الصدور: من الوغر, وهو ما يثبت في صدر الانسان من الحقد, فذلك ماخوذ من اللبن الوغير, وهو الذي تحمي الحجارة الرقاق وتلقي فيه؛ كي يسخن, يقال: اوغرت الماء اذا اغليته. قال الشاعر, والبيت يروي للمستوغر السعدي: [الوافر]
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير 
 وقوله:
 فيا بن كروس يا نصف اعمي ... وان تفخر فيا نصف البصير
 كروس: يقال: انه في معني الكبير الراس, والواو فيه زاءدة, وهو من قولهم: تكرس الشء اذا ركب بعضه بعضا, قال الراجز: [الرجز]
 يا فقعسا واين مني فقعس ... اابلي ياكلها كروس
 فيجوز ان يكون كروس هاهنا اسم رجل, ويجوز ان يكون وصفا, وكذلك قول الاخر: [الطويل]
 لعمري لقد جاء الكروس طاويا ... علي خبر للمءمنين وجيع

  AUTO ومن ابيات اولها

 مرتك ابن ابراهيم صافية الخمر ... وهنءتها من شارب مسكر السكر
 وهي من الطويل الاول.
 مرتك: اصله الهمز؛ لانه من قولهم: هنيءا مريءا, ويذكرون انه يقال: هناني الطعام ومراني اذا جاءوا بالفعلين متواليين حذفوا همرة مراني, فاذا افردوه قالوا: امراني, وترك الهمز في هذا الموضع, ومثله كثير. واصل ذلك ان يقال: مرا فيوقف علي الهمزة الساكنة, فاذا 
 سكنت وقبلها الفتحة صيروها الفا, كما فعلوا في راس وياس. وقوله: مسكر السكر؛ اي: ان الخمر لا تغيره عن حال الصحو, فكانه يسكر السكر فلا يعمل فيه شيءا.
 وقوله:
 رايت الحميا في الزجاج بكفه ... فشبهتها بالشمس في البدر في البحر
 الحميا: سورة الخمر, وهي ماخوذة من حميت النار وغيرها اذا اشتدت. وجاءت الحميا مصغرة لا يعرف لها مكبر. ولو استعمل لوجب ان يكون حموي بالواو؛ لانه من الحمي من قول امرء القيس: [الطويل]
 اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
 فقلبت الياء واوا, كما فعل بها في شروي, قال زهير: [الوافر]
 يجرون البرود وقد تمشت ... حميا الكاس فيهم والغناء
 وقوله:
 اذا ما ذكرنا جوده كان حاضرا ... ناي اودنا يسعي علي قدم الخضر
 هذا المعني مبني علي قولهم: ان الخضر حي لم يمت, وانه اذا ذكر في موضع قضي ان يمر فيه ذلك الوقت, واذا استعملت الشعراء الخضر قالوا: مرة الخضر علي مثال الكتف والكبد, ومرة الخضر علي مثال الكتف والكبد.
 ولم يذكر في الشعر القديم؛ لانه انما عرف في الاسلام.



  AUTO ومن التي اولها

 اني لاعلم واللبيب خبير ... ان الحياة وان حرصت غرور
 وهي من ثاني الكامل.
 يقال: حرصت, وهي اللغة الفصيحة. وحرصت, وهي قليلة. وقالوا: رجل حارص وحريص. واستعمالهم حريصا اكثر من استعمالهم حارصا, وهو الاصل, وانما اخذ من حرصت السحابة الارض اذا قشرت التراب, ومنه الشجة الحارصة التي تقشر الجلد, كان هذا الطالب يبالغ في الطلب حتي يقشر ما يريد. قال الحادرة الذبياني: [الكامل]
 ظلم البطاح له انهمال حريصة ... فصفا النطاف له بعيد المكرع
 يعني بالحريصة السحابة التي تقشر وجه الارض.
 وقوله:
 امجاور الديماس رهن قرارة ... فيها الضياء بوجهه والنور
 الديماس: بيت في بيت, وكسر داله اكثر, وقد حكي فتح الدال, وهو ماخوذ من: دمست الشء اذا واريته, ودمس الليل اذا اظلم فواري الاشياء, قال بعض الكلبيين: [الطويل]
 فقلت ابا الرمكاء اني محنب ... وقد تهت في الظلماء والليل دامس
 وقوله:
 ما كنت امل قبل نعشك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال تسير 
 رضوي: اسم جبل, وهو مءنث, يقال لاحت لهم رضوي, فان ذكر علي معني الجبل فحسن, وهي انثي رضوان؛ وذلك من اسماء الرجال؛ اي: اشتقاقه من الرضي والرضوان, قال الشاعر: [المتقارب]
 تجانف رضوان عن ضيفه ... الم تات رضوان عني النذر
 واختار الشاعر ان يقول في القافية يسير فيذكر؛ لانه رده الي الممدوح, واصطلحت الجماعة في الاسلام علي ان سموا سرير الميت نعشا. وكان النعمان بن المنذر اذا مرض حمل علي سرير فطيف به كانه يرتاح الي ذلك علي سبيل الفرجة, فسمي النابغة ذلك السرير نعشا, فقال: (/ب)
 الم تر خير الناس اصبح نعشه ... علي فتية قد جاوز الحي ساءرا
 ونحن لديه نسالة الله خلده ... يرد لنا ملكا وللارض غامرا
 ففي هذا دليل علي انهم لم يكونوا في ذلك الزمان يسمون سرير الميت نعشا؛ لان ذلك لو شهر بينهم لم يستعمله النابغة خيفة من تطير النعمان.
 وقوله:
 خرجوا به ولكل باك خلفه ... صعقات موسي يوم دك الطور
 الصعقات: جمع صعقة من: صعق الرجل اذا غشي عليه, كانه اصابته صاعقة. ودك الجبل اذا انفرش, ودكت الارض اذا سوي بعضها ببعض فلم يكن فيها ارتفاع وهبوط. وقالوا: ناقة دكاء: اذا كانت منفرشة السنام, وقال قوم: كل جبل طور, فان صح ذلك فهو مشبه بطور موسي صلي الله عليه, وقيل: انها كلمة ليست بالعربية.



 وقوله:
 والشمس في كبد السماء مريضة ... والارض واجفة تكاد تمور
 هذا المعني قد استعمل قديما, ومنه قول اوس بن حجر: [المتقارب]
 الم تكسف الشمس والبدر وال ... كواكب للجبل الواجب
 وجعل الارض تجف لاجل هذا الميت, ومن شان الشعراء اذا رثوا ميتا ان يدعوا للارض التغير, قال الشاعر:
 لاصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام
 يعني هشام بن المغيرة المخزومي. وقال النابغة يرثي حصن بن حذيفة:
 يقولون حصن ثم تابي نفوسهم ... فكيف بحصن والجبال جنوح
 ولم تلفظ الارض القبور ولم تزل ... نجوم السماء والاديم صحيح
 وقوله:
 وحفيف اجنحة الملاءك حوله ... وعيون اهل اللاذقية صور
 الحفيف صوت مثل صوت الجناح ونحوه, وقالوا في المثل: «هو يحف له ويرف له» اذا كان يتعهد اموره, ويجهد في مصلحته .. يراد انه يسعي في شانه حتي يسمع له حفيف ويرف له من قولهم: رف النبت اذا اهتز من نضارته, اي هو يظهر له الجميل. وحذف الهاء 
 من الملاءكة, كما يقال: صياقل وصياقلة, والمهالب والمهالبة. والصور: جمع اصور وصوراء, والاصور: الذي يميل الي الشء. قال الهذلي: [الكامل]
 ثم انصرفت ولا ابثك حيبتي ... رعش العظام اطيش مشي الاصور
 وقوله:
 وكانما عيسي بن مريم ذكره ... وكان عازر شخصه المقبور
 جعل ذكر الممدوح محببا له, فكانه عيسي بن مريم عليه السلام؛ لانه كان يحيي الموتي, وهذا الكلام يقتضي ان يكون عيسي بن مريم احيا عازر, وانما جاء في التفسير ان عازر مر بالقرية التي ذكرت في قوله: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها} .. الاية هو يحتمل الا يكون الشاعر ذهب الي ان عازر احياه المسيح, ولكنه لما شبه الذكر بعيسي بن مريم شبه الشخص المدفون بعازر, اي ان عيسي لم يكن يعزب عليه ان يحيي عازر, ولو امره الله لاحياه.
 وقوله:
 نفر اذا غابت غمود سيوفهم ... عنها فاجال الرجال حضور
 هذا اللفظ لابد فيه من التخصيص, لان هءلاء النفر داخلون في جملة العباد, وكذلك من هو في حيزهم من عبد او تابع او صديق. وغمود: جمع غد في الكثرة, واغماد جمعه في القلة, وسمي غمدا؛ لانه يواري النصل, ومنه قولهم: تغمده الله برحمته, وقالوا غماءد فكانه جمع جمع, قال حميد بن ثور: [الطويل]
 كما سل سيف من غماءده نصل



  AUTO 

  AUTO ومن الزيادة التي اولها

 غاضبت انامله وهن بحور ... وخبت مكايده وهن سعير
 قوله:
 يبكي عليه وما استقر قراره ... في اللحد حتي صافحته الحور
 قراره: يحتمل الرفع والنصب, فاذا رفع فهو علي المبالغة يشابه قولهم: شيب شاءب, وموت ماءت, والمعني: ما ثبت قراره. واذا نصب قراره احتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون القرار في موضع الاستقرار ويكون مصدرا جري علي غير لفظ الفعل وذلك كثير, ومنه قول القطامي: [الوافر]
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 وانما مصدر تتبع التتبع, واتباع مصدر اتبع.
 والوجه الاخر ان يكون اراد بالقرار الموضع الذي يستقر فيه. كانه قال: ما استقر في قراره فينصب علي الظرف, او علي انه مفعول يتسع فيه.

  AUTO 

  AUTO ومن الزيادة التي اولها

 الال ابراهيم بعد محمد ... الا حنين داءم وزفير
 قوله:
 ما شك خابر امرهم من بعده ... ان العزاء عليهم محظور
 يقال: حظرت الشء: اذا منعته, ومنه اشتقاق الحظيرة, وهو موضع يحظر بشجر او غيره, فتكون فيه الغنم او سواها, واكثر ما تستعمله العرب فيما يحظر بالشجر. وفي الكتاب العزيز: {فكانوا كهشيم المحتظر} , اي: الذي يتخذ حظيرة, ويقال للحظيرة حظر ايضا. قال الشاعر: [الطويل] 
 فلولا اكف القاءدين وانه ... نزا حظرا اذري به الحي عاضد
 وقالوا: فلان يوقد في الحظر الرطب اذا كان ينم بين القوم, قال الشاعر: [الطويل]
 من البيض لم تصطد علي حبل ريبة ... ولم تمش بين القوم بالحظر الرطب
 وقالوا: جاء بالحظر الرطب؛ اي: بالمال الكثير, وانما شبهوه (/ا) بالحظر الرطب؛ لان كل من له مال يتخذ حظرا فتكثر حظاءر الناس, قال الشاعر: [الطويل]
 اعانت بنو الحريش فيها باربع ... وجاءت بنو العجلان بالحظر الرطب

  AUTO ومن التي اولها

 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر
 وهي من الطويل الاول.
 قوله:
 اذا الغصن ام ذا الدعص ام انت فتنة ... وذيا الذي قبلته البرق ام ثغر
 الدعص: رمل مجتمع ليس بكثير, تشبه به اعجاز النساء, يقال: دعص ودعصة, قال ذو الرمة:
 تنفي الطوارف عنه دعصتا بقر ... وهاءل من فرندادين مركوم
 وذيا: تصغير ذا, وهذه المبهمات تفتح اواءلها في التصغير علي خلاف غيرها من 
 المصغرات يقال: ذيا, وذياك, وذيالك, واحتج من زعم ان الذال والياء في الذي من ذا؛ لانهم قالوا في تصغيره: اللذيا, وكذلك قولهم: تيا, بينهما وبين اللتيا من المناسبة كما بين ذيا واللذيا.
 وقوله:
 اليك بن يحيي بن الوليد تجاوزت ... بي البيد عنس لحمها والدم الشعر
 هذا يحمل وجهين:
 احدهما: ان يعني بالعنس الناقة الصلبة المسنة, ويكون محمولا علي المبالغة, كما انك اذا وصفت شاعرا قلت: داره شعر, وفرسه قريض, او نحو ذلك.
 والاخر: ان يريد بالعنس القصيدة, وهذا احسن.
 وقوله:
 الي ليث حرب يلحم الليث سيفه ... وبحر ندي في موجه يغرق البحر
 يقال: الحمت الرجل وغيره اذا اطعمته اللحم, يريد ان هذا الممدوح يجعل اطعامه الاسد اللحم ضربه اياه بالسيف, وهذا نحو من قولهم: تحيته الضرب, وعتابه السيف, اي: يقيمه مقام التحية والعتاب. ومن ذلك قولهم: قريت الهم الرحلة؛ اي: جعلتها كالقري له. وقال عمرو بن معد يكرب: [الوافر]
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 وقوله:
 متي ما يشر نحو السماء بوجهه ... تخر له الشعري وينكسف البدر
 الشعري: احدي الشعريين, وهما العبور والغميصاء. والعبور اكثرهما نورا. والعرب تصف شدة الحر اذا كان النوء للشعري, قال الشنفري: [الطويل] 
 ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ
 اي: من ايام الشعري وقالوا: ذكت الشعري, واجت الشعري يريدون الحر الذي يكون ايام طلوعها, قال الشاعر:
 فظلت علي العذب النقاخ لبونة ... رواء اذا الشعري علي الهام اجت
 ويصفون انها تطلع في اول الليل اذا اشتد البرد, قال الشاعر:
 وانا لنقري الضيف من قمع الذري ... اذا وافت الشعري انقطاع نهارها
 والعرب تزعم ان الشعريين اختا سهيل, فالعبور تراه فهي مستعبرة والغميصاء لا تراه فقد غمصت من البكاء, والغمص مثل الرمص.

  AUTO ومن التي اولها

 اطاعن خيلا من فوارسها الدهر ... وحيدا وما قولي كذا ومعي الصبر
 وهي من الطويل الاول.
 هذه استعارة لا يثبت لها حقيقة, ولكن الشعراء عليها مصطلحون, ولكنه لما جعل الدهر يحاربه جعله من فوارس الخيل التي يطاعن, والعرب يقولون: طاعنا الخيل, وانما يريدون فرسان الخيل؛ لان الخيل لا تطاعن, الا انها تعين الفرسان علي الطعان؛ فلذلك جاز ان ينسب اليها الطعن. يقال: طعن بالرمح طعنا, وطعن باللسان طعنانا, قال ابو زبيد: [الخفيف] 
 وابي ظاهر الشناءة الا ... طعنانا وقول مالا يقال
 والكاف في كذا منصوبة بقولي, وليست جارية في هذا الموضع مجري قولهم: اعطيته كذا وكذا, وفعلت به كذا؛ لان تلك خرجت من الباء الي سواه. وكذا هاهنا في موضعها الاصلي, والمعني: ما قولي مثل هذا القول والصبر معي, وهذا انكار علي نفسه؛ لانه ذكر طعانه الدهر وحيدا وذلك جار مجري الشكوي منه فكانه انكر ان يقول هذه المقالة, وليس هو اكذابا, انما الاكذاب مثل قول زهير: [البسيط]
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 وقوله:
 وتضريب اعناق الملوك وان تري ... لك الهبوات السود والعسكر المجر
 الاعناق: واحدها عنق وعنق وعنق. والهبوات: جمع هبوة وهو الغبار. والمجر: العسكر العظيم, ومنه قولهم: امجرت الشاة اذا عظم بطنها علي الحمل, وقد ذكر ان ذلك يقال في الناقة, قال امرء القيس:
 ومجر كغلان الانيعم قاصد ... ديار العدو ذي زهاء واركان
 وقوله:
 وتركك في الدنيا دويا كانما ... تداول سمع المرء انمله العشر
 هذا المعني مبني علي ان الانسان اذا جعل اصبعيه في اذنيه سمع دويا, وهو الذي جاء في الحديث المرفوع, وذلك قوله: «من شاء ان يسمع خرير الكوثر فليجعل اصبعيه في اذنيه».



 وتداول: بالرفع علي حذف التاء التي في قولك: تتداول, والمحذوف عند سيبويه التاء الثانية؛ لان الاولي علامة المضارع, فلا يحسن حذفها. وقال غيره: المحذوف التاء الاولي, وقال بعض (/ب) الكوفيين يجوز ان تكون المحذوفة الاولي والاخرة. وقد ذكروا ان التاء تحذف مع الياء, وروي ان بعض القراء قرا: {كانها كوكب دري يوقد من شجرة}؛ اي: يتوقد, وهذا مستنكر, وقد رووا بيت ابي خراش الهذلي: [الطويل]
 وكاد اخو الوجعاء لولا خويلد ... يفرعني بسيفه غير قاصد
 اي يتفرعني, ولو روي تداول, بفتح اللام, علي انه ماض لكان ذلك حسنا.
 وقوله:
 اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي هبة فالفضل فيمن له الشكر
 هذا البيت كانه خطاب لغير الشاعر, وقد يجوز ان يعني به نفسه؛ لان هذه صفة حالة, يقول اذا كان الانسان فاضلا ولم يرفعه فضله عن ان يشكر اخا النقص علي هبة فالفضل هو للمشكور, وقد ذهب فضل الفاضل. وكان ابو الفتح بن جني  رحمه الله  يذهب الي ان المعني له ان الفضل للشاكر, والاول اشبه.
 وقوله:
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 هذاا لبيت يدل علي ان قوله: فالفضل فيمن له الشكر مراد به المشكور؛ لان البيت الثاني ذم لمن ينفق الساعات مخافة الفقر, واخبار ان فعله ذلك هو الفقر الاعظم.
 وقوله:
 علي لاهل الجور كل طمرة ... عليها غلام ملء حيزومه غمر
 الطمرة: الفرس التي تطمر؛ اي: تثب, وهي انثي الطمر. وقال بعضهم: الطمر المشمر 
 الخلق, وذلك راجع الي معني الوثب؛ لان تشمير خلقه يدل علي ذلك. والحيزوم: الصدر, وقيل: بل هو ما دونه. والحزيم مثل الحيزوم, ويقال: شد للامر حزيمه وحيازيمه. قال احيحة ابن الجلاح: [الهزج]
 الا ابلغ سهيلا ان ... ني ماعشت كافيكا
 حيازيمك للموت ... فان الموت اتيكا
 وقال اخر: [الوافر]
 وداهية يهال الناس منها ... بني بكر شددت لها حزيمي
 وقولهم: شد حزامه قريب من هذا المعني او مثله, قال امرء القيس: [الكامل]
 اقصر اليك من الوعيد فانني ... مما الاقي لا اشد حزامي
 اي انا متعود للقاء الحروب فلا افتقر الي شد الحزام؛ لانه لا يزال عندي مشدودا. ويجوز ان يكون الحزام هاهنا ما يحتزم به المحارب, او حزام فرسه. والغمر والخمر: الحقد.
 وقوله:
 وكم من جبال جبت تشهد انني الجبال ... وبحر شاهد انني البحر 
 هذا من الدعوي التي تقدم ذكرها, وهي من المبالغة التي تستحسنها الشعراء. وفي هذا البيت ادماج, وهو لقب موضوع يعنون به ان تكون لام التعريف في النصف الاول, والمعرف في النصف الثاني, والتنصيف علي سبعة اضرب.
 تنصيف البيان: وهو ان يتم المعني في النصف الاول, ويجء النصف الاخر كالمبين له والشارح, كقول الفرزدق: [الطويل]
 قوارص تاتيني ويحتقرونها
 فهذا كلام تام ثم قال:
 وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 اي: ان القوارص تجء قليلا بعد قليل, فتجتمع حتي تحدث الغضب والعداوة, كما ان القطر يقع شيءا بعد شء فيمتلء منه الاناء. وبعض الناس يروي: وقد يملا القطر الاتي؛ اي: مجري السيل.
 والتنصيف التام: وهو الذي يكمل معناه, ولو سكت عنه لاكتفي به كقول ابي ذءيب: [الكامل]
 اودي بني واعقبوني حسرة
 فهذا كلام تام.
 والتنصيف المحتاج وهو الذي لا يكمل معناه الا بما بعده, كقوله: [الكامل ]
 والدهر لا يبقي علي حدثانه
 فهذا كلام يحتاج علي تمام, وذلك قوله:
 جون السراة له جداءد اربع
 وتنصيف الاقتضاء: وهو ان يكون في النصف الاول حرف قد جرت العادة بان لا يسكت عليه, كقد, او الذي, او نحو ذلك, كقول القطامي: [البسيط] 
 حتي وردن ركيات العوير وقد ... كاد الملاء من الكتان يشتعل
 وكالبيت المنسوب الي اخت جساس: [الرمل]
 يابنة الاقوام ان لمت فلا ... تعجلي باللوم حتي تسالي
 وتنصيف الادماج: وهو الذي بدء به, وجء كثيرا في الاوزان الخفاف ويقل في الاوزان الطوال ومما جاء منه, فيما طال علي اختلاف فيه قول حميد بن ثور: [الطويل]
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
 فهذا لا ادماج فيه, ومنهم من يروي: ويتقي المنايا باخري؛ فهذا مدمج.
 ويروي لعبيد بن الابرص شعر عدده ثمانية عشر بيتا كلها مدمجة الا بيتا واحدا؛ وذلك قوله: [الرمل]
 يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس من اهل الحلال
 مثل سحق البرد عفي بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال
 ولقد يغني به جيرانك ال ... بين والايام حال بعد حال
 واستمر علي ذلك في الابيات كلها الا في بيت واحد, وهو قوله: [الرمل]
 فانتزعنا الحارث الاعرج في ... حجفل كالليل خطار العوالي
 (/ا) وهذا تنصيف اقتضاء؛ لان (في) لا يوقف عليها الا عند انقطاع النفس.



 وتنصيف الاقتطاع: وهو ان يكون بعض الكلمة في النصف الاول, وبعضها في النصف الثاني, وانما يستعملون ذلك فيما خف من الاوزان كقول الحارث بن حلزة: [الخفيف]
 غير اني قد استعين علي الهو ... ل اذا خف بالثوي النجاء
 بزفوف كانها هقلة ام ... م رءال دوية سقفاء
 انست نباة وافزعها القن ... ناص عصرا وقد دنا الامساء
 فهذه الابيات توالي فيها الاقتطاع.
 وتنصيف السكت: وهو ان تكون في اول النصف الثاني همزة الوصل فيختار ان يوقف علي اخر النصف الاول, كقول الشاعر: [الكامل]
 اذ لا يبادر في الشتاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جعال
 وقول الاخر: [السريع]
 لا نسب اليوم ولا حرمة ... اتسع الخرق علي الراقع
 وقوله :
 وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه واسط الكور والظهر
 الخرق: الارض الواسعة, قيل: لان الريح تتخرق فيها, او لانها تنخرق الي ارض غيرها.
 وقوله: مكان العيس منه مكاننا؛ اي: العيس في وسطه ونحن في اوساط العيس, ثم فسر مكانه ومكان اصحابه بقوله: واسط الكور والظهر. والكور: الرحل باداته, وهو هاهنا 
 شاءع في الجنس, وكذلك الظهر؛ لانه لو لم يكن كذلك لكان القاءل كالذي زعم انه واصحابه علي واسط كور واحد, وظهر مطية واحدة.
 وقوله:
 يخدن بنا في جوزه فكاننا ... علي كرة او ارضه معنا سفر
 الكرة: من شانها التدوير, فاذا مشت عليها ذرة او نحوها كان مسيرها متصلا كانها لا نهاية لها, وانما وصف طول مسافة هذه الارض, وانهم لا يفنونها بالسير, فكانهم علي كرة او كان هذه الارض تسافر معهم, فلا يصلون الي فناءها بالسير.
 وقوله:
 او ابن ابنه الباقي علي بن احمد ... يجود به لو لم اجز ويدي صفر
 الهاء في ابنه راجعة علي عامر, وهو جد الممدوح المذكور في البيت, الذي قبل هذا البيت. والهاء في قوله: يجود به راجعة علي الغيث الذي ذكره في قوله:
 وغيث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت او في السحاب له قبر
 يقول: ظننا ان عامرا لم يمت, او هو مقبور في السحاب, او ابن ابن يجود بهذا الغيث, وجعل ظنه مبطلا بقوله: لو لم اجز ويدي صفر؛ اي: لو كان هذا الظن صحيحا لامتلات يدي بالعطاء.
 وقوله:
 قران تلاقي الصلت فيه وعامر ... كما يتلاقي الهندواني والنصر
 يجب ان يكون الصلت جد هذا الممدوح لامه. والقران يحتمل ان يكون من مقارنة الادميين, ومن مقارنة الكواكب, اي: ولد هذا الممدوح في قران اوجب له سعدا.



 وقوله:
 فجاءا به صلت الجبين معظما ... تري الناس قلا حوله وهم كثر
 الجبين الصلت: النقي, شبه بالسيف الصلت, الذي قد جرد من غمده. وقالواة: صلت في الامور اذا مضي مضاء سريعا, ومنه قالوا: صلتان؛ اي: ماض في الامور كانه سيف اصلت, والقل: القليل, قال الشاعر:
 قد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 يقول: اذا كثر الناس حول هذا الممدوح قلوا في نفوس الناس وعيونهم.
 وقوله:
 مفدي باباء الرجال سميدعا ... هو الكرم المد الذي ماله جزر
 مفدي باباء الرجال؛ اي: يقال له: فداك ابي.
 والسميدع: يقال: هو الشجاع السخي. وحكي عن المنتجع بن نبهان الكلابي انه سءل عن السميدع, فقال: هو السيد الموطا الاكناف, كانه اراد بتوطءة اكنافه انه حليم.
 والمد: من قولهم: مد النهر اذا زاد, والجز: ضده, فاما الجزيرة فانما سميت بذلك لان الماء جزر عنها ولم يعل عليها كما هو حولها.
 وقوله:
 واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 الخبر: هاهنا الذي يخبرك به غيرك, كما قال الفزاري: [الكامل]
 خبر اتاني عن عيينة انه ... عان عليه تظاهر الاقياد 
 والخبر: الذي يكون بعد ابتلاء وتكشيف, فالخبر يجوز عليه الصدق والكذب. والخبر قد استقر اما علي حمد, واما علي ذم؛ لان الخابر قد عرف ما المخبور عليه, وذكر ابن السكيت ان الخبر والخبر بمعني مثل السكر (/ب) والسكر, ويجب ان يكون اراد به الخبر, الذي هو بعد التجربة؛ لان الخبر من الاخبار, ويدل علي ذلك قول الشاعر: [البسيط]
 لا تحمدن امرا حتي تجربه ... ولا تذمن من لم يبله الخبر
 وهذا ضد قولهم: «ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه» وضد قول الاخر: [الوافر]
 تقول الحنظلية اذ راتني ... رايت مقرنا دون المغيب
 اي: دون ما كان يوصف, وهو غاءب.
 وقوله:
 اليك طعنا في مدي كل صفصف ... بكل واة كل ما لقيت نحر
 استعار الطعن من الرماح للنوق, وجعل المدي كالمطعون. والصفصف: ارض واسعة صلبة, وربما كان فيها رمل رقيق. والواة: انثي الواي, واكثر ما يستعمل الواي في الخيل وحمير الوحش, فربما قيل: الواي: الطويل, وقيل: هو الصلب الشديد, وقيل المقتدر الخلق.
 والذي يدل عليه الاشتقاق انه من قولهم: وايت اذا وعدت, وقيل: الواي: ضمان العدة فكان الواي يعد من يراه انه اذا افتقر الي جريه وجده مرضيا. ولما استعار الطعن في اول البيت, وجعل الواة كالقناة صير كل ما لقيت نحرا؛ لان الطعنة اذا وقعت في ذلك الموضع كانت اقتل منها في غيره؛ اي انها تنفذ في هذا المدي كما ينفذ السنان في المطعون فيبلغ الطاعن مراده بذلك.
 وقوله:
 اذا ورمت من لسعة مرحت لها ... كان نوالا صر في جلدها النبر 
 النبر: دويبة اصغر من القراد يلسع فيحبط موضع لسعته, وجمعه انبار, قال الراجز:
 كانها من بدن وايقار ... دبت عليها ذربات الانبار
 يقول: هذه الواة اذا لسعها النبر مرحت لذلك, كانها تفرح, وكان الورم الذي يحدث فيها نوال صره في جلدها اللاسع.
 وقوله:
 فجءناك دون الشمس والبدر في النوي ... ودونك في احوالك الشمس والبدر
 يقول: الذي بيننا وبينك من البعد دون ما بيننا وبين الشمس والبدر؛ لانا نستطيع لقاءك ولا نبلغ اليهما بالمسير, وهما دونك في احوالهما من الشرف والانارة.
 ودون: من الكلمات المستعملات ظروفا.
 وزعم سيبويه انها لا ترفع, ثم عرض في كتابه شء يقال: انه ليس من الكتاب, وذلك انه لما ضعف الرفع في دون انشد بيتين, دون فيهما مرفوعة: احدهما قد سقط من اوله شء وهو: [الطويل]
 .... يحسر الال مرة ... فتبدو واخري يغرق الطرف دونها
 والساقط في هذا البيت اكثر ما يكون عشرة احرف واقل ما يكون سبعة. والاخر ينسب الي ذي الرمة وهو: [الطويل]
 وبيداء يحمي دونها ما وراءها ... ولا يختطيها الدهر الا المخاطر
 ودون: كلمة قد اتسع فيها, واستعملت ظرفا وغير ظرف, فقالوا: فلان دون؛ اي: ليس برفيع, وهو يرضي بالدون؛ اي: بالشء الخسيس, قال الشاعر: [المتقارب]
 اذا ما علا المرء رام العلاء ... ويقنع بالدون من كان دونا 
 ويروي لجذيمة الابرش: [الخفيف]
 خبريني وانت لا تكذبيني ... ابلص زنيت ام بهجين
 ام بعبد وانت اهل لعبد ... ام بدون وانت اهل لدون
 وهذا يدل علي ان الرفع يجوز في دون اذا اجريت مجري خلف وامام. واما قول الحنفي: [الطويل]
 الم تريا اني حميت حقيقتي ... وباشرت حد الموت والموت دونها
 وجدت بنفس لا يجاد بمثلها ... وقلت اطمءني حين ساءت ظنونها
 فالناس يروونه برفع دون, وليس ذلك ببعيد؛ اي: والموت صغير هذه الخطة. فان رواه راو بالنصب فهو نحو من الاقواء. وقد روي عن ابي عمرو بن العلاء انه كان يروي في قصيدة الاعشي التي اولها قوله: [الكامل]
 رحلت سمية غدوة اجمالها
 قوله:
 هذا النهار بدا لها من همه ... ما بالها بالليل زال زوالها
 فيرفع زوالها, واللام في القصيدة كلها مفتوحة. وفي شعر عمران الخارجي قصيدة علي الميم فيها مواضع كثيرة مضمومة الميم, ومواضع مفتوحة واولها: [مجزوء الكامل]
 الحمد لله الذي ... يعفو ويشتد انتقامه 
 وفيها:
 فهناك مجزاة بن ثو ... ر كان اشجع من اسمه
 وقوله:
 كانك برد الماء لا عيش دونه ... ولو كنت برد الماء لم يكن العشر
 العشر: اقصي اظماء الابل, فهو ان ترد يوما وترعي ثمانية, ثم ترد في اليوم العاشر, قال ذو الرمة: [الطويل]
 حنين اللقاح الخور حرق ناره ... بغولان حوضي فوق اكبادها العشر
 غولان: ضرب من الحمض. وحوضي: موضع. يقول: لو كنت ايها الممدوح برد الماء لم تصبر الابل عنه عشرا؛ لانها لا تستطيع الصبر عنه.
 وقوله:
 وما قلت من شعر تكاد بيوته ... اذا كتبت يبيض من نورها الحبر
 بعض الناس يحكي انه قال: وما قلت؛ لان الممدوح كان يشعر ثم جعله لنفسه. والحبر: يجوز ان يكون اخذ (/ا) من قولهم: هو حسن الحبر؛ اي: الهيءة؛ اي: هذا الشء يحسن الكتاب. ويحتمل ان يكون من قولهم: الحبر في معني الاثر؛ اي: هذا اثر لاهل العلم, قال الشاعر في ان الحبر الاثر: [الطويل]
 لقد اشمتت بي اهل فيد وغادرت ... بجلدي حبرا بنت مصان باديا
 وقوله:
 كان المعاني في فصاحة لفظها ... نجوم الثريا او خلاءقي الزهر 
 الذي يحكون انه قال: وما قلت علي خطاب الممدوح يرون انه قال: خلاءقك الزهر, وذلك جدير بان يكون.
 وقوله:
 لساني وعيني والفءاد وهمتي ... اود اللواتي ذا اسمها منك والشطر
 الاود: يحتمل ان يكون واحدها, ود, وود, وود؛ لانهم يقولون: فلان ودي وودي وودي كانهم وصفوه بالمصدر قال النابغة: [البسيط ]
 اني كاني لدي النعمان خبره ... بعض الاود حديثا غير مكذوب
 يقول: لساني مواد لسانك, وكذلك فءادي مواد فءادك, والعين والهمة كذلك.
 وقال: ذا اسمها, ولولا الوزن لوجب ان يقول هذه اسماءها, ولكنه محمول علي قولة: اللواتي ذا لفظها. والشطر: النصف؛ اي: ان هذه المذكورة مني كانها مشاطرة المسميات بها من خلقك وخلقك.

  AUTO ومن التي اولها

 حاشي الرقيب فخانته ضماءره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره
 وهي من اول البسيط.
 حاشي: من المحاشاة, وهي ان يظهر للرجل غير ما في نفسه. وفي (حاشي) ضمير يرجع الي المحب. وحسن ذلك لعلم السامع بالمراد. والهاء في ضماءره عاءدة علي المحب, وغيض الدمع ماخوذ من غاض الماء اذا غاب في الارض. قال جرير: [الكامل]
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 يقول: حاشي المحب رقيبه فخانته ضماءره؛ لانه لم يستطع ان يكتم ما به لما انهل دمعه.



 وقوله:
 لولا ظباء عدي ما شقيت بهم ... ولا بربرهم لولا جاذره
 قد كثر كناية العرب بالظباء عن النساء, واصل ذلك التشبيه, ثم حذفت الالة. والربرب القطيع من بقر الوحش. وجاذره اولاده, والواحد جءذر وجءذر, ويقال: ان اصله ليس بعربي فاما تردده في الشعر فكثير, قال ذو الرمة: [الطويل]
 وتحت العوالي والظبا مستظلة ... ظباء اعارتها العيون الجاذر
 وقال ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 وترنو بعينيها الي كما رنا ... الي ظبية وسط الخميلة جءذر
 وقوله:
 من كل احور في انيابه شنب ... خمر مخامرها مسك تخامره
 اصل الحور: البياض. ومن ذلك اشتق الحواري من الطعام, وقيل لنساء الانصار: حواريات لبياضهن. وقيل للقصارين حواريون؛ لانهم يحورون الثياب اي يبيضونها. وقال بعض المتقدمين الحور: نقاء بياض العين وشدة سواد سوادها.
 وقال بعضهم: الحور لا يكون في بني ادم, وانما يكون في الوحوش, وهو ان تكون العين كلها سوداء, وانما وصفت النساء بذلك علي التشبيه والمبالغة.
 وقال قوم: الحور سعة العين وعظم المقلة. ومخامرها؛ اي: مخالطها. ومسك يجوز ان يكون رفعا بفعله وهو مخامرته اياها, ويجوز ان يكون مخامرها ابتداء, ومسك خبره.
 وقوله :
 نعج محاجره دعج نواظره ... حمر غفاءره سود غداءره
 النعج بياض يضرب الي الحمرة, قال ذو الرمة: [البسيط]
 بيضاء في دعج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب 
 والمحاجر: جمع محجر, وهو ما حول العين. والدعج: جمع ادعج يستعمل في الليل والشعر والعين. والغفاءر: جمع غفارة, وهو شء توقي به المراة خمارها من الدهن, وانما اخذ من الغفارة, وهي سحابة دون السحابة العليا, قال ذو الرمة: [الطويل]
 سقي دارها مستمطر ذو غفارة ... احم تجري منشا العين راءح
 وقوله:
 في فيلق من حديد لو قذفت به ... صرف الزمان لما دارت دواءره
 الفيلق: اذا اريد به العسكر ذكر, واذا اريد به الكتيبة انث, ولكن التذكير به اشبه, قال الاعشي: [السريع]
 في فيلق جاءوا بملمومة ... تعصف بالدارع والحاسر
 فيحتمل ان يكون قولهم: فيلق من انه يفلق الصخر اذا مر به, او يفلق رءوس الاعداء, ولا يمتنع ان يكون من الفلق الذي هو الداهية, وانما سميت الداهية فلقا؛ لانها تفلق ما مرت به, فالاصل في هذا كله واحد.
 وقوله:
 تمضي المواكب والابصار شاخصة ... منها الي الملك الميمون طاءره
 كانت العرب تتيمن بالطير تارة, وتتشاءم بها اخري, وقد مر ذلك في السانح والبارح.
 والظاهر من كلامهم انهم كانوا يتيمنون بما يجء عن اليمين, ويتشاءمون بما يجء عن الشمال, قال الشاعر: (/ب) [الطويل]
 وهون وجدي انني لم اكن له ... كطير الشمال ينتفق الريش حاتما
 فاذا قالوا: فلان ميمون الطاءر ارادوا انه مبارك تاتي من قبله المنافع. وقال الطرماح: [الطويل] 
 وحي حلال قد هنانا جربة ... ومرت عليهم طيرنا بايامن
 هنانا: اعطينا. وجربة: جماعة.
 وقوله:
 حلو خلاءقه شوس حقاءقه ... يحصي الحصي قبل ان تحصي ماثره
 اصل الشوس في العين, وهو ان يضيق الرجل اجفانه من الغضب, وقيل: هو الذي ينظر في شق مع تضييق الاجفان, وربما قيل: الاشوس المتكبر, قال ذو الاصبع العدواني: [مجزوء الكامل]
 لو كنت ماء لم تكن ... عذب المذاق ولا مسوسا
 اان رايت بني ابي ... ك محمجين الي شوسا
 محمجين: مغضبين, وقال الانصاري: [الكامل]
 قد كنت اشوس في المقامة سادرا ... فنظرت قصدي واستقام الاخدع
 والماثر: جمع ماثرة, وماثرة, وهي المكرمة التي تءثر؛ اي: تروي, ويبقي لها اثر من قولهم: اثرت الحديث اثره.
 وقوله:
 اذا تغلغل فكر المرء في طرق ... من مجده غرقت فيه خواطره
 تغلغل في الشء: اذا دخل فيه, ومنه قولهم للرسالة: مغلغلة؛ اي: انها تدخل بين القوم, قال زهير:



 ابلغ لديك بني كعب مغلغلة ... ان يسارا اتانا غير مغلول
 وقيل للقصيدة التي تنفذ الي الممدوح: مغلغلة؛ اي: كانها رسالة. قال المسب بن علس: [الكامل]
 فلاهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع
 وقوله:
 تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره
 يقال: حمي انفه يحمي اذا انف وغضب, وهو من الحمية, واصل حمي وحمي واحد, ولكن فرق بينهما في اللفظ, وكان قولهم: حمي انفه من قولهم: حميت النار, وحميت الحرب. فاما قول القطامي: [البسيط]
 محمية وحفاظا انها شيم ... كانت لقومي عادات من العاد
 فيحتمل ان يكون من (حميت احمي) , وهو اولي به, ولا يمتنع ان يكون من (حميت احمي)؛ لانه قد قالوا: محمدة فكسروا, وهو من حمد يحمد.
 وقولهك
 تركن هام بني بحر وثعلبة ... علي رءوس بلا ناس مغافره
 الهاء في مغافره راجعة علي هام بني بحر, والمغافر: جمع مغفر, وهي كمة من الزرد تكون علي راس الفارس, وقد جعل الراجز ما يستر الشمس من الغيم مغفرا, وانما هو ماخوذ من (غفرت الشء) اذا غطيته, قال:
 جاء الشتاء واربال القبر
 وطلعت شمس عليها مغفر
 وجعلت عين الشمال تشكر 
 ولما كانت الجسوم معظم الناس, والرءوس اقل منها شخوصا استحسن ان يقول: علي رءوس بلا ناس, ولولا الوزن لكان الواجب ان يقول بلا جسوم, او بلا اجسام.
 وقوله:
 حتي انتهي الفرس الجاري وما وقعت ... في الارض من جيف القتلي حوافره
 الجيف: جمع جيفة, وهي من ذوات الواو, كانها ماخوذة من (جافه يجوفه) اذا اصاب جوفه, ولان ما قتل او مات وترك لم يوار فلا بد لباطنه ان يظهر, وقالوا في الجمع: جيف, فلم يردوا الحرف الي اصله, كما قالوا: ديمة وديم وهي من (دام يدوم). فاما ما حيلة فقد قالوا في جمعها: حيل وحول, قال الراجز:
 انا اذا ما اعيت القوم الحول ... ننسل في ظلمة ليل ودغل
 ننسل؛ اي: نعدو, وسميت حوافر الفرس بهذا الاسم؛ لانها تحفر الارض, وقالوا في الكلام القديم: «النقد عند الحافر»؛ وذكروا ان اصل ذلك مستعمل في بيع الخيل؛ اي: ان الفرس اذا بيع وجب ان ينقد ثمنه بلا تاخير, وقالوا: النقد عند الحافرة؛ اي: عند اول كلمة, فاما الحافرة في كتاب الله سبحانه فقيل: انها مراد بها الارض؛ لانها يحفر فيها, كما قالوا عيشة راضية؛ اي: فيها رضي, وهي ذات رضي. وليل ناءم؛ اي: ينام فيه, وقيل: الحافرة: القبر, ويحتملان يكونوا قالوا للقبر حافرة اي حفر الحافرة يعنون الجماعة التي تحفره, او الصورة التي تلي ذلك, ويكون من باب حذفهم المضاف. وقالوا: «رجع فلان علي حافرته» اي: علي الطريق الذي جاء فيه, و «رجع الشيخ علي حافرته» اذا نكس في الخلق, وانشد ابن السكيت: [الوافر] 
 (/ا) ... احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار
 وقوله:
 كم من دم رويت منه اسنته ... ومهجة ولغت فيها بواتره
 يقال: ولغ الذءب والكلب في الاناء. والمعروف: ولغ يلغ, وحكي ابن درستويه في شرح الفصيح, ولغ, بكسر اللام, وقالوا: غزو كولغ الذءب؛ اي: سريع, قال الشاعر: [الكامل]
 لا در در بني كنانة ان هم ... لم يجشموا غزوا كولغ الذيب
 فاما قول ابي زبيد:
 تذب عنه كف بها رمق ... طيرا حكين الزوار للعرس
 عما قليل علون جثته ... فهن من والغ ومنتهس
 فزعم قوم انه لا شء من الطير يلغ الا الذباب, ويجوز ان يكون ابو زبيد استعار الولوغ للطير. فاما ولغ الذباب فقد جاء في الحديث الماثور.



 وقوله:
 لا يجبر الناس عظما انت كاسره ... ولا يهيضون عظما انت جابره
 اصل الهيض: ان يكون في اعنات عظم قد جبر, هكذا اكثر ما يجء, ثم استعاروا ذلك في صلاح الحال, ثم فسادها. وفي حديث عمر بن عبد العزيز: «فهاضه ذلك الي ما به» فلم يكن هناك عظم جبر, وانما اريد انه كالذي نكس في المرض, وربما جاء: هاضة في معني كسره وان يكن ذلك متقدما.

  AUTO ومن ابيات اوله

 بقية قوم اذنوا ببوار ... وانضاء اسفار كشرب عقار
 وهي من ثالث الطويل.
 البوار: الهلاك. ومنه: بارت السوق تبور اذا انقطع بيعها, وقالوا: رجل بور, وقوم بور؛ اي: فاسد هالك, وفاسدون هالكون, والجمع والواحد سواء. وفي الكتاب الكريم: {قوما بورا}. وروي عطاء بن ابي رباح, عن ابن عباس ان معني قوله: بورا: عميا .. وليس هذا ببعيد من القول الاول اذ كان عماهم مءديا الي الهلاك والفساد, وقال ابن الزبعري: [الخفيف]
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 فالذين ذهبوا الي ان الفلك اذا اريد به الجمع يكون جمع فلك اذا اريد به الواحد يحتمل مذهبهم ان يكون بور في الجمع واحده بور اذا كان موحدا, وانما ذهبوا الي ان فلكا مءاخ لفعل, وجرت العادة ان يجء في الحرف الواحد هاتان اللغتان؛ كما قالوا: سقم 
 وسقم, ورشد ورشد, فلما قالوا: اسد واسد اجازواة ان يكون فلك جمعا لفلك؛ اذ عني به الواحد كانهم قدروا انه يقال: فلك وفلك, وان لم يستعمل ذلك.
 وقوله:
 ولا تنكرا عصف الرياح فانها ... قري كل ضيف بات عند سوار
 رواية اهل الشام سوار, بكسر السين, يعنون به اسم رجل كان واليا لبعلبك, وانما سمي بالسوار من الحلي, وفيه لغات: سوار, وسوار, واسوار, واسوار, وعندهم انه معرب, وقد جاء في الشعر الفصيح, قال الشاعر: [الطويل]
 الا طرقتنا في الظلام نوار ... فتاة عليها دملج وسوار
 ومن امثالهم: «لو ذات سوار لطمتني»؛ اي: لو ان الكف اللاطمتي كانت ذات سوار لهان ذلك علي. يقول ذلك اذا اسدي اليه سوءا من هو خامل خسيس, قال الراجز: [الرجز]
 والله لولا صبية صغار ... كانما وجوههم اقمار
 تضمهم من العتيك دار ... اخاف ان يمسهم اقتار
 او جارة تلطمهم او جار ... او لا طم بكفه اسوار
 لما راني ملك جبار ... ببابه ما وضح النهار
 فاما الاسوار من اساورة الفرس فيراد به الرامي, ويقال: انه سمي بذلك؛ لان الاساورة كان من عادتهم ان يلبسوا الاسورة من الذهب. وفي الكتاب العزيز: {فلولا القي عليه اسورة من ذهب}. فيجوز ان يكون جمع اسوار, ودخلت الهاء بدلا من الياء التي 
 كانت في اساوير, ويجوز ان يكون جمع اسورة, ويحتمل ان يكون سوار اسم الرجل: مصدر قولهم ساوره سوارا؛ اي: واثبه. وبعض البغداديين يروي: سوار, بفتح السين, يريد جمع سارية من سواري المسجد, وحسن ذلك عندهم ان ذكر المسجد تقدم, والمعني صحيح.

  AUTO وفي ديوان ابي الطيب هذا البيت فاردا

 :
 اذا لم تجد ما يبتر الفقر قاعدا ... فقم واطلب الشء الذي يبتر العمرا
 وهي من اول الطويل.
 اصل القعود والقيام في الهيءتين المعروفتين, ثم قالوا: قعد الرجل عن نصر القوم اذا لم ينهض معهم, وكذلك قعد عن التكسب, وهو مستعار من القعود المعروف. وروي التوزي عن ابي عبيدة (/ب) ان قعد من الاضداد. يكون في معني الجلوس والقيام, وانما ذلك منقول عن اصله, فلا تضاد بين الكلمتين؛ لانهم يقولون: قعد علي الملك فلان اذا تولاه, ولو قالوا: قام بالملك في هذا الموضع لاحتمل. ويوجه في اشعار المتقدمين البيت, لا ثاني له, فمن ذلك قول حاتم:
 وانا لنجفو الضيف من غير عسرة ... مخافة ان يضري بنا فيعود
 يعني بالضيف الاسد. وقول النابغة: [المتقارب]
 ايقظان زبان ام حالم ... فهب فقد حين بالحالم 
 وقوله:
 واني لمسلاس القيد الي التي ... تخاف اذا كان امرء السوء اوجرا
 وقيل: لابي الطيب, وقد ذكر الحرب نخاف عليك من مثل قول الشاعر, قال: وما قال؟ قالوا: قال: [الوافر]
 اخاف عليك من سيف ورمح ... طويل العمر بينهما قصير
 فاطرق, ثم قال: [الوافر]
 فان اغمدت ذا وكسرت هذا ... فان كثير ما تبقي يسير
 هذا البيت من الوافر الاول, وهو جواب للبيت الذي تقدمه, ولذلك جاءت الفاء في اوله. ويسير: يستعمل في معني قليل, واصله ماخوذ من اليسر الذي هو ضد العسر, واليسار مستعمل في كثرة المال؛ لانه اذا رزقه الانسان, تيسرت له الامور اي جاءت سهلة عجلة, فكان قولهم: يسير للشء القليل مراد انه يءخذ في راحة ولا يحوج الي التعب.

  AUTO ومن ابيات اولها

 بسيطة مهلا سقيت القطارا ... تركت عيون عبيدي حياري
 وهي من اول المتقارب.
 ينبغي ان تفتح الراء في حياري لتكون مشاكلة للراء في قوله قطارا فان امالها مميل فقد اساء. وسيبويه يزعم ان الالف هي التي تفخم وتمال. والفراء يذكر ان الامالة للحرف الذي قبل الالف, وقول الفراء اشبه. ومن اعتبر ذلك وجده علي ما قال؛ لان الالف جرس لا يحتمل ان يقع به تغيير. وحياري: جمع حيران؛ لان فعلان يجء علي هذا الجمع كثيرا مثل سكران وسكاري, ونشوان ونشاوي, وبعض العرب يقول: سكاري, فان كان ذلك 
 مردودا الي السماع فهو محمول عليه, وان كان مطردا فلا يمتنع ان يستعمل في كل الجموع الواردة علي هذا النهج, فيقال: حياري, كما يقال: غيران وغياري, وقد كثرت فعالي في هذا النحو, قال الضبي: [الطويل]
 كسالي اذا لاقيتهم غير منطق ... يلهي به المكروب فهو عناء
 وقوله:
 فظنوا النعام عليك النخيل ... وظنوا الصوار عليك المنارا
 يقول: ان عبيده ظنوا بسيطة بلدا مسكونا, فلما راوا النعام علي بعد مدي ظنوا انه نحيل, وحسبوا ان الصوار وهو القطيع من بقر الوحش منار يهتدي به. يقال: صوار وصوار وصيار, ويقال في الجمع: صيران, قال الشاعر: [البسيط]
 اشبهن من بقر الخلصاء اعينها ... وهن احسن من صيرانها صورا
 يروي: صور وصور, بالكسر والضم.
 ويقال: ان مرابض بقر الوحش اذا رعت الزهر فاحت لها راءحة ذكية, قال ذو الرمة: [البسيط]
 اذا استهلت عليها غيبة ارجت ... مرابض العين حتي يارج الخشب
 وقال العجاج وذكر الثور الوحشي: [الرجز]
 كان ريح بيته المزبور
 كانه جعل الثور كمن زبر بيته, ماخوذ من زبر البءر, وهو طيها بالحجارة.



 في الظل تحت الهدب اليخضور
 مثواة عطارين بالعطور
 اهضامها والمسك والقفور
 فلما كان الامر كذلك سموا المسك صوارا, وينشد:
 اذا لاح الصوار ذكرت ليلي ... واذكرها اذا فاح الصوار
 وقيل : الصوار: القليل من المسك. قال الراجز, انشده المفضل بن سلمة في «كتاب الطيب»:
 يابن التي تصيد الوبارا
 وتتفل العنبر والصوارا
 وقال بعضهم: الصوار: ان يكف الثوب علي مسك, فلا يزال طيب الراءحة الي ان يخلق, وقالوا في جمعه: اصورة, قال الاعشي: [البسيط]
 اذا تقوم يضوع المسك اصورة ... والعنبر الورد من اردانها شمل
 وقوله:
 فامسك صحبي باكوارهم ... وقد قصد الضحك فيهم وجارا 
 الذي اصله النحويون يوجب ان يجوز في الضحك اربعة اوجه: ضحك, وضحك, وضحك. فاما الضحك, بفتح الضاد, وسكون الحاء, فيستعمل في معني طلع النخل اول ما يبدو, وقيل: ان البلح يسمي ضحكا, ويقال للعسل الابيض: ضحك, قال ابو ذءيب:
 فجاء بمزح لم ير الناس مثله ... هو الضحك الا انه عمل النحل
 وقد قصد الضحك: اي: قد ضحكوا ضحكا فيه اقتصاد, ثم اسرفوا في ذلك.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ترك مدحيك كالهجاء لنفسي ... وقليل لك المديح الكثير
 (/ا) وهي من الخفيف الاول.
 المدح من قولهم: انمدحت الارض اذا اتسعت, فكان قولهم: مدحت الرجل اذا وسعت امره. والهجاء من قولهم: هجوت الحرف فانا هاج, اذا تهجيته, كانهم يريدون ان الهاجي بالشعر يبين شان الرجل, ويفصل امره, كما ان اللفظة اذا عمد لها بالهجاء بانت للقارء ودل عليها الخط المسطور.
 وقوله:
 غير اني تركت مقتضب الشع ... ر لامر مثلي به معذور
 اصل الاقتضاب: الاقتطاع, وهو من القضب؛ اي: القطع, ومنه قولهم للسيوف: قواضب. وقالوا: اقتضب الناقة اذا اقتطعها من الابل, فركبها عن غير رياضة, وهي القضيب, وجمعها قضب, قال الفرزدق انشده ابن السكيت: [البسيط]
 ان الطرماح يهجوني لاشتمه ... هيهات هيهات عيلت دونه القضب 
 والشعراء في هذا العصر يسمون الشعر الذي لا تشبيب له مقتضبا. ويجوز ان يكون ابو الطيب اراد بمقتضب الشعر ما هو مختصر ليس بكثير, او يكون اراد بالمقتضب ما يقوله علي البديه, ولا يروض فيه نفسه. فاما الوزن الذي يسميه الخليل: المقتضب فهو مثل قول القاءل:
 هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
 وقوله:
 فسقي الله من احب بكفي ... ك واسقاك ايهذا الامير
 اذا وصلت العرب اي في النداء بهذا لم يكن لهم بد من ان يجيءوا باسم فيه الالف واللام فهذا نعت لاي, والذي فيه الالف واللام نعت لهذا, ولا يقولون: يا ايهذا ويسكتون الا عنده انقطاع نفس. قال ذو الرمة: [الطويل]
 الا ايهذا المنزل الدارس الذي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد
 وقال اخر: [الطويل]
 الا ايهذ الباخع الهم نفسه ... لشء نحته من يديه المقادر



  AUTO ومن التي اولها

 باد هواك صبرت او لم تصبرا ... وبكاك ان لم يجر دمعك او جري
 وهو من الكامل الاول.
 قوله: لم تصبرا من الضرورات؛ لان النون لم تجر عادتها ان تدخل في هذا الموضع الا عن ضرورة قال الراجز: [الرجز]
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 وقد ادخلوا هذه النون في اشياء هي من الضرورات, وحذفوها في مواضع, وحذفها قبيح, فمن ذلك البيت المنسوب الي طرفة: [المنسرح]
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
 اراد اضربن. قال الراجز: [الرجز]
 من اي يومي من الدهر افر ... ايوم لم يقدر او يوم قدر
 اراد لم يقدرن, فحذفت النون وبقيت الحركة. وهذا البيت ذكره المفجع في حد الاعراب, وهو قول الشاعر: [البسيط] 
 ان ابن الاحوص معروف فبلغه ... في ساعديه اذا رام العلي قصر
 اراد فبلغنه, ومنهم من يقول فبلغه, بضم الغين, وهذا اقبح من الفتح؛ لان الغين انما تضم لاجل ضمة الهاء, والذي يذهب الي هذا الوجه يحتج بقول الراجز: [الرجز]
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 القي حركة الهاء علي الباء, ومثله قول طرفة: [المديد]
 حابسي ربع وقفت به ... لو اطيع النفس لم ارمه
 لما كان يقول في الوصل لم ارمه القي حركة الهاء علي الميم, وهذا يشبه قولهم في الوقف: هذا بكر ومررت ببكر, ومنه الرجز المنسوب الي جرير بن عبد الله البجلي:
 انا جرير كنيتي ابو عمر
 اجبنا وغيرة خلف الستر
 قد نصر الله وسعد في القصر
 والبيت الذي انشده المفجع قد ضمت الغين فيه علي غير وقف, الا انهم يقولون: اجري الوصل مجري الوقف. ويجب ان تفتح الراء في جري كنحو ما تقدم في حياري.
 وقوله:
 تعس المهاري غير مهري غدا ... بمصور لبس الحرير مصورا 
 تعس: كلمة تستعمل في الدعاء, وهي دعوة بان يلقي المدعو عليه عنتا وشرا, يقال: تعس يتعس تعسا, قال الحارث بن حلزة: [الكامل]
 فله هنالك لا عليه اذا ... دنعت انوف القوم للتعس
 وقال الاعشي:
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا
 والمهاري: جمع مهري, وهو بعير منسوب الي مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وقوله: بمصور, اي: بشخص صوره الله سبحانه.
 وقوله:
 نافست فيه صورة في ستره ... لو كنتها لخفيت حتي يظهرا
 نافست: فاعلت من قولهم: نفست عليه بالشء اذا بخلت. وهم يتنافسون في الشء اذا كان كل واحد منهم يريده وينفس به علي صاحبه, قال ارطاة بن سهية: [الطويل]
 نحن بنو عم علي ذات بيننا ... زرابي فيها بغضة وتنافس
 والهاء في قوله: فيه, راجعة علي المصور الذي هو الشخص, ولا يمتنع ان يريد بمصور انه مصور في قلبه ممثل فيه. وهذا البيت فيه مبالغة عظمة يراد بها شدة النحول. والمعني 
 اني نفست علي هذه الصورة بان تقرب من ذلك المصور, ولو كنت تلك الصورة لخفيت من نحولي حتي يظهر من قد وارته. ويحتمل ان (/ب) يكون المراد مقصورا علي صفة نفسه بالنحول, ويجوز ان يضاف اليه ارادته ان يظهر هذا المستور فيراه؛ لانه قد حجب عنه بالستر.
 وقوله:
 لا تترب الايدي المقيمة فوقه ... كسري مقام الحاجبين وقيصرا
 يقول: لا تترب يدك اذا دعي له بان لا يفتقر, وتربت يداه اذا دعي عليه بالفقر, واصل ذلك الا يبقي له مال فلا يجد شيءا يولع به الا التراب, ودعا للايدي التي صورت كسري وقيصر, وجعلتهما كالحاجبين لهذا الشخص المستور؛ اي: انه اهل ان يكون هذان الملكان له حاجبين فقد وفقت الايدي المصورة ذلك, وكان هذا المعني ينظر الي قول الحكمي:
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
 يريد ان صورة كسري كانت في الكاس وهو نحو قوله في الاخري:
 قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريه بالقسي الفوارس
 وقوله:
 تقيان في احد الهوادج مقلة ... رحلت وكان لها فءادي محجرا
 اذا روي: تقيان عني بهما الصورتان الممثل بهما كسري وقيصر, وان رويت بالياء, فهو اشد مبالغة في وصف الشخص المحجوب؛ لانه جعل الملكين كانهما توليا الحجبة لا صورتاهما اللتان لا تحسان.
 وقوله:
 فاذا السحاب اخو غراب فراقهم ... جعل الصياح ببينهم ان يمطرا
 من شانهم ان يصفوا التفرق والظعن اذا صابت السحب؛ لانهم يتفرقون لانتجاع الكلا, 
 ولا يمكن ان يجتمعوا في موضع واحد, بل يءم كل قوم منهم ناحية, فادعي الشاعر ان الغراب كانه اخو السحاب, وامطاره جارية صياحه بالبين.
 وقوله:
 واذا الحماءل ما يخدن بنفنق ... الا شققن عليه ثوبا اخضرا
 الحماءل: جمع حولة, وهي الابل الحاملة, وهذه الهاء تدخل في فعولة اذا كانت في معني مفعولة, مثل قولهم لما يركب: ركوبة, ولما يحلب: حلوبة, ولما يعلف: علوفة, وهو كثير. والنفنف هاهنا: الارض الواسعة, ويقولون: نفنف الجو: يعنون ما يتسع منه. قال ذو الرمة يصف فرخ العصفور: [البسيط]
 وظل للاعيس المزجي نواهضه ... في نفنف الجو تصويب وتصعيد
 يقول: هذه الحماءل تمر بالنفنف فتطءه باخفافها وترعاه, فكانها تشق عليه ثوبا اخضر؛ لانها ترعي النبت فيبين التراب, وكان كانه كاس بالنبات.
 وقوله:
 يحملن مثل الروض الا انها ... اسبي مهاة للقلوب وجءذرا
 لما كانت العرب تشبه المراة بالروضة, وتقول في اشعارها: ما روضة من صفتها كذا باحسن منها, كما قال قيس بن الخطيم: [المتقارب]
 فما روضة من ريضا القطا ... كان المصابيح حوذانها
 باحسن منها ولا مزنة ... تكشف بالودق ادجانها
 جعلوا المراة بعينها روضة. قال جران العود, وذكر النساء:
 ولسن باسواء فمنهن روضة ... تجف الرياض نبتها ما يصوح
 وابو طيب لم يات بالروض الا علي معني التشبيه؛ لانه قال: يحملن مثل الروض, ويجوز ان يعني ما عليهن من الملابس وما يجللون به الهوادج من الوان الثياب, فزعم انهن 
 يحملن مثل الروض الا ان هذه المحمولات اسبي مهاة وجءذرا؛ لان الروض الذي ترتع فيه الظباء وبقر الوحش لا تشغف بظباءها القلوب, ولا يسبين الرجال.
 وقوله:
 فبلحظها نكرت قناتي راحتي ... ضعفا وانكر خاتماي الخنصرا
 يقول: لما بليت بحب هذه المذكورة ضعفت راحتي عن حمل قناتي, فانكر خاتماي خنصري؛ لان النحول جعلهما لا يثبتان في الخنصر؛ لانها دقت عما يحتاجان اليه, وهذا نحو من قول الاخر, انشده ابن الاعرابي:
 بحرب اذا المرء السمين تلبست ... باعطافه في الصيف لم يتخيم
 اي ان اصبعه يقل لحمها فلا يستمسك فيها الخاتم.
 وقوله:
 ارجان ايتها الجياد فانه ... عزمي الذي يذر الوشيخ مكسرا
 اي: اذا وقعت علي المءنث جاز ان تدخل عليها الهاء, وجاز الا تدخل, فيقال: ايتها المراة وايها المراة, وكذلك ايتها الجياد وايها الجياد. والهاء في انه واقعة علي الامر والشان.
 ومثله قوله جل اسمه: {انه من يات ربه مجرما}.
 والكوفيون يسمون هذا الضمير المجهول, ويحسن اذا ذكر بعد هذه الهاء مذكر, ان يذكر الضمير, واذا ذكر بعده مءنث ان يءنث, فيقال: انه (/ا) جملك جمل ظهير, وانها ناقتك ناقة ظهيرة, ولو استعمل في كل واحد من الموضعين ما يستعمل في الاخر لجاز علي ان يحمل اذا انث علي القصة والكاءنة, واذا ذكر علي الخبر والشان.
 وقوله:
 لو كنت افعل ما اشتهيت فعاله ... ما شق كوكبك العجاج الاكدرا
 يخاطب الخيل, ويقول: لو كنت افعل ما تءثرين من الراحة والدعة لاقمت, ولم اكابد السفر, ولم يشق كوكبك العجاج, واستعار الكوكب للخيل, ويقال لمقدمة الكتيبة كوكب, ويجوز ان يعني بالكوكب نفسه؛ لانه يفتخر كثيرا بالحرب, وايثاره لقاء الاعداء.



 وقوله:
 امي ابا الفضل المبر اليتي ... لايممن اجل بحر جوهرا
 يقال: ابررت القسم: اذا لم تحنث فيه. والالية اليمين, يقال: الية علي مثال فعيلة, والوة والوة والوة. وقلما يجمعون الالية, وقاسها ان يقال في تكسيرها: الايا, واذا قالوا: الوة فقياس جمعها في التكسير الاء مثل: قشوة وقشاء. واذا قيل: الوة فقياسها الي مثل: رشوة ورشي, واذا قيل الوة فالقياس الي مثل: عدوة وعدي. وبيت ذي الرمة يحتمل الوجهين:
 قليلا كتحليل الولي ثم شمرت ... بنا كل فتلاء الذراعين ضامر
 وقوله: لايممن اجل بحر جوهرا: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون قال النصف الاول فتم الكلام, ثم ابتدا اليمين, فلا يكون للنصف الثاني تعلق بالنصف الاول من قبل موضع الاعراب.
 والاخر: ان يكون قوله: لايممن وما بعده: مفسرا للالية, فيكون موضعه نصبا علي البدل منها, والجوهر الذي يراد به ما يخرج من البحر, وما يجري مجراه في النفاسة, مثل الياقوت والزبرجد, يقال: انه ليس بعربي, ولو حمل علي انه من كلام العرب لكان الاشتقاق دالا عليه لانهم يقولون: فلان جهير؛ اي: حسن الوجه والظاهر, فيكون الجوهر من الجهارة التي يراد بها الحسن, والي هذا الوجه يرجع ضد السر؛ لانه يكشف ويعلم كما تعلم جهارة الوجه.
 وقد استعملت الجوهر طواءف من المتقدمين والمحدثين في صناعة الكلام. فالمتقدمون يجعلون الشخوص جواهر, ويقولون: العقل هو جوهر بسيط؛ اي: هو لطيف خفي, والمعتزلة يقولون: هو جزء لا يتجزا, وربما قالوا: ما استبد بصفة التحيز.
 وقوله:
 افتي برءيته الانام وحاش لي ... من ان اكون مقصرا او مقصرا 
 يقال: حاشي فلان, وحاشي فلانا, فاذا جاءوا باللام اثبتوا الالف تارة, وحذفوها اخري فقالوا: حاشي لله وحاش لله. وقالوا: حشي في معني حاشي, وانشد الفراء:
 حشا رهط الرسول فان منهم ... قرابين النبي بني قصي
 والفرق بين المقصر والمقصر انهم يقولون: قصر عن الشء اذا تركه, وهو غير قادر عليه, واقصر اذا تركه باختياره, ومنه قول زهير:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله
 وقال جميل:
 جميل كبرت واودي الشباب ... فقلت بثين الا اقصري
 اي اتركي هذا الكلام, وان كنت قادرة علي الاتيان به.
 وقوله:
 صغت السوار لاي كف بشرت ... بابن العميد واي عبد كبرا
 العميد هاهنا: من قولهم: هو عميد القوم؛ اي: رءيسهم الذي يعتمدون عليه, او الذي يعمدونه في الامور, اي يقصدونه. يقول: اي كف بشرتني بلقاء ابن العميد وقربي منه, فاني قد صغت لها سوارا جزاء لها علي ما فعلته. وقوله: واي عبد كبرا, يريد عبدا من عبيد الله وجعل العبد مستحقا للتسوير؛ لانه اذا كبر رفع يده.
 وقوله:
 خنثي الفحول من الكماة بصبغه ... ما يلبسون من الحديد معصفرا 
 خنثي الفحول: اي جعلهم كالمخنثين او جعل كل واحد منهم كالخنثي.
 وفعلي: يزعم النحويون انها لا تستعمل للمذكر. وقولهم: الخنثي: لم يخلص للمذكر ولا للمءنث الا ان الكلمة مشتركة بين الحالين, وانما اخذ المخنث والخنثي من الانخناث؛ اي: الانكسار والضعف. وقد قالوا: امراة خنث؛ اي: فيها لين وتكسر, وقالوا للوطب اذا ثني فوه الي الخارج قد خنثه وخنثه. وفي الحديث: «انه نهي عن اختنات الاسقية» ومنه البيت المعروف: [الوافر]
 لقيت مخنثا فلثمت فاه ... فاطيب بالمخنث من لثام
 الغزه عن المخنث من الناس. يقول: هذا الممدوح اذا لقيته الفحول من الكماة جعلها كالمخنثين او كالخناثي؛ لانها تضعف وتنكسر, ولانه يصبغ ما لبسته من الدروع وغيرها بالدم؛ فهو كالعصفر, وقد جرت (/ب) عادة من كان مخنثا ان يرغب في لباس النساء.
 وقوله:
 انت الوحيد اذا ارتكبت طريقة ... ومن الدريق وقد ركبت غضنفرا
 الغضنفر: الغليظ الجلد, وهو من صفات الاسد, قال الراجز: [الرجز]
 وانا كالضرغامة الغضنفر ... لو اتغدي رجلا لم اسءر
 منه سوي كعبرة او كعبر
 والكعبرة: العقدة في الراس؛ اي: اني لا اترك منه الا شيءا يسيرا, وقالوا: لبن غضنفر؛ اي: غليظ خاثر. والنحويون يحكمون علي نون غضنفر بالزيادة, وكذلك كل نون وقعت 
 ساكنة ثالثة في اسم ليس بجار علي فعل؛ لانهم اذا قالوا: عندل البلبل يعندل فقولهم: معندل ليست النون فيه بالزاءدة. والعندلة صوته, وانما يعنون نون حجنفل, وما كان مثله, ولم يجء عنهم جمع غضنفر في التكسير, ولو جمعوه لوجب ان يقولوا: غضافر وغضافير, ولو جمع جمع السلامة لقيل: غضنفرات, يقول: انت ايها الممدوح وحيد اذا ركبت طريقة؛ لانك تسلك مسلك لا يقدر عليها سواك. ومن الذي يمكنه ان يكون رديفك اذا ركبت اسدا.
 وقوله:
 قطف الرجال القول وقت نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
 يقال: قطفت العنب وغيره من الثمار اذا قطعته من شجرته, وهو القطاف والقطاف, قال الشاعر: [المتقارب]
 احب ايافت وقت العصار ... وحين قطاف لاعنابها
 وكان بعض الناس يقول في قول الفقعسي: [البسيط] 
 يا ايها الراكبان الساءران معا ... قولا لسنبس فلتقطف قوافيها
 هو ماخوذ من قطف الثمرة, فيكون المعني ليجنوا ثمرة ما اغترسوه, كما يقال: حصد فلان ما زرع, ونور الشجر والنبت اذا ظهر نوره, ويعني بالقول هاهنا ما نظمه من الشعر, وهذا اشبه به. ولا يمتنع ان يصرف ذلك الي الممدوح يريد ان من قبله من البلغاء قطفوا الكلام قبل ان يزهر ويتم حسنه, وان هذا المعني ادرك قطافه في احسن ما يكون.
 وقوله:
 ورساءل قطع العداة سحاءها ... فراوا قنا واسنة وسنورا
 سحاءة الكتاب ماخوذة من (سحيت الشء وسحوته) اذا قشرته, ويقولون للواحدة: سحاءة وسحاية. والسنور: يقال: انه ليس بعربي في الاصل, وزعم بعضهم ان السلاح كله يقال له: سنور, وقيل: بل هو الدروع, وقيل: بل جلود تعمل كهيءة الادراع, وقد تكلموا به قديما وادخلوا عليه الالف واللام, واذا فعلوا ذلك فهو عندهم كالعربي, قال المسيب بن علس: [الرجز]
 كانهم اذ خرجوا من غضور
 مستلءمين لابسي السنور
 نشء سحاب صاءب كنهور
 وقوله:
 فدعاك حسدك الرءيس وامسكوا ... ودعاك خالقك الرءيس الاكبرا
 خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
 اصل الدعاء: النداء, ثم اتسع في هذه الكلمة, فقالوا: دعاه الي المراة حسنها؛ اي: جذبه اليها, كانه ناداه, قال الهذلي: [الطويل] 
 دعاك اليها مقلتاها وجيدها ... فملت كما مال البعير عن القصد
 وقالوا: فلان يدعي كذا؛ اي: يسمي؛ لان التسمية لابد للنداء من ان يقع علي الاسم الذي هو به متصلة, وعلي ذلك معني البيت. وقالوا في قول ابن احمر: [البسيط]
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 معني ادعو: اجعل, وليس ذلك بقوي, وانما المعني: كنت اسمي قذاها لكرمها علي الاثمد القرد الذي ركب بعضه بعضا, وانما قالوا: دعا فلان ربه؛ لان الداعي قد جرت عادته بان ينادي باسم الله او بصفة من صفاته, فيقول: اللهم, ويارب, ويا خالق البشر, ونحو ذلك. يقول: دعاك الناس الرءيس, ولم يزيدوا علي هذا المقدار, ودعاك خالقك باعظم مما دعاك به الناس, فجعلك الرءيس الاكبر, ثم قال: خلفت صفاتك في العيون كلامه؛ اي: انه لما خلقك علي هذه الصفات المعجزة علي ان منزلتك عنده عظيمة لا يصل اليها غيرك, ثم مثل ما قدم في النصف الاول بقوله:
 كالخط يملا مسمعي من ابصرا
 اي: ان الخط اذ اراه من يقرءه فكان مسمعيه قد امتلاا بالكلام الذي قد راه مكتوبا, وهذا المعني مثل قوله في الاخري: [المنسرح]
 اغنته عن مسمعيه عيناه
 وقوله: (/ا)
 ارايت همة ناقتي في ناقة ... نقلت يدا سرجا وخفا مجمرا
 يدا سرجا: اي: سريعة سهلة السير. والخف يستعمل للابل والنعام. والمجمر من الخفاف الصلب المجتمع, وكذلك من الحوافر, يقال: حافر مجمر اذا كان ليس بارح ولا مصطر كانه يعجب السامع من ناقته وشرف همتها لقوله:



 تركت دخان المرث في اوطانها ... طلبا لقوم يوقدون العنبرا
 اي: انها كانت في مساكن البدو تشم دخان الرمث, فطلبت دخان العنبر, وسارت الي القوم الذين يوقدونه, وقد سبقت الشعراء الي وصف النار بانها تطعم ما طابت راءحته, قال الشاعر: [مجزوء الرمل]
 صاح هل ابصرت بالخب ... تين من اسماء نارا
 شبها الموقد يذكي ... ها يلنجوجا وغارا
 وقال اخر:
 اوقدتها بالند والمندل الرط ... ب فتاة يضيق عنها السوار
 وقوله:
 وتكرمت ركباتها من مبرك ... تقعان فيه وليس مسكا اذفرا
 اكثر الرواية: تقعان. وبعض الناس ينشد تحتل فيه, يفرون من قوله: ركبات علي الجمع, ثم جعل الفعل لاثنين, وانما جرت العادة ان يخبر عن الاثنين بخبر الجمع كما جاء في الكتاب الكريم: {قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض} فاما ردهم الجمع الي الاثنين فمفقود. ويجوز ان يكون عني ركبتيها المتقدمتين. والمسك الاذفر: الحديد الراءحة؛ وذلك يستعمل في الطيب وضده, ومنه قول المراة: [المتقارب]
 له ذفر كصنان التيو ... س اربي علي المسك والغاليه
 يقول تكرمت هذه الناقة ان تبرك الا علي المسك الاذفر؛ لانها في محلة ملوك يوقدون العنبر. والذي ادعي من بروكها علي المسك الاذفر يوفي علي ما ذكره من العنبر الموقد بدرجات؛ اذ كانت الملوك تستعمل مثل هذه الخليقة, ولا يجوز ان تبرك الناقة علي مسك الا ان يشاء الله سبحانه.



 وقوله:
 فاتتك دامية الاظل كانما ... حذيت قواءمها العقيق الاحمرا
 يقول: دميت اخفاف هذه الناقة فكانها حذيت العقيق الاحمر؛ اي: جعل لها حذاء, وقد استعمل الحذاء في اخفاف الابل. وفي الحديث: «مالك ولها معها سقاءها وحذاءها». يعني ضالة الابل. والاظل باطن الخف, وانما سمي بذلك؛ لانه في ظل داءم. وقد حكي في جمعه ظل مثل اصم وصم, وليس ذلك بمعروف, قال الشاعر: [المديد]
 وبما ابركها في مناخ ... جعجع ينقب فيه الاظل
 واظهرت الشعراء التضعيف في الاظل علي الضرورة؛ قال الراجز: [الرجز]
 تشكو الوجي من اظلل فاظلل
 وقال ربعية بن مقروم الضبي: [الكامل]
 ومطية ملث الظلام بعثته ... يشكو الكلال الي دامي الاظلل
 وقوله:
 من مبلغ الاعراب اني بعدها ... شاهدت رساطاليس والاسكندرا
 رسطاليس: اسم اعجمي, والشعراء يتحكمون علي الاسماء الاعجمية, ويغيرونها عما هي عليه, فمنها ما يلحق بكلام العرب, ومنها ما تلبث عليه العجمة, فالذي لحق بالعربي مثل قولهم: الديباج والبزبون, ونحو ذلك. والذي بقيت عليه العجمة, مثل: رسطاليس 
 وافلاطون وفرعون ومالا تدخل عليه الالف واللام. والذي يقرءون الكتب القديمة يقولون: رسطاطاليس, وربما حذفوا الياء فقالوا: رسطاطالس, ومنهم من يدخل الهمزة في اوله فيقول: ارسطاطاليس, ومنهم من يجعل الالف واوا وقد اختصره ابو الطيب وصار ما فعله كالاصل. وقوله: والاسكندرا. يقال: ان رسطاليس كان معلم الاسكندر, فيجوز ان يعني ان الممدوح مثل هذين الرجلين في الحكمة, وفي الملك, كما تقول للرجل اذا وضعته بعلم اللغة والفقه لقيت الاصمعي ومالكا. وان كان ابو الطيب لقي ابن العميد بعد انصرافه عن عضد الدولة فلا يمتنع ان يعنيه بالاسكندر؛ لانه الملك, والاول اشبه.
 وقوله:
 وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متملكا مبتديا متحضرا
 مرة ينشد بطليموس, بكسر اللام, وهي مقدمة علي الياء وربما انشدوا بطلميوس, بلام مفتوحة بعدها الميم , وبعد الميم الياء, وذلك كله سهل؛ لان الاسم الاعجمي لا تحفل العرب بتغييره. وادعي ابو الطيب للممدوح انه مثل (/ب) ارسطاليس, وهو صاحب المنطق والمتكلم علي السماء والعالم, وانه مثل بطليموس الذي كان الغاية في علم الهيءة, الا ان اصحاب النجوم يزعمون انه كان يقول بالاحكام دالة عليه الكواكب. ويقال: ان ارسطاليس ليس كان يدفع ذلك, فزعم الشاعر انه سمع بطلميوس في حال درسه كتبه متبديا متحضرا؛ لانه جعل الممدوح في فصاحة البادية, وهومع ذلك من المقيمين في الحضر.
 وقوله:
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 خلص ابو الطيب هذا المعني من الشبه؛ لانه قد جاء به هو وغيره في المدح, ولم يكملوا فيه اللفظ, كقوله: [الطويل]
 ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 لان الخلاءق الغالب عليها الذم. وانما الخير فيها خصاءص عند قوم افراد, وكذلك قوله:
 هدية ما رايت مهديها ... الا رايت العباد في رجل 
 وفي العباد الفاجر والغادر, ومن هو مستحق للذم. وفي الكتاب العزيز: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} ولا اختلاف بين اهل المعقول في ان اشرار العالم يوفون علي خياره باضعاف في العدة. فلما قال: ورايت كل الفاضلين تهذب: الغرض من طعن الطاعن؛ لانه خص الفضلاء دون ذوي العيوب والنقص. وقال: فذلك, وهو فاعل اتي, وجاء به علي الحكاية؛ لان ذلك هو الوجه, وحكي بعضهم ان ذلك ربما عربت كافها في الشعر وانشدواة في قواف مرفوعة: [الرجز]
 كيف يكون النوك الا ذلك
 وقبل هذا البيت:
 قد زعم الجاهل اني هالك ... وانما الهالك ثم التالك
 مضلل ضاقت به المسالك
 وتالك اتباع.
 وقوله:
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 الرواية الصحيحة ترد بضم الراء, وفي ترد ضمير عاءد علي الفضيلة الاولي, والثانية منصوبة بوقوع الرد عليها. وهذا من التنصيف المبين؛ لان قوله: الشمس تشرق والسحاب كنهورا بيان لقوله: وتري الفضيلة لا ترد فضيلة, وذلك ان الشمس لا تشرق اذا تراكم السحاب, ولان السحاب لا يمطر اذا اشرقت الشمس فاحدي الفضيلتين رادة للاخري؛ لان المنفعة بالشمس عظيمة وكذلك المنفعة بالسحاب, وكان ابن جني  رحمه الله  ينشد:



 ترد, بفتح الراء وضم التاء. والكنهور: السحاب المتكاثف, وانما اخذ من الكهر, وهو غلظ الوجه. والقول يختلف في قول زيد الخيل: [الطويل]
 ولست بذي كهرورة غير انني ... اذا طلعت اولي المغيرة اعبس
 فاصح القولين ان يراد بالكهرورة عبوس الوجه وتجهمه. والقول الاخر ان الكهرورة الضحك. ولانون والواو في الكنهور زاءدتان, يراد انه اسود غليظ فكانه يلقي الناظر بكهر.
 وفي مصحف ابن مسعود: {واما الساءل فلا تكهر}. اي لا تلقه بوجه غير بسيط.
 وقوله:
 زحل علي ان الكواكب قومه ... لو كان منك لكان اكرم معشرا
 زحل: اسم عربي الا ان تردده في الشعر القديم غير كثير, وانما كثر في اشعار المحدثين. وعندهم انه معدول, فيجب الا يصرف, وصرفه للضرورة.
 ولما اخبر عن زحل كاخباره عن الانس جعل الكواكب قومه, وانما القوم كلمة تستعمل للادميين, ويجب ان يكون جمع قاءم, كما يقال: راكب وركب, وصاحب وصحب. واصل ذلك ان يستعمل في كبراء الناس, ثم كثرت اللفظة حتي استعملت في الخاصة, وفي العامة؛ لانهم يقولون: قام فلان في امر العشيرة اذا سعي فيما يصلح امورهم؛ قال زهير: [الطويل]
 اذا قام منهم قاءم قال قاعد ... رشدت فلا غرم عليك ولا خبل
 ويقولون: هءلاء قامة الحي؛ اي: الذين يقومون في امره, قال الراجز: [الرجز]
 وقامتي ربيعة بن كعب ... حسبك ما عندهم وحسبي
 قامة: جمع قاءم, مثل: باعة وباءع.
 * * *



  AUTO قافية الزاي

  AUTO من التي اولها

 : (/ا)
 كفرندي فرند سيفي الجراز ... لذة العين عدة للبراز
 وهي من الخفيف الاول. الفرند: جوهر السيف, وقد مر ذكره. والجراز: القاطع. يقال: جرزه اذا قطعه. والارض الجرز: التي لا نبت فيها, كانها قطع عنها النبات او انقطع عنها المطر, ويقال: رجل جروز اي: اكول. وامراة جارز: عقيم, كانها قطعت الولد.
 وقوله: لذة العين كانه علي قوله: هو لذة العين. ويجوز ان يجعل لذة العين محمولة علي قوله: فرند سفي الجراز فلا يحتاج الي اضمار هو. والبراز مصدر بارز القرن قرنه اذا ظهر كل واحد منهما لصاحبه. قال الشاعر: [مجزوء الكامل]
 ولقد سءمت من الندا ... ء وقولهم هل من مبارز
 وقالوا: امراة برزة اذا كانت تجترء علي خطاب الرجال, كانها تبرز لهم, ولعلها وصفت بذلك ايام كان النساء لم يضرب عليهن الحجاب, وقالوا في قول العجاج: [الرجز]
 عف وذو العفافة البرزي
 اراد الحيي. وهذا ضد قولهم للمراة: برزة. وذهب قوم الي ان هذه الكلمة من الاضداد وانشد ابو زيد: [الطويل]
 ان تلقني برزين لا تغتبط به ... وان تدع لا تنصر علي واخذل
 اراد ان كل واحد منهما يبرز لصاحبه.



 وقوله:
 كلما رمت لونه منه النا ... ضر موج كانه منك هاز
 يصف جوهر السيف وانه لا يثبت للناظر علي حال واحدة ك انه يهزا به, وان كان خفف الهمزة ونظم الكلمة في البيت بعد التخفيف فقد صارت مثل قاض, لا يجب ان تثبت فيها الياء عند الكتب وان كان جاء باللفظة مهموزة. فلما عجز الوزن عن احتمالها كذلك جعل الهمزة ياء فيجب ان تثبت في الخط, وتخفيف مثل هذه كثير. قال عبد الرحمن بن حسان: [الوافر]
 فكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
 وقوله:
 ودقيق قدي الهباء انيق ... متوال في مستو هزهاز
 يقال: قدي الشء وقيده وقاده؛ اي: مقداره, والانيق: الحسن, الذي يعجب من راه, والهباء: ادق ما يكون من الغبار. واذا احكم صقال السيف, والنصل من نصال السهام وصف بان عليه مثل الهباء, قال الشاعر: [الوافر]
 دلفت له بابيض مشرفي ... كان علي مواقعه غبارا
 مواقعه: المواضع التي يقع عليها المسن, وقال ذو الرمة يصف نصال السهام: [الطويل]
 وبيض رقاق قد علتهن هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
 وقال والبة بن الحباب في صفة السيف: [مجزوء الكامل]
 فكانما نفض الهبا ... ء عليه انفاس الرياح 
 والهزهاز الذي كان ماءه يهتز فيه, قال الراجز: [السريع]
 قد وردت مثل اليماني الهزهاز ... تدفع عن اعناقها بالاعجاز
 وقوله:
 ورد الماء فالجوانب قدرا ... شربت والتي تليها جوازي
 اراد بالجوانب صفحاته, لان ماءه يظهر فيهن, وبالتي تليها الحدين؛ لان الفرند لا يظهر في الحد.
 وقد يجوز ان يكون المراد ما يسقاه الحد في الصقال, فالمعني حينءذ ضد الاول؛ لان الواردة في المعني الاول الصفحات. وفي المعني الثاني حده وما يليه. والجوازي التي جزات عن الماء؛ اي: امتنعت عن شربه, وحكمها في الهمز وتخفيفه كحكم هازء.
 وقوله:
 حملته حماءل الدهر حتي ... هي محتاجة الي خراز
 استعار حماءل السيف للدهر, ووصفه بالقدم, وهذه نهاية في المبالغة؛ لان حماءل الدهر قد حملته حتي بليت, فاحتاجت الي ان تخرز.
 وقوله:
 وهو لا تلحق الدماء غراري ... ه ولا عرض منتضيه المخازي
 يقول: هذا السيف من سرعة قطعه يسبق الدم فلا يتعلق به منه شء. ويقرب من هذا المعني قول الاول في صفة السيف: [الوافر]
 تري ضرباته ابدا خطايا ... الي ان يستبين له قتيل
 وقوله:
 يا مزيل الظلام عني وروضي ... يوم شربي ومعقلي في البراز 
 البراز: الموضع المنكشف. والمعقل: الموضع الذي يلتجا اليه. واصله الموضع في اعلي (/ب) الجبل, يقال: عقلت الاروي اذا حصلت بذلك الموضع كانها تعقل الحوادث عن نفوسها؛ اي: تحبسها, كما يحبس البعير بالعقال, قال النابغة: [الطويل]
 وقد خفت حتي ما ت زيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 وهذا مثل قول قيس بن الخطيم: [الطويل]
 معاقلهم ابياتهم ونساءهم ... وايماننا بالمشرفية معقل
 وشبه السيف بالروضة؛ لانه يوصف بالخضرة.
 وقوله:
 ان برقي اذا برقت فعالي ... وصليلي اذا صللت ارتجازي
 يقول: ان كان ايها السيف برقك يسبق الضرب بك فبرقي انا فعلي اي: اني ابدا بالفعال اذا كنت انت لا تبدا به. والصليل: صوت الحديد بعضه علي بعض, قال عبد قيس ابن خفاف البرجمي: [المتقارب]
 وسابغة من جياد الدرو ... ع تسمع للسيف فيها صليلا
 وكانت العرب اذا لاقت الحروب قالت الرجز, تستثير به نفوسها الي الحرب, وتستجلب تعاون الشاهدين, وكذلك كانوا يفعلون اذا بشروا الاعمال كسقي الابل ونحوه, وقالوا: ارتجز السحاب اذا جاء بالرعد كانه يحث نفسه علي المطر. قال الهذلي: [الوافر]
 سقي الرحمن حزم نبايعات ... من الجوزاء انواء غزارا
 بمرتجز كان علي ذراه ... ركاب الشام يحملن البهارا
 البهار هاهنا: واحد في معني جمع. والرجز الذي كان يستعملون عند ممارسة الحروب 
 والاعمال: ثلاثة اصناف, لا اختلاف بين اهل العلم انهم كانوا يسمونها رجزا, وبها جاء شعر الرجاز: العجاج, ورءبة, وابي النجم.
 فمن ذلك قول العجاج: [الرجز]
 ما هاج احزانا وشجوا قد شجا
 من طلل كالاتحمي انهجا
 وقوله:
 يا صاح هل تعرف رسما اكرسا
 اي: قد اجتمع عليه الكرس, وهو البعر.
 قال نعم اعرفه وابلسا
 فهذا صنف. والصنف الثاني يجتمع في اخره ساكنان, كقوله: [السريع]
 يا صاح ما هاجك من ربع خال ... ودمنة تعرفها واطلال
 وقول رءبة:
 قد عرضت اروي بقول افناد
 والصنف الثالث اقصر من الصنف الاول بحرف متحرك, واقصر من الثاني بحرف ساكن, وهو كقول رءبة: [السريع] 
 عاذل قد اولعت بالترقيش ... الي سرا فاطرقي وميشي
 وكان الخليل يجعل هذين الصنفين الاخرين من الوزن, الذي يقال له السريع علي علم ان العرب تسمها بالرجز, وهذا مستطرف من رايه. والرجز عنده خمسة اضرب, وعند غيره تسعة. فاما تام الرجز فلم يرو انهم استعلموا في الحرب, وكانه لما طال جعلوه من القصيد, وهو كقول قعنب بن ام صاحب: [الرجز]
 باكرني بسحرة عواذلي ... ولومهن خبل من الخبل
 ولم ترو الثقات عنهم هذا الوزن الا مقيدا, وهو وزن مقصورة ابن دريد.
 واما الثاني من الرجز عند الخليل فهو كقول القاءل: [الرجز]
 القلب منها مستريح دهره ... والقلب مني جاهد مجهود
 واما الثالث منه فلا يستعملونه ايضا في الحرب وما جري مجراها. وقد استعمله عمر بن ابي ربيعة في النسيب كقوله: [مجزوء الرجز]
 قد هاج قلبي منزل ... من ام عمرو مقفر
 والرابع قد مر ذكره في الاصناف الثلاثة. والخامس قد استعمل في الحرب. وقال بعض من شهد يوم الجمل: [منهوك الرجز] 
 اضربهم باليابس ... ضرب غلام عابس ... من الحياة ياءس
 ويروي ان دريد بن الصمة قال في يوم الحنين: [منهوك الرجز]
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 اقود وطفاء الزمع ... كانها شاة صدع
 فهذا من خامس الرجز:
 والذين جعلوه تسعة اضرب الحقوا به الضربين اللذين جعلهما الخليل من السريع, والضربين المنهوكين اللذين ذكرهما في المنسرح:
 الاول منهما كقول ابي خراش: [منهوك المنسرح]
 اليك ام ذبان ... قد صرحت بجلدان
 ليس بتنكاع الضان ... نكع الجلاد الحمران
 لكن جلاد الفتيان ... بكل لين حران
 وقالت ناءحة سعد بن معاذ: [منهوك المنسرح]
 ويل ام سعد سعدا ... صرامة ومجدا
 وفارسا معدا ... سد به مسدا 
 فهذا الاخر من الضربين اللذين ذكرهما في المنسرح. وهو في الاصل انقص من الاول بحرف ساكن, والاول ثاني المنسرح. والثاني منهما ثالثه. ويقال (/ا) ان الرجز سمي رجزا لاضطراب اجزاءه شبه بالرجز الذي يلحق الابل, من قولهم: ناقة رجزاء اذا كانت تضطرب فخذاها عند القيام. قال اوس بن حجر: [الطويل]
 هممت بمعروف فقصرت دونه ... كما ناءت الرجزاء شد عقالها
 وكما قال ابو النجم في صفة امراة: [الكامل]
 تذر القيام كانما هو نجدة ... حتي تقوم تكلف الرجزاء
 وقوله:
 ولم احملك معلما هكذا ال ... لا لضرب الرقاب والاجواز
 طرح حركة الهمزة في احملك علي الميم من لم. وحذف الهمزة, وتلك لغة حجازية معروفة, وقد قرا بها المدنيون, ومنه قول الشاعر: [الطويل]
 فقالت من اي الناس انت ومن تكن ... فانك راعي ثلة لا يزينها
 والمعلم الذي يشهر نفسه في الحرب فيجعل لها علامة تعرف بها, وذلك مما تفتخر به العرب, قال معاوية بن اوس اليربوعي: [المتقارب]
 ولما تداعوا لاقرانهم ... دعوني الي الفارس المعلم 
 وروي ان حمزة بن عبد المطلب كان في يوم احد معلما بريشة نعامة.
 والاجواز: جمع جوز, وهو الوسط.
 وقوله:
 ولقطعي بك الحديد عليها ... فكلانا لجنسه اليوم غاز
 يقول: انا اضرب بك ايها السيف رءوس الرجال واوساطها؛ فاقطع بك الحديد الذي تتقي به السيوف, فانا غاز لجنسي, وهم الانس, وانت غاز لجنسك, وهو الحديد, فكلانا صاحب غزو, والغزو: اصله القصد. يقال: ما غزا فلان بقوله كذا, اي: ما قصد وما اراد, ثم قصروا ذلك علي قصد العدو والمسافر اليه حتي يحارب بارضه.
 وجمع غاز غزي وغزاة, فهذا علي القياس, وقالوا: غزي كما قالوا: عبد وعبيد, وذلك اسم للجميع لا يقاس عليه, واذا غارت المياه قالوا: غزا الماء اوطانه اذا نزل حتي يصل الي الماء الغمر الذي يقال: ان الارض محمولة عليه. وقالوا في صفة الاتان الوحشية: هي مغزية العقاق اذا بعد عهدها بالحمل. والعقاق ان يعظم بطنها وهي حامل, يقال: اعقت فهي معق, وعقوق ايضا بينة العقاق.
 وقوله:
 سله الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
 يريد ان هذا السيف اذا كان مغمدا فركض الفارس الذي هو متقلد له خرج بعضه من الغمد فراه اهل الحجاز, وهو بنجد فظنوا تلك السلة برقا, وحسن ذكر الحجاز في هذا الموضع؛ لان المطر يقل فيه, ولا يكون كامطار الشام والعراق.
 وقوله: تصدي يجب ان يكون اصله تصدد, فابدل من الحرف الاخر الفا, وانما اخذ ذلك من قولهم: هو بصدد كذا؛ اي: قريب منه, يراد ان الانسان يتعرض للشء ليصيبه. والحجاز سمي حجازا؛ لانه حجز بالحرار الخمس, وهي: حرة ليلي وحرة واقم وحرة 
 النار, وحرة راجل وقيل: حرة بني عبس, وقيل: حرة بني سليم مكان حرة بني عبس. وزعم قوم انه سمي الحجاز؛ لانه حجز بين نجد والسراة.
 وقوله:
 فارسي له من المجد تاج ... كان من جوهر علي ابرواز
 ابرواز: ملك من ملوك الفرس. والعجم اذا نطقوا بالالف جاءوا بها مثل الياء تارة, ومثل الالف اخري, وكانهم يجعلونها بين بين ليست بالخالصة لاحد الحرفين, فلذلك جعلها ابو الطيب الفا خالصة. فاما ابو عبادة فهي في شعره ياء, وذلك في قوله: [الخفيف]
 وتوهمت ان كسري ابروي ... ز معاطي والبلهبذ انسي
 البلهبذ: صاحب رتبة عظيمة من رتب الفرس دون الملك.
 وقوله:
 ليس كل السراة بالروذباري ... ي ولا كل ما يطير بباز
 تزعم الاعاجم ان من كان علي شاطء النهر فنسب الي وطنه قيل له: روذباري.
 وقوله:
 شغلت قلبه حسان المعالي ... عن حسان الوجوه والاعجاز
 قوله: حسان الوجوه: لفظ يحتمل وجهين: احسنهما ان تكون حسان معرفة, وتكون اضافتها علي معني من, كانه قال: عن التي حسنت من الوجوه والاعجاز, والاخر ان تكون حسان نكرة ويكون التقدير (/ب) عن حسان وجوهها واعجازها.



 وقوله:
 وكان الفريد والدر واليا ... قوت من لفظه وسام الركاز
 الفريد: جمع فريدة, وهي العظيمة من اللءلء كانها تنفرد بعظم القدر لانها قليلة المثال؛ كما يقال للرجل: هو فريد في قومه؛ اي: ليس فيهم مثله. والياقوت: معرب, وليس في كلامهم اليقت, فيقال: انه مشتق منه, وقد جاء في كتاب الله سبحانه, وجاء في الشعر القديم, قال النابغة: [الكامل]
 بالدر والياقوت زين نحرها ... ومفصل من لءلء وزبرجد
 والسام: عروق الذهب والفضة, وبه سمي الرجل سامة, واكثر الناس ينشد قول قيس بن الخطيم: [الطويل]
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 فيضيفون ساما الي الهاء العاءدة علي بيضنا. وذكر ابو الحسن سعيد بن مسعدة في كتاب له يعرب بكتاب «المعاياة» , ورواه: عن ذي سامة المتقارب. ويقال: ان ذا سامة اسم معدن. والركاز عند قوم ما يخرج من المعدن, وعند غيرهم: ما يوجد من كنوز الجاهلية في الارض.



 وقوله:
 تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
 القضم اكل بمقدم الفم, ويستعمل ذلك في الشء اليابس دون الربط. والسكر اصله اعجمي, وقد جاء في الشعر الفصيح, قال الراجز: [الرجز]
 تكون بعد الحسو والتمزر ... في فمه مثل عصير السكر
 والاهواز هذه البلدة المعروفة, واسمها اعجمي؛ الا انه قد وافق من العربية قولهم: هوز الرجل اذا مات, مثل فوز. وقولهم: ما ادري اي الهوز هو, اي: اي الخلق هو. والمعني ان الاعادي اذا طلبوا هذا الممدوح لقوا شدة عظيمة دونه فكانهم يقضمون جمرا وحديدا من الشداءد التي يلقون, ولا يريد انهم يفعلون ذلك باختيارهم, وانما يقدر عليهم؛ لانه لو وصفهم بالصبر علي تلك الحال لكان مادحا لهم, وانما اراد انهم يقضمون الجمر والحديد مكرهين كما يقضم غيرهم السكر وهو لذلك مختار ملتذ به.
 وقوله:
 بلغته البلاغة الجهد بالعف ... و ونال الاسهاب بالايجاز
 الجهد هاهنا: مصدر جهد يجهد اذا تناهي في الطلب وبلوغ الحاجة. والعفو: السهل الذي لا كلفة فيه, ومنه قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو}؛ اي: السهل من النفقات. وقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} , اي ما سهل من الامور وتيسر. والعفو في غير هذا: الكثير. والاسهاب اكثار الكلام. وزعم اصحاب النقل انه يقال: اسهب الرجل فهو مسهب بالفتح, ولا يمنعون ان يقال: مسهب, ومثله مسهب احصن فهو محصن. وقد قرء بالفتح والكسر: محصنين ومحصنين, والفج فهو ملفج اذا افلس, قال الراجز: [الرجز] 
 جارية شبت شبابا علسجا ... في حجر من لم يك عنها ملفجا
 وقوله:
 ايها الواسع الفناء وما في ... ه مبيت لمالك المجتاز
 في شعر ابي الطيب اشياء من هذا الجنس, فبعضها يلزم به الضرورة, وبعضها لو تركه لم يكن مضطرا, ومنها هذا الموضع؛ لان واجب الكلام ان يقول: لماله المجتاز. وهذا نحو من قول الاخر: [البسيط]
 انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي سبل المعروف تستبق
 لا يالف الدرهم الطازي صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
 وقوله:
 بك اضحي شبا الاسنة عندي ... كشبا اسوق الجراد النوازي
 الشبا: الحد. ويجب ان يكون من ذوات الواو, من قولهم للعقرب: شبوة معرفة, وللجارية الكثيرة الحركة: شبوة نكرة. ويقال: شبا الشء وشباته. قال الفرزدق: [الطويل]
 ولو غيرنا نبهت تلتمس القري ... رماك بسهم او شباة سنان
 والنوازي: جمع ناز ونازية, وهو الذي يثب. ويقال في جمع الساق: اسوق وسوق, وحكي سءوق, وقد قرء: {بالسءوق والاعناق} بالهمز. وكذلك همز بعضهم: {وكشفت عن ساقيها} , واذا همزت الساق حسن ان يقال في جمعها: سءوق, كما يقال: راس ورءوس, وكاس وكءوس؛ لان هذا الجمع يكره في ذوات الواو (/ا) الكاءنة علي مثال: ساق, الا تراهم لم يقولون: دءور في جمع دار, ولا سءوح في جمع ساحة.



 وقوله:
 وانثني عني الرديني حتي ... دار دور الحروف في هواز
 هذه الكلمات الست, التي اولها ابجد واخرها قريسيات, بعضها موافق لكلام العرب, وبعضها لا معني له. وقد ذكرت في الاشعار. قال الراجز: [الرجز]
 تركتهم في مخض وطب حازر
 وفي ابي جاد وفي مرامر
 وقال اخر: [الطويل]
 تعلمت باجاد وال مرامر ... وسودت اثوابي ولست بكاتب
 ويقال: انهم سموا ابا جاد ال مرامر؛ لان اول من كتبها من العرب ثلاثة من اهل الانبار يقال لاحدهم: مرامر بن مروة. وقال الراجز: [الرجز]
 لما رايت امرها في حطي ... وفنكت في باطلي ولطي
 اخذت منها بقرون شمط ... فلز يزل جذبي بها ومعطي
 حتي علا الراس دم يغطي
 وهواز: موافقة لفظ هوز, مثل: فوز. وكلمون قيل: انها اعجمية ولكنها موافقة للفظة 
 اخذت من الكلم او الكلام, وزيدت فيها الواو والنون. واما صعفص فلا مذهب لها في كلام العرب, وقد ذكرت في الشعر القديم. واما قريسيات فتوافق من كلام العرب قولهم: فحل قراسية اذا كان مسنا قويا, فيقال في جمعه: قراسيات, فاذا صغر هذا الجمع قيل: قريسيات, قال الشاعر: [الوافر]
 اتيت مهاجرين فعلموني ... ثلاثة احرف متواليات
 وخطوا لي اباجاد وقالوا ... تعلم صعفصا وقريسيات
 وقوله:
 وباباءك الكرام التاسي ... والتسلي عمن مضي والتعازي
 يقال: تاسي بالرجل اذا جعله لنفسه اسوة, وقالوا: تاسوا من الاسوة ايضا, ويقال: ان مصعب بن الزبير تمثل بهذا البيت يوم قتل, وهو: [الطويل]
 فان الاولي بالطف من ال هاشم ... تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 والتعازي: جمع تعزية.
 وقوله:
 تركوا الارض بعدما ذللوها ... ومشت تحتهم بلا مهماز
 المهماز: ماخوذ من قولهم: همز الشء اذا غمزه بيده, فهذا اصله, وفي الكتاب العزيز:



 {ويل لكل همزة لمزة} , وانما وصفوا الرجل بذلك؛ لانه يكون مع القوم في المجلس, فاذا تكلم منهم متكلم, واراد ان يعيبه همز الذي يليه من القوم بيده, والناس يفعلون ذلك كثيرا, ثم كثرت هذه الكلمة حتي جعل النظر بالعين والاشارة بها في عيب الرجل من الهمز. وقالوا في جمع المهماز: مهامز, كانه جمع مهمز, والقياس: مهاميز, ولكنهم يجترءون علي حذف هذه الياء كثيرا, قال الشماخ في صفة القوس: [الطويل]
 اقام الثقاف والطريدة دراها ... كما قومت درا الشموس المهامز
 والطريدة: شء يستعينون به علي بري خشبة القوس, ومثل قولهم: مهامز في جمع مهماز قولهم: مصابح في جمع مصباح, ومفاتح في جمع مفتاح.
 وقوله:
 واطاعتهم الجيوش وهيبوا ... فكلام الوري لهم كالنحاز
 النحاز: يستعمل في معني السعال, قال القطامي: [الوافر]
 تري منه صدور الخيل زورا ... كان بها نحازا او دكاعا
 يقول: الناس من هيبتهم لهم لا يفصحون بالقول لهم, فكان كلامهم نحاز, ومن تامل النحاز وحد اصواته متقطعة, وزن كل صوت منها حرفان, متحرك بعده ساكن؛ وذلك اقل ما يمكن ان ينطق به.
 وقوله:
 وهجان علي هجان تايت ... ك عديد الحبوب في الاقواز
 يقول: رب قوم هجان؛ اي: بيض علي بيض من الابل تايتك؛ اي: تعمدتك, واصل قولهم: تاياه اذا تعمد ايته؛ اي: شخصه. قال الشاعر: [الرمل] 
 فتايا بطرير مرهف ... جفرة المحزم منه فسعل
 والاقواز: جمع قوز, وهو كثيب من الرمل, قال الرجز: [الرجز]
 لما راي الرمل واقواز الغضا ... والبقر الملمعات بالشوي
 بكي وقال هل ترون ما اري
 وقالوا في جمع اقواز: اقاوز, قال الشاعر: [الكامل]
 ومخلدات باللجين كانما ... اعجازهن اقاوز الكثبان
 المخلدات: المسورات والمخلخلات. ويقال للسوار والخلخال والقرط: خلدة, واذا نصب عديد الاقواز فيجب ان تكون اضافته منفصلة علي معني اللام, كانه قال: عديدا للاقواز ليصح بهذا التاويل نصبه علي الحال, وان خفض العديد فجاءز علي ان يجعل صفة (/ب) لهجان, ولابد فيه من تقدير الانفصال, ولو جعل بدلا في حال الخفض لاحتمل.
 وقوله:
 صفها السير في العراء فكانت ... فوق مثل الملاء مثل الطراز
 العراء: المكان المنكشف, كانه قد عري من اي يكون فيه شء, وقيل: هو المكان الخالي, وروي انه ظاهر الارض. وهذه المعاني متقاربة, وفي الكتاب العزيز: {فنبذناه بالعراء وهو سقيم}. وقال الهذلي: [الكامل]
 فرفعت رجلا لا يخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي 
 والملاء: جمع ملاءة, وهي كلمة عربية. يريد ان هءلاء القوم فوق هذه الابل قد صفهم السير فهم كالطراز علي هذه الارض المشبهة بالملاء, وهذا كالمدح للركبان والركاءب؛ لان الطراز يحسن الثوب.
 وقوله:
 وحكي في اللحوم فعلك في الوف ... ر فاودي بالعنتريس الكناز
 الوفر: المال. يقول: افني السير لحوم هذه الابل كافناءك المال بعطاءك, فاودي يعني السير, والعنتريس: الناقة الصلبة العنيفة في السير, وقيل: هي ماخوذة من العترسة, وهي اخذ بعنف وعجلة, وقيل: ان الشيطان يقال له: العتريس. والكناز: المكتنزة اللحم, وهو الذي دخل بعضه في بعض, ومنه قولهم: كنزت المال, وكنزت التمر اذا جمعت بعضه الي بعض, ثم عملت به عملا يمنعه من الفرقة.
 وقوله:
 ملك منشد القريض لديه ... يضع الثوب في يدي بزاز
 البز, الذي يراد به الثياب: عربي قديم, ومنه قولهم: بزه اذا اخذ ثيابه, قال الراجز: [الرجز]
 وليلة صريمها كالخز ... ادلجتها من اجل ام عز
 وام عز من عتيق البز
 اي: انها كريمة المنصب, ويحتمل ان يعني بها قدم البز كما قال ابو الاسود الذولي: [الطويل]
 ابي القلب الا ان عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند
 كثوب اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شءت في العين واليد
 وكثر ذلك حتي سموا متاع الرجل والته بزا, فدخل في ذلك الثوب والدرع والسيف, قال متمم: [الطويل]
 ولا بكهام بزه عن عدوه ... اذا هو لاقي حاسرا او مقنعا 
 يعني السيف.
 وقال ابو دواد الايادي وذكر الفرس: [الطويل]
 كاني اذا عاليت جوزة ظهره ... اعلق بزي عند بيض الانوق
 فاما قول ابي خراش: [الوافر]
 كاني اذا غدوا ضمنت بزي ... من العقبان خايتة طلوبا
 فيجوز ان يعني ببزه ما عليه من ثوب, وما معه من سلاح, ولم يستعلموا البزاز في الشعر القديم, ولا ريب انه من الاسماء العربية. يقول: هذا الممدوح اذا مدحه الشاعر فكانه وضع الثوب في يدي بزاز, يصف انه عالم بالشعر كعلم البزاز بالثياب.
 وقوله:
 ولنا القول وهو ادري بفحوا ... ه واهدي فيه الي الاعجاز
 فحوي الكلام: معناه, حكي بالقصر والمد. واهدي هاهنا: يجوز ان يكون ماخوذا من فعل غير متعد, كقولهم: فلان هاد لكذا؛ اي: يهتدي اليه, ولا يمتنع ان يكون ماخوذا من فعل متعد, فهذا اشد مبالغة في وصف الممدوح؛ لانه في المعني الاول يجعله مهتديا الي المعاني الدقيقة, وفي المعني الثاني يكون حاءزا لفضيلة الاهتداء, ثم هو هاد غيره الي المقال فله فضيلة عظيمة في هدي سواه.
 وقوله:
 ومن الناس من تجوز عليه ... شعراء كانها الخازباز
 نون شعراء, وذلك جاءز بلا اختلاف, الا ان صرف ما كانت فيه الفا التانيث يقل في شعر العرب, وانما يصرفون كثيرا ما لم تكن فيه الف التانيث, كمساجد, وزينب, ونحو ذلك. والخازباز هاهنا: الذباب ويقال لصوته: خازباز ايضا. قال ابن احمر: [الوافر]
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا 
 فيجوز ان يعني بالخازباز الذباب وصوته. وبعض النبت يقال له: الخازباز, قال الراجز: [الرجز]
 رعيتها اكرم عود عودا ... الصل والصفصل واليعضيدا
 والصليان السنم المجودا ... بحيث يدعو عامر مسعودا
 ويقال لهذا الداء الذي يظهر في وجوه الصبيان (/ا) الخازباز ايضا. قال الراحز: [الرجز]
 يا خازباز ارسل اللهازما
 اني اخاف ان تكون لازما
 وقوله:
 كل شعر نظير قابله من ... ك وعقل المجيز مثل المجاز
 يقول: الشعر اذا كان رديءا خسيسا جاز علي الاخساء من القوم, واذا كان جيدا نفق علي الرءساء السادة. وقوله: وعقل المجيز مثل المجاز. المجاز هاهنا: العطاء الذي يعطاه الشاعر, اي: ان ع قل المجيز اذا كان وافرا وفر العطية, واذا كان ناقصا كان ما يعطيه كذلك, ويحتمل ان يكون المجاز هاهنا: الشعر؛ وذلك اشبه من المعني الاول, ولا يحسن ان يراد بالمجاز الشاعر؛ لانه اذا اراد ذلك احتاج الي ان يكون قد حذف المضاف, كانه قال: وعقل المجيز مثل عقل المجاز, وفي هذا انتقاص للممدوح لانه يجعل عقله مثل عقل الشاعر.



  AUTO قافية السين

  AUTO من بيتين اولهما

 الا اذن فما اذكرت ناس ... ولا لينت قلبا وهو قاس
 وهما من اول الوافر.
 قوله: ناس في القافية: ليس مثل ان ياتي في حشو البيت؛ لان ذلك عند البصريين من الضرورات, وعند الفراء لغة للعرب, وانشد الكوفيون: [الكامل]
 فكسوت عار جسمه فتركته ... جذلان جاد قميصه ورداءه
 وانما فرق بين مجيءه في القافية ومجيءه في غيرها؛ ان القوافي اجمعت الشعراء علي ان تستعمل فيها اشياء لا تستعمل في حشو البيت , فمن ذلك حذف الاعراب في الشعر المقيدة, وتخفيف المشدد؛ الا تري ان قصيدة امرء القيس التي علي الراء قد جاءت فيها اشياء مشددة خفف فيه التشديد, كقوله في القافية: هر وصر وقر, وافر.
 وكذلك جميع ما قيد من قصاءد العرب, قلما يخلو من تخفيف المشدد, ولا يستعملون مثل ذلك في غير القافية, واذا ندر منه شء لم يجمعوا فيه بين تخفيف المشدد وترك الاعراب, فان تركوا حركة المعرب لم يضيفوا اليها تخفيف المشدد, ومثل بيت ابي الطيب البيت المنسوب الي بشر بن ابي خازم: [الوافر]
 كفي بالبين من اسماء كاف ... وليس لحبها ما عشت شاف 
 ولولا تغير الوزن لكان الوجه ان يقول: كافيا.
 وقوله:
 ولا شغل الامير عن المعالي ... ولا عن ذكر خالقه بكاس
 الكاس, وما كان مثلها من الثلاثي, الذي وسطه همزة تكون له ثلاثة احوال في القريض اذا جاءت في حشو البيت؛ فالمنشد مخير: ان شاء همز, وان شاء جعل الهمزة الفا, كقول القاءل: [الوافر]
 تصد الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 واذاجاءت في القافية مع حروف ليست ذات لين فالهمز واجب, ومن تركه فقد اساء, كقول الراجز: [الرجز]
 قد خطب النوم الي نفسي ... همسا واخفي من مقال الهمس
 وما بان اطلبه من باس
 فان لم يهمز باس في هذا الموضع؛ والا فهو عيب لم تجر العادة بمثله, واذا شبه بعيوب الشعر حسب من السناد, الا ان العرب ساندت في الواو والياء اذا كانتا ردفين, ولم يساندوا بالالف, لم يجيءوا مع جلس وحلس بمثل ناس, وجاءوا مع نفس وخمس بقوس, ويجوز 
 عندهم ان ياتوا مع خمر وامر بمثل سير الا انه عيب. واذا كانت كاس ونظاءرها مع حروف لين مثل ناس وقاس فهمزها خطا, وذلك في مثل بيت ابي الطيب. ونحو منه مما لا يجوز فيه همز المهمور قول القاءل: [الوافر]
 يقول لي الامير بغير جرم ... تقدم حين جد بنا المراس
 فمالي ان اطعتك من حياة ... ولا لي غير هذا الراس راس
 فراس في القافية لا يجوز همزة.

  AUTO ومن التي اولها

 :
 اظبية الوحش لولا ظبية الانس ... لما غدوت بجد في الهوي تعس
 وهي من البسيط الاول.
 اكثر ما يقولون: جد تاعس؛ لانهم يقولون في الماضي: تعس, بفتح العين, ويجوز ان يقال: تعس اذا جعل ذلك له كالخلق اللازم, كما يقولون: فرق واشر ... ويجب ان يقال في الماضي تعس؛ لان اسماء الفاعلين اذا كانت علي فعل فالاغلب عليها ان يجء الماضي علي فعل كقولهم: حذر فهو حذر, وامر الشء فهو امر اذا كثر.
 وقوله:
 ولا وقفت بجسم مسي ثالثة ... ذي ارسم درس في الارسم الدرس
 يقال: جءتهم مسي ثالثة, ومسي ثالثة: يعنون الليلة الثالثة. والمسي مءد عن معني المساء. وينشد: [الطويل]
 لقيت ابنة الهندي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر 
 واستعار (/ب) الارسم للجسم لما كان يشبهه بالديار, وحسن ذلك انهم يقولون لشخص الرجل: طلل, كما يقال ذلك للربع اذا كان لاثره شخوص, فاذا درست تلك الصورة فهي رسوم.
 وقوله:
 صريع مقلتها سال دمنتها ... قتيل تكسير ذاك الجفن واللعس
 خفض قوله: صريع مقلتها لانه حمله علي جسم, فان اراد به التنوين فهو نكرة جار علي نكرة, وان جعله معرفة جعله بدلا من جسم, ولو نصب صريعا وما بعده من المضافات علي انه حال من التاء في (وقفت) لكان ذلك حسنا.
 والدمنة اثار القوم في الديار. واللعس: سمرة في الشفتين.
 وقوله:
 ما ضاق قبلك خلخال علي رشا ... ولا سمعت بديباج علي كنس
 يقول: انت تشبهين الرشا في بعض الصفات, ولكنه لا يلبس خلخالا فيضيق عليه, وانت من شانك ان تلبسي الحلي, ولا سمعت ان كناس ظبي يجلل بالديباج؛ لان الظباء انما تكنس في اصول الشجر, وانت اذا ركبت في الهودج فكانه كناس لك؛ لانك تاوين اليه كما تاوي الظباء الي الكنس, وهي جمع كناس, وانما قيل لموضع الوحشي: كناس؛ لانه يزيل عنه التراب او الرمل ليتمكن اذا ربض, فكانه يكنسه, ثم صار ذلك الفعل كانه غير متعد. فقيل: كنس الظبي اذا حصل في الكناس, ومنه قوله تعالي: {الجوار الكنس} شبهها اذا توارت بالظباء المتوارية في الكنس.
 وقوله:
 ان ترمني نكبات الدهر من كثب ... ترم امرا غير رعديد ولا نكس
 من كثب: اي: من قرب. والمعروف في ذم الرجل ووصفه بالضعف: نكس, وقلما يقولون: نكس, ويجب ان يكون هذا الوصف محمولا علي نكس ينكس كما ان حذرا محمول علي حذر يحذر, وربما اجترءوا علي حذف الياء من فعيل, قال الهذلي: [البسيط] 
 ولا السماكان ان يستعمل بينهما ... يطر بشدة يوم شره اصل
 اي: اصيل. فان كان اراد نكيسا فحذف الياء فقد يمكن ذلك ان كان حمله علي نكس؛ لان فعيلا اذا كان اسم فاعل فهو اقرب الي فعل من فعيل اذا كان معدولا عن مفعول.
 وقوله:
 ابا الغطارفة الحامين جارهم ... وتاركي الليث كلبا غير مفترس
 الغطارفة: جمع غطريف, وهو من صفات السادة, فقيل: هو السخي, وقيل: الشجاع, وبعض الناس يذهب الي انه ماخوذ من السرعة كانه يسرع الي المكارم.
 وقوله:
 دان بعيد محب مبغض بهج ... اغر حلو ممر لين شرس
 يحتمل ان يعني بدان انه يقرب من العافين, او يدنو الي كل خلق حميد, وبعيد: اي: يبعد من كل خلق مذموم, وعلي عدوه اذا اراده بكيد, ويدخل تحت قوله: دان بعيد اشياء كثيرة منها انه يقرب من الجلساء, ولا يعلم بما في ضميره من الاسرار؛ لان كتمان السر مما يوصف به الممدوح وبذلك اوصي الحكماء. ومن هذا النحو قول الاخر: [الطويل]
 قريب ثراه لا ينال عدوه ... له نبطا صدق المقام اريب
 يريد ان ثراه اذا طلب ما عنده من المعروف موجود, ولا يبعد, وهو مع ذلك لا ينال عدوه نبطه, اي: لا يعلم سره, ولا يظفر منه بالمراد, وهو ماخوذ من نبط البءر, وهو الماء الذي يستنبط منها. وقوله: محب مبغض: اي: يحب افعال الكرام, ويبغض ما خالفها من الفعل المذموم. ويقال: بهج وبهيج: يراد بهما بهجة الوجه؛ اي: حسنه, وقيل: يراد بالبهج الذي يبين فيه البهجة اي: الفرح بالزوار, وقوله: حلو ممر: اي: يحلو لمن قصده او حل بداره ويمر علي الاعداء؛ وذلك وصف يتردد في الشعر القديم والمحدث. قال الهذلي: [البسيط] 
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... بكل اني حذاه الليل ينتعل
 وهم يصفون الرجل باللين, وانما يريدون انه يلين للعافين والطالبين, لا انه يلين للمحارب, وقال بعض العلماء: يقال: هين لين للرجل يمدح بذلك, كما قال الكلابي: [البسيط]
 هينون لينون ايسار بنو يسر ... سواس مكرمة ابناء اطهار
 المعروف: ايسار, فاذا قالوا: هين لين فهو ذم, والسماع قد جاء بخلاف ذلك؛ لانه قد جاء في الحديث الماثور: «المءمن هين لين كالبعير الانف ان قدته انقاد, وان انخته علي صخرة استناخ» , وقال المتنخل الهذلي: [المتقارب]
 لعمرك ما ان ابو مالك ... بوان ولا بضعيف قواه
 ولكنه هين لين ... كعالية الرمح عرد نساه
 فهذا يدل علي ان قولهم: هين لين وهين لين لا يفرق بينهما في الصفات الا في لفظ التشديد وتركه.



 وقوله:
 ند ابي غر واف اخ ثقة ... جعد سري نه ندب رضي ندس
 ند: من الندي (/ا) , الذي يراد به السخاء, وابي: من الاباء, وهو اشد مبالغة من اب كما ان عليما زاءد في ذلك علي عالم. وقوله: غر: يجوز ان يكون ذهب الي انه يغري بالمكارم فيحمله علي غري يغري اذا لهج بالشء. وحكي بعض اهل اللغة انهم يقولون: غري في صفة الرجل يريدون الحسن, والمصدر الغراوة, وينشد: [الكامل]
 احثو التراب علي محاسن جسمه ... وعلي غراوة وجهه النضر
 فان كان اراد غريا, وخفف الياء فليس ذلك بممتنع. وقوله: اخ: اي: انه اذا صادق صديقا وفي له, فكانه اخ في النسب. وقوله: نه اخذه من النهي, وهي جمع نهية؛ اي: عقل, وانما قيل للعقل: نهية؛ لانه ينهي صاحبه عن القباءح. وندب: سريع الاجابة الي قضاء المارب, كانه يعين من ندبه لامر. ورضي: اي: يرضي به, وهو حرف يستعمل للواحد والاثنين والجميع علي لفظ واحد. قال زهير: [الطويل]
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضي وهم عدل
 وندس: اصل الندس من قولهم: ندسه بالرمح اذا طعنه به , قال جرير: [الطويل]
 ندسنا ابا مندوسة القين بالقنا ... ومار نجيع من دم الجوف ناقع
 وربما قالوا: الندس الجيد الطعن. ويقوم قوم: الندس العالم باخبار الناس. ويقال: ندس وندس.



 وقوله:
 لو كان فيض يديه ماء غادية ... عز القطا في الفيافي موضع اليبس
 الفيافي: جمع فيفاء, وهو مكان مقفر ماخوذ من الفيف, والقطا تكون في الاماكن البعيدة لتتخذ بها الافاحيص.
 وعز: في معني غلب واعيا. واليبس: الارض لا ماء فيها. وقد يقال لها: يبس اذا يبس نبتها. وقالوا: حطب يبس, وكذلك العرق اذا يبس, قال الشاعر وانشده الفراء: [الطويل]
 فابلغ ابا يحيي اذا ما لقيته ... علي العيس في اعطافها عرق يبس
 وقوله:
 اكارم حسد الارض السماء بهم ... وقصرت كل مصر عن طرابلس
 اصطلحت العرب علي ان تسمي المدينة العظيمة: مصرا. وكانت الكوفة والبصرة في صدر الاسلام يقال لهما: المصران. ويجوز ان يكون الراجز عناهما بقوله: [السريع]
 قد خفت ان يحدرنا للمصرين ... زحف من الجراد بعد الزحفين
 فاما مصر التي علي النيل فاسمها قديم, ويقال: انها منسوبة الي مصراييم, وهو من ولد سام بن نوح.
 واذا حمل المصر علي كلام العرب جاز ان يكون من قولهم للحاجز بين الشيءين: مصر, اي: هذا البلد يحجز بين مكانين غير مسكونين, وذلك موجود في كل الامصار, الا ان يكون ما لا يعلم, لان كل مصر لابد ان يكون حواليه مواضع للزرع والغراس لا يكثر فيها الناس ككثرتهم فيه, وهذا البيت يروي لعدي بن زيد, ولامية بن ابي الصلت: [البسيط]
 وجعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا 
 والسماء: الغالب عليها التانيث, وربما جاء بالتذكير, وفي الكتاب العزيز: {السماء منفطر به} , فيروي عن الخليل انه قال: المعني ذات انفطار؛ كانه جعلها من جنس قولهم: امراة حامل ومرضع؛ اي: ذات حمل, وذات ارضاع, وهذا لا يخرجها من حد التانيث, وقيل: ذكرها علي معني السقف؛ لان القران فيه: {والسقف المرفوع} وانما المراد: السماء. قال الشاعر: [الطويل]
 وقالت سماء البيت فوقك مخلق ... فلما نيسر احبلا للركاءب 
 وقال قوم: يقال سماء وسماءة, فاذا جعل مثل سحاب وسحابة جاز ان يقال: سماء ممطر كما يقال: سحاب روي, فيذكر, وجاز ان يقال: سحاب رواء وثقال, ويقال: مطرت السحاب فيءنث علي معني الجمع, وكل مالا تانيث له حقيقي فتانيثه وتذكيره جاءزان. وحقيقة التانيث ان تكون المءنثة مما يلد او يبيض, واذا فصلوا بكلام بين الفعل المءنث سهل عندهم التذكير كقول العرب: حضر القاضي اليوم امراة؛ فهذا ايسر عندهم من ان يقال: حضر امراة اليوم القاضي, وبيت ابي الطيب قد فصل فيه بين الفعل والفاعل, واشد منه قول القاءل: [الوافر]
 لقد ولد الاخيلط ام سوء ... لدي حوض الحمار علي مثال
 فتانيث ام حقيقي, وليس كذلك تانيث السماء.
 وقوله: وقصرت كل مصر: هو مثل قول العرب: ذهبت بعض اصابعي لما كان بعض يقع علي الاصبع حسن ان يجاء بالتاء, ولو كان الكلام في غير الموزون لكان الاحسن ان يقال: وقصر كل مصر, لان الغالب علي المصر التذكير, وانما يقولون: مصر عظيم, ويجوز تانيثه اذا اريد به البلدة او المدينة.



 وقوله:
 اي الملوك وهم قصدي احاذره ... واي قرن وهم سيفي وهم ترسي
 (/ب) قد مضي القول في ان الثلاثي اذا كان ساكن الاوسط, ولم يكن الحرف المتوسط من حروف اللين جاز تحريكه واسكانه كقوله: جند وجند وصبح وصبح, فاذا كان المتوسط واوا, مثل قولهم: الموق في المصدر من الماءق قبح ان تحرك فيقال: موق, فان اتفق ان يكون جما, مثل سور جمع سوار, وسءال جمع سءال جاز تحريكه في الشعر, كما قال الاول: [المتقارب]
 اغر نقيا شتيت النبا ... ت تمنحه سوك الاسحل
 اراد جمع سواك. وقالوا في جمع ترس اتراس في اقل العدد, وتروس في الكثير, قال الراجز:
 تخال شمسا ركبت شموسا ... اسيافنا والبيض والتروسا

  AUTO ومن التي اولها

 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا
 وهو من ثاني الكامل.
 قوله: هذي اشبه ما يقال فيه انهاراد: هذي البرزة برزت لنا او هذي المرة ونحو ذلك. ويكون موضع هذي نصبا علي الظرف؛ لانها مشار بها الي ما يحتمل ان ينصب كنصب الظروف. واذا 
 وقعت هذا علي اسم من اسماء الزمان او علي ظرف من ظروف الامكنة فموضعها نصب, مثل قولك: جءتني هذا اليوم, اي: في هذا اليوم, وذهب قوم الي انه اراد: يا هذي برزت لنا فحذف حرف النداء, والنحويون ينكرون ان يحذف الحرف من الاسم المنادي اذا كان م ما يصلح ان يكون نعتا للمبهم, فلا يجيزون: هذا الرجل اقبل. وهم يريدون يا هذا؛ لانها تقع بعد اي في قولك: يا ايهذا الرجل, ويمتنعون من قولهم: رجل اقبل, وهم يريدون يا رجل؛ لانك تقول: يا ايها الرجل فتنعت به اي, فان استعمل ذلك فهو ضرورة كانهم كرهوا ان يحذف حرف النداء من غلم العلم او المضاف ويحملون علي الضرورة قول العجاج: [الرجز]
 جاري لا تستنكري عذيري
 كانه اراد: جارية, ويجعلون قول العرب: افتد مخنوق, واصبح ليل, جاريا مجري المثل, والامثال يجوز فيها ما يجوز في الشعر؛ لانها تكثر علي الالسن وتستخف, قال بشر بن ابي خازم: [الوافر]
 فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي عن صريمته الظلام
 والرسيس: بقية الحب في القلب كانه اخذ من قولهم: ماله رسيس؛ اي: حس. قال الافوه: [السريع]
 في مهمه ما لانيس به ... حس ولا فيه له من رسيس
 ويجوز ان يحمل هذا علي البقية. والنسيس: بقية النفس. قال ابو زبيد: [الوافر] 
 اذا ضمت يداه اليه قرنا ... فقد اودي اذا بلغ النسيس
 ويجوز ان يكون تسميتهم لاخر النفس نسيسا؛ من قولهم: نسست الضان وغيرها اذا سقتها, كانه فعيل في معني مفعول؛ لانهم يقولون في صفة الميت: ساق اذا حصل في النزاع وهو يسوق نفسه, وينشد لطهمان بن عمرو الكلابي: [الطويل]
 ولو ان ليلي العامرية سلمت ... علي مسجي في الثياب اسوق
 اذا لطننت الموت يتركني لها ... وتفرح عني كربة ومضيق
 وقوله:
 خود جنت بيني وبين عواذلي ... حربا وغادرت الفءاد وطيسا
 الوطيس: حفرة تحفر في الارض ويختبز فيها, ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في بعض الايام: «الان حمي الوطيس» يريد الحرب. شبه اشتعالها باشتعال النار في التنور, وهذا البيت يروي لتابط شرا: [الكامل]
 اني اذا حمي الوطيس واوقدت ... للحرب نار منية لم انكل
 وقال الافوه: [السريع]
 ادين بالصبر اذا ضرمت ... نيرانها الحرب اضطرام الوطيس 
 وقوله:
 بيضاء يمنعها تكلم دلها ... تيها ويمنعها الحياء تميسا
 قد مضي الكلام في نحو من هذا؛ وذلك عند قوله: متي ما شءت تبلوه.
 والبصريون ينكرون اضمار عوامل الافعال, والكوفيون يتجوزون في ذلك.
 وقد جمع هاهنا بين شيءين: احدهما: كالضرورة وهو حذفه ان في الموضع الذي يجب دخولها منه, لان الوجه ان يقول: يمنعها ان تكلم, والاخر ضرورة وهو نصبه الفعل بالعامل المحذوف, وفعل ذلك في موضعين من هذا البيت.
 والرواة ينصبون تكلم, وما اجدر ابا الطيب ان يكون علي ذلك وضعه ليساوي بينه وبين قوله: تميس. ولو رفع تكلم لم يكن فيه الا ضرورة واحدة, وذلك احسن من ضرورتين.
 والدل ما يظهر للمراة من حسنطريقة وسكون. واكثر ما يستعمل الدل للنساء, وربما استعملوه في الرجال, وذلك قليل. قال الراجز: [الرجز]
 لو ان سلمي شهدت مظلي ... تمتح او تدلج او تعلي
 اذا لراحت غير ذات دل
 تدلج: من الدالج, وهو الذي يحمل الدلو من البءر الي الحوض. والتعلية: تستعمل في (/ا) موضعين اذا كانت في السقي: احدهما: ان يكون رد الحبل الي البكرة اذا خرج منها, وهي الامراس, والاخر: ان ينزل الماتحان الي البءر فيمسك احدهما الدلو, ويغرف الاخر الماء, فيصبه فيها, فالغرف هو التعلية.
 وقوله:
 ان حل فارقت الخزاءن ماله ... او سار فارقت الجسوم الروسا
 يقال: راس ورءوس؛ فهذه اللغة الفصيحة. وقد قالوا: روس فحذفوا, فيجوز ان 
 يكون حذفهم للهمزة اذ كانت مستثقلة, كما قالوا: سواية يريدون: سواءية, حكي ذلك ابو زيد, ويجوز ان يكون خففوا الهمزة فجعلوها بين بين فقربت من الساكن فحذفت لذلك, او يكون الذين قالوا: {وس حملوا الكلمة علي مثل قولهم: لارس ورد, وخيل ورد, فكانهم جمعوا راسا علي روس؛ فيكون حذفهم للزاءد دون الاصلي؛ لان الهمزة في رءوس اصلية, والواو مزيدة, قال الشاعر: [المديد]
 انما هند كشمس تجلت ... يوم عيد فوق روس الجبال
 ومما يجري مجري قولهم: الروس قولهم: الليم في اللءيم. قال الشاعر: [الكامل]
 واذا حبوت الليم منك صنيعة ... غلب الصنيعة لءمه فلواكها
 فان كان المحذوف من الروس الهمزة؛ فوزن ما بقي منه (فول) لان الهمزة كانت موضع العين, وان كان المحذوف الواو فالباقي (فعل) , وكذلك اللءيم ان اعتقد ان المحذوف الهمزة فوزن ليم (فيل) وان اعتقد انه الياء فوزن الباقي (فعل).
 وقوله:
 ملك اذا عاديت نفسك عاده ... ورضيت اوحش ما كرهت انيسا
 هذا الكلام اذا حمل علي ما هو مرتب عليه فهو علي ارادة (فاء) , كانه قال: اذا عاديت نفسك فعاده, وحذف الفاء ربما استعملوه في الجزاء وجواب اما, وهو من الضرورات, ومن ذلك قول عبد الرحمن بن حسان: [البسيط]
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان 
 كانه اراد: فالله يشكرها. وقال اخر في حذف الفاء من جواب اما: [الطويل]
 واما اذا ما روح الجدب سرحهم ... ولاح لهم من العشيات سملق
 نفي الذم عن ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 واذا مشبهة بحروف الجزاء, وربما جزموا بها في الشعر, اراد: فنفي الذم. واحسن من هذا الوجه ان يحمل بيت ابي الطيب علي التقديم والتاخير, كانه قال: عاد نفسك اذا عاديته. ويدلك علي انه اراد هذا الوجه قوله:
 ورضيت اوحش ما كرهت انيسا
 لانه اذا حمل علي الوجه الاول بعد حمله علي قولك: عاده, وذلك في الوجه الثاني واضح جيد, كانه قال: عاد نفسك اذا عاديته, واذا رضيت اوحش ما كرهت انيس, فيعطف ر (رضيت) علي (عاديت) , ولم يرد الا ذلك.
 وقوله:
 الخاءض الغمرات غير مدافع ... والشمري المطعن الدعيسا
 الدعيس: فعيل من (دعس) اذا طعن, ويقال للرمح: المدعس؛ لانه يدعس به؛ اي: يطعن, قال الشاعر: [الطويل]
 ونحن صبحنا اهل نجران غارة ... صدور المذاكي والرماح المداعسا 
 وقال الراجز: [الرجز]
 انا عمير وابو المغلس ... وبالقناة شمري مدعس
 ويقال للاثر الواضح: دعس, كانه قد دعس بالحوافر والاخفاف؛ اي: طعن.
 وقوله:
 كشفت جمهرة العباد فلم اجد ... الا مسودا جنبه مرءوسا
 جمهرة الشء: معظمه وخياره, وهو مثل الجمهور, ويقال: كتيبة جمهور؛ اي: هي من خيار الكتاءب, قال عمرو بن الايهم التعلبي: [الخفيف]
 ولقد كنت يا غني غنيا ... عن قراع الكتيبة الجمهور
 وجمهور الرمل معظمه, قال ذو الرمة: [الطويل]
 خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بجمهور حزوي فابكيا في المنازل
 ومرءوس: من قولهم: راسهم الرجل اذا صار لهم رءيسا, وجنبه: منصوب علي الظرف, كانه قال: كل سيد اذا قيس الي هذا الممدوح كان مرءوسا جنبه؛ اي: في ناحيته, واكثر ما يقولون للرجل رءيس, كانهم قصدوا فيه المبالغة. وقالوا: راءس الكلاب للذي هو عظيمها, ولعلهم لما استعملوه في الكلاب ميزه من رءيس الانس فقالوا: رءيس, وهذا اذا حمل علي مذهب النحويين جاز ان يكون علي مذهب المبالغة, كما قالوا: عالم وعليم, وشاهد وشهيد, فاما قول العامة: ريس فهو قليل في الكلام الاول. وقد جاء في شعر انشده ابن السكيت وهو: [الكامل] 
 تلقي الامان علي حياض محمد ... ثولاء مخرفة وذءب اطلس
 لا ذي تخاف وذاك ليس يروعها ... تهدي الرعية ما استقام الريس
 واذا حمل الريس علي انه من راس فاصله الهمز, كانه رءيس, وفيعل في غير المعتل مفقود لا يوجد (/ا) مثل: صيرف وحيدر؛ فيحتمل ان يكون رءيس خففت فيه الهمزة تخفيفا لازما, فصار يشبه المعتل مثل: هين ولين. وقد حكي ان بعض القراء قرا: {بعذاب بيءس} , في معني بءيس, فان صح ذلك فهو شاذ لا يقاس عليه. واشتقاق ريس اذا لم يهمز يجوز ان يكون من قولهم: راس يريس اذا تبختر في مشيته؛ لانهم يصفون السادة بذلك, فيكون حينءذ من المعتل الذي جاء علي فيعل, وهو كثير.
 وقوله:
 بشر تصور غاية في اية ... تنفي الظنون وتفسد التقييسا
 غاية الشء: نهايته. وقالوا لراية الجيش: غاية؛ لان من تبعه ينتهي اليها, وحكوا: غييت غاية اذا اتخذتها, فدل ذلك علي ان الالف منقلبة عن ياء. والاية: العلامة تستعمل فيما صغر وكبر فيقال : اية لقاءيك صياح العصفور, فهذا فيما صغر, ويقولون فيما عظم: هذه اية من الله, والاية من القران يراد انها علامة للنبوة, قيل: انما يراد بها جماعة حروف؛ لانهم يقولون: خرج القوم بايتهم؛ اي: بجماعتهم, وانشدوا للبرج بن مسهر الطاءي: [الطويل]
 خرجنا من النقبين لا حي مثلنا ... بايتنا نزجي العتاق المطافلا
 والتقييس: مصدر قيست, وفعلت في هذا قليلة, وانما يقولون: قايست الامور. والمعني ان هذا الممدوح ظهرت فيه من الفضاءل اشياء تفسد القياس؛ لانها خارجة عن العادة.



 وقوله:
 وبه يضن علي البرية لا بها ... وعليه منها لا عليها يوسي
 البرية: الخلق, يقال: ان اصلها الهمز؛ لانها من براها الله سبحانه؛ اي: خلقها. ولكنهم تركوا همزها تركا مستمرا فلم يهمزها الا اناس قليل, وقيل: هي ماخوذة من البرا؛ اي: التراب, فلذلك لم تهمز.
 ويوسي: من الاسي, وهو الحزن. واصل الواو فيها الهمز, ولا يجوز همزها في هذا الموضع؛ لان ذلك يءدي الي فقد اللين.
 وقوله:
 لو كان ذو القرنين اعمل رايه ... لما اتي الظلمات صرن شموسا
 ذو القرنين: هو المذكور في كتاب الله سبحانه, وقد اختلف في تسميته بهذا الاسم؛ فاشبه ما يقال في ذلك انه كان له قرنان من شعر؛ اي: ذءابتان. وبعض اصحاب الكتب المتقدمة يذكر في ذلك شيءا مستحيلا, وهو انه كان قرنا راسه من نحاس. وقرن الراس جانبه, وقيل: سمي ذا القرنين؛ لانه بلغ المشرق والمغرب فكانهما جعلا قرني الارض.
 وقوله:
 او كان صادف راس عازر سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي
 عازر: اسم ليس بعربي, الا انه يوافق من العربية فاعلا من العزر والتعزيز, يقال: عزرت الرجل اذا هبته وعظمته. وعزرته اذا ضربته دون الحد. والعزر شجر ايضا.
 وهذا البيت يدل علي ان ابا الطيب سمع ان عيسي عليه السلام احيا عزر, وعيسي: كلمة غير عربية ايضا؛ الا انها وافقت فعلي من العيس وهي الابل البيض التي يعلو بياضها شقرة. يقال: بعير اعيس بين العيس, والعيس ايضا ماء الفحل, وقالوا: عاس المال يعوسه اذا احسن القيام عليه , فلو بني من هذا اسم علي فعلي لقيل: عيسي, فقلبت الواو ياءا لانكسار ما قبلها. ومثل ذلك قولهم: قسمة ضيزي, وهي من ضازه يضوزه اذا ظلمه ونقصه من حقه, وقد حكي: ضازه يضيزه.



 وقوله:
 ولحظت انمله فسلن مواهبا ... ولمست منصله فسال نفوسا
 الانملة: فيها لغتان معروفتان: فتح الميم وضمها, فاذا فتحت الميم فلها امثال كثيرة, مثل قولهم: ارملة يريدون به الجماعة الفقراء.
 فاما قول العامة للمراة التي قد مات زوجها: ارملة فلا ريب انها عربية, وهي ماخوذة من ارمل اذا استقي, وانما قيل للفقير: مرمل؛ لانه يراد ان ماله ذهب فكانه بقي علي الرمل, ومثل ذلك قولهم: ادقع فهو مدقع؛ اي: ذهب ماله, ولم يبق له ما يحتمل عليه حتي بقي علي الدقعاء, وهي التراب الدقيق. وقيل: الدقعاء: ظاهر الارض, ويدل علي ان قولهم للتي مات زوجها: ارملة كلام صحيح عربي قول جرير: [البسيط]
 هذه الارامل قد قضيت حاجتها ... فما تقول لهذا الارمل الذكر
 فصفته الارمل بالذكر يشهد بانهم يقولون للانثي: ارملة. ومثل الانملة بفتح الميم قولهم للجماعة: ازفلة.
 فاما انملة بضم الميم فمثالها قليل. وقالوا في الجمع: انمل فجاءوا به علي افعل. وسيبويه يزعم انه لم يجء في الكلام (/ا) شء علي مثال افعل من الاحاد, ولا ينكسر قوله بقولهم: انمل؛ لان انملا جمع, وان كان جاريا مجري الواحد. وهمزة انمل زاءدة, كذلك يوجب قياس التصريف؛ لان الهمزة اذا كان بعدها ثلاثة احرف من الاصول حكم بانها زاءدة. وحكي بعضهم: رجل مءنمل اذا كان عظيم الانامل, وليس ثبات الهمزة في هذا دليلا علي انها اصلية وانما يحمل علي الشذوذ, كما قالوا: كساء مءرنب اذا صنع من صوف الارانب, وقيل: اذا كان لونه لون الارنب. قالت ليلي الاخيلية: [الطويل]
 تدلت علي حص الرءوس كانها ... كرات غلام في كساء مءرنب 
 واشتقاق الانملة من قولهم: رجل نمل, وجارية نملة اذا كانت كثيرة الحركة؛ يراد ان حركتها تكثر في طلاب الاشياء من ماكل وغيره, وحكي بعضهم: اصبع في اصبع فان صح ذلك فقد شذ عن سيبويه هذا الحرف, فاما اعتراضهم عليه بالاثمد وهو اسم موضع من قول القاءل: [المتقارب]
 تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
 فلا يلزمه ذلك؛ لان الاثمد جمع ثمد, وهو الماء القليل, سمي به هذا الموضع. وقد قالوا: الانك لهذا الشء المعروف, وهو اعجمي معرب, وقد استعملوه قديما. وفي الحديث الماثور: «صب في اذنيه الانك». وذهب قوم الي ان الاشد من قولهم: بلغ اشده اسم موحد علي افعل, والذي عليه الناس انه جمع, فمنهم من يقول: هو جمع شدة علي حذف الهاء, كما قالوا: ضد واضد, وهذا البيت يروي لابي دواد: [المديد]
 نحن قتلنا ببرقة ذي غا ... ن علي رغم العدو الاضدا
 وقال بعضهم: اشد لم يستعمل واحده, فيجوز ان يكون جمع شد وشد وشد؛ لان هذه الثلاثة يجوز ان تجمع علي افعل, فشد واشد مثل كف واكف, وان كان الواحد شدا 
 فهو مثل قولهم: ضر, واضر, وان كان شدا فهو مثل: ضد واضد. ويدل علي انه جمع تانيثهم اياه فيقولون: بلغت اشد الغلام. قال الراجز: [الرجز]
 بلغتها فاجتمعت اشدي ... وشذب الباطل عني جدي
 وحكي ابن السكيت: ارز وارز؛ فارز, بفتح الهمزة علي مثال: افعل, ويدل علي ذلك قول بعضهم: رز بحذف الهمزة. ويحتمل ان يدعي في همزة ارز انها اصلية لقولهم: ارز, وارز في بعض اللغات. فاذا قيس علي قولهم: ارز فهو افعل, واذا حمل علي قولهم: ارز فهو فعل.
 والمنصل: السيف, يقال: منصل ومنصل؛ فاما منصل, بفتح الصاد, فهو القياس؛ لانه من قولهم: انصلته اذا اخرجته من غمده, كما يقال: انصلت الرجل من ماله اذا اخرجته منه.
 واما منصل فشاذ عن القياس, وانما صمت الصاد لاجل ضمة الميم. ومثل ذلك قولهم: منتن الراءحة, بضم التاء, وانما القياس كسرها؛ لانه من انتن الشء اذا تغيرت راءحته, وصارت كريهة, وبيت عنترة ينشد علي الضم: [الكامل]
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 ونفوس هاهنا: جمع نفس, والاحسن ان يراد بها الروح؛ لانه اشد في المبالغة, وقد يسمي الدم نفسا, وبعضهم يفسر قول اوس بن حجر: [الكامل]
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 علي ان النفس: الدم. والتامور: دم القلب. واما قول الاول: [الطويل]
 تسيل علي حد الظباة نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل 
 فيحتمل الوجهين, الا ان المحدثين اشد مبالغة في الصفات من الشعراء المتقدمين, وانما سمي الدن نفسصا؛ لانه بقاء للنفس, ومتي ذهب لم يكن لها في الجسم مقام.
 وقوله:
 يا من نلوذ من الزمان بظله ... ابدا ونطرد باسمه ابليسا
 الظل: اصله الستر, واذا قالوا: جلس في الظل وفي الشمس فالمراد به ما استتر عنها, او ما ستر الجاليس فيه. والفء ما كان فيه فزالت عنه, ومن الظل قولهم: اظله الامر كانه اشرف عليه فكان له كالستر, وجمع الظل اظلال في القلة, وظلول في الكثرة. قال الراجز:
 اذا البخيل لج في بخوله ... وغال شح نفسه بغوله
 كنت الذي يعاش في ظلوله
 وقال اخر: [الطويل]
 وقد صرت في شرق البلاد وغربها ... وقد لوحتني شمسها وظلولها
 واذا وصفوا الفرس بالسرعة قالوا: هو يباري ظله, كانهم يريدون انه يكاد من سرعته يسبقه. قال لبيد: [الرمل]
 يطرد الزج يباري ظله ... بطرير كالسنان المنتخل
 وكثر قولهم: فلان في ظل الشجرة, وفي ظل الجدار, حتي قالوا: هو في ظل فلان؛ اي: في عزه ومنعته. وسموا العزر ظلا في بعض المواضع, قال الشاعر: [الطويل]
 فلو كنت مولي الظل او في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم 
 فاما قولهم لباطن خف البعير: الاظل, فيجوز ان يكون سمي بذلك لاستتاره لما كان غيره من شخص البعير (/ب) يضحي للشمس. وزعم قوم انه يجمع علي ظل مثل: اصم وصم, وليس ذلك بمعروف؛ وانما يستعمل فعل في جمع افعل اذا كان له فعلاء, مثل: اغر وغراء, واشل وشلاء, والاقيس في جمع اظل ان يقال: اظال, ولا يمكن ان يجء في شعر الا ان يقع في قافية, وانما يحتمله حشو البيت في موضع واحد, وليس هو بمجمع عليه, كما انشدوا هذا البيت, ويقال انه مصنوع: [المتقارب]
 فرمنا القصاص وكان التقاص ... ص فرضا وحتما علي المسلمينا
 فاما الاظال فما علمته قيل في منظوم ولا منثور, ولكن القياس يجيزه.
 وضرب من الطير يقال له: ملاعب ظله.
 ومن لفظ الظل قولهم: ظل يفعل كذا اذا فعله نهارا, كانهم يريدون فعله في الوقت الذي يحتاج فيه الي اظل لليستر من حر الشمس, ولا يقولون: ظل يفعله ليلا, انما يقولون: بات يفعل, وقد حكي ان (ظل) يستعمل في الليل؛ فان صح ذلك فلانهم قالوا: في ظل اخضر؛ اي: في ستر ليل اخضر, قال ذو الرمة: [البسيط]
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 وقالوا: ظل ظليل علي معني المبالغة, كما قالوا: شيب شاءب, وشغل شاغل.
 وقوله: نطرد باسمه ابليسا اي: اسمه محمد وهو كاسم النبي, والنبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكر فر الشيطان. وابليس ليس باسم عربي. وقول بعض المفسرين: سمي ابليس من (ابلس) من رحمه الله, اذا يءس؛ انما هو علي المجاز, ولو كان مشتقا من (ابلس) لوجب ان ينصرف؛ لانه عربي, وانما امتنع من الصرف للعجمة والتعريف.



 وقوله:
 صدق المخبر عنك دونك وصفه ... من بالعراق يراك في طرسوسا
 معني هذا البيت ان المخبر عنك لا يوجد كاذبا؛ لان وصفه لك دون ما انت عليه من الفضل والكرم؛ لان واصف الانسان اذا غلا في صفته حتي يجاوز ما هو عليه فقد كذب؛ مثل ان يقول: هو يعطي الساءل الف دينار, وتكون عادته ان يعطيه مءة او دونها, فهذا كذب لا محالة, فان قال مخبرا عمن يعطي الف دينار: هو يعطي مءة فقد صدق؛ لان المءة داخلة في جملة الالف, فهذا وجه له.
 ويجوز ان يحمل علي ان المخبر عنه يقول: هو فوق وصفي له, فيكون صادقا في هذا القول.
 ونصف البيت الثاني تفسير للنصف الاول؛ كان الواصف له يقول: رايته بطرسوس فهذا اقتصاد في الوصف؛ لانه ادعي ان من بالعراق يراه وهو مقيم بطرسوس, فيراه هاهنا تحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من رءية العين فذلك من مبالغة الشعراء وادعاءهم ما ليس بكاءن, والاخر: ان يكون من رءية العلم, فهذا جاءز ان يكون, وله في حكم الشعر معني لطيف كان الواصف قال: رايته بطرسوس, وهو يريد النظر, فقال السامع: صدقت قد رايناه بالعراق؛ اي: من رءية العلم فقد ساويناك في لفظ الرءية, اي قد صح معنا فضله وجوده.
 وقوله:
 بلد اقمت به وذكرك ساءر ... يشني المقيل ويكره التعريسا
 قد مضي القول في تخفيف الهمزة في مثل يشنا, وكل ما كان من الهمز في اخر الكلمة وقبله فتحة, وانه يجوز ان يجعل الفا؛ لان الناطق به في غير الشعر يقف عليه بالسكون, فاذا سكنت الهمزة وقبلها فتحة جاز ان تحول الي الالف, فان كان قبلها ضمة مثل قولهم: لءلء جاز ان تجعل واوا.
 وقد فعل ذلك بعض القرء؛ الا انها اذا جعلت واوا لم يجز ان تقلب الي الياء, كما يفعل ذلك في الواو اذا وقعت طرفا وقبلها ضمة, مثل قولهم في جمع دلو: ادل, واصله ادلو, فان كان قبل الهمزة المتطرفة كسرة جاز ان تجعل ياء, مثل قولهم: مخطء ومبطء؛ الا انك اذا نصبت الحرف الذي هي فيه حسن ان تجعلها ياء من غير ضرورة, فتقول: رايت مبطيا ومخطيا فتجريها مجري ياء معط, فان خففتها في حال الرفع والخفض, فجعلتها ياء لم يجز 
 ان تقول: هذا مخطي الا في الضرورة, كما لا يجوز ان تقول: هذا معطي الا في شعر, ولكن تقول: هذا مخط ومبط, ومررت بمخط وموط فرسه القتيل.
 فان خففت الهمزة في شنء ماضي يشنا جعلتها ياء خالصة, فاذا فعلت بها ذلك جاز ان تشبهها بياء بقي ورضي في بعض اللغات؛ وذلك ردء جدا؛ لان قولهم: رضي, بسكون الياء لغة رديءة الا انها قد حكاها البصريون والكوفيون.
 والمقيل: المراد به هاهنا الموضع الذي يقال فيه عند الهاجرة, اي يقام به حتي ينكسر الحر. والمقيل يجوز ان يكون مصدرصا, واسم مكان, قال عمر بن ابي ربيعة: [الخفيف]
 عرجي ساعة كما عرج الظل ... ل وقيلي هذا اوان المقيل
 وقالوا: مقيل الهام يريدون الموضع الذي يقيم فيه, قال الراجز: [الرجز]
 ضرب يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 وقال اخر: [الوافر]
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 والتعريس: اكثر ما يستعمل في النزول عند اخر الليل لينام الراكب. واصل التعريس الاقامة في الموضع؛ ولذلك قالوا: عريسة الاسد لغابه. والمثل الساءر: «كمبتغي الصيد في عريسة الاسد» وحكي قوم: عرس الصبي بامه اذا لزمها. ويجوز ان يكون اشتقاق العروس من هذا او من الاقامة. وقالوا لموضع الجنين في رحم الناقة: معرس؛ لانه يقيم فيه.



 قال ابو وجزة: [الطويل]
 تجللها غال عتيق وزانها ... معرس مهري به الذيل يلمع
 يعني انها علاها شحم غال من الغلو؛ اي: الزيادة. وعتيق: اي: من اعوام متقدمة, ومهري يعني به ولدها. وقوله: به الذيل يلمع؛ اي: انها قد شالت بذنبها للقاح فعلم ان في بطنها ولدا, وقال (/ا) الشاعر في ان التعريس مع الفجر: [الطويل]
 فلو كانت ماء كنت ماء غمامة ... ولو كنت نوما كنت تعريسة الفجر
 وقوله:
 فاذا طلبت فريسة فارقته ... واذا خدرت تخدته عريسا
 اصل الفرس: دق العنق, والفرسة: قرحة تخرج في اصله, ويجوز ان يكون اشتقاق الفرس من ذلك, واذا قالوا: هذا جمل فريس او ناقة فريس جاءوا بالمءنث علي لفظ المذكر؛ لان التانيث قد تبين في الاسم الاول. فاذا حذفوا الاسم المنعوت بما هو منعوت علي فعيل المعدول عن فعيلة, مثل قولهم: شاة ذبيح, وناقة عقير اثبتوا الهاء فقالوا: هذه ذبيحة وعقيرة ويساوون بين المذكر والمءنث, فيجوز ان يقولوا للكبش اذا راوه: هذه ذبيحة فلان, فان كان قد ذبح فكانهم ذهبوا بها الي الجثة المذبوحة, وان كان لم يذبح, وهو في نية الذبح جاز ان يريدوا الجثة المعدة لذلك, وقيل: انما ادخلوا الهاء في المذكر علي معني المبالغة, كما قالوا: رجل نسابة وعلامة, وقال جرير: [الطويل]
 فلا يضغمن الليث تيما بغرة ... وتيم يشمون الفريس المنيبا
 يقال: ان الذءب اذا فرس شاة, وطردة عنها الراعي, جعلت الغنم تشمها, وتنفر منها, فهذا اجراه علي الاصل, ولم يدخل فيه الهاء. ويروي لعنترة العبسي: [الطويل]
 فلله عينا من راي مثل مالك ... عقيرة قوم ان جري فرسان
 فادخل الهاء علي المذكر.



 ويقال: خدر الاسد واخدر اذا دخل في الغاب, جعلوه له كالخدر, واسد خادر ومخدر, ومخدره: موضعه من قولهم: اخدر. والعريس: مثل العريسة.
 وقوله:
 اني نثرت عليك درا فانتقد ... كثر المدلس فاحذر التدليسا
 يعني بالدر كلامه, وتشبيههم الكلام بالدر مسبوق اليه, قد تكلم به في الدهر السالف فقال الحكمي في الامين: [الطويل]
 نثرت عليك الدر يادر هاشم ... فيا من راي درا علي الدر ينثر
 واصل النقد: ضرب الشء بطرف الاصبغ, ومنه قالوا: نقدته الحية, ومن ذلك: نقد الصيرفي المال: اذا اختار جيده, وميز بعضه من بعض؛ لان ينقده باصبعه, قال الفرزدق: [البسيط]
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 وقال امرء القيس: [الطويل]
 كان صليل المرو بين خفافها ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 ثم كثرت هذه الكلمة حتي قالوا: نقدت الكلام, ونقدت الشعر, وانما يريدون تمييز الجيد من الردء بالفكر والغريزة, وليس ثم نقد باليد. والتدليس: من قولهم: دلس عليه في البيع وغيره اذا غشه او خانه, ويقال: ان اصل الدلس الظلمة.
 وقوله:
 خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
 الطيور: جمع طير, والطير: جمع طاءر, مثل ما قالوا: راكب وركب, وهو يقع علي كل 
 ذي جناح من البعوضة فما فوقها من ذوات الريش, وتكلموا في قول الحطيءة: [الطويل]
 سقوا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 سناما ومحضا انبت اللحم فاكتست ... عظام امرء ما كان يشبع طاءره
 فقيل: اراد انه قد ذهب لحمه, فلو قتل, وسقط عليه طاءر لم يشبع من لحمه لقلته؛ فهذا وجه بين, ويجوز ان يريد انه الذي كان لا يشبع, وجعل الطاءر مثلا لنفسه, ونحو من هذا قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} , اي عمله وجزاءه الذي يستحقه, ويحتمل ان يكون من قولهم للجاءع: «قد صاحت عصافير بطنه»؛ اي: سمع له صوت من فقد الطعام؛ فيعني ان عصافير بطنه لم تكن تصل الي الشبع, وقلما يقولون للواحد: طير, الا انه قد جاء في الشعر الفصيح, قال الشاعر: [الوافر]
 لقد جعلت بنو الديل بن بكر ... مودتنا التي جءنا قراضا
 بطير من طيور الغش ياوي ... صدورهم فعشس ثم باضا
 فالاشبه ان يكون الطير هاهنا واحدا ولا يمتنع ان يكون جمعا, مثل راكب وركب, ثم جمعه جمعا ثانيا, وقال: ثم باض فجاء به علي لفظ الواحد, كما قالوا: هذا ركب ساءر فاجروه مجري راكب.
 والناووس: هذا الذي يتخذه النصاري معروف, ويجب ان يكون اصله غير عربي, وقد تكلموا به قديما. ومعني البيت ان افضل الطير يكون في قصور الملوك كالببغاء والبازي ونحوهما, وشرها, كالبوم وما جري مجراه, يسكن الخراب والمواضع الخالية من الانس. وفي هذا البيت تعريض بذم اهل انطاكية؛ اي: ان دارك من القصور التي ينبغي ان يحمل اليها افضل الاشياء, ويكون فيها الغالي الثمن من الطير, وضرب ذلك مثلا لشعره, وجعل شعر غيره كالطير التي تالف (/ب) النواويس, وما كان مثلها.
 وقوله:
 لو جادت الدنيا فدتك باهلها ... او جاهدت كتبت عليك حبيسا 
 من شان الذين يجاهدون في سبيل الله اذا وقفوا شيءا علي الجهاد ان يجعلوه محبسا علي ذلك, لا يد لغيره في اخراجه الي سواه. واكتفي بذكره الجهاد عن ذكره الوقف, واذا وسم الفرس او كتب علي السيف حبيس فالاحسن ان يكون مرفوعا, كانه قال: هذا الشء حبيس, فهو خبر مبتدا محذوف, وقاءل البيت جعل حبيسا مفعولا؛ لانه ذهب مذهب كلمة واحدة اخبر عن كتابها, فليس قبلها شء محذوف, كما يقال للرجل: اكتب عمرا, فيكتب الكلمة مجردة من سواها.

  AUTO ومن ابيات اولها

 الذ من المدام الخندريس ... واحلي من معاطاة الكءوس
 وهي من الضرب الاول من الوافر في قول الخليل, وفي قول غيره من السحل الرابع.
 الخندريس: من صفات الخمر, واصلها رومي, ويقال: ان معناها: القديمة المعتقة, وحكي الاصمعي ان الخندريس الحنطة العتيقة, والمعاطاة المفاعلة من (عطا يعطو ) اذا تناول, والظبية تعطو البرير وورق الشجر, اي: تناوله, وقال امرء القيس: [الطويل]
 وتعطو برخص غير شتن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 والكءوس: جمع كاس, يقال للاناء: كاس, ولما فيه من الشراب: كاس.
 وقوله:
 معاطاة الصفاءح والعوالي ... واقحامي خميسا في خميس
 الاقحام: من قولهم: اقحم الشء في الشء اذا ادخله فيه, واقحم نفسه في المهلكة اذا رمي بها فيها. ويقال: اقتحم ايضا, والمقحم من الابل الذي يلقي سنين في سن, مثل ان يربع ويسدس في سنة.



 وقوله:
 ولو سقيتها بيدي نديم ... اسر به لكان ابا ضبيس
 ضبيس: من قولهم: رجل ضبيس, وضبس اذا كان سيء الخلق حديد النفس. قال الاخرم السنبسي: [المتقارب]
 لنا باحة ضبس نابها ... وغاب تزاءر فيه الاسود

  AUTO ومن بيتين اولهما

 يقل له القيام علي الرءوس ... وبذل المكرمات من النفوس
 وهما في الوزن كالتي قبلهما.
 والرءوس: جمع راس, سمي في كل الحيوان, ثم خرجوا به الي غير ذلك؛ فقالوا: راس الجبل, وراس الاكمة, وراس الشجرة, ورجل اراس, ورءاسي: عظيم الراس, وجمع رءيس رءساء, وهو ماخوذ من انه يكون راس القوم, وهو فعيل في معني فاعل, واذا قالوا: رءيس في معني مرءوس؛ اي: قد ضرب راسه فجمعه راسي مثل جريح وجرحي.
 وقوله:
 اذا خانته في يوم ضحوك ... فكيف تكون في يوم عبوس 
 يستعار الضحك والعبوس للايام, وانما اصله في الادميين, يراد بالضحوك انه يضحك فيه للسرور الذي يكون, او يعبس لاجل الشر الذي يقع, وفي الكتاب العزيز: {يوما عبوسا قمطريرا} وهو من باب قولهم: ليل ناءم؛ اي: ينام فيه.

  AUTO ومن ابيات اولها

 احب امرء حبت الانفس ... واطيب ما شمه معطس
 وهي من المتقارب الثالث.
 افعل, الذي يراد به التفضيل: انما يبني من الافعال الثلاثية, التي لا زواءد فيها, وهي علي ثلاثة اضرب: صحيح ومعتل, ومضاعف, فالصحيح علي ثلاثة امثلة: فعل مثل ضرب, وفعل مثل حذر, وفعل مثل كرم, والمعتل علي ضربين: احدهما المعتل الاوسط, مثل: قال وباع, وهو يجء علي فعل وفعل كثيرا, وانما يكون علي هذا الوزن في الاصل, فاما الموجود منه بعد العلة فوزنه فعل. فاما فعل من ذوات الواو فمثل: قال وقام, وفعل, مثل: خاف ونام, واما ذوات الياء ففعل منها, مثل: باع وزاد, وفعل, مثل قولهم: هاب يهاب, وقد يجء فعل الا انه ليس في الكثرة مثل هذين؛ وذلك مثل قولهم: طال فهو طويل يستدل علي انه فعل في الاصل بقولهم في الاسم: طويل؛ لان فعيلا لا يكون اسم فاعل الا علي فعل في وزن فعل, الا ان يجء للمبالغة, مثل: عليم ورحيم, وقد انشد (/ا) سيبويه بيتا ظهرت فيه الواو من فعل, يروي بالضم والكسر, وذلك قول نصيب: [الطويل]
 سودت فلم املك سوادي وتحته ... قميص من القوهي بيض بناءقه
 ينشد سودت, وسودت, ولم يجء نظير لسودت بالضم من ذوات الواو, واما ذوات الياء فلم يجء منها شء علي فعل ظاهر الياء؛ الا ان بعض الناس اجاز ان يكون قولهم: كاس الرجل فهو كيس من الكيس؛ اي: العقل والفطنة علي مثال فعل في الاصل, كانه كيس, 
 ولم ينطق به, وهذا الوجه يقوي في راي الفراء؛ لانه يجعل وزن سيد وطيب فعيلا. وفعيل يجري علي فعل كثيرا, فاما قول الاول: [الكامل]
 ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت فليس  تنالها  الاوعالا
 فطالت هاهنا: فعلت؛ لانها متعدية الي الاوعال, وليست مثل: طالت المراة من الطول؛ لان هذا فعل غير متعد, ولولا ما حكي من قولهم: سودت, بالضم, لكان الاقيس في قولهم: طالت المدة والشجرة ان يحمل علي انه فعلت؛ اذ كان يجوز ان يراد بقولهم: طال الرجل فهو طويل انه طال غيره من الناس فيكون متعديا, ويجعل قولهم: طويل علي المبالغة, كما قالوا: عليم ورحيم, وقد ظهرت الواو والياء في فعل كثيرا, فقالوا: حول الرجل وعور وصيد البعير من الصيد, وعلماء خراسان يسمون الثلاثي المعتل الاوسط: الاجوف.
 واما الاخر من ضربي المعتل فهو ما اعتلت لامه, وهو يجء في ذوات الواو والياء, فاما الواو فتجء علي فعل, مثل: غزا, وغدا؛ لانه من الغزو والغدو, وعلي فعل, مثل: عشي الرجل, فهو اعشي؛ لانهم يقولون للانثي: عشواء, فيستدلون علي انه من ذوات الواو. وقالوا: سرو الرجل, فهو سري, وقد حكي سري, وسرا, وانشد الفراء: [الكامل]
 تلقي السري من الرجال بنفسه ... وابن السري اذا سري اسراهما
 ويحمل سرو علي انه من ذوات الواو لقولهم: سري بين السرو. وتلزم الياء في هذا الباب فعل وفعل, وحكي بعضهم: قضو الرجل, وهو من قضيت, واما المضاعف فيكثر فيه فعل وفعل؛ ففعل مثل سر يسر وقد يقد, وفعل مثل عض يعض, وصم يصم, ويقل فيه فعل, وحكوا عن يونس: لببت من اللب, ويقوي ذلك قولهم: لبيب؛ لان اسم الفاعل من فعل يكون علي فعيل.
 والنحويون يقولون: اصل حبذا: حبب ذا, ولم يذكروا انهم سمعوا حببت الينا, ويجوز ان يكونوا قاسوا حبب علي حبيب. وحكي عن ابن الاعرابي: عززت الشاة, وهي الضيقة 
 احاليل الضرع, وهذا اشد من قولهم: لببت؛ لان قولهم: عززت الشاة قد اجتمع فيه مع الضم اظهار الضعيف في موضع لا يحسن فيه اظهاره, وانما القياس عزت الشاة.
 وقوله: احب امرء حبت الانفس: مبني علي قولهم: حب الينا فلان ليكون افعل الذي للتفضيل مبنيا علي فعل فاعل؛ لانه يشبه افعل الذي للتعجب, ولا يجوز ان يبني علي فعل ما لم يسم فاعله, تقول: كد الفرس فلا يحسن ان تقول: ما اكده, فان جعلت التعجب من كاد الفرس, فقولك: ما اكده كلام صحيح, وكذلك تقول: ما اضربك اذا تعجبت من ضربه الذي يوقعه, فان اردت انه ضرب فعجبت من ضربه لم يحسن ذلك؛ الا ان يحمل علي قولهم: فاعل اي ذو فعل, وحكي ابن حبيب  ويقال: ان حبيب اسم امه, فان صح ذلك وجب الا يصرف, واكثر اهل العلم يصرفونه, لانهم لم يبلغهم انه منسوب الي امه: «هو اجن من دقة» فهذا من جن الرجل, ويجوز ان يكون من قولهم: رجل جان؛ اي: ذو جنون, كما قالوا: تامر؛ اي: ذو تمر, وان لم يسمع جان في هذا المعني, ولكنه مقدر فيه, ويقال: حبت الانفس واحبت , واحبت اكثر.
 وقوله في اول الابيات: احب امرء, يسميه بعض المتكلمين الجملة المقتضبة؛ لانها خبر مبتدا محذوف, كانه قال: انت احب امرء, او هذا الشخص احب امرء. ويقال: شممت اشم وهي اللغة العالية. وقد حكي: شممت. والمعطس: الانف, وهو ماخوذ من العطاس, لما كان المكان الذي تخرج منه العطسة جاء علي مفعل, كما قالوا للمكان الذي يجلس فيه: مجلس, ويكثر في الكلام االقديم: ارغم الله معطسه, ورغمت معاطس القوم, وكانت العرب تكره العطاس وتشاءم به. ولذلك قالوا: مضي لشانه ولم تحبسه العواطس, فاما قول الشاعر:
 وخرق اذا وجهت فيه لحاجة ... مضيت ولم تحبسك عنه الكوادس
 ففيه قولان: احدهما ان الكوادس: العواطس. يقال: كدس اذا عطس, ويقوي هذا الوجه قوله: كندس لهذا الشء الذي يعطس؛ لانه من كدس والنون فيه زاءدة.



 والاخر ان الكوادس جمع كادس وهو الذي يقابل الرجل من امامه, وقال المسب بن علس: [الكامل]
 ارحلت من سلمي بغير متاع ... قبل العطاس ورعتها بوداع
 (/ب) اي قبل ان يهب الناءم فيعطس, فتسمع عطاسه, فتكره الرحيل, وقيل: انهم يقولون: عطس الفجر اذا بدا.
 وقوله:
 ونشر من الند لكنما ... مجامره الاس والنرجس
 ما: في قوله: لكنما كافة, واذا كانت كافة فهي حرف, وزعم بعض النحويين انها اذا كانت كافة فهي اسم نكرة, فان صح هذا القول فهو مءد الي القول الاول؛ لان المجامر ترتفع بالابتداء, وكذلك رفعها في هذا الوجه كانه قال: لكن شيءا مجامره, ولا يجب ان يعدل عن رفع المجامر, ولو نصبها ناصب لم يكن لاحنا اذا جعل ما زاءدة.
 وكذلك ما مع ان وجميع اخواتها اذا كان بعدها اسم جاز ان يتاول ان ما زاءدة, فلو قيل: انما اخاك خارج لجاز علي ان تجعل ما زاءدة, وبيت النابغة ينشد علي وجهين: [البسيط]
 قلت فيا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 فيرفع الحمام؛ لانه نعت لهذا, وتجعل ما كافه, ويحتمل ان تجعل لغوا, وينصب الحمام. والمجامر: جمع مجمرة, ويذهب قوم الي انها سميت مجمرة بالمجمر الذي هو عود يتبخر به, وان كانوا سموا العود مجمرا فاشتقاقه واشتقاق المجمرة واحد؛ لانهما ماخوذان من جمر النار, فالمجمرة يجعل فيها ذلك, والعود يلقي علي الجمر, واصل الجمر: الجمع؛ ومنه قيل لضفاءر الشعر: جماءر, الواحدة جميرة؛ لانها تجمر؛ اي: تجمع بعضها الي بعض, وقيل: جمر النار؛ لانه لا ينتفع بها الا ان يضاف بعض الجمر الي بعض, وذلك في الاختبار والاطباخ والاصطلاء, فاما في المجمرة فقد تكفي الجمرة والجمرتان.



 والاس: هذا الممشوم, ويقال: ان اصله فارسي, وقد تكلموا به قديما. والنرجس ايضا: ليس بعربي, لكنهم عربوه, وادخلوا عليه الالف واللام, واذا فعلوا بالاعجمية ذلك جرت عندهم مجري العربي, وهو موافق لقولهم: نرجس: اذا ارادوا فعل الجميع اذا اخبروا عن انفسهم من قولهم: رجس الرعد: اذا سمعت صوته.
 ولو سمي رجل بنرجس لم يصرفوه؛ لانه موافق وزن الفعل الذي هو نرجس الا ان ينكروه, وقد حكي كسر النون في النرجس فاذا سمي به علي ذلك صرف؛ لانه قد فارق وزن الفعل بكسر النون, وقد ذهب ناس الي انه لا يصرف؛ لان النون حدث كسرها لاجل كسر الجيم, مثل ما قالوا: منخر فكسروا الميم لكسرة الخاء, وانما القياس: منخر بالفتح؛ لانه الموضع الذي يخرج منه النخير.
 وقوله:
 ولسنا نري لهبا هاجه ... فهل هاجه عزك الاقعس
 اصل القعس: خروج الصدر, ودخول الظهر, وهو ضد الحدب, واذا اراد الرجل ان يدفع قرنه, فربما تقاعس ليمنع ما خلف ظهره, وربما حدب ليمتنع. ومن ذلك قول الجعدي في بعض الروايات: [البسيط]
 وما نفي عنك قوما انت خاءفهم ... يوما كوقمك جهالا بجهال
 فاحدب اذا قعسوا واقعس اذا حدبوا ... ووازن الشر مثقالا بمثقال
 اي: خالفهم فيما يريدون, ومنه قول ابي الاسود الدءلي: [الطويل]
 فان حدبوا فاقعس وان هم تقاعسوا ... ليستخرجوا ما خلف ظهرك فاحدب
 واذا قالوا: عزة فعساء, وعز اقعس فغنما يريدون انه يمتنع علي من يروم منه ما لا يريد؛ 
 وذلك كثير في كلامهم قال اليشكري: [الخفيف]
 فنمينا علي الشناءة تنمي ... نا جدود وعزة قعساء
 وقال الراجز: [الرجز ]
 ان لنا مجدا وعزا اقعسا
 وكثرت هذه الكلمة حتي قالوا: تقاعس عن الامر اذا تثاقل عنه وتاخر, وتقاعس الرجل اذا اظهر انه اقعس, وان لم يكن كذلك. قال الشاعر: [الطويل]
 تقول ودقت صدرها بيمينها ... ازوجي هذا بالرحي المتقاعس
 وقوله:
 وان الفءام التي حوله ... لتحسد اقدامها الارءس
 الفءام: الجماعة من الناس, واصله الهمز, وتصيير الهمزة ياء جاءز في هذا الموضع؛ لانها مفتوحة, وقبلها كسرة, قال النابغة: [الوافر]
 وان القوم نصرهم جميع ... فءام مجلبون الي فءام 
 وقالوا: مفام في معني موسع, وهو راجع الي معني الجماعة, قال زهير: [الطويل]
 ظهرن من السوبان ثم جزعنه ... علي كل قيني قشيب ومفام
 فقيل: اراد بالمفام هودجا موسعا, وقيل: الفءام: شء يوطا به في الهودج, وزعم بعضهم ان ما بين عرقوتي الدلو يقال له فام, والاشتقاق في هذا كله يرجع الي شء واحد, وهو: معني الكثرة والسعة, والرواية: الفءام, بالفاء, ولو رويت بالقاف, لكان ذلك معني صحيحا؛ الا ان قاءل البيت اختار الفاء؛ لان الفءام لا يقع الا علي جماعة كبيرة, والقيام يقع علي ثلاثة فما زاد, وهذا المعني مثل قوله في الاخري:
 فاني قد وصلت الي مكان ... عليه تحسد الحدق القلوب
 الا ان المدح في هذا البيت للرجل وفي البيت الاخر للبخور. (/ا)
 * * *



  AUTO قافية الشين

  AUTO من التي اولها

 مبيتي من دمشق علي فراش ... حشاه لي بحر حشاي حاش
 وهي عند الخليل من الوافر الاول, وعند غيره من السحل الرابع, وهو الثاني منه.
 والمبيت هاهنا يجوز ان يكون مصدرا ومكانا وزمانا. ودمشق: اسم اعجمي, وقد جاء في الشعر الجاهلي, قال المتلمس: [البسيط]
 لم تدر بصري بما اليت من قسم ... ولا دمشق اذا ديس الكداديس
 يعني بالكداديس ما يجمع في البيادر من الزروع, وقال بعضهم: دمشقة, فادخل عليها الهاء, وانما يجري ذلك مجري الشذوذ والضرورة. قال رجل في صدر الاسلام كان في الجيش الذي حاصر دمشق: [الطويل]
 ابلغ امير المءمنين باننا ... علي خير حال كان جيش يكونها
 بانا علي بابي دمشقة نرتمي ... وقد حان من بابي دمشقة حينها
 ودمشق: موافقة في اللفظ قولهم: ناقة دمشق اي: سريعة, ودمشق عمله اذا اسرع فلم يحكمه؛ الا ان الدمشق من النوق جاءت علي مثال جعفر, ودمشق علي مثال درفس:
 وحشا الفراش: يجوز ان يعني به ما فيه من الحشو, والحشا: الناحية, وهي ماخوذة من حاشية الثوب, قال الهذلي: [الطويل] 
 يقول الذي امسي بحرز عياله ... باي حشا امسي الخليط المباين
 واحشاء الانسان: نواحي بطنه, ويجوز ان يعني بها ما فيه جوفه, ماخوذة من حشو الفراش, ويقال في التثنية: حشيان وحشوان.
 وقوله:
 لقي ليل كعين الظبي لونا ... وهم كالحميا في المشاش
 اللقي: الشء الملقي, وجمعه القاء, قال اليشكري: [الخفيف]
 فتاوت لهم قراضبة من ... كل حي كانهم القاء
 وموضع لقي نصب علي الحال, والاسم الذي الحال منه احدي الياءات في: مبيتي او لي, او حشاي. والعامل في الحال يجوز ان يكون قوله: حاش كانه قال: يحشوني بحر حشاي ملقي, ويحتمل ان يكون العامل معني الاستقرار, الذي تدل عليه علي, كانه قال: مبيتي مستقر علي فراش لقي. ولو قيل: ان نصب لقي علي انه خبر لفعل من المبيت كانه قال: ابيت لقي او بت لقي لكان ذلك وجها.
 وهذه القصيدة مدح بها ابو الطيب ابا العشاءر, وهو والي انطاكية, ويمكن ان يكون قال اولها بدمشق؛ لان الشاعر ربما قال البيت او الابيات, وتاخر اظهاره لها حتي يذهب زمن طويل. وجعل سواد الليل كسواد عين الظبي.
 والحميا سورة الخمر؛ اي: حدتها ونزوانها عند المزج, وهذه اللفظة من الاسماء التي استعملت مصغرة, ولم ينطق منها بالمكبر, ولو استعمل لوجب ان يقال: الحموي علي مثال: فعلي, وقد حكي: حمي الشمس وحموها, بالياء والواو. فان كانت الحميا من الحمو 
 فكبيرها حموي علي الاصل, وليس فيه قلب, وان كانت من الحمي, كما قال امرء القيس: [الطويل]
 اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
 فانهم اذا بنوا فعلي اسما من ذوات الياء قلبوا ياءه الي الواو, ومن ذلك قولهم: شروي الشء؛ اي: مثله, وانما اشتقاقه من شريت. فان كانت الحميا مصغرة حميا؛ فالادغام وقع في الياءين لما اجتمعتا. وان كان اصلها حموي فكانهم قالوا: حميوي في التصغير؛ فلما جاءت الياء الساكنة, وبعدها واو قلبت الواو الي الياء كما فعلوا ذلك في سيد وميت وهو فيعل من ساد يسود, ومات يموت, واصله: سيود وميوت.
 واذا وقعت الواو موقع اللام, وقبلها ياء في التصغير قلبت الواو الي الياء في مذهب البصريين ولا يجيزون غير ذلك.
 واهل الكوفة يجيزون اظهار الواو اذا كانت لاما, كما يجيزون اظهارها اذا كانت عينا, وكانت متحركة, فيقولون في تصغير مروان وعدوان: مريوان وعديوان ولا اختلاف في ان القلب جاءز, قال زهير: [الوافر]
 يجرون البرود وقد تمشت ... حميا الكاس فيهم والغناء
 والمشاش: ما رق من العظام.
 وقوله:
 وشوق كالتوقد في فءاد ... كجمر في جوانح كالمحاش
 الجوانح: الاضلاع, واحدتها جانحة, سميت بذلك؛ لان فيها اعوجاجا. يقال: جنح اذا مال, ومنه الجناح في الماثم؛ اي: الميل فيه, ومنه جناح الطاءر ايضا؛ لانه يميله حيث شاء. والمحاش والمحاش: ما شوي علي النار فاصابه احتراق, يقال: امحشته النار ومحشته, فاما قول النابغة: [الكامل] 
 جمع محاشك يا يزيد فانني ... جمعت يربوعا لكم وتميما
 فالمحاش فيما ذكروا: اقوام اجتمعوا فنحروا جزورا وشووا لحمها, واحتلفوا عليه.
 وقوله:
 سقي الدم كل نصل غير ناب ... وروي كل رمح غير راش
 النصل: يستعمل في السيف والسنان, ونصل السهم. قال الشاعر في السيف: [الوافر]
 نقد بهن يوم الروع عنكم ... وان كانت مثلمة النصال
 فهذا يعني السيوف, وقال المتنخل الهذلي في ان النصل يستعمل للرمح: [البسيط]
 اقول لما اتاني الناعيان به ... لا يبعد الرمح ذو النصلين والرجل
 وقال الفرزدق: [الطويل]
 فان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
 ويقال: رمح راش؛ اي: ضعيف, ولعله ماخوذ من ريش الطاءر لخفة الريش وضعفه, وناقة راشة الظهر؛ اي: ضعيفته, قال الهذلي: [المتقارب]
 من الحميريات لا كزة ... لجونا ولا راشة الظهر نابا
 ومعني البيت انه جعل السيوف القاطعة والرماح القوية كالتي يدعي لها ان تروي من 
 الدم كانها يعجبها ذلك. وقد يجوز ان يكون البيت اخبارا علي غير معني الدعاء. والاحسن ان يكون دعاء؛ لان من شانهم ان يحمدوا ما يبلغهم المارب من حيوان وغيره.
 وقوله:
 فان الفارس المبغوت خفت ... لمنصله المناصل كالرياش
 المبغوت من قولهم: بغته اذا لقيه علي فجاءة. والرياش: ماخوذ هاهنا من ريش الطاءر؛ لانه نهاية في الخفة, واكثر ما يستعمل الرياش في ملابس بني ادم, ويعني بالفارس الممدوح.
 وقوله:
 فقد اضحي ابا الغمرات يكني ... كان ابا العشاءر غير فاش
 الغمرات: الشداءد. وغمرة كل شء معظمه. يقال: غمرة الماء, وغمرة الحرب, كانهم يريدون انها تغمر من يقع فيها, وقالوا في الجمع: غمر علي غير قياس, قال القطامي: [الوافر]
 تعلم ان بعد العي رشدا ... وان لهذه الغمر انقشاعا
 وانما القياس: غمار, مثل جفنة وجفان, والغمرات: الجمع القليل. والمثل الساءر:
 الغمرات ثم ينجلينا ... ثمت يذهبن فلا يجينا
 وفاش: اصله الهمز. يقال: فشا الامر وتفشا, وقالت امراة من العرب تصف الطاعون: [الطويل]
 تفشا اخوان الثقات فعمهم ... واصمت عني المعولات البواكيا
 وقال عمرو بن كلثوم فخفف: [الوافر] 
 فان الضغن بعد الضغن يفشو ... عليك ويخرج الداء الدفينا
 وقوله:
 وقد نسي الحسين بما يسمي ... ردي الابطال او غيث العطاش
 هذا البيت جار مجري الاول؛ لانه زعم ان الممدوح كناه الناس ابا الغمرات فاستغني عن كنيته, التي هي ابو العشاءر, ونهسي الحسين, وهو اسمه؛ لانهم سموه ردي الابطال؛ اي: هلاكهم, وغيث العطاش؛ لانه يرويهم. والحسين هاهنا لفظة لا تجري مجري قولهم اذا راوا الشخص الذي يسمي بهذا الاسم: جاءني الحسين, ورايت الحسين؛ لان الاسم في هذا الموضع واقع علي شخص, والحسين في البيت لفظة لا تتصل بجسم.
 وقوله:
 لقوه حاسرا في درع ضرب ... دقيق النسج ملتهب الحواشي
 ذكر الدرع, وقد حكي ذلك عن العرب.
 وقد يجوز ان يجعل قوله: دقيق النسج صفة للضرب اذ كان الدرع مضافا اليه, كما يقال: جاء فلان في برد ثناء سابغ؛ فيجوز ان يجعل سابغ نعتا للبرد وللثناء اذ كان احدهما متصلا بالاخر. ولا يمتنع ان يوصف الضرب بدقة النسج والتهاب الحاشية؛ لان هذا اللفظ مخصوص به اللباس, وانما حسن ذلك؛ لانه جعل الدرع متخذا من الضرب فقد جعله مما يمكن نسجه, وان تكون له حاشية؛ لان الزرد اصل للدرع, كما ان الغزل عنصر للثوب.
 وحاشية الثوب: كل ناحية من نواحيه, وقيل: هي جانب الهدب, وانما اخذت من الحشي وهي الناحية.
 وقوله:
 كان علي الجماجم منه نارا ... وايدي القوم اجنحة الفراش
 الهاء في منه عاءدة علي الضرب. ومن شان الفراش ان يطلب النار فيحترق فيها, ومن شان المضروب علي راسه ان يستره بيده, وانما يفعل ذلك اذا كان الضرب بغير حديد, واما عند السيف فان اشفاقه علي يديه قريب من اشفاقه علي هامته. والجماجم: جمع جمجمة 
 (/ا) وهي معظم الراس ومجتمعه. وجمع رءبة جمجمة علي جمجم فقال: [الرجز]
 وهو اذا الضرب تفري جمجمه
 اي: الجمجم الذي يقع فيه, وهذا الجمع قليل الا انه قياس, كما قالوا: هامة وهام, وقصرة وقصر لاصل العنق.
 وقوله:
 كان جواري المهجات ماء ... يعاودها المهند من عطاش
 المهجات: واحدتها مهجة, وهي خالص النفس. وقال قوم: المهجة: دم القلب, واذا جعل المهجات جمع مهجة فقياسه ان يقال: مهجات بضم الهاء كما قالوا: ظلمة وظلمات. فهذا الوجه الجيد. ومنهم من يفتح الحرف الثاني, فيقول: الظلمات والحجرات. وقرا ابن القعقاع المدني: {من وراء الحجرات} , بفتح الجيم, ومنهم من يسكن. وذهب قوم الي انهم اذا قالوا: مهجات, ففتحوا الهاء, فانما يريدون جمع مهج لا جمع مهجة. وهذا قول لا يبعد, وانشدوا بيتا علي وجهين: [الطويل]
 ولما راونا باديا ركباتنا ... لدي موطن لا نخلط الجد بالهزل
 تضم الكاف في الركبات وتفتح, ولولا ان الوزن يتغير لجاز الاسكان.
 والعطاش ان ياخذ الانسان عطش فيعاود شربه للماء, والعطاش داء؛ فلذلك ضموا اوله, كما قالوا: الصداع والزكام. والمعني ان هذا الممدوح يضرب بالمهند فيرويه من الدم, ثم كانه يعطش فيعاود الورد؛ لان الفارس يعاود الضرب به.
 وقوله:
 فولوا بين ذي روح مفات ... وذي رمق وذي عقل مطاش 
 مفات من قولهم: فات الميت, وافاته غيره, فيجوز ان يكون وصفا لذي, ووصفا للروح, والاحسن ان يكون علي ذي. والروح تذكر وتءنث, فلذلك حسن ان توصف بمفات. والرمق: بقية النفس. ولما قال: وذي رمق حسن ذلك ان يكون قوله: مفات وصفا لذي لتكون المعطوفات متجانسات. ومطاش: من قولهم: طاش اذا خف وتغير عقله, وطاش السهم اذا لم يصب, واطاشه غيره.
 وقوله:
 ومنعفر لنصف السيف فيه ... تواري الضب خاف من احتراش
 منعفر: اي: رجل قد عفره غيره؛ اي: القاه علي العفر, وهو التراب, وقيل: هو ظاهره, يقال: عفر وعفر. والاحتراش: صيد الضب, وهو الحرش ايضا. وقالوا في المثل: «هذا اجل من الحرش». واصل ذلك ان الضب قال لولده: يا بني اتق الحرش؛ وهو ان يجء الرجل الي بيت الضب, فيضرب بيده علي بابه, فيظنه الضب حية فيخرج ذنبه ليضربها به, فيقبض عليه الحارش. فسمع الحسل يوما صوت فاس يحفر بها علي جحره فقال لابيه: يا ابة, اهذا الحرش فقال الضب: يا بني, هذا اجل من الحرش؛ اي: اعظم. وشبهوا الحقد بالضب لكمونه في الصدر, فقالوا: في قلبه علي ضب؛ اي: حقد, وقالوا: احترش ضب صدره اذا كان عدوا له فصنع معه جميلا ليذهب ما حمله من الحقد, قال كثير: [الطويل]
 ومحترش ضب العداوة منهم ... بحلو الخلا حرش الضباب الخوادع
 وقال ايضا: [الوافر]
 ومازالت رقاك تحل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي
 ويحويني لك الحاوون حتي ... اجابت حية تحت الحجاب 
 وقالوا في مثل: اخدع من ضب حرشته.
 ومعني بيت ابي الطيب ان الضربة قد امعنت في جسد المضروب, وان نصف السيف قد انكسر فدخل في جسمه, ونصفه الاخر في يد الضارب.
 وقوله:
 يدمي بعض ايدي الخيل بعضا ... وما بعجاية اثر ارتهاش
 العجاية: العصب الذي في الوظيف, والارتهاش ان يصك الفرس احدي يديه الاخري فتالم بذلك العجاية, وانما يصف ان الخيل في ضنك فقد ادمي بعض ايديها بعضا, وليس بها ارتهاش, وانما هو من التزاحم. وبعض عند قوم تقع علي ما دون النصف, وقيل: تقع علي النصف فما دونه, وانكر قوم وقوعها علي النصف, وكرهوا: جاءني بعض الرجلين, وقالوا: انما ينبغي ان يقال: جاءني احدهما.
 وقوله:
 كان تلوي النشاب فيه ... تلوي الخوص في سعف العشاس
 النشاب: كلمة عربية, وهو ماخوذ من قولهم: نشب في الشء اذا علق فيه. قال عمر ابن ابي ربيعة (/ب): [الكامل]
 فسمعت ما قالت فظلت كانما ... يرمي الحشي بنوافذ النشاب
 والخوص: واحدته خوصة من خوص النخل, وقد استعملوا الخوصة في غير النخلة, وقالوا: خوصت العرفجة, وهي الخوصة منها, ويروي لمالك بن الريب: [الطويل]
 عجبت لعطار اتاني يسومني ... بجبانة الديرين دهن البنفسج
 فويحك يا عطار هلا اتيتني ... بنور الخزامي ابو بخوصة عرفج 
 والعشاش: جمع عشة, وهي النخلة اذا يبس اعلاها. يقال: عشش النخل اذا اصابه ذلك, قال ابن هرمة: [الوافر]
 وما شجرات بيتك في قريش ... بعشات الفروع ولا ضواح
 وقوله:
 تشارك في الندام اذا نزلنا ... بطان لا تشارك في الجحاش
 البطان: جمع بطين, وهو العظيم البطن. والاصل ان يستعمل فيمن تلك خلقته, وهم يحمدون خمص البطن, وربما قالوا: بطين لمن عظم بطنه من الطعام, قال ابن احمر: [الوافر]
 وبلي ان بللت باريحي ... هجان اللون لا يمسي بطينا
 والمبطنا: الذي لا يزال بطنه عظيما من الطعام, قال متمم: [الطويل]
 لقد غيب المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 والجحاش: مصدر جاحش اذا دافع. وفي كتاب «الامثال» للاصمعي: «جاحش عن خيط رقبته» اي: دافع عن نفسه.
 وقوله:
 ومن قبل النطاح وقبل ياتي ... تبين لك النعاج من الكباش 
 حذف ان وهو يريدها علي معني الضرورة. والباب في قبل الا يليها الفعل, وانما تليها الاسماء, والتقدير: من قبل ان ياتي, وحذفها جاءز, وقد حذفها في قوله: «من قبل يصطحبا» واعملها مع الحذف فجمع بين ضرورتين, ويجوز كسر اللام من «قبل» علي العطف علي التي قبلها, ويجوز النصب علي الموضع, وذلك مثل قول لبيد: [الطويل]
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 والنعجة: الانثي من الضان, ويقال للبقرة الوحشية: نعجة, قال ذو الرمة: [الطويل]
 اذا ما علاها راكب الجدب لم يزل ... يري نعجة في مريض او يثيرها
 مولعة خنساء ليست بنعجة ... يدمن اعطان الحياض وقيرها
 يكنون بالنعجة عن المراة, في كتاب الله سبحانه: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة} وقرا بعضهم نعجة بتحريك العين, وقد مضي القول في الحرف الحلقي اذا توسط الثلاثي او مءنثه. ومثل كنايتهم عن المراة بالنعجة قول الاعشي: [الكامل]
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 والكباش: جمع كبش من الضان, ويكنون به عن الشجاع, الذي يحامي في الحرب, لما كان الكبش من الضان ينطح الغنم جعلوا الفارس مثله؛ لانه ينطح الاقران, وقال الراجز وهو يعني ليلة صفين: [الرجز] 
 والليل داج والكباش تنتطح ... ومن نجا براسه فقد ربح
 وكانهم يعنون بالنطح الطعن بالرمح؛ لانهم يسمون الرماح: قرون الخيل, ويقولون: خيل جماذا لم يكن معها رماح, وفارس اجم اذا لم يكن معه رمح, قال عنترة: [الوافر]
 الم تعلم لحاك الله اني ... اجم اذا لقيت ذوي الرماح
 وقال الاعشي: [المتقارب]
 متي تدعهم للقاء الحرو ... ب تاتك خيل لهم غير جم
 والكبش الاجم الذي لا قرني له. والنعجة جماء.
 وقوله:
 فيا بحر البحور ولا اوري ... ويا ملك الملوك ولا احاشي
 وروي عن الشء اذا كني عنه, واظهر انه يريد غيره, وهو ماخوذ من المواراة. وفي الحديث: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا وروي بغيره» , وقال الشاعر: [الطويل]
 فلو كنت صلب العود او كابن معمر ... لوريت عن مولاك والليل مظلم
 واذا قالوا للرجل: بحر البحور او رجل الرجال, او نحو ذلك فانما يريدون انه اعظمهم, وكذلك اذا قالوا للمراة: هند الهنود فانما يريدون انها: كالسيدة لكل امراة تسمي بهند. وانما يكثر ذلك في النعوت؛ لانها اكثر ما يمدح به الانسان, فيقال: اسد الاسد للشجاع وكريم 
 الكرماء. فاما الاسم الذي يسمي به الرجل فان ذلك قليل فيه؛ الا انهم قالوا: طلحة الطلحات, كانهم ارادوا تفضيله علي غيره ممن سمي طلحة؛ والمعني انه يفضلهم في اخلاقه, فاما التسمية فتستوي فيها الجماعة, قال الشاعر, ويقال: انه ابن الرقيات: [الخفيف]
 نصر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 وقوله: (/ا)
 كانك ناظر في كل قلب ... فما يخفي عليك محل غاش
 بعض الناس يذهب الي انه اراد محل غاش من الغش, وتلك ضرورة قبيحة, والمعني غير مفتقر الي ذلك. وانما هو فاعل من غشي يغشي, وهو مءد معني الغش؛ لانه يغشي القلب. وكثيرا يقولون: علي قلبه غشاوة. وفي الكتاب العزيز: {والليل اذا يغشي} وكل شء حل في موضع فقد غشيه من الناس وغيرهم.
 وتخفيف المشدد في الشعر المقيد كثير جدا. ولكن ذلك اذا لم يكن قبله حرف لين, مثل: غاش وراد, ومثل تمود الثوب, واصيم في تصغير اصم. والمقيد مما قبل رويه حرف لين اقل من المقيد, وقبل رويه حرف مصمت, واذا جاءت للعرب ارجوزة مثل قول العجاج: [الرجز]
 يا صاح ما هاجك من ربع خال ... ومنزل تعرفه واطلال
 لم يات فيها تخفيف فاعل من المضاعف, فان اتفق فهو شاذ.
 فاما ما قبل رويه واو او ياء فان ذلك ابعد فيه منه في فاعل, وما كان مثله من المضاعف؛ لانه كثير جدا مثل قولك: فار, ومراد, وهو متردد في الكلام, فاما في قوافي الشعر المطلق فقلما يخففون المشدد, وقد ادعي بعضهم في قول الراجز: [الرجز]
 دعوت قومي ودعوت معشري ... حتي اذا ما لم اجد غير الشر
 كنت امرا من مالك بن جعفر
 انه اراد الشر فخفف الراء, واكثر الرواية: غير السري, والقوافي موضع حذف. والمطلق 
 يقف عليه بعضهم بسكون الروي فيصيره في حال المقيد, فيقول: [الطويل]
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 فيسكن اللام, فاذا كانوا ربما خففوا المشدد في حشو البيت فتخفيفه في القافية ايسر, وقد رووا ابي صخر الهذلي: [الوافر]
 اذا اختصم الصبي والشيب عندي ... فحكمت المشيب فلا ابالي
 حلول الشيب ما لم اجن امرا ... يكون سواه اتي حل حلال
 اراد: اتي حل فخفف.
 وقوله:
 وكيف وانت في الرءساء عندي ... عتيق الطير ما بين الخشاش
 بعد كيف شء محذوف, كانه قال: وكيف اصبر عنك, وذلك كثير في الكلام, وانما يحذفون بعدها لشء اذا تقدم قبلها ما يدل عليه, مثل ان يقول الرجل: اتروم ان اعطيك مالا وكيف, وقد سالتك فلم تعطني؛ اي: كيف اعطيك؟ وفي كتاب الله سبحانه: {كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة} , كانه قال: كيف يكون ذلك وان يظهروا عليكم. وعتيق الطير: يراد به كريمها وافضلها كالبازي والصقر والجوارح منها, وهم يشبهون الرءيس بعتيق الطير, قال لبيد: [الرمل]
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 وخشاش الطير: ضعافها وما لا يصيد منها, وكذلك خشاش الارض ما صغر من دوابها 
 التي يقدر الهر علي صيدها, وفي الحديث: «دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها, ولم تسقها, ولم ترسلها فتاكل من خشاش الارض» وقالوا لرءوس الحلي: خشاش, ولعلهم يريدون ما صغر من الحلي, مثل قطع الذهب التي تكون في المخانق. وبعض الرواة يروي في قصيدة ابن كلثوم: [الوافر]
 وساريتي بلاط او رخام ... يرن خشاش حليهما رنينا
 وقوله:
 فما خاشيك للتكذيب راج ... ولا راجيك للتخييب خاش
 التكذيب: هاهنا يحتمل وجهين: احدهما, وهو الاشبه, ان يكون التكذيب من فعل الممدوح؛ اي: انك لا تكذب خشيته, لانك اذا خشيك الحقت به ما يخشاه.
 والاخر: ان يكون التكذيب من فعل الخاشي؛ اي: هو اذا سلم منك فكانه قد كذب الخشية او كذب الوعيد.
 واصل الكذب في القول, ثم نقلوه منه الي الفعل, وان لم يكن ثم كلام, فقالوا: حمل علي قرنه فما كذب, اي: ما قصر في الحملة, وقالوا: كذب الوحشي في العدو اذا لم يجتهد فيه.
 والتكذيب في البيت يجوز ان يكون لفعل لا مقال فيه, وان حمل علي القول الاول فجاءز, لان الخاشي ربما ذكر الخشية بلسانه, ولان المخشي قد جرت عادته بان يوعد ويستدل علي غضبه بما يقول.
 وقوله:
 تطاعن كل خيل كنت فيها ... ولو كانوا النبيط علي الجحاش
 كثر في كلامهم ان ينسبوا (/ب) افعال الفرسان الي الخيل؛ لان الفارس يستعين علي الضربة والطعنة بفرسه, فيقولون: قتلت الخيل فلانا, وساقت الخيل نعم بني فلان؛ لان 
 المعني مفهوم, ولان الفرسان يتوصلون الي ذلك بالخيول. والنبيط: هذا الجيل المعروف, وهم النبط والانباط, قال الراجز: [الرجز]
 فهن يلغظن به الغاطا ... كالترجمان لقي الانباطا
 وزعم بعض الناس انهم سمواة نبيطا؛ لانهم يستنبطون ما في الارض من ماء, ويحرثونها للباذر, فيءدي ذلك الي نبت الزرع؛ فكانهم يستنبطونه منها. ومن ذلك قولهم: حفر فلان بءرا فانبط الماء, واسم الماء: النبط؛ لانه انبط. واذا مدحوا الرجل قالوا: لا ينال نبطه؛ اي: لا يعلم ما في نفسه؛ لان كتمان السر مما يوصف به الانسان, قال الشاعر: [الطويل]
 قريب ثراه لا ينال عدوه ... له نبطا, صدق الفعال اريب
 يريد بقوله: قريب ثراه: انه اذا سءل وجده الساءل قريب المعروف لا يتعب الطالب. وانما زعم الزاعم ان النبيط اشتقوا من انباط الارض؛ لانهم يباشرون العمل كثيرا, ويكون منهم الفلاحون, والذين يعمرون القريات, ولذلك خصهم ابو الطيب لما قال:
 ولو كانوا النبيط علي الجحاش
 لانهم لم تجر عادتهم بركوب الخيل, وانما يركبون الحمر. وقوله:
 تطاعن كل خيل كنت فيها
 ثم قال: ولو كانوا؛ لانه اراد فرسان الخيل, وهذا مما تقدم ذكره؛ اي: ان اصحابك يشجعون اذا راوا شجاعتك, فيقاتلون تشبها بك, وذلك مناسب لقولهم في المثل: «العاشية تهيج الابية».
 والجحاش جمع جحش, وهو ولد الحمار, ويقال في الجمع جحشان, قال القطامي: [الطويل] 
 مقدحة قبا خفافا بطونها ... وقد وازنت جحشانها بالحوالب
 ويمكن ان يقال له بعد ان يركب: جحش, كما قالوا لولد الفرس: مهر حين ينتج, ثم سموه بعد الركوب مهرا, قال الافوه: [الرمل]
 ان يجل مهري فيكم جولة ... فعليه الكر فيكم والغوار
 وقال زيد الخيل: [الرمل]
 عودوا مهري كما عودته ... دلج الليل وايطاء القتيل
 وقالوا لولد الظبية: جحش. قال ابو ذءيب: [الطويل]
 باسفل ذات الدبر قد ضاع جحشها ... فقد ولهت يومين فهي خلوج
 والجحاش في هذا البيت: مساوية للجحاش, فيما تقدم من الابيات لفظا لا معني, واذا تشابهت الكلمتان في اللفظ, واختلفتا في المعني, وجاءتنا في قوافي الشعر فذلك من الايطاء عن بعضهم, ويقال: انه مذهب الخليل, وغيره لا يري بذلك باسا, واذا توالت القافيتان في البيت فذلك اقبح ما يكون, وكلما بعد ما بينهما كان ذلك اسهل. فان كانت الكلمة في تشبيب او معني غيره ثم جء بها في معني اخر سهل ذلك عندهم, وهذا البيت يرويه بعضهم لامرء القيس: [الطويل]
 كاني غداة البين لما تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 ثم قال في صفة الفرس:
 مداك عروس او صلاية حنظل
 فهذا يسهل لتباعد ما بين البيتين واختلاف الذي يقصد من المعنيين.



 وقوله:
 اري الناس الظلام وانت نور ... واني فيهم لاليك عاش
 ادخل اللام علي اليك, وانما حقيقتها ان تدخل علي عاش؛ ولكن العرب تفعل ذلك, ولها احوال اربع:
 الاولي: ان يقال: اني اليك لعاش, فهذا الوجه؛ وهو ان تدخل اللام علي الذي هو الخبر في الحقيقة.
 والحال الثانية: ان يقال: اني لاليك عاش؛ فتدخل اللام علي ما هو متصل بالخبر, وليس ذلك بقبيح, ومثله قول ابي زبيد: [البسيط]
 ان امرا خصني عمدا مودته ... علي البعاد لعندي غير مكفور
 وانما الكلام: لغير مكفور عندي.
 والحال الثالثة: ان يقال: اني لاليك لعاش؛ فتدخل اللام علي اليك, ثم تدخل علي عاش؛ لانه الذي تقع به الفاءدة للسامع, وذلك اشد من الوجه الذي قبله.
 والحال الرابعة: ان يقال: اني لعاش لاليك فهذا لا يجوز عندهم؛ لان اللام وقعت في موضعها, فلا حاجة الي ان تعاد. والعاشي: الذي يسير في ظلمة الليل علي ضوء قليل, قال الحطيءة: [الطويل]
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وقال الهذلي: [الطويل]
 شهابي الذي اعشو الطريق بضوءه ... ودرعي فليل الناس بعدك اسود 
 وقوله: (/ا)
 بليت بهم بلاء الورد يلقي ... انوفا هن اولي بالخشاش
 الخشاش: عود يجعل في انف البعير, وجمعه اخشة, قال ذو الرمة: [الطويل]
 اذا نحن حاذينا الاخشة شبنها ... باشكل جار من صديد ومن دم
 ويقال: خششت البعير فهو مخشوش.
 جعل نفسه كالورد يلقي انوفا ينبغي ان تجعل فيها الاخشة. والابل لا ريب انها تجد راءحة الورد, فاما الورد فلا يحس ما صنع به, ولا يحفل اين وضع.
 وقوله:
 عليك اذا هزلت مع الليالي ... وحولك حين تسمن في هراش
 يقال: هزلت الدابة, وهزلها صاحبها, فهذه اللغة الفصيحة, وقد حكي: اهزلتها. والمعني ان هءلاء الذين ذكرهم اذا راوا صاحبهم في شدة وضيق من الزمان كانوا عليه, واذا سمن تهارشوا حوله, وهراشهم حول السمين يحتمل وجهين: احدهما: ان يكونوا يريدون اكله فهم اعداء في حال الهزال والسمن.
 والاخر انك اذا سمنت؛ اي: استغنيت وحسنت حالك تهارشوا حولك يزدحمون علي برك ومنفعتك, كما تهترش الكلاب علي الشء الماكول.
 وقوله:
 اتي خبر الامير فقيل كروا ... فقلت نعم ولو لحقوا بشاش
 شاش: هذا الموضوع الذي يقال فيه: شاش فرغانة, وهو يوافق في الاشتقاق قول 
 العامة: شوش عليهم امرهم, وهذه الكلمة لم اعلم ان احدا من الثقات حكاها عن العرب, ولا جاءت في الشعر الفصيح.
 وقوله:
 يقودهم الي الهيجا لجوج ... يسن قتاله والكر ناشي
 اصل القود في ذوات الارسان, ثم قالوا: قاد الامير الجيش؛ اي: كان امر الجند اليه فاتبعوه فيما يختار, كما تتبع الدابة من يقودها, واستعار السن للقتال, كما استعار قطري ابن الفجاءة, الاجذاع للبصيرة, والقروح للاقدام في قوله: [الكامل]
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 يريد انه يديم القتال ويطيل فيه كما ان المسن من بني ادم يتقادم الوقت عليه. واصل ناشي الهمز, وقد مضي القول في تخفيفه. يقول: انه يحدث الكر في وقت بعد وقت فهو كانه ناشء في اول امره لا يضعف لتقادم القتال.
 وقوله:
 واسرجت الكميت فناقلت بي ... علي اعقاقها وعلي غشاشي
 الكميت: من الخيل معروف, والفرق بينه وبين الاشقر انه يسود عرفه وذنبه, ويستعمل للذكر والانثي بلفظ واحد, وقد استعمله امرء القيس في المذكر لما قال: [الطويل]
 كميت يزل اللبد عن حال متنه
 وقال اخر فاستعمله للانثي: [الوافر]
 تساءلني بنو جشم بن بكر ... اغراء العرادة ام بهيم
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم 
 وهذا البيت الذي اوله كميت يروي للكلحبة العرني ولابن الخرشب الانماري, وحكي في جمع الكميت: كمات, ولم يصح ذلك, وقالوا في صفة التمرة: كميت اذا كانت تضرب الي السواد في حمرة, قال الاسود بن يعفر: [الطويل]
 وكنت اذا ما قرب الزاد مولعا ... بكل كميت جلدة لم توسف
 اي لم تقشر, ووصفوا الخمر بالكميت ايضا.
 والاعقاق مصدر اعقت الفرس اذا عظم بطنها للحمل, فهي عقوق, واكثر الناس يزعمون انهم لم يقولون: معق علي ما يوجبه القياس, وقد حكاه بعضهم. والمعني ان بطنها ينشع ويتسع للحمل وكبر الولد. والغشاش: العجلة. قال البعيث: [الطويل]
 يكون نزول القوم فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون رحلا الي رحل
 وفي النسخ: وعلي غشاش, بلا ياء, ويجب ان يكون الشاعر قاله بالياء, اضاف الغشاش الي نفسه؛ لان ذلك احسن في حكم النظم, ويدل علي ثبات الياء قوله: ناقلت بي. وقوله: علي اعقاقها فاضاف الاعقاق اليها, فاوجب ذلك ان يكون علي اعقاق الفرس, وعجلة الفارس, وانما يحسن حذف الياء لو كان الاعقاق منكرا غير مضاف, مثل ان تقول في الكلام (/ب) ناقلت بي علي اعقاق وغشاش, فاما اذ جاء بالاعقاق مضافا؛ فالاحسن ان يكون الغشاش مثله في الاضافة.
 والنقال: ضرب من عدو الخيل, قال جرير: [الكامل]
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال 
 وقوله:
 من المتمردات تذب عنها ... برمحي كل طاءرة الرشاش
 اصل المرود الاعياء, يقال: مرد الشيطان اذا اعيا خبثا, وكذلك مرد الانسان, فهو مارد, ومريد, ومنه المثل المحكي عن الزباء: «مرد مارد وعز الابلق» وهما حصنان اعياها امرهما, ومنه قولهم: بناء ممرد؛ اي: انه يعيي من طلبه, وقيل: الممرد: المملس والمطول, وتذب؛ اي: تذود, يستعمل ذلك في ذب العدو وغيره, قال الراجز: [الرجز]
 من ذب منكم ذب عن صميمه ... او فر منكم فر عن حريمه
 ومن ذلك: ذبت الناقة وغيرها البعوض والذباب, وانما قيل له: ذباب؛ لانه يذب؛ اي: يطرد, قال الشماخ: [البسيط]
 تذب ضيفا من الشعراء منزله ... منها لبان واقرب زهاليل
 الشعراء: ضرب من الذباب. وزهاليل: ملس.
 وكل طاءرة: يحتمل «كل» الرفع والنصب. فاذا نصب فتذب للفرس كانه جعلها تذب برمحه, وهذا مثل قولهم: قتلت الخيل وهزمت الاعداء, وانما يريدون الفوارس. والمعني ان هذه الفرس تذب برمحي عن نفسها كل طعنة, اذا اصابت المطعون طار لها رشاش, وهو ما 
 يفترق من الدم, اخذ من رشاش المطر, واذا رفعت كل فالفعل لها, وليس للفرس فيه شء, وانما هي مذبوب عنها, والحمد في الوجهين للفارس؛ لانه الذي يحمل الفرس علي الطعن ويصرف الرمح.
 وقوله:
 اذا ذكرت مواقفه لحاف ... وشيك فما ينكس لانتقاش
 شيك: اذا اصابته شوكه. والانتقاش: اخراج الشوكة من الرجل, وغيرها من الجسد, ومن ذلك قيل: المنقاش, وهو عربي صحيح, قال الشاعر: [الطويل]
 فوااسفا ان الفراق يروعنا ... بمثل مناقيش الحلي قصار
 يعني مناقير الغربان؛ لانها تنعب بالفراق. ومن الامثال: «لا تنقش الشوكة بالشوكة فان ضلعها معها» , ويقال ذلك للرجل اذا استعان علي عدوه باخر هو له عدو. والمعني ان هذا الممدوح يرغب القاصد في لقاءه فلو انه حاف, ووقعت في رجله شوكة لمنعته العجلة وايثار لقاءه من ان ينتقشها من قدمه.
 وقوله:
 تزيل مخافة المصبور عنه ... وتلهي ذا الفياش عن الفياش
 الفياش: المفاخرة بالباطل, يقال: فاش الرجل وفايش غيره, والرجل فيوش, قال جرير: [الوافر]
 فاوعد بالخزير مجاشعيا ... اذا ما فاش وانتفخ الوريد
 وقال ايضا: [الكامل]
 ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع
 الحفاث: حية عظيمة تنفخ ولا تءذي. والمصبور: الذي يحبس ليقتل او يكون 
 حبسه لغير القتل. وفي الحديث: «ان رجلين امسك احدهما رجلا, وقتله الاخر, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اقتلوا القاتل, واصبروا الصابر» وقال عنترة: [الكامل]
 فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تطلع
 وقوله:
 وما وجد اشتياق كاشتياقي ... ولا عرف انكماش كانكماشي
 الانكماش: السرعة في الامر, والرغبة في قضاءه.
 وقوله:
 فسرت اليك في طلب المعالي ... وسار سواي في طلب المعاش
 المعاش: يستعمله الناس فيما يءديهم الي الحياة, فيقولون: معاشه من التجارة, او خدمة الناس, ونحو ذلك؛ اي: يتوصل به الي العيش, واهل اليمن يسمون الطعام عيشا, ويقولون للرجل: عش في معني كل, ويقولون: معيشة في معني المعاش. والمصدر من ذوات الياء, مثل عاش يعيش, وغاب يغيب يجء علي مفعل كثيرا, مثل: سار مسيرا, وزاد في الثمن مزيدا مثل زيادة, قال الشاعر: [الكامل]
 الله يعلم لو اردت زيادة ... في الحب عندي ما وجدت مزيدا
 وربما جاء فيه مفعل, قال الشاعر (/ا): [الوافر]
 انا الرجل الذي قد عبتموه ... وما فيه لخلق من معاب 
 وقال رءبة: المعيش, فيجوز ان يكون اراد جمع معيشة او جعله اسما غير مجموع, كما قالوا: المسير والمغيب, وذلك قوله: [الرجز]
 اليك اشكو شدة المعيش
 ومر اعوام نتفن ريشي
 نتف الحباري عن قري رهيش
 * * *
 ولم يوجد لابي الطيب علي حرف الصاد شء.
 * * *



  AUTO قافية الضاد

  AUTO من ابيات اولها

 فعلت بنا فعل السماء بارضه ... خلع الامير وحقه لم نقضه
 وهي من الكامل الاول علي راي الخليل, ومن السحل الرابع علي راي غيره.
 ذكر السماء في هذا الموضع, وقد جاء تذكيرها في القران في قوله تعالي: {السماء منفطر به} فحكي عن الخليل ان المعني ذات انفطار, والغرض ان الاسم اذا تءول فيه مثل هذا التاويل, وهو مءنث, حذفت منه الهاء, كما قالوا: حاءض, وطامث؛ اي: ذات حيض وطمث. والسماء اذا اريد بها التي يتردد ذكرها في القران فالغالب عليها التانيث, فاذا ذكرت جاز ان يذهب بها مذهب السقف, وان تجعل جمع سماءة, وان تذكر؛ لان تانيثها غير حقيقي, واذا اريد بالسماء المطر, فهو مذكر, ويجوز ان يكون ابو الطيب الي هذا الوجه ذهب.
 والخلع: جمع خلعة, واصل ذلك ان الرجل كان اذا اراد اكرام الاخر وصلته خلع ثوبه عنه, وكساه اياه, ثم كثر ذلك حتي قالوا: خلع الامير علي الرجل اذا اعطاه من اللباس شيءا, وان لم يكن لبس قط. وحقه: يجوز فيه النصب والرفع؛ فالنصب علي اضمار فعل, كانه قال: ولم نقض حقه, او نحو ذلك, ثم جاء الفعل الثاني مفسرا للاول المضمر, والرفع علي ان يكون حقه مبتدا , والواو عاطفة جملة علي جملة, واول الجملة الاولي فعل, واول الثانية اسم.
 وقوله:
 واذا وكلت الي كريم رايه ... في الجود بان مذيقه من محضه
 اصل المذيق والمذق في اللبن الممزوج, ثم استعمل ذلك في الود اذا لم يخلص, وكنوا الذءب: ابا مذقة؛ لان اللبن اذا مذق وصف بالورقة, والورقة من الوان الذءاب. قال الشاعر: [الطويل] 
 يشربه محضا ويسقي عياله ... سجاجا كاقراب الثعالب اورقا
 وقال الراجز: [الرجز]
 بتنا بحسان ومعزاه تءط ... في لبن منها وسمن واقط
 حتي اذا جن الظلام وختلط ... امهلنا حتي اذا النجم سقط
 جاء بضيح هل رايت الذءب قط

  AUTO ومن ابيات اولها

 اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض
 وهي من الطويل الاول علي راي الخليل, ومن الضرب الخامس من السحل الاول علي راي غيره.
 الاعتلال: ضد الصحة يستعمل ذلك في الادميين, وغيرهم. وقالوا لما يحدث من صروف الدهر: علل اذ كانت تجري مجري الامراض, وانشد ابن الاعرابي: [الطويل]
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 وقالت العامة: اعتل فلان في الحاجة اذا ذكر شيءا يوجب تاخيره قضاءها, وانما اصل ذلك انه يذكر امرا يزيل العلة عن مودته, او عن كرمه؛ اي: المرض؛ فكان اعتل في هذا الموضع منقول من موضعه الاول. والمتقدمون من المتكلمين يكنون عن البارء جلت عظمته 
 بعلة العلل؛ كانهم يريدون الحجة التي تزيل العلة التي تعترض علي القلوب بالشك, ثم سموا الشء باسم ما قرب منه, كما قالوا للعشب: ندي, وللخمر: كاس.

  AUTO ومن ابيات اولها

 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في العيون من الغمض
 وهي في الوزن كالتي قبلها.
 رءياك: اذا خففت الهمزة فيها جعلت واوا خالصة, وذلك افصح اللغات, ومنهم من يقلب الواو ياء, فيقول: ريا, وذلك علي لغة من يالف تخفيف الهمزة حتي يظن ان الواو اصل, فيقلبها الي الياء؛ لانها ساكنة, كما قلبوها في قولهم: قرون لي والواحد الوي, فاصل لي لوي, ومنهم من يكسر اللام لاجل الياء, فيقول: لي, كما كسر الباء في بيض واصلها الضم, ومن قال ذلك قال: ريا فكسر الراء من اول الكلمة, وينشد: [الطويل]
 لعرض من الاعراض يضحي حمامه ... ويمسي علي اغصانه الخضر يهتف
 احب الي قلبي من الديك رية ... وباب اذا ما هز للرد يصرف
 اراد رءية فخفف الواو, ثم ادغمها في الياء, فلما صارت ياء كسر اول الحرف.
 وقوله: (/ب)
 علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري علي بعضي
 يوجد في بعض النسخ الياء محذوفة من بعضي في اخر البيت, والصواب اثباتها؛ لانها ياء الاضافة ولا ينبغي ان تحذف من الخط؛ لان المعني اثباتها, وانما يحذف بعض العرب في الانشاد هذه الياءات, وهي في نية الاثبات عنده, فاما في مثل هذا الموضع الذي يوهم القارء والمبتدء ان الشاعر لم يقله بالياء فلا يحسن بحال, واذا كتب كاتب قول قطري بن الفجاءة: [الكامل] 
 فقلد اراني للرمح درية ... من عن يميني مرة وامامي
 لم يحسن حذفه الياء في الخط؛ لان ذلك يلبس علي المتكلم, وان كان حذفها في الانشاد جاءزا, كما زعمت الرواة ان العرب تنشد قول النابغة: [الوافر]
 اذا حاولت في سد فجورا ... فاني لست منك ولست مني
 فيحذفون الياء من مني.
 * * *
 ولم يوجد لابي الطيب علي الطاء, ولا الظاء شء.
 * * *



  AUTO قافية العين

  AUTO من التي اولها

 لا عدم المشيع المشيع
 وهي عند الخليل من رابع الرجز المشطور, وصاحب السحل يجعلها من الرجز ايضا, الا انه يجعلها من الاول, ويسميه المغرق, ويزعم انه اخذ من اغراق السهم.
 شيعت المودع: اي: تبعته, ومن ذلك قالوا لشبل الاسد: شيعه؛ لانه يتبعه, واتيك غدا او شيعه؛ اي: بعده, قال عمر بن ابي ربيعة: [الكامل]
 قال الخليط غدا تصدعنا ... او شيعه افلا تودعنا
 وقوله:
 وسجسج انت وهن زعزع
 السجسج: يستعملونه في الشء بين الشيءين, فيقولون: هواء اهل الجنة سجسج؛ اي: بين الحر والبرد.
 واذا وصفوا الارض بالسجسج فكانهم يريدون التي بين الغلظ والسهل, وعلي ذلك يحمل قول الحارث بن حلزة: [الكامل]
 اني اهتديت وكنت غير رجيلة ... والقوم قد قطعوا متان السجسج 
 وربما قالوا: السجسج: الارض الغليظة, فكانهم يريدون انها متوسطة بين الجبل وغيره. والزعزع: الريح التي تزعزع الاشياء؛ اي تحركها حركة عنيفة, ويقال: رياح زعازع, قال الفرزدق: [الطويل]
 منا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع
 وقوله:
 وانت نبع والملوك خروع
 النبع من الشجر يوصف بالصلابة, والخروع: موصوف بالضعف, ويقال: خرع الرجل اذا ضعف. وفي حديث ابي سعيد الخدري: «لو سمع احدكم ضغطة القبر لجزع وخرع». وقالوا للمراة الناعمة: خريع, وقيل: بل الخريع: الفاجرة, وهي تءدي معني الضعف ايضا, والناس يجعلون الخروع نبتا بعينه. وقد وصف به متمم النبت وصفا مطلقا فقال: [الطويل]
 واثر اعلي الواديين بديمة ... ترشح وسميا من البقل خروعا
 فالواو في خروع زاءدة, وليس في الكلام شء علي فعول؛ فيما زعمت الرواة؛ الا حرفان: خروع وعتود, وهو اسم واد. واصحاب الحديث يقولون: بروع ابنة واشق, وهي امراة كانت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم, فيكسرون الباء, واصحاب اللغة يزعمون ان ذلك خطا.



  AUTO ومن التي اولها

 غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... ان قاتلوا جبنوا او حدثوا شجعوا
 وهي من البسيط الاول في راي الخليل, ومن السحل الثاني في راي غيره.
 قال: هذا؛ لانه ذهب بالناس مذهب الخلق والبشر, وذلك جاءز, لا اختلاف فيه, ولو ان الكلام منثور لكان الاولي ان يقول: من هءلاء الناس لان اكثر ما تجء هذه الكلمة, والخبر عنها خبر جمع. وفي كتاب الله سبحانه: {ان الناس قد جمعوا لكم} و {يا ايها الناس اتقوا ربكم}. وقال القطامي: [البسيط]
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 فان حمل جبنوا وشجعوا علي اكثر فهو احسن من حمله علي هذا الناس؛ لانهم يقولون: اكثر الناس خرجوا, فيكون احسن من قولهم: اكثر الناس خرج, وفي كتاب الله عزت كلمته: {واكثرهم الكافرون}. ولو قال قاءل: ان الناس قد خرج الي موضع كذا لقبح ذلك, واذا ادخلت الالف واللام علي ناس حذفت الهمزة, واصحاب القياس مجمعون علي انها (/ا) اناس في الاصل, وان الالف حذفت لكثرة الاستعمال, وكان اول ذلك انهم القوا حركة الهمزة علي اللام, ثم ادغموا اللام في النون, كثر استعمالهم هذه اللفظة فجاءوا بها في النكرة, قال الشاعر: [الطويل]
 بلاد بها كنا وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 وربما قالوا في الشعر: الانس, وينشد: [مجزوء الكامل]
 ان المنايا يلطع ... ن علي الاناس الامنينا 
 ويروي لعمران الخارجي: [البسيط]
 اما سقيت بكاس دار مشربها ... علي الاناس فذاقوا جرعة الكاس
 واناس: ماخوذ من الانس والانس, واذا صغروا ناسا قالوا: نويس, واجازوا انيس يردونه الي الاصل, ومن قال: ان انسانا ماخوذ من النسيان جاز ان يدعي في ناس مثل ذلك, وانهم ارادوا عالما ناسيا او خلقا, وكثر الاستعمال حتي حذفت لام فاعل فبقي علي فاع, وقرا بعضهم: {الا من هو صالو الجحيم} فالوجه ان يكون صالو جمع صال وحذفت النون للاضافة. واجاز قوم ان يكون صال في معني صال وقد حذفت ياء فاعل وذلك ردء بعيد في القياس. ومما يشبهه ما روي ان ابن مسعود قرا: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} , بضم الراء, فهذا يشبه قولهم: صال في معني صال, وقد رجع ابو الطيب الي ان خبر عن الناس كما يخبر عن الجماعة؛ لانه قال:
 ان قاتلوا جبنوا اوحدثوا شجعوا
 ولو حمل علي قوله هذا الناس؛ لوجب ان يقال: ان قاتل جبن او حدث شجع؛ لانه ذهب به مذهب الجيل والجنس.
 والمعني ان بعض الناس يدعي الشجاعة اذا لم يكن في حرب, فاذا شهد القتال وجد جبانا, وهذا الخلق موجود في العالم كثير فيه, والاجود اذا وقف علي اخر البيت ان يقول: شجعوا بالواو, وذلك مذهب فصحاء العرب. وقد حكي سيبويه وغيره انهم يحذفون هذه الواو في الوقف اذا كانوا منشدين لا مترنمين, وانشد سيبويه ابياتا منها: [البسيط] 
 لا يبعد الله جيرانا لنا ظعنوا ... لم ادر بعد غداة البين ما صنعوا
 فزعم ان بعضهم يقف بغير واو.
 وقوله:
 اهل الحفيظة الا ان تجربهم ... وفي التجارب بعد الغي ما يزع
 اهل الحفيظة: خبر مبتدا محذوف كانه قال: هم اهل الحفيظة, والحفيظة: الغضب, وكان اصلها من حفظ الشء, فكانهم يريدون ان الغضبان يحفظ الحقد في صدره او يفتقر الي ان يحفظ نفسه ممن اغضبه.
 والتجربة: تحتمل ان يكون اصلها ماخوذا من جرب الابل؛ لان صاحبها اذا جربت لزمه ان يعرف ادواءها؛ فكانهم قالوا: جربها اذا قام عليها في الجرب, كما قالوا: مرض العليل اذا ولي امره في المرض وخدمه, ثم كثر ذلك حتي قالوا: جرب الامور؛ اي: عرف ما يحتاج اليه من الممارسة والمدارة, وقالوا في المثل اذا وصفوا الرجل بالحكمة ومعرفة الاشياء: «عنيته تشفي من الجرب». والعنية: اشياء تخلط وتجعل فيها ابوال الابل ويداوي بها الجربي.
 ويزع: اي: يكف. ومن الكلام القديم: لابد للسلطان من وزعة, وربما قالوا للحكم في مكان السلطان. والوزعة: جمع وازع, وهو الذي يكف الناس, وفي حديث المغيرة بن شعبة مع ابي بكر: «انما المغيرة وازع»؛ اي: يزع من يراه قد خالف.



 وقالوا للذي يرتب الصفوف في الحرب, ويمنع الناس من الاختلاف: وازع. والمعني ان الانسان لا ينبغي ان يركن الي كلام الناس؛ لانه قد عرف كذبهم, وانهم يقولون ما لا يفعلون.
 وقوله:
 وما الحياة ونفسي بعدما علمت ... ان الحياة كما لا تشتهي طبع
 الطبع: كثرة الدنس يستعمل ذلك في السيوف وغيرها, ويقال: طبع الرجل اذا فعل افعالا ذميمة, كانها تستر فضله كما يستر طبع السيف رونقه, قال لبيد: (/ب) [الكامل]
 لا يطبعون ولا يبور فعالهم ... بل لا تميل مع الهوي احلامها
 وموضع نفسي: رفع في اجود الوجهين, ويجوز النصب علي مذهب من اضمر فعلا؛ كانه قال: وما تصنع الحياة ونفسي, وقد انشدوا قول الهذلي نصبا: [المتقارب]
 وما انا والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط
 والمتقدمون يمثلون الاضمار ها هنا بكنت واكون, ولا يمتنع اضمار كل فعل يحسن اضماره في ذلك الموضع فيتاول علي ان المعني: ما اصنع والسير, او ما افعل, ونحو ذلك.
 وقوله:
 ليس الجمال لوجه صح مارنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع
 المارن: ما لا من طرف الانف, وهو ماخوذ من المرونة, وهي اللين والملاسة, ومنه اشتقاق المران, وهو اصول القنا, قال الشاعر: [الطويل]
 والجمه فاس اللجام فعضه ... واغضي علي غضاض انف ومارن
 الغضاض: ما حول الانف. ويجتدع؛ اي: يقتطع, واصل الجدع القطع, واكثر ما استعملوا ذلك في الانف والاذنين, وقد قالوا: منجدع الغلان: يريدون ما قطع من الشجر, قال الشاعر: [الكامل]
 حتي اذا خفت الصياح وصرعت ... قتلي كمنجدع من الغلان 
 والغلان: اودية كثيرة الشجر. وقالوا للسنة الصعبة: جداع معدولا, كانهم ارادوا انها تجدع اموال الناس؛ اي: تقطعها, او تحملهم علي ان يبخلوا فيدعي عليهم, فيقال: جدعا لهم, قال ابو حنبل الطاءي: [الوافر]
 لقد اليت اغدر في جداع ... وان اعطيت امات الرباع
 وقوله:
 ااطرح المجد عن كتفي واطلبه ... واترك الغيث في غمدي وانتجع
 الكتف: بفتح الكاف وكسر التاء, اكثر في كلامهم من قولهم: الكتف, وهو مثل قولهم: الكبد والكبد. ومن الامثال: «فلان يعلم من حيث تءكل الكتف»؛ اي هو عالم بالاشياء عارف بما ياتي, ويذر, قال الشاعر: [المنسرح]
 اني علي ما ترين من كبري ... اعلم من حيث تءكل الكتف
 والانتجاع: طلب الكلا, ثم قيل لكل طالب: منتجع. وجلس ابو جهم بن حذيفة العدوي من عدي قريش مع معاوية علي الماءدة, فجعل ياكل من بين يدي معاوية, فانكر عليه فقال ابو جهم: من اجدب انتجع.
 والمعني ان الشاعر انكر علي نفسه ان يطلب الشرف بغير الرمح وما جري مجره, وان يحاول الرزق بغير السيف؛ فاخبر ان المجد علي كتفه محمول؛ لانه صاحب قناة, وان الغيث في غمده, فكيف ينتجع والغيث في ملك يمينه, وهذا نحو من قول القاءل: [الرجز]
 واعمد الي السيف وشفرتيه ... فاستنزل الرزق بمضربيه 
 ولو ان هذا البيت في قصيدة منصوبة لجاز نصب انتجع علي اضمار ان, كما تقول: اكرم الناس وادع نفسي؟ ! وانت منكر لذلك؛ اي: ايكون مني اكرام لهم, وان ادع نفسي.
 وقوله:
 والمشرفية لازالت مشرفة ... دواء كل كريم او هي الوجع
 جمع الوجع: اوجاع ولم يجمع علي غير هذا المثال , وهو في الاصل مصدر كان ينبغي الا يجمع؛ الا انه لما اختلفت انواعه جمع. قال الراجز: [الراجز]
 داو بها ظهرك من اوجاعه ... من خزرات فيه وانقطاعه
 الخزرات: جمع خزرة, وهو وجع ياخذ في الظهر. والفعل وجع يوجع, واذا كان الماضي علي فعل, واوله واو جاء مستقبله علي يفعل, وظهرت الواو ساكنة في يفعل, فقيل: يوجع ويوجل ويوحل, فهذا الاصل, ويجوز فيه بعد ذلك ثلاث لغات؛ فمنهم من يكسر الياء فتنقلب الواو التي بعدها ياء لسكونها وانكسار ما قبلها, فيقولون: يبجع, ويبجل, وييحل, ومنهم من اذا كسر الياء فر من كسرة الياء الاولي, ومجء الثانية بعدها الي فتح اول الفعل فيقول: يبجع. ويبجع اكثر واقيس, ومنه قول متمم: [الطويل]
 فقعدك الا تشعريني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
 وبعضهم يقلب واو يوجع الفا؛ فيقول: ياجع وياجل, وانما يقول: ييجع فيكسر من يقول في المضارع: اعلم واخال, وهي لغة قيسية.



 وقوله:
 وفارس الخيل من خفت فوقرها ... في الدرب والدم في اعطافها دفع
 يريد: فارس فرسان الخيل, فحذف المضاف لعلم المخاطب بما يريد القاءل. وخفت, (/ا) وان كان ظاهره للخيل, فالمعني به الفوارس؛ لان الخفة اذا اريد بها التسرع وضد الحلم, فانما يستعمل ذلك في الانس. والتوقير: التفعيل من الوقار, يقال: قر الرجل, ووقر, ووقره غيره, وكذلك وقر الفرس والدابة.
 قال الراجز: وذكر بعيرا: [الرجز]
 يكاد ينسل من التصدير ... علي مدالاتي والتوقير
 والمدالاة: الرفق والمداراة. والدفع: جمع دفعة, وهي دم يخرج بكثرة, وانما يريد انها تطعن او تضرب بالسيف فيندفع منها الدم, ويحتمل ان تكون الدفع التي تصيب اعطافها من دماء من يقتل علي معني الادعاء, والاول اشبه.
 وقوله:
 واوحدته وما في قلبه قلق ... واغضبته وما في لفظه قذع
 اوحدته: اي: افترقت عنه وتركته وحيدا, والقذع: ما لا يبنغي من القول كالشتم وما يجري مجراه؛ كان هذه الخيل لما انهزمت اغضبت الممدوح, فلم يحمله الغضب علي ان يقول كلاما فيه قذع. يقال: ما بيننا اجل من القذع.
 والقذع, بسكون الذال, والتحريك اجود, وبيت زهير ينشد علي وجهين: [البسيط]
 لياتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الودك
 ينشد: قذع, بكسر الذال, وقذع, بفتحها.
 وقوله:
 بالجيش تمتنع السادات كلهم ... والجيش بابن ابي الهيجاء يمتنع
 يقال للقوم يجتمعون للحرب: جيش, وهو اسم, اصله مصدر ماخوذ من قولهم: جاش 
 البحر يجيش جيشا اذا زخر, ارادوا ان الارض تجيش بهم اذا كانوا كموج البحر, ويجوز ان يكون من قولهم: جاش الصدر بالحقد؛ اي: هءلاء القوم غضاب, فصدورهم تجيش كما تجيش المراجل, قال الشاعر: [الكامل]
 الا بجيش لا يكت عديده ... سهكين من صدا الحديد غضاب
 وقوله:
 قاد المقانب اقصي شربها نهل ... علي الشكيم وادني سيرها سرع
 المقنب: ما بين الثلاثين الي الاربعين, يزعم قوم انه لا يقال الا للفرسان, وقيل: بل يقال للفوارس وللرجل, وكان السليك بن السلكة يقال له: سليك المقانب, يريدون انه يغزو فيها, او يقاتلها, قال الشاعر: [الطويل]
 لزوار ليلي منكم ال برثن ... علي الهول امضي من سليك المقانب
 والنهل: اول الشرب. والشكيم: جمع شكيمة اللجام, يقال: شكيمة وشكيم, كما يقال: شعيرة وشعير, وشكيمة وشكاءم, كما يقال: صحيفة وصحاءف, وشكيمة وشكم, كما يقال: صحيفة وصحف. والسرع: كسر السين فيه افصح, وحكي ابن الاعرابي انه يقال بالفتح. والمعني ان الممدوح قاد المقانب وهو لا يمكنها من الشرب؛ لانه علي عجل, فهي تقتصر علي اول الجرع, وتشرب واللجم في افواهها؛ لايثار التقدم.
 وقوله:
 لا يعتقي بلد مسراه عن بلد ... كالموت ليس له ري ولا شبع 
 يعتقي في معني يعتاق, يقال: عاقه عن كذا وعقاه, فهو عاءق وعاق. وقال الطهوي: [الوافر]
 فلو اني سمعتك حين تدعو ... لعاقك عن لقاء الحي عاق
 وقوله:
 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 الارباض: جمع ربض, وهو ما حول المدينة, والربض: المدينة نفسها, وقيل: بل هو ما تشمل عليه. والصلبان: جمع صليب, وهو في معني مصلوب في الاصل؛ لان الذين يتخذونه يزعمون ان المسيح صلب, فهم يعظمون هذا المتخذ لذلك.
 والبيع: جمع بيعة, وهي كلمة تشبه كلام العرب؛ فيجوز ان تكون من البيع, والبيع عندهم من الاضداد, فكانهم يريدون انهم يبيعون فيها الكفر بالايمان. والبيع يشتمل علي اخذ شء واعطاء من يءخذ منه عوضه.
 واسم البيعة يحتمل الوجهين, ان تكون من الشراء ومن البيع, اي: كانهم يشترون الاخرة بالدنيا وتركها. وقالوا: بايع القوم الخليفة, وهم يذهبون الي هذا الوجه كانهم باعوه انفسهم بما يعطيهم, ولايبعد ان البيعة التي هي اخذ العهد لما كان التابع فيها ياخذ يد المتبوع معاقدا له علي الوفاء, شبه ذلك بالمبايعة في التجارة والاسواق.
 وقوله:
 للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا
 لو ان الكلام (/ب) منثور لكان الوجه ان يقال: للسبي ما نكحوا, وللقتل ما ولدوا؛ فتعاد اللام في الجمل الثلاث التي بعد الجملة الاولي, وحذفها في هذا الموضع يسميه النحويون: العطف علي عاملين, وهما اللام والابتداء؛ لان المعني: ما نكحو للسبي, ومثله قولهم: اخوك في الدار, والبيت ابوك, يريدون: وفي البيت. واصحاب سيبويه يختلفون في مذهبه؛ فيذهب قوم الي انه كان يجيز العطف علي عاملين, وبعضهم ينكر ذلك.



 وقوله: للسبي ما نكحوا, والقتل ما ولدوا واوقع «ما» علي الانس؛ لانها تقع علي صفات الادمييت, فاذا قال القاءل: ما اميركم؟ جاز ان يقول له: طويل او قصير او جاءر او عادل, واذا قال القاءل: ما نكح بنو فلان؟ جاز ان يقال له: العجز او الشواب او الحسان او القباح, فتقع «ما» علي الصفات, وكذلك اذا قيل: ما ولدوا؟ جاز ان يقال: الجبناء او الشجعاء, وما هو مجانس هذا اللفظ.
 وقوله:
 مخلي له المرج منصوبا بصارخة ... له المنابر مشهودا بها الجمع
 مخلي في موضع نصب علي الحال, والهاء في له عاءدة علي الممدوح, والمرج: اسم ما لم يسم فاعله, وهو ماخوذ من قولهم: مرجت الخيل بعضها مع بعض اذا ارسلتها في رعي او غيره, وكل امر اهملته فقد مرجته, ومنه قولهم: «امر مريج»؛ اي: مخلي مختلط. وقيل للموضع الذي تخلي فيه الخيل ونحوها للرعي: مرج, لما كان يمرج فيه. وصارخة اسم قد وافق فاعلة من الصراخ. والجمع: جمع جمعة, يقال: جمعة وجمعة, وقد قرء بهما الا ان اكثر القراء علي ضم الميم, ويقال: ان بني عقيل يقولون: جمعة, فيفتحون ميمها, وانما اخذت من اجتماع الناس فيها للصلاة او لغيرها, وكانت العرب تسميها عروبة غير مصروفة, قال الشاعر: [الكامل]
 يوم كيوم عروبة المتطاول
 وادخل عليها القطامي الالف واللام فقال: [البسيط]
 نفسي فداء بني ام هم خلطوا ... يوم العروبة اورادا باوراد
 وكان ينبغي اذا حمل الامر علي القياس ان تكون الجمعة اسما حدث في الاسلام, 
 ولكن الامر ليس كذلك, وسموا الايام الخمسة باسماء ماخوذة من العدد فقالوا: الاحد والاثنان والثلاثاء والاربعاء والخميس, فلو اطردت التسمية لوجب ان تسمي الجمعة باسم مشتق من الستة, ويسمي السبت باسم مشتق من السبعة؛ لان الجمعة سادسة, والسبت سابع. والله اعلم بحقيقة الامور.
 فاما السبت فقيل: انه ماخوذ من سبت الشء اذا قطعه؛ لانه اخر الايام, فكانها تنقطع عنده, ثم يبتدا بغيرها. ولو كان الناس مجمعين علي ما يفعله اليهود في يوم السبت من التودع والراحة لجاز ان يكون السبت من ذلك؛ لانهم سموا النوم سباتا؛ لانه يستراح فيه. ويقال: سبتت المراة شعرها اذا مدته وبسطته؛ لان ذلك كالراحة له, قال الشاعر وذكر الشعر: [الطويل]
 وان سبتته مال جثلا كانه ... سدي ناسجات من نواسج خثعما
 وقوله:
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
 هذا بيت زاد فيه ابو الطيب علي من قبله من الشعراء؛ لان هذا البيت يروي للافوه: [الرمل]
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 ثم قال النابغة: [الطويل]
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 ثم قال الحكمي في الاسلام: [المديد]
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 وهءلاء الشعراء الثلاثة لم يزد احدهم علي الاخر في الصفة, وانما الفضيلة لمن سبق منهم. وقد جعل علقمة بن عبدة الطير تتبع الحي المحتملين؛ لانهم يزينون الهوادج بحمر 
 الثياب فتحسبها الطير محمرة لاجل الدم؛ وذلك قوله: [البسيط]
 عقلا ورقما تظل الطير تتبعه ... كانه من دم الاجواف مدموم
 وقوله:
 ولو راه حواريوهم لبنوا ... علي محبته الشرع الذي شرعوا
 (/ا) الحواريون: هاهنا مراد بهم اصحاب عيسي  عليه السلام  الذين ذكروا في القران في غير موضع, وزعم المفسرون انهم سموا حواريين؛ لانهم كانوا قصارين يبيضون الثياب, او لعلهم كانوا يبيضون لباسهم ايثارا للطهارة, وازالة الدنس, كما يفعله المتدينون, او لانهم كرهوا ان يلبسوا ما يلبسه المثرون من الثياب الحمر والصفر والموشية. وقيل لهذا الضرب من الخبز حواري لبياضه, وفي الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الزبير ابن عمتي وحوايي من امتي». واصحاب الحديث يزعمون ان الحواري هاهنا مثل الوزير, فاذا اخذ بهذا القول فيجوز ان يكون قيل له: حواري؛ لانه يحاور صاحبه, ويشاوره في الامور, فيكون اشتقاقه من المحاورة التي هي مراجعة الكلام, ولا يمتنع ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم شبه اصحابه بالحواريين الذين كانوا مع المسيح, صلي الله عليه, فاما قول اليشكري: [الطويل]
 فقل للحواريات يبكين غيرنا ... ولا يبكنا الا الكلاب النوابح
 فاصحاب اللغة يزعمون ان الحواريات في هذا البيت نساء الانصار سمين بذلك لبياضهن, واذا اريد بهذا المعني البياض؛ جاز ان تكون الحواريات واقعة علي كل امراة بيضاء 
 من اهل الامصار وغيرهن. ولما مدح ذو الرمة بلال بن ابي بردة جعل جده ابا موسي الاشعري حواريا للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: [الوافر]
 حواري النبي ومن اناس ... هم من خير من وطء النعالا
 ويقال: شرع النبي شرعا للامة: اذا جعل لهم دينا يتبعونه, وهي الشريعة, ومعني البيت: ان الحواريين الذين ذكروا في الكتاب العزيز لو راوا هذا الممدوح لجعلوا شرعهم مبنيا علي محبته؛ اي كانوا يامرون من تبعهم ان يجعل محبته من الديانة, وهذا غلو يجب ان يستغفر منه.
 وقوله:
 ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا انها قزع
 يقال في المنثور: عينيه, بهاء مكسورة, وهي افصح اللغات. ويجوز ان تتبع الكسرة بياء لتبين. وضم الهاء جاءز, وان كان قبلها ياء, فيقال: عينيه, ويتبعون الضمة واوا حرصا علي البيان في بعض اللغات. والشعراء يصرفون هذه الهاء علي ما يحتمله الوزن, فان كان يحتاج الي ان تتبع ياء كراهة زحاف او كسر جاءوا بالياء, وهذا الموضع جء بها فيه لانها لو تركت لحدث في البيت زحاف يكرهه السمع. ولو ضم الهاء منشد لوجب ان يتبعها واوا؛ لانه اذا لم يفعل حدث ذلك الزحاف. والقزع: سحاءب مفترقة, وفي الحديث: «فعندها يضرب يعسوب الدين بذنبه فتجتمع اليه فرق المسلمين كما يجتمع قزع الخريف». ويقال للشعر المفترق في الراس: قزع. وفي الحديث الماثور: «انه نهي عن القزع» وذلك ان يحلق الراس ويترك في نواحيه شء من الشعر. ومنه اشتقاق القنزعة والنون زاءدة, وتستعمل القنزعة في الشعر والريش. قال ذو الرمة: [الطويل] 
 ينءن ولم يكسين الا قنازعا ... من الريش تنواء القلاص الهزاءل
 والمعني ان اواءل جيش هذا الممدوح نظر اليها الدمستق فظن انها خيل قليلة, مثل قزع السحاب ولم يعلم انها في جيش لجب كانه الغماءم السود في الباس السماء, ويجوز ان يعني بالقزع غبارا قليلا مفترقا وبسود الغمام عجاجا ساترا.
 وقوله:
 فيها الكماة التي مفطومها رجل ... علي الجياد التي حوليها جذع
 اصل الجذع ان يستعمل في اسنان الخيل, وذوات الحافر, وفي الابل, وغيرها من الضان والمعز؛ الا انها كلمة كثرت حتي قالوا للامر اذا كان قد ادبر او خلص منه, ثم فعل فاعل ما يرده: قد رده جذعا؛ اي: اعاده في اوله, ويقولون في الحرب: ردها جذعة؛ اي: ردها في اول امرها, ثم اتسعوا في الحرب, فقالوا: حرب رباعية (/ب) , فيجوز ان يريدوا تشبيهها بالرباعية من الدواب؛ لانها اقوي من الجذعة. قال الشاعر: [المديد]
 انها حرب رباعية ... مثلها اتي الفتي ذكره
 وقال اخر: [البسيط]
 لاصبحن ظالما حربا رباعية ... فاقعد لها ودعن عنك الاظانينا
 وزعم بعض الناس ان اصل قولهم: ردها جذعة ان رجلا حذف ذنب فرسه وعرفها, فقيل: ردها جذعة؛ اي: كانها لم تسن, ولم يطل شعر ذنبها وعرفها. والجذاع حي من بني تميم بن مر وهم المعنيون في قول الشاعر: [الطويل]
 اراد حصين ان يسود جذاعه ... فاضحي حصين قد اذل واقهرا
 والفطام: يستعمل في الناس, وغيرهم, قال الراجز: [الرجز] 
 من كل كوماء السنام فاطم
 تشحي لمستن الذنوب الراذم
 شدقين في راس لها صلادم
 ويقال: فطمت الرجل من كذا اذا كان قد تعود امرا فمنعته منه, وكان بعض من رد علي ابي الطيب قد ادعي انه قال:
 فيه الكماة الذي مفطومها رجل ... علي الجياد الذي ...
 فاستعمل الذي في موضعين؛ وذلك مكذوب لا محالة, ولو صحت الرواية لكان له وجه, وهو ان يجعل الذي مبتدا ويضمر بعده هو؛ فيكون التقدير: فيها الكماة الذي هو مفطومها رجل, ومثل هذا ما حكاه الخليل عن العرب من قولهم: ما انا بالذي قاءل لك شيءا؛ اي: بالذي هو قاءل لك. وقالوا للذي تذهب عليه سنة من وقت النتاج: حولي ومحول, وقال امرء القيس: [الطويل]
 من الناعمات البيض لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
 ويروي: من القاصرات الطرف. وقال حسان: [الخفيف]
 لو يدب الحولي من ولد الذر ... ر عليها لاندبتها الكلوم
 وكثر استعمال ذلك حتي قالوا: حولي الحصي يعنون صغاره, كذلك زعم بعض الناس, ويجوز ان يكون الذين قالوا: اقلب حولي الحصي انما ارادوا نسبة الحصي الي ما حول الانسان لا الي حول السنة.
 وقوله:
 يذري اللقان غبارا في مناخرها ... وفي حناجرها من الس جرع
 اللقان والس موضعان في بلاد الروم, واللقان: موافق من العربية لفظ فعال من 
 لقن الشء اذا فهمه, والس: موافق لفظ فاعل من الس اذا خان وغش. وحكي عن علي ابن عيسي الربعي, وكان يذكر انه قرا ديوان ابي الطيب عليه في شيراز, وان عضد الدولة امره بذلك, انه كان يروي الس, بضم اللام, فاما رواية الشاميين فبالكسر. ومعني البيت انه يصف الخيل بالسرعة فقد وردت الماء بالس, وسارت حتي جاءت اللقان فاذري الغبار في مناخرها ومعها بقية من ورد الس, وهو في حناجرها, وهذه مبالغة عظيمة في الصفة, لا يجوز ان يكون مثلها, ونحو منها قول الاول: [الطويل]
 خلطن بباقي ماء نخلة غدوة ... وقد رحن عنه ماء بطن الاميلح
 وان القطا الكدري يطلح دونه ... وان كن قد وافينه غير طلح
 ولكن اصحاب النظام يرونها من المحاسن. والحنجرة هذه: الناتءة في الحلق. يقولون في جمعها: حناجر, وحنجر, قال الشاعر: [الكامل]
 منعت حنفية بالاسنة منكم ... تمر العراق وما يلذ الحنجر
 ويجوز ان تكون النون في حنجرة زاءدة, واشتقاقها من الحجر؛ لان فيها صلابة ليست فيها حولها.
 وقوله:
 كانها تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ما يسع
 هذه من المبالغة التي تستحسن في الشعر, وهي موفية علي ما قال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 .................. ... يري قاءم من خلفها ماء وراءها 
 لان الانسان قد ينفذ بصره في الشء الضيق, وفي (يسع) ضمير, كانه اراد ما يسعها فحذف المضمر, والمعني دال عليه, وهو يشبه ما قال الاخر في صفة ضربة وانها قسمت جسم الرجل قسمين: [السريع]
 فصار ما بينهما نفنف ... يسلكه الفارس والراجل
 وقوله:
 تهدي نواظرها والحرب مظلمة ... من الاسنة نار والقنا شمع
 تحريك الميم في الشمع اجود اللغتين, وقد حسن المعني جزالة لفظه, وكونه في وزن تام لان المعني اذا حصل في الوزن القصير كان اقل لحسنه, وقد سبق الي هذا المعني, وروي لعبدالله بن المعتز: [مجزوء الرجز]
 وشمعة جاء بها ال ... فراش والليل غهب
 كانها وما علي ... ها من شعاع ولهب
 رمح بكف فارس ... فيه سنان من ذهب
 ولم يقصر (/ا) صاحب هذه الابيات القصار, وهي علي ضيق الوزن ليست بالمزدراة.
 وقوله:
 دون السهام ودون الفر طافحة ... علي نفوسهم المقورة المزع
 طافحة: من قولهم: طفح المكان بالماء اذا امتلا حتي يفيض, وطفحت القدر اذا جاشت بالزبد. والمقورة: من الاقورار, وهو مذكور في الاضداد, يجعله بعضهم الضمر, وبعضهم السمن, قال الافوه: [الرمل]
 كل قوداء كمرداة الفلا ... وطمر سابح فيه اقورار 
 فالاقورار: هاهنا الضمر؛ لان الخيل التي توصف بلقاء الحروب لا يحمد سمنها. وقبل هذا البيت: [الرمل]
 نحن قدنا الخيل حتي انقطعت ... شدن الافلاء عنها والمهار
 فهذا دليل علي الضمر. وبيت حميد بن ثور الهلالي يحمل علي السمن وهو قوله: [الطويل]
 وقربن مقورا كان وضينه ... بنيق اذا ما رامه الغفر احجما
 والمقور: في الحالين مشبه بالقارة, فاذا اريد به الضامر ذهب الي انه صلب فهو كالقارة في الصلابة وهي الاكمة الصغيرة, واذا اريد به السمن فهو مشبه بها في العظم, والصلابة جميعا. ويجوز ان يحمل المقور اذا اريد به الضمر علي قولهم: قرت الاديم اذا قطعته, كانهم يريدون ان لحمه قطع منه.
 والمزع: جمع مزوع, يقال: مزع الفرس مزعا اذا عدا عدوا سهلا, وكذلك مزع الظبي. وطافحة يجوز فيها الرفع والنصب, فاذا نصبت فهي حال من الجياد التي تقدم ذكرها, واذا حمل علي هذا الوجه فالمقورة بدل من الضمير الذي في طافحة, ويحتمل ان تكون طافحة حالا من المقورة, كما يقال: في الدار قاءما اخوك, وهذا الوجه احسن من الوجه المتقدم, وترفع المقورة علي انها في تقدير المبتدا, كانه قال: دون السهام والفر المقورة طافحة علي نفوسهم. واذا رفعت طافحة جاز ان تكون المقورة في تقدير المبتدا, ويكون قوله: دون السهام ودون الفر كالظرف الملغي اذا تقدم فقيل: في الدار قاءم اخوك, ومن قال: قاءم اخوك وهو يجعل قاءما مبتدا واخوك قد سد مسد الخبر, وهو فاعل جاز ان يرفع المقورة بانها فاعلة طافحة, وقد سدت مسد خبرها, وطافحة مبتدا. ويجوز ان يجعل الكلام تاما عند قوله: طافحة علي نفوسهم؛ اي: داهية قد طفحت علي النفوس, ثم تجعل المقورة المزع بدلا منها, والمعني ان هذه الخيل تدركهم قبل ادراك السهام, وتعجلهم عن الفرار.
 وقوله:
 اذا دعا العلج علجا حال بينهما ... اظمي تفارق منه اختها الضلع
 اظمي يعني رمحا, والظما هاهنا غير مهموز, وهو من قولهم: شفة ظمياء يراد بها 
 السمرة وقلة اللحم, فاذا قيل للرمح: اظمي اريد به صلابته وسمرته, ويجوز ان يكون قولهم للمراة ظمياء ماخوذا من هذا اللفظ, لانه لو كان من الظما الذي هو العطش لوجب ان يقال في المءنث: ظماي بالهمز علي مثال: سكري انثي السكران؛ لان المذكر: ظمان, واذا قيل في صفة الرماح: الظماء احتمل وجهين: احدهما: ان يكون من هذا الذي تقدم ذكره, والاخر ان يكون من الظما الذي هو العطش؛ لانهم يصفون الرماح بذلك, ويقولون: الاسل الظماء, والاسل النهال, ورويت الرمح, قال الشاعر: [الطويل]
 رماني ثلاثا ثم اني طعنته ... فرويت منه صعدتي وسنانيا
 وقال حسان: [الوافر]
 ................ ... علي اكتافها الاسل الظماء
 وقال ابو شجرة السلمي: [الطويل]
 ورويت رمحي من كتيبة خالد ... واني لارجو بعدها ان اعمرا
 ولا يمتنع ان يكون هذا اللفظان اصلهما واحد؛ الا انهم فرقوا بينهما بالهمز, كما قالوا: سبات الخمر وسبيت العدو. والضلع عندهم افصح من الضلع, والضلع بسكون اللام وهي لغة معروفة, والضلع مءنثة, قال الشاعر: [الطويل]
 هي الضلع العوجاء لست مقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها 
 واشتقاقها من الضلع, وهو الاعوجاج (/ب) يقال: رمح ضلع, وكذلك السيف.
 قال الشاعر: [الطويل]
 وقد يحمل السيف المهند ربه ... علي ضلع في متنه وهو قاطع
 ولو ذكرت الضلع في الضرورة؛ لان تانيثها غير حقيقي لم يبعد ذلك, ومعني البيت ان العلج اذا دعا العلج الاخر ليغيثه حال بينهما رمح اذا طعن به فرق بين الضلع واختها, والاخوة بينهما اعظم من الاخوة بين الرجلين اللذين يجمع بينهما اب وام, لانهما يخلقان في وقت واحد, ثم لا يفترقان الا بعد فراق الحياة, واشد اخوة تكون بين الرجلين ان يكونا توامين, والتوام لابد له ان يفارق اخاه, كما يفارق الشخص الشخص للحاجة التي تعرض, والتصرف في شءون الحياة, والضلع ليست كذلك. وهذا الغرض من احسن المبالغة.
 وقوله:
 اجل من ولد الفقاس منكتف ... اذ فاتهن وامضي منه منصرع
 الفقاس: لقب لرجل من الروم بعض ولده المعروف بنقفور, وقد صار اليه ملك الروم, وهو الذي قتلته ام بسيل وقسطنطين, وكانت قد تزوجته وابناها صغيران؛ فخشيت ان يخرجهما من المملكة, فدست عليه وهو ناءم ليلا قوما, منهم ابن شمشقيق الذي ذكره ابو الطيب فقتلوه. وكان والد نقفور دمستقا وهو والد قسطنطين الذي اسره سيف الدولة في وقعة الاحيدب, وفي ايامه كانت الوقعة التي قيلت فيها هذه القصيدة, ويقال: انه كان مع ابنه نقفور, وقد جعل الامر اليه لما افتتحت حلب سنة احدي وخمسين وثلاثمءة. وبعض الناس يخبر ان الفقاس كان من ال جفنة الذين دخلوا الي الروم في ايام عمر بن الخطاب. ويجوز ان يكون الفقاس كلمة رومية قد عربتها العرب فاخرجتها الي مثال فعال من قولهم: فقست البيضة. وفي هذا البيت تسلية للمدوح عن انفلات الدمستق وهو ولد الفقاس.
 يقول: اجل منه قد اسر وكتف, وامضي منه قد قتل فهو منصرع.



 وقوله:
 وما نجا من شفار البيض منفلت ... نجا ومنهن في احشاءه فزع
 ما: في اول البيت نافية, والمعني: لم ينج, ونجا الثانية في موضع نعت لمنفلت, يقول: ما نجا من السيوف منفلت في احشاءه منهن فزع.
 وقوله:
 يباشر الامن دهرا وهو مختبل ... ويشرب الخمر حولا وهو ممتقع
 يقال: امتقع لون الرجل اذا تغير من فزع او غيره, والميم هي اللغة الفصيحة, وحكي الفراء: انتقع, بالنون. ويباشر هو من التزاق بشرة الانسان ببشرة غيره. والبشرة: ظاهر الجلد, ثم كذر ذلك حتي قالوا: فلان يباشر الامر؛ اي: يمارسه, كما يباشر احد المباشرين الاخر. والمعني ان الذي نجا من القتل لم ينج نجاء كاملا, اذ كان قد حصل في المامن وعقله مختبل من الذعر, وهو يشرب الخمر بعد خلاصه حولا ولونه ممتقع, وهذه مبالغة؛ لان الخمر شانها ان تظهر في الوجه لونا محمرا, والامتقاع: هو ذهاب الدم من الوجه.
 وقوله:
 كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات امين ما له ورع
 الحشاشة: بقية النفس واصلها  والله اعلم  ماخوذ من حش الشء اذا يبس, ومنه قولهم لما يبس من الكلا: حشيش. فاذا احتش الرجل لدابته حشيشا, وبقي منه شء قيل له: حشاشة؛ كما يقال لما فضل من الطعام: فضالة, ولما اغدر من الشء الماخوذ: غدارة, فاريد ان الحشاشة بقية نفس قد اخذ معظمها. والباترات: السيوف؛ لانها تبتر؛ اي: تقطع. وامين هاهنا يعني به القيد الذي يجعل في الاسير؛ اي: انه اذا اودعه الانسان فهو مامون علي الوديعة, لان المقيد به لا يقدر علي الهرب. والورع هاهنا: من قولهم: رجل ورع اذا كان يتحرج من الماثم, ولا يقدم علي خيانة ولا قبيح؛ اي: هذا القيد امين, وليس هو من اهل الورع, الذين يحملهم علي ذلك الامانة, وقد جاء في الشعر القديم وصف القيد بامين الا انه يراد به هذا المعني (/ا)؛ وذلك في البيت المنسوب الي ابن الطثرية, وهو في صفة بعير مقيد: [الطويل] 
 اذا رام فيها مطلعا كف غربه ... امين القوي عض اليدين فاوجعا
 فالامين هاهنا: قيد وثيق قد امن انقطاعه. والامين الذي ذكره ابو الطيب يراد به الامين من الامانة التي هي ضد الخيانة؛ الا انه يرجع الي الامين الذي هو قوي شديد, لانه انما يمنعه من الخيانة ما هو فيه من القوة.
 وقوله:
 يقاتل الخطو عنه حين يطلبه ... ويطرد النوم عنه حين يضطجع
 هذا البيت في صفة القيد, وانه يمنع المقيد من الخطو, ويطرد النوم عنه اذا اضطجع؛ لانه يءلمه, وقد وصف المتقدمون القيد بتقصير الخطو, قال الشاعر: [الوافر]
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
 قصير الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
 فهذا جعل قيده من الكبر قاصرا خطوه, كما قال الاخر: [الكامل]
 والدهر قيدني بقيد مبرم ... فمشيت فيه فكل يوم يقصر
 وقال الحكمي في صفة مقيد: [الطويل]
 اذا قام غنته علي الساق حلية ... لها خطوه عند القيام قصير
 وقوله:
 تغدو المنايا فلا تنفك واقفة ... حتي يقول لها عودي فتندفع
 هذا البيت يجب ان يكون في صفة القيد ايضا؛ لانه متصل بصفته, ولولا ذلك لكان تصييره للمدوح اشبه, ولكن الكلام طال, واتصل هذا البيت بما قبله اتصالا يشهد بانه مشفوع به, والمعني: ان هذا المقيد تغدو عليه المنية فتنظر: ان كان يقتل حكمت فيه, وان كان يترك القيد عليه رجعت عنه؛ لان تركه بقيده يدل علي ان قتله لم يءمر به؛ اذ العادة جارية بان يءخذ قيده لينتفع به في تقييد سواه.



 وقوله:
 قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا
 المسلمين: اي: الذين اسلموا اليكم فقتلتموهم او اسرتموهم, وادعي علي القوم انهم خانوا الامير فجازاهم علي خيانتهم باسلامهم الي العدو, وهذا من الافتراء الذي يحسن به امر الممدوح, ويقام به العذر في الهزيمة.
 ولعل الذين اسلموا للروم كانوا اعظم الجيش نصيحة, واشدهم بعدا من الخيانة.
 وقوله:
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 يذكر من يدعي علما بغزوات سيف الدولة بن حمدان ان اصحابه مروا في هذه الغزاة, وهي التي كانت تسمي في ذلك العصر غزاة المصيبة, مروا في هزيمتهم بمقتلة من الروم فظنوا ان اولءك القتلي لا يجاوزهم احد من العدو, فنزلوا في ذلك الموضع ليستريحوا, فجاءت خيل الروم فوجدتهم علي تلك الحال, فنالوا منهم المراد من قتل واسر.
 ومعني البيت: انكم وجدتم هءلاء القوم نياما بين قتلاكم, كانهم الذين فجعوا بهم, وذلك ان من شان من قتل له قتيل ان يكب عليه, ويحمله الجزع علي ان يتلطخ بدمه, كما ان المحزون يمترغ علي القبر ويقبله لشدة الاسف.
 وقوله:
 ضعفي تعف الاعادي عن مثالهم ... من الاعادي وان هموا بهم نزعوا
 نزعوا عن الشء: اذا اقلعوا عنه. والمعني ان هءلاء القوم الذين اخذتم كانوا ضعفاء لا قوة لهم بالدفاع, قد جرت عادة الاعداء الا تقتل مثلهم في الحروب؛ لان النهي في الاسلام قد جاء عن قتل الشيخ والاسيف والعسيف. وقيل: ان الاسيف هاهنا العبد. والعسيف الاجير, ويفسر الاسيف في غير هذا الموضع بانه الكثير الاسف والحزن والذي يسرع اليه البكاء. والاعادي جمع اعداء, واعداء جمع عدي وعدي, وهذا البناء اسم للجمع؛ لانه جمع عدو, ولا يجمع فعول علي فعل ولا فعل, وقد استعملوا العدو في الواحد والاثنين والجميع, وقالوا للمراة: عدو, وعدوة, ولو شددت الياء من الاعادي لكان ذلك قياسا, ولم يات في السماع, لان اعداء علي افعال (/ب) فكان ينبغي ان يجء علي مثال اصرام 
 واصاريم, وانعام واناعيم, ولكنهم الفوا تخفيف الياء , ولم يفعلوا به ما فعلوا بصحاري لانهم شددوا الياء, في بعض اللغات, وخففوها, فقالوا: صحار, وابدلوها فقالوا: صحاري.
 وقوله:
 لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس تاكل الا الميت الضبع
 الرمق: بقية النفس, والضبع: توصف باكل القتلي, ونبش القبور, وجاء في الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا جاءه فقال: يا رسول الله, اكلتنا الضبع, وتقطعت عنا الخنف, واحرق بطوننا التمر» , يعني بالضبع السنة الشديدة.
 وليس يري النحويون ان فيها ضميرا يحجز بينها وبين الفعل, والاشبه ان تكون خالية من الضمير, وتكون في معني ما.
 وقوله:
 هلا علي عقب الوادي وقد صعدت ... اسد تمر فرادي ليس تجتمع
 يروي: عقب وعقب, فاذا كسرت القاف فهو ماخوذ من عقب الانسان وذلك يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اراد بالعقب اخر الوادي كما ان العقب اخر الجسد.
 والاخر: ان يكون العقب هاهنا ما كان قريبا منه, كما يقال: جءت علي عقب فلان؛ اي: اثره, والعقب هاهنا: جمع عقبة وهي معروفة. وليس في قوله: «ليس تجتمع» لو ان الكلام منثور لكان دخول التاء فيها احسن؛ لان ذكر الاسد قد تقدم.
 وقوله:
 تشقكم بفتاها كل سلهبة ... والضرب ياخذ منكم فوق ما يدع
 تشقكم: اي: تشق صفوفكم وجماعاتكم. وفتاها: اي: الفتي علي ظهرها, وهم يتسعون في الاضافة حتي يضيفوا الي الشء ما هو بعيد منه, وان كانوا يردون الاضافة الي اصلين, وهما: اللام, ومن الخافضتان. وكل: كلمة تعم, ومن العرب من يدخل عليها الهاء 
 فيقولون: كلة رجل, واذا اضيفت الي المءنث كسبت منه التانيث, فيقال: جاءتني كل امراة. ولو قيل: جاءني, لم يبعد, غير ان التانيث ابين واحسن.
 وقوله:
 وانما عرض الله الجنود لكم ... لكي يكنونوا بلا فسل اذا رجعوا
 يقال: عرض السلطان الجند: اذا اختبر امورهم, واحضرهم بين يديه, فنظر من يجب ان يسقط منهم, ومن يجب ان يزاد في الرزق, وطالبهم باتخاذ الات الحرب, وارتباط الخيل السابقة. والفسل: الساقط من الناس, والمصدر: الفسالة, والفسولة. وقد قالوا: فسول الدراهم لما ردء منها , ومن ذلك قالوا: فسيل النخل لما صغر منها, قال الشاعر: [المتقارب]
 بات يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل
 وقوله:
 الدهر معتذر والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
 مصطاف: موضع يصاف فيه, وهو مفتعل من صاف يصيف, والطاء مبدلة من تاء الافتعال وكذلك يفعلون بها اذا وقعت بعد حرف من حروف الاطباق, وهي: الصاد والضاد والطاء والظاء, فيقولون: مصطبر ومضطجع ومطلع ومظلم, وفي هذه ثلاث لغات: مطلم, بطاء مشددة, وبظاء فيها تشديد, وبظاء بعدها طاء, وهذه اردا اللغات. فاما مصطبر فيجوز فيه مصبر, بتشديد الصاد, وقرا بعض الناس {ان يصلحا بينهما صلحا} ويجوز في مضطجع: مضجع, بضاد مشددة, فاما ما كان فاء الفعل منه طاء, مثل: مطلب ومطلع فليس فيه الا لغة واحدة, والمرتبع: الموضع الذي يحل فيه ايام الربيع. يقال: مرتبع ومتربع ومربع.
 وقوله:
 وما الجبال لنصران بجامية ... ولو تنصر فيها الاعصم الصدع
 الاعصم: من صفات الوعل. والعصمة: بياض في اوظفته. والوعول: توصف بالف الجبال, قال ابو خراش الهذلي: [الطويل] 
 تراه قصيرا يحسر الطرف دونه ... ولو كان طودا فوقه فرق العصم
 وقال المرقش: [السريع]
 لو كان حي ناجيا لنجا ... من يومه المزلم الاعصم
 في باذخات من عماية او ... ترفعه دون السماء خيم
 والصدع: الوعل بين الوعلين, لا بالعظيم ولا بالشخت, ويوصف به الرجل ايضا. وقد حكي تسكين الدال, وقيل: ان ذلك اذا استعمل مقصور علي الرجل دون الوعل, قال ذو الرمة: [الطويل]
 عسفت اعتساف الصدع مجهول ارضها ... اذا ظلت الاجال عني تضوع
 (/ا) ويروي: حولي تصوع, فهذا البيت في وصف ارض واسعة ليست مما يسلكها الوعل, وقال الاعشي: [البسيط]
 والدهر يحدث في خلقاء راسية ... وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا
 والمعني ان الاعصم لو تنصر لانزله من معقله الذي يامن فيه, فلا يغترن الروم بما شمخ من جبالهم فانك تنزلهم منها راغمين.
 وقوله:
 وما حمدتك في هول ثبت له ... حتي بلوتك والابطال تمتصع
 الامتصاع: مثل الاضطراب, يقال: تماصع القوم, وامتصعوا, مثل تخاصموا واختصموا, ومصعه بالسيف اذا ضربه به, وبين القوم مصاع, وانشد ابن الاعرابي: [الوافر] 
 سلي عني اذا اختلف العوالي ... وجردت الصوارم للمصاع
 وبلوتك: اي: اختبرتك.
 وقوله:
 ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
 الناس ينشدون هذا البيت برفع كل, ولو نصب لكان ذلك وجها قويا يجعل السبع اسم ليس, وكل ما بعدها في موضع الخبر, واذا رفعت كل فهو مثل البيت المنسوب الي هشام اخي ذي الرمة, وهو: [البسيط]
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 وقد ذكر سيبويه هذا البيت في موضعين, كلاهما يبين فيه انه يختار اضمار شء في ليس, كانه يريد ليس الامر ونحو ذلك, الا انه ذكر في الموضع الثاني كلاما معناه: ان بعض العرب يجري (ليس) مجري (ما) في هذا البيت, وضعف ذلك, واختار الوجه الاول. ومن تامل مذاهب العرب علم ان من يقول الشعر بالغريزة لا يتصور الاضمار في ليس؛ لان ذلك تكلف شديد, والذي يوجبه القياس انهم اجروا (ليس) مجري (ما) في بعض المواضع, كما اجروا (ما) مجري (ليس) في اللغة الحجازية. وحكي عن العرب: «ليس الطيب الا المسك» فهذا علي معني: ما الطيب الا المسك.
 وذكر عن سعيد بن مسعدة انه كان يضمر في (ليس) , ويجعل الكلام محمولا 
 علي التقديم والتاخير, كانه قال: ليس الا الطيب المسك, وهذا قول من تامله تامل منصف غير محاب, علم ان العرب لا تتعسف الي هذا النحو؛ لانهم يءثرون ما سهل من الكلام, وكذلك قول من قال في بيت حميد الارقط: [البسيط]
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 اذا نصب كل اضمر في ليس كيلا يليها شء انتصب بغيرها, وهذا بعيد جدا, وانما (ليس) في معني (ما) كانه قال: وما يلقي المساكين كل النوي, فهذا اشبه بمذاهب العرب من الاضمار, وكذلك قول الاخر: [الطويل]
 قنافذ دراجون حول خباءهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 يزعمون ان في كان ضميرا, والامر ايسير من ذلك التاويل, واذا اضمروا في كان لزمهم ان يرفعوا عطية بالابتداء, وانما هو مرفوع بكان

  AUTO ومن التي اولها

 حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر اي الظاعنين اشيع
 وهي من ثاني الطويل في قول الخليل, ومن اول السحل الاول في قول غيره.
 يروي: الظاعنين علي الجمع, والظاعنين علي التثنية؛ فاذا كان جمعا فهو علي ما يجب من الكلام؛ لانه جعل الحشاشة مودعة, وجعل المودعين جمعا, واذا روي علي التثنية فانه اجري المودعين, الذي ذكرهم في قوله: ودعوا جارين مجري الخليط, وهو نحو من قول 
 الاسود بن يعفر: [الكامل]
 ان المنية والحتوف كلاهما ... موفي المخارم يرقبان سوادي
 جعل الحتوف بمنزلة العدو, والوجه الاول عندي احسن؛ لانه لا يفتقر الي مثل هذا التاويل.
 وقوله:
 اشاروا بتسليم فجدنا بانفس ... تسيل من الاماق والسم ادمع
 الاماق: جمع موق, وفيه لغات: مءق, وماق, ومءق, وحكي الفراء ماقي في وزن مفعل مثل ماوي الابل, وهما نادران في هذا الباب, ولم يات علي مفعل غيرهما, وقد حكي في واحد الاماق: امق وامق, فاذا قيل مءق بالهمز فالجمع اماق, مثل سءر واسار؛ اي: بقية. قال الشاعر: [مجزوء الكامل]
 فارقت هندا ضلة ... فاسيت عند فراقها
 فالعين تسفح عبرة ... للوجد من اماقها
 ومن قال: اسار في جمع سءر, فقدم الهمزة, فجعلها تلي همزة افعال, ثم جعلها الفا فانه يقول: اماق, والذين يقولون: موق, فيجعلون الهمزة واوا, لو قالوا: امواق كما قالوا: عود واعواد لم يبعد ذلك, الا ان تركه (/ب) علي الهمز في الجمع احسن, كما ان الذين قالوا: ذيب فجعلوا الهمزة ياء لا يقولون: اذياب, كما يقولون: عيد واعياد, والذين قالوا: ماق علي مثال مفعل يقولون في الجمع: ماق, قال الراجز: [الرجز]
 جارية بيضاء في رتاق ... تدير طرفا اكحل الماقي
 وقال ذو الرمة في تثنية ماق: [الوافر] 
 علي وجناء يذرف ماقياها ... من العيدي قد ضمرت كلالا
 ومن قال: ماق فخفف رده الي الهمز في الجمع, كما ان الذي يقول: ماكل ثم يخفف الهمزة يقول في الجمع: ماكل, ولا يجريه مجري خاتم وخواتم, فيقول: مواكل ومن قال: امق وامق قال في الجمع: اماق في وزن امال, وهو علي هذا القول افعال؛ لان الهمزة الاصلية هي التي صارت الفا, ومن قال: مءق ثم قال: اماق فوزنها علي قوله: عفال؛ لان الهمزة المتوسطة صارت والية همزة افعال, ومن قال: مءق فجمعه مثل جمع ماق.
 والمراد بالمءق مءخر العين الذي يلي الانف, ومن قال: ماق فخفف الهمزة لم يبعد ان يقول في الجمع امواق.
 والسم فيه لغات, وقد مضي ذكرها, وهذا المعني يتردد في الشعر كثيرا. وتدعي الشعراء ان الدمع هو نفس الانسان, وقد استعمل ذلك ابو الطيب في قوله: [الكامل]
 ارواحنا انهملت وعشنا بعدها ... من بعد ما قطرت علي الاقدام
 وقوله:
 حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع
 لو كان الكلام منثورا لكان الواجب ان يقول: ترتعان, ولكنه جعل الاثنين جمعا, وذلك مثل قول الفرزدق: [الوافر]
 فلو بخلت يداي بها وضنت ... لكان علي للقدر الخيار
 ومما يجانس هذا قوله تعالي: {قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض} , واصل الرتوع: ذهاب الماشية في الرعي ومجيءها فيه, ثم كثر ذلك حتي استعمل للادميين, وفي كتاب الله سبحانه: {ارسله معنا غدا يرتع ويلعب} , وقالوا: وحش رتاع ورتوع, 
 وكذلك قالوا في الابل, قال القطامي: [الوافر]
 اكفرا بعد دفع الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 وقوله:
 ولو حملت صم الجبال الذي بنا ... غداة افترقنا اوشكت تتصدع
 اصل الصمم في الاذن, وقالوا للصخرة: صماء وللجبل: اصم, وهم يريدون انه اذا ضرب بالملطس لم يكسره, وقالوا للفرس الشديد: صمم, قال الشاعر: [البسيط]
 سميت نفسك فيها سابقا صمما ... وكان غيرك فيها السابق الصمم
 وكانه اخذ من الصمة, وهي الشدة, وقالوا للاسد: صمة, وكذلك للشجاع. واوشكت: اي اسرعت. وجاءت افعال للمقاربة لا تجء معها (ان) , كقولهم: جعل يفعل, وكرب يقول, وكاد يطير من السرور؛ وكان ابا الطيب شبه اوشك هاهنا بتلك الافعال.
 وتتصدع: في موضع نصب علي الحال؛ كانه قال: اوشكت متصدعة؛ اي: اسرعت في التصدع, ونحو من ذلك قولهم: اقبل يقول كذا اي: اقبل قاءلا, ولو كان الكلام منثورا لكان ظهور (ان) هاهنا حسنا, واذا ظهرت صارت وما بعدها في موضع مفعول, وبطل معني الحال؛ لان (ان) تدل علي ان الفعل غير واقع. والتصدع: التفرق, وصدع الاناء اذا شقه؛ لانه يفرق اجزاءه, وكذلك صدع الرداء. قال عبد يغوث الحارثي: [الطويل]
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة من وراءيا
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لايسار صدق اعظموا ضوء ناريا
 واعقر للشرب الكرام مطيتي ... واصدع بين القينتين رداءيا 
 وقوله:
 بما بين جنبي التي خاض طيفها ... الي الدياجي والخليون هجع
 هذا مثل قولهم: بنفسي التي؛ لان قوله: بما بين جنبي مءد معني النفس, فيجوز ان تكون «التي» وصلتها في موضع رفع, ويكون التقدير: المفدية بما بين جنبي التي خاض طيفها, ويجوز ان يكون المضمر افدي, وتكون «التي» في موضع نصب.
 والدياجي: جمع لا يستعمل واحده, واشبه الاشياء به ان يكون واحده ديجوا علي مثال فيعول من قولهم: دجا الليل يدجو اذا البس الارض, فلما جمع قلبت الياء واوا؛ لان كسرة الجمع وقعت قبلها, كما يقال في جمع ديجور: دياجير, ثم خففت الياء, كما فعلوا ذلك (/ا) في اماني ونحوها, فان ادعي مدع ان اصل دياج دياجير او دياجيج, ثم حذفت الراء او الجيم فقد ذهب مذهبا, الا ان الاول اشبه.
 وقوله:
 اتت زاءرا ما خامر الطيب ثوبها ... وكالمسك من اردانها يتضوع
 استعمل زاءرا للمءنث؛ لانه ذهب الي الشخص او المحبوب, ومن هذا النوع قولهم للمراة: ظبي وغزال, قال ابو دواد: [مجزوء الكامل]
 ولقد دخلت الخدر يح ... فزني الي الفرش القرام
 فاذا غزال عاقد ... كالبدر فشغه المنام
 وقال ابن ابي ربيعة: [السريع]
 يا من لقلب دنف مغرم ... هام الي هند ولم يظلم
 هام الي ريم لطيف الحشي ... عذب الثنايا حسن المبسم
 ولكن ابا الطيب قال: اتت زاءرا فجاء بالفعل وفيه علامة التانيث, وجاء بزاءر علي لفظ التذكير؛ فكان ذلك ابعد من غيره, ولم يقل كما قال ذو الرمة استعمل زاءرا في المءنث: [الطويل] 
 اتت تخبط الظلماء من جانبي قسا ... وحب بها من خابط الليل زاءرا
 وقولهم: حبذا هند زاءرا, وحبذا هي طارقا احسن من قولهم: جاءت زاءرا.
 وقوله:
 فيا ليلة ما كان اطول بتها ... وسم الافاعي عذب ما اتجرع
 في هذا الكلام حذف, والمعني: ما كان اطولها, ولو كان في غير الشعر لجاز (بتك) مكان (بتها) , ويكون المعني ما كان اطولك, ولما قال: بتها وجب ان يكون التقدير: ما اطولها, وهم يحذفون مفعول التعجب اذا كان المعني دالا عليه, كما يقال: لقيت فلانا فما اعز واكرم, فلما جءت باسم المتعجب منه في اول كلامك جاز ان تحذف العاءد عليه, قال الشاعر: [الطويل]
 نزلنا بسهم والرياح تلفنا ... فلله سهم ما ادق والاما
 وقوله:
 تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع
 ان جعلت (من) معرفة فعاشق خبر مقدم, كانه قال: فما من لا يذل ويخضع عاشق, ويجوز ان ترفع عاشقا بما, وتجعل (من) مرفوعا بفعله, فان جعلت (من) نكرة جعلت عاشقا اسم ما, ومن وما بعدها خبر.
 وقوله:
 فارحام شعر يتصلن لدنه ... وارحام مال ما تني تتقطع
 يقال: لدن, بضم الدال, ولدن بفتحها, وزعموا ان فتحها لا يجوز الا مع غدوة اذا قلت: جءتك لدن غدوة, ويقال لدن, بسكون الدال وفتح اللام, ولدن, بضم اوله, ولد, بغير نون, ولد, بضم اللام والدال, ولد ساكنة الدال, والتشديد مع غير النون التي يراد بها الكناية عن الجمع قليل؛ لانهم يقولون: لدنا, كما يقولون: عندنا, فان كانت النون شددها بعض الفصحاء في مثل قوله: لدنه, ولدنك فانما اجترا علي ذلك؛ لانه سمعها مشددة في 
 مثل قوله تعالي: {وعلمناه من لدنا علما} , وزعم بعض النحويين ان الفرق بين لدن وعند ان لدن تختص بمن تضاف اليه, فاذا قيل: جءتك من لدن محمد فانما يراد ما قرب منه, واذا قيل: لدن فلان مال فانما يراد ما هو حاضر لديه, ولا يحسن عند صاحب هذا القول ان يقال: لدنه مال وهو بالشام, والمال بالعراق. ويحسن ذلك في عند, وليس هذا القول بشء, ولا فرق بين معناهما في الحقيقة؛ الا ان لدن كثرت فيها اللغات, وعند لزمت كسر العين وسكون النون, وقد حكيت عند وعند؛ وذلك قليل مهجور, واذا قالوا: لدني فانما شددوا النون ليسلم سكونها في قولك: لدن, كما انهم قالوا: مني وعني, فجاءوا بالتشديد كراهة ان يجيءوا بياء ان يكون مصنوعا, وذلك قوله: [المديد او الرمل]
 ايها الساءل عنه وعني ... لست من قيس ولا قيس مني
 وهذا البيت لا يثبت تخفيف النون فيه, الا ان يكون ما بعده من الابيات دالا علي ذلك, لانها لو شددت والبيت فارد لكان الوزن قويما, الا انه في حال التخفيف (/ب) يكون من ثالث الرمل, وفي التشديد يكون من اول المديد. وسيبويه يزعم انهم اذا قالوا: لدن غدوة فنصبوا الاسم بعدها فانما شبهوه اذا ضمت الدال بقولك: هذا ضارب خالدا, واذا فتحت الدال شبه بقولهم: اضربن فلانا, وقول الفراء في هذا اقرب؛ لانه يذهب الي ان (كان) بعد لدن مضمرة؛ كانه قال: جءتك لدن كان الوقت غدوة؛ لان لدن يقع بعدها الفعل, كما قال القطامي: [الطويل]
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب الذواءب 
 وانشد الفراء: [البسيط]
 لدن كبيرا الي ان مسه الخرف
 لان لدن اذا وقعت علي الزمان فقد صارت من اسماءه, فجاز ان يقع بعدها الفعل كما يقال: جءتك حين جاء فلان, واتيك حين يقدم الحاج. واستعار الارحام للشعر والمال, كما تفعل الشعراء فتخرج الاشياء من اصولها مستعارة, فيقولون: يد الدهر, وماء الصبابة, وغمام العطاء, ونحو ذلك.
 وقوله:
 فتي الف جزء رايه في زمانه ... اقل جزء بعضه الراي اجمع
 هذا بيت لابد فيه من تقدير محذوف, والا لم يصح معناه, وقوله: رايه في زمانه في موضع مبتدا, كانه قال: فتي رايه في زمانه الف جزء اقل جزء منه, فكان قوله: اقل جزء متصل بقوله: الف جزء, وقوله: اقل جزء: مبتدا, وهو كالصفة لجزء, ومثل هذا الحذف قليل جدا, وبعضه: مبتدا, والراي اجمع: خبر لبعض, وبعض وما بعدها في موضع وصف لجزء , والهاء في بعضه عاءدة علي جزء.
 وقوله:
 غمام علينا ممطر ليس يقشع ... ولا البرق فيه خلبا ليس يلمع
 الغمام: جمع غمامة, وهو ماخوذ من الم؛ اي: الستر, كانه يغم الشمس. قال الهذلي: [الطويل]
 كان الغلام الحنظلي اجاره ... يمانية قد غم مفرقها القمل
 ويقال: اقشع السحاب: اذا تجلي, وقشعته الريح اذا سفرته, وهذا احد ما جاء علي افعل الشء وفعله غيره, مثل: اكب لوجهه وكبه غيره, وله امثال كثيرة. وبرق خلب؛ اي: خادع.



 وقوله:
 اذا عرضت حاج اليه فنفسه ... الي نفسه فيها شفيع مشفع
 يقال: حاجة وحاج, كما يقال: ساعة وساع, وحاجة وحوج علي غير قياس, وحاجة وحواءج كانهم جمعوا حاءجة, وقالوا: رجل محوج اذا احتاج الي النفقة, وهذا علي غير قياس لان الاكثر ان يعلوا هذه الواو, فيقولوا: اقام فهو من قام يقوم, والام اذا اتي ما يلام عليه وهو من اللوم, وربما اصحو في مثل هذه الافعال, كما قالوا: احول المنزل, واحال, الا انهم قالوا: احوج الرجل, ولم يقولوا: احاج فيعلوا, الا ان يكون في كلام شاذ.
 وقوله:
 خبت نار حرب لم يهجها بنانه ... واسمر عريان من القشر اصلع
 خبت النار اذا سكن لهيبها, والمصدر الخبو, وقالوا: خبوت النار, قال الشاعر: [الوافر]
 وتوقد باليفاع الليل ناري ... تشب اذا يحس لها خبوت
 كانه ابدل من الواو الاخرة تاء, وذلك مشابه لقولهم: تخمة من الوخامة, وتكاة من توكات؛ ابدلوا التاء من الواو المضمومة في اول الكلمة, فيجوز ان يكون الخبوت من هذا الجنس؛ لان الواو قد ابدلت منها التاء في حال الحركة والسكون, فقالوا في افعتل من الوعد: اتعد, والرجل متعد, وقالوا: اتلج الشء في الشء بمعني اولج, ولا يمتنع ان يكون خبت اللهيب اصلا في كلامهم, ويكون ماخوذا من الخبت وهو المطمءن من الارض مع سهولة, ومنه قالوا: اخبت الرجل اذا تاله وخشع, كانه ذل حتي لصق بالخبت من الارض, وقد قالوا: خبت الرجل بمعني اخبت.
 وقوله: خبت نار حرب؛ الاحسن ان تكون علي معني الدعاء, كما يقال: لا كانت حرب لم يهجها فلان. ويعني بالاسمر العريان من القشر: القلم, (/ا) وجعله اصلع؛ لانه لا نبات عليه, ومن ذلك قولهم للراس: اصلع, وللجبل اذا لم يكن فيه شجر, وقالوا للحجر: صلع؛ لانه لا ينبت.
 وقوله:
 نحيف الشوي يعدو علي ام راسه ... ويحفي فيقوي عدوه حين يقطع 
 قد مضي الكلام في الشوي, واتفق في هذا البيت انه اراد بالشوي راس القلم الذي يكتب به, وجعله نحيفا؛ لانه يقلم فيدق, وانما يستعمل الشوي في القواءم, وقد استعمله هاهنا في الراس, وانما حسن ذلك؛ لان القلم كالذي يمشي علي راسه فشبه راسه بشوي الفرس, ولا يحسن ان يجعل الشوي هاهنا جمع شواة؛ اي: جلدة الراس, وانما قوي استعماله نحيف الشوي في هذا الموضع؛ لانهم يقولون في صفة الفرس: عبل الشوي. ويحفي من حفي الفرس اذا رق حافره من العدو او المشي, لما جعل له شوي جاز ان يصفه بالحفا, وذكر انه يحفي تارة ويعدو اخري, ومثل هذه الاشياء ساءغ كثير. وام الراس: مجتمعه ومعظمه.
 وقوله:
 وليس كبحر الماء يشتق قعره ... الي حيث يفني الماء حوت وضفدع
 يقول: ليس هذا الممدوح كبحر الماء يمكن استقصاءه ويشتقه الي منتهاه الحوت والضفدع. وفي الضفدع لغتان: ضفدع, وهي اللغة المعروفة, وقد حكي ضفدع, بفتح الدال. وقعر الشء: اسفله. وحوت مرفوع بيشتق, كانه قال: ليس كبحر الماء يشتق حوت وضفدع قعره الي حيث يفني ماءه.
 وقوله:
 ابحر يضر المعتفين وطعمه ... زعاق كبحر لا يضر وينفع
 يقال: ماء زعاق اذا لم يستطع شربه لمرارته وملوحته. يقال: قليب زعاق واقلبة زعاق, ويقع علي الواحد والجمع, قال الشاعر: [الكامل]
 وكان حيا قبلهم لم يشربوا ... منه باقلبة اجن زعاق
 وكانه سمي زعاقا؛ لان شاربه يزعق اي يصيح لما يجده في فمه من كراهة الماء. ومن قولهم: زعق اذا صاح, وقالوا لفراخ الحجل: زعاقيق, ويجوز ان يقال ذلك للحجل لكثرة صياحه, قال الشاعر, وهذا البيت يروي لوعوعة بن الطرماح: [المتقارب]
 كان الزعاقيق والحيقطان ... يبادرن في المنزل الضيونا 
 وقالوا: مهر مزعوق اذا كان نشيطا حديد النفس كانه زعق به؛ اي: صيح.
 وقوله:
 يتيه الدقيق الفكر في بعد غوره ... ويغرق في تياره وهو مصقع
 التيار: الموج؛ لانه يجء تارة, ويذهب اخري, والمصقع من قولهم: صقع: اذا رفع صوته, وقيل: خطيب مصقع, اذا رفع صوته ليسمع الناس, ويجوز ان يكون اصله السين؛ لانها اذا كانت في كلمة وبعدها قاف او خاء او طاء جاز ان تجعل صادا فيقولون: سويق وصيوق, وسلخ الغنم وصلخها, وبسط وبصط.
 وقوله:
 الا ايها القيل المقيم بمنبج ... وهمته فوق السماكين توضع
 يقال: وضع البعير في سيره, واوضعه صاحبه, وكان الوضع دون الخبب؛ اي: قد وضع عنه وحطت منزلته.
 وقوله:
 اليس عجيبا ان وصفك معجز ... وان ظنوني في معاليك تظلع
 يقال: ظلع البعير وغيره: اذا لحق قواءمه ما ينكر من شدة السير, ثم استعير ذلك لمن ابطا وقصر, حتي قيل: ظلعت الكواكب: اذا ابطات في السير, قال طفيل الغنوي: [الطويل]
 وقد سمنت حتي كان مخاضها ... تفشغها ظلع وليست بظلع
 وقالوا في الامثال: «جاء بعدما نام ظالع الكلاب» , فقيل: ارادوا انه به ظلعا, فهو ينتظر ان تنام الكلاب فيعاظل الكلبة؛ لانه لا يطيق هراشها, وقيل: بل الكلب اذا اشتدت حاجته الي الغطال اصابه ظلع, قال الحطيءة: [الطويل] 
 فحياك ود من هداك لفتية ... وخوص باعلي ذي طوالة هجد
 تيممتنا من بعد ما نام ظالع ال ... كلاب واخبي ناره كل موقد
 ويقال في المثل: «ارق علي ظلعك»؛ اي: تكلف الامر علي ما بك من ضعف, ويقال: ارقا (/ب) علي ظلعك, بالهمز. قال الافوه: [الرمل]
 فارقان منك علي ظلعك قد ... فاتك القوم نجارا وسعه

  AUTO ومن التي اولها

 تالحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
 وهي من الكامل الاول علي راي الخليل, ومن السحل الثالث علي راي غيره.
 عصي: في معني عاص؛ لانه جاء علي فعيل للمبالغة, كما قالوا: عليم وعالم, ورحيم وراحم, ولا يمتنع ان يكون عصي علي وزن فعول في الاصل, كانه قال: عصوي, كما يقال في ضارب: ضروب, فلما وقعت الواو الساكنة قبل الياء قلبت ياء, كما فعلوةا ذلك في معصي؛ لانه علي مثال مفعول, واصله معصوي, ومثل عصي في احتمال الوجهين قولهم للسيل الذي ياتي من غير البلد الذي همي فيه: اتي, فيجوز ان يكون مثل عليم, او مثل ضروب. وطيع في معني طاءع, واكثر ما يجء هذا المثال في معني فاعل, مثل: هين ولين وسيد, الا انهم قالوا: ناقة ريض؛ اي: التي قد بريضت ولم تكمل رياضتها. وقد ذكروا الريض في الاضداد, تكون في معني التي لم ترض, والتي قد ريضت شيءا, قال الراعي: [الكامل] 
 وكان ريضها اذا ياسرتها ... كانت معاودة الرحيل ذلولا
 وقوله:
 اين الذي الهرمان من بناينه ... ما قومه ما يومه ما المصرع
 الهرمان: قد ذكروا في الكلام القديم, فبعض الناس ينطق بهما علي حالهما بالهاء, قال الشاعر وهو يذم امراة: [الطويل]
 وتكشر عن قلح عدمت حديثها ... وعن جبلي طي وعن هرمي مصر
 كانهم يريدون انهم اهرما الدهر لطول بقاءهما عليه. وبعض الناس يقول: ارمي مصر. والمعروف في ارم كسر الهمزة, يراد به العلم من الحجارة, وقد حكي ارم, بالفتح, فكانه يجعل الهاء بدلا من الهمزة, ويري انها كذلك هي في اصل التسمية, وان العامة غيرتهما الي الهاء كما جرت عادتهم بتغيير الاشياء. ويزعم اناس ان الذي بناهما ملك يعرف بسنان ابن المشلل؛ وهذا امر لا يعرف كيف هو؟ ولا سبيل الي معرفة حقيقته؛ لانه خطب متقادم. وقوله: ما يومه؟ اي: شء, وفي اي زمان هلك, وكذلك قوله: ما قومه؟ اي: انه لا يدري من اي الناس هو؟ ولا اين مصرعه من الارض.
 وقوله:
 لم يرض قلب ابي شجاع مبلغ ... قبل الممات ولم يسعه موضع
 ابو شجاع: من الكني التي يجوز ان تدخل فيها الالف واللام؛ لان شجاعا وصف توصف به النكرة والمعرفة, فاذا نقل من النكرة الي التسمية تعرف بغير الف ولام, مثل ما تعرف محمد وغالب, واذا نقل من المعرفة فعلامة التعريف موجودة فيه, الا انه يصير كالعلم, ولم يستعمله ابو الطيب بالالف واللام, وقد مدح رجلين يكنيان بهذه الكنية:



 احدهما فاتك والاخر عضد الدولة, ومدح ايضا شجاع بن محمد المنبجي. واذا نقل شجاع من التسمية الي قولهم لضرب من الحيات: شجاع؛ فهو من هذا الباب كالنعت؛ لان ذلك الضرب من الحيات انما قيل له: شجاع لاقدامه وخفته.
 وقوله:
 كما نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
 يريد انها بلقع من الذهب, ليس فيها شء منه. وقد دل البيت الذي بعد هذا علي ان الصوارم والقنا في دياره, وكذلك المكارم؛ لانه قال:
 واذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات اعوج كل شء يجمع
 فاما ما يقع عليه اسم المكرمة فلا يشغل مكانا, واما السيوف والرماح فتشغل الاماكن؛ فلا يجوز ان يقال للمكان اذا كانت فيه: بلقع, الا ان يعني انه خال من غيرها. وفي الحديث: «الايمان الكاذبة تذر الديار بلاقع»؛ اي: تخليها من اهلها.
 واعوج: لاحل من فحول الخيل, وهما اعوجان: اعوج الاول, واعوج الثاني, وبناته تقع علي الذكور والاناث؛ لان ما لا يعقل يجمع بالالف والتاء, فيقال في جمع ابن عرس: بنات عرس, وكذلك في جمع ابن ماء من الطير: بنات ماء, وقالوا لضرب من الكماة: ابن اوبر, وفي جمعه: بنات اوبر. والمعني: ان هذا المذكور لم يكن يجمع شيءا الا المكارم والصوارم والقنا. والمكارم (/ا) مرفوعة بالابتداء, وكل خبرها.
 وقوله:
 المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش لها الكريم الاروع
 الصفقة من قولهم: صفق المتبايعان اذا فصلا البيع. ومن امثالهم: «صفقة لم يشهدها حاطب». وحاطب هذا يقال: انه حاطب بن ابي بلتعة, وكان رجلا حازما, لاباع رجل من اهله شيءا او اشتراه فغبن فيه, فقيلت هذه المقالة؛ اي: لو كان حاطب حاضرا لم يغبن رجل من اهله او اصحابه, ثم قيل ذلك في كل رجل يغبن في بيع.



 وقوله: المجد اخسر والمكارم صفقة: ان اراد ان المجد اخسر صفقة والمكارم, فقد فصل بين الاسم المميز وبين افعل الذي يراد به من كذا بالمعطوف, وذلك قيل الا انه يحتمل؛ لان الغرض معروف, وهو كقولك: فلان اشرف واخوه ابا , وانت تريد: فلان اشرف ابا واخوه. فان تاول متاول ان صفقة متصلة بالمكارم كانه قال: والمكارم اخسر صفقة فهو جاءز, الا ان اخسر الذي بعد المجد يكون المفسر له محذوفا؛ فان جعل اخسر في معني خاسر حسن الكلام؛ لانه قد تم عند قوله: المجد خاسر, ثم يستانف المكارم, وهي اول الجملة الثانية, فتكون الجملة الاولي تامة, والجملة الثانية ناقصة قلما يجء مثله؛ لان المعني: المجد خاسر والمكارم اخسر منه صفقة, فكان القاءل قال: خالد فاضل وبكر ابا, فان اراد: وبكر افضل ابا, ثم حذف افضل فالكلام ردء, وان جعل بكرا معطوفا علي خالد فالكلام مستقيم؛ لان المعني: خالد فاضل وبكر فاضل, ثم جاء المفسر بعد ذلك.
 وقوله:
 ويد كان نوالها وقتالها ... فرض يحق عليك وهو تبرع
 اذا رويت: يحق فهو من قولهم: حق الامر اذا كان حقا, وحق عليهم العذاب اذا صح نزوله بهم, ويقال في المضارع: يحق ويحق, ومنه قوله تعالي: {الحاقة * ما الحاقة} , اي: الداهية التي يحق امرها.
 واذا رويت: يحق عليه فهو من حق بكذا, فهو محقوق به, وحقيق؛ اي: كنت ايها الممدوح كان قتالك ونوةالك شء يفترض عليك, ولم يكن كذلك وانما هو تبرع منك, ويقال: فلان حق عليم بكذا؛ اي: علمه به حقيق, قال الشاعر: [الطويل]
 والا اكن كل الشجاع فانني ... بضرب الطلي والهام حق عليم
 وقال الاحنف بن قيس: [الرجز] 
 ان علي كل رءيس حقا ... ان يورد الصعدة او تندقا
 فهذا جعل القتال يحق علي رءيس القوم, ويروي: ان علي كل كريم.
 وقوله:
 وصلت اليك يد سواء عندها ... الباز الاشهب والغراب الابقع
 الناس يختلفون في رواية هذا البيت؛ فمنهم من يضم الزاي في الباز, ومنهم من يكسرها, ومنهم من يشددها, فاذا ضمت الزاي ففي البيت شيءان متضادان:
 احدهما: انه قطع الف الوصل في نصف البيت, كانه الزم نفسه السكوت قبل الالف, وقد ذكر سيبويه ذلك في الضرورات, وهو مثل قول القاءل: [الكامل]
 ودلا تبادر في الشتاء وليدنا ... القدر تنزلها بغير جعال
 والاخر: انه القي حركة الهمزة في الاشهب علي اللام, وهذا  علي انه لغة كثيرة  مناف لقطعه الالف في قوله: الباز؛ لان ابا الطيب لم يستعمل مثل ذلك, وانما اضطره اليه الوزن, واذا كسرت الزاي من الباز فالمراد: البازي علي مثال القاضي, وحذفت الياء لالتقاء الساكنين قبل ان تنقل الي اللام حركة الهمزة؛ لانها لو حذفت بعد تحريك اللام لحسب ذلك لمن الضرورة, ولو ان هذا الكلام في منثور, ونقلت حركة الهمزة الي اللام في الاشهب؛ لجاز ان يقال: البازي لشهب؛ فتثبت الياء وتحرك اللام تحريكا يغني عن الف الوصل. ومن روي البازي الاشهب بالتشديد فروايته اسلم الروايات من الضرورة. ونعت الباز بالاشهب, وقابله بالغراب الابقع لان البازي محمود, والغراب مذموم.
 وقوله:
 ومن اتخذت علي الضيوف خليفة ... ضاعوا فمثلك لا يكاد يضيع
 استفهم في نصف البيت الاول استفهاما لا يقتضي اخبارا؛ لانه نطق به وهو عالم انه لم يتخذ خليفة علي الضيوف. وقال في النصف الثاني: ضاعوا, ومثلك لا يكاد يضيع؛ فاعلم 
 انه لم يكن استفهامه (/ب) المتقدم لجهله بالامر. ويكاد: هاهنا تحتمل وجهين؛ لانها قد تقدم قبلها حرف نفي, ومن شانها اذا قدم عليها النفي ان تصير موجبة, فاذا قيل: كاد فلان يفعل, فالمعني انه قارب الفعل, ولم يوقعه, واذا قيل: ما كاد فلان يفعل, فالمعني انه قد فعل بعد بطء؛ فيكون المعني ان هذا المرثي قد ضيع الضيوف لما قبض, وليس هو بمذموم في ذلك. فهذا وجه. والوجه الاخر ان يكون من جنس قوله تعالي: {لم يكد يراها}؛ اي لم يرها ولم يكد؛ فيكون الغرض انك كنت في ايام حياتك لا ت ضيع الضيوف ولا تقارب اضاعتهم.
 وقوله:
 قبحا لوجهك يا زمان فانه ... وجه له من كل قبح برقع
 يقال: قبحا له وقبحا, فاذا فتحت القاف فهو مصدر قبح, واذا ضمت القاف فهو كالاسم, وقد يجوز ان يكون مصدرا, فيقال: قبحه الله قبحا وقبحا, كما يقال: شغله شغلا وشغلا. واذا فتح اوله فنصبه علي انه مصدر, واذا ضم جاز فيه مثل ذلك ؛ الا ان اضمار فعل قبله احسن, كان التقدير الزم الله وجهك يا زمان قبحا, وربما قال المتقدمون: قبحه الله؛ اي: ابعده, وليس اصله الا من سماجة الوجه, كانهم يريدون: شوه الله خلقه. والمعني: ان الزمان علي وجهه براقع من انواع القبح فهو لا يقابل الناس الا بقبيح
 وقوله:
 ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الاوكع
 يجوز رفع (يعيش) ونصبه, فرفعه علي انه معطوف علي يموت, ونصبه علي اضمار ان, كانه قال: ايجتمع موت ابي شجاع وان لا يموت حاسده؛ اي: لا يجب ان يكون ذلك, وهذا استفهام علي سبيل الانكار. والنصب علي مثل قول الحطيءة: [الوافر]
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
 والاوكع: الذي تنقلب ابهام رجله علي الاصبع التي تليها. فاما قولهم: سقاء وكيع فمعناه جديد قوي, وبه سمي الرجل وكيعا, وقال الفرزدق: [الطويل] 
 ووفراء لم تخرز بسير وكيعة ... غدوت بها طبا يدي برشاءها
 فقيل: انه اراد فرسا, وقال بعضهم: اراد خصيته. وبعد هذا البيت بيت يحتمل الوجهين, وهو:
 ذعرت بها سربا نقيا جلوده ... كنجم الثريا اذ بدت من عماءها
 العماء: السحاب الرقيق.
 وقوله:
 ايد مقطعة حوالي راسه ... وقفا يصيح بها الا من يصفع
 بعض الناس يقول: ان الصفع كلمة مولدة, وقد ذكره الفراء ذكر من هو عنده من كلام العرب. والقفا: مذكر في اكثر الكلام, وربما انث. قال الشاعر: [الوافر]
 وما المولي وان عرضت قفاه ... باحمل للملاوم من حمار
 وهو ماخوذ من: قفوت الشء اذا اتبعته, ويجوز ان يكون قفوت ماخوذة منه؛ لانهما من الاتباع, ومنه قولهم في اخر كلمة من البيت: قافية, وقولهم: قفاه: اذا عابه؛ اصل ذلك ان يتكلم فيه وهو غاءب, او بعدما يولي عنه, والمعروف في القفا: القصر, وقد جاء ممدودا في بيت وذلك قوله: [الكامل]
 اخذت سليفة امه بقفاءه
 وان صح ان فصيحا قال ذلك فانما مده علي معني الضرورة, والمعني: ان هءلاء القوم الذين حوالي المذكور كان ايديهم مقطعة, وهي تدعي الي امر لا تقدر عليه.
 وقوله:
 وتركت انتن ريحة مذمومة ... واخذت اطيب ريحة تتتضوع
 يقال: نتن الشء, وانتن, وقالوا: منتن, علي القياس, كما قالوا: اكرم فهو مكرم, وقالوا: منتن فكسروا الميم لكسرة التاء, كما قالوا: منخر, فاتبعوا الميم الخاء, وحكي منتن, بالضم.



 والريحة: كلمة قليلة الاستعمال, وهي في معني ريح الشء, واذا قالوا: شممت ريحه فهي ماخوذة من الريح الهابة؛ لانهم يريدون ان عرف ذلك الشء تحمله الريح حتي تصل به الي من يجده, كذلك هو في الاصل, ثم كثر ذلك, حتي استعملوه فيما لا يوجد له ريح, حتي يوضع علي الانف وينتشق. وتضوعت (/ا) الراءحة: اذا انتشرت, وتحركت, ومنه قولهم: انضاع الفرخ اذا تحرك.
 وقوله:
 فاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كانه يتطلع
 اصل الوحش ان يكون ضدا للانس, والاغلب علي الوحش التانيث, قال تابط شرا: [الطويل]
 يبيت بمغني الوحش حتي الفنه ... ويصبح لا يحمي لها الدهر مرتعا
 وجعله ابو الطيب هاهنا واحدا؛ وذلك قليل في الاستعمال, الا ان يراد به فقد الطعام, كما قال حميد بن ثور: [الطويل]
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع
 والمعني: ان هذا المرثي كان مغري بالصيد, هذه صفة حال, وليست مما يمدح به الملوك؛ لان اشتغالهم بغير ذلك اجمل؛ الا ان يعني بالوحش هاهنا عدوا يستوحش فينفر خوفا من القتل؛ فحينءذ يكون فيه مدح للمذكور؛ لانه يصفه بان مخالفيه كانوا في حياته ليسوا بالامنين, ويكون ذلك من جنس تشبيههم الهارب بالنعامة, والثعلب, ونحوها.
 وقوله:
 وتصالحت ثمر السياط وخيله ... واوت اليها سوقها والاذرع
 ثمر السياط: جمع ثمرة, وهي عقدة تكون في طرف السوط. والسوط ماخوذ من قولهم: ساط الشء بغيره يسوطه: اذا خلطه؛ كانهم ارادوا انه يخلط اللحم بالدم, او يسوط بعض الدم ببعض, وقالوا: ساط فرسه اذا ضربه بالسوط. وقوله: واوت اليها سوقها والاذرع؛ كانها كانت ليست معها؛ وهذا علي معني المبالغة؛ كما يقال للرجل الذي قد اتعب يده في عمل: كان يدك ليست معك؛ اي: قد اتعبتها فصارت لا تحس بشء , فكانها منقطعة منك. والسوق: جمع ساق, مثل دار ودور, وقد حكي سءوق, وهو شاذ, فاما اسوق فالجمع المعروف. وقولهم: ساق الدابة والانسان, وساق الشجرة من جنس واحد, واصل الساق فيما 
 يوصف بالمشي, كانها تسوقه, ثم قيل: ساق الشجرة؛ لانها تقوم عليها تشبيها بالساق من سوق الحيوان. واوت اليها: اي: رجعت من: اويت الي المنزل؛ اي: رجعت.
 وقوله:
 ولي وكل مخالم ومنادم ... بعد اللزوم مشيع ومودع
 قوله: ولي الشء: اذا اخذ في النقصان, وولي الميت: اذا ذهب؛ ماخوذ من قولهم: ولاهم ظهره: اذا انصرف عنهم, ثم كثر ذلك, حتي قالوا لكل ما ذهب واخذ في نقص: ولي؛ فيقولون: ولي الربيع: اذا قارب الفراغ, وولي مال فلان: اذا نقص. والمخالم: مثل المصادق, والخلم: الصديق, وربما سموا كناس الظبية خلما؛ لانها تالفه, فكانه لها صديق.
 وقوله:
 قد كان اسرع فارس في طعنة ... فرسا ولكن المنية اسرع
 نصب فرس هاهنا علي التمييز, والمعني: كان اسرع فارس فرسا في طعنة, ولا يحسن ان يكون فرس منصوبا بالطعنة؛ لان الرجل انما يمدح بطعنه الفارس لا فرسه.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 بلا تستوي والورد والورد دونها ... اذا ما جري فيك الرحيق المشعشع
 وهما من الطويل الثاني علي راي الخليل, ومن السحل الاول علي راي غيره.
 هذا البيت متعلق بالذي يروي للاعرج المعني, وكان ابو الطيب راه في «كتاب الخيل» لابي عبيدة, وهو قوله: [الطويل]
 تلوم علي ان امنح الورد لقحة ... وما تستوي والورد ساعة نفزع 
 فكانه انكر دعواه, واجابه بحسب ما قال. وبلي تجء في اول الكلام اذا كان قد سبقها قول من قاءل, مثل ان يقول: الم اعطك مالا, فيقول السامع: بلي, وربما رد بها القاءل علي نفسه, كما قال ابو خراش: [الطويل]
 فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 ثم قال منكرا علي نسه ادعاءه ترك النسيان: [الطويل]
 بلي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 وانما يجيءون بهذه الكلمة اذا تقدم نفي يوجب دخولها في الجواب, ويجوز رفع الورد نسقا علي المضمر في تستوي, والعطف علي هذا المضمر لا يحسن حتي يءكد (/ب) اذا كان في غير الشعر مثل ان يقول: تستوي هي والورد, والرواية بالرفع, ولو نصب علي انه مفعول معه لكان ذلك اقوي في العربية. والرحيق يقال: انه القديم من الشراب, ولم يستعملوا من الفعل. والمشعشع: الممزوج, واستعارت الشعراء المشي, والدبيب للخمر: وانما اصلهما في الحيوان, وانما شبهوا دبيبها بدبيب النمل, كما قال القاءل: [الوافر]
 اعاذل لو شربت الراح حتي ... يظل لكل انملة دبيب
 اذا لعذرتني وعلمت اني ... لما اتلفت من مالي مصيب

  AUTO ومن التي اولها

 اركاءب الاحباب ان الادمعا ... تطس الخدود كما تطسن اليرمعا
 وهي من الكامل الاول في راي الخليل, ومن السحل الثالث في راي غيره.



 واذا كان البيت مصرعا, ولم يتم المعني في النصف الاول, فهو جار مجري التضمين, واكثر ما تجء الانصاف المصرعة تامة في المعني, كقوله: [الكامل]
 امن ال مية راءح او مغتد
 وقول الحادرة: [الكامل]
 بكرت سمية غدوة فتمتع
 وقوله: ان الادمع لم يتم به الكلام فاحتاج الي ان يلحق الالف للترنم, والكلام غير تام فدخل ذلك في جملة التضمين. وتطسن من قولهم: وطس الحجر اذا كسرها. واليرمع: حجارة بيض رقاق تنفت باليد, ومن الامثال القديمة: «كفا مطلقة تفت اليرمعا» يضرب ذلك مثلا للرجل النادم علي الشء فعله, فهو يعبث بيده, رواه الاصمعني: كفا مطلقة, ورواه ابو عبيدة: يدا مطلقة, قال الشاعر: [الكامل]
 وكانهم اجادل وكانه ... خذروف يرمعة بكف غلام
 وقوله:
 فاعرفن من حملت عليكن النوي ... وامشين هونا في الازمة خضعا
 خاطب الركاءب, وقد علم انها لا تفهم, وامرها بان تعرف ان من فوقها من لظعاءن لهن كرم وموضع ليس لغيرهن, فيبنغي ان تقابلنهن بالاكرام, وتمشين هونا؛ اي: مشيا رويدا سهلا, ومنه قولهم: الهويني للشء الهين, ويقولون: فلان يستوطء الهويني, اي لا يشق علي نفسه في الامور, وهو عندهم عيب, والهويني اسم مصغر لا يستعملون تكبيره, 
 ومكبره: الهوني, ولا يكادون ينطقون به, قال النابغة: [الوافر]
 يقدن مع امرء يدع الهويني ... ويعمد للملمات العظام
 ومخاطبة الركاءب والديار شء اصطلحت عليه الشعراء كما اصطلحت علي الكذب والاسراف في الصفات. والركاءب: جمع ركوبة, وهو ما ركب, ويقولون: ركوب القوم وركبوتهم, فيجوز ان يقع الركوب علي الواحد والجمع, وكذلك الركوبة, وفي كتاب الله سبحانه: {فمنها ركوبهم ومنها ياكلون} وقد قرء: ركوبتهم.
 وقوله:
 حتي كان لكل عظم رنة ... في جلده ولكل عرق مدمعا
 الرنة: كانها جارية علي قولهم في الماضي: رن رنة, كما يقولون: انه انة, وحن حنة, وقد حكي: {ن وارن؛ الا ان ارن اكثر, وكان بعض اهل اللغة ينكر: رن, والارنان: صوت شديد, يقال: ارن الحمار علي اتنه, وارن الطاءر علي الشجرة اذا رفع صوته. والهاء في جلده عاءدة علي العظم.
 وقوله:
 وكفي بمن فضح الجداية فاضحا ... لمحبه وبمصرعي ذا مصرعا
 الجداية: ولد الظبي اذا بلغ ستة اشهر, يقع علي الذكر والانثي, ويقال: جداية, بفتح الجيم, وهو افصح, وجداية, بالكسر, وقال قوم: الجداية: الذكر من اولادها؛ يذهبون الي انه في الظباء مثل الجدي في المعز. قال الراجز: [الرجز]
 لاصبحت حمل بن كوز ... علالة من وكروي ابوز
 تريح بعد النفس المحفوز ... اراحة الجداية النفوز 
 يروي: حمل بن كوز علي ان حملا اسم رجل, ويروي: جمل ابن كوز, باضافة جمل الي ابن:
 وقوله: (/ا)
 سفرت وبرقعها الفراق بصفرة ... سترت محاجرها ولم تك برقعا
 يقال: سفرت المراة اذا القت خمارها عن وجهها, وكذلك سفر الرجل اذا القي عمامته, واسفر وجهها اذا اضاء, وكذلك الصبح, واجاز قوم: اسفرت عن وجهها, وليس بمعروف, وقال توبة بن الحمير: [الطويل]
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 ويقال: سفرت الريح الغيم اذا كشفته, واستعمل ابو الطيب الصفرة عند الفراق؛ لانه يحدث فزعا في المفازق. والمحاجر: جمع محجر العين, وهو ما حولها.
 وقوله:
 فكانها والدمع يقطر فوقها ... ذهب بسمطي لءلء قد رصعا
 الهاء في كانها وفوقها راجعة الي المحاجر, والسمط خيط ينظم فيه لءلء, ومنه اخذ التسميط في الشعر؛ وهو ان تجء ابيات علي قافية, ثم يجء بيت علي قافية اخري, ثم يردد ذلك, وقد نسبوا مثل هذا الي امرء القيس, ولم يره احد في ديوانه, وافتن المحدثون فيه, وزعم بعض الناس انه يسمي السمط, ومنه قول القاءل: [الطويل]
 امن ال هند مربع ومصايف ... يصيح بعافيها الصدي والعوازف
 عفتها السوافي بعدنا والعواصف ... وكل ملث يكثر الوبل رادف
 باسحم من نوء السماكنين هطال
 وانما جرت عادتهم ان يستعملوا ذلك في الرجز, فاذا استعملوه في غيره جاءوةا بالابيات 
 مصرعة, فربما كان البيت الاخر موازنا لما قبله, او ناقصا عنه بشء يسير, او زاءدا زيادة ليست بالمخلة. والمصراع الاخير من الابيات المتقدمة يزيد علي ما قبله بساكن. ومن السمط قولهم: ثوب اسماط, قيل: هو الذي لا بطانة له, وقيل: هو الذي قد تقطع, فكان كل قطعة منه سمط, قال الراجز: [الرجز]
 تليح من حاد لها شرواط ... محتجرا بخلق شمطاط
 علي سراويل له اسماط
 وقوله:
 كشفت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
 يقال: شعر وشعر, وتحريك العين افصح, والجمع القليل: اشعار, والكثير: شعور, وقالوا للزعفران: شعر.
 وجعل كل ذءابة من شعرها ليلة, يصفها بالسواد, وهذا مذهب يستحسنه الشعراء, وانما يريدون السواد لا غير؛ الا انهم قد يسرفون في ذلك فيدعون ما يحيل المعني.
 وقوله:
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
 القمران هاهنا: يجوز ان يعني بهما قمرين متساويين؛ لان الوجه المستحسن يشبه بالقمر, ولم تجر عادة الليل ان يكون فيه الا قمر واحد, ويجوز ان يعني بالقمر الذي ارته: الشمس؛ لان الشمس والقمر لا يجتمعان, وانما جعلوا الشمس قمرا اذا جعلوا معها القمر الطالع بالليل, فغلبوا المذكر علي المءنث.



 وقوله:
 زجل يريك الجو نارا والملا ... كالبحر والتلعات روضا ممرعا
 الزجل: شدة الصوت, فيجوز ان يعني به صوت الرعد, والاحسن ان يعني به صوت المطر نفسه؛ لانه يصفه بالكثرة فيسمع له حفيف. واذا لم يكن في الغيث رواعد, فهو اهنا له؛ لان الراعدة تذعر الماشية, وتوقظ الناءم, وربما كانت معها الصاعقة. وقوله: «يريك الجو نارا» يدل علي انه اراد بالزجل: ذا الرواعد, والدليل علي ذلك مبالغته في صفة البرق وكثرته. والملا: الارض الواسعة, قال الشاعر: [الطويل]
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد المدي بعدا
 يقول: ملا هذا العارض الارض الواسعة ماء, فصارت كالبحر.
 وقوله:
 الف المروءة مذ نشا فكانه ... سقي اللبان بها صبيا مرضعا
 اصل نشا: الهمز, وتخفيفه جاءز في القياس, وقد جاء في السماع, وهذا البيت يروي لسحيم عبد بني الحسحاس: [الطويل]
 اخوهم ومولاهم وصاحب سرهم ... ومن قد نشا فيهم وعاشرهم دهرا
 ويقال: هو اخوه بلبان امه اذا كانا (/ب) قد رضعا من ثدي واحد, ويجب ان يكون مصدر: لابنه يلابنه لبانا, قال الاعشي: [الطويل]
 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 وقوله:
 نظمت مواهبه عليه تماءما ... فاعتدها فاذا سقطن تفزعا
 هذا البيت متعلق بالبيت الاول؛ لان التشبيه متقدم, ولولا ذلك لم يصح المعني؛ لانه اذا 
 قال: كانه صبي حسن ان يقول: نظمت مواهبه عليه. والتماءم: جمع تميمة فيجوز ان يكون هذا الاسم مءديا معني تامة؛ اي: انها تامة المنفعة, كما قالوا: تميم؛ اي: تام, ويحتمل انهم ارادوا تمامها في الطول؛ لانها تكون اطول من غيرها من العوذ, فهم يذكرون التماءم لعلتين: احداهما انهم كانوا يدفعون بها الجن, ويخشون علي الاطفال, اشد من خشيتهم علي الرجال والبالغين.
 والاخري انهم يدفعون بها العين, قال الشاعر: [الطويل]
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 وقالوا: تميم في الجمع, قال عبد الله بن قيس الرقيات: [الخفيف]
 يتقي اهلها النفوس عليها ... فعليها قلاءد وتميم
 وقوله:
 ترك الصناءع كالقواطع بارقا ... ت والمعالي كالعوالي شرعا
 الصناءع: جمع صنيعة, وهو ما يسديه الانسان الي غيره من الجميل. والمعني: انه ظهرت صناءعه كما تظهر السيوف اذا ضرب بها, فهي بارقات ينظر اليها كل ناظر. وجعل المعالي شرعا كالعوالي: جمع عالية الرمح, كانها كانت قبله غير مستعملة, فاشرعها هو اي: جعلها شارعة. وقولهم: رماح شوارع يريدون انها كالواردة دماء من يطعنون؛ فكانها شارعة فيها, كما تشرع الواردة في الماء.
 وقوله:
 متبسما لعفاته عن واضح ... تعشي لوامعه البروق اللمعا
 استعار العشي للبرق, وانما اصله في العين الناظرة اذا ضعف بصرها, وقالوةا: عشي عشي 
 اذا لم يبصر بالليل. وقال الراجز: [الرجز]
 يعشي اذا اظلم عن عشاءه
 وكانه يريد ان البرق يقل نوره, ويخفي اذا تبسم هذا الممدوح؛ لان لمعان ثغره يزول عنده لمع البرق, ويغيب فيه, فجعل فقد نوره كالعشي في العين؛ لان بصرها يضعف.
 وقوله:
 الحازم اليقظ الاغر العالم ال ... فطن الالد الاريحي الاروعا
 نصب الحازم علي اضمار فعل, كانه قال: اعني الحازم او امدحه, او نحو ذلك من الافعال. ويقال: يقظ ويقظ؛ اي: لا يغفل عن الاشياء, واذا وصفوا الرجل بانه فطن للاشياء غير مغفل للراي وصفوه باليقظ واليقظان, واذا عجبوا من غفلته واضاعته ما يليه شبهوه بالناءم, قال الشاعر: [الوافر]
 اقول من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
 ويصفون الرجل بقلة النوم, قال الراجز: [الرجز]
 اعرف فيه قلة النعاس ... وخفة من راسه في راسي
 كيف رايت عنده مراسي
 ويقولون للرجل: اغر اذا وصفوه ببياض الوجه, ويسمون الوجه غرة, يقولون: هو ميمون الغرة, واصل ذلك في الخيل. واصل الالد: الشديد الخصومة؛ كانهم يريدون انه يلد خصمه بما يكره, او انه يميله في لديده, واللديد: صفحة العنق, ويجوز ان يسمي الجنب: لديدا, ومنه قولهم: تركته يتلدد؛ اي: يميل في جانبيه, وهم يحمدون البلاغة واستظهار الرجل علي خصمه, ويذمون العي والانقطاع, قال الشاعر: [الطويل]
 يكاد يزيل الارض وقع خطابهم ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر 
 لانهم كانوا اذا ارادوا الكلام اخذوا شيءا في ايديهم, كانهم يستمرون به المنطق. والاريحي: الذي يرتاح للمعروف, ولا ريب ان اشتقاقه من الريح, وهي من ذوات الواو, ولكنهم لما قالوا: ريح, وفي الجمع رياح, انسوا بالياء, فقالوا: اريحي, وكرهوا ان يعيدوه الي اصله؛ لانهم كرهوا ان يقولون: اروحي, فيشتبه بالنسب الي الاروح الرجلين, كما كرهوا ان يقولون في جمع العيد: اعواد, فيشبه جمع عود.
 وقوله (/ا):
 الكاتب اللبق الخطيب الواهب الن ... دس اللبيب الهبزري المصقعا
 كانت الكتابة في الجاهلية قليلة, فكان الرجل اذا كتب صار ذلك فضيلة له, ثم كثرت الكتابة في الاسلام حتي لم يوصف بها الا من هو متميز من غيره, يحسن الخط او البلاغة, او يكون في خدمة رءيس يكتب بين يديه, فيحسن ان يوصف بذلك. واللبق: الذي يلبق به ما يصنعه يقال: لبق ولبيق, وبيت الحارثي ينشد علي وجهين: [الطويل]
 واني اذا ما الخيل شمصها القنا ... لبيق بتصريف القناة بنانيا
 ويروي: رفيق. والهبرزي: صفة محمودة؛ فبعضهم يقول: هو الجميل الوجه. وقال قوم: الهبرزي: الاسوار من اساورة الفرس, وهو عندهم معرب, ولما كان يقال للاسوار من الفرس: هبرزي؛ وصفوا به من هو عندهم ذا غناء وفضل, كما قالوا للرءيس من العرب: بطريق, وانما هو للروم في الاصل. وقال قوم: الهبرزي: الجيد من كل شء, حتي قالوا: خف هبرزي, اي: جيد, وقالوا للدينار: هبرزي اذا كان خالص الذهب, قال الشاعر: [الطويل]
 فما هبرزي من دنانير ايلة ... بايدي الوشاة مشرقا يتاكل 
 وقوله:
 يهتز للجدي اهتزاز مهند ... يوم الرجاء هززته يوم الوعي
 يصفون الرجل بالهزة اذا سءل, وهو مثل قولهم: اريحي. قال الشاعر: [الطويل]
 وتاخذه عند المكارم هزة ... كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب
 والوعي: الصوت, مثل الوغي, وقوله: هززته يوم الوعي في موضع وصف لمهند.
 وقوله:
 اقصر ولست بمقصر جزت المدي ... وبلغت حيث النجم تحتك فاربعا
 يقال: ربع اذا اقام. والنجم: يحتمل ان يكون هاهنا الواحد من النجوم, لا يخص به بعض دون بعض, ويجوز ان يعني الثريا؛ لانهم اذا قالوا: النجم اوقعوه عليها دون غيرها في كثير من المواضع, قال الشاعر: [الطويل]
 اذا النجم وافي مغرب الشمس عطلت ... مقاري حيي واشتكي الغدر جارها
 لان الثريا في الشتاء تطلع عشاء, واذا طلعت مع الصبح فذلك من دلاءل الحر.
 وقوله:
 اكلت مفاخرك المفاخر وانثنت ... عن شاوهن مطي وصفي ظلعا
 الشاو: الطلق, وانما هو ماخوذ من قولهم: شاءه يشاءه اذا سبقه, وقالوا: شاوته وشايته, الا انهم ثبتوا علي الواو في الشاو. واستعار المطي للوصف , ويجوز ان يجعل القصاءد كالمطي؛ لانها تحمل المديح, وتسير به في البلاد.
 وقوله:
 وجرين جري الشمس في افلاكها ... فقطعن مغربها وجزن المطلعا
 قوله: جرين: يجوز ان يعني به المفاخر, وان يعني به مطي وصفه, وكذلك قوله: وخشين الا تقنعا: يحتمل الوجهين.



  AUTO ومن التي اولها

 ملث القطر اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
 وهي من اول الوافر علي راي الخليل, ومن اول السحل الرابع في قول غيره.
 يقال: الث القطر: اذا دام, وقد جرت عادة الشعراء ان يستسقوا للربوع, فخالفهم ابو الطيب في هذا الموضع, وذكر العلة في تركه استسقاء الغيث, وسءاله اياه ان سقاها ان يكون ما يسقيه سما نقيعا؛ وذلك قوله:
 اساءلها عن المتديريها ... فلا تدري ولا تذري دموعا
 جعل صمتها عن اجابة الساءل, وانها لا تدري ما فعل اهلها ولا تظهر عليهم البكاء, ذنبا لها يوجب سءاله الغيب ان يعطشها او يسقيها نقيع السمام. وهذا من تكذب الشعراء الذي يستحسن ويسوغ في حكم النظم, وهو مجانس لقول الاخر: [البسيط]
 اذا سقي الله ارضا صوب غادية ... فلا سقاهن الا النار تضطرم
 الا ان هذا القاءل ذم هذه (/ب) البلاد؛ لانها ليست منازل احباب فقال: [البسيط]
 لا حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوي مني ولا نقم
 ولن احب بلادا قد رايت بها ... عنسا ولا بلدا حلت به قدم
 والهاء في المتديريها, علي مذهب بعض النحويين, في موضع نصب, ولا يمتنع ان تكون مخوضة, وبعضهم يختار الخفض لا غير, وقوم يعادلون بين الوجهين. ويقال: اذري الدمع يذريه اذا ذرفه من عينيه, وهو من اذرته الريح.
 وقوله:
 لحاها الله الا ماضييها ... زمان اللهو والخود الشموعا 
 يقال: لحاه: اذا لامه, وهو ماخوذ من لحيت العصا اذا قشرتها, وفيه لغتان: لحيت, ولحوت, فاذا اريد به اللوم لم يستعملون الا بالياء, والشموع: المزاحة؛ يقال: شمع يشمع, وهي المشمعة, قال الهذلي: [الكامل]
 فلبثن حينا يعتلجن بروضة ... فيحد طورا في العلاج ويشمع
 ويجوز ان يكون اشتقاق (شمع) في معني (مزح) من الشمعة الموقدة؛ لانها تضء ولا يدوم ضياءها, وكانها ليست بجادة في ذلك. وقالوا اشمع السراج: اذا اشتد ضوءه, فكانه صار مثل الشمعة في الضياء.
 وقوله:
 منعمة ممنعة رداح ... يكلف لفظها الطير الوقوعا
 هذا معني يتداوله الشعراء, مثل ان يقولوا: لو نادي فلان الطير لاجبنه, ولو سمعت العصم كلامه لنزلت اليه, ونحو منه قول النابلغة: [الكامل]
 بتكلم لو تستطيع حواره ... لدنت له اروي الهضاب الركد
 وقال اخر: [الطويل]
 ولو سمعت غربان ضرخة لفظها ... لاخرت عليها بين مثني وموحد
 وقوله:
 ترفع ثوبها الارداف عنها ... فيبقي من وشاحيها شسوعا
 يقال: وشاح واشاح, وهو شء ينظم, وتجعله المراة علي خصرها, فربما كان لءلءا, وربما كان خرزا او ودعا. وقالوا: حمام موشح اذا كان فيه لون مخالف معظم لونه, قال ذو الرمة: [الطويل]
 قد ارتحلت مي فهاتيك دارها ... بها السحم تردي والحمام الموشح 
 والردف: العجز, وكل ما تبع شيءا فهو ردف له, يقال: ردفه واردفه, والردف واحد كغيره من اعضاء البدن؛ الا ان الشعراء يقولون: ثقيلة الارداف يريدون ماخير الجسد.
 والشسوع من (شسع) اذا بعد, وهذا المعني مجانس لقول الاخر: [الكامل]
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 وقوله:
 اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له لولا سواعدها نزوعا
 ماست المراة: اذا اضطربت في مشيها وتمايلت, وكذلك ماس الغصن, ومن امثالهم: ان الغني طويل الذيل مياس» , يراد انه من الاشر يتمايل. والارتجاج: الاضطراب, وفي كلام يروي عن ابنة الخس لما قيل لها: بم تعرفين لقاح ناقتك؟ قالت: اري العين هاجا والسنام راجا واراها تفاج ولا تبول. وقالوا: سمعت رجة الرعد؛ اي: صوته؛ وانما يعنون ان صوته شديد ترتج له الارض. والهاء في له عاءدة علي الثوب. ونزعا: فعول من (نزع الشء) اذا نحاه عن موضعه, يقول: لولا سواعد هذه المراة تمنع ثوبها من ان يزول عنها لالقاه عنها ارتجاجها في المشي.
 وقوله:
 تالم درزه والدرز لين ... كما تتالم العضب الصنيعا
 تالم في معني تتالم, والغالب علي تفعل انه لا يتعدي, وقد يجء متعديا كقولهم: تعلمت العلم, وتسديت الامر؛ اي: ركبته, وعلوته. والمعني تتالم من درزه, والدرز: اثر الخياطة, وهو قليل التردد في الكلام القديم, وقال بعضهم: ان الدنيا يقال لها ام درز, يراد انها تحوج الي ان تخدم, كما يحوج الثوب الي ان يخاط.



 وقوله: (/ا)
 ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا
 الدملج: كلمة قديمة, يقال: دملج ودملوج. قال الراجز: [الرجز]
 كان بين المرط والدمالج ... نافجة من اطيب النوافج
 فهذا جمع دملج, ومن قال: دملوج؛ فقياسه ان يقول في الجمع: دماليج. والدملج يكون في العضد, وليس الذراع موضعا له؛ لان الذراع من المرفق الي الكوع, والعضد من المرفق الي المنكب, قال الراجز: [الرجز]
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... اصبحت مني كذراع من عضد
 والمعني ان دملجيها يثبتان في العضدين, ولا يقدران ان يخرجا الي الذراع؛ فكانهما للذراعين عدوان؛ لان العدو يبعد ممن عاداه. ودملجاها قد غصا بعضديها, ففهما ثابتان, وهم يصفون المراة بانها تغص الحلي, ويملا ساقها الخلخال, وزندها السوار, ومن ذلك قول المرار الاسدي: [الرمل]
 يضرب السبعون في خلخالها ... فاذا ما اكرهته ينكسر
 اي: يضيق عن مخدمها, فاذا اكرهته انكسر. والزند: موضع السوار, وقد افرط في صفتها بالسمن حتي خرج الي امر لو كان لادي الي الذم.
 وقوله:
 غدا بك كل خلو مستهاما ... واصبح كل مستور خليعا
 الخلو من قلبه خال من هوي, وكل من فقد شيءا فهو خلو منه. والمستهام الذي قد حمله الحب علي ان يهيم في الارض؛ اي: يذهب فيها. واصل الخليع في الرجال هو الذي قد خلعه قومه فصاروا لا ينصرونه, ولا يحملون عنه اذا غرم, فهو فعيل في معني مفعول؛ اي: قد خلع من قومه, ثم كثرت هذه الكلمة, حتي قيل لمن شهر باللعب واللهو: خليع؛ اي: هو ممن 
 ينبغي الا يلتفت اليه اهله. ويجوز ان يكون ماخوذا من الثوب الخليع؛ اي: الخلق, وكانوةا في الجاهلية يقامرون فربما قمر الرجل ماله واهله, فيقال له: خليع عند ذلك؛ اي: قد خلع مما كان له. وقالوا للذي يقامر بالميسر: مخالع؛ لانه اذا اسرف خلع من ماله, قال الطرماح: [الكامل]
 في تيه مهمهة كان صويها ... ايدي مخالعة تفيض وتنهد
 وقوله:
 احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا
 او في معني حتي هاهنا, وثبير: جبل, وهذا كما يقال: لا اكلمك حتي يشيب الغراب ويبيض القار؛ اي: ان ذلك لا يكون ابدا, ومعني البيت: ان حبي لك ثابت الي ان يجر النمل ثبيرا, او يقول قاءل: ريع ابن ابراهيم, وذلك شء لا يكون ابدا.
 وقوله:
 بعيد الصيت منبث السرايا ... يشيب ذكره الطفل الرضيعا
 الصيت: مثل السمع, وهو ما يذهب للانسان من ذكر بين الناس, ويقال: ذهب صوته في معني صيته, واصات الرجل اذا صار له صيت, قال الشاعر: [الوافر]
 الا من مبلغ عوف بن كعب ... فكيف اصات بعدكم النقيل
 والنقيل: الذي ينتقل عن قومه. يقول: كيف صار له صيت لما اغترب؟ والسرية: جماعة يرسلها صاحب الجيش ليلا, وهي ماخوذة من سري واسري اذا سار الليل.
 وقوله: يشيب ذكره الطفل الرضيعا: كلام قد اصطلح عليه الناس, وانما يريدون به المبالغة في الامر؛ اي: ان هذا الممدوح يشيب من خوفه الطفل, وهذا شء لا يجوز ان يكون في الدار العاجلة, ولعل الله سبحانه وتعالي يحدثه في القيامة, كما قال تعالي: {يوما يجعل الولدان شيبا} , وهم يدعون ان الراس يشيب من الفرق, حتي زعم بعضهم انه 
 شاب في ليلة. قال علي بن الجهم: [الخفيف]
 ان امرا جني علي مشيب الر ... اس في ليلة لامر عظيم
 وقوله:
 ان استعطيته ما في يديه ... فقدك سالت عن سر مذيعا
 قدك: في معني حسبك, وهي مما يستعمل بعده المضمر, فيقال: قدني, وقدك, قال زيد الخيل: [الوافر]
 ولولا قوله يا زيد قدني ... اذا قامت نويرة بالمالي
 وادخلوا النون بعد الدال ليسلم لها السكون, كما فعلوا ذلك في عني ومني, وربما قالوا: قدي, قال الراجز (/ب): [الرجز]
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامير بالشحيح الملحد
 فقدي في اخر البيت: قيل: ان ياءها هي الياء التي في قدني, وقيل: ياءها للاطلاق , وزعم قوم انها اذا وليت الاسم الظاهر جاءت مخفوضة, ويجوز فيها النصب, وقلما يستعمل بعدها الظاهر, وتم الكلام عند قوله: فقدك, ثم استانف فقال: كانك اذا سالته ما في يديه سالت عن سر من جرت عادته ان يذيع الاسرار, فانت مستغن عن سءاله.



 وقوله:
 قبولك منه من عليه ... والا يبتدء يره فظيعا
 في هذا البيت ضمير مصدر قد دل عليه الفعل, والضمير الذي قبل الهاء في قوله: يره راجع الي الرجل, والهاء تعود علي مضمر اخر, كانه قال: والا يبتدء ير ترك الابتداء فظيعا؛ اي: قبيحا. يقال: افظعني الامر اذا افزعني, وامر مفظع وفظيع, وداهية مفظع, قال طفيل الغنوي: [الطويل]
 اناس اذا ما الكلب انكر اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مفظع
 والمن اذا اذا استعمل في معني الاحسان والعطية جاء علي ضربين:
 احدهما: انه اكرام ليس معه ما يكدره من الاعتداد بالصنيعة.
 والاخر: ان يكون ثم ذكر, فهذا يعترض عليه التكدير, وكثيرا تقول العرب: اسر فلان فلانا فمن عليه؛ اذا لم يطلب منه فداء, ولم يقتله ان كان له ذحل عنده.
 وقوله:
 لهون المال افرشه اديما ... وللتفريق يكره ان يضيعا
 الهون: الهوان, وافرشه اديما؛ اي: جعله كالفراش له, ومن شانهم ان يفرغوا المال علي نطع, والكلام يتم عند قوله: وللتفريق, ثم قال: يكره ان يضيعا كالمفسر لما سبق من البيت, اي: انه انما افرشه الاديم كراهة لضياعه.
 وقوله:
 اذا مد الامير رقاب قوم ... فما لكرامة مد النطوعا
 واحد النطوع: نطع في وزن ضلع, وهذه افصح اللغات, وقد قالوا: نطع, بفتح النون والطاء, ونطع, بفتح النون وسكون الطاء, ونطع علي مثال جذع, قال الراجز: [الرجز]
 يضربن بالازمة الخدودا ... ضرب الاكف النطع الجديدا 
 وقوله:
 فليس بواهب الا كثيرا ... وليس بقاتل الا قريعا
 القريع: السيد, وقد ذكر في الاضداد؛ فيجء في معني الكريم الرءيس, وفي معني المغلوب الذليل, وكلاهما معدول عن مفعول؛ فاذا كان مدحا فهو من قولهم: قرعت الشء, فهو مقروع: اذا اخذت خياره, فيقال: مقروع للمختار, ومقروع للذي بقي بعد اخذ الجيد. يقول: هذا الممدوح لا يقتل الا سيدا من القوم؛ لان ذلك اعظم لخطره.
 وقوله:
 وليس مءدبا الا بنصل ... كفي الصمصامة التعب القطيعا
 الصمصامة: من صفات السيف, وهو الماضي القاطع, يقال: صمصام وصمصامة, ويقولون: صمصامة عمرو بن معدي كرب وصمصامه. وقال عمرو: [الوافر]
 خليل لم اخنه ولم يخني ... مع الصمصام او سيفي سلام
 اراد سلامة ذا فاءش الحميري فحذف الهاء, والذين يذهبون الي ان الحرف المكرر يكون بدلا من التشديد, كقولهم: رقرق في رقق, وغلغل في غلل, يرون ان الصمصام ماخوذ من صمم السيف اذا قطع في غير مفصل. والقطيع: السوط, وهو فعيل في معني مفعول, كانه معدول عن مقطوع.
 يقول: ان هذا الممدوح لا يعاقب الا بالسيف, فقد اراح السوط من التعب؛ لانه لا يعاقب به, وجعل السوط يتعب علي معني الاستعارة؛ لان الضرب به يتكرر؛ فاذا اقيم به الحد ضرب المحدود مءة سوط او ثمانين او اربعين, والسيف طال ما قتل بضربة واحدة.



 وقوله:
 علي ليس يمنع من مجء ... مبارزه ويمنعه الرجوعا
 يقول: اذا بارزه مبارز قتله او اسره فيمنعه من الرجوع الي اهله او اصحابه. ويقال: ان ابا دلامة الشاعر بارز رجلا (/ا) من الخوارج فلما دنا منه قال الخارجي: [الرجز]
 فويجر خدعته حتي انخدع ... فر من الموت وفي الموت وقع
 فقال له ابو دلامة: اظنك لم تنو اهلك, قال الخارجي: اجل, فقال ابو دلامة: لكني انوي دلامة, ورجع الي اصحابه. فيقول: ان الممدوح لا يمكن من بارز من ان يرجع من حيث جاء؛ لانه يعجله عن ذلك.
 وقوله:
 ونالت ثارها الاكباد منه ... فاولته اندقاقا او صدوعا
 جعل الاكباد كانها تطلب ثارا عند الرماح, لانها تطعن بها فتجازيها بانها تدقها او تصدعها, وهذا كله من المستعار, ونحو منه قوله في الاخري: [الكامل]
 في كل معترك كلي مفرية ... يذممن منه ما الاسنة تحمد
 جعل الكلي ذامة, والاسنة حامدة, وليسا مما يوصف بذم ولا حمد.



 وقوله:
 فحد في ملتقي الخيلين عنه ... وان كنت الغضنفرة الشجيعا
 ادخل الهاء علي الغضنفر للمبالغة, والغضنفر من صفات الاسد, وقيل: انه الغليظ الجلد, وقالوا للبن الخاثر: غضنفر لغلظه. والشجيع: في معني الشجاع, فالشجيع جار علي شجع كما ان كريما جار علي كرم, ويقال: شجيع وشجاع, وفي الجمع: شجعان وشجعان وشجعة وشجعة.
 وقوله:
 غمام ربما مطر انتقاما ... فاقحط ودقه البلد المريعا
 يقال: قحط المطر: اذا قل, واقحطه الله سبحانه, قال الشاعر: [الخفيف]
 وربيع المجاورين اذا ما ... قحط القطر واستقل الغمام
 وقوله:
 راني بعد ما قطع المطايا ... تيممه وقطعت القطوعا
 القطوع: جمع قطع, وهي طنفسة تكون علي كتفي البعير تحت الراكب, قال الشاعر: [الوافر]
 اتتك العيس تنفخ في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع
 وقال زهير: [البسيط]
 مقورة تتباري لا شوار لها ... الا القطوع علي الاكوار والورك
 وتيممه: قصده, يقول: قطع المطايا عن السير قصده. والشعراء يعتادون هذه الصفة علي سبيل المبالغة وان كان الممدوح مجاورا لهم. يقول: صارت المطي رذايا من السير, وقطعت قطوعها لبعد المسافة.
 وقوله:
 وجاودني بان يعطي واحوي ... فاغرق نيله اخذي سريعا
 المجاودة تقع من اثنين, مثل المكارمة, وغيرها مما هو علي المفاعلة, يقول: جاودني بان يجود 
 علي, وان اخذ منه جوده, وجعل اخذه كالجود علي معني المبالغة, وهذا المعني مبني علي قوله: واخذك منه من عليه ... ............
 وسكن الياء في (يعطي واحوي) للضرورة, وذلك كثير في الشعر.
 وقوله:
 امنسي السكون وحضرموتا ... ووالدتي وكندة والسبيعا
 يروي عن ابي عبيدة معمر بن المثني انه كان يقول في اسم القبيلة: السكون والسكون بالضم والفتح, فاذا ضم احتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون جمع سكن, وهو اسم الرجل. والسكن اهل الدار فجمع الاسم؛ لان كل طاءفة منهم جعلت فريقا, كما يقال لمن ابوهم عمرو: العمور, ولمن ابوهم كعب: الكعاب.
 والاخر: ان يكون السكون مصدر سكن سكونا, والاول اقوي.
 واذا فتحت السين فهو فعول من (سكن). وكندة: ماخوذة من الغلظ وشدة اللحم, يقال: رجل مكنود اذا كان كذلك, ولا يمتنع ان تكون كندة من: كند النعمة اذا كفرها؛ لان الكفر وجحد النعمة انما يكون من غلظ في الخلق ؛ فكانه استعير من غلظ الخلقة. يقال: كاند وكنود, واصحاب النسب ربما قالوا: كندي بمعني كندة. والسبيع من همدان, وحضرموت قبيلة قديمة, وفي نسبها اختلاف, وبعض الناس يقول: هو حضرموت اخو سبا ابن يشجب, وكان اسمه عبد النور, فقاتل يوما قدام اخيه, فقال: حضرموت؛ فزعموا انه سمي بذلك, وقال رءبة: [الرجز]
 احضرت اهل حضرموت موتا 
 وهما اسمان جعلا اسما واحدا, فيقال في الرفع: حضرموت, ويجري في النصب والخفض والرفع مجري ما لا ينصرف, والذي منعه من الصرف انه معرفة ومركب من شيءين, والناس اليوم يظنون ان حضرموت بلد؛ وذلك ساءغ في الكلام, كانهم يريدون البلد الذي تحله حضرموت؛ وقد جاء ذلك في الشعر الفصيح, قال عبد يغوث الحارثي: [الطويل]
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران الا تلاقيا
 ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا
 (/ب) فقوله: باعلي حضرموت يدل علي انه جعله مكانا. وكذلك قول رءبة: «اهل حضرموت» , وحكي ان بعض العرب يضم الميم, فيقول: حضرموت, وانما حملهم علي ذلك انهم ارادوا اخراجه الي وزن يكون للاسماء الاحاد مثل: عقرقوف وعضرفوط, ومنهم من يقول: حضرموت فيجعله كالاسم المضاف, فاما قول الراجر: [الرجز]
 يا حضرموت بايعي او فري ... جاءك معن وابو الاغر
 فيجوز ان يكون خاطب البلدة وهو يريد اهلها, كما يقال: يا امد اتقي كذا وكذا, والمراد: يا اهل امد, ويحتمل ان يريد القبيلة.
 وقوله:
 قد استقصيت في سلب الاعادي ... فرد لهم من السلب الهجوعا 
 يقال: سلبته سلبا وسلبا, وهو احد المصادر التي جاءت علي فعل بتحريك العين, لان الاكثر فيها ان تجء علي فعل بالسكون. وينبغي ان يكون السلب في اول البيت مصدرا ساكن اللام, ويكون السلب الثاني محرك اللام, يراد به ما سلب, كما يقال: نفضت نفضا بسكون الفاء, والنفض ما نفض. والمعني انك قد سلبت الاعادي جميع ما يملكون, وكل خلة مثل الامن ونحوه, حتي سلبتهم الهجوع فاردده عليهم؛ لانهم لا ينامون من خوفك.
 وقوله:
 اذا ما لم تسر جيشا اليهم ... اسرت الي قلوبهم الهلوعا 
 يقال: سار الجيش واساره غيره, فهذا القياس. وقد حكي: سرت الدابة واسرتها, فلا يمتنع علي هذا ان يقال: سار الجيش وسرته؛ لانه ماخوذ من سير الدابة. والهلوع: مثل الهلع, وهو اشد الفزع. وقيل: الهلع ان يذهب العقل من الرعب, ويقال: الهلوع والهلاك بمعني: كما يقال: الصمات والصموت ورزاح الناقة والرزوح, وقال ذوم الرمة: [الطويل]
 فمازال عن نفسي هلاع مداخل ... من الهم حتي كاد يبدو ضميرها
 وقوله:
 رضوا بك كالرضي بالشيب قسرا ... وقد وخط النواصي والفروعا
 يقال: وخطه الشيب في اول ما يبدو به, ووخطه بالرمح اذا طعنه طعنا خفيفا, والمعني: ان اعداءك راضون بانك قد علوتهم وهم كارهون؛ الا انهم لا يقدرون علي دفعك كما ان الشيب يعلو المفارق علي كره ممن يشيب.
 وقوله:
 فلا عزل وانت بلا سلاح ... لحاظك ما تكونه به منيعا
 الاعزل: الذي لا سيف معه, وربما قالوا: الذي لا سلاح معه, وانما قيل له اعزل لانه يعتزل عن الحرب, ويقال في المصدر: اعزل بين العزل والعزل, كما يقال: السقم والسقم, والثكل والثكل, قال الهذلي: [الطويل] 
 وما هو الا سيفه وثيابه ... وما بكم فقر اليه ولا عزل
 وقالوا: السماك الاعزل ليضادوا به الرامح؛ فدل ذلك علي انه يحسن ان يقال للذي لا رمح معه: اعزل, قال كعب بن زهير: [الطويل]
 فلما استقل الفرقدان زجرتها ... وهب سماك ذو سلاح واعزل
 يقول: اذا كنت بلا سلاح فلست باعزل؛ لان لحظك يقوم مقام السلاح فاذا نظرت الي العدو انهزم.
 وقوله:
 لو استبدلت ذهنك ما حسام ... قددت به المغافر والدروعا
 المغافر: جمع مغفر, وهو كمة من الزرد يجعلها الرجل علي راسه في الحرب, ماخوذ من: غفرت الشء اذا سترته, فاما المغفر في غير هذا فضرب من الصمغ, وهو الذي يقال له: المغفور, بضم الميم وفتحها, ومن امثالهم: «هذا الجني لا ان يكد المغفر».

  AUTO ومن بيتين اولهما

 بابي من وددته فافترقنا ... وقضي الله بعد ذاك اجتماعا
 وهما من اول الخفيف في قول الخليل, وفي قول غيره من الطلق السادس.
 وقد مضي القول في قولهم: بابي وبنفسي. وقضي الله: في معني حكم, ويقال: قضي الشء اذا قطعه, وكان القضاء فصل للحكم وقطع, ويقال: قضاني الامر في معني قتلني. قال الشاعر: [الطويل] 
 فمن يك لم يغرض فاني وناقتي ... بحجر الي اهل الحمي غرضان
 تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 ومنه قولهم: قضي الدرع اذا فرغ من عملها, وقال ابو ذءيب: [الكامل]
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داوود او صنع السوابغ تبع

  AUTO ومن ابيات اولها

 شوقي اليك نفي لذيذ هجوعي ... فارقتني واقام بين ضلوعي
 وهي من ثاني الكامل في قول الخليل, ومن ضروب السحل الثالث في قول غيره.
 قوله:
 او ما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما ارقرق في الفرات دموعي
 اصل الصراة والصري: الماء المستنقع, وقيل لجمتع الفرات ودجلة ببغداد: الصراة, من ذلك قال الراجز:
 تشرب ما في جانب المقراة ... ما بقي في الحوض من الصراة
 وقال اخر: [الرجز]
 من كل حمراء شروب للصري ... ما بقي منه في الحياض اكدرا
 لا يقشعر كشحها من العرا ... ولا تطوف في الجليد الحجرا 
 ومن قطعة تنسب الي ابي الطيب وهي ضعيفة جدا.
 وقد كان في زمانه قوم يشبهون كلامهم بكلامه, فيجوز ان تكون هذه مما عملوه. وهي من ثاني الطويل علي ري الخليل, ومن اول السحل الاول علي ري غيره, والها:
 قطعت بسيري كل يهماء مفزع ... وجبت بخيلي كل صرماء بلقع
 (/ا) اليهماء: الارض التي لا يهتدي بها, وقيل للجبل الذي لا يقدر علي طلوعه: ايهم, ومن ذلك قولهم: الايهمان, وجاء في الحديث: «نعوذ بالله من شر الايهمين» وهما في البادية: السيل والفحل الهاءج, وفي الحاضرة: السيل والحريق. والمعني انهما لا يدري كيف يدفعان, ولم يستعمل المصدر من هذه الكلمة, لم يقولوا: اليهم, كما قالوا: الفعل في مصدر افعل مثل الكمه في الاكمه, والعور في الاعور. ويقال: ارض مفزع, فاذا ارادوا المبالغة قالوا: مفزعة, وكثر استعمالهم الهاء اذا ارادوا هذا الوجه, فقالوا: بلاد مذابة, وارض مسبعة وماسدة, ونحو ذلك, قال الراجز: [الرجز]
 يا معطي الخير الكثير من سعه ... اليك جاوزنا بلادا مسبعه
 والصرماء: الارض المنصرمة من الناس, ويقال: هي التي لا ماء فيها, ومن ذلك قيل للذءب والغراب: الاصرمان, قال الشاعر: [الوافر]
 علي صرماء فيها اصرماها ... وخريت الفلاة بها مليل
 وقوله:
 وفارقت مصرا والاسيود عينه ... حذار مسيري تستهل بادمع 
 اصل الاستهلال: في المطر؛ وذلك ان يسمع له وقع, ويقال: استهل السحاب, ثم استعير في الدمع لانهم اذا وصفوه بالغزارة شبهوه بالمطر. قال النابغة:
 ولما استهلت بالنسار سحابة ... تشبهها رجل الجراد من النبل
 وقالوا: استهل الطفل, اذا صاح حين يولد.
 وقوله:
 الم يفهم الخنثي مقالي وانني ... افارق من اقلي بقلب مشيع
 الخنثي: ماخوذ من الانحناث, وهو الضعف والتكسر, والف الفعلي لا تكون الا للتانيث عندهم, وهذه الكلمة في الكلام كصاحبها في الانس, لانها تقع علي من امره مشكل؛ فاذا صح انه امراة فالالف للتانيث, واذا حكم انه رجل فقد استعملت الفعلي للمذكر, ولو سمي رجل بخنثي او امراة وجب الا تنون في النكرة, وكانت لعمرو بن عمرو ابن عدس فرس منثي لها ما للفحل وللاناث, وعليها نجا في يوم جبلة.
 * * *
 ما روي لابي الطيب شء علي قافية الغين.
 * * *



  AUTO قافية الفاء

  AUTO من التي اولها

 لجنية اما غادة رفع السجف ... لوحشية لا ما لوحشية شنف
 وهي من الطويل الاول علي مذهب الخليل, ومن الضرب الخامس من السحل الاول في قول غيره, واراد الف الاستفهام فحذفها, وتلك ضرورة, وقد ذهب بعض الناس الي ان حذف الف الاستفهام قد جاء في القران في مثل قوله تعالي: {وتلك نعمة تمنها علي} قالوا اراد: او تلك, وهذا قول يضعف. وكانت العرب اذا استحسنت الشء نسبته الي الجن, وكذلك اذا تناهو في صفة الرجل بالشجاعة جعلوه جنيا, قال النابغة: [الكامل]
 سهكين من صدا الحديد كانهم ... تحت السنور جنة البقار
 وقال زهير: [الطويل]
 بخيل عليها جنة عبقرية ... جديرون يوما ان ينالوا ويستعلوا
 والغادة: الناعمة, ويقال: هي التي فيها انثناء, وقالوا: نبت غاد اذا كان ناعما متثنيا, قال كثير: [الطويل]
 وبيضاء رعبوب كان وشاحها ... علي ناعم من غاب دجلة غاد
 والسجف, بكسر السين وفتحها, والكسر اكثر: ما يستعمل في معني الستر, وقيل: هو اسفل الستر. وكان الشاعر شك في هذه المذكورة فجعلها جنية, ثم توهم انها غادة من الانس, ثم انصرف عن ذلك الراي, فظن انها وحشية؛ لانهم يشبهون المراة بالظبية, والبقرة من الوحش, ثم انكر ان تكون وحشية لما راي عليها شنفا, وهو ما علق في اعلي الاذن اذ 
 كانت الوحوش لا يكون عليها حلي. وقد يجوز ان يحمل البيت علي ان الف الاستفهام غير مرادة فيه, كانه قال: لوحشية رفع السجف, وهو لا يشك في ذلك, ثم جاء بام؛ لانها تجء في معني بل, وليس قبلها استفهام. ومن ذلك قوله تعالي: {الم * تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين} , ثم قال: {ام يقولون افتراه} وهذا الوجه احسن من الاول؛ لانه يخلو من الضرورة.
 وقوله:
 نفور عرتها نفرة فتجاذبت ... سوالفها والحلي والخصر والردف
 (/ب) النساء يوصفن بالنفار, وكانما ذلك محمول علي انهن ينفرن من الريبة, قال الشاعر: [الطويل]
 تريع الي انس الحديث وان ترد ... سوي ذاك تذعر منك وهي ذعور
 ولذلك وصفوا المراة بالنوار, قال الباهلي: [الوافر]
 انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق
 وقال العجاج:
 يخلطن بالتانس النوارا
 والسوالف: جمع سالفة, وهي مقدم العنق, وكانها ماخوذة من قولهم: سلف الشء اذا 
 تقدم. يقول: المت بهذه المذكورة نفرة, فتجاذب جيدها وحليها؛ يعني بالحلي ما يكون في العنق, والحلي يقع علي الذهب والفضة, ويدخل اللءلء وما جري مجراه مما تتزين به النساء من زبرجد وجزع, وغير ذلك, قال المرقش: [الطويل]
 تحلين ياقوتا وشذرا مفصلا ... وجزعا ظفاريا ودرا تواءما
 يريد ان المراة ارتجت للنفرة فوقع التجاذب بين اعضاءها.
 وقوله:
 وخبل منها مرطها فكانما ... تثني لنا خوط ولا حظنا خشف
 المرط: كساء من صوف, ويمكن ان يقال للكساء من الخز: مرط, وفي الحديث: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مروط نساءه» وخبل: اي: احدث فيها خبالا؛ اي: اضطرابا, والخبل والخبل والخبال اشتقاقهن واحد, وهن يستعملن في الفساد والاضطراب, وكثر في الكلام القديم استعمالهم الخبل في قطع اليد والرجل, قال متمم: [الطويل]
 وكل فتي في الناس بعد ابن امه ... كذاهبة احدي يديه من الخبل
 فاما قول الاخر: [الطويل]
 من الدارميين الذين دماءهم ... شفاء من الداء المجنة والخبل
 فالخبل: هاهنا يقع علي كل داء يفسد الصحة, وانما سموا الجن خبلا؛ لانهم يذهبون الي انهم يخلبون الانس اي: يفسدون عقولهم واجسامهم. والخوط: الغصن القومي. والخشف: ولد الظبية, وانما قيل له: خشف من قولهم: خشف في الشء اذا دخل فيه؛ يريدون انه يدخل في الاشياء فيستتر فيها.
 وقوله:
 هراقت دمي من بي من الوجد ما بها ... من الوجد بي والشوق لي ولها حلف 
 اصل الحلف من قولهم: حلف يمينا, وقالوا: فلان حلف فلان؛ اي قد حالفه علي امر يفعلانه, والقوم احلاف. ثم كثرت هذه الكلمة حتي قالوا: فلان حلف كذا؛ اي: لازم له, وان لم تكن ثم يمين, فيقال: هو حلف جود وحلف غدر؛ اي: كانه قد حالفه.
 وقوله:
 ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف
 يقال: ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف
 يقال: شعر وحف, اي: كثير النبات بين الوحافة والوحوفة, ومنه قولهم: وحفت البعير اذا احكمت طلاءه بالقطران؛ كانهم يريدون انهم جعلوه في السواد مثل الشعر الوحف. ويقال: ان الوحاف حجارة سود, فيجوز ان يكونوا شبهوها في اللون بالحوف من الشعر, وقال قوم: الوحفة: ارض حمراء, وجمعها وحاف, ومن هذا الاشتقاق قول لبيد: [الكامل]
 فصواءق ان ايمنت فمظنة ... منها وحاف القهر او طلخامها
 والشعراء تغرق في وصف الشعر بالكثرة والخصب حتي تخرج بذلك الي حالة لا تحمد, كقول النابغة: [الكامل]
 وبفاحم رجل اثيث نبته ... كالكرم مال علي الدعام المسند
 وقوله:
 وقابلني رمانتا غصن بانة ... يميل به بدر ويمسكه حقف
 الشعراء تشبه الثديين بالرمانتين, وكثر لك حتي القوا حرف التشبيه, كما طرحوه في كثير من المواضع, قال النابغة: [الطويل]
 ويخبان رمان الثدي النواهد 
 وفي حديث ام زرع : «معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين» فذهب قوم الي ان المراد الثديان ولم ير ابو عبيدة ذلك, وذهب الي ان المراد رمانتان من هذا الرمان (/ا) المعروف. وفي هذا البيت من الصنعة انه جعل الرمانتين في غصن بان, والبان لا يثمر رمانا, ولكن الشعراء يشبهون القد المستحسن بغصن البان, ويخصونه بذلك دون غير من الشجر, ويقال: ان هذه الكلمة التي هي البان ليست عربية في الاصل, وانها مهموزة, واما الشعراء فحمولها في العيافة علي انها من البين, وهذا الشعر يروي لسوار بن مضرب السعدي: [الوافر]
 تنادي طاءران ببين سعدي ... علي غصنين من غرب وبان
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي العرب اغتراب غير دان
 وكذلك قول الاخر: [الطويل]
 فقال غراب باغتراب من النوي ... وبان ببين من حبيب تجاوره
 والعرب تسميه الشوع, ويروي لاحيحة بن الجلاح الاوسي: [السريع]
 اذا جمادي منعت درها ... زان جنابي عطن معصف
 في مشرف يسمق جباره ... بحافتيه الشوع والغريف 
 والحقف: كثيب صغير من الرمل, واصل اشتقاقه من ان يكون فيه اعوجاج وجمعه احقاف, وقالوا: ظبي حاقف ففسر علي وجهين: احدهما: انه الذي قد حقف عنقه؛ اي: حناه, والاخر: انه في حقف رمل, وقالوا: احقوقف الشء اذا انحني, قال العجاج: [الرجز]
 ناج طواه الاين مما وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 وقوله:
 قليل الكري لو كانت البيض والقنا ... كاراءه ما اغنت البيض والزعف
 الزعف: من صفات الدروع, فقيل: الزغف: الواسع, وقيل: اللين. والواحدة زغفة, ويجء في الشعر القديم بالسكون والتحريك؛ فيجوز ان تكون فيه لغتان, كما قالوا: نهر ونهر, وزهر وزهر, ويجوز ان يكون التحريك للضرورة, واما البيض من الحديد فانما شبه في الاصل ببيض النعام, وهو من التشبيه الذي حذف منه الحرف, قال الراجز: [الرجز]
 الدرع والبيضة لا تنجيني ... من قدر الله اذا ياتيني
 وقوله:
 اديب رست للعلم في ارض صدره ... جبال, جبال الارض في جنبها قف
 القف: غلظ من الارض, وجمعه: قفاف, قال الشاعر: [الطويل]
 لحي الله ادنانا من اللءم زلفة ... وايسرنا عن عرض والده ذبا
 واجدرنا ان يدخل البيت باسته ... اذا القف ابدي من مخارمه ركبا 
 ولولا ان الكلام منظوم لكان الاحسن ان يقال: جبال الارض في جنبها قفاف ليقابل جمعا بجمع, ولكن يمكن ان يجعل هذا من المبالغة؛ لانه يجعل الجبال وهي جمع كالقف الواحد.
 وقوله:
 ولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه فدام الفقد وانكشف الكشف
 الهاء في عليه: راجعة علي مثله, ولولا انه منظوم لكان الاشبه بهذا الموضع ان يقال: عنه في موضع عليه. يقول: لما فقدنا مثله طال كشفنا عن مثله لعلنا نجده, فدام فقدنا مثله, وانكشف كشفنا, اي: زال؛ لانا يءسنا من وجدان مثله, وهو من قولهم: انكشف القوم اذا ولوا.
 وقوله:
 وما حارت الاوهام في عظم شانه ... باكثر مما حار في حسنه الطرف
 يقول: ما حارت الاوهام في عظم شانه بحيرة اكثر مما حار الطرف في حسن وجهه, وانما حسن دخول الباء هاهنا لمجء ما في اول الكلام؛ لانها تدخل علي خبرها كثيرا, وهذا الكلام محمول علي معناه؛ كانه يريد: وما حيرة الاوهام في عظم شانه باكثر من حيرة العيون في وجهه, ولو ان الكلام غير منظوم وحذفت الباء لم يخل حذفها بالمراد, ودخولها هاهنا يشبه دخولها في قول الشاعر: [الوافر]
 فما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها
 وقوله:
 ولا نال من حساده الغيظ والاذي ... باعظم مما نال من وفره العرف
 قد جاءت الباء هاهنا كمجيءها في البيت الذي قبله, ومجيءها في البيت الاول اقوي لمجء «ما» في اوله.



 والمعني: وما الذي نال من حساده الغيظ باعظم مما نال من وفره العرف؛ اي: انه قد اهلك ماله بالمعروف, كما ان حساده قد هلكوا بالغيظ.
 وقوله:
 تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
 الظرف: كلمة قليلة التردد في الكلام القديم, وهي كثيرة في كلام الناس اليوم, واهل العلم يقولون: انه (/ب) يقال: رجل ظريف اذا كان فصيح اللسان, وقيل: رجل ظريف؛ اي: حاذق بالاشياء, والناس في هذا العصر يقولون للحسن المنظر والثياب: ظريف . وفي الحديث: «اذا كان اللص ظريفا لم يقطع»؛ اي: اذا كان له لسان يحتج به جاز ان يخلص يده من القطع, واما قول الحكمي: [المنسرح]
 ..................... ... تيه مغن وظرف زنديق
 فيقال: انه اراد رجلا كان في زمن السفاح من بني العباس, وكان الزنديق من بني الحارث بن كعب, وكان موصوفا بالظرف. ولم يرد الشاعر ان الزنادقة كلهم ظراف؛ وانما اراد ان هذه المذكورة لها ظرف رجل من الزنادقة كما يقال للانسان: فلان له كرم طاءي, وهم يعنون حاتما دون غيره, ولا يريدون كل رجل من طء, وحكي النحويون انه يقال في جمع ظريف: ظروف, فهو عندهم اسم للجمع. وروي السكري بيت ابي ذءيب:



 وان غلاما نيل في عهد كاهل ... لظرف كريم الوالدين صريح
 وغيره يروي: لطرف؛ فان صحت رواية السكري فقولهم: قوم ظروف جمع رجل ظرف كما يقال: ضيف وضيوف. وقال قوم: الظرف اناء الشء, وانما قيل: رجل ظريف, كنحو قولهم: رجل جسيم اذا وصف بالجسامة, فارادوا بهذه اللفظة ان جسمه افضل من جسم غيره, وذكر الصاحب بن عباد هذا البيت فيما عابه علي ابي الطيب؛ لانه جاء بحرف ساكن في النصف الاول من البيت ولم تجر العادة بمجء مثله الا في التصريع, ومثل ذلك مفقود في شعر العرب, والغريزة تنكره بعض الانكار, وموقع هذا الساكن هو موقع الكاف من قوله: حكم. وفي بعض ما روي ان ابا الطيب ذكر له ذلك فاجاب الساءل عنه بان انشده قول النابغة: [الطويل]
 جزي الله عبسا عبس ال بغيض ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 فان صحت هذه الحكاية؛ فانه اراد ان يخبر ان الشعراء قد جاءت في انصاف الابيات بما هو اقبح من هذه الزيادة, وبيت النابغة فيه نقص حرف متحرك, وليس هو مردودا الي اصل. وبيت ابي الطيب انما هو الي اصل الوزن. وهو اقوي من بيت النابغة؛ لان اصل هذا الوزن ان يكون عدد حروفه ثمانية واربعين حرفا.
 وقوله:
 امات رياح اللءم وهي عواصف ... ومغني العلي يودي ورسم الندي يعفو استعار للريح الموت, كما استعاروا لها المرض, فقالوا: ريح مريضة؛ اي: ضعيفة, وجعل للءم رياحا عاصفة؛ لان اللءم مذموم, وكذلك الريح العاصفة ليس فيها فاءدة. والواو في قوله: ومغني في معني اذ اي امات رياح اللءم وهي تعصف فتودي بمغني العلي وتعفي رسم الندي.



 وقوله:
 فلم نر قبل ابن الحسين اصابعا ... اذا ما هطلن استحيت الدين الوطف
 الاصابع: واحدها اصبع, بكسر الهمزة, وفتح الباء في اجود اللغات, وقد حكي: اصبع واصبع, ويقال: لفلان اصبع علي المال اذا كان حسن القيام عليه, قال الشاعر يصف راعيا: [الكامل]
 صليب العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما امحل الناس اصبعا
 والديم: جمع ديمة, وهي مطر يدوم, وليس بالشديد, وقيل: اقل ما يكون يوم وليلة, واصله من ذوات الواو؛ لانه من دام يدوم الا انهم لما انسوا بالياء قالوا: ديم المطر, ولم يقولون: دوم, ارادوا ان يفرقوا بين تدييم المطر وتدويم الطاءر في الهواء, قال الراجز يصف الفرس: [الرجز]
 هو الجواد بن الجواد بن سبل ... ان ديموا جاد وان جادوا وبل
 وقالوا: كثيب مديم؛ اي: قد اصابته الديم من المطر. ووطف: جمع اوطف ووطفاء, وهي السحابة التي لها هيدب؛ اي: غيمها متدل قريب من الارض, قال امرء القيس: [الرمل]
 ديمة هطلاء فيه وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 ومعني البيت ان هذا الممدوح اذا هطلت اصابعه استحيت الديم الوطف؛ لان جودها اغلب واكثر, وهذا كذب تستحسنه الشعراء.
 وقوله:
 فلم نر شيءا يحمل العبء حمله ... ويستصغر الدنيا ويحمله طرف
 العبء: الثقل, وهو ماخوذ من قولهم: عبات الطيب اذا جمعت بعضه الي بعض, وخلطته, قال ابو زبيد الطاءي (/ا): [الوافر]
 كان بنحره وبمنكبيه ... عبيرا بات تعبءه عروس 
 والطرف: الفرس الكريم. يقول: هذا الممدوح يحمل الاعباء, ويستصغر الدنيا الواسعة, وهو مع ذلك يحمله طرف, وقد كانوا يصفون نفوسهم بالخفة علي ظهور الخيل, قال الشاعر: [البسيط]
 لم يركبوا الخيل الا بعدما كبروا ... فهم ثقال علي اكتافها عنف
 وقال ابو دلف العجلي: [المتقارب]
 خفيف علي حاملي ما ركبت ... ولست علي ظالمي بالخفيف
 وقوله:
 ولا جلس البحر المحيط لقاصد ... ومن تحته قرش ومن فوقه سقف
 ذكر اشياء ممتنعة, وزعم انها موجودة في الممدوح وشبهه بالبحر المحيط, وقد جلس وتحته فرش, وفوقه سقف, وليس ذلك من عادات البحار. ويقال: سقف وسقف, وسقف في الجمع, والاية تقرا علي وجهين: {سقفا من فضة} وانما قيل له: سقف لانحناء قواريه مع ارتفاعه, ومن ذلك قولهم: ظليم اسقف, لانحناءه, وان كان اسقف النصاري عربيا فانما قيل له ذلك؛ لانه من خشوعه ينحني ظهره.
 وقوله:
 ومن كثرة الاخبار عن مكرماته ... يمر له صنف وياتي له صنف
 يقال: له صنف وصنف, بفتح الصاد وكسرها, وقالوا: عود صنفي, بفتح اوله, وقيل: صنف التين والعنب اذا تغير لونهما عند النضج, قال عبيد الله بن قيس الرقيات: [المنسرح]
 سقيا لحلوان ذي الكروم وما ... صنف من تينه ومن عنبه 
 وقوله:
 وتفتر منه عن خصال كانها ... ثنايا حبيب لا يمل لها الرشف
 في تفتر ضمير يعود الي المكرمات, واصل الافترار فتح الفم, يقال: فررت فم الدابة اذا فرقت بين جحلفتيه لتعرف ما سنه. ويقال في المثل: «عينه فراره»؛ اي اذا نظرت الي شخصه دلك منظره علي مخبره, قال الراجز يصف الذءب: [الرجز]
 هو الخبيث عينه فراره ... اطلس يخفي شخصه غباره
 في فمه شفرته وناره ... بهم بني مخارق مزداره
 يوجد في النسخ القديمة: فراره, بالكسر والضم, وليس في نسخة واحدة؛ بل في نسخة بالضم, وفي نسخة بالكسر. والرشف من قولهم: رشفت الماء: اذا اخذته قليلا قليلا, ومن امثالهم: «الجرع اروي والرشيف اشرب».
 وقوله:
 ولا الفضة البيضاء والتبر واحدا ... نفوعان للمكدي وبينهما صرف
 انما قيل لها: فضة؛ لانها تفض؛ اي: تفرق, وقيل للذهب: تبر؛ لانه يتبر في النفقة؛ اي: يهلك, وربما خصوا بالتبر ذهب المعدن دون غيره؛ ولذلك قيل له: ذهب؛ لانه يذهب في مارب الناس. والمكدي: القليل الخير. ونفوعان: مرفوع؛ لانه خبر مبتدا محذوف, كانه قال: هما نفوعان.
 وقوله:
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 قد مضي القول في دون , وانها تستعمل ظرفا واسما, وتجعل مرة اغراء؛ فمن كونها ظرفا قول زهير: [البسيط] 
 دون السماء وفوق الارض بينهما ... قيد الذراع فلا فوت ولا درك
 ومن كونها اسما قول الكميت: [الوافر]
 وجدت الناس الا ابني نزار ... ولم اذممهم شرطا ودونا
 ومن كونها اغراء قول الراجز: [الرجز]
 يا ايها الماتح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 يثنون خيرا ويمجدونكا
 ذهب الكساءي الي ان التقدير: دونك دلوي, وان موضع الدلو نصب بالاغراء, وقال غيره: هو اخبار, وقال اخر: [الرجز]
 من مبلغ عني يزيد بن الصعق ... دونك ما استحسيته فاحس وذق
 هذا اغراء لا غير.
 فاما قول الفرزدق: [الطويل]
 فلما دنا قلت ادن دونك انني ... واياك في زادي لمشتركان
 امر الذءب بالدنو, ثم اغراه.



 وقوله:
 ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 هذا نحو من قوله: [الطويل]
 وغربت حتي ليس للغرب مغرب
 وقوله:
 ولا واحدا في ذا الوري من جماعة ... ولا البعض من كل ولكنك الضعف
 ذهب بعض الناس الي ان الالف واللام لا تدخل علي كل وبعض, وتروي عن الاصمعي حكاية معناها انه قرا اداب ابن المقفع فانكر فيها قوله: العلم اكثر من ان يءخذ كله فخذوا البعض. والقياس لا يمنع من دخول الالف واللام علي كل؛ لانهما قد يدخلان علي المعارف علي معني الاضافة, فصح بذلك انهما نكرتان, وقد جاء بيت لسحيم عبد بني الحسحاس, وهو قوله: [الطويل]
 رايت الغني والفقير كليهما ... الي الموت ياتي الموت للكل معمدا
 (/ب) وضعف الشء مثله مرتين.
 وقوله:
 اقاضينا هذا الذي انت اهله ... غلطت ولا الثلثان منه ولا النصف
 اشار بهذا الي الثناء, فلما تم الكلام استقل ما اثني به, فقال: غلطت؛ ارادة للمبالغة, ثم جحد فقال: ولا الثلثان ثناءي مما تستحق ولا النصف. وقافيتها من المتواتر.



  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 موقع الخيل من نداك طفيف ... ولو ان الجياد منها الوف
 وزنها من الخفيف الاول, وقافيتها من المتواتر.
 الطفيف: الشء القليل, ومنه قولهم: طفف المكيال: اذا نقصه, وفي الكتاب العزيز: {ويل للمطففين} , واصل ذلك انه يقال للشء اذا قرب: قد طف. ومن عادة ما قرب ان يكون اخذه سهلا, فقيل للشء القليل: طفيف؛ لان امره هين, قال عدي بن زيد: [الوافر]
 اطف لانفه الموسي قصير ... وكان بانفه حجءا ضنينا
 وقوله:
 ومن اللفظ لفظة تجمع الوص ... ف وذاك المطهم المعروف
 المطهم من الخيل والناس: الذي يحسن كل شء منه.

  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 ومنتسب عندي الي من احبه ... وللنبل حولي من يديه حفيف
 الوزن من الطويل الثالث, والقافية من المتواتر, واللين لازم لها.
 وقوله:
 وكل وداد لا يدوم علي الاذي ... دوام ودادي للحسين ضعيف
 الحسين: اسم اصطلحت العامة علي استعماله تارة بالالف واللام, وتارة بغيرهما؛ الا انهم اذا ارادوا تفخيم الرجل عرفوه بعلامة التعريف, ولم يجعلوه علما, وقالوا: الحسين بن علي, 
 وحذفوا منه الالف واللام في الشعر, قال الشاعر: [الوافر]
 اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 والعامل في اللام في قوله: للحسين, هو قوله: دوام؛ لانك اذا حملته علي ذلك فلابد من دخول اللام, ولو حمل علي الود لجاز؛ الا ان حمله علي الدوام اجود.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 به وبمثله شق الصفوف ... وزلت عن مباشرها الحتوف
 فدعه لقي فانك من رجال ... جواشنها الاسنة والسيوف
 وزنهما من الوافر الاول, والقافية من المتواتر.
 الهاء في به: عاءدة علي الجوشن لعلم المخاطب بذلك. والجواشن اذا اريد بها هذه العدة فذكرها في الشعر الاول فقيد؛ الا انهم قد سموا الرجل: الشمر بن ذي الجوشن. ويقال: مرجوش من الليل, وجوشن؛ اي: قطعة, وكانهم سموا هذه العدة: جوشنا؛ لانها ت كون علي صدر الانسان, وربما سمي الصدر جوشنا, قال الشاعر: [الطويل]
 فان الفتي الصعلوك رام بنفسه ... جواشن هذا الليل كي يتمولا
 واللقي: الشء الملقي, قال الشاعر: [البسيط]
 امست اميمة معمورا بها الرجم ... لقي صعيد عليه الترب مرتكم



  AUTO ومن ابيات اولها

 اعددت للغادرين اسيافا ... اجدع منهم بهن انافا
 الوزن من ثاني المنسرح, لم يذكره الخليل, وقد تردد ذكره في شعر ابي الطيب, والقافية من المتواتر.
 اصل الجدع: القطع, ثم كثر استعمال ذلك في الانف والاذن , ولم يقولوا: جدعت رجله, ولا يده, قال الشاعر: [الكامل]
 حتي اذا خفت الصياح وصرعت ... قتلي كمنجدع من الغلان
 اي: كشجر قد قطع, والغلان: جمع غال, وهو واد كثير الشجر. وقالوا: عبد مجدع؛ اي: يدعي عليه, فيقال: جدع الله انفه, وان لم يكن به جدع, قال الشاعر: [الطويل]
 فلا تاممن ان تكون نعامة ... ولا الملك ان يهدي لعبد مجدع
 فاما قولهم للولد السيء الغذاء: جدع, فانهم يريدون انه كالذي قطع عنه الغذاء, قال اوس بن حجر: [المنسرح]
 وذات هدم عال نواشرها ... تسكت بالماء تولبا جدعا
 وصحف هذا البيت بعض العلماء فقال: جذعا, ومن ذلك قولهم: سقبان مجدعة اذا لم تمكن من اللبن, قال الشنفري: [الطويل]
 ولست بمهياف يعشي سوامه ... مجدعة سقبانها وهي بهل 
 وقالوا للسنة الشديدة: جداع, معدول مثل حذام وقطام. قال ابو حنبل الطاءي: [الوافر]
 لقد اليت اعذر في جداع ... ولو اعطيت امات الرباع
 وقوله:
 لا يرحم الله ارءسا لهم ... اطرن عن هامهن اقحافا
 يقال لعظم الراس اذا انقطع: قحف, وجمعه اقحاف, وفي اطرن ضمير يرجع الي الاسياف.
 وقوله:
 ما ينقم السيف غير قلتهم ... وان تكون المءون الافا
 يقال: نقمت الشء اذا انكرته, بفتح القاف, وقد كسرت, والفتح اجود, وعلي ذلك ينشد قول الشاعر: [المنسرح]
 ما نقموا من بني امية ال ... لا انهم يحلمون ان غضبوا
 ونصف البيت الاخر محمول علي النفي, كانه قال: ما (/ا) ينقم السيف الا قلتهم والا تكون المءون الافا, فحذف (لا) لعلم السامع بما يريد, وليس هذا بابعد من قولهم: والله افعل, اي: لا افعل. ويجوز ان يكون الشاعر اراد ان زيادتهم علي الالاف مما ينقم السيف؛ لانه يريد الكثرة.
 والماءة: تجء علي جموع مختلفة؛ فيقال: مءات ومء, ومءون, ومءيات في الضرورة, وقالوا: مين في الشعر, وهم يريدون مءين, فحذفوا الهمزة, واعربوا النون, وهذا البيت يروي لحسان: [الوافر]
 وذلك ان الفهم سواء ... بواحدنا نعم ايضا ومين 
 وانشد الفراء: [البسيط]
 فقلت والمرء قد تخطيه مبنيته ... ادني عطاءهم اياي ميءات
 وقوله:
 يا شر لحم فجعته بدم ... وزار للخامعات اجوافا
 والخامعات: يعني بها الضباع, قال مالك بن نويرة: [الكامل]
 يا لهف من عرفاء ذات فليلة ... تاتي الي علي ثلاث تخمع
 وقال اخر: [الوافر]
 وجاءت جيال وابو بنيها ... احم الماقيين لهم خماع
 يقول: قتلتهم فاكلتهم الضباع.
 وقوله:
 قد كنت اغنيت عن سءالك بي ... من زجر الطير لي ومن عافا
 كانه بلغه ان هءلاء الهاربين منه سالوا عنه منجما ليعطيهم خبره, او من يجري مجري المنجم ويتعاطي زجر الطير وعيافتها, فيحكم عليها اذا مرت به, فيتيمن مرة, ويتطير اخري, وبعض الناس يروي لذي الرمة بيتين, وليسا في كل الروايات, وهما: [الطويل]
 رايت غرابا واقعا فوق بانة ... من البان لم ينبت لها ورق خضر
 فقلت غراب باغتراب وبانة ... لبين الا هذي العيافة والزجر 
 وقوله:
 وعدت ذا النصل من تعرضه ... وخفت لما اعترضت اخلافا
 قوله: تعرضه؛ اي: تعرض له, واستعمل الوعد هاهنا في الشر, ثم رجع الي مخاطبة من خاطبه في اول الابيات, والاجود ان يكون قوله: لما اعترضت يعني به اللحم الذي فجعه بدم, وقد تقدم ذكره.

  AUTO ومن ابيات اولها

 اهون بطول الثواء والتلف ... والقيد والسجن يا ابا دلف
 وزنها من المنسرح الاول, والقافية من المتراكب.
 يقال: ثوي بالمكان: اذا اقام به, قال اليشكري: [الخفيف]
 رب ثاو يمل منه الثواء
 وربما قالوا: ثوي الرجل بمعني مات, والاغلب ان يكون الثواء طول الاقامة, وربما استعملوا في المقام اليسير, قال الاعشي: [الكامل]
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيلة موعدا
 ويروي: اثوي, فجعل الثواء لليلة, وقال ايضا, فجعل الثواء حولا: [الطويل]
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم 
 ودلف علي مثال عمر لا ينصرف في المعرفة, وصرفة للضرورة, وهو ماخوذ من قولهم: دلف اذا قارب الخطو.
 وقوله:
 غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 نصب غير اختيار, لانه مفعول له, ومن اجله, كانه قال: قبلت برك لغير اختيار ومن غيره. والجيف: جمع جيفة, وهي من ذوات الواو, وانما قيل لها: جيفة؛ لان جوفها ينشق, ولو صغرت جيفة لكان الاقيس ان تقول: جويفة بالواو, فتردها الي الاصل.
 * * *



  AUTO حرف القاف

  AUTO من التي اولها

 ايدري الربع اي دم اراقا ... واي قلوب هذا الركب شاقا
 وهي من الوافر الاول.
 وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا
 يقال: عفا المنزل: اذا درس, وعفاه غيره: اذا درسه, ويقال: علي اثارهم العفاء؛ اي: الدروس, وقالوا في قول زهير: [الوافر]
 تحمل اهلها منها فبانوا ... علي اثار ما ذهب العفاء
 قيل: العفاء الدروس, وقيل: التراب, والبيت المتقدم يحتمل وجهين: احدهما ان يكون النصف الاخر نعتا لقوله: محلا, والوجه الاخر ان يكون الشاعر لما قال: وما عفت الرياح له محلا, اخبر عن الذي عفاه؛ فيكون المعني محمولا علي قول ابي الشيص: [مجزوء الرجز]
 ما فرق الاحباب بع ... د الله الا الابل
 وما علي ظهر غرا ... ب البين تطوي الرحل
 ولا اذا صاح غرا ... ب في الديار احتملوا
 وما غراب البين ال ... لا ناقة او جمل
 (/ب) فالنصف الاخر مبتدا به, ولا موضع له من الاعراب؛ لان الجمل اذا ابتدء بها لم يحكم علي مواضعها بنصب ولا رفع ولا خفض.



 وقوله:
 فليت هوي الاحبة كان عدلا ... فحمل كل قلب ما اطاقا
 ذكر ان الحب جاءر, وتمني ان يكون عادلا في الحكم, فيحمل كل محب علي حسب طاقته. واصل العدل انه مصدر عدل عدلا, ثم وصف الواحد والاثنان والجميع, وكان ذلك اكثر اللغتين, قال زهير: [الطويل]
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضي وهم عدل
 وهذا يحمل علي حذف مضاف كانه قال: فهم ذوو عدل. وكذلك المصادر التي ينعت بها. وربما قالوا: قوم عدول, قال الشاعر: [الطويل]
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
 وبايعت ليلي في الخلاء ولم يكن ... شهود علي ليلي عدول مقانع
 ومن هذا الباب قولهم: رجل ضيف, وكذلك يقال للجميع. وفي الكتاب العزيز: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} فجاء بالضيف موحدا, ثم جاء بالنعت علي الجمع, والقياس يوجب ان يقال: امراة ضيف؛ الا ان الشاعر قال: [الطويل ]
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما
 اليتن: الذي يولد فتخرج رجلاه قبل راسه. والارشم: الذي يتشمم الطعام فيتبعه. واصل قولهم للجماعة: ضيف انه مصدر ضاف يضيف ضيفا اذا مال, ثم نقل من المصدر الي النعت.
 وقوله:
 نظرت اليهم والعين شكري ... فصارت كلها للدمع ماقا 
 شكري اي: ممتلءة بالدمع, يقال: شكرت الضرة تشكر شكرا اذا امتلات لبنا, ويقال: شكرت السحابة اذا كثر ماءها. قال الراجز: [الرجز]
 جاء الشتاء واربال القبر ... وطلعت شمس عليها مغفر
 وجعلت عين الشمال تشكر
 والماق: جانب العين الذي يلي الانف, وفيه لغات, يقال: ماق وموق, وحكي الفراء: ماق علي مثال ماو, وزعم انه لم يات في كلام العرب نحو هذين الحرفين غير ماقي العين وماوي الابل, وقالوا: مءق بالهمز. ومن قال: ماق علي مثال مفعل قال في الجمع: ماق, ومن قال: مءق مثل رءد فجمعه اماق, قال الشاعر: [مجزوء الكامل]
 فارقت هندا ضلة ... فاسيت عند فراقها
 فالعين تفسح عبرة ... تنهل من اماقها
 والذين قالوا: ابار في ابار, واسار في اسار, جمع سءر؛ اي: بقية, يقولون: اماق, ويروي لجميل بن معمر: [الكامل]
 انا لنضرب جعفرا بسيوفنا ... ضرب الغريبة تركب الاسارا
 يريد الاسارا. والماق: هو الموضع الذي يخرج منه الدمع, وبالغ الشاعر في هذا البيت فاخبر ان الدمع يخرج من العين كلها اذا كانت محتفلة.
 وقوله:
 وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
 قوله: وقد اخذ التمام البدر فيهم: يحتمل وجهين: احدهما ان يكون الذي عني 
 جماعة, كل واحد منها كانه بدر تام, والاخر ان يكون عني واحدا بعينه. ويقال: محاق القمر ومحاقه, وثلاث ليال من اخر الشهر, يقال لهن: ثلاث محاق, قال الشاعر: [الطويل]
 تزوجتها قبل المحاق بليلة ... فصار محاقا كله ذلك الشهر
 وقوله:
 وبين الفرع والقدمين نور ... يقود بلا ازمتها النياقا
 هذا البيت يدل علي انه عني واحدا في اشبه الوجهين, ولا يمتنع ان يكون عني جمعا, واراد: ان بين فرع كل واحد من احبته وبين قدميه نورا يقود النياق بغير ازمة , وهذا مثل قول كثير: [الطويل]
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي لمطايانا بوجهك هاديا
 الا ان بيت ابي الطيب ابلغ؛ لان كثيرا انما ادعي ان المطايا تسير علي نور وجهها, والقود بغير الازمة فوق هذه الرتبة بدرجات. والناقة من ذوات الواو, واصلها: نوقة, فلما جمعت علي فعال انقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها, ولانها كانت معتلة في الواحد.
 وقالوا: استنوق الجمل: اذا صار كالناقة في ذله, قال الكميت: [الطويل]
 هززتكم لو كان فيكم مهزة ... وذكرت ذا التانيث فاستنوق الجمل
 وقوله (/ا):
 وطرف ان سقي العشاق كاسا ... بها نقص سقانيها دهاقا
 دهاق: اي مملوءة, يقال: دهقت الكاس وادهقتها, ولا يمتنع ان يكون دهقان القرية ماخوذا من هذا اللفظ, ويكون وافق لفظ العربية, وتكون الالف والنون زاءدتين, ودهقان القرية يكون فيها كالرءيس, واكثر ما يعنون بذلك النصراني والمجوسي؛ فيريدون انه اذا نزل به من يكرمه سقاه كاسا دهاقا من الخمر.



 وقوله:
 وخصر تثبت الانظار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 النطاق: ثوب او نحوه يشد به الانسان وسطه, واصل ذلك: ان الانسان اذا هم بامر شد له نطاقه؛ فكانه اذا اراد ان ينطق بخطبة او يتكلم في جماعة تحزم لذلك, فيكون اشتقاق النطاق من: نطق الانسان, ويقال: بات فلان شديد النطاق, اذا بات ساهرا, كانه خاءف من عدو, قال الشاعر: [المتقارب]
 وليلة نحس تبيت النسا ... ء للخوف وهي شداد النطق
 ويقولون: حل الرجل نطاقه بالمكان: اذا اقام به, كما يقولون: القي عصاه, قال الشاعر: [الكامل]
 ولقد هبطت الارض حل بها الندي ... والغيث كل علاقة ونطاق
 والمعني ان الشاعر اراد المبالغة في الصفة بالنعمة؛ فزعم ان العين اذا نظرت الي هذا المحبوب صارت فيه ممثلة, والعيون تكثر النظر اليه, فقد صار في خصره من الحدق نطاق؛ وهذا كذب يجب ان يستغفر منه, ومن الاصغاء اليه.
 وقوله:
 سلي عن سيرتي فرسي وسيفي ... ورمحي والهملعة الدفاقا
 خرج من تلك الصفة الي مخاطبة مءنث. وسيرة الرجل ما هو عليه من طريقة واخلاق, يقال: سار الرجل سيرة جميلة او قبيحة, قال الهذلي: [الطويل]
 فلا تجزعن من خطة انت سرتها ... فاول راض خطة من يسيرها
 والهملعة: الناقة السريعة, والذكر: هملع, قال ذو الرمة: [الطويل]
 سمام نجت منها المهاري وخلفت ... قراحيبها والماطلي الهملع 
 والهملع ايضا: يوصف به الذءب لسرعته, قال الراجز: [الرجز]
 مثلي لا يحسن قولا فعفع ... والشاة لا تمشي علي الهملع
 وفعفع من زجر الضان. ويقال: ناقة دفاق ودفاق؛ اي: غزيرة السير كان سيرها يتدفق.
 وقوله:
 تركنا من وراء العيس نجدا ... ونكبنا السماوة والعراقا
 سماوة كلب: معروفة, والنسب اليها: سماوي, قال جرير: [البسيط]
 اذا علون سماويا موارده ... من نحو دومة خبتا قل تعريسي
 ويقال: اسمي الحمار الوحشي باتنه اذا اتي بهن السماوة, قال الاخطل: [البسيط]
 كانها لاقح الاقراب في لقح ... اسمي بهن وغرته الاناصيل
 والعراق: يختلف في اشتقاقه, فقيل: انما سمي عراقا؛ لانه متسافل فشبه بعراق القربة, وهو الذي يكون في اسفلها, وقيل: هو ان يثني اسفل الجلد, ثم يخرز, وقيل: سمي العراق؛ لانه مستطيل, ولذلك قيل: عرق الشء لما دخل في الارض منه.
 وقيل: العراق: ما بين دجلة والفرات, وهذا راجع الي معني الطول. وقال قوم: انما قيل له: عراق لقربه من البحر, وهذه الاقوال متقاربة؛ لانه يقال: هذا الشء علي عراق واحد؛ اي: علي طريقة واحدة. ويروي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: كان العراق بالفارسية يقال له: اران شهر فعرب فقيل له: العراق. وقول ابي عمرو: عرب فقيل: العراق ليس هو مجري قولهم: الحمل بالفارسية البراق, واصله البره؛ لان اللفظين متقاربان, وليس اران شهر قريبا من لفظ العراق, ويجوز ان يكون قوله: عرب؛ اي: سمي اسما عربيا, كما انا نقول:



 بغداد اسم فارسي, فعربت؛ اي: سميت اسما عربيا؛ فقيل: الزوراء, ومدينة السلام. ويجوز ان يكون قولهم: اران شهر معناه بالفارسية كبعض هذه المعاني المتقدم ذكرها, وقال قوم: انما قيل له: العراق, لكثرة عروق الشجر فيه, وقد جاء في شعر الجاهلية, قال المتلمس: [البسيط]
 امي شامية اذ لا عراق لنا ... قوما نحبهم اذ قومنا شوس 
 ونكبنا؛ اي: جعلناها وراء مناكبنا, والمنكب: راس الكتف, ويقال: نكبت عن الشء: اذا ملت عنه, والريح النكباء التي بين ريحين.
 وقوله (/ب):
 فمازالت تري والليل داج ... لسيف الدولة الملك اءتلاقا
 الاءتلاق: الضياء. يقال: اءتلق الشء ياتلق اءتلاقا, قال الشاعر: [المنسرح]
 ياتلق التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 وهذا معني حسن؛ الا انه لا يجوز ان يكون, وهو نحو من قول حميد بن ثور: [الطويل]
 هداني لك الله الذي نور الهدي ... ونور واسلام عليك دليل
 وقوله:
 ادلتها رياح المسك منه ... اذا فتحت مناخرها انتشاقا
 هذا المعني يتردد في الشعر, وهو من قول الاول: [الطويل]
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر 
 وقال المسيب بن علس: [المتقارب]
 وكالمسك ريح مقاماتهم ... وريح قبورهم اطيب
 وقوله:
 اباح الوحش  يا وحش  الاعادي ... فلم تتعرضين له الرفاقا

 سكن الياء في الاعادي للضرورة, وزعم الفراء انها لغة, وتسكين الياء مع الالف واللام او الاضافة اسهل من حذف الياء مع التنوين, كما قال القاءل: [الطويل]
 ولو ان واش باليمامة داره ... وكنت باعلي حضرموت اهتدي ليا
 وانشد الفراء: [الكامل]
 فكسوت عار جسمه فتركته ... جذلان لان قميصه ورداءه
 واذا وقع مثل هذا في القافية فهو احسن منه في حشو البيت؛ لان القافية موضع حذف يجوز فيها ما لا يجوز في غيرها من الفاظ الموزون, كقول بشر بن ابي خازم: [الوافر]
 كفي بالبين من اسماء كاف ... وليس لحبها ما عشت شاف
 اسهل من قوله: فكسوت عار. وتسكينه لم كالضرورة؛ لان الاصل تحريك الميم؛ لانهم حذفوا الالف من (ما) في مواضع كثر ترددها في الكلام, مثل قولهم: لم فعلت, وفيم جءت, وحتام تظلم, والاصل اثبات الالف, قال وضاح اليمن: [السريع]
 يا امة الواحد جودي اما ... ان تصرميني فلما او بما 
 وقال الراجز فجمع بين التحريك والاسكان: [الرجز]
 يا اسدي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه
 والرفاق في هذا البيت: يحتمل ان تكون مصدر رافقت, ويجوز ان يكون جمع رفقة والمصدر اولي به من الجمع, واذا جعل جمع رفقة فالمعني: لم تتعرضين الرفاق التي تصحبه او هي له كالملك.
 وقوله:
 ولو تبعت ما طرحت قناه ... لكفك عن رذايانا وعاقا
 سبق الي هذا المعني الاولون؛ اعني اتباع الطير والوحش؛ فروي للافوه الاودي: [الرمل]
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 وقد استوفي النابغة الذبياني هذا الغرض فقال: [الطويل]
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 لهن عليهم عادة قد عرفنها ... اذا عرض الخطي فوق الكواثب
 ولم يبالغ ابو الطيب في هذا البيت؛ لانه جعل الوحش تتبع الجيش لتاكل من رذاياه. والرذايا: جمع رذية, وهي الناقة التي قد حسرها السير, ولم يقل كما قال الحكمي: [المديد]
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 وقوله:
 ولو سرنا اليه في طريق ... من النيران لم نخف احتراقا
 هذه مبالغة مستقصاة في سلامة القاصد لفضل المقصود, وسعوده الغالبة.



 وقوله:
 امام للاءمة من قريش ... الي من يتقون له شقاقا
 الاءمة: جمع امام. والاصل اامة بهمزتين فجعلت الاهمزة الثانية ياء لانكسارها, والام: التقدم, يقال: امهم اذا تقدمهم, وامهم اذا قصدهم, واذا قلت: هذا افعل من هذا في (ام) قلت, علي قول ابي الحسن سعيد بن مسعدة: هذا اوم من هذا, وعلي قول المازني: هذا ايم. والشقاق: المعاداة.
 وقوله:
 فلا تستنكرن له ابتساما ... اذا فهق المكر دما وضاقا
 اذا رويت بكسر الراء في تستنكرن (/ا) فهو خطاب لمءنث مبني علي قوله: سلي عن سيرتي, وفتح الراء جاءز علي خروجه الي خطاب المذكر؛ لان البيتين متباعدان, وذلك كثير في الشعر وغيره, وفهق اي: امتلا, يقال: فهو الحوض بالماء اذا امتلا, وكذلك فهقت الجفنة بالطعام, قال الاعشي: [الطويل]
 تروح علي ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 الجابية: الحوض الصغير, ويروي: الشيخ والسيح؛ فالشيخ: احد الشيوخ, والسيح: الماء الجاري علي وجه الارض.
 وقوله:
 اذا انعلن في اثار قوم ... وان بعدوا جعلنهم طراقا
 انعلن: يعني الخيل, يقول: اذا انعلت خيله في طلب قوم اعداء جعلن الاعداء طراقا للنعال؛ اي: قتلنهم ووطءنهم بالحوافر. وطراق النعل: ما يجعل تحتها لتوقي به, فكل شء جعل تحت شء فهو طراق له. قال ذو الرمة: [الطويل]
 طراق الخوافي واقع فوق ريعة ... سقيط الندي في ريشه يترقرق 
 وقوله:
 وان نقع الصريخ الي مكان ... نصبن له مءللة دقاقا
 نقع الصريخ اذا ارتفع, قال الراجز: [الرجز]
 اذا عقيل رفعوا الرايات ... ونقع الصارخ للبيات
 ابوا فما يعطون شيءا هات
 اراد: ابوا فما يعطون شيءا من يقول هات. ومءللة: اذن دقيقة الطرف, وذلك محمود في الخيل والابل, قال الشاعر: [البسيط]
 يخرجن من مستطير النقع دامية ... كان اذانها اطراف اقلام
 وقال طرفة وذكر الناقة: [الطويل]
 مءللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد
 وانما اراد انها تشبه الالة في دقة طرفها, وهي الحربة.
 وقوله:
 فكان الطعن بينهما جوابا ... وكان اللبث بينهما فواقا
 الفواق: ما بين الحلبتين, يقال: فوق الرجل فصيله, والمراة رضيعها: اذا سقته فواقا بعد فواق. يقال: فواق, وفواق بفتح الفاء وضمها, وجمع الفواق: افوقة, قال الراجز: [الرجز]
 اخشي عليها رجلا ذا معلقه ... معودا شرب ذوات الافوقه
 وقال القطامي: [الوافر] 
 وصاف غلامنا رجلا عليها ... مخافة ان يفوقها رضاعا
 يقال: الولد رجل مع امه اذا لم يمنع من الرضاع في حال.
 وقوله:
 ملاقية نواصيها المنايا ... معاودة فوارسها العناقا
 يجوز في ملاقية ومعاودة الرفع والنصب, فالرفع علي تقدير قوله: هي ملاقية, والعناق مصدر عانق الفارس الاخر اذا اخذ كل واحد بعنق صاحبه, وذلك اشد ما يكون من القتال, وانما يفعلون ذلك اذا ارادوا الاسار, وقد احسن زهير في قوله: [البسيط]
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 وقال الراعي: [الطويل]
 وكان لها في سالف الدهر فارس ... اذا ما راي قيد المءين يعانقه
 يعني اذا راي رجلا يفدي نفسه اذا اسر بالمءين من الابل عانقه, وقال اخر: [المتقارب]
 تركت النزال لاهل النزال ... واكرهت نفسي علي ابن الصعق
 جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
 وقال اخر: [الطويل]
 اعانق في القوم الكرام وابتغي ... قيود المءين في الصباح وفي الدهم 
 وقوله:
 تبيت رماحه فوق الهوادي ... وقد ضرب العجاج لها رواقا
 الهوادي: جمع هاد, وهو العنق, قال القطامي: [البسيط]
 اني وان كان قومي ليس بينهم ... وبين قومك الا ضربة الهادي
 مثن عليك بما استبقيت معرفتي ... وقد تعرض مني مقتل باد
 ويقال للهادي: هادية ايضا, وفي الحديث: «ان ضباعة, وهي امراة من بني عبد المطلب, ذبحت شاة قبعث النبي صلي الله عليه وسلم اليها يسال ان كان بقي منها شء فقالت: مابقي منها الا الرقبة وانا اكره ان ابعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بها, فقال: ابعثيها فانها هادية الشاة, وهي ابعد الشاة من الاذي» واستعار الرواق هاهنا للغبار؛ لانهم يركزون الرماح الي رواق البيت, والهاء في لها يجوز ان تعود علي الرماح, وعلي الهوادي.
 وقوله (/ب):
 تميل كان في الابطال خمرا ... عللن به اصطباحا واغتباقا
 في (تميل) ضمير يعود الي الرماح؛ اي: كانها قد شربت خمرا بالدم الذي يخرج من الطعن. والاصطباح: الشرب مع الصبح, والاغتباق الشرب ليلا.
 وقوله:
 تعجبت المدام وقد حساها ... فلم يسكر وجاد فما افاقا
 يقول: هذا الممدوح لا تسكره الخمر؛ لان عقله يرتفع عن ذلك, وهو مع انه لا تلحقه من الراح نشوة كانه اذا جاد اخو سكر لا يفيق؛ لانهم يصفون انفسهم ببذل اموالهم في حال الانتشاء, قال عنترة: [الكامل]
 واذا شربت فانني مستهلك ... مالي, وعرضي وافر لم يكلم 
 وهم يقرون بتغير العقل عند السكر. قال المنخل اليشكري: [مجزوء الكامل]
 واذا شربت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 وقوله:
 وزنا قيمة الدهماء منه ... ووفينا القيان به الصداقا
 الدهماء: فرس كان اعطاها اياه, وقد ذكرها في قوله: [الطويل]
 وما تنكر الدهماء من رسم منزل ... سقتها ضريب الشول فيه الولاءد
 يريد انه وهب له الفرس, فكانه وزن قيمتها من الشعر. وقوله: ووفينا القيان به الصدقا: القيان: جمع قينة, وهي الامة, وربما خص بها المغنية. يريد انه وهب له جواري لما مدحه فكانه اعطاهن الصداق من الشعر, وانما جاء بالصداق للقافية, والقيان لا يعطين صداقا, وهذا فن يستحسن من المنظوم؛ لان القيان انما يشترين بالاثمان, فاكرمهن عن ذلك, وجعلهن يعطين صداقا كالحراءر, ويقال: صداق المراة, وصداقها, وصدقتها, وصدقتها.
 وقوله:
 وحاشي لارتياحك ان يباري ... وللكرم الذي لك ان يباقي
 يقال: حاشي فلان وحاشي لفلان, وحاشة تتصرف, ولذلك نصبوا بها اذا فقدت اللام, قال النابغة في تصرفها: [البسيط]
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... وما احاشي من الاقوام من احد 
 وقد يخفضون بحاشي, ويقال: ان الخفض فيها علي معني اللام, يقولون: فعلوا كذا وكذا وكذا حاشاي فيجيءون بالياء, والقياس يوجب ان يقولوا حاشاني, كما يقال: راعاني, وانشد الفراء: [الكامل]
 في عصبة عبدوا الصليب تخشعا ... حاشاي اني مسلم معذور
 معذور: اي: مختون. ويباقي: يفاعل من البقاء؛ اي: انه طويل المدة, تزول الاشياء وهو باق.
 وقوله:
 ولكنا نداعب منك قوما ... تراجعت القروم له حقاقا
 يقال: لكنا ولكننا, كما يقال: انا واننا, وكانا وكاننا. ونداعب من المداعبة, وهي الممازحة. والقرم: اصله في فحل الابل, ثم وصف به الرجل الرءيس. والحقاق: جمع حق, وهو الذي قد وفي ثلاث سنين, ودخل في الرابعة, قال الشاعر: [الوافر]
 وارسل مهملا جذعا وحقا ... بلا جحد النبات ولا جديب
 وانما قيل له: حق؛ لانه قد استحق ان يحمل عليه, وان يركب, وقيل للانثي: حقة؛ لانها استحقت ان يضربها الفحل, قال الشاعر: [الرمل]
 قرن الظهر الي العصر كما ... تقرن الحقة بالحق الذكر
 ويقال: حقاق في الجمع, فيجوز ان يكون جمع حقة وحق, قال الشاعر: [الوافر]
 زووها عنكم وغلت عليكم ... واعطينا بها ماءة حقاقا
 فاذا قيل: حقق فهي للاناث لا غير. قال المسيب بن علس: [الكامل]
 قد نالني منه علي عدم ... مثل الفسيل صغارها الحقق 
 وقوله:
 فابلغ حاسدي عليك اني ... كبا برق يحاول لي لحاقا
 كبا: اي: عثر, وانما ذلك للخيل, وغيرها من الحيوان, فاستعاره للبرق, وزعم انه لا يلحق, وذلك من المبالغة التي تحيل الصدق الي الكذب.
 وقوله:
 وهل تغني الرساءل في عدو ... اذا ما لم يطن ظبي رقاقا
 الظبي: جمع ظبية, وهي حد السيف, وقيل: ظبة السيف: طرفة, ويقال في الجمع: ظبون وظبين, قال الكميت (/ا): [الوافر]
 يري الراءون في الشفرات منها ... كنار ابي الحباحب والظبينا
 وقوله:
 اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا
 هذا البيت في غاية المبالغة, وحسن اللفظ؛ لان الانسان اذا اكل الشء فقد خبر منه ما لا يخبر غيره, فجعل الذين جربوا الناس كانهم قد ذاقوا طعاما تفرد باكله.
 والذوق: انما يستعمل في الشء القليل حتي انه يقال: ذاقه بطرف لسانه, ويقال: ذاق القوس اذا مدها مدا يسيرا, قال الشماخ: [الطويل]
 وذاق فاعطته من اللين جانبا ... كفي, ولها ان تغرق السهم حاجز
 وقوله:
 يقصر عن يمينك كل بحر ... وعما لم تلقه ما الاقا
 يقال: الاق الشء اذا امسكه, وتلقه: يجوز ان تكون عاءدة علي اليمين, وعلي الممدح, يقول: البحر يليق ماءه اي: يمسكه, ونوالك يقصر عنه ما الاقه البحر. وقافية هذه القصيدة من المتواتر, وهو حرف متحرك بعده ساكن, فالقافية هاهنا القاف والالف علي هذا القول. وعلي قول الخيل المتحرك الذي قبل الالف, ومعها القاف, والالف الثانية, والالف الاولي.



  AUTO ومن التي اولها

 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 وهي من ثاني الطويل.
 قوله: ما يلقي الفءاد: في موضع رفع بالابتداء, والتقدير: ما يلقي الفءاد من اجل عينيك, وهذا الرفع هو الذي يسميه الكوفيون: خبرا لصفة؛ لانهم يسمون حروف الخفض: حروف الصفات, ورفعه عند سعيد بن مسعدة بفعل مضمر كانه قال: لعينيك حدث او استقر ما يلقي الفءاد.
 وقوله:
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفونك يعشق
 من: في موضع رفع, ولكن مقدرة بعدها هاء, كانه قال: ولكنه, واذا دخل علي من التي يجازي بها عامل لم تعمل شيءا, فاذا قلت: ان من ياتيني اتيه؛ فجعلت من في موضع نصب لم يقع الشرط والجزاء, فان اردت ذلك نويت اضمار الهاء, كانك قلت: انه من ياتني اته, وعلي ذلك انشدوا قول الشاعر: [الخفيف]
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 كانه قال: انه من يدخل الكنيسة, وقال الاعشي: [الخفيف]
 ان من لام في هوي ابنة حسا ... ن المه فاعصه في الخطوب
 كانه قال: انه من لامني. وهذا البيت ينسب الي امية بن ابي الصلت: [الطويل]
 ولكن من لم يلق امرا يخافه ... بعدته ينزل وهو اعزل 
 ويروي: لا يلق, كانه قال: ولكنه, وفي الكتاب العزيز: {انه من يات ربه مجرما}. وما يجري في ذلك مجري من, يقول: ما تفعل افعل, وفي التنزيل: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} , فان قلت: انما تفعله من خير تجاز عليه لم يجز الشرط والجزاء الا علي اضمار هاء.
 وقوله:
 وبين الرضي والسخط والقرب والنوي ... مجال لدمع المقلة المترقوق
 يقال: ترقرق الدمع اذا جري علي الخد, ووزن ترقرق عند سيبويه: تفعلل, وعند صاحب كتاب العين: تفعفع, وعند الفراء, وابي اسحاق الزجاج: تفعفل. ويقال: دمع رقراق, قال امرء القيس: [المتقارب]
 فاسبل دمعي كفيض الجمان ... او الدر رقراقه المنحدر
 وقوله:
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي
 ادعي ابو الطيب ان احلي الهوي ما شك في الوصل ربه, وفي الهجر. وليس هذه الصفة صفة حلو؛ بل هذا الفن يجب ان يوصف بالمرارة, وانما حلاوة الهوي ان يكون سالما من الفراق والهجر, وقد وصفت ذلك الشعراء, قال الشاعر: [الطويل]
 اذ الناس ناس والاحبة جيرة ... جميع واذ كل الزمان ربيع 
 وقال كثير: [الطويل]
 سقي الله اياما لنا لسن رجعا ... الينا وعصر الحاجبية من عصر
 ليالي اجررت البطالة مقودي ... تمر الليالي والشهور ولا ادري
 وقال كثير ايضا في صفة تمكن المحب من هواه: [الوافر]
 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه بعد القطار
 واهلك اذ يحل الحي نجدا ... وانت علي زمانك غير زار
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 وقال المجنون فيما رووا: [الطويل]
 تعلقت ليلي وهي ذات موصد ... وليدا, ولما يبد من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم ياليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم يكبر البهم
 المءصد: مثل الاصدة, ويقال: انها الصدرة او نحو منها, قال الشاعر في صفة راع (/ب): [البسيط] 
 مثل البرام غدا في اصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه
 وقوله:
 وغضبي من الادلال سكري من الصبي ... شفعت اليها من شبابي بريق
 ريق الشباب: اوله, واصله من ذوات الواو؛ لانه ان اخذ من الروق؛ اي: الاول, او من راق يروق اذا اعجب فكانه من ذوات الواو, واصله ريوق, كما ان اصل سيد: سيود, فقلبت الواو ياء.
 وقوله:
 واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفرقي
 واجياد غزلان كجيدك زرنني ... فلم اتبين عاطلا من مطوق
 هذان البيتان من احسن ما قيل في العفة, وقوله: معسول الثنيات؛ اي: كان فيه العسل, والبيت الذي اوله: واشنب: يحتمل وجهين: احدهما: ان يعني باشنب شخصا, والاخر: ان يعني فما. والوجه الاخر احسن؛ لان الشنب مقصور علي الفم والاسنان, ويقال: غزال اجيد اي: طويل الجيد, قال عمر بن ابي ربيعة: [المتقارب]
 دعاني من بعد شيب القذال ... غزال له عنق اجيد
 وهذا مما تفق فيه الجيد المراد به العنق, والجيد اذا كان جمع الاجيد؛ فجاءا علي لفظ واحد, لانك اذا قلت: هذه غزلان جيد فالجمع مساو للعنق في اللفظ.
 وقوله:
 وما كل من يهوي يعف اذا خلا ... عفافي ويرضي الحب والخيل تلتقي
 كانت نساء العرب تفتخر بشجاعة رجالها, وتذكر انهم ان لم يقاتلوا لم يسمحن لهم 
 بالوصال, ومن ذلك قول القاءلة, وهو يروي لهند بنت عتبة بن ربيعة, ولا مراة من اياد لما تلاقوا هم والفرس:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 المسك في المفارق ... والدر في المخانق
 ان تقلبوا نعانق ... او تدبروا نفارق
 فراق غير وامق
 وقوله: سقي الله ايام الصبا ما يسرها ... ويفعل فعل البابلي المعتق
 البابلي: شراب منسوب الي بابل, وهي كلمة ليست بالعربية, وليس في كلام العرب باءان بعدهما لام, وقد استعملت العرب بابل في اشعار, قال: [الكامل]
 هذا ورب مسوفين صبحتهم ... من خمر بابل لذة للشارب
 اراد بمسوفين قوما عطاشا, يقال لهم: سوف تسقمون وسوف تروون. وقد جرت عادة الشعراء ان يثنوا علي ما سلف من الزمان, كما يثنون علي من يعقل, وقد سلك ابو الطيب في هذا البيت مسلك غيره, فدعا لايام الصبا ان تسقي ما يسرها, وليست مما يحس, نحو من هذا الفن ذمهم الزمان, وهو لا يعلم ولا يستطيع ان يفعل حسنا ولا قبيحا؛ وانما يفعلون هذه الاشياء علي معني المجاز والاتساع في اللغة, كما قالوا: نام الليل؛ لانه ينام فيه, ولا علم لليل بنوم, ومن ذلك قول الشاعر: [الطويل]
 فان تحدث الايام بيني وبينها ... بذي الاثل صيفا مثل صيفي ومربعي
 اسد باعناق النوي بعد هذه ... مراءر ان جاذبنها لم تقطع
 انما اراد ان يحدث في الاسام فجعل الاحداث منسوبا اليها علي السعة.



 وقوله:
 اذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
 هذا البيت اذا طولب الشاعر بحسن الادب وجب الا يقابل الممدوح بمثله, وقد انكر عبد الملك بن مروان علي جرير ما هو دون هذا, وذلك انه لما انشده: [الوافر]
 اتصحو ام فءادك غير صاح
 قال له عبد الملك: بل فءادك, انكر عليه مخاطبته اياه بالكاف. ولا ريب ان الشاعر لم يرد بهذا الا نفسه او غيره من المخاطبين دون الممدوح, ولكن يكره مثل هذ خيفة من التطير.
 وقوله:
 ادرنا عيونا حاءرات كانها ... مركبة احداقها فوق زءبق
 اراد انهم يبكون؛ فالمدمع يجول في العيون كانه زءبق فشبه به الدمع؛ لانهم اذا وصفوا الماء بالصفاء قالوا: كانه دموع, واراد ان نظرهم لا يثبت لكثرة البكاء.
 وقوله:
 نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق
 الفيلق: الكتيبة العظيمة كانها تفلق هام من يحارب؛ ولذلك قيل للداهية: فلق وفلقة؛ (/ا) لانها كالتي تفلق الراس, قال الاعشي: [السريع]
 في فيلق شهباء ملمومة ... تعصف بالدارع والحاسر 
 القنا: ليس بين واحده وجمعه فرق الا الهاء, فاذا كان الجمع كذلك جاز ان يجمع نعته وان يوحد, فلو قال القاءل: قنا ماض قاض, فوحد الصفة لكان مصيبا, وكذلك لو قال: قنا قواض مواض. وقوله: قواض يجوز ان يكون رفعا علي البدل من قنا ابن ابي الهيجاء, او اضمار هي, فيكون خبر ابتداء محذوف.
 والدروع: تنسب الي داود, وقد نسبها بعضهم الي سليمان علي معني الغلط, قال النابغة الذبياني: [الطويل]
 وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 النثلة: الدرع القصيرة, وقال الحطيءة: [البسيط]
 وما رضيت لهم حتي رفدتهم ... من اءل رهط بسطام باصرام
 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... قضاء محكمة من نسج سلام
 بني سليمان علي فعال, وجعله كالاسماء العربية. وقد نسبوا الدروع الي فرعون, قال الشاعر: [السريع]
 وكل فرعونية لونها ... مثل غدير الديمة الغاديه
 وقد جعل ابو ذءيب تبعا صنعا للسوابغ, وانما كانت تصنع له. قال: [الكامل]
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داوود او صنع السوابغ تبع
 وهذا من جنس قولهم: قتل الامير فلانا, وهو لم يك قتله بنفسه وانما امر غيره بذلك.
 والخدرنق: ذكر العناكب, وربما قالوا: هو العنكبوت, وفيه لغات: خدرنق وخدرق وخذرق.



 وقوله:
 هواد لاملاك البلاد كانها ... تخير ارواح وتنتقي
 اللام في قوله: لاملاك الجيوش (*): في معني الي كانها تهدي الفوارس الي طعن الاملاك.
 وقوله:
 تفك عليهم كل درع وجوشن ... وتفري اليهم كل سور وخندق
 الجوشن في كلام العرب: الصدر, وقد مر ذكره, وليس في كلامهم الجشن فيكون مشتقا منه. وان كان الجوشن من الحديد عربيا, فاشتقاقه من الجوش, ووزنه فعلن, وتفري اذا ضمت التاء فهو قطع علي جهة الافساد, وقد قالوا: فري في معني افري, وكثر قولهم: تفري, بفتح التاء في معني الاصلاح, قال زهير: [الكامل]
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 والسور: اذا اريد به سور المدينة: فهو ماخوذ من السورة؛ اي: الارتفاع, ومن قولهم: سار يسور اذا وثب, وبيت النابغة ينشد علي وجهين: [الطويل]
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 ومنه قولهم: رجل مسور؛ اي: ذو سورة. والخندق ليس له اصل في كلام العرب, الا انهم قد تكلموا به قديما, واحتفر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خندقا في المدينة, قال الراجز: [الرجز]
 فصدهم عن لعلع وبارق ... ضرب يشظيهم عن الخنادق
 وقال النابغة: [الوافر]
 فدوخت البلاد فكل قصر ... يجلل خندقا منه وحامي
 وليس في كلامهم الخدق, فيشتق منه الخندق, وتكون نونه زاءدة.



 وقوله:
 يغير بها بين اللقان وواسط ... ويركزها بين الفرات وجلق
 اللقان: اسم اعجمي, وقد وافق من العربية الفعال من: لقنت الشء اذا فهمته وحفظته, وجلق: اسم لدمشق وبلادها, ويقال: انه في الاصل اسم صنم. وفعل: بناء قليل في كلام العرب, وقد وافق جلق لفظ قولهم: جلق راسه: اذا حلقه.
 والفرات, بالتاء لا غير, وانما ذكر ذلك, لان كثيرا من البادية اليوم يقولون: الفراه, بالهاء؛ وذلك علي سبيل الغلط, وقد تردد الفرات في القران وغيره, ولم يستعمل منه فعل, ومن الدليل علي ان تاءه اصلية قول الاعشي: [السريع]
 ما يجعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب المسبل الماطر
 مثل الفراتي اذا ما طما ... يقذف بالبوصي والماهر
 فثبات الياء في النسب يدل علي انها اصلية, لا يجب ان يوقف عليها بالهاء.
 وقوله:
 ويرجعها حمرا كان صحيحها ... يبكي دما من رحمة المتدقق
 هذا من احسن ما وصفت به الرماح, ولم يسبق اليه قاءله؛ لانه وصف ان الدماء تجري عليها وهي متدققة, كان سالمها يبكي علي ما هلك منها, وكلاهما قد وصف بجريان الدم. والكلام (*) (/ب) المشقق: يجوز ان يريد به الذي اشتق بعضه من بعض, فيكون ذلك مدحا للكلام, وصفة للممدوح بان ما صعب لديه هين, فهو كالذي يلعب به, ويحتمل ان يعني بالمشقق: الكلام الذي كانه مكسر من قولك: شققت العود, وغيره, ويكون هذا الكلام لما ينظمه الشعراء في مدحه؛ لان ذمه لهم قد تكرر مثل قوله:
 والشعر تهذي طماطمه 
 وقوله:
 راي ملك الروم ارتياحك للندي ... فقام مقام المجتدي المتملق
 المتملق: الذي يخضع ويلين كلامه, وهو ماخوذ من الصخرة الملقة, وهي الملساء, قال الهذلي: [الوافر]
 اتيح لها اقيدر ذو حشيف ... اذا سامت علي الملقات ساما
 ويقال: ملق جلده: اذا غسله, قال الراجز: [الرجز ]
 رات غلاما جلده لم يملق ... بماء حمام ولم يخلق
 وقوله:
 وخلي الرماح السمهرية صاغرا ... لادرب منه بالطعان واحذق
 الرماح السمهرية: فيها قولان: بعض الناس يزعم ان ردينة كان لها زوج يقال له: سمهر, فنسبت الرماح اليه. وقال غيرهم: انما هو من اسمهر الشء اذا اشتد, وجاء هذا الاسم منسوبا, كما قالوا للقوي من الابل: قيسري, كانه منسوب الي قيسر, وكما قالوا للشاب: قنسري كانه منسوب الي قنسر, قال رءبة: [الرجز]
 فازجر بني النجاخة الفشوس ... عن مسمهر ليس بالفيوش
 وقوله:
 ولم يثنك الاعداء عن مهجاتهم ... بمثل خضوع في كلام منمق
 يقال: كلام منمق؛ اي: محسن, ويقال: نمق الكتاب اذا كتبه, ونظر بعض العرب الي رجل قد كتب شيءا, ثم محاه فقال: نمنقه ثم لمقه. واللمق عندهم من الاضداد, ويكون في معني كتب, وفي معني محا.



 وقوله:
 وكنت اذا كاتبته قبل هذه ... كتبت اليه في قذال الدمستق
 القذال: معروف, وهو منقطع منبت الشعر في مءخر الراس, ويقال: قذله الحجام اذا حجمه في ذلك الموضع.
 والدمستق: كلمة رومية لم تستعمل في الكلام القديم, وبناءها لم يات في ابنية العرب لانه فعلل, ومن شان اصحاب التصريف اذا جاء اسم علي بناء لم تستعمله العرب, وفيه حرف من حروف الزيادة؛ حكموا عليه بانه؛ وان لم يشتق منه ما يدل علي زيادة الحرف, مثال ذلك ان يقولوا في الكنهبل, وهو الشجر العظام: نونه زاءدة؛ لانه ليس في كلامهم مثل فرزدق.
 وقد ذهب بعض الناس الي ان كنهبلا بناء كل حروفه اصلية, فوزنه علي هذا القول: فعلل, وفي القول الاول: فنعلل؛ فل ان الدمستق عربي وحمل علي هذا القياس لكان وزنه علي احد القولين: فعلل, وعلي القول الاخر فعلتل.
 وقوله:
 فان تعطه بعض الامان فساءل ... وان تعطه حد الحسام فاخلق
 اخلق به: في معني ما اخلقه, اي: اجدره؛ يقال: اخلق بفلان ان يفعل كذا, وهذا لفظ موضوع للتعجب, وقد حذف الباء التي جرت عادتها ان تجء بعد هذا اللفظ كما جاء في التنزيل: {اسمع بهم وابصر} , لما جاء بقوله: «بهم» في اللفظ الاول حذفه في الثاني, ومثل ذلك قول الكميت: [الكامل]
 دار التي تركتك غير ملومة ... كلفا وارع بها عليك واشفق
 وقد يحذفون الباء, وان لم تحذف في اول الكلام, قال عروة بن الورد: [الطويل] 
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 اي: ما اجدره بالغني.
 وقوله:
 لقد وردوا ورد القطا شفراتها ... ومروا عليها رزدقا بعد رزدق (*)
 الشفرات: جمع شفرة, وهي معروفة, والشفرة هاهنا: حد السيف, وكان اصلها من شفير الشء, يقال: هو علي شفير كذا؛ اي: مشرف عليه؛ كانه واقف علي اخره. والرزدق (*): الصف الممدود, واصله فارسي معرب. ووصف انهم وردوا السيوف وردا متتابعا كورد القطا الماء, ويجوز ان يكون اراد انهم سافروا الي السيوف حتي وردوها, كما ان القطا الوارد يجء من البلد البعيد ليصل الي الماء.
 وقوله: (/ا)
 بلغت بسيف الدولة النور رتبة ... انرت بها ما بين غرب ومشرق
 جعل النور وصفا لسيف الدولة علي سبيل المبالغة, وذكر انه بلغ رتبة انار بها ما بين الشرق والغرب, وانما اراد علو الذكر والنباهة الكاءنة بعد الخمول.
 وقوله:
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق
 سكن واو يلهو للضرورة, كما قال الشاعر: [الطويل]
 اترضون ان تغزو تميم بلادكم ... بالفي كمي ذي سلاح مقاتل
 وقوله:
 ويمتحن الناس الامير برايه ... ويغضي علي علم بكل ممخرق 
 الممخرق: كلمة مولدة, واصلها من المخراق, وهو ثوب يفتل ويلعب به الصبيان يتضاربون به كالتضارب بالسيوف, ولذلك قال عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 كان سيوفنا فينا وفيهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
 وقال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 اجالدهم يوم الحديقة معلما ... كان يدي بالسيف مخراق لاعب
 ووزن مخراق: مفعال, ووزن ممخرق: ممفعل, وقد جاء نحو من هذا في قولهم: تمسكن الرجل, ووزن تمسكن: تمفعل, ومثله: تمدرع اذا لبس المدرعة.
 وقوله:
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
 اطرق الرجل: اذا نظر الي الارض, واشتقاق ذلك من انه ينظر الي الطريق الذي يطءه, ومن امثالهم : «اطرق كري اطرق كري ان النعام في القري» يضرب ذلك مثلا للرجل يتكلم في موضع, وفيه احق بالكلام منه, والمعني في ذلك ان النعام اعظم شخوصا من الكروان, جمع كروان, وكري في المثل مراد به الكروان, ورخم علي قول من قال: يا حار, وقد استعمله الفرزدق بالالف واللام, قال: [الطويل]
 علي حين ان جربت وابيض مسحلي ... واطرق اطراق الكري من احاربه
 واطرقا اسم موضع, وقد جاء في شعر ابي ذءيب, قال: [المتقارب]
 علي «اطرقا» باليات الخيا ... م الا الثمام والا العصي 
 ويقال: ان هذا الموضع سمي باطرقا؛ لان ثلاثة عبروا فيه فاحس احدهم نباة, فقال لصاحبيه: اطرقا. والله العالم بيقين الامور. واستعار ابو الطيب الاطراق لطرف القلب, والمستعار كثير في الشعر.
 وقوله:
 اذا سعت الاعداء في كيد مجده ... سعي مجده في جده سعي محنق
 المجد: الشرف. قال قوم: لا يقال ماجد للرجل حتي يكون شريف الاباء, وقال قوم: بل الماجد البين الفضل في نفسه, ومنه قولهم في المثل: «في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار». ويقال: ان المجد ماخوذ من: امجدت الدابة اذا اكثرت علفها. والجد: الحظ, والمحنق: المغتاظ. والمعني: ان الاعداء اذا سعت في كيد مجد هذا الممدوح سعي حظه سعي مغضب يجتهد في ان يفعل فيما يستقبل اكثر مما فعل في الزمان الاول.

  AUTO ومن التي اولها

 تذكرت ما بيت العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 العذيب, وبارق: موضعان بالعراق, ويتردد ذكرهما في الشعر, قال عمرو بن كلثوم: [الطويل] 
 ليهنء تراثي تغلب ابنة واءل ... اذا نزلوا بين العذيب وخفان
 وقال: مجر العوالي؛ لانه اكتفي بها من ذكر الرماح, وانما تجر سافلة الرمح؛ الا ان يطعن بالعالية فيجرها المطعون, يقال: اجررته الرمح اذا طعنه, وترك الرمح فيه, ومنه قول الحادرة: [الكامل]
 نبني علي سنن العدو بيوتنا ... ونجر في الهيجا الرماح وندعي
 وقوله:
 وصحبة قوم يذبحون قنيصهم ... بفضلات ما قد كسروا في المفارق
 هذا البيت يستحسن, وهو غير مسبوق اليه؛ يريد انهم قاتلوا بسيوفهم حتي تحطمت نصالها, ثم ذبحها القنيص بفضلات السيوف, وسكن ضاد فضلات, وفتحها احسن, وهي عند الضرورة تسكن, قال الراجز: [الرجز]
 عل صروف الدهر او دولاتها ... تديلنا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 (/ب) وقوله:
 وليلا توسدنا الثوية تحته ... كان ثراها عنبر في المرافق
 الثوية: موضع قريب من الكوفة, وفيه قبر زياد بن ابي سفيان, وقوله: كان ثراها 
 عنبر في المرافق: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون مدحا للارض؛ يريد انها طيبة كان ثراها عنبر.
 والاخر: ان يكون وصف نفسه واصحابه بانهم معيون, فهم لايثارهم النزول والراحة؛ كان ثري الارض عندهم عنبر, وان كان الامر علي سوي ذلك, وقد تمنت الشعراء مباشرة تراب الارض التي ينزل بها من يحبون, قال الشاعر: [الوافر]
 وددت وابرق العيشوم انا ... نكون معا جميعا في رداء
 اباشره وقد نديت رباه ... فالصق صحة منه بداءي
 وقال اخر: [الطويل]
 يقر بعيني ان اري من مكانه ... ذري عقدات الاجرع المتقاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ... سليمي اذا ما خف من كل وارد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود
 وقوله:
 بلاد اذا زار الحسان بغيرها ... حصي تربها ثقبنه للمخانق
 في الفرات مواضع يكون فيها حصي متلون يستحسن, وربما جلبه المسافرون ليتحفوا به ولدانهم؛ فبالغ ابو الطيب في صفته حتي جعل الحسان تتخذه في المخانق.
 وقوله:
 سقتني بها القطربلي مليحة ... علي كاذب من وعدها ضوء صادق 
 قطربل: كلمة اعجمية, وليس في كلام العرب لها مشبه, ولا يوجد في الشعر القديم, وانما ذكرها المحدثون. وقوله: علي كاذب من وعدها ضوء صادق, ما وصف الوعد الكاذب قط باحسن من هذه الصفة.
 وقوله:
 واغيد يهوي نفسه كل عاقل ... عفيف ويهوي جسمع كل فاسق
 الاغيد: الذي في عنقه طول مع لين وانعطاف, ويقال: نبت غاد؛ اي: ناعم منعطف للينه, قال كثير: [الطويل]
 وصفراء رعبوب كان وشاحها ... علي ناعم من غاب دجلة غاد
 فوزن غاد هاهنا فعل او فعل, كانه في الاصل غيد او غيد, وقد وافق لفظ غاد من الغدو وليس منه في شء, قال ذو الرمة: [الرجز ]
 وفتية مثل النشاوي غيد ... قد استحلوا قسمة السجود
 والمسح بالايدي علي الصعيد
 واصل الفسق: خروج الشء من مكانه ومحله, ويقال: فسق السيف اذا خرج من الغمد, وفسق الرطب اذا خرج من قشره, وفسق الصبح اذا ظهر من تحت الليل, ومنه اشتقاق الفاسق من بني ادم؛ لانه يخرج عن الشرع.
 وقوله:
 اديب اذا ما جس اوتار مزهر ... بلا كل سمع عن سواها بعاءق
 وصف هذا الاغيد بانه مغن, والمزهر: العود, ويجوز ان يكون سمي بذلك؛ لانه كثير النقوش, فكان نقشه الزهر, ونعته بالادب؛ لانه ادعي له العلم باخبار الناس لما قال:
 يحدث عما بين عاد وبينه ... وصدغاه في خدي غلام مراهق 
 اي: هو حديث السن, وعلمه واسع, ومعرفته بسيطة, وتلك من مبالغات الشعراء التي تخرج الي الكذب.
 وقوله:
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 هذا بيت قد جمع فيه بين صدق وجودة وسلامة لفظ, فقد فضل ما قبله من الابيات, والبيت الذي بعده, وهو قوله:
 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
 هذا البيت قد ضعف بالتصريع ضعفا بينا, وهو كالمنقطع من معني ما قبله, ولم تجر عادة ابي الطيب بالتصريع في غير الاواءل؛ فاما العرب فمنهم من يصرع في اول القصيدة, ومنهم من يبتدءها علي غير تصريع, فمما لم يصرع قول الافوه: [الرمل]
 ان تري راسي فيه نزع ... وشواتي خلة فيها دوار
 وديوانه في الرواية اليمانية اربع قصاءدة وقطعة, وكلها غير مصرع, ومن ذلك قوله: (/ا) [السريع]
 اما تري راسي ازري به ... ماس زمان انتكاس مءوس
 وقوله: [البسيط]
 فينا معاشر لم يبنوا لقومهم ... وان بني قومهم ما افسدوا عادوا
 وقوله: [الكامل]
 اضحت فريعة قد تغير بشرها ... وتجهمت بتحية القوم العدي 
 وقوله: [الرمل]
 ايها الساعي علي اثارنا ... نحن من لست بسعاء معه
 ومن العرب من صرع في اول القصيدة, وفي غيره, ومنهم امرء القيس؛ لانه قال: [الطويل]
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وقال فيها: [الطويل ]
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل
 وقال: [الطويل]
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل
 وقال: [الطويل]
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 وهم يجيءون بذلك اذا خرجوا من وصف الي وصف, والرواة تنشد قول امرء القيس: [المتقارب]
 لا وابيك ابنة العامري ... ي لا يدعي القوم اني افر
 فجعله اول القصيدة, وفيها ثلاثة ابيات كلها مصرع, وهي قوله:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضرك لو تنتظر
 امرخ خيامهم ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
 وشاقك بين الخليط الشطر ... وفيمن اقام من الحي هر
 وبعض الرواة يروي هذه القصيدة لرجل من النمر بن قاسط, وينشد في اولها: [المتقارب]
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر 
 ويقال: ان اسم الرجل ربيعة بن جشم.
 وقد ترك ابو زبيد الطاءي التصريع في اول القصيدة, فقال: [الخفيف]
 لمن العيس لابن اروي علي طه ... ر المروري حداتهن عجال
 وصرع في اخر القصيدة, فقال: [الخفيف]
 كل شء تحتال فيه الرجال ... غير ان ليس في المنايا احتيال
 والمتقدمون يجعلون التصريع جنسا واحدا فيما اصله اعتدال النصفين, وما اختلف نصفاه فبعض المتاخرين يجعل ما اصله اعتدال النصفين اذا رددت فيه القافية مقفي, كقول طرفة: [الطويل]
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
 وقول زهير: [الطويل]
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 ويجعل ما اختلف نصفاه اذا كررت فيه القافية مصرعا, كقول امرء القيس: [الطويل]
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 وقوله:
 وجاءزة دعوي المحبة والهوي ... وان كان لا يخفي كلام المنافق
 المراد ان عادة بني ادم ان يظهروا المودة, وفي النفوس غيرها, الا ان ذلك جاءز؛ لان العادة 
 جرت به, وادعي ان كلام المنافق ليس بخاف؛ وانما يظهر نفاقه في بعض الاوقات, ورب منافق اتخذه الغر صفيا, وحسب ان الصديق المخلص.
 وقوله:
 براي من انقادت عقيل الي الردي ... واشمات مخلوق واسخاط خالق
 لما ذكر كلام المنافق جاز ان يصل به هذا البيت؛ لانه جعل الذين ذكروا فيه من المنافقين, وذم من اشار عليهم بذلك.
 وقوله:
 ارادوا عليا بالذي يعجز الوري ... ويوسع قتل الجحفل المتضايق
 الجحفل: الجيش العظيم, وقال قوم: انما قيل له: جحفل لان فيه خيلا كثيرة, والجحفلة من الفرس كالشفة من الانسان, وقد يجوز هذا الوجه, الا انهم قد اتسعوا في هذه اللفظة حتي وصفوا الرجل بالجحفل؛ اي: انه يقوم مقام الجيش, قال اوس بن حجر: [الطويل]
 عبيد ذوي المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر جحفلا
 وقوله:
 ولما سقي الغيث الذي كفروا به ... سقي غيره في غير تلك البوارق
 يعني بكعب ابا عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. والمعني: انه سقاهم غيثا فامطرهم به, وكفروا نعمه عندهم, فلما فعلوا ذلك سقاهم غيثا هو ضد ذلك الاول؛ لان الغيث الاول محء, والغيث الاخر مهلك مميت. وبروق الغيث المتقدم كانت البروق الدالة علي المطر, وبروق الغيث المتاخر هي السيوف, وما بين الشكلين متباعد.
 وقوله:
 اتاهم بها حشو العجاجة والقنا ... سنابكها تحشو بطون الحمالق 
 واحد الحمالق: حملاق وقد حكي بالضم, والكسر اجود. والاحسن فيما ثبتت الالف قبل اخر حرف فيه او الواو او الياء ان تجء الياء في جمعه, فيقال: حملاق وحماليق, وعصفور وعصافير, وقنديل وقناديل, الا انهم تهاونوا بهذه الياء؛ لانها زاءدة, ولانها في اسم طال, فقالوا: مصابح في جمع مصباح. قال الشاعر: [الطويل]
 فقد ادخل البيت المحجب تحته ... فتاة كان الحلي منها المصابح
 اراد: المصابيح, وقالوا: مسمار, ومسامر, قال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 فلا تجعلوا حرباتكم في صدوركم ... كما شد في عرض الرتاج المسامر
 وقوله: (/ب)
 عوابس حلي يابس الماء حزمها ... فهن علي اوساطها كالمناطق
 يعني بيابس الماء: العرق, وعرق الخيل يوصف بالبياض, فاما قول بشر بن ابي خازم: [الوافر]
 تراها من يبيس الماء شهبا ... مخالط درة منها غرار
 فانه عني بيبيس الماء: الصقيع الذي يقع بالليل. وبيت ابي الطيب في غاية الصنعة؛ لانه جعل حزم الخيل كالمناطق لها, وجعل العرق محليا لها, وهو ابيض, فكان الحزق مناطق حلبت بفضة.
 وقوله:
 فليت ابا الهيجا يري خلف تدمر ... طوال العوالي في طوال السمالق
 السمالق: جمع سملق, وهي الارض البعيدة الواسعة. قال الاعشي: [الطويل]
 وان امرا اسري اليك ودونه ... من الارض اعلام وبيداء سملق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق 
 وابو الهيجاء: هو عبد الله بن حمدان والد سيف الدولة, تمني له ان يكون حيا فيري ما فعل ولده بهذه القباءل وغلبه اياها.
 وقوله:
 قشير وبلعجلان فيها خفية ... كراءين في الفاظ الثغ ناطق
 البصريون يخفضون بلعجلان, وكذلك يوجب القياس, الا ان المراد بنو العجلان, فحذفت النون, كما حذفت نون من في قول الشاعر: [المنسرح]
 ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال ملكذب
 ويقال: ان اهل الكوفة يجيزون رفع العجلان في مثل هذا الموضع, يجعلونه مع ما قبله كالشء الواحد, والراءان اذا اجتمعتا في الفاظ من يلثغ بالراء كانتا خفيتين.
 وقوله:
 تخليهم النسوان غير فوارك ... وهم خلوا النسوان غير طوالق
 يقال: امراة فارك اذا ابغضت زوجها, قال ذو الرمة: [الطويل]
 اذا الليل عن نشز تجلي رمينه ... بامثال ابصار النساء الفوارك
 ويقال: فركت المراة زوجها اذا لم ترضه, وصلف الرجل امراته اذا لم تحظ عنده, قال الشاعر: [الوافر]
 وقد خبرت انك تفركيني ... واصلفك الغداة ولا ابالي
 وقد جاء الفارك في صفات الرجل شاذا, قال الراجز: [الرجز]
 ان العجوز فارك ضجيعها ... تنهل من غير اسي دموعها
 والمعني ان نساءهم فارقنهم وهن رواغب فيهم. وخلوهن غير طوالق؛ لانهم لم يزهدوا في صحبتهن, وهذا المعني متردد في الشعر القديم, قال الشاعر: [الطويل] 
 وارملة تسعي بنعلين طلقت ... وارماحنا اذنها بطلاق
 يريد انهم فرقوا بينها وبين زوجها فكان ارماحهم حكمت عليها بطلاق.
 وقال اخر: [الطويل]
 وكلبية قط طلقتها رماحنا ... تلفت كالصيداء اودي جنينها
 وقوله:
 اتي الظعن حتي ما يطير رشاشه ... من الخيل الا في نحور العواتق
 يقال: ظعن وظعن, بضم الظاء وفتحها؛ فاذا قيل: ظعن فهو جمع ظعينة, مثل: سفينة وسفن, واذا قيل للنساء الظاعنات: ظعن, فهو مصدر نعت به, والمعني: ذوات ظعن, كما يقال: نسوة زور؛ اي ذوات زيارة, قال الراجز: [الرجز]
 كانهن فتيات زور ... او بقرات بينهن ثور
 والهاء في رشاشه عاءدة علي الظعن, ورشاشه ما تطاير منه, شبه برشاش المطر, وهذا نحو قوله في الاخري:
 ظعاءن طال ما سارت هوادجها ... منيعة بين مطعون ومضروب
 وهذا, وان شابه المعني الاول, فهو ضد له, لان الاول ذم, وهذا مدح. والعاتق: جمع عاتق وهي الجارية قد ان ان تزوج, شبهت بالفرخ العاتق الذي قد نبت ريشه, وان له ان يطير, وقيل: العاتق: التي تقيم في بيت ابيها بعد بلوغها, اخذت من عتق الشء اذا تقدم, قال اوس بن حجر: [الطويل]
 علي الية عتقت قديما ... فليس لها وان سلفت غرام
 وقوله:
 بكل فلاة تنكر الانس ارضها ... ظعاءن حمر الحلي حمر الايانق 
 هذا مثل قوله:
 حمر الحلي والمطايا والجلابيب
 وايانق: جمع؛ لانهم قالوا: ناقة وانوق, فكان الواجب ان يقولوا: اناوق فمالوا الي الياء؛ لانها اخف, وقال قوم: قلبوا انوقا فقالوا: انق؛ لان الواو وقعت طرفا وكان الاصل (انقو) فقلبت الي الياء, كما قالوا في جمع دلو: ادل, والاصل ادلو, ثم قدموا الياء التي في اخر الكلمة الي اولها فجعلوها بعد الهمزة؛ فوزن (/ا) ايانق علي هذا القياس: اعافل.
 وظعاءن: مرفوعة بالابتداء علي راي البصريين, والخبر مقدم, كانه قال: ظعاءن في كل ارض, ومذهب سعيد بن مسعدة ان ظعاءن مرفوع بفعل مضمر؛ لانه كذلك يقول في مثل قولهم: عندك رجل, فالمعني: عندك حل رجل او استقر او نحو ذلك, والكوفيون يسمون هذا الفن خبر الصفة؛ لانهم يسمون حروف الخفض الصفات.
 وقوله:
 وملمومة سيفية ربعية ... تصيح الحصي فيها صياح اللقالق
 ملمومة: اي: كتيبة قد لم بعضها الي بعض, وسيفية: نسبها الي سيف الدولة, وربعية منسبوبة الي ربيعة الفرس, وسيف الدولة من تغلب ابنة واءل, وهي ترجع الي ربيعة. واللقالق: جمع لقلق, وهو طاءر. وقيل: انه الذي يقال له: ابو حديج. واللقلقة: كل صوت رفع. وفي الحديث: «من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وقي». يعني باللقلق اللسان, وبالقبقب البطن, وبالذبذب الفرج, وقيل: ان اعرابية قالت لبعلها: [مجزوء الرجز]
 يا حبذا ذباذبك ... اذ الشباب غالبك 
 فقال:
 يا حبذا مقرنفطك ... اذ انا لا افرطك
 والمقرنفط: المجتمع المتقبض.
 وقوله:
 بعيدة اطراف القنا من اصوله ... قريبة بين البيض غبر اليلامق
 اليلامق: جمع يلمق, واصله فارسي معرب, وهو القباء المحشو, وقيل: اصله بالفارسية يلمه, وقد استعملته العرب, قال جرير: [الكامل]
 ساءل بني بكر اذا لاقيتهم ... والاسد اذ ندبوا لنا مسعودا
 فاتاهم عشرون الف مدجج ... متسربلين يلامقا وسرودا
 وقوله: قريبة بين البيض: يعني بيضة الحديد اي: الفوارس تتقارب رءوسهم لعظم الكتيبة وضيق ما تسلك فيه, وان كان فضاء رحبا.
 ووصف القنا بالطول وتباعد اطرافه من اسافله؛ لان الفارس اذا طالت قناته كان حملها اصعب من حمل ما قصر من الرماح, وهم يفتخرون بالرمح الطويل, قال الشاعر: [الوافر]
 لعمرك ما رماح بني قشير ... بطاءشة الصدور ولا قصار
 والاجود خفض بين باضافة قريبة اليه, ويجوز النصب علي تقدير ما, والاية تقرا علي وجهين: {لقد تقطع بينكم} , بالرفع, و «بينكم» بالنصب, فاذانصبت فهي ظرف, ويجب ان يكون ما علي هذا الوجه نكرة كثر استعمالهم في هذا الموضع. وهذا البيت ينشد رفعا ونصبا: [الطويل]
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم 
 وانما قيل لبيضة الحديد: بيضة؛ لانها شبهت ببيضة النعامة, قال اوس بن حجر: [الطويل]
 كان نعام السي باض عليهم ... وقد جعجعوا بين الاناخة والحبس
 وقال النابغة: [الوافر]
 فصبحهم بها صهباء صرفا ... كان رءوسهم بيض النعام
 وقوله:
 نهاها واعناها عن النهب جوده ... فما تبتغي الا حماة الحقاءق
 الحقاءق: جمع حقيقة, وهي ما يحق علي الرجل ان يحميه من الاشياء, وقال قوم: الحقاءق: جمع حقيقة, وهي الراية؛ لانها اذا لم تحم فالجيش هزيم. وفي هذا شبه من قول عنترة: [الكامل]
 يخبرك من شهد الوقاءع انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 الا ان العبسي وصف نفسه بالقتال, ونزهها عن الرغبة في الغنيمة, وابو الطيب لم يصف الجنود بالعفة عن المغنم, وانما ذكر ان صاحب الجيش اغناهم بالجود عن النهاب.
 وقوله:
 توهمها الاعراب سورة مترف ... تذكره البيداء ظل السرادق
 السورة: الوثبة. والمترف: المتنعم. اراد انهم ظنوا ان سيف الدولة اذا سار في البيداء, وظهر للشمس تذكر ظل السرادق, والسرادق: ما حول الفسطاط, ويقال لما حول البناء: سرادق. وليس اصله بعربي, وقد يقال للغبار: سرادق, واذا قيل للغبار ذلك جاز ان يجعل السرادق الدخان في قوله تعالي: {احاط بهم سرادقها} ومن ابيات المعاني: [الطويل]
 ولما ركبنا صعبها وذلولها ... الي ان توارت تحت ظل السرادق
 رمتنا بفلذ من سرارة قلبها ... فطفنا به من بين حاس وذاءق 
 توارت: يعني الشمس, وذكروا ان السرادق هاهنا: الغبار. والهاء في صعبها وذلولها (/ب) راجعة علي ارض سلكوها. وعني بالفلذ شيءا من ماء قليلا. والسرارة اكرم موضع في الوادي, فطافوا بهذا الماء القليل؛ فمنهم من حسا حسوة, ومنهم من لم يصل الي الحسوة فذاقه باللسان.
 وقوله:
 فذكرتهم بالماء ساعة غبرت ... سماوة كلب في انوف الحزاءق
 يعني انه ذكر البادية بالماء؛ وذلك انه طردهم حتي حصلوا بالسماوة, وهي قليلة الماء فاشتد بهم الظما. والحزاءق: جمع حزيقة, وهي الجماعة من الناس.
 وقوله:
 وكانوا يروعون الملوك بان بدوا ... وان نبتت في الماء نبت الغلافق
 الغلافق: جمع غلفق, وربما عبروا عنه بانه الطحلب, وقيل: الغلفق: ما سقط في الماء من ورق الشجر, ومنه قول ابي كبير الهذلي: [الكامل]
 فصدت عنه ظامءا وتركته ... يهتز غلفقه كان لم يكشف
 وقوله:
 فهاجوك اهدي في الفلا من نجومه ... وابدي بيوتا من اداحي النقانق
 هاجوك: اي: حملوك علي ان طردتهم, فوجدوك اهدي في الفلا من النجوم؛ لان الذين يسرون بالليل انما يهتدون بالنجم في المفاوز البعيدة, ويذكرون الهداية بالفرقد والجدي وسهيل وغيرهن من النجوم, قال الراجز: [الرجز]
 قلت له والجدي تحت الفرقد ... انك ان لم تزجها بالفدفد
 لا ترد الامواه الا من غد
 وقال اخر: [الرجز] 
 لوح خليك الاداوي والنجم ... وطول تخويد المطي والسعم
 اراد انهم يهتدون بالنجم فقد غير جسومهم ذلك. والسعم: ضرب من سير الابل, وهذا الرجز ينشد علي وجهين: منهم من يسكن الجيم في النجم, والعين في السعم, ومنهم من يحرك الحرفين. وابدي: افعل من قولهم: بدا القوم اذا صاروا بادية, والاداحي: جمع ادحي, وهو حيث يبيض النعام. واذا كانت هذه الياء مشددة في الجمع كقولك: امنية واماني, واوقية واواقي, ولا اختلاف في ان التخفيف جاءز في الشعر, قال مالك بن الريب: [الطويل]
 فيا زيد عللنا بمن يسكن الغضا ... وان لم يكن يا زيد الا امانيا
 ويقال: ان يزيد بن القعقاع قرا: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} , بتخفيف الياء, قال كثير: [الطويل]
 فمازلت ابغي الظعن حتي كانهم ... اواقي سدي تغتالهن الحواءك
 فخفف ياء الاواقي. والبصريون يروون بيت زهير بتخفيف ياء الاثافي: [الطويل]
 اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم
 والكوفيون يروونها بالتشديد. وبيت عدي بن زيد ينشد علي وجهين: [الخفيف]
 لم يعبه الا الاداحي وقد وب ... بر بعض الرءال في الافلاق
 ومنهم من يروي: الا الاداحي قد وبر. والنقانق: جمع نقنق ونقنقة, وهو الظليم, والنعامة, وانما قيل لهما ذلك؛ لان النقنقة من اصواتهما. ولا يبيض النعام الا في بلد بعيد من الانيس؛ فجعل بيوت هذا الممدوح ابدي من اداحي النعام, التي تختار لبيضعها ورءالها ما اقفر من البلاد.



 وقوله:
 واصبر عن امواهه من ضبابه ... والف منها مقلة للوداءق
 الضب: يوصف بانه لا يشرب الماء. ومما تذكره العرب علي معني الامثال انهم يقولون: «قال النون للضب: رد, فقال الضب: [مجزوء الرجز]
 اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
 الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
 وعنكثا ملتبدا»
 الصرد: البارد, والعراد: ضرب من الحمض, والصليان نبت تاكله الابل وحمير الوحش. ومن امثالهم في اليمين يحلفها الرجل مسارعا: «جذها جذ العير الصليانة» والعنكث: قيل: هو عروق نبت؛ ولذلك وصفوا الضب بانه يالف قفار الارض اذ كان غنيا عن الماء, وحكي بعض من يصيد الضباب انهم يجدون في بطن الضب شيءا علي نحو الشكية لا يزال فيه شء مثل الماء, وقال الشاعر: [البسيط]
 وليس يالف شكلي شكلها ابدا ... حتي يءلف بين الضب والحوت 
 الحوت في اللجة الخضراء مسكنه ... والضب يسكن في البيد الاماليت
 (/ا) والوداءق: جمع وديقة, وهي حين تدنو الشمس من الارض, يقال: ودق الشء من الشء اذا دنا, قال ذو الرمة: [البسيط]
 كانت اذا ودقت امثالهن لها ... فبعضهن عن الالاف مشتعب
 ويجوز ان يكون سمي المطر ودقا؛ لان قطره يدنو من الارض؛ لان الاشتقاق يدل علي ذلك.



 وقوله:
 وكان هديرا من فحول تركتها ... مهلبة الاذناب خرس الشقاشق
 قوله: وكان هديرا؛ اي: كان العصيان الذي اجروا اليه هديرا من فحول ابل. والفحل انما يهدر اذا صال او اراد الصيال, ومن شانه اذا هم بذلك ان يرفع ذنبه ويظهر شقشقته. فهذا الممدوح قد جعل الاذناب مهلبة؛ اي: قد اخذ هلب اذنابها, وهو شعرها, واخرس شقاشقها, والشقاشق: جمع شقشقة, وهي شء يخرجه البعير العربي من فمه, قال الراجز: [الرجز]
 وهو اذا جرجر بعد الهب ... جرجر في شقشقة كالحب
 وهامة كالمرجل المنكب
 وقال الاخر: [الرجز]
 ارسل فيها قطما لم يقفر ... يخرج بين مشفر ومشفر
 شقشقة مثل الجراب الاوفر ... في جنبها وهي كعين الاعور
 وقوله:
 فما حرموا بالركض خيلك راحة ... ولكن كفاها البر قطع الشواهق
 يقول: هءلاء القوم لم يحرموا بالركض خيلك راحة؛ لانك ركضتها في السهول, وكنت اذا غزوت الروم ركضتها في الجبال الشاهقة, وركضها فيما سهل من الارض اقل مشقة من ذلك, ويقال: جبل شاهق؛ اي مرتفع في السماء, ومنه شهيق الانسان؛ لانه نفس متعال.
 وقوله:
 ولاشغلوا صم القنا بقلوبهم ... عن الذكر لكن عن قلوب الدماسق
 الدماسق: جمع دمستق, وقد مضي القول: انه لا مثال له في العربية, ولما قال النحويون في تصغير فرزدق: فريزد, واجازوا فريزقا بحذف الدال, واحتجوا بان حذفها حسن؛ لان الدال 
 تشبه التاء, والتاء من حروف الزواءد, كان حذف التاء في دمستق واجبا لا يجوز غيره.
 وقوله:
 الم يحذروا مسخ الذي يمسخ العدي ... ويجعل ايدي الاسد ايدي الخرانق
 يقول: الم يخش هءلاء العرب مسخ هذا الممدوح؛ الذي اذا حارب مسخ الاسد خرانق, وهي جمع خرنق, وهي الصغيرة من اولاد الارانب . والارنب توصف بلين المس, وفي كلام بعض النساء المذكورات في حديث ام زرع: [الرجز]
 المس مس ارنب ... والريح ريح زرنب
 اغلبه والناس يغب
 تصف زوجها بذلك. والزرنب: طيب من طيب البادية, وينشد لاعرابي يخاطب ابنه: [الرجز]
 يا بابي انت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه زرنب
 او زنجبيل عاتق مطيب
 وسكن ابو الطيب ياء ايدي في موضعين, وذلك جاءز في الضرورة, وقلما يجتمع تسكين هذه الياء مرتين في بيت واحد, قال الراجز: [الرجز]
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 يريد ان هءلاء الجواري بنات قوم اغنياء, فهن يلعبن بالفضة وايديهن مخضبات؛ يريد ان ايدي العيس قد دميت من السير فشبه ايديها بايدي جوار مختضبات.
 وقوله:
 تعود الا تقضم الحب خيله ... اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق
 زعم ان هذا الممدوح لا تقضم خيله الحب؛ اي: الشعير  والقضم اكل الشء اليابس  
 الا ان ترفع الهام جنوب العلاءق: جمع عليقة وعليق, وهو ما يعلق علي الفرس من العلف.
 وذكر انه يجعل الهام كالمعالف؛ لان المعالف يكون فوقه عليق الفرس. ويجوز: يرفع وترفع, وقد مضي القول في الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء, وان تذكيره وتانيثه جاءزان, وفي التنزيل: {اعجاز نخل خاوية} , {اعجاز نخل منقعر}.
 وقوله:
 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحن تحت الشقاءق
 الماء يوصف بالسواد, ومن اسماءه: سويد, وبالزرقة. وانما يوصف بالخضرة ماء البحر, فيقال: البحر الاخضر.
 والناس يخصون بالريحان ضربا من النبت, وهو معروف؛ فاما اهل العلم فيجيزون ان يقع الريحان علي كل نبت طيب الراءحة, حتي اجازوا اني قال لولد الرجل: ريحان, وكذلك لامراته, والحسن والحسين  صلي الله عليهما  ريحانتا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي كلام لخالد بن صفوان, يقوله للسفاح: عندك ريحانة من ريحان بني مخزوم, يعني امراته. وينبغي انيحمل بيت ابي الطيب علي انه اراد بالريحان ازهارا بيضا تشابه الماء في بعض الاحوال. وقد يجوز ان يقال للورد (/ب) الابيض: ريحان.
 وقوله:
 لوفد نمير كان ارشد منهم ... وقد طردوا الاظعان طرد الوساءق 
 يعني بالاظعان: النساء في الهوادج, والوساءق: جمع وسيقة, وهي الطريدة, قال عوف ابن الاحوص: [الوافر]
 الم اظلف عن الشعراء عرضي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع
 الوسيقة: ما طرد, ويقال: ان الطريد من الوحش يختار السلوك في الغلظ من الارض لءلا يءخذ اثره. واصل الظعينة: الهودج, وبه سميت المراة ظعينة لركوبها فيه. وقد سمي طفيل الغنوي سرير الميت ظعنا, فقال: [البسيط]
 حتي يقال وقد عوليت في ظعن ... اين ابن عوف ابو قران مجعول
 وقوله:
 تصيب المجانيق العظام بكفه ... دقاءق قد اعيت قسي البنادق
 المجانيق: جمع منجنيق, قال جرير في استعمال العرب المنجنيق: [البسيط]
 يلقي الزلازل اقوام دلفت لهم ... بالمنجنيق وصكا بالملاطيس
 وعند قوم ان ميم منجنيق اصلية, وان نونها زاءدة, يدل علي زيادتها حذفها في الجمع, والقياس لا يمنع ان تكون الميم زاءدة؛ لانك اذا حذفت النون رجع الاصل الي مجنق, والميم كثيرة الزيادة في مفعل حتي اوجب ذلك ان يحكم عليها بالزيادة كما يحكم علي همزة افعل, وقد روي في بعض كلام العرب ما يدل علي ان الميم زاءدة؛ لان بعضهم قال:
 «كانت بيننا حروب عون, تفقا فيها العيون, تجنق تارة, وترشق اخري».
 ووصف الشاعر الممدوح بانه لطيف الحيلة يصيب بحجر المنجنيق, للطف رايه, ما لا تصيبه 
 البندقة التي تخرج من قوس البندق, وانما سميت قوس البندق؛ لان ما يرمي عنها في مقدار البندق من الثمر, وهو كلمة لا اصل لها في العربية, ولم ينطقوا بالبدق فيحكم علي ان النون زاءدة.
 وحكي ابن سعد, رواية ابي الطيب, انه سءل عن اي القصيدتين افضل: اهذه ام التي علي الراء, وهي قوله في هذه الوقعة: [الوافر]
 طوال قنا تطاعنها قصار ... ......................
 فقال  يعني القافية : هذه اختياري, وتلك اختيار سيف الدولة.
 وقافية هذه القصيدة من المتدارك, وهو حرفان متحركات بعدهما ساكن, كانه رقي, من بارق, والقافية علي راي الخليل في هذا البيت, وفي القصيدة كلها من اخر ساكن في البيت الي اول ساكن يليه مع المتحرك قبل الساكن؛ فالقافية عنده: بارقي, وابقي, من السوابق؛ مرة تكون الكلمة تامة, ومرة منقطعة, وعند سعيد بن مسعدة ان القافية الكلمة باسرها.

  AUTO ومن التي اولها

 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
 وزنها من اول الخفيف. والعشاق: جمع عاشق, وقال بعضهم: اشتقاق العاشق من العشقة, وهي نبت يصفر فشبهوا العاشق بها لصفرته. والماقي: جمع ماق علي مثال ماو, وهو علي ذا القول مفعل, وقد مر ذكره.
 وقوله:
 كيف ترثي التي تري كل جفن ... راءها غير جفنها غير راق
 يقال: راي وراء علي القلب, كما قالوا: ناء وناي اذا بعد, قال الشاعر: [الوافر]
 عليل راء رءيا فهو يهذي ... بما قد راء منها في المنام
 ووزن راي: فعل, ووزن راء في الاصل: فلع, والموجود منه فلع؛ لان همزة راي عين, 
 وكثر استعمال راي في الكلام حتي قالوا: اريت يا رجل؟ وهم يريدون همزة الاستفهام, قال الشاعر: [الخفيف]
 صاح هل ريت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في الحلاب
 وقالوا: را, فجاءوا بها علي حرفين, وزنهما فل؛ لانها فاء الفعل ولامه, قال الشاعر: [الوافر]
 ومن را مثل معدان بن ليلي ... اذا ما النسع جال علي المطيه
 وقالت هند بنة عتبة: [مجزوء الكامل]
 من عاين الاخوين كال ... غصنين ام من راهما
 واصل رقا الدم الهمز, ولزمه تخفيفه في هذا البيت, واذا كان التخفيف والحذف في القافية فهو احسن منه في حشو البيت؛ لان القوافي مواضع الحذف؛ الا تري انهم يخففون المشدد في القوافي المقيدة ولا يتهيبون ذلك, وهو كثير جدا, وتخفيفه علي ثلاثة (/ا) اضرب: منه ما يحدف منه حرف متحرك لا غير, كما قال الشاعر: [الرمل]
 سالتني جارتي عن امتي ... وكذا من عي بالامر سال
 سالتني عن اناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 انشد الناس ولا انشدهم ... انما ينشد من كان اضل
 فهذا حذف لام اضل الاخرة.
 ومنه ما يحذف منه حرف متحرك وتنوين, كقول امرء القيس: [المتقارب] 
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 ومنه ما يحذف منه حرف متحرك وياء, كقول لبيد: [الرمل]
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل
 اراد المصلي. وقد جاء حذف رابع هو اشد من هذه الضروب, وهو ان يحذف المتحرك والف بعده, كما قال: [الرمل]
 وقبيل من لكيز حاضر ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 وقال جرير في همز رقا الدمع: [الطويل]
 بكي دوبل لا ارقا الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل دوبل
 وانما سهل عليهم التخفيف انهم يقفون علي اخر الكلمة فيسكنونه, فاذا كان ما قبل الهمزة مفتوحا جعلوها الفا, فقالوا في رقا: رقا, واذا كان ما قبلها مكسورا جعلوها ياء, فقالوا في يرقء, يرقي, وفي راقء: راق.
 والمعني ان هذه المراة تري كل جفن راها باكيا غير جفنها فهي لا ترثي لاحد.
 وقوله:
 انت منا فتنت نفسك لكن ... نك عوفيت من ضني واشتياق
 قوله: انت منا؛ اي: انت عاشقة نفسك, فقد ساويت غيرك في محبتك؛ الا انك معافاة من ضني المحبين, وشوقهم اليك, وفتنت نفسك؛ اي: احللت بها فتنة, واصل الفتن: قلب الشء عما هو عليه.



 وقوله:
 لو عدا عنك غير هجرك بعد ... لارار الرسيم مخ المناقي
 يقال: مخ رار ورير ورير, وهو مخ الهزيل, ويدعي علي الرجل فيقال: ارار الله مخه؛ اي: اذابه. قال الشاعر يخاطب ناقة: [الوافر]
 ارار الله مخك في السلامي ... علي من بالحنين تعولينا
 والسلامي: عظام الرجل, واخر ما يبقي المخ في السلامي, وفي العين. قال الراجز: [السريع]
 لا يشتكين عملا ما انقين ... مادام مخ في سلامي او عين
 والمعني: لو ان الذي يبعدك منا شء غير الهجر؛ يعني الارض البعيدة؛ لاعملنا العيس اليك حتي يصير السير مخها ريرا. والمناقي: جمع منقية, وهي السمينة, وربما قالوا: المنقية ذات النقي وهو المخ, والمعني متقارب؛ لان السمين لا يعدم نقيا, والمنقي لا يعدم سمنا.
 وقوله:
 ولسرنا ولو وصلنا عليها ... مثل انفاسنا علي الارماق
 فهذا معني يجوز ان يكون قاءله لم يسبق اليه. والرمق: بقية النفس. يقول: لو ان المسير اليك ينفعنا عندك لسرنا ونحن علي ظهور ابلنا, ولو صرنا كالانفاس علي الارماق.
 والنفس يصعب اذا كان الانسان في الرمق.
 وقوله:
 ما بنا من هوي العيون اللواتي ... لون اشفارهن لون الحداق
 الحداق: جمع حدقة, وانما قيل لها: حدقة؛ لان ما حولها يحدق بها, يقال: حدقوا بالرجل, واحدقوا اذا اطافوا به, قال الشاعر: [الوافر]
 ولما احدقوا بي واستكفوا ... وان ناديت ثم فلن اجابا 
 وقال الاخطل: [البسيط]
 المنعمون بنو حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري
 هذا استفهام معناه معني التعجب, كانه قال: اي شء بنا من هوي العيون, اي ما اعظمه واكثره! ولو انه استفهام خالص لبطل المعني المقصود؛ لان الانسان لا يستفهم عما هو به عارف, ولو كانت (ما) في معني الذي لكان المعني صحيحا, ولم يكن في البيت مبالغة. والاشفار: جمع شفر, وهو الذي عليه هدب الاجفان, وكان شفر الشء اخره وطرفه, ومن ذلك قولهم: شفرة السيف؛ لانها منتهي صفحه, وهو علي شفير؛ اي: علي اخر مكان عال, والمراد: ان هذه العيون اشفارها سود كسواد حداقها.
 وقوله:
 قصرت مدة الليالي المواضي ... فاطالت بها الليالي البواقي
 يقول: كانت ليالينا في زمان قربها قصارا, فلما كان البعد طالت الليالي التي كانت في قربها قصيرة, وهذا معني كثير التردد (/ب) , الا ان لفظ ابي الطيب له مزية علي سواه, وليس بخاف ان بيت ابي الطيب اشرف من قول الاخر: [السريع]
 ليلي كما شاءت فان لم تزر ... طال وان زارت فليلي قصير
 وفي قصرت ضمير يعود الي الموصوفة, وكذلك في قوله: اطالت.
 وقوله:
 كاثرت ناءل الامير من الما ... ل بما نولت من الايراق
 الايراق: هاهنا يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من قولهم: اورق الصاءد اذا لم يصد شيءا, واورق طالب الحاجة اذا 
 لم يصل اليها, واصل ذلك ان الصاءد اذا خاب جمع ورق شجر في مخلاته كانه يريده لبهيمة يملكها او لغير ذلك مما يحتاج اليه بنو ادم. فيكون المعني ان هذه المذكورة كاثرت ناءل الامير بضده؛ لانه جواد, وهي بخيلة, فعطاءه يعم وعطاءها لا يوصل اليه.
 والاخر ان يكون من قولهم: ارق الرجل وارقه غيره اذا اسهره؛ فيكون المعني ان ايراقها للناس؛ اي: منعها اياهم من النوم كثير جدا تكاثر به ناءل الامير, وكلا الوجهين حسن.
 وقوله:
 طاعن الطعنة التي تطعن الفي ... لق بالذعر والدم المهراق
 الاجود تحريك الهاء في المهراق. يقال: ارقت الماء وهرقته, والاصل الهمز فابدلوا من الهمزة هاء لقتارب المجريين, قال امرء القيس: [الطويل]
 وان شفاءي عبرة مهراقة
 ووزن مهراق مهفعل في الاصل وموجوده مهفعل, والذين قالوا: مهراق, بسكون الهاء, يزعم النحويون انهم جعلوا الهاء عوضا من اعتلال العين, وقالوا للفاعل: مهريق, قال الشاعر, وهو العديل بن الفرخ العجلي: [الطويل]
 فكنت كمهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية صلد
 والمعني: ان هذا المذكور يطعن الطعنة فتهول من يراها لسعتها وما تهريقه من الدم, وهذا الغرض يشاكه غرضه في قوله: [الخفيف]
 ما مضوا لم يقاتلوك ولكن ... ن القتال الذي كفاك القتالا 
 وقوله:
 ذات فرغ كانها في حشي المخ ... بر عنها من شدة الاطراق
 المراد ان هذه الطعنة اذا سمع بها المخبر عنها ظن انها في حشاه؛ فاتصل اطراقه الي الارض, ويجوز ان يكون الاطراق هاهنا ليس من اطراق العين, ولكنه القاء نفسه في الطريق كانه قد غشي عليه.
 وقوله:
 فوق شقاء للاشق مجال ... بين ارساغها وبين الصفاف
 الاشق: هاهنا فرس متباعد ما بين القواءم, وهم يحمدون ذلك في الخيل. وروي اصحاب الاخبار ان جيشا من العرب غزا, فهزم, فجاء شيخ من الفل, فاجتمع اليه جواري الحي يسالنه عن اخبار اباءهن, فقال: اخبرنني عن خيل اباءكن اخبركن عنهم, فقالت احداهن: كان ابي علي شقاء مقاء طويلة الانقاء, تمطق انثياها بالعرق تمطق الشيخ بالمرق, فقال: سلم ابوك. تعني بالانثيين: الاذنين. تريد ان العرق يخرج منهما قليلا قليلا؛ لان العرق اذا كثر لم يحمد, وكذلك اذا افرط في القلة. وقد مضي ذكر ذلك مع تمام الخبر فيما تقدم. وقد اسرف ابو الطيب في هذا البيت؛ لانه جعل الاشف من الخيل له بين ارساغ هذه الفرس وصفاقها مجال, والصفاق جلد تحت الجلد الاعلي, او لحم رقيق, وانما جاء به للقافية, وهذا كذب لا يجوز ان يكون مثله ولا فاءدة فيه.
 وقوله:
 همه في ذوي الاسنة لا في ... ها واطرافها له كالنطاق
 يقول: هذا الفارس همه في قتل ذوي الاسنة, ولا يحفل بان اطرافها مطيفة بخصره, فقد صارت كالنطاق.
 وقوله:
 ثاقب العقل ثابت الحلم لا يق ... در امر له علي اقلاق
 ثاقب العقل: اي: اذا ابهمت الامور, ولم يكن منفذ؛ فعقله يجعل لها منافذ.
 والثاقب: في القران يفسر علي وجهين: قيل: المضء, وقيل: المرتفع, وانما قيل 
 للمضء: ثاقب؛ لانه كالذي يثقب في الظلمة ثقبا, وكذلك ثقبت النار اذا ظهر ضوءها؛ لانهم كانوا يوقدونها في الظلام, ثم قالوا: حسب ثاقب؛ اي: مضء.
 وقوله (/ا):
 بعثوا الرعب في قلوب الاعادي ... فكان القتال قبل التلاقي
 هذا مقارب قول ابي تمام: [البسيط]
 لم يرم قوما ولم ينهد الي بلد ... الا تقدمه جيش من الرعب
 وقوله:
 واذا اشفق الفوارس من وق ... ع القنا اشفقوا من الاشفاق
 هذه مبالغة لطيفة, وهو يشبه قولهم: فلان قد تاب من التوبة, وكذلك هءلاء القوم اذا اشفق الفوارس من لقاء الرماح اشفقوا من ان يكونوا مشفقين من وقع القنا كغيرهم من الناس.
 وقوله:
 كل ذمر يزيد في الموت حسنا ... كبدور تمامها في المحاق
 الذمر: الشجاع, وهو من قولهم: ذمر نفسه اذا حضها علي الشء, والقوم يتذامرون اذا حث بعضهم بعضا علي القتال, قال عنترة: [الكامل]
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 ادعي ان هءلاء القوم يحسنون في الموت فكانهم بدور, تمامها في ليالي المحاق. والمعني يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكونوا في الوقت الذي يحذر فيه الموت احسن ما يكونون في ايام الحياة, لان وجوههم تحسن وتشرق اذا اصفرت وجوه الشجعاء.
 والاخر: انهم اذا لقوا الموت في الحرب حسن ذكرهم بين الناس, وحمدوهم علي الصبر ولقاء الحمام.



 وقوله:
 جاعل درعه منيته ان ... لم يكن دونها من العار واق
 هذا معني لطيف, والغرض فيه ان هذا الذمر لا يلبس درعا, لان العرب تفضل الذي يشهد الحرب حاسرا علي الذي شهدها دارعا , قال الشاعر: [الطويل]
 فلم ار يوما كان اكثر سالبا ... ومستلبا سرباله لا يناكر
 واكثر منا ناشءا يطلب العلي ... يجالد قرنا دارعا وهو حاسر
 ويقال: ان كثيرا لما انشد عبد الملك قوله في مدحه: [الطويل]
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها
 قال له عبد الملك: ما قال الاعشي احسن مما قلت؛ يعني قوله: [الكامل]
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... شهباء يخشي الدارعون نكالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 والذي اراد ابو الطيب ان هذا الفارس جعل منيته مثل الدرع يتقي بها الذم.
 وقوله:
 كرم خشن الجوانب منهم ... فهو كالماء في الشفار الرقاق
 يريد انهم كرام وكرمهم خشن جوانبهم فهو محمود في التخشين, كما ان الماء يخشن شفار السيوف فلها به فخر, وقد وصفت الشعراء الكريم, وشبهته بالسيف في خشونته ولينه, قال الشاعر: [الطويل]
 كريم يغض الطرف فضل حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دوان
 وكالسيف ان لاينته لان مسه ... وحداه ان خاشنته خشنان 
 وقوله:
 يابن من كلما بدوت بدا لي ... غاءب الشخص حاضر الاخلاق
 شبهه بابيه, وهذا يشبه قوله: [الطويل]
 وانت ابو الهيجا ابن حمدان يا بنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 يقول: انت تشبه اباك في الخلق والخلق, فكلما بدوت فكانه لي باد, الا ان شخصك؛ وان كان مثل شخصه, فليس هو شخص الاب, وانما هو مشابه له؛ لان اباك غاءب, واخلاقك مثل اخلاقه.
 وقوله:
 لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا انك ابنه بالطلاق
 يقول: لو تنكرت في المكر لءلا يعرفك من جرت عادته بعرفانك لحلفوا انك ابن المكر, لا ابن والدك المشهور, وانما حملهم علي ذلك انهم يجدونك فيه سالما, فكانه اب لك يشفق عليك من ان يصيبك جرح من سيف او طعنة. وان حمل علي انهم يريدون انه ابن ابيه لشبهه به فهو يحتمل ذلك.
 وقوله:
 كيف يقوي بكفك الزند والا ... فاق فيها كالكف في الافاق
 هذه مبالغة ليست بالخافية, فهي مع اسرافها مستحسنة لا يلحقها ما لحق مبالغته في ذكر الفرس؛ لان من يمدح يجتهد في وصفه بما لا يقدر عليه من سعة النفس والشجاعة والكرم.
 وقوله (/ب):
 قل نفع الحديد فيك فما يل ... قاك الا من سيفه من نفاق
 اللقاء علي ضربين:
 لقاء مسالم, ولقاء محارب, فلقاء المسالم يجوز ان يكون فيه صادقا فيما يظهره ويخفيه, ولا يمتنع ان يكون يتقي بالنفاق.
 والمحارب لا يمكنه ان يلقي هذا الممدوح الا بسيف من منافقة, كانه يستامن اليه, ويقول: انا وليك وعبدك, وانما يريد بذلك سلامة نفسه.



 وقوله:
 الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
 هذا البيت, والذي بعده يفضلان كتابا من كتب الفلاسفة؛ لانهما متناهيان في الصدق, وحسن النظام, ولو لم يقل شاعرهما سواهما, لكان فيهما له جمال وشرف.
 وقوله:
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 يقول: ينبغي للانسان ان يسهل امر العاجلة علي نفسه, فاذا كان حيا فما ينبغي ان يحزن؛ لعلمه ان فراق نفسه يكون؛ لانه لم يكن بعد, واذا فارقته نفسه فقد امن من الاسف, ورجع الي حال العدم, وفراق الحس.
 وقوله:
 كم ثراء فرجت بالرمح عنه ... كان من بخل اهله في وثاق
 جعل ثراء البخل كانه في وثاق عنده, وذكر ان هذا الممدوح طعن ذلك المثري فقتله, وخلص ماله من الوثاق؛ لان هذا الممدوح فرقه علي العفاة.
 وقوله:
 والغني في يد اللءيم قبيح ... قدر قبح الكريم في الاملاق
 يقول: غني اللءيم يستقبح بمقدار ما يسمج املاق الكريم, وقد احسن الحكمي كل الاحسان في قوله: [الطويل]
 كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه ولا معروف عند بخيل
 وقوله:
 ليس قولي في شمس فعلك كالشم ... س ولكن في الشمس كالاشراق
 جعل لفعل الممدوح شمسا, وفضل نورها علي نور ما يقول, اي: ان شمس فعلك لا يحسنها قولي, وهي تحسنه, كما ان الاشراق يحسن الشمس.



 وقوله:
 شاعر المجد خدنه شاعر اللف ... ظ كلانا رب المعاني الدقاق
 انما قيل للشاعر: شاعر؛ لانه يشعر بما لا يشعر به غيره؛ اي: يعلم. وقول الناس: ليت شعري؛ اي: ليت علمي, فجعل القاءل الممدوح يشعر من المجد بما لا يشعر به سواه من الامجاد.
 وقوله:
 لم تزل تسمع المديح ولكن ... ن صهال الجياد غير النهاق
 يقال: صهيل وصهال, ونهيق ونهاق. وفعيل وفعال يشتركان كثيرا, كما قالوا: طويل وطوال, وسريع وسراع, واذا كان فعيل نعتا جاء فيه فعال وفعال بالتشديد, وانشد الفراء: [الرجز]
 جاءوا بصيد عجب من العجب ... ازيرق العينين طوال الذنب
 وكان يعتقد ان سيدا وطيبا اصله فعيل, كان اصل سيد سويد, واحتج بانهم قالوا: طيب وطياب, كما قالوا: طوال, وانشد: [الرجز]
 انا بذلنا دونها الضرابا ... لما وجدنا ماءها طيابا
 وقوله:
 ليت لي مثل جد ذا الدهر في الاد ... هر او رزقه من الارزاق
 انت فيه وكان كل زمان ... يشتهي بعض ذا علي الخلاق
 هذا معني لم يسبق اليه احد من الشعراء؛ لانه جعل الدهر الذي فيه الممدوح له جد؛ اي: حظ لم يرزقه سواه, وجعل الازمنة كلها تشتهي بعض ذلك علي الخلاق جلت عظمته. وقافية هذه القصيدة من المتواتر, وهي القاف والياء التي بعدها, وهي علي راي الخليل من اخر ساكن في البيت الي اول ساكن يليه مثل قوله: شاقي, من العشاق, وهاقي, من النهاق ونحو ذلك (/ا).



  AUTO ومن قطعة اولها

 لام اناس ابا العشاءر في ... جود يديه بالعين والورق
 وهي من اول المنسرح.
 اراد بالعين: الذهب, وقد يعبر بالعين عن الفضة الخالصة. والورق: الفضة, يقال: ورق وورق وقد قرء بالوجهين, وقال بعضهم: ورق كما قالوا في كبد: كبد. ويقال للورق: رقة, حذفوا منه الواو, كما حذفوها من عدة؛ فلو صغرت رقة لقلت: وريقة, فرددت الواو.
 وقوله:
 قالوا الم تكفه سماحته ... حتي بنه بيته علي الطرق
 يقول: جاد ابو العشاءر بالذهب والورق, وكان ذلك كافيا للناس, وقال لاءموه: الم يكفه بذله ما يغني به العلم فينالون به الكسوة والطعام وغيرهما من المرادات؛ حتي بني بيته علي الطرق؛ ليطعم من يرد عليه ويضيفه. والعرب تفتخر بكون بيوتها علي الطرق, قال الشاعر: [الكامل]
 اغشي الطريق بغبتي ورواقها ... واحل في نشز الربي فاقيم
 ان امرا جعل الطريق لبيته ... طنبا وانكر حقه للءيم
 وقوله:
 فقلت ان الفتي شجاعته ... تريه في الشح صورة الفرق
 الفتي هاهنا معني به ابو العشاءر؛ وذلك ابلغ من ان يكون الفتي شاءعا في الفتيان؛ لانه اذا شاع فيهم كان ابو العشاءر كواحد منهم, واذا خص بالفتوة فهو مميز من كل الفتيان. ووصفه بالشجاعة, وادعي ان شجاعته توهمه انه يفرق من الشح فتريه صورة الفرق, فكانه يقتل تلك الصورة.
 وقوله:
 بضرب هام الكماة تم له ... كسب الذي يكسبون بالملق
 يريد انه, علي ما يلحق بالاعداء, محبوب كانه يتملقهم؛ اي: يلين لهم الكلام.



 وقوله:
 كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق
 يقول: كن ايها السماح كلجة البحر, فسيف هذا الممدوح يءمنه من ان يغرق؛ فادعي ان سيفه يءمنه من كل الحوادث, وهذا افراط في المبالغة ومضاء الحد. وقافية هذه الابيات من المتراكب, وهي ثلاثة احرف متحركة بعدها ساكن كقوله: غريق وفرقي, والقافية عند الخليل قوله: نلغرقيي وتلفرقي.

  AUTO ومن التي اولها

 ما للمروج الخضر والحداءق
 وهي من رابع الرجز الذي يسمي المشطور.
 المروج: جمع مرج يراد به الارض الواسعة, التي تمرج فيها الخيل بعضها مع بعض, وهي من قولهم: امر مريج؛ اي: مختلط؛ اي: مختلط, ومن قوله تعالي: {مرج البحرين يلتقيان} , وقال الشاعر: [الطويل]
 وقد شهد الصفين عمرو بن مالك ... فضاق عليه المرج والمرج واسع
 وقالوا: مرج الدين اذا اضطرب واختلط.
 وقوله:
 يشكو خلاها كثرة العواءق
 الخلا: ما تنبته الارض من النبات قبل ان ياخذ في الجفوف, يقال: خليته اخليه خليا.
 يريد ان الشتاء اشتد برده فلم يطل هذا النبت؛ لان القر منعه من ذلك, ويقال: عاقني عن الامر وعاقني عنه اذا منعني منه, وانشد ابو زيد: [الوافر] 
 فلو اني شهدتك حين تدعو ... لعاقك عن لقاء الحي عاق
 يقال: عاقني, وهي اللغة المعروفة, وعقاني, وقد يستعمل (عقا) في معني ارتفع.
 وقوله:
 اقام فيها الثلج كالمرافق
 يعقد فوق السن ريق الباصق
 ذكر ما عاق النبت عن الظهور, واخبر ان الثلج اقام فوق الارض. ويقال: بصاق, بالصاد, وهو افصح (/ب) اللغات, وقد حكي بالسين والزاي, ويروي: يعقد بفتح الياء, ومنهم من يضم, ياخذه من: اعقدت العسل, ومن فتح الياء اخذه من عقد العقدة, وكلا القولين جاءز في القياس.
 وقوله:
 ثم مضي لا عاد من مفارق
 بقاءد من ذوبه وساءق
 في (مضي) مضمر يعود الي الثلج, ووصف انه ذاب؛ فكان الذوب كان سبب فراقه, وجعله قاءدا وساءقا؛ لان الثلج اذا اخذ في الذوب جعل يذوب من خلف وامام.
 وقوله:
 كانما الطخرور باغي ابق
 ياكل من نبت قصير لاصق
 كقشرك الحبرمن المهارق
 الخرور: اسم مهر كان له, وانما سماه بالطخرور من قولهم: بالسماء طخرور؛ اي: شء من غيم, والغيم اذا كان رقيقا قليلا فهو اسرع لسيره, واذا كان بطء السير فهو مثقل بماء السحاب, وقال قوم: انما يقال: ما في السماء طخرور في حال النفي, وقد جمعوه علي طخارير, وجاءوا به غير منفي, قال الراجز: [الرجز] 
 انا اذا قلت طخارير القزع ... وصدر الشارب منها عن جرع
 ويقال: ان ابا الطيب كان له فرسان: الجهامة, وهي اثني, والطخرور. والجهامة: السحابة التي قد اراقت ماءها, فذلك اسرع لمسيرها, وقد رويت له ابيات لم تثبت في ديوانه, وفيها: [البسيط]
 ان الجهامة والطخرور ما اجتمعا ... الا لامر عظيم سوف ينكشف
 وشبه الطخرور بباغي ابق؛ اي: هارب؛ لانه ينظر الي الارض ليصيب نبتا يرعاه, ومن شان باغي الابق ان يديم النظر ليتبين الاثار. وزعم انه ياكل من نبت قصير, وبالغ في الصفة فجعل رعي الطخرور كقشرك الحبر من المهارق, وهي القراطيس, واصلها فارسي معرب. ويقال: المهاريق, بالياء, وقال بعضهم: المهاريق خرق كانت تصقل ويكتب فيها.
 وقوله:
 اروده منه بكالسوذانق ... بمطلق اليمني طويل الفاءق
 اروده: يعني الكلا؛ اي: يطلب مرعي لفرسه, وهو من قولهم: بعث القوم راءدا؛ اذا بعثوا من يعرف لهم مواضع الكلا, واصله من: راد يرود اذا ذهب وجاء, كانه يمشي بين الاماكن المعشبة لينظر ايها اولي بالرعي, ثم قالوا: ردت الكلا اذا كنت له راءدا. وقوله: بكالسوذانق اي بمثل؛ ادخل الباء علي الكاف, كما ادخل رءبة عليها مثل في قوله: [السريع]
 فصيروا مثل كعصف ماكول
 والسوذانق: الشاهين الذي يصاد به, وهو السوذق والسوذنيق, واصله فارسي معرب. والفاءق: عظم بين الراس والعنق, يقال: فءق الرجل اذا اشتكي فاءقه.



 ومطلق اليمني: اراد ان قواءمه الثلاث فيها تحجيل, وليس في اليمني كما في غيرها من الثلاث, فكانها مطلقة؛ لان التحجيل ماخذ من الحجل, وهو القيد, والفرس يحتاج الي ان يقيد؛ فكان تشبيه تحجيله بالقيود اوجب من ان يشبه بالخلاخيل؛ لان الخلخال يسمي حجلا.
 وقوله:
 عبل الشوي مقارب المرافق ... رخو اللبان ناءه الطراءق
 العبل: ضد الشخت, ومقارب المرافق: مثل قول الاخر: [المنسرح]
 في مرفقيه تقارب وله ... بركة زور كجباة الخزم
 والجباة: خشبة يحذو عليها الحذاء, والخزم: ضرب من الشجر تتخذ منه الحبال. واللبان: مجري اللبب من الفرس. وناءه: من قولهم هو ناءه الذكر؛ اي: خبره شاءع.
 والطراءق هاهنا: تحتمل وجهين: احدهما: ان يكون من الطريقة التي هي الشيمة والخلة, والاخر: ان يكون من الطريقة؛ اي: اللحمة المستطيلة.
 وقوله:
 ذي منخر رحب واطل لاحق
 (/ا) يقال: منخر الانف ومنخر, وحكي: منخر, بكسر الميم, وفتح الخاء, ويقال للدواب: نخرة ونخرة, والجمع نخر ونخر, وانشد ابو عمرو الشيباني: [الطويل]
 كان رداءيه اذا قام علقا ... علي جعل يغشي المازف بالنخر
 المازف: المواضع التي يقضي فيها الناس حواءجهم, وهي نحو من المزابل. ويحمد في الفرس سعة المنخر؛ لانه اذا ضاق منخره حدث به الربو, ولذلك قال امرء القيس: [المتقارب]
 لها منخر كوجار الضباع ... فمنه تريح اذا تنبهر
 وقال بشر بن ابي خازم: [الوافر] 
 كان خفيف منخره اذا ما ... كتمنا الربو كير مستعار
 والاطل: الخاصرة, يقال: اطل, واطل, وايطل.
 وقوله:
 محجل نهد كميت زاهق ... شادخة غرته كالشارق
 زاهق: اي: يتقدم الخيل, ويحتمل ان يكون هاهنا في معني الذي كانه قد اخذ في السمن, ويقال: غرة شادخة اذا انتشرت في الوجه. والشارق: يعني الشمس في اول طلوعها.
 وقوله:
 كانها من لونه في بارق ... باق علي البوغاء والشقاءق
 شبه لون الفرس بلون البارق, والبوغاء: تراب دقيق, قال الشاعر: [الطويل]
 لعمرك لولا حاجة ما تعفرت ... ببغدان في بوغاءها القدمان
 يقول: لون هذا الفرس كلون بارق, فكانه برق قد تخلف علي الارض. والشقاءق: جمع شقيقة, وهي ارض صلبة بين رملين, ومن امثالهم: «قد كان بين الاميلين شقيقة» , وقال بعض العرب يخاطب بنته: [الطويل]
 رزقتك بعد الاربعين وبعدما ... بدا شامل في الراس بين المفارق
 احبك والرحمان يعلم انني ... بموتك مسرور حذار البواءق
 فليتك قد قدمت قبلي وليتني ... دفنتك قبل الموت بين الشقاءق
 فالشقاءق في هذا البيت: يحتمل وجوها: يجوز ان يعني الشقيقة التي بين الرملتين, والشقاءق من النبت الذي يسمي شقاءق النعمان, والشقاءق جمع شقيقة, وهي الاخت, اي: ليتني دفنتك بين اخواتك, ويجوز ان يعني اخوات نفسه.



 وقوله:
 والابردين والهجير الماحق
 يعني بالابردين: الغداة والعشي, قال الشماخ: [الوافر]
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين
 اراد بالابردين الظل في اول النهار والفء في اخره. وزعم ان البارق الذي شبه به الفرس طال مكثه في الارض, وليس ذلك من عادة البرق, فهو باق علي الابردين, وفي الهجير الماحق: اي: الشديد, كانه يمحق ما تحته من النبات ونحوه. قال ساعدة بن جءية: [البسيط]
 ظلت صوافن بالارزان صاوية ... في ماحق من نهار الصيف محتدم
 صوافن: اي: قد ثنت سنابكها, والارزان: جمع رزن, وهو مكان غليظ, ويقال: هو ما يجتمع في غلظ من الارض, والصاوية: العطاش, يقال: احتدم الحر اذا اشتد.
 وقوله:
 للفارس الراكض منه الواثق ... خوف الجبان في فءاد العاشق
 يصف هذا الفرس بانه عظيم السرعة, غزير الجري؛ فالفارس الذي يركضه لا يامن ان يسقط عنه, فهو يخاف من ذلك مثل خوف الجبان, علي انه يحب هذا الفرس حب العاشق.
 وقوله:
 كانه في ريد طود شاهق ... يشاي الي المسمع صوت الناطق
 الريد: حرف ناتء من الجبل, قال ابو ذءيب: [الطويل]
 تهال العقاب ان تمر بريده ... وترمي دروء دونه بالاجادل
 يريد ان الفارس كانه علي ريد جبل فهو يخالف ان يسقط فيهلك. ويشاي اي: يسبق 
 يقال: شاه يشاه اذا سبقه, ومنه اشتقاق الشاو؛ اي: الطلق, قال امرء القيس: [الطويل]
 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... تقول: هزيز الريح مرت باثاب
 الاثاب: ضرب من الشجر. وقوله: يشاي الي المسمع صوت الناطق: مبالغة لم يوصف بمثلها الفرس؛ وذلك (/ب) يءدي الي ان الصاءح اذا كان علي بعد من السامع فصاح سبقه هذا الفرس الي سمع السامع.
 وقوله:
 يترك في حجارة الابارق ... اثار قلع الحلي في المناطق
 الحجارة, بالهاء: افصح من الحجار, والابارق: جمع ابرق, وهي ارض فيها حجارة وطين.
 وقوله:
 مشيا وان يعد فكالخنادق
 يقول: اثاره اذا مشي كاثار قلع الحلي في المناطق, واذا عدا كان الذي يغادر من الاثر اوسع من ذلك.
 وقوله:
 لو اوردت غب سحاب صادق ... لاحسبت خوامس الايانق
 اي: هذه الخنادق لو اوردت غب مطر قد ملاها ماء لاحسبت اي: كفت خوامس الايانق؛ اي: التي ترد خمسا وهي توصف بكثرة الشرب. وقد بالغ القاءل في صفة ما تغادره من الاثار حوافر فرسه؛ لان الحافر يوصف بانه واب, ليس بالواسع ولا الضيق, وانما ينبغي للمبالغ في صفة الفرس بالخفة ان يدعي لحوافره انها لا تقع علي الارض من خفته؛ اذ كانوا يشبهون الفرس بالبازي والصقر وغيرهما من الطيور.
 وقوله:
 اذا اللجام جاءه لطارق ... شحا له شحو الغراب الناغق 
 اي: لطارق يوجب ركوب الخيل من خوف عدو او نحوه. يصف الفرس بحسن الادب, وانه قد عرف ما يراد منه فاذا جاءه الملجم فتح له فاه, يقال: شحا فاه اذا فتحه, وشحا فوه اذا انفتح, قال الراجز: [الراجز]
 كان فاها واللجام شاحيه ... شرخا غبيط فرجت نواحيه
 وهم يصفون الخيل والابل بمعرفة ما يحتاج اليه الفارس او الراكب, ومن ذلك قول الراعي في صفة الناقة: [المتقارب]
 ولا تعجل المرء قبل الركو ... ب وهي بركبته ابصر
 والناغق:
 من قولهم نغق الغراب اذا صاح, وقال قوم: النغيق: يتيمن به, والنعيب يكره, وقد حكوا: نعق الغراب, بالعين, ولكن الغين اكثر, والنغيق: خاص للغربان, والنعيق مستعمل للانسان وغيره.
 وقوله:
 كانما الجلد لعري الناهق ... منحدر عن سيتي جلاهق
 الفرس يوصف بان نواهقه عارية من اللحم, وهي عظام في راسه, وقيل: هي عروق, ويجب ان يكون اصل النواهق في حمار الوحش, ثم استعير للخيل.
 وسيتا القوس: طرفاه. والجلاهق: قوس الرجل, وليس اصل الكلمة عربيا.
 وقوله:
 بذ المذاكي وهو في العقاءق ... وزاد في الساق علي النقانق
 بذ: سبق, قال زهير: [البسيط]
 يطلب شاو امراين قدما حسنا ... نالا الملوك وبذا هذه السوقا
 والمذاكي من الخيل: جمع مذك, وهو الذي قد تمت سنه وذكاءه وقوته, ومن امثالهم:



 «جري المذكيات غلاب» , وسكن الياء من المذاكي ضرورة.
 والعقاءق: جمع عقيقة, وهي الشعر الذي يخرج علي المولود. والمعني: ان امه سبقت الجياد وهو في بطنها, وذلك لغزارة جريها؛ لانها اذا سبقت وهي حامل فكيف بها اذا كانت مضمرة, وهذا مثل قول الاخر في صفة فرس: [الرجز]
 قد سبق الجياد وهو راءض ... فكيف لا يسبق وهو راكض
 اي: يرتكض في بطن امه, وهم يشبهون ساقي الفرس بساقي النعامة, قال امرء القيس: [الطويل]
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 وقوله:
 وزاد في الاذن علي الخرانق ... وزاد في الحذر علي العقاعق
 اذن الفرس توصف بالصغر, والتاليل, واللين, ولذلك قال الانماري في صفة الفرس: (/ا) [الوافر]
 كان مسيحتي ورق عليها ... نمت قرطيهما اذن خذيم
 اي كانها مقطوعة قد خذمت. والعقاعق: جمع عقعق, وهو هذا الطاءر المعروف, ويقال: «احذر من عقعق».
 وقوله:
 يميز الهزل من الحقاءق ... وينذر الركب بكل سارق
 لم يوصف الفرس بمثل هذه الصفة؛ لانه ادعي له فهما كفهم الانسان, وهذا يشابه قوله: [الطويل]
 وادبها طول القتال فطرفه ... يشير اليها من بعيد فتفهم
 وقوله: وينذر الركب بكل سارق: هذه صفات ما علمت احدا سبق اليها ابا الطيب, فرحمه الله, لقد كان عواما في بحار الفكر علي جواهر القول.



 وقوله:
 يريك خرقا وهو عين الحاذق
 اصل الخرق ان يكون الرجل غير صنع, والمراة ليست بالصناع, فيقال: رجل اخرق وامراة خرقاء, قال ابن علبة الحارثي: [الطويل]
 ولا ان قلبي يزدهيه وعيدهم ... ولا انني بالمشي في القيد اخرق
 وقال اخر: [الطويل]
 فما شنتا خرقاء واهيتا الكلي ... سقي بهما ساق ولم يتبللا
 والمعني ان هذا الفرس اذا رايت خلقه ذلك علي انه بهيمة, واذا نظرت الي معرفته بالاشياء علمت انه صاحب معرفة وحذاقة. ويقال: فلان عين الكريم, اي: هو كريم حقيقي.
 وقوله:
 يحك اني شاء حك الباشق ... قوبل من اققة وافق
 ادعي له ان عدوه يجري مجري طيران الباشق؛ فهو يحك اي موضع شاء, والباشق معروف عند العامة, وغير مذكور في الشعر القديم, ولم يصرفوا منه الفعل فيقولون: بشق, وقوبل, اي: نتج بين فرسين كريمين, والافق من الرجال والخيل الذي هو غاية في الفضل, ويجوز ان يكون ماخوذا من قولهم: افق السماء ناحية منها؛ فيكون معني الافق انه قد ارتفع في المكارم حتي كانه في افق, قال زهير: [البسيط]
 لو نال قوم ذوو مجد ومكرمة ... افق السماء لنات كفه الافقا 
 وقالوا للانثي: افق, قال الشاعر: [الوافر]
 امشي في بني عدس بن زيد ... وتحمل شكتي افق كميت
 وقوله:
 فعنقه يربي علي البواسق
 يقال: عنق وعنق, وقال قوم: اذا سكنت النون ذكر, واذا ضمت انث, قال الشاعر: [الوافر]
 فلولا طول عنقي سدت قومي ... ولكن طال عنقي فاستمالا
 يقال: انه اراد ان عنقي يتطاول ويميل لينظر الي النساء. والبواسق: جمع باسق يقال: بسق الجبل اذا طال, وكذلك بسق الشجر. ويربي, اي: يزيد.
 وقوله:
 وحلقه يمكن فتر الخانق
 وصفه بان الفتر يجمع حلقه, يقال: خنق يخنق خنقا, وبلغ منه الامر المخنق؛ اي: الموضع الذي يخنق فيه الانسان.
 وقوله:
 يحملني والنصل ذو السفاسق
 السفاسق الطراءق في صفح السيف, وتستعمل السفاسق في القسي, قال الشاعر: [الكامل]
 ماطورة السيتين راب عجسها ... صفراء ذات اسرة وسفاسق 
 وقوله:
 اي كبت كل حاسد منافق
 اي: حرف ينادي به, فيقال: اي فلان اقبل, قال الشاعر: [الطويل]
 الم تسمعي اي عبد في رونق الضحي ... بكاء حمامات لهن هدير
 خاطب الفرس فقال: يا كبت كل حاسد, والكبت من قولهم: كبت العدو يكبته كبتا اذا رده وهو كءيب مغلوب, وقال بعضهم: التاء في الكبت بدل من دال؛ لانه يقال كبده الغيظ اذا الم كبده فهو مكبود, وقد يجوز ذلك, وانشد ابو زيد للاسود بن يعفر: [الطويل]
 فغظناهم حتي اتي الغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهم وءينا
 يعني جمع رءة. وقافية هذه القصية من المتدارك, وهو حرفان متحركان بعدهما ساكن كقوله: فقي من منافق, ولقي من الخالق, وهو عند الخليل: نافقي من منافقي وخالقي من الخالق.

  AUTO ومن التي اولها

 (/ب) هو البين حتي ما تاني الحزاءق ... ويا قلب حتي انت ممن افارق
 وهي من الطويل الثاني. وقوله: هو البين: اي هذا الذي تكرهه وتشكوه هو البين, والتاني في الامور التلبث فيها؛ وانما يريدون بقولهم: تاني انه تمكث حتي بلغ اني الشء؛ اي: وقته وادراكه, ومنه قولهم: قد اني له, اي: قد حان, قال الراجز: [الرجز]
 تقول بنتي قد اني اناكا ... يا ابتا علك او عساكا 
 وقوله:
 وقد صارت الاجفان قرحي من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 ذكر ابو الفتح بن جني  رحمه الله  في اول «كتاب الفسر» هذا البيت في حكاية معناها: انه سال ابا الطيب: اينشد هذا البيت قرحي في وزن جرحي: جمع قريح, ام قرحا جمع قرحة بالتنوين؟ فقال ابو الطيب: قرحا منونا اما تري الي قولي: بهارا؛ فكان ابو الفتح يستحسن هذا القول؛ لان قرحا اذا كان جمع قرحة فليس بينه وبين واحده الا الهاء, وبهار كذلك, والاحسن ان يكون الجمعان من جنس واحد.
 وقوله:
 سل البيد اين الجن منا بجوزها ... وعن ذي المهاري اين منها النقانق
 البيداء: الارض المقفرة, وكانها سميت بذلك لانها تبيد من يسلكها, او تبيد زاده وماءه. وجوزها: اي: وسطها, وهذا كلام يستحسن في المنظوم, والمراد به: سل البيداء اين الجن منا اذا سلكناها, فانا اخبر منهم بالطرق, واصبر علي السير. وسلي عن ذي المهاري: اي: عن هذه العيس التي هي من ابل مهرة بن حيدان. وروي ان يونس بن حبيب كان يعجبه قول ذي الرمة: [الطويل]
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 احم علافي وابيض صارم ... واعيس مهري واروع ماجد
 اراد ان الابل التي يركبونها في البيداء اسرع من النقانق التي هي النعام.
 وقوله:
 وليل دجوجي كانا جلت لنا ... محياك فيه فاهتدينا السمالق
 ينشد بكسر الكاف في محياك وفتحها. والمحيا: الوجه, وانما قيل له: محيا؛ لانه يلقي بالتحية, والتحية تختلف فتكون كلاما, وتكون غيره؛ فاذا قيل للرجل: سلام عليك او 
 نحوه فهو تحية. ولم يقصر ابو عبادة في قوله: [الطويل]
 سلام وان كان السلام تحية ... فوجهك دون الرد يكفي المسلما
 والتحية في كتاب الله سبحانه كلام؛ لانه قال: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}. ويقال: حياه بالريحان وبالورد, وبغير ذلك, فاما قول النابغة: [الطويل]
 تحييهم بيض الولاءد بينهم ... واكسية الاضريج فوق المشاجب
 فانما يريد ان الولاءد يحيينهم بالازهار, ويجب ان يكون اصل التحية ان يدعي للرجل بالحياة, ثم استعمل ذلك في اشياء مختلفة, حتي سموا الملك تحية, قال زهير بن جناب الكلبي: [مجزوء الكامل]
 من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه
 وقال عمرو بن معد يكرب: [الوافر]
 اسير بها الي النعمان حتي ... انيخ علي تحيته بجند
 وخص الوجه بان سمي محيا؛ لانه اجل شخص الانسان, وهو الذي يلقي بالتحية من الكلام او غيره؛ واذا روي محياك, بكسر الكاف قوي ذلك ان يكون قوله: سلي بالياء, كانه يخاطب مءنثا, واذا كان سل مخاطبة لمذكر فهو خروج لم تجر عادة ابي الطيب بمثله؛ لانه ترك النسيب, وخرج الي ذكر الممدوح.
 وقوله:
 وهز اطار النوم حتي كانني ... من السكر في الغرزين ثوب شبارق 
 الهز: من هزه يهزه؛ يعني هز السير اياه, والغرزان: تثنية غرز, وهو ركاب الرحل, قال ذو الرمة: [البسيط]
 تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 وثوب (/ا) شبارق: اي: خلق, يروي بضم الشين وفتحها, فاذا ضمت فهو نعت لواحد, واذا فتحت الشين فهو جمع, كان واحده شبرقة او شبرقة, وانشد ابو زيد للاسود بن يعفر: [الطويل]
 غنينا بسربال الشباب ملاوة ... فاصبح سربال الشباب شبارقا
 وقوله:
 شدوا بابن اسحاق الحسين فصافحت ... ذفاريها كيرانها والنمارق
 شدوا اي: رفعوا اصواتهم بمدحه, والشدو: يستعمل في الغناء, وهو ما كان يسيرا منه, وهو من قولهم: شدا شيءا من علم, اي: قليلا, وبينه وبين فلان شدي من خصومة, اي: بقية, قال الشاعر: [الطويل]
 فلو كان في ليلي شدي من خصومة ... للويت اعناق الخصوم الملاويا
 والذفاري: جمع ذفري, وهي الناتء خلف اذن البعير, وهي من الفرس معقد العذار, ويقال في الجمع: ذفاري وذفار, واكثر ما تستعمل الذفري في الابل والخيل, وقد جاءت في الانس, قال ذو الرمة: [البسيط]
 والقرط في حرة الذفري معلقه ... تباعد الحبل منه فهو مضطرب
 واشتقاق الذفري من الذفر؛ لانها تعرق من البعير, فتكون لها راءحة. والكيران: جمع كور, وهو رحل البعير, وجمعه القليل: اكوار, والكثير: كيران. والمراد ان هءلاء الركبان شدوا بابن اسحاق؛ فلما سعت الابل ذكره ثنت رءوسها الي الركب لتسمع ثناءهم عليه, فقدمت ذفاريها من الكيران. والنمارق: التي تحت القوم. وفي هذا البيت اصناف من الدعاوي التي تستحسن وهي مختلقة. وقد بدا الحكمي بوصف التفات الناقة؛ الا انه لم يستكمل هذه 
 الصفة في قوله: [الكامل]
 وكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث باذنه وقر
 وقوله:
 فتي كالسحاب الجون تخشي وترتجي ... يرجي الحيا منها وتخشي الصواعق
 الاحسن في تخشي وترتجي ان تروي بالياء, يعني الممدوح, وقد تردد القول في ان الجمع اذا كان بينه وبين واحده الهاء جاز تذكيره وتانيثه وحلمه علي الواحد وعلي الجمع, وفي الكتاب العزيز: {وينشء السحاب الثقال} , فهذا علي التانيث, وحمل الكلمة علي الجمع, ولو انه في غير القران لجاز: وينشء السحاب الثقيل, واذا رويت الجون, بضم الجيم, فهو جمع جون, والجون هاهنا السود, ويدل علي ضم الجيم قوله: يرجي الحيا منها, والحيا المطر العام, والجون يقع علي الالوان كلها, فاما قول الراجز: [الرجز]
 غير يا بنت الحليس لوني ... كر الليالي واختلاف الجون
 وسفر كان قليل الاون
 فيجوز ان يكون الجون هاهنا الليل, ويجوز ان يكون النهار, ولعل الراجز ارادهما جميعا.
 وقوله:
 اذا الهندوانيات بالهام والطلي ... فهن مداريها وهن المخانق
 يقال: سيف هندي علي القياس؛ لانه نسب الي الهند, وسيف هنداوني, وهندكي علي غير قياس. والطلي: جمع طلية, وهي صفحة العنق ويقال لها: طلاة ايضا, قال الاعشي: [الطويل]
 متي تسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها
 والمداري: جمع مدري, واصله شء تتخذه المراة تستعين به علي تسريح شعرها, ومنه قول سحيم: [الطويل] 
 اشارت بمدراها وقالت لتربها ... اعبد بني الحسحاس يزجي القوافيا
 واذا كان مع الرجل سلاح دقيق شبهه بالمدري, قال الراجز: [الرجز]
 انا سحيم ومعي مدرايه ... اعددته لفيك ذي الدوايه
 والحجر الاخشن والثنايه
 والمعني: ان هذا الممدوح جعل الهندوانيات مغذاة بالطلي والهام؛ اي: اقامها لها مقام الغذاء, فهي تقع في الرءوس كانها مدار, وفي الاعناق كانها مخانق.
 وقوله:
 يجنبها من حتفه عنه غافل ... ويصلي بها من نفسه منه طالق
 يجنبها  يعني (/ب) الهندوانيات  من غفل حتفه عنه, ويصلي بها من قولك: صلي بالنار اذا اصابه حرها. وقوله: من نفسه منه طالق: استعار الطلاق للنفس, وانما هو للمراة, وقد استعملت الشعراء الطلاق في غير النساء, قال الشاعر: [الطويل]
 مراجع نجد بعد فرك وبغضة ... يري ساكتا والسيف عن فيه ناطق
 الهاء في به راجعة الي الممدوح, والمحاجاة: اصلها ان يسال الرجل صاحبه عن شء يعميه عليه لينظر: احجاه افضل ام حجي الاخر, والحجي: العقل. يقال للكلام الذي يسال عنه: احجية واحجوه. ومما يتحاجون به قولهم: احاجيك:
 ما ذو ثلاث اذان ... يسبق الخيل بالرديان 
 يعنون السهم. وقال الشاعر: [الطويل]
 احاجيك: ما مستصحبات علي السري ... حسان وما اثارها بحسان
 يعني السيوف. وما: في قوله: ما ناطق, في معني: اي شء هو ناطق, واذا اجاب المسءول عن هذه الاحجية فجوابه: الحسين بن اسحاق.
 وقوله:
 سيحيي بك السمار ما لاح كوكب ... ويحدو بك السفار ما ذو شارق
 السمار: جعل سامر وهم الذين يتحدثون في ظل القمر, وزعموا ان الليل يسمي سمرا, ومثل ذلك لا يجوز؛ لان السمر يكون فيه, وكثر ذلك حتي صار الحديث بالليل سمرا, وان لم يكن في القمر, ويقولون: احيا فلان ليله اذا بات ساهرا؛ لان النوم عندهم ضرب من الموت, وفي الكتاب العزيز: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها}. فكان الذي يبيت ساهرا قد بات حيا لم تصبه بالنوم وفاة.
 وقوله:
 هي الغرض الاقصي ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 اصطلحت الشعراء علي ان يقولوا: فلان الناس كلهم, ونحو ذلك من العبارات, وانما يريدون خيار الناس؛ لان الرجل لو كان مثل الناس كلهم لكانت فيه عيوب كثيرة؛ لان فيهم من هو مجنون وصاحب عاهة, ومن ذلك قول الشاعر: [السريع]
 انما اراد العالم الذي له فضيلة, ولو لم يرد ذلك لكان هذا المدح كالهجاء, وقد شرح ابو الطيب الغرض في ذلك في غير هذا الموضع, وخص الفضلاء من الناس دن من هو مذموم الشيم قبيح الاخلاق, فقال: [الكامل] 
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 وقافية هذه القصيدة من المتدارك وهي حرفان متحركان بعدهما ساكن كقوله: «ءقو» من: الحزاءق و «رقوا» من: افارق, والقافية عند الخليل اولها الزاي من: حزاءق واخرها الواو التي للترنم, وكذلك هي من الفاء في افارق الي الواو التي بعد القاف.

  AUTO ومن التي اولها

 ارق علي ارق ومثلي يارق ... وجوي يزيد وعبرة تترقرق
 وهي من اول الكامل.
 الارق: فقد النوم, يقال: ارقه تاريقا, وارقه اراقا كما قالوا: كذبه كذابا, وبيت تابط يروي علي وجهين, وهو قوله: [البسيط]
 يا عيد مالك من هم وايراق
 فهذا مصدر: ارق يءرق, ويروي: واراق بتشديد الراء, ومثله قول الشاعر: [الطويل]
 لعمري لقد خلفتني عن صحابتي ... وعن حوج قضاءها من شفاءيا
 يريد: مصدر قضيت. والجوي: الحزن (/ا) الذي يستبطن الانسان, فيكون في حشاه. ويقال لفساد الجوف: جوي, والعبرة: تردد الدمع في العين.
 وقوله:
 جربت من نار الهوي ما تنطقي ... نار الغضي وتكل عما تحرق
 الغضي يوصف بان جمره يبقي كثيرا حتي يدعي له بعض الناس ما ينكره المعقول, قال سحيم: [الطويل] 
 كان الثريا علقت فوق نحرها ... وجمر غضي هبت له الريح ذاكيا
 فان كان سحيم اراد ان حليها ثابت عليها فكانه جمر غضي؛ لانه يلبث اكثر من جمر سواه؛ فقد اجاد في ذلك, واما غيره فيشبه الحلي بالجمر, وقد سبق سحيما امرء القيس فقال: [الطويل]
 كان علي لباتها جمر مصطل ... اصاب غضي جزلا وكف باجذال
 وقوله:
 وتفوج من طيب الثناء رواءح ... لهم بكل مكانة تستنشق
 يقال: مكان ومكانة, واشتقاقه من كان يكون مثل قولك: مقام ومقامه, واصل مكان: مكون, فالقيت حركة الواو علي الكاف, وقلبت الفا, وكذلك يفعلون بالواو والياء في المصدر واسم الزمان والمكان اذا جرين علي الفعل. وقالوا في جمع مكان: امكنة, وهذا يدل علي ان الميم اصلية؛ فيجوز ان يكون ذلك من نحو قولهم: تمسكن الرجل, فاثبتوا ميم مسكين, وانما القياس ان يقولوا: تسكن, واذا حمل مكان علي انه من الكون وجب ان يقال في جمعه: مكاون, كما قالوا في جمع مقام: مقاوم, قال الشاعر: [الطويل]
 واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها
 وقالوا: تمكن فلان في الموضع, فان كان مكان من الكون فوزن امكنة: امفلة؛ لان عين الفعل سقط, ويجوز ان يكون مكان مشتقا من مكن الضباب؛ اي: بيضها, قال الشاعر: [المتقارب]
 ومكن الضباب طعام العري ... ب لا تشتهيه نفوس العجم
 والاشبه ان يكون قولهم: امكنة علي سبيل الغلط, وظنهم ان الميم اصلية, واذا اخذ المكان من المكن؛ فالمراد ان المكان يقام فيه مقاما داءما, كما ان مكن الضب يدوم في موضعه؛ فاما قول الشاعر: [الكامل] 
 بمجر منتحر الطلي تعفرت ... فيه الظباء بكل جو ممكن
 باض النعام به فنفر سكنه ... الا المقيم علي الدوي المتافن
 اراد بالطلي الحمل من النجوم, شبهه بالحمل من الضان؛ لانهم يقولون: طليت الحمل اذا شددت رجله بالطلاء, وهو خيط, ويقال للطلاء: طلية, قال الرجز: [الرجز]
 ما زال مذ قرف عنه جلبه ... له من اللءم طلاء يجذبه
 يريد ان الحمل من النجوم مطر في هذا الموضع فتعفرت فيه الظباء؛ اي: تمرغت فالتصقت بالعفر, وهو التراب. والجو: البطن من الارض, والممكن يحتمل وجهين: احدهما ان يكون من مكن الضباب؛ اي: قد باضت فيه, والاخر ان يكون من المكنان, والمكنان: هو ضرب من النبت؛ اي: انه قد نبت في هذا الموضع.
 وقوله: باض النعام, اي: مطر بنوء النعاءم من النجوم, فجعل مطرها كبيض النعام علي معني الاستعارة, وسكنه؛ اي: اهله, قال ابو ذءيب: [الطويل]
 اساءلت رسم الدار ام لم تساءل ... عن السكن ام عن عهده بالاواءل
 يقول: مطر النعام بذلك الموضع, ونوءها وخم وبيل فاعتل المقيمون به, ونفر الاصحاء, ولم يتخلف فيه الا من اقام علي مريض.
 والدوي في هذا الموضع: الذي به داء, والمتافن: الذي قد ذهبت قوته, وهو ماخوذ من قولهم: افنت الناقة اذا استقصيت حلبها, قال الشاعر: [الطويل]
 اذا افنت اروي عيالك افنها ... وان حينت اوفي علي الوطب حينها
 حينت: اي: خليت في حين بعد حين.



 وقوله: (/ب)
 امطر علي سحاب جودك ثرة ... وانظر الي برحمة لا اغرق
 يقال: امطر ومطر, وكان ابو عبيدة يقول: ان امطر لا يستعمل الا في امطار العقوبة, وقال غيره: يقال: مطر وامطر بمعني واحد, ويقال: سحابة ثرة؛ اي: كثيرة الماء بينة الثرارة والثرورة, وكذلك عين ثرة اذا كانت كثيرة الدمع, قال الراجز: [الرجز]
 يا من لعين ثرة المدامع ... يحفشها الشوق بماء هامع
 ويقال: فرس ثر؛ اي: كثير الجري, قال الشاعر: [الهزج]
 وقد اغدو الي الهيجا ... ء بالمحتبك الثر

  AUTO ومن بيتين اولهما

 سقاني الخمر قولك لي بحقي ... وود لم تشبه لي بمذق
 وهما من اول الوافر.
 قوله:
 يمينا لو حلفت وانت ناء ... علي قتلي بها لضربت عنقي
 نصب يمينا علي تقدير قوله: حلفت يمينا, او اعني يمينا, ونحو ذلك, وكثر تردد اليمين في كلامهم حتي سموا قول الانسان «والله» يمينا, قال الشاعر: [الوافر]
 فلا والله لا اولي عليها ... لتمنع ساءلا منها يمين
 واصل ذلك ان احدهم كان لا يحلف للاخر حتي يبسط اليد اليمني من يديه اليه فيصافحه بها, ثم كثر ذلك حتي سموا الحلف يمينا, وان لم تبسط فيه اليد.



 والوجه فتح التاء في قوله: حلفت؛ لان الممدوح هو الذي حلف, وضم التاء له معني, ولكن الشاعر لم يرده؛ لانه يجعل نفسه الحالفة, وليس الامر كذلك. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 وذات غداءر لا عيب فيها ... سوي ان ليس تصلح للعناق
 وهي من اول الوافر.
 وهي في صفة لعبة, وخبرها مذكور في ديوان ابي الطيب. والغداءر: جمع غديرة, وهو ماخوذ من اغدرت الشء اذا تركته؛ وذلك ان شان الناس ان يحلقوا شعورهم, فاذا ترك الشعر حتي يصير ذءابة, فقد اغدره صاحبه؛ اي: تركه. وقد جرت عادة النساء بتوفير الشعر, فقيل لذواءبهن: الغداءر.
 وقوله:
 امرت بان تشال ففارقتنا ... وما المت لحادثة الفراق
 تشال من قولهم: اشلت الشء اذا رفعته, وشال هو اذا ارتفع, قال الشاعر: [الكامل]
 فاذا وضعت اباك في ميزانهم ... رجحوا وشال ابوك في الميزان
 وانما قيل للشهر: شوال؛ لانه سمي بذلك حين تشول الابل باذنابها, وهو من باب قولهم: ليل ناءم؛ اي: ينام فيه, وكذلك ليس الشهر بشاءل, وانما تشول الابل, قال امرء القيس: [السريع]
 حتي تركناهم لدي معرك ... ارجلهم كالخشب الشاءل
 اراد ان القتيل اذا ترك لم يدفن انتفخ فشالت رجله. وقافية هذه الابيات من المتواتر.



  AUTO ومن قطعة اولها

 قالوا لنا مات اسحق فقلت لهم ... هذا الدواء الذي يشفي من الحمق
 ووزنها من البسيط الاول.
 والمعني ان الحمق لا دواء له الا الموت, وروي بعضهم ان المسيح  عليه السلام  لما ابرا الاكمه والابرص جاءوه باحمق فقالوا: ابرء لنا هذا, فقال: هو من عمل الاب, فاذا صح انه كان يعبر عن الله جلت عظمته بالاب, فانما اراد انه يفعل اشياء لا يفعلها غيره, ومن شانهم اذا ظهر من الانسان خلق كالسماحة والشجاعة جعلوه ابا لذلك الخلق, كما قالوا للذي يضيف الناس: هو اب الاضياف, فجعله اباهم وان كانوا غربا لم يروه قط, ولم يرهم, وقد ابان ذلك القاءل في صفة الاضياف: [البسيط]
 ادعي اباهم ولم اقرف بامهم ... وقد عمرت ولم اعرف لهم نسبا
 وجعل امراته اما لهم, فقال: [البسيط]
 وقلت لما غدوا اوصي قعيدتنا ... غدي بنيك فلن تلقيهم حقبا
 وقوله (/ا):
 تستغرق الكف فوديه ومنكبه ... وتكتسي منه ريح الجورب العرق
 تستغرق: تستفعل من الغرق في الماء, ثم قيل: استغرق الرجل كذا اذا اخذه اجمع فصار الماخوذ كانه غريق في الماء باحتواء الاخذ عليه, والفودان جانبا الراس, واسرف القاءل في صفة هذا المذكور بصغر الراس وضءولة الخلق. والجورب يوصف بكراهة الراءحة, وانشد ابن السكيت: [الكامل]
 ومءولق داويت نخوة راسه ... وتركته ذفرا كريح الجورب
 ومءولق: اي: به اولق, وهو الجنون. وقافية هذه الابيات من المتراكب وهو ثلاثة احرف 
 متحركة بعدها ساكن, كقوله: خرقي, ونحو ذلك. واللام في الخرق من القافية عند الخليل واول حرف فيها الفاء من في.

  AUTO ومن قطعة اولها

 وجدت المدامة غلابة ... تهيج للمرء اشواقه
 ووزنها من المتقارب الثالث.
 قوله:
 وانفس مال الفتي لبه ... وذو اللب يكره انفاقه
 هذا البيت حث علي الانسان بترك الخمر؛ لانه ذكر ان افضل ما في المرء لبه, ومن له لب يكره ان ينفقه.
 وقوله:
 وقد مت امس بها موتة ... ولا يشتهي الموت من ذاقه
 جعل السكر موتا, واحتج بان الموت اذا ذاقه الانسان ثم عاش لم يشته ان يذوقه ثانية, وكان بعض الادباء الرءساء يرفع الموت في هذا البيت؛ فيجوز ان يكون علي معني السهو, فان كان قاله عامدا فله معني صحيح؛ وذلك ان الموت اذا ذاق الانسان مرة لم يعد اليه. وقافية هذه الابيات من المتدارك, وهي القاف والهاء والواو وعند الخليل: ذاقه.

  AUTO ومن ابيات اولها

 اي محل ارتقي ... اي عظيم اتقي
 وزنها من ثالث الرجز.
 قوله:
 وكل ما قد خلق ال ... له وما لم يخلق
 محتقر في همتي ... كشعرة في مفرقي
 وقافيتها من المتدارك, وهي رقي من مفرقي, والقافية عند الخليل مفرقي بكليتها.
 * * *



  AUTO ذكر ما جاء علي قافية الكاف

  AUTO من قطعة اولها

 رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... ورب قافية غاظت به ملكا
 وهي من البسيط الاول . ولم يزاحف ابو الطيب زحافا تنكره الغريزة الا في هذا الموضع, ولا ريب انه قاله علي البديه, ولو ان لي حكما في البيت لجعلت اوله: كم من نجيع؛ لان رب تدل علي القلة, وانما يجب ان يصف كثرة سفكه دماء الاعداء, ويحسن ذلك ان رب جاءت في النصف الثاني, وهي ضد كم.
 وقوله:
 من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها ... او يبصر الخيل لا يستكرم الرمكا
 يقال: استكرم الشء اذا قال: هو كريم, واستعظمه اذا شهد له بالعظمة, والرمكة: انثي البرذون, والبرذون: اصله اعجمي, وقد استعملته العرب, قال الراجز: [الرجز]
 ان ابراذين اذا جرينه ... مع الجياد مرة اعيينه
 وقالوا: برذونة للانثي, قال الشاعر: [الطويل]
 برذونة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت من اخر الصيف ايلا
 والرمكة: لم تجء في الشعر الا ان تكون شاذة؛ لانها اذا جات في حشو البيت اجتمعت فيها اربعة احرف متحركة, وذلك مستثقل, وقد جاء جمعها في قول الراجز: [الرجز] 
 ضخم المقذين كبرذون الرمك
 ويجوز ان تكون سميت رمكة؛ لانها ليس لها سرعة الجياد, فتكون ماخوذة من قولهم: رمك بالموضع اذا اقام به, ارادوا انها بطيءة الانتقال, وقافيتها من المتراكب, وهي قوله: ملكا, ويلزم الخليل ان يكون اول القافية الهاء من قوله: به الي اخر البيت.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ان هذا الشعر في الشعر ملك ... سار فهو الشمس والدنيا فلك
 وزنها من ثالث الرمل.
 قوله: ملك يحتمل وجهين: احدهما ان يكون فعلا ماضيا من قولهم: ملك يملك اذا غلب, وصار ملكا, والاخر ان يدعي له (/ب) انه ملك من الملاءكة.
 وقافيتها يشترك فيها جنسان: المتراكب والمتدارك, فالمتراكب مثل قوله: في الشعر ملك, فالقافية من الراء الي اخر البيت, ويلزم الخليل ان تكون القافية من شين الشعر الي اخر البيت. والمتدارك كقوله: والحمد لك فالقافية قوله: «دلك» , ويلزم الخليل ان تكون القافية اولها الحاء من الحمد واخرها الكاف.

  AUTO ومن قطعة اولها

 لءن كان احسن في وصفها ... لقد ترك الحسن في الوصف لك
 وزنها من ثالث المتقارب.
 قوله:
 كانك سيفك لا ما ملك ... ت يبقي لديك ولا ما ملك 
 وصفه بالجود, ووصف سيفه بكثرة القتل؛ فجعله اذا ملك شيءا يصلح ان يوهب وهبه, وجعل سيفه كالذي يملك الناس اذا قدر علي قتلهم, فهو لا يبقي علي من ملكه, وانما المعني صاحب السيف. وذهب بعض اهل اللغة الي ان اشتقاق السيف من السواف؛ اي: الهلاك, يقال: اساف الرجل اذا ذهب ماله, قال حميد بن ثور: [الطويل]
 فما لهما من مرسلين لحاجة ... اسافا من المال التلاد واعدما
 فكانهم ذهبوا الي ان اصل السيف: سيف, وهو من ذوات الواو, فلما خفف قيل: سيف, كما قالوا في ميت: ميت, وهو من: مات يموت. والبركة يجوز ان يكون اشتقاقها من البركة؛ لانها لا تتخذ الا في ارض مامولة النفع, وقيل: انما قيل لها بركة؛ لان الابل تبرك حولها, وقد انشد بعضهم قول زهير: [البسيط]
 حتي استغاثت بماء لا رشاء له ... من ذي الاباطح في حافاته البرك
 بكسر الباء يريد جمع بركة, ومن ضم الباء ذهب الي ان البرك جنس من البط. وقافيتها من المتدارك, وهي ملك, وعلي راي الخليل هي: ما ملك.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 قد بلغت الذي اردت من البر ... ر ومن حق ذا الشريف عليكا
 وزنهما من الخفيف الاول. وكان ابو الطيب يردد ذا في شعره كثيرا حتي عابه عليه بعض الناس. وقوله: ذا الشريف اي هذا, والشريف من الناس: الذي له اباء شراف, ويقال: ان اهل اليمن يخاطبون من كان من اهل المملكة في حمير بالشريف. والقافية من المتواتر, وعند الخليل: ان اول القافية من اليك.



  AUTO ومن قطعة اولها

 بكيت يا ربع حتي كدت ابكيكا ... وجدت بي وبدمعي في مغانيكا
 الوزن من ثاني البسيط.
 قوله:
 فعم صباحا لقد هيجت لي شجنا ... واردد تحيتنا انا محيوكا
 الذين قالوا: عم يريدون الامر من وعم يعم, ودعوا للربع بذلك, يقال: وعم الانسان اذا كان في خير. وقد ذهب قوم الي ان: عم صباحا من قولهم: نعم ينعم, فحذفوا النون من ينعم, والقول الاول اشبه.
 وقوله :
 ولو نقصت كما قد زدت من كرم ... علي الوري لراوني مثل قاليكا
 ولو نقصت نقصا مثل زيادتك في كرمك لراني الناس مثل مبغضك, والقلي البغض. يقال: قلي بكسر القاف مقصورا, فاذا فتحوا القاف مدوا فقالوا: قلاء, قال الشاعر: [الطويل]
 لك الله عندي لاجفيت ظعينة ... ومالك مني ان قليت قلاء
 وقوله:
 مازلت تتبع ما تولي يدا بيد ... حتي ظننت حياتيمن اياديكا
 يقال ليد الانسان: يد, وجمعها في القلة: ايد, وجمعو الجمع فقالوا: اياد.
 واستعاروا اليد في النعمة فقالوا: لفلان عندي يد؛ اي: قد احسن الي, واصل ذلك ان الرجل اذا اعطي الفقير شيءا اعطاه اياه بيده, واذا قال الانسان للاخر: لك عندي يد احتمل وجهين:
 احدهما: انك اعطيتني ملء يدك.



 والاخر: ان يعني الموهوب له يد نفسه؛ اي: اعطيتني يدي.
 وفي حكاية معناها ان ابا الخطاب الاخفش كان عند ابي عمرو بن العلاء, فقال ابو عمرو كلاما يدل علي ان الايادي لا تستعمل الا في النعم. وانكر ان تكون جمع ايد من الايدي التي هي الاكف, فلم يقل له ابو الخطاب شيءا, فلما انصرف ابو الخطاب قال لاصحابه: والله انها لفي حفظه, ولكنه نسي, وانشدهم: [الخفيف]
 ساءها ما تاملت في ايادي ... نا واشناقها الي الاعناق
 يعني: جمع شنق, وهو ما يشد به الشء اذا قرن بغيره, اخذ من شناق القربة. وقالوا في جمع يد: يدي, وانشد ابو زيد (/ا): [الطويل]
 فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما
 فقالوا: جمع يدا علي يدي, كما يقال: كلب وكليب, وعبد وعبيد, وققيل: جمعها علي مثال: ثدي وثدي واستثقل الضمة علي الياء ففتحها, وقيل: هو فعيل في معني مفعول, كما قالوا: مرمي ورمي؛ وذلك انهم قالوا: يديت اليه يدا, قال الشاعر: [الوافر]
 يديت علي ابن حسحاس بن وهب ... باسفل ذي الجذاة يد الكريم
 وحكي ابو زيد: اليدي في وزن الرحي, وانشد [الكامل]
 قد اقسموا لا يمنحونك نقرة ... حتي تمد اليهم كف اليدا 
 وقالوا في التثنية: يديان, قال الشاعر: [الكامل]
 يديان بيضاوان عند محجر ... قد يمنعانك ان تضام وتضهدا
 والقافية من المتواتر وهي كا, وعلي راي الخليل: لوكا من: يعلوكا.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 اما تري ما اراه اليها الملك ... كاننا في سماء ما لها حبك
 وزنهما من البسيط الاول.
 الحبك: اثر الصنعة في السماء وغيرهما, ويقال: لهذا الماء حبك اذا كانت فيه طراءق, قال زهير وذكر ماء: [البسيط]
 مكلل باصول النبت تحفزه ... ريح حريق لصافي ماءه حبك
 ويقال في صفة القوم: هم يضربون حبيك البيض؛ اي: الذي فيه اثر الصنعة, قال زهير: [البسيط]
 هم يضربون حبيك البيض عن عرض ... تحت العجاج اذا ما استلحموا وحموا
 وقوله:
 الفرقد ابنك والمصباح صاحبه ... وانت بدر الدجي والمجلس الفلك
 جعل ابنه كالفرقد, والمصباح كالفرقد الاخر. والهاء في صاحبه يجوز ان تعود علي الابن, والاجود ان تكون عاءدة علي الفرقد. وقافيتهما من المتراكب, وهي حبك, واول القافية علي راي الخليل: الهاء من لها الي اخر البيت.



  AUTO ومن التي اولها

 فدي لك من يقصر عن مداكا ... فلا ملك اذا الا فداكا
 الوزن من اول الوافر.
 يقال: فدي لك وفدي لك, ويمدون اذا كسروا الفاء, ويقصرون, والمراد الذي قصده الشاعر ان الخلق كلهم فداء للممدوح؛ لانهم يقصرون عن مداه.
 وقوله:
 ولو قلنا فدي لك من يساوي ... دعوانا بالبقاء لمن قلاكا
 يقول: لو قلنا فدي لك من يساويك لكان ذلك دعاء لاعداءك بطول البقاء اذ كنت ليس لك مساو في الخلق.
 وقوله:
 وامنا فداءك كل نفس ... وان كانت لمملكة ملاكا
 يقال: هو ملاك الشء؛ اي: قوامه, وكسر الميم افصح, وقد تفتح, وهو ماخوذ من قولهم: ملكت العجين اذا شددته, وملك فلان كفه بالطعنة اذا طعن طعنة منكرة, قال قيس ابن الخطيم: [الطويل]
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دنها ماء وراءها
 وهذا البيت معطوف علي ما قبله؛ اي: لو قلنا: فدي لك من يساويك؛ لامنا كل نفس ان تفديك وان كانت نفس ملك.
 وقوله:
 ومن يظن نثر الحب جودا ... وينصب تحت ما نثر الشباكا
 يقال: يطن بطاء مشددة, وبظاء فيها تشديد, وبظاء وطاء, وكل تاء افتعال وما تصرف منه مثل: افتعل ويفتعل ومفتعل اذا كان قبلها ظاء او طاء قلبت طاء, وجاز فيها ثلاثة اوجه, وهي التي تقدم ذكرها وبيت زهير ينشد علي ذلك, وهو قوله: [البسيط] 
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 ينشد بطاء مشددة فيقال: يطلم, وبظاء مع تشديد, فيقال: يظلم, وبظاء بعدها طاء, فيقال: يظطلم. وقوله: ومن في اول البيت موضعها نصب لانها معطوفة علي قوله: كل نفس, ويجوز ان تكون مخفوضة معطوفة علي نفس كانه يومء بهذا القول الي الذي قال فيه: [السريع]
 لو كان ذا الاكل ازوادنا ... ضيفا لاوليناه احسانا
 لكننا في العين اضيافه ... يوسعنا زورا وبهتانا
 فليته خلي لنا طر قنا ... اعانه الله وايانا
 والمعني: ان بعض الملوك مثله مثل من ينثر الحب للطير كي يوقعها في الشبكة, ويظن ان ذلك جود, وانما هو احتيال ومكر.
 وقوله:
 ومن بلغ التراب به كراه ... وقد بلغت به الحال السكاكا
 من: هاهنا في موضعها مثل من في البيت الذي تقدم, والاجود ان تكونا جميعا في موضع نصب. والسكاك: الهواء بين السماء والارض, يقول: لو قلنا: فدي لك من يساوي لامنت هذه الجماعة ان تفديك, وفيهم من ك انه (/ب) في كري من غلفته فقد خفض ذلك منزلته, وان كانت حاله قد رفعته في الهواء.
 وقوله:
 فلو كانت قلوبهم صديقا ... لقد كانت خلاءقهم عداكا
 الصديق: يستعمل للواحد والاثنين والجمع, والمذكرو المءنث, وجمعه صدقان وصدقان, ويقال: ان رءبة كان جالسا وحوله جماعة يوم الجمعة بعد انصرافهم من الصلاة, والجماعة كثيرة قد سدت الطريق, واقبلت عجوز ومعها شء قد اشترته, فقال رءبة: [الرجز]
 تنح للعجوز عن طريقها ... قد اقبلت راءحة من سوقها
 دعها فما النحوي من صديقها 
 فيجوز ان يكون اراد من اصدقاءها فاستعمل الواحد مكان الجمع, ويجوز ان يكون اراد مضافا فحذفه كانه قال: من جنس صديقها او من صحب صديقها, وقال جميل: [الطويل]
 كان لم نحارب يا بثين لو انها ... تكشف غماها وانت صديق 
 يقول: لو كانت قلوب هءلاء القوم صادقة في محبك وموالاتك لكانت اخلاقهم اعداء لك؛ لانك شجاع, وهم جبناء, وجواد وفيهم بخل, ونحو ذلك.
 وقوله:
 لانك مبغض حسبا نحيفا ... اذا ابصرت دنياه ضناكا
 الحسب: من يعده الرجل من اباءه, وما يحسبه من مكارمه, واستعار النحافة للحسب, وقد سبقت الشعراء الي نحو ذلك, فقالوا: بنو فلان ادقاء؛ اي: ليس لهم شرف. وفلان مهزول الحسب, قال الشاعر: [الرمل]
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب
 والضناك: قد مر ذكرها, وهي المراة التي يكثر لحمها حتي يرجم بعضه بعضا, قال جميل: [الطويل]
 ضناك علي نيرين امست لداتها ... بلين بلا الريطات وهي جديد
 ويقال: نخلة مضانك اذا زاحمت النخلة التي الي جانبها, قال غالب بن الحر الجعفي: [الطويل]
 يقول لها الزوار اين خيارها ... اهاتيك ام هاتي التي لم تضانك
 ومن ذلك قيل: رجل مضنوك: اذا اصابه زكام كانه يضيق انفه.



 وقوله:
 احاذر ان يشق علي المطايا ... فلا تمشي بنا الا سواكا
 السواك: مشي ضعيف, وربما قالوا: هو مشي الجاءع, وقال بعض الخوارج: [الطويل]
 الي الله اشكو ما اري من جيادنا ... تساوك هزلي مخهن قليل
 وحدث ابو الحسين علي بن الحسين المغربي  رحمه الله  ان عضد الدولة كان فيما حمله الي ابي الطيب خمسون الف درهم, وزن كل درهم درهم ونصف, جعلها في شقة ديباج, واعطاه سوي ذلك من البخاتي, وغيرها.
 وقوله:
 اتتركني وعين الشمس نعلي ... فتقطع مشيتي فيها الشراكا
 هذا استفهام ليس عن جهل, وانما هو تقرير واعلام ان ما يفعله خطا, ولكنه مضطر الي فعله, كما تقول للرجل: اتكرمني هذه الكرامة وافارقك؛ اي: ان ذلك لا يجب, ولا يحسن؛ لانك قد رفعتني حتي جعلت عين الشمس نعلي فامشي فيها مشيا يقطع الشراك؛ اي: لا ينبغي ان افعل ذلك. ويجوز نصب تقطع ورفعها؛ فالرفع عطف علي تتركني, والنصب علي اضمار ان؛ لانه جواب استفهام بالفاء.
 وقوله:
 اري اسفي وما سرنا شديدا ... فكيف اذا غدا السير ابتراكا
 الابتراك: ان يعتمد في احد جانبيه اذا عدا , قال زهير: [البسيط]
 مرا كفيتا اذا ما الماء اسهلها ... حتي اذا ضربت بالسوط تبترك
 وهذا المعني يتردد كثيرا. ومن احسن ما قيل فيه بيت ينسب الي جميل, وهو: [الطويل] 
 اشوقا ولما تمض لي بعد ليلة ... رويد الهوي حتي تغب لياليا
 وقوله:
 وهذا الشوق قبل البين سيف ... وها انا ما ضربت وقد احاكا
 يقول: شوقي كانه سيف ولم ارتحل بعد, ولم اضرب بذلك السيف, وقد احاك في؛ اي: اثر, وهذه مبالغة في صفة الشوق.
 وقوله (/ا):
 اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
 يقول: اذا هممت بالتوديع امرني قلبي بالصمت, ودعا علي فقال: لا صاحبت فاك؛ اي: ليتك لا فم لك تنطق به فتودع.
 وقوله:
 ولولا ان اكثر ما تمني ... معاودة لقلت ولا مناكا
 مناك: في موضع نصب؛ لانها كالمعطوفة علي قوله: فاك؛ اي: لا صاحبت فمك, ولا امانيك, وانما يريد مناه التي تخطر بقلبه لا الاماني التي تبلغ؛ لانه بخل عليه بان يتمني شيءا لم يكن بعد؛ لان الاماني ربما تعلل بها اخو الهم, ومن ذلك قول القاءل: [البسيط]
 اذا تمنيت بت الليل مغتبطا ... ان المني راس اموال المفاليس
 ومنه قول مالك بن الريب: [الطويل]
 فيا زيد عللنا بمن يسكن الغضا ... وان لم يكن يا زيد الا امانيا 
 وقوله:
 قد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا
 يقول قلبه: قد استشفيت من داء, وهو فراق هذه الحضرة, بداء, وهو الوداع, واقتل ما اعلك الذي يشفيك فيما تظن, وهو وداعك.
 وقوله:
 فاستر منك نجوانا واخفي ... هموما قد اطلت لها العراكا
 هذه الابيات كلها حكاية عن القلب. نجوانا: اي: سرارنا؛ يعني القلب مناجاته للهموم.
 وقوله:
 اذا عاصيتها كانت شدادا ... وان طاوعتها كانت ركاكا
 الركاك: جمع ركيك, وهو الضعيف, وكل ضعيف ركيك, ومنه قولهم: مطر رك اذا كان ضعيفا, قال الشاعر: [الرجز]
 كان فاها عبقر بارد ... او ريح روض مسه تنفاح رك
 العبقر: البرد.
 وقوله:
 وكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي ذا بذاكا
 ومن عذب الرضاب اذا انخنا ... يقبل رحل تروك والوراكا
 تروك: اسم بختية كان وهبها له عضد الدولة, والوراك: ما يتورك عليه الراكب من اديم او غيره, والثوية: ارض قريب من الكوفة.
 وقوله:
 يحرم ان يمس الطيب بعدي ... وقد عبق العبير به وصاكا
 العبير: الزعفران, ويقال: بل هو اخلاط من الطيب تجمع. وصاك به الطيب اذا علق.
 وكان (عبق) مستعمل في الراءحة. وصاك الطيب بالجسد اذا تبين اثره عليه.



 وقوله:
 ويمنع ثغره من كل صب ... ويمنحه البشامة والاراكا
 يقال: يمنح ويمنح, وكسر النون افصح, واصل المنيحة العارية, ثم سموا العطية منحة ومنيحة, والبشام والاراك والضرو والنعض والعتم كل ذلك يستعمل في السواك. والضرو: البطم, والعتم: زيتون البر. وحدث بعض التجار انه كان بطبرية فجاءت بدوية تشتري لابنة لها كفنا فراوا فيها شيءا من فصاحة, فقالوا: ارثيت ابنتك بشء؟ فانشدتهم:
 الا حبذا انياب مرضية العلي ... اذا ظل يجري بينهن قضيب
 قضيب بشام لا قضيب اراكة ... تخيره الجانون وهو رطيب
 وقوله:
 يحدث مقلتيه النوم غني ... فليت النوم حدث عن نداكا
 وان البخت لا يعرقن الا ... وقد انضي العذافرة اللكاكا
 خبر عن الذي وصفه بعذوبة الرضاب يحدثه النوم عنه؛ فتمني انه النوم يحدث عن ندري الممدوح, ويعلم المشتاق ان العيس لا يعرقن, اي: يصلن الي العراق الا وقد انضاها ما هي حاملة من المال, وغيره؛ اي: جعلها انضاء.
 والعذافرة, بفتح العين: جمع عذافرة, واللكاك: كانه جمع لكيكة. واللكيك: اللحم, ويقال: ناقة لكية؛ اي كثيرة اللك وهم اللحم. قال المثقب العبدي: [السريع]
 حتي تلافيت بلكية ... مشرفة الحارك والمقحد
 يعني بالمقحد: اصل السنام, وهي القحدة, يقال: ناقة مقحاد, والجمع: مقاحيد.



 وقوله:
 وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتبهت توهمه ابتشاكا
 توهمه: يعني العذب الرضاب. والابتشاك: الكذب.
 وقوله:
 فلا الا بان يصغي واحكي ... فليتك لا يتيمه هواكا
 بعد (لا) كلام (/ب) محذوف, كانه قال: ولا ارضي بما يراه في المنام, الا بان احكي ويصغي؛ اي يميل اذنه الي الاستماع, ويتيمه؛ اي: يستعبده.
 وقوله:
 وذاك النشر عرضك كان اولي ... وذاك الشعر فهري والمداكا
 النشر: الراءحة الطيبة. والفهر: مءنث, وتصغيره فهيرة, والعطار يستعمل الفهر في سهك الطيب, والمداك: صلاءة الطيب, وهي مفعل من داك الشء يدوكه اذا دلكه, وعركه.
 وقوله:
 فلا تحمدهما واحمد هماما ... اذا لم يسم حامده عناكا
 يعني بالهمام: البعيد الهمة؛ اي: فلا تحمد فهري والمداك, واحمد نفسك فانت الذي اذالم يسمه حامده فانما عناك. يقال: اسميت الرجل وسميته.
 وقوله:
 اغر له شماءل من ابيه ... غدا يلقي بنوك بها اباكا
 اغر: نعت لهمام, والمعني به الممدوح, وذكر ان لهذا الاغر شماءل من ابيه؛ اي: اخلاقا. وقوله: غدا يلقي بنوك بها اباك؛ اي: عن قرب يكون بنوك يشابهون اباك فيلقون شماءله بمثلها.
 وقوله:
 اذمت مكرمات ابي شجاع ... لعيني من نواي علي الاكا
 نواي: اي: بعدي, واذمت من الذمام؛ اي: انه اعطاني ذماما علي الاك  يعني اهله  فزال بعدي عنهم.



 وقوله:
 فلو سرنا وفي تسرين خمس ... راوني قبل ان يروا السماكا
 السماك يطلع في اول تسرين, وفي كتاب ابي حنيفة الدينوري الموضوع في الانواء انه يطلع لتسع يمضين من تسرين الاول, وقال غيره: يطلع لاربع مضين من تسرين. وبيت ابي الطيب يصح اذاحمل علي حكاية الدينوري ويستحيل في القول الاخر؛ لانه ذكر انه اذا سار بعد خمس راوه قبل ان يري السماك, وهو يطلع لاربع, فهذا يتناقض.
 قوله:
 والبس من رضاه في طريقي ... سلاحا يذعر الابطال شاكا
 السلاح: اسم يجمع السيف والرمح والسهام, والغالب علي السلاح التذكير, وربما انث, وينشد قول الطرماح في صفة ثور وحشي كر علي كلاب الصيد: [الطويل]
 يهز سلاحا لم يرثها كلالة ... يشك بها منها اصول المغابن
 والشاك: سلاح ذو شوكة؛ اي: حد, يقال: سلاح شاءك, وهو فاعل من شاك يشوك, وشاك في وزن قاض, وشاك علي حذف الهمزة؛ فيجوز ان يكون اصله علي فعل مثل شوك, او علي فعل مثل شوك. والواو اذا كانت متحركة, وقبلها فتحة قلبت الفا. وقالوا: اشتكي الرجل في لامة الحرب اذا لبسها, وهذا ماخوذ من قولهم: هو شاك في السلاح, قال حميد بن ثور: [الطويل]
 فلما اشتكي في بزة الحرب واستوي ... علي ظهر محبوك القرا عتد عبل
 وقوله:
 حيي من الهي ان يراني ... وقد فارقت دارك واصطفاكا 
 ذكر محمد بن سعد راوية ابي الطيب انه راي هذا البيت بخط ابي الفتح بن جني بكسر الطاء في اصطفاكا علي قصر الممدود. والاشبه بابي الطيب ان يكون قال: واصطفاك, وهو يريد فعلا ماضيا, كانه قال: وقد فارقت دارك وقد اصطفاك الله سبحانه, وكان يذكر انه سمعه يقول: ليس في شعري قصر ممدود الا قولي:
 خذ من ثناي عليك ما اسطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبا
 وقافية هذه القصيدة من المتواتر, وهي الكاف وما بعدها, والقافية علي راي الخليل: من فاء اصطفاك الي اخر البيت.

  AUTO ومن قطعة اولها

 نهني بصور ام نهنءها بكا ... وقل الذي صور وانت له لكا
 وهي من ثاني الطويل.
 خفف الهمز وهمز في مصراع, ويجوز ان يكون اعتقد حذف همزة الاستفهام, كانه قال: انهنء بصور. وقد تجء ام تخرج كلاما من كلام, وان لم تسبقها همزة الاستفهام, مثل قوله تعالي: {الم * تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين * ام يقولون}. والمعني: وقل الذي صور وانت له اي من اصحابه, وكان بدر بن عمار واليا بصور من قبل محمد بن راءق.
 وقوله (/ا):
 وما صغر الاردن والساحل الذي ... حبيت به الا الي جنب قدركا
 الاردن: الاقليم الرابع من اقاليم الشام, وهي خمسة اجناد: جند قنسرين, وجند حمص, وجند جلق, وجند الاردن, وجند فلسطين. والاردن في اللغة: نعاس غالب, قال الراجز, انشده ابن السكيت: [الرجز]
 قد اخذتني نعسة اردن ... وموهب مبز بها مصن 
 اي: لازم لها. وقافية هذه الابيات من المتدارك, وهي بكا, وما جري مجراها, ومذهب الخليل يوجب ان تكون القافية ميم فم ثم الي اخر البيت.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 لم تر من نادمت الاكا ... لا لسوي ودك لي ذاكا
 وزنهما من ثالث السريع.
 وعاب الصاحب بن عباد علي ابي الطيب قوله: الاك؛ لان الصواب عنده: الا اياك, وكلا الوجهين جاءز, وانشد النحويون: [البسيط]
 فما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار
 ولا ريب ان هذين البيتين قيلا بديها, وقاءل البديه معذور. وقافيتهما من المتواتر, وهي الكاف والالف, والقافية علي راي الخليل: لاكا.

  AUTO ومن ابيات اولها

 انا عاتب لتعتبك ... متعجب لتعجبك
 وزنها من ثامن الكامل, ورويها لكاف علي مذهب الخليل, وسعيد بن مسعدة, وغيرهما من المتقدمين, ولابي العباس محمد بن يزيد كتابان في القوافي, دل كلامه في احدهما علي ان الروي عنده في مثل هذه الابيات الباء, والكاف صلة, وقافيتها من المتدارك. يقال: تعتب الانسان اجتلب عتابا في غير موضعه, كما يقال: تكرم اذا اظهر كرما وليس بكريم.



 والعتاب ماخوذ من قولهم لما ارتفع من الارض: عتبة, يراد انه قد نبا عن المودة, قال ابو دواد الايادي: [المتقارب]
 فلم ينفع الوحش منه النجاء ... ولا وثبهن عراض العتب
 ويجوز ان يكون ماخوذا من عتبة الوادي, وهي منقطعه, يقال: عتب القوم اذا نزلوا في العتبة, فيكون العتاب كالانعطاف عن الود.
 * * *



  AUTO ذكر ما جاء علي حرف اللام

  AUTO من التي اولها

 رويدك ايها الملك الجليل ... تاي وعده مما تنيل
 وزنها من اول الوافر. ورويد عند البصريين قد رخمت ترخيم التصغير, واصلها الارواد, وهو ضد الاسراع, يقال: فرس حثيث المرود, وهذا البيت ينسب الي امرء القيس بن حجر, والي امرء القيس بن عابس الكندي, وهو: [المتقارب]
 واعددت للحرب وثابة ... جواد المحثة والمرود
 انشده الفراء بضم الميم من المرود وفتحها, وكذلك مذهبه فيما عدده اربعة احرف فيقول: الممسي والمصبح والممسي والمصبح.
 ورويد: ينتصب الاسم بعدها علي تقدير قولك: ارود زيدا؛ اي: لا تعجله, قال الهذلي: [الطويل]
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن ودهم متماين
 متماين من المين, وهو الكذب, ويروي: متيامن؛ اي: يميل الي اليمن. وقد يخفض ما بعد رويد في مثل قولك: رويدك ورويد كما, وقال قوم: تكبير رويد: رود, وانشدوا هذا البيت: [البسيط]
 يكاد لا يثلم البطحء مشيته ... كانه ثمل يمشي علي رود
 ويجوز ان يكون اشتقاق رويد من: راد الراءد اذا طلب الكلا للقوم؛ لانه يتاني في مشيته ليعرف مكان الاخصاب. وقوله: تاي: من قولهم: تايا في امره, اذا تمكث ولم يستعجل 
 فيه, وقوله: عده: الهاء راجعة الي التايي, ومثل ذلك كثير, يقال: من كذب كان شرا له؛ اي: كان الكذب, وقال جرير: [الطويل]
 اذا اكتلحت عيني بعينك لم تزل ... بخير وجلي غمرة عن فءاديا
 اراد: وجلي الاكتحال. ونصب جودك في قوله: وجودك بالمقام؛ لانه عطفه علي ما قبله كانه قال: ارود واعطنا جودك.
 وقوله:
 لاكبت حاسدا واري عدوا ... كانهما وداعك والرحيل
 اراد جد بالمقام لاكبت حاسدا, واري عدوا من الوري, يقال: وراه وريا, وهو داء في الجوف, قال الراجز: [الرجز]
 قد اذلغفت وهي لا تراني ... الي البيوت مشية السكران
 وحبها في الصدر قد وراني
 اذلغفت: اي: اسرعت. وسكن الياء من اري ضرورة. وقوله: كانهما وداعك والرحيل: يعني: العدو والحاسد؛ اي: انا (/ب) ابغضهما كما اكره وداعك ورحيلك.
 وقوله:
 ويهدا ذا السحاب فقد شككنا ... اتغلب ام حياه لكم قبيل
 وصف قوم الممدوح بالجود, فزعم انه قد شك: اتغلب ابنة واءل لكم قبيل ام هذا السحاب. واصحاب اللغة يقولون: القبيلة من بني اب واحد, والقبيل: جماعة من الناس, يجوز ان يكونوا من ولد رجل واحد, او من ابناء قوم مختلفين, ولما كان القبيل يجري مجري الجماعة جاز ان يقع في هذا الموضع, كما يقال: صحب الرجل؛ فيجوز ان يكونوا من بني ابيه, ومن غيرهم, وكذلك القبيل في هذا البيت يجوز ان يستعمل في معني القبيلة, وفي معني الجمع الذين يكونون مع صاحب الجيش.



 وقوله:
 وكنت اعيب عذلا في سماح ... فها انا في السماح له عذول
 الهاء في له عاءدة علي السحاب, والمعني: اني كنت اعيب عذلا في السماح, فلما دام هذا المطر عذلته في الدوام؛ لانه منعنا من السير, وهذا اللفظ علي ان سيف الدولة اراد المسير فساله الشاعر ان يتلبث.
 وقوله:
 وما اخشي نبوك عن طريق ... وسيف الدولة الماضي الصقيل
 لما اخبر عن السحاب بالهاء, فقال: فها انا في السماح له عذول, رجع الي خطاب سيف الدولة؛ لانه ابتدا في اول الابيات بخطابه, ولو امكنه ان يقول: وانت سيف الدولة لكان ذلك ابين, ولكنه لم يمكنه الوزن من المراد, وهذا كقولك لرجل اسمه علي او غيره: قد فعلت حميلا, وعلي اهل لذلك. فاستغني بعلم المخاطب بالمراد عن ان يقول: وانت من امرك.
 وقوله:
 وكل شواة غطريف تمني ... لسيرك ان مفرقها السبيل
 الشواة: جلدة الراس, واختلف ابو عمرو بن العلاء وابو الخطاب الاخفش في بيت الاعشي, فرواه ابو عمرو: [مجزوء الكامل]
 قالت قتيلة ما له ... قد جللت شيبا شواته
 وروي ابو الخطاب: سراته؛ اي: اعلي راسه, والمعني واحد. ويقال لجلد جميع الجسد: شواة, ومنه قوله تعالي: {نزاعة للشوي} , وقال امية بن ابي الصلت, وكان قد قرا الكتب التي في ايدي اهل الملل فنظم شيءا منها في شعره: [الطويل]
 سينزع في النار التي هو داخل ... شوي كان في الدنيا به يتزين
 وتمني يحتمل وجهين: احدهما ان يكون تتمني بتاءين, ويكون متمنيه الشواة, والاخر ان يكون تمني فعلا ماضيا, وفيه ضمير يعود الي الغطريف.



 وقوله:
 ومثل العمق مملوء دماء ... مشت بك في مجاريه الخيول
 خفض مثل بواو رب, ومثل لا تتعرف باضافتها الي المعرفة, قال الشاعر: [الكامل]
 يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق
 خفض مملوءا؛ لانه نعت لمثل. وقافية هذه القصيدة من المتواتر, وهي اللام والواو, والقافية عند الخليل: ليلو من قوله: الخليل, [و] وصولو من قوله: الوصول.

  AUTO ومن ابيات اولها

 نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
 وزنها من اول الوافر. وسكن الياء من العوالي للضرورة, وذلك من اسهل الضرورات؛ لانهم قد سكنوا هذه الياء في حشو البيت, والقافية احمل لما يحذف من جميع الفاظ الموزون.
 وقوله:
 ونرتبط السوابق مقربات ... فما ينجين من خبب الليالي
 مقربات: جمع مقربة وهي الفرس الانثي تكون قريبة من البيت, ويقال: انهم كانوا يفعلون ذلك خيفة ان ينزو عليها فحل ليس بكريم, والشعر يدل علي انهم كانوا يدنون الخيل من بيوتهم ليتيسير ركوبها عليهم اذا اغار مغير او صرخ صارخ, فالذكر والانثي فيه سواء, قال المقنع الكندي: [الطويل]
 يعاتبني في الدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
 (/ا) فمن فرس نهد عتيق جعلته ... حجابا لبيتي ثم اخدمته عبدا 
 وقالت ام تابط شرا وهي ترثيه:
 وابناه ... وابن الليل ... ليس بزميل ... شروب للقيل ... يضرب بالذيل ... كمقرب الخيل
 وابناه ... ليس بعلفوف ... تلفه هوف ... حشي من صوف
 فقولها: كمقرب الخيل: يدل علي انهم كانوا يقربون الذكور كما يقربون الاناث, والزميل: الضعيف الذي يتزمل في ثيابه وينام. والعلفوف: الجافي, والهوف: ريح حارة تاتي من قبل اليمن, والقيل: شرب نصف النهار. يقول: ان الخيل وان كانت سوابق نواجي فان الليالي تدركها وتدرك فوارسها بالسير الذي ليس بشديد؛ لان الخبب عندهم اول العدو واخفه.
 وقوله:
 وهان فما ابالي بالرزايا ... لاني ما انتفعت بان ابالي
 سكن الياء في ابالي, وقد مضي القول في ذلك. واصل المبالاة: ان تستعمل في النفي, كما قال الاعشي: [الخفيف]
 ان يعاقب يكن غراما وان يع ... ط جزيلا فانه لا يبالي
 وربما استعملوه باليت في غير النفي؛ وذلك اذا جاء في اخر الكلام نفي, كما قال زهير: [الوافر]
 لقد باليت مظعن ام اوفي ... ولكن ام اوفي لا تبالي
 ولا يمتنع ان يكون قولهم: باليت ماخوذا من بال الانسان, وهو خلده, وما يجري فيه, ويكون محمولا علي القلب, كان اصله باولته اي جري علي بالي, ثم قلبوا كما قالوا: لاءث بالمكان اي مطيف به, ثم قالوا: لاث وهي من باب قولهم: سلاح شاءك وشاك, قال العجاج: [الرجز]
 لاث به الاشاء والعبري
 الاشاء: صغار النخل, والعبري: ما نبت من السدر علي الانهار.



 وقوله:
 وهذا اول الناعين طرا ... لاول ميتة في ذا الجلال
 الناعين: جمع ناع, واصل النعي: رفع الصوت بالشء واظهاره, ويقولون: نعاء علي مثال حذار, قال الفرزدق: [الطويل]
 نعاء ابن ليلي للسماحة والندي ... واضياف ليل مقفعلي الانامل
 مقفعلي: جمع مقفعل, وهو الذي قد تقبضت يده من البرد. ونصب طر في مذهب قوم علي الحال, وعلي مذهب اخرين علي المصدر. واستعملوا قولهم: طرا في معني قولهم: جميعا, وهو من قولهم: طر الابل يطرها اذا جمعها من اطرارها؛ اي: نواحيها, وكذلك طررت النصل اذا احددته.
 وقوله:
 صلاة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
 حنوط الميت: ما حنط به, ويقال: انه من قولهم: حنط الرمث اذا ظهر ورقه, كانهم يريدون ان الحنوط يشبه لونه لون الرمث اذا حنط, وقد يجوز ان يكون اشتقاق الحنوط من الحنطة والوانها تختلف.
 وقوله:
 وزلت ولم تري يوما كريها ... تسر الروح فيه بالزوال
 معني هذا البيت ان الانسان تمر به شداءد يتمني معها الموت, ومن كلام العامة: شر من الموت ما يتمني منه الموت؛ فكان هذه المرثاة لو مات ولدها لكان ذلك عليها اشد من موتها. والروح تذكر وتءنث.
 وقوله:
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 الرواق ماخوذ من رواق البيت, وهو ما قدامه, والمسبطر: الممتد, وهو مشتق من السبطر, 
 يقال: رجل سبطر؛ اي: طويل, ويقال: اسبطرت الخيل اذا امتدت في الجري, وكذلك غيرها, قال عمرو بن معدي كرب: [الطويل]
 ولما رايت الخيل زورا كانها ... جداول زرع ارسلت فاسبطرت
 وقال عمر بن ابي ربيعة: [المنسرح]
 قالت لها قد غمزته فابي ... ثم اسبطرت تمشي علي اثري
 وقوله (/ب):
 لساحيه علي الاجداث حفش ... كايدي الخيل ابصرت المخالي
 الساحي: الذي يسحي الارض؛ اي: يقشرها, ويقال: حفش الغيث الارض اذا استخرج ما فيها من تراب او نبت, وحفش الفرس جريه اذا استخرج اقصي ما عنده, وقال زهير: [الطويل]
 فادبر اثار الشبام وليدنا ... كشءبوب غيث يحفش الاكم وابله
 والمخالي: جمع مخلاة, مفعلة من الخلا, وهو الرطب المرعي, واصلها مخلية, فقلبت الياء الفا.
 وقوله:
 اساءل عنك بعدك كل مجد ... وما عهدي بمجد منك خال
 جعل المجد كانه ربع للمفقودة فهو يسال عنها. وخال في القافية يحتمل وجهين: احدهما ان يكون في موضع خفض؛ لانه نعت لمجد, ويكون المعني ليس لي عهد بمجد خال منك, والاخر ان يكون خال في موضع نصب علي الحال, كانه قال: وما عهدت مجدا منك خاليا.
 وقوله:
 نزلت علي الكراهة في مكان ... بعدت علي النعامي والشمال
 قد حذف من هذا البيت ضمير, والتقدير بعدت علي النعامي والشمال فيه لانهما لا تصلان اليك, والنعامي: الجنوب, وقيل: الصبا, قال ابو ذءيب الهذلي: [المتقارب] 
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 وقوله:
 تحجب عنك راءحة الخزامي ... وتمنع منك انداء الطلال
 الطلال: جمع طل, وهو المطر الضعيف, ويقال: خزامي طلة, اي: قد بلها الطل او الندي, قال جميل: [الطويل]
 كان الخزامي طلة في ثيابها ... بعيد الكري او فار مسك يذبح
 ويقال لامراة الرجل: طلته؛ لانه ينتفع بها كما ينتفع النبت بالطل, ويجوز ان تكون ماخوذة من قولهم: طل علي الشء اذا اشرف عليه, كانها تطل علي زوجها, ويطل عليها, قال الشاعر: [الوافر]
 الا يا ام عمرو لا تلومي ... اذا اجتمع الندامي والمدام
 افي بكرين نالهما سواف ... تاوه طلتي ما ان تنام
 وقوله:
 يعللها نطاسي الشكايا ... وواحدها نطاسي المعالي
 النطاسي: الطبيب, وانما قيل له: نطاسي؛ لانه يتنطس في الاشياء, اي: يجتهد في معرفتها ودواءها. قال الشاعر: [الطويل]
 اذا اسها الاسي النطاسي ارعشت ... انامل اسيها وجاشت كلومها 
 ويقال: رجل نطيس في معني نطاسي, قال الراجز: [الرجز]
 وقد اكون مرة نقريسا
 طبا بادواء الصبي نطيسا
 ويقال: عللت المريض: اذا قمت عليه في مرضه. والمعني: ان المراة يعللها النطاسي الذي يداوي المرضي, وابنها نطاسي المعالي؛ اي: اذا خاف عليها المرض فدواءها عنده, ثم شرح الشاعر كيف تداوي المكارم بقوله:
 اذا وصفوا له داء بثغر ... سقاه اسنة الاسل الطوال
 لما كان الطبيب يسقي المريض الاشربة استعار الشاعر السقيا للاسنة, فجعل مداوي الثغر يطلب شفاءه بالاسنة كطلب النطاسي شفاء العليل بالادوية.
 وقوله:
 وليست كالاناث ولا اللواتي ... تعد لها القبور من الحجال
 الحجال: جمع حجلة, وهو بيت صغير في البيت الكبير من ابيات البادية, وقيل: هو الخدر, قال الراجز: [الرجز]
 يارب بيضاء الوف للحجل ... تسال عن جيش سبيع ما فعل
 جيش سبيع سالم وقد قفل
 وقال ذو الرمة: [الوافر]
 كان الناس حين تمر حتي ... عواتق لم تكن تدع الحجالا
 قياما ينظرون الي بلال ... رفاق الحج تنتظر الهلالا
 وقوله:
 ولا من في جنازتها تجار ... يكون وداعها نفض النعال 
 يقال: جنازة وجنازة, قال الكميت: [الخفيف]
 كان ميتا جنازة خير ميت ... غيبته حفاءر الاقوام
 وقال قوم: الجنازة الميت, والجنازة النعش.
 وقوله: (/ا):
 مشي الامراء حوليها حفاة ... كان المرو من زف الرءال
 المرو: حجارة محددة, ويقدح منها النار, والزف صغار الريش, والرءال: جمع رال, وهو ولد النعامة, وخصها؛ لان الرال انعم ريشا من النعامة.
 وقوله:
 وابرزت الخدور مخبات ... يضعن النقس امكنة الغوالي
 اي: جواري هذه المفقودة ابرزتهن الخدور, وكن يضعن الغالية علي وجوههن فصرن يضعن النقس, وهو المداد, في مواضع الغالية.
 وقوله:
 اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
 اراد ان هءلاء الجواري كن في غفلة عما جاءهن, وكن يتدللن فيبكين؛ فوردهن الحزن امنات منه فبكين حزنا لا دلالا, فاختلط منهن الدمعان.
 وقوله:
 ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
 اذا رويت علي ما لم يسم فاعله فهو ابلغ في المدح, واقوي في السمع؛ لان التفضيل عام, واذا قال: لفضلت, بفتح الفاء, فقد جعل التفضيل انما يقع من نفسه خاصة, وليس لفضلت في المسمع قوة فضلت, وانما حاد ابو الطيب عن الضم؛ لانه اذا فعل ذلك فقد فضل ام سيف الدولة عليه.
 وقوله:
 وما التانيث في اسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال 
 احتج لتفضيل المراة علي الرجل بحجة ما سبقه اليها شاعر؛ لانه زعم ان الشمس مءنثة, وهي النور الذي يزعم بعض الناس انها تنير في السماء كما تنير في الارض, ووصف الهلال بالتذكير, وهو كثير التنقل, يستسر, ويصيبه المحاق, فجعل ذلك كالنقص فيه.
 وقوله:
 يدفن بعضنا بعضا وتمشي ... اواخرنا علي هام الاوالي
 اراد الاواءل, فقلب, كما قالوا: الليايل, والليالي, قال الشاعر: [الطويل]
 ولدنك والبدر بن عاءشة التي ... اضاء ابنها مسحنككات الليايل
 وحكي ابو عبيدة: التراقي والتراءق, وانشد: [الطويل]
 هم زودوني يوم قو حرارة ... مكان الشجا تجول بين التراءق
 وقوله:
 وانت تعلم الناس التعزي ... وخوض الموت في الحرب السجال
 يقال: حرب سجال؛ اي: تكون مرة لهءلاء ومرة لغيرهم, وهي ماخوذة من قولهم: ساجل المستقي غيره اذا استقي كل واحد منهما لينظر ايهما اكثر استخراجا للماء, قال الشاعر: [الرمل]
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 والسجل: مذكر, وهو الدلو الملاي ماء.
 وقوله:
 فلا غيضت بحارك يا جموما ... علي علل الغراءب والدخال
 غيضت: اي: نقصت. يقال: غاض الشء وغاضه غيره, قال الاسود بن يعفر: [الكامل] 
 اما تريني قد كبرت وغاضني ... ما نيل من بصري ومن اجلادي
 والجموم: الذي يجم ماءه؛ اي: يكثر. والغراءب: جمع غريبة من الابل, وهي التي ترد الحوض وليست من ابل صاحبه, يقولون في المثل: «ضربه ضرب غريبة الابل». قال المثقب العبدي: [الوافر]
 كان نفي ما ترمي يداها ... قذاف غريبة بيدي معين
 والدخال: من قولهم: ناقة مداخل, وذلك ان الرجل اذا اورد ابله الماء فظن ان بعضها لم يستكمل الشرب اخذه فجعله بين بعيرين لم يشربا فيقال: اورد ابله دخالا.
 قال لبيد (/ب): [الوافر]
 فاوردها العراك ولم يذذها ... ولم يشفق علي بعض الدخال
 ويروي نغض الدخال, والنغض من تنغيض الشرب, والنغض من كثرة الحركة, وقال اخر: [الطويل]
 ولا عيب في ايرادها غير انها ... اذا اوردت كانت قليل دخالها
 وقوله:
 رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 فان تفق الانام وانت منه ... فان المسك بعض دم الغزال
 اصل المستقيم والمحال في الكلام؛ فمستقيمه كقولك: اليوم الجمعة, وفلان كريم, والمحال 
 يحتمل وجهين:
 احدهما: ما كان غير صادق؛ وذلك يقع علي مكذوب, وان كان يجوز مثله؛ لانك اذا قلت: قدم فلان من سفره فمثل هذا لا ينكر ان يكون, فان كان كذبا فهو محال.
 والاخر: مثل قولهم: اكلت غدا عنبا, فهذا مستحيل من وجهين؛ لانه لم ياكل العنب, ولانه زعم انه فعل شيءا ماضيا في زمان مستقبل, وكذلك قول الرجل للاخر: سوف ازورك امس قد جمع جمع تناقضا من وجهين.
 وحديث المسك واخذه من الظباء مشهور. وبعض الفقهاء لا يري ان يطيب به الميت لان اصل الدم النجاسة, ولذلك مالوا الي الكافور؛ لانه يءخذ من شجر, وقد روي ان بعض من هلك في الاسلام قد طيب بالمسك ولكن الميل الي الكافور.
 والقافية من المتواتر, وهي اللام والياء, وعلي راي الخليل: زالي من الغزال.

  AUTO ومن التي اولها

 الام طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل
 الوزن من ثالث المتقارب.
 كثرت (ما) مع الحروف فحذفت منها الالف, وذلك كله في الاستفهام؛ نحو قولك: لم فعلت؟ وفيم جءت؟ وعلام صنعت؟ والا تسافر؟ وحتام تشار الناس؟ وربما اثبتوها في الضرورة. قال الشاعر: [الوافر]
 علام اقام يشتمني علاما ... كخنزير تمرغ في دمان 
 الدمان هاهنا: الرماد, والاشتقاق يدل علي انه للبعر وما جري مجراه. والطماعية مصدر طمع, والياء تجء مزيدة في هذا المثال, كقولهم: الرفاهية والعلانية والطواعية. ويقال: عذلت الرجل اعذله, بالضم, وهو اعلي اللغتين, وقد حكي: يعذل, والمصدر: العذل والعذل, ويجوز ان يكون اسما, ويجوز ان يكون مصدرا, وتقول: عاذل وعذال, كما تقول: شواهد وشهاد, وعاذل وعذل, كما تقول: شاهد وشهد, ويقال للانثي: عاذلة وعواذل, ويجوز عذل في النساء, يشترك المذكر والمءنث في فعل, ولا يجوز ان يجمع فاعل من الرجال علي فواعل الا في ضرورة, وكذلك لا يجوز ان يجمع فاعلة من المءنث علي فعال الا في ضرورة الشعر, قال القطامي: [البسيط]
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد
 وانما الاصل: غير صواد, وقال رءبة: [الرجز]
 وقد اراني اصل القعادا
 اي: القاعد من النساء. ويقال لعرق في الرحم: العاذل, وفي الحديث: «ذلك العاذل يغذو» ويجوز ان يكون سمي عاذلا؛ لانه كالذي يعذل الرجل اذا اراد ان يطا المستحاضة.
 وقوله:
 اينكر خدي دموعي وقد ... جرت منه في مسلك سابل
 لاول دمع جري فوقه ... واول حزن علي راحل 
 قوله: اينكر: استفهام علي معني التقرير والاثبات؛ كانه انكر ان يكون خده منكرا لدموعه, وقد يجوز ان يكون الانكار هاهنا من العاذل, وهو يقول: الام تبكي, وعلام اسفك؟ كانه يدعي ان هذا الدمع الذي في خده ليس هو له الف وصاحب؛ لان هذا الدمع ليس باول دمع اجراه, وهذا الحزن ليس باول احزانه؛ اي: لو انه اول دمع, واول حزن لوجب ان ينكره الخد او العاذل.
 وقوله: (/ا):
 كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
 اراد ان عينه داءمة البكاء, فهي كالثاكل التي لا يرقا لها دمع, وكان جفونها ثياب ثاكل شقتهن, فهن لا يخطن؛ يعني انه يسهر فجفنه لا يطبق علي الاخر.
 وقوله:
 ولو كنت في غير اسر الهوي ... ضمنت ضمان ابي واءل
 يقول: لو اني ماسور في غير يد الهوي لخدعت اسري, كما خدع ابو واءل من اسره, فمناه المال والخيل, فجاءته السوابح, وعليها الفرسان, فاهلكت الخارجي.
 وقوله:
 فدي نفسه بضمان النضار ... واعطي صدور القنا الذابل
 قوله: فدي نفسه: يعني بالقول لا بالفعل. والنضار: الخالص من الذهب وغيره, ويقال للخلنج: نضار.
 وقوله:
 ومناهم الخيل مجنونة ... فجءن بكل فتي باسل
 مجنوبة: اي اوقع هذا في امانيهم, والخيل المجنوبة لا يكون عليها فرسان, وكانت العرب في غزواتها وغاراتها تركب الابل, وتجنب الخيل فلا تركبها الا في وقت الغارة والقتال؛ ولذلك قال الحطيءة: [البسيط] 
 مستحقبات رواياها جحافلها ... يسمو بها اشعري طرفه سام
 والروايا: جمع راوية, وهي ابل تحمل الماء؛ يريد انهم قد جنبوا اليها الخيل؛ فجحافلها مستحقبة رواياها, ويحتمل ان تكون الروايا الابل بعينها, والروايا اي: المزاد التي عليها, قال النابغة: [الطويل]
 ........................ ... تتلغ في اعناقها بالجحافل
 يريد انها اذا قرنت الي الابل رفعت جحافلها؛ لان الابل اعلي شخوصا من الخيل. والباسل: الشديد, ويقال للشجاع: باسل, والبسالة: كراهة الوجه ايضا.
 وقوله:
 كان خلاص ابي واءل ... معاودة القمر الافل
 ينبغي لمنشد هذا البيت ان ينون ابا واءل حتي لا يظن السامع انه مصرع, فان كونه مصرعا يضعفه؛ لانه يصير كالايطاء, اذ كان ابو واءل قد تقدم ذكره, وواءل مشتق من وال اذا نجا, ومنه قول الاعشي: [البسيط]
 وقد اخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني ثم لا يءل
 وقوله:
 دعا فسمعت وكم ساكت ... علي البعد عندك كالقاءل
 يقول : اذا علمت بان الانسان مفتقر الي نصرك سارعت الي ما يامله عندك, فهو ساكت لم يدعك, وكانه قد دعاك.
 وقوله:
 خرجن من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل 
 النقع: الغبار, شبهه بالعارض من السحاب, وجعل عرق الخيل كالوابل اذ كان قد شبه النقع بالسحاب.
 وقوله:
 فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 يقول: ان عرق الخيل ابيض, فلما يبس علي ظهور لقيت السياط بمثل صفا البلد الماحل؛ اي: انها مبيضة بالعرق, فكان السياط تقع منها بارض بيضاء لم يصبها مطر.
 يقال: بلد ماحل وممحل بمعني.
 وقوله:
 شفن لخمس الي من طلب ... ن قبل الشفون الي نازل
 يقال: شفن فهو شافن اذا نظر نظرا حادا, وقيل: الشفن ان ينظر بعرض عينه. والمعني انهن سرن خمسا وعليهن الفرسان لم ينزلوا عن ظهورهن, فكان النظر الي اعدءهن قبل ان ينزل عنها الفرسان.
 وقوله:
 فدانت مرافقهن البري ... علي ثقة بالدم الغاسل
 دانت, اي: قاربت, ومرافقهن: يعني مرافق الخيل, والبري: التراب, يريد انهن مددن ايديهن في الجرحي (/ب) حتي دنت مرافقهن من التراب, وادعي انهن فعلن ذلك لعلمهن ان الدم يغسله عنهن.
 وقوله:
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
 الكاذتان: اعالي الفخذين, وشبه العرق ونزوله بنزول البول. وقد ذهب بعض من فسر هذا البيت الي ان الفرس اذا اعيا باعد ما بين فخذيه كانه قد فرجها ليبول, والاول اشبه.
 وقوله:
 فلقين كل ردينية ... ومصبوحة لبن الشاءل 
 اراد بالشاءل: القليلة اللبن, واكثر ما يقولون: ناقة شاءلة اذا قل لبنها, والجمع شول, والمراد: ان هذه الخيل لكرمها علي اصحابها تءثر باللبن ويترك العيال, والعرب تفتخر بذلك, قال الاخطل: [الوافر]
 اذا ما الخيل ضيعها اناس ... ربطناها فشاركت العيالا
 نهين لها الطعام اذا شتونا ... ونكسوها البراقع والجلالا
 وهذا الشعر يروي لعنترة, وغيره: [الكامل]
 لا تذكري فرسي وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 اي: اني اريد ان اغبق فرسي اللبن, وكذب: كلمة يغرون بها , وقد مضي ذكرها. والعتيق يعني به التمر؛ اي: كليه, ودعي اللبن للفرس.
 وقوله:
 وجيش امام علي ناقة ... صحيح الامامة في الباطل
 الذي اسر ابا واءل رجل يقال: انه من القرامطة, ويجوز ان يكون خارجيا من غيرهم. وقيل: انه كان يركب جملا, ويشير بكمه الي اصحابه يحثهم علي القتال, وقد ذكر ذلك ابو الطيب.
 وقوله:
 فاقبلن ينجزن قدامه ... نوافر كالنحل والعاسل
 ينحزن قدامه من الانحياز, شبهه بالعاسل الذي يجء الي النحل ليشتار العسل فينفر منه.



 وقوله:
 فلما بدوت لاصحابه ... رات اسدها اكل الاكل
 الهاء في اسدها راجعة الي الاصحاب, ويجوز ان تكون راجعة الي الخيل؛ اي لما بدوت لاصحاب الخارجي رات اسد اصحابه اسدا ياكلها, كما كانت تاكل غيرها.
 وقوله:
 بضرب يعمهم جاءر ... له فيهم قسمة العادل
 وصف الضرب بالجور, اي انه يسرف فيكون كمن يجور, وقوله: له فيهم قسمة العادل؛ اي يقد الرجل فيجعله كالذي قسم جسمه, وهذا كما يروي عن علي عليه السلام انه كان اذا اعتلي قد واذا اعترض قط.
 وقوله:
 وطعن يجمع شذانهم ... كما اجتمعت درة الحافل
 الشذان: ما شذ من الشء, والهاء والميم في شذانهم راجعة الي اصحاب الخارجي؛ اي يجمع من شذ منهم الي معظمهم, كما اجتمعت درة الحافل؛ اي هذا الطعن يجمعهم ليستاصل اخذهم, كما ان الحالب يوفر اللبن ليحتلبه اجمع, وانما يعني ان الطعن يجمعهم ليصيبهم القتل عن اخرهم, وهذا نحو من قول الاول: [البسيط]
 من الجعافر يا قومي فقد صريت ... وقد يتاح لذات الصرية الحلب
 يقال: صري اللبن اذا جمعه في الضرع.
 وقوله:
 اذا ما نظرت الي فارس ... تحير عن مذهب الراجل
 يقول للممدوح: اذا نظرت الي الفارس, وهو اقدر علي الفرار من الراجل, تحير فلم يطق ان يذهب ذهاب الواحد من الرجالة.



 وقوله:
 فظل يخضب منها اللحي ... فتي لا يعيد علي الناصل
 يعني بالفتي: سيف الدولة, وجعل قتل اصحابه اياهم كانه فعل له, اذ كان من ارادته واختياره فخصبت لحاهم بالدم (/ا) كما يخضب الشيب بالحناء والكتم؛ الا ان عادة من يخضب شيبه اذا نصل ان يعيد الخضاب, وهذا الخاضب لا يفعل ذلك, ويقال: نصل الخضاب اذا انجلي عن المخضوب. قال الشاعر: [الوافر]
 وخاضبة لاوبتنا يديها ... سينصل قبل اوبتنا الخضاب
 وقوله:
 ولا يزع الطرف عن مقدم ... ولا يرجع الطرف عن هاءل
 يزع: يكف, والطرف: الفرس الكريم, ويقال للرجل: طرف تشبيها بالفرس, قال ابن احمر: [الطويل]
 عليهن اطراف من القوم لم يكن ... طعامهم حبا بزغبة اسمرا
 وبيت الطرماح يفسر علي وجهين: [الطويل]
 فكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح
 قيل: اراد باطرافه اجداده من قبل ابيه وقبل امه, وهم جمع طرف, وقيل: اراد جمع طرف وهو الرجل الكريم.
 وقوله:
 اذا طلب التبل لم يشاه ... وان كان دينا علي ماطل
 التبل ان يكون في قلب الرجل حقد علي من قتل قريبا له, ثم استعير التبل في كل ما يغلب علي القلب, فيقال للحب: تبل, وكذلك الشوق, قال الشاعر: [البسيط] 
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يجز مكبول
 ولم يشاه؛ اي لم يسبقه. وان كا ن عند رجل عظيم الشان لم تجر العادة بان يطلب عنده تبل؛ فهو عزيز ممتنع كالذي يماطل بالدين.
 وقوله:
 امام الكتيبة تزهي به ... مكان السنان من العامل
 يعني ان سيف الدولة يتقدم اصحابه فيكون امامهم وعليه معولهم, كما ان الغرض في حمل الرمح انما هو السنان, فالكتيبة تزهي به اي يداخلها الزهو.
 وقوله:
 واني لاعجب من امل ... قتالا بكم علي بازل
 اقال له الله لا تلقهم ... بماض علي فرس حاءل
 اذا ما ضربت به هامة ... براها وغناك في الكاهل
 العرب تحمد الحاءل من الخيل والابل لانها اقوي علي السير والركض, قال امرء القيس: [مخلع البسيط]
 تحملني نهدة سبوح ... صلبها العض والحيال
 العض: علف الامصار. يقول: حتي المحارب اذا كان بطلا ان يلقي عدوه علي اجود ما يجد من الخيل, ويكون معه سيف اذا ضرب به هامة براها كما يبري القلم, ونزل حتي تسمع صوته في الكاهل, وهو مركب العنق في الظهر, وعجب الشاعر مما فعله الخارجي لما ركب بازلا من الابل, وجعل يشير الي اصحابه بكمه؛ لان ذلك سفه من الراي.
 وقوله:
 يشمر للحج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
 وصف الخارجي بجهل واقدام علي غير خبرة, فمثله مثل من يشمر عن ساقه ليخوض في اللج, وذكره التشمير يدل علي انه طمع في خوض اللوج, وقد غمره الموج في الساحل 
 الذي لم تجر عادة الموج ان يصل اليه.
 وساحل البحر: قيل: هو في معني مسحول, لان الماء يسحل عنه التراب, ويجوز ان يعني بساحل الماء الذي يقرب من شاطءه؛ لانه الذي يسحل ترب الشاطء, ثم سميت الارض التي تقرب منه ساحلا كما يسمي الشء بما قاربه من الاشياء.
 وقوله:
 تركت جماجمهم في النقا ... وما يتحصلن للناخل
 هذا اسراف في الصفة؛ لان الجمجمة يجوز ان تبقي دهرا قبل ان تصير رميما, وانما هذه دعوي يستحسن مثلها قالة النظم, وغيرها احسن واشبه.
 وقوله:
 وانبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل
 جعل قتل الممدوح اياهم كانباته ربيعا للسباع, وهذا المعني يتردد كثيرا, ونحو منه قول الطاءي: (/ب) [الطويل]
 فان ذمت الاعداء سوء صباحها ... فليس يءدي شكرها الذيب والنسر
 وقوله:
 وكم لك من خبر شاءع ... له شية الابلق الجاءل
 شية الابلق: لونه, واصل ذلك من وشيت الثوب, وينبغي ان تكون شية الفرس شيءا يخالف لونه, قال الشاعر: [الطويل]
 عطفت عليهم وردة اللون لا تري ... بها شية الا حجول القواءم
 والابلق يوصف بالاشتهار, قال الشاعر: [الطويل]
 تري الابلق الشمراخ ينشد وسطنا ... ليالي عشرا وهو في الجيش غابر 
 وقالوا في المثل: «اعز من الابلق العقوق» يريدون ما يمنع من الاشياء, وقالوا في تفسيره بان الابلق ذكر, والعقوق من صفات الاناث؛ فكان ذلك معني لا يوجد, لان الذكر لا يكون عقوقا, يقال: اعقت الحامل اذا عظم بطنها للحمل, وانشد ابن حبيب: [الخفيف]
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم ينله اراد بيض الانوق
 وقال ابن الاعرابي: انما ارادوا بقولهم: اشهر من الابلق العقوق: الصبح؛ لانه يعق الليل؛ اي يشقه, وهذا اشبه من القول الاول.
 وقوله:
 ويوم شراب بنيه الردي ... بغيض الحضور الي الواغل
 يقول: وكم لك من خبر ومن يوم شراب بنيه الموت, فهو بغيض الحضور الي الواغل, وهو الذي يدخل علي القوم في شرابهم ولم يدع اليه, واسم الشراب: الوغل, قال عمرو بن قميءة: [السريع]
 ان اك مسكرا فلا اشرب ال ... وغل ولا يسلم مني البعير
 وقوله:
 تفك العناة وتغني العفاة ... وتغفر للمذنب الجاهل
 العناة: جمع عناة, وهو الاسير, والمراة عانية في يد الرجل, وفي الحديث الماثور: «اتقوا الله في النساء فانهن عوان في ايديكم». ويقال للخمر: عانية؛ لانها كالاسيرة في الدن, وانما قيل: عانية بالتشديد, واذا قيل لها: عانية؛ فهي منسوبة الي عانة هذا الموضع الذي يقرب من رحبة مالك بن طوق.



 وقوله:
 فهناك النصر معطيكه ... وارضاه سعيك في الاجل
 الكاف والهاء في قوله: معطيكه مفعولان, ويجوز في غير الشعر: معطيك اياه, والاجل: وقت له اجل محدود. والاجل في غير هذا من قولهم: اجل الشء؛ اذا اخره كالقتل ونحوه, وهذا البيت ينسب الي خوات بن جبير الانصاري: [الطويل]
 واهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله
 اي: جانيه.
 فاقبلت في الساعين اسال مالهم ... سءالك بالامر الذي انت جاهله
 ويقال: انه مر بصبية يتضاربون؛ فاستغاثه بعضهم علي بعض, فضربه فمات الصبي, فجاء الي اهل المقتول فسالهم عن الخبر: ما هو.
 وقوله:
 فذي الدار اخون من مومس ... واخدع من كفة الحابل 
 المومس: المراة الفاجرة, ويقال ان اشتقاقها من الومس وهو حك الشء, قال جرير: [الكامل]
 لعن الاله مجاشعا وقراهم ... والمومسات اذا وردن زرودا
 وقافيتها من المتدارك وهي قوله: دلي من العادل, وهي عند الخليل من عين عاذل الي اخر البيت.

  AUTO ومن التي اولها

 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 الوزن من البسيط الاول.
 والاسل: الرماح, والاسل ايضا نبت تعمل منه الحصر, وواحد الاسل اسلة, قال الافوه: [الكامل]
 وكانما اسلاتهم مطلية ... بالمهل من عرق الكلوم اذا جري
 وانما اخذ الاسل من الاسل, ويقال: وجه ماسول اذا كان ناعما غير كثير اللحم, ومن ذلك قيل لخد الفرس: اسيل, وانما هو في معني ماسول. وقال: والطعن عند محبيهن؛ لانه جعل الطعن جمع طعنة, والاشبه به ان يكون مصدر طعن, ولو انه في غير الشعر لكان الوجه ان يقول: والطعن عند محبيه, ومثل ذلك: الضرب (/ا) حمله علي ان يكون مصدر ضرب اوجه من حمله علي ان يكون جمع ضربة, مثل: تمرة وتمر.
 وقوله:
 وما تقر سيوف في ممالكها ... حتي تقلقل دهرا قبل في القلل
 تقلقل من القلقلة وهي الحركة العنيفة, ويقال: رجل قلقل وهو الكثير الحركة, والقلل جمع قلة وهو اعلي الراس, ويقال لقبيعة السيف: قلة, وسيف مقلل, قال ابو كبير الهذلي: [الكامل] 
 ولقد شهدت الحي بعد هدوهم ... تعلي جماجمهم بكل مقلل
 وقوله:
 علي الفرات اعاصير وفي حلب ... توحش لملقي النصر مقتبل
 اعاصير: جمع اعصار, وهو غبار تلفه ريح شديدة, وفي الكتاب العزيز: {اعصار فيه نار فاحترقت} , وينشد لحسان بن ثابت: [البسيط]
 كانهم قصب جفت اسافله ... مجوف نفخت فيه الاعاصير
 ويقال في المثل: «ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا» يقال للرجل الذي يلقاه اشد منه.
 وقوله:
 يلقي الملوك فلا يلقي سوي جزر ... وما اعدوا فلا يلقي سوي نفل
 الجزر اصله في الشاء, الواحدة جزرة, ثم شبهت القتلي بالجزر من الشاء, قال عنترة: [الكامل]
 ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم
 وخصت الجزور بهذا الاسم فلم يقال لها جزرة كما ان الشاة لا يقال لها جزور.
 وقوله:
 صان الخليفة بالابطال مهجته ... صيانة الذكر الهندي بالخلل
 الخلل: ضرب من الثياب تبطن بها غمود السيوف وتغشي بها, قال الشاعر: [مجزوء الوافر] 
 لخولة موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
 يقول: الخليفة قد صان مهجته بالابطال؛ فهم كالخلل للسيف, وهذا البيت مدح للخليفة وانتقاص بالابطال, والاشبه ان تكون الهاء في مهجته عاءدة الي سيف الدولة؛ لانها ان عادت الي الخليفة كان ذلك كالازراء بالممدوح لانه بعض الابطال.
 وقوله:
 الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل
 يقول: افعال سيف الدولة يتركها الناس لانها مستصعبة, وقوله: القاءل القول لم يترك ولم يقل؛ اي انه ينطق بالحكمة التي لم يصل اليها سواه. وقوله: لم يترك؛ اي لم يترك القاءلون طلبه, ولما لم يصلوا اليه كان كانه لم يقل.
 وقوله:
 والباعث الجيش قد غالت عجاجته ... ضوء النهار فصار الظهار كالطفل
 غالت: اي اهلكت, والعجاجة: الغبار؛ اي هذه العجاجة قد سترت الشمس, فالظهر كاخر النهار الذي قد دنا منه الليل.
 وقوله:
 الجو اضيق ما لاقاه ساطعها ... ومقلة الشمس فيه احير المقل
 الجو: ما بين السماء والارض, وهذا اسراف في المبالغة, وقد خرج الي الاحالة؛ لانه جعل ما بين السماء والارض اضيق ما لا قاه هذا الساطع, وما الشء الذي يكون اوسع من الجو؛ فاستعار المقلة اللشمس لما كانوا يقولون: طلعت عينها ونحو ذلك.
 وقوله:
 قد عرض السيف دون النازلات به ... وظاهر الحزم بين النفس والغيل 
 ظاهر الحزم؛ اي جعل بعضه فوق بعض [كما] (*) يظاهر الرجل بين درعين, قال علقمة: [الطويل]
 مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا حروب مخذم ورسوب
 والغيل: جمع غيلة, وهي ما يغول الانسان؛ اي يهلكه, والحزم: جودة الراي وقوته, وهو من قولهم: حزم الرحل اذا احكم شده.
 وقوله:
 ووكل الظن بالاسرار وانكشفت ... له ضماءر اهل السهل والجبل
 اي وكل ظنه باسرار الناس, فظنه كعلم غيره, فالاسرار ليست بالخافية عليه.
 وقوله:
 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخل
 (/ب) وصفه بالشجاعة, وزعم انه يري البخل جبنا من قلة المال؛ فهو يتركه لانه شجاع يري البخل جبنا, ويعد الجبن من بخل؛ اي انه اذا جبن فقد بخل بنفسه عن الحمام.
 وقوله:
 يعود من كل فتح غير مفتخر ... وقد اغذ اليه غير محتفل
 اراد بالفتح ما يفتحه من البلاد, والفتح مصدر؛ فيجوز ان يقع علي البلد, كما يقع اسم الشء علي ما قاربه, والاغذاذ من قولهم: اغذ السير اذا جد فيه واسرع, قال الراجز: [الرجز]
 لما رايت السير في اغذاذ ... جءت مسلما علي معاذ
 تسليم طرماذ علي طرماذ 
 وقوله :
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل
 يقال ان الجعل يالف المواضع الكريهة الراءحة, وتشق عليه الراءحة الطيبة, قال جرير: [البسيط]
 يا مرفقي ان الجعل يالف المواضع الكريهة الراءحة, وتشق عليه الراءحة الطيبة, قال جرير: [البسيط]
 يا مرفقي جعل يدعي لشر اب ... في الصيف يدخل بيتا غير مكنوس
 وقوله:
 يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في الجذل
 يعني بالناظرين: ناظري الممدوح, اي له فيما يراه حكم ناظريه [كما له] (*) حكم القلب في الجذل اي الفرح, فاذا تمني قلبه شيءا وصل اليه. ومن روي: الناظرين في معني المنجمين فله معني, ولا يبنغي ان يعدل عن الوجه الاول, لان قوله: حكم القلب في الجذل يشهد بان الناظرين عينا الممدوح.
 وقوله:
 ينظرن من مقل ادمي احجتها ... قرع الفوارس بالعسالة الذبل
 الاحجة: جمع حجاج وحجاج, وهو عظم الحاجب, قال الراجز: [الرجز]
 تغدو اذا ما لحمها تفرجا ... اذا حجاجا مقلتيها هججا
 يقال: هجت العين اذا غارت, واراد اذا حجاجا مقلتيها غارت المقلتان اللتان فيهما الحجاج لا يهجج, فحمله علي حذف المضاف. والعسالة: الرماح لانها تعسل, اي تضطرب كما يضطرب متن الذءب والثعلب. قال ساعدة بن جءية في صفة الرمح: [الكامل]
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 والقافية من المتراكب وهي اسل من قوله: والاسل, والقافية عند الخليل اولها.



  AUTO ومن التي اولها

 بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
 الوزن من الطويل الاول.
 يخاطب ميتا ويقول: ان بنا منك, وان كنا فوق الارض, مثل ما بك وانت تحتها؛ اي انك تبلي في قبرك ونحن نفني في بيوتنا.
 وقوله:
 تركت خدود الغانيات وفوقها ... دموع تذيب الحسن في الاعين النجل
 تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
 النجل: الواسعة؛ يستعمل ذلك في العين والطعنة والمزادة, يقال: عين نجلاء, وكذلك الطعنة والمزادة. وسنان منجل اذا كان واسع الطعنة, وقد قالوا: نجال في جمع انجل, وجمع افعل علي فعال قليل, وقد جاء في حروف مثل قولهم: ابطح وبطاح, واعجف وعجاف, وقال بعضهم في كلامه: ايد طوال واعين نجال.
 وفي قوله: تبل الثري سودا من المسك وحده: شبه من قوله: يضعن النقس امكنة الغوالي, وذلك ان الدموع توصف بالصفاء؛ فيقال: ماء صاف مثل الدموع؛ فاراد انهن يتطلين بالمسك ويجعلنه في شعورههن, وقد حملهن الحزن علي ان قلبن ذواءبهن فصرن قدام رءوسهن؛ فيمر بالمسك الذي في الذواءب فيسودها بلونه, ولو كانت الذواءب خلفهن لم يكن للدموع اليها سبيل. ويقال: شعر جثل؛ اي كثير الاصول اثيثها, وليس هو مع ذلك بطويل.
 وقوله:
 فان تك في قبر فانك في الحشي ... وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
 (/ا) حدث رجل ثقة ان ابا الطيب لما انشد هذا البيت قيل له: هذا من قول الاول: [مجزوء الرمل]
 ان تكن مت صغيرا ... فالاسي غير صغير 
 فقال: الشعر طريق وربما وقع الحافر علي الحافر. ويقال للصغير: طفل, وربما بقي هذا الاسم عليه فاستعمل له بعد ان يصير رجلا؛ فجاءز ان يقال للفوارس اذا رءوا وهم شباب او كهول: هءلاء اطفال فلان؛ اي اولاده الذين كانوا اطفالا. فاما قول زهير: [الطويل]
 لاتحلن في الصبح ثم لادابن ... الي الليل الا ان يعرجني طفل
 اي: الا ان تلقي ناقتي ولدا فيمنعني من السير.
 وقوله:
 الست من القوم الذي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل
 الاستفهام هاهنا تحقيق, وقوله: الست من القوم؛ اي انت منهم, كما يقول الرجل لصاحبه: الم اعطك دينارا؛ اي قد اعطيت اياه. وقوله: الذي, يجوز ان يريد به: الذين؛ فيحذف النون, كما قال الاشهب بن رميلة: [الطويل]
 ان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 فاذا حمل هذا علي الوجه؛ فالذي وما بعده موضع خفض لانه نعت للقوم. وفيه وجه اخر وهو ان يكون الذي مبتدا, وقوله: من رماحهم صلته, ونداهم: خبر الذي, وتكون الجملة في موضع حال؛ لان الجملة تنعت بها النكرة, وتكون حالا للمعرفة.
 وقوله:
 بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفضل 
 يقول: طفل هءلاء القوم لا يقدر علي النطق, لانه كغيره من الاطفال؛ الا ان من نظر اليه دلته المخيلة في اعطافه علي انه يكون منطيقا, وقد يجوز ان يكون المراد: ان هذا المولود كان فضله ينطق وان كان صامتا.
 وقوله:
 تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
 المصاب في هذا البيت يحتمل ان يكون الطفل الذي اصيب, ويحتمل ان يكون المصيبة نفسها؛ الا ان الفعل الماضي اذا كان علي اربعة احرف استوي فيه لفظ المفعول والمصدر والزمان والمكان, وكذلك جميع الافعال الرباعية بزواءد كانت او غير زواءد.
 وقوله:
 اقل بلاء بالرزايا من القنا ... واقدم بين الجحفلين من النبل
 البلاء مصدر باليت, وهذا اللفظ مطرد في مصدر فاعلت؛ الا ان مصدر باليت غير متردد في الشعر. يقول: هءلاء القوم لا يبالون برزايا الحرب. وجعلهم اصبر علي ما يلقون من الرماح؛ لانها لا تحس بانحطام ولا كسر ولا تحفل بذلك, وجعلهم اسرع الي حرب العدو من النبل وهو من اسرع ما يكون.
 وقوله:
 عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
 نصب عزاءك علي الاغراء, كانه قال: عليك عزاءك؛ اي استعمله, وخبره انه نصل, والشداءد انما تلقاها النصال؛ وذلك ان السيف هو الذي يضرب به؛ فيلقي شدة الدرع والجوشن, وطال ما نحطم وانفل كما قال القاءل: [الطويل]
 وانا لنعطي المشرفية حقها ... فتقطع في ايماننا وتقطع
 وكذلك السنان ربما طعن به فانحطم او نصل, قال ابو دواد: [المتقارب]
 ووالي ثلاثا فخر السنا ... ن اما نصولا واما انكسارا 
 وقوله:
 ولم ار اعصي منك للحزن عبرة ... واثبت عقلا والقلوب بلا عقل
 تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
 قوله: اعصي منك وصف لموصوف قد حذف, كانه قال: ولم ار رجلا اعصي منك؛ فلذلك جاء (/ب) مجء الهاء في سليله وهي عاءدة علي المحذوف.
 وقوله:
 ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو كما يبدو الفرند علي الصقل
 الفرند: جوهر السيف وماءه, يقال فرند وبرند وهو معرب , وليس له في كلام العرب نظاءر؛ لان نونه ان جعلت اصلية فوزنه: فعل؛ وانما جاء فعل بالتشديد مثل قولهم: فرس طمر, وحمر في اسم موضع؛ فان جعلت النون زاءدة فوزنه فعنل وليس في كلامهم مثل ذلك؛ الا ان يكون شاذا. ولقاءل ان يقول: ان النون في فرند زاءدة, وانه ماخوذ من انفراد؛ اي ان هذا الشء مما ينفرد به السيف, وقد قالوا: فرنداد في اسم موضع, قال ذو الرمة: [البسيط]
 تنفي الطوارف عنه دعصتا بقر ... ويافع من فرندادين ملموم
 وقوله:
 يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلمه عند الولادة للنمل
 هذا البيت مثل في ان العظيم القدر يجوز ان تجيءه الرزية من الحقير الذليل, كما ان الاسد تهابه الوحوش والانعام وبنو ادم, وربما قتلت ولده النمل, وربما تجتمع عليه حين يولد فلا يقدر الاسد علي دفعهن. وكانه اراد ان الموت كالسارق ليس له شخص يدرك, وكذلك عبر المفسرون اللص اذا رءي في المنام بانه ملك الموت, ولو ظهر الموت في صورة شخص لجاز ان يدفعه هذا الممدوح.
 وقوله:
 بنفسي وليد عاد من بعد حمله ... الي بطن ام لا تحرق بالحمل 
 الناس يقولون: بنفسي فلان؛ فيرفعون. وهو كلام فيه حذف, وقد يجوز ان يكون علي تقدير قولهم: المفدي بنفسي وليد؛ فيرتفع بانه اسم ما لم يسم فاعله, وهذا اخبار, وكان فيه معني التمني؛ اي: ليتني فديته بنفسي. واراد بالام: الارض؛ اي انها وان كانت اما فهي لا تطرق بالحمل؛ يقال: طرقت الوالدة اذا تعسر عليها خروج الولد, وكذلك القطاة اذا صعب عليها خروج البيضة, قال الشاعر: [الطويل]
 وقد جعلت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافخوص القطاة المطرق
 وقال النابغة الجعدي ووصف اسدا: [الطويل]
 كان زفير القوم من خوف شره ... وقد بلغت نفس الجبان التراقيا
 زفير المتم بالمشيا طرقت ... بكاهله فما يريم الملاقيا
 المشيا: المختلف الخلق, والملاقي: جوانب الرحم, وهي جمع ملقي.
 وقوله:
 بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصد وفينا غلة البلد المحل
 يقال: ماء روي: اي مرو بكسر اوله والقصر, واذا فتح اوله مد, قال الراجز: [الرجز]
 يا ابلي ما ذنبه فتابيه ... ماء رواء ونصي حوليه
 وقوله:
 وقد مدت الخيل العتاق عيونها ... الي وقت تبديل الركاب من النعل 
 يقول: بدا هذا المولود وهو يعدنا ان يروينا بالجود. وصد: اي مال عنا, وبنا غلة البلد الماحل؛ اي: عطشه, وكان ذلك والخيل قد مدت عيونها تنتظر ان يضع هذا المولود رجله في الركاب فتفتخر بذلك, وجعل الركاب يبدل من النعل؛ لان الطفل اول مشيه انما يكون بنعل خفيفة, وادعي للخيل ذلك علي سبيل المبالغة.
 وقوله: وعد السحابة بالروي: جاء بالباء مع الوعد؛ وانما تجء مع الوعيد, ولا يقولون: وعدثه بكذا؛ انما يقال: وعدته خيرا وشرا, فاذا قالوا: اوعدت جاءوا بالباء, قال الراجز: [الرجز]
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
 ويجوز ان يحمل قوله: بالروي علي تقدير: له في الروي وعد السحابة, ولا يكون الوعد موصولا بالباء, وتكون الباء مءدية معني «في».
 وقوله:
 وريع له جيش العدو وما مشي ... وجاشت له الحرب الضروس وما تغلي
 (/ا) الضروس توصف به الحرب, واصل ذلك قولهم: ضرسه اذا عضه بضرسه, يقال: فرس ضروس, وكذلك ناقة.
 وقوله:
 ايفطمه التوراب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكل
 هذا استفهام لا يحتاج الي جواب؛ لان فيه معني الانكار, كما تقول للرجل يفعل فعلا تنكره: ويحك افعلت كذا؛ اي: لم يجب ان تفعله, والفطم يستعمل في قطع الرضاع عن الولد, وقد استعمل ذلك في الناس وغيرهم, قال الراجز: [الرجز]
 من كل كوماء السنام فاطم ... تشحي لمستن الذنوب الرادم
 شدقين في راس لها صلادم
 والتوراب من اسماء التراب.



 وقوله:
 وقبل يري من جوده ما رايته ... ويسمع فيه ما سمعت من العذل
 الصواب ان يقول: وقبل ان يري فحذف ان, ولابد من تقديرها ليصير الكلام في معني المصدر. و «ان» تحذف في مواضع كثيرة, وحذفها في موضع النصب ايسر من حذفها في موضع الرفع والخفض, علي انه مكروه في كل المواضع. ومما حذفت فيه والموضع موضع نصب قول طرفة: [الطويل]
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغا ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 سيبويه يرفع احضر, واجاز غيره النصب باضمار ان, ومما حذفت فيه ان والموضع موضع رفع قول ذي الرمة: [الوافر]
 وحق لمن ابو موسي ابوه ... يوفقه الذي رفع الجبالا
 كانه اراد: حق له ان يوفقه؛ فان وما بعدها في محل رفع بما لم يسم فاعله. ومما حذفت فيه ان وهي في موضع خفض بيت ينسبه بعض الناس الي مدرج الريح وهو: [الرمل]
 انظرا قبل تلوماني الي ... طلل بين النقا والمنحني
 ومن نصب احضر الوغي جاز ان ينصب يسمع في قوله: ويسمع فيه ما سمعت من العذل.
 وقوله:
 هل الولد المحبوب الا تعلة ... وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل 
 التعلة مصدر عللت, كانه قال: عللته تعللة ثم ادغم, وهذا مطرد في المضاعف من هذا الجنس؛ يقال: رببت المراة ولدها تربة اي تربية, وحلل الرجل يمينه تحلة اذا فعل ما يخرجه من الحنث.
 وقوله:
 وقد ذقت حلواء البنين علي الصبي ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
 يقال: حلوي وحلواء بالمد والقصر, وهي ماخوذة من الشء الحلو. وقد يجوز ان تكون الحلاوة في المطعم ماخوذة من قولهم: حلوته الشء اذا اعطيته اياه, قال الشاعر: [الطويل]
 فهل راكب احلوه كوري وناقتي ... يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله
 وقافيتها من المتواتر وهي اللام والياء, والقافية عند الخليل من راء رمل الي اخر المصراع.

  AUTO ومن التي اولها

 لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... لولا ادكار وداعه وزياله
 وزنها من الكامل الاول.
 لا هاهنا في معني ليس كما قال الشاعر: [الطويل]
 قضت وطرا من ارضها ثم اذنت ... ركاءبها الا الينا رجوعها
 اي: ليس الينا رجوعها, وكذلك اراد: ليس الحلم جاد به, وقد يجوز ان يريد: لا جاد به الحلم, وهم يستعملون لا فعل في معني: لم يفعل, والوجه الاول اجود. قال الراجز: [الرجز] 
 لا هم ان عامر بن جبله ... زنا علي والده وقتله
 وركب الشادخة المحجله ... وكان في جارته لا عهد له
 واي شء سمج لا فعله
 اي لم يفعله. زنا علي والده؛ اي ضيق عليه, واصله الهمز, والهاء في: مثاله وبه عاءدة الي المحبوب, واضمره قبل الذكر لان المراد بين للسامع.
 وقوله: لولا ادكار وداعه وزياله, يقول: لولا ادكارنا الوداع والزيال لم نره في النوم لان الحلم لا يجود به ولا بمثله.
 وقوله:
 ان المعيد لنا المنام خياله ... كانت اعادته خيال خياله
 رفع المنام بفعله؛ لان المراد: الذي اعاد لنا المنام خياله, وقوله: كانت اعادته خيال خياله: هذه مبالغة في هجران (/ب) الخيال الاول؛ اي ان النوم لا يجود بخياله الاول؛ وانما هذا الذي نراه خيال ذلك الخيال الذي كنا نعهده.
 وقوله:
 نجني الكواكب من قلاءد جيده ... وننال عين الشمس من خلخاله
 ذكر ان النوم يريه انه قد وصل الي اشياء ليس يصلها في اليقظة؛ فكانه اذا راي في الرقاد انه قد مس قلاءد من يحب؛ فكانه قد جني الكوكب كما تجني الثمرة, وكانه ينال من خلخاله عين الشمس, وهذا ما لا يجوز ان يكون بحال الانتباه.



 وقوله:
 بنتم عن العين القريحة فيكم ... وسكنتم ظن الفءاد الواله
 يقول: بنتم عن العين التي هي قريحة من البكاء عليكم, وسكنتم الفءاد الواله؛ فكانه جاء بالضدين في المصراعين, فجعل العين التي تبكيهم لا تصل الي رءيتهم, وهم مع ذلك قد سكنوا ظن الفءاد الذي به الولد من فقدهم. والوله: ذهاب العقل والحيرة. وجاء بالهاء الاصلية وصلا مع الهاء التي هي للضمير, وقد جاء ذلك في شعره مرارا, وربما استعملت الشعراء ذلك, قال الشاعر: [مجزوء الكامل]
 ابلغ ابا عمرو احي ... حة والخطوب لها تشابه
 اني انا الليث الذي ... تخشي مخالبه ونابه
 وقوله:
 فدنوتم ودنوكم من عنده ... وسمحتم وسماحكم من ماله
 الهاء في عنده وماله راجعة الي الفءاد؛ اي انه تخطر به الاماني فيراكم في النوم, وانه قد نال منكم ما لم يكن راجيا؛ فالفءاد كانه يسمح بسماحتكم؛ اذ كانت امانيه تجلب وصالكم اليه, واذا منحتموه عطية فكانها مال سمح به.
 وقوله:
 اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرنا زمان وصاله 
 قال في اول القصيدة: لا الحلم جاد به ولا بمثاله؛ فزعم ان الحلم لا يصل الي ان يريه الخيال, ثم ذكر بعد ذلك انه يبغض طيف من احبه, وهذا يشبه اقوال الشعراء الشء ثم رجوعهم عنه, وهو الذي يسمي الاكذاب, ومنه قول زهير: [البسيط]
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ثم قال:
 بلي وغيرها الارواح والديم
 ونحو منه قول كثير: [الطويل] 
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 وذكر ابو الطيب ما اوجب بغضه الطيف, وهو انه يهجره ايام الوصال, وشبهه بالصبابة والكابة والاسي الكاءنات عند الفراق, فقال:
 مثل الصبابة والكابة والاسي ... فارقنه فحدثن من ترحاله
 وقوله:
 وقد استقدت من الهوي واذقته ... من عفتي ما ذقت من بلباله
 استقدت: استفعلت من القود, واصل ذلك ان الرجل يقتل الاخر؛ فيقاد قاتله الي اهله؛ فربما قتلوه وربما عفوا عنه. يقول: ان كان الهوي قد لحقتني منه بلابل فقد استقدت منه, واذقته من عفتي ما هو جزاء له.
 والهوي في البيت يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يريد به الهوي الذي هو عرض؛ فيكون هذا من مبالغة الشعراء التي ليس لها حقيقة, لان القول لا يصح من شء يخطر في القلب.
 والاخر: يريد بالهوي المراة التي شبب بها؛ لانهم يقولون: فلانهة هواي؛ اي التي اهواها وهذا علي حذف المضاف؛ كانهم يريدون ذات هواي. والبلبال ما يجده الرجل في قلبه من حب او حزن, واصل البلبلة: الحركة السريعة, وربما كان معها عنف, ويقال: قوم بلابل اي اصحاب سرعة وحركة, قال الشاعر: [الطويل]
 سيمنع ما تحوي الحمارة وابنها ... قلاءص رسلات وشعث بلابل
 والحمارة اسم حرة.
 وقوله:
 ولقد ذخرت لكل ارض ساعة ... تستجعل الضرغام عن اشباله 
 يقول: ذخرت لكل ارض مخوفة ساعة اكون فيها شجاعا افزع من امر به؛ حتي اني لافزع الليث فيفر عن الاشبال. واستجفله اي: احمله علي ان يجفل. يقال: جفل الرجل وغيره واجفل اذا هرب فزع, قال ابو كبير الهذلي: [الكامل]
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل
 وقوله :
 تلقي الوجوه بها الوجوه وبينها ... ضرب يجول الموت في اجواله
 (/ا) الهاء في بها عاءدة علي الارض, ولا يمتنع ان تكون عاءدة علي الساعة المذخورة, واستعار الجولان للضرب, وانما هو للحيوان كالخيل وغيرها. واجوال الشء جمع جول وهو ناحيته, وكذلك جاله, يقال: جول البءر والقبر وجاله, وقالوا: ليس لفلان جول ولا جال؛ اي ليس له عقل يعتمد عليه؛ لان البءر اذا كان لها جول؛ اي طي بحجارة كان ذلك امن لها. قال طرفة: [الطويل]
 وكاءن تري من المعي محظرب ... وليس له عند العزاءم جول
 اي ليس له عقل يرجع اليه. وقالوا: رماه فلان من جول الطوي؛ اذا كاده فرجع كيده عليه, وهذا الشعر ينسب الي ابن احمر: [الطويل]
 ولما راي سفيان ان قد منعته ... من الماء مراي الحاءم الوحدان
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريا ومن جول الطوي رماني 
 وقوله:
 ولقد خبات من الكلام سلافه ... وسقيت من نادمت من جرياله
 سلاف الخمر اول ما يسيل منها عند العصار, ويقال: هو ما سال من غير عصار وانما اخذ من: سلف الشء اذا تقدم. وسلاف الجيش الذين يتقدمونه, وكذلك السلف, قال ابو دواد: [الخفيف]
 عين ماء يبين من سلف ار ... عن جلس لرعنه قدام
 والجريال يختلف في العبارة عنه, وربما قالوا: هو ماء الذهب, وقيل: هو صبغ احمر يلقي في الخمر. وقيل: الجريال لون الخمر شبه بغيره؛ اما من ماء الذهب, واما من الصبغ الاحمر. ويقال: جريال باللام وجريان بالنون؛ فاما قول الاعشي: [الكامل]
 وسبية مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
 فمعناه انه شربها حمراء وبال بولا ابيض فكانه سلبها لونها.
 وقوله:
 وحكمت في البلد العراء بناعج ... معتاده مجتابه مغتاله
 الناعج من النعجان وهو ضرب من السير, وقيل: ان اصل الناعج انه الذي يصطاد عليه نعاج الوحش لسرعته, ثم سمي بعض السير نعجانا.
 والعراء: ظهر الارض, ويقال: هو المكان الواسع, والمعنيان متقاربان, ويجوز ان يكون قيل له: عراء لانه لا شجر فيه كانه عري منه. وفي الكتاب العزيز: {لنبذ بالعراء وهو مذموم} , فاما العري بالقصر فهو فناء الدار.
 معتاده: من العادة, ومجتابه: من جاب البلد اذا قطعه, ومغتاله: اي يغوله ويفنيه, والهاءات الثلث في النصف الثاني راجعات الي العراء, وقال الشاعر في العراء بالمد: [الكامل]
 فرفعت رجلا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي 
 وقوله:
 وتراع غير معقلات حوله ... فيفوتها متجفلا بعقاله
 ادعي لبعيره انه يسبق الاباعر المطلقة, وهو معقول, وهذا من المبالغة المقدم ذكرها, واكثرها كذب.
 وقوله:
 وشركت دولة هاشم في سيفها ... وشققت خيس الملك عن ريباله
 اصل الخيس: الشجر المتلف, يقال لغابة الاسد: خيس؛ لانه لا يكون الا في موضع فيه قصباء وما هو جار مجراها, فيكون ذلك سترا له. قال الافوه: [السريع]
 ويحضرون الناس يغشونه ... غشيان اسد الخيس اساد خيس
 وقال اخر: [المنسرح]
 تغدو المنايا علي الغضنفر في ال ... خيس وفيه الطرفاء والاسل
 والريبال: اصله الاسد, يقال: رءبال بالهمز ويخفف؛ فيقال: ريبال, ويختلف في العبارة عنه؛ فيقال: الرءبال الكثير اللحم الشديده, وهو من قولهم: جسد ربل اذا كان كثير اللحم, قال القطامي: [البسيط]
 وقد ابيت اذا ما شءت مال معي ... علي الفراش الضجيع الاغيد الربل
 وقيل: الريبال الذي يولد وحده لان التوام يضعف اخاه؛ ويقال: الرءبال في الاسد مثل القارح في الخيل, وانما يريدون انه قد اسن فكملت قوته؛ الا انه يلقي سنا بعد سن, وكانوا يسمون تابط شرا والشنفري ومن جري مجراهما مثل السليك بن السلكة: رابيل العرب؛ يريدون جمع ريبال, قال جرير: [الوافر] 
 رابيل البلاد تخاف مني ... وحية اريحاء لي استجابا
 يقول: شققت خيس الملك عن الملك الذي كانه رءبال.
 وقوله:
 عن ذا الذي حرم الليوث كماله ... ينسي الفريسة خوفه بجماله
 اصل الفرس: دق العنق, ثم سمي كل قتل فرسا, واتي بعن في اول البيت؛ لقوله في اخر الذي قبله: عن ريباله (/ب) وهم يفعلون ذلك كثيرا, وفي الكتاب العزيز: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} , فجاء باللام مع من لما جاء بها في قوله: {للذين استضعفوا} , ويفعلون ذلك في حروف الخفض لانها تتصل بما بعدها كاتصال ما هو منه. وادعي للممدوح انه ينسي الفريسة خوفه لماتشاهده من جمال وجهه, وهذا ادعاء لا يجوز ان يكون مثله.
 وقوله:
 وتواضع الامراء حول سريره ... وتري المحبة وهي من اكاله
 وتواضع: اراد تتواضع فحذف احدي التاءين؛ وجاء بالمستقبل في ال البيت لانه عطفه علي قوله: ينسي الفريسة, وذكر ان الامراء تريه المحبة وهي من اكاله, يعني: جمع اكل, وهو ما ياكله الانسان, ويقال: لفلان اكل من السلطان اذا كان له رزق ياكل منه, وفلان ذو اكل اذا كان له حظ من دنياه, قال الاعشي: [السريع]
 حولي ذوو الاكال من واءل ... كالليل من باد ومن حاضر
 وقوله: وتري المحبة يحتمل وجهين:
 احدهما: انها تري المحبة ولا تعلم ما يحدث من الاقضية, وجاءز ان يسخط عليها فيكون كالذي اكلها الا انها لم تعلم بذلك.



 والاخر: ان تكون تظهر محبة وهي عالمة بانه لها مهلك؛ فيكون هذا المعني مثل قوله في الاخري:
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكل
 وقوله:
 ان الرياح اذا عمدن لناظر ... اغناه مقبلها عن استعجاله
 يقول: الرياح اذا عمدن للناظر لم يحتج الي ان يستعجلها, وانما ضرب هذا مثلا لان الممدوح ينيل قبل ان يسال.
 وقوله:
 والله يسعد كل يوم جده ... ويزيد من اعداءه في اله
 قوله: ويزيد من اعداءه في اله: ال الرجل في الاصل هم اهله الذين يءول اليهم؛ اي يرجع, ويجوز بعد ذلك ان يقال لمن التجا الي الرجل, او كان من محبيه واصدقاءه: هذا من ال فلان. وقال عبد المطلب بن هاشم: [الرمل]
 نحن ال الله في كعبته ... لم يزل ذاك علي عهد ابرهم
 اي نحن عبيده والمختصون بخدمته. واجاز بعض النحويين ان يقال في تصغير ال الرجل: اويل واهيل؛ لان الا عنده في معني اهل؛ فجعلت الهاء الثانية همزة, فلما اجتمعت الهمزتان جعلت الثانية الفا, وهذا قول قد يجوز مثله, ولكنه بعيد؛ لانهم لا يجمعون في اول كلمة بين حرفين من جنس واحد الا في الفاظ نادرة, كقولهم للهو: ددن, وقولهم: ققت الدجاجة اذا صاحت. واذا كان يفعلون ذلك في الحروف سوي الهمزة, فهم من الهمزة اشد نفارا.
 وكان بعض النحويين المتاخرين ينكر قول الناس: صلي الله علي النبي وعلي اله؛ لانه يري ان «الا» ينبغي ان يضاف الي اسم ظاهر كقولك: ال محمد وال النبي وال الرسول, ويكره 
 ان يضيفه الي المضمر, وهذا قول يضعف. والذي اراد الشاعر بقوله: ويزيد من اعداءه في اله انه دعاء للممدوح؛ اي ترغب اعداءه في ان تصير من حزبه, او ياسرهم فيصبحوا اله كالعبيد, وهذا موجود في الملوك؛ لان سيف الدولة له غلمان امراء كلهم روم ممن سباه او اشتراه بماله.
 وقوله:
 فلمثله جمع العرموم نفسه ... وبمثله انفصمت عري اقتاله
 العرموم: الجيش العظيم, فعلعل من العرام وهو الشدة, ويقال للصبي اذا كانت فيه جراة: هو عارم, قال الشاعر: [الخفيف]
 فيهم للملاينين اناة ... وعرام اذا يرام العرام
 ويقال: نظر فلان عارم اذا كان ينظر الي من لا يحسن ان ينظر اليه, قال ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 نظرت اليها بالمحصب من مني ... ولي نظر لولا التحرج عارم
 وانفصمت العروة اذا انقطعت, والاقتال: الاعداء واحدهم قتل, وهو فعل من القتل؛ لان المتعاديين يود كل واحد منهما قتل الاخر, قال عبيد الله بن قيس الرقيات: [الخفيف]
 واغترابي عن عامر بن لءي ... في بلاد كثيرة الاقتال
 (/ا) وقوله:
 وهب الذي ورث الجدود وما راي ... افعالهم لابن بلا افعاله
 هذا ماخوذ من قول اللهبي: [الكامل]
 انا وان احسابنا كرمت ... لسنا علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا 
 والهاء في افعاله راجعة علي الابن, و "لا" في معني غير, وراي هاهنا تءدي معني رضي واختار, كما يقال: فلان يري ان يكون كذا؛ اي يشير به ويرضاه.
 وقوله:
 وبارعن لبس العجاج اليهم ... فوق الحديد وجر من اذياله
 الارعن: الجيش الذي له مقدمة كرعن الجبل, والهاء في اذياله تحتمل ان تكون عاءدة الي الجيش والي العجاج.
 وقوله:
 كل يريد رجاله لحياته ... يا من يريد حياته لرجاله
 هذا البيت مبني علي حكاية تذكر عن سيف الدولة مع الاخشيد؛ وذلك انه اراد ان يغلب علي هذه البلاد, وجاء في جيش عظيم فطرد سيف الدولة ثم انصرف؛ فيقال: ان سيف الدولة وجه اليه بكلام مراده فيه: ابرز الي ولا تقتل الناس بيني وبينك؛ فاينا غلب ملك. فوجه اليه الاخشيد: ما رايت اعجب منك! انما جمعت هذا الجيش العظيم لاقي به نفسي, افتريد ان ابارزك؛ فهذا جهل.
 ويقال للسيف: منصل ومنصل, وضم الصاد شاذ في القياس, وهو اكثر من منصل, والقياس يدل علي فتح الصاد, واما منصل فهو علي مثال: مدهن ومسعط, وهما علي غير قياس.
 وقافية هذه القصيدة من المتدارك وهي: اللام والهاء والياء, والقافية عند الخليل: واو واله من اهواله, وكذلك: تاله من اقتاله.



  AUTO ومن ابيات اولها

 يءمم ذا السيف اماله ... ولا يفعل السيف افعاله
 وزنها من ثالث المتقارب.
 قوله:
 اذا سار في مهمه عمه ... وان سار في جبل طاله
 يصفه بكثرة الجنود؛ اي يملا بالجيش المهمه. وقوله: وان سار في جبل طاله, اي شرفه اعظم من شرف الجبل, ويجوز ان يعني عجاج الجيش وانه يرتفع علي الجبال فيطولها, والفضل في ذلك للممدوح؛ لانه سبب ارتفاع العجاج.
 وقوله:
 وانت بما نلتنا مالك ... يثمر من ماله ماله
 نلتنا في معني انلتنا, ويقال ما كان من نولك ان تفعل كذا؛ اي لم يكن يجب ان تفعله, وقد كان نولك ان تنهي عن الباطل؛ اي قد كنت تنال ذلك. قال جرير يخاطب بشر ابن مروان بن الحكم: [الكامل]
 يا بشر حق لوجهك التبشير ... هل لا عصيت لنا وانت امير
 قد كان نولك ان تقول لبارق ... يا ال بتارق فيم سب جرير
 ويقال: ثمر الرجل ماله اذا احسن القيام عليه, واصل ذلك في الشجر الذي يثمر, واستعير ذلك في جميع الاموال.
 وقوله:
 كانك ما بيننا ضيغم ... يرشح للفرس اشباله 
 يقال: رشح الضيغم شبله اذا علمه الفرس, ورشحت الوحشية ولدها اذا علمته المشي, وارشحت الام اذا مشي ولدها, وهو راشح, قال الشاعر: [البسيط]
 كان في جانبيه جلة نتجا ... من اخر الصيف قد همت بارشاح
 والقافية من المتدارك وهي اللام والهاء والواو, وقافيتها علي مذهب الخليل: «باله» من اشباله.

  AUTO ومن التي اولها

 اينفع في الخيمة العذل ... وتشمل من دهرها يشمل
 الوزن من المتقارب الثالث.
 الخيمة التي تذكرها العرب في الشعر انما هي عيدان تنصب وتظلل وتظلل بالثمام, ولم يكونوا يعرفون هذه الخيم, ويجوز ان يكون اسمها مولدا, وهي ماخوذة من الاسم الاول علي التشبيه, ويدلك علي ذلك قول امرء القيس: [المتقارب]
 امرج خيامهم ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
 فدد ذلك علي ان خيامهم شجرية. ويجوز ان يكون اشتقاق الخيمة انها تخيم الحر عن المستظل بها او البرد, من قولهم: خام الجبان عن الشء اذا حاد, ثم اشتقوا من الخيمة اسما للاقامة, وقالوا: خيم بالمكان اذا اقام به, واصل ذلك ان يبني به خياما, ثم قالوا: خيم اذا اقام وان لم تكن له خيمة.
 والعذل هاهنا جمع عاذل. وقد يقال عذل في جمع عاذلة, ولم يرد هاهنا الا الرجال 
 (/ب) , وتشمل اي تضم, وتشتمل بمن يشمل دهرها يعني الممدوح, ويجوز رفع وتشمل علي العطف ونصبها علي اضمار ان؛ لان الاستفهام قد تقدم في اول البيت, ويكون التقدير: ايجتمع عذل العذل واشتمال هذه الخيمة علي الذي يشمل دهرها. والمراد انه لا ينبغي ان تعذل لانها قد بنيت لامر عظيم لم تطقه.
 وقوله:
 فلم لا تلوم الذي لامها ... وما فص خاتمه يذبل
 يذبل جبل معروف, ويقال: فص الخاتم بالفتح وهو افصح, ويقال بالكسر.
 يقول: لم لا تلوم هذه الخيمة من لامها علي السقوط, والذي لامها ليس فص خاتمه يذبل, وهذه مبالغة عظيمة؛ لانه جعل الذي يجترء علي لوم هذه الخيمة يجب ان يكون فص خاتمه مثل هذا الجبل المستعظم, وكيف يلومها وهو حقير, انما شخصه كشخص غيره من الناس.
 وقوله:
 رات لون نورك في لونها ... كلون الغزالة لا يغسل
 يقال: ان اصل الغزالة ارتفاع الشمس وهو وقت, ثم سميت الشمس غزالة , قال ذو الرمة: [الوافر]
 فاشرفت الغزالة راس حوضي ... لرامتهم فما اغني قبالا
 وقال الراجز: [الرجز]
 قالت له وارتفقت الا فتي ... يسوق بالقوم غزالات الضحي
 وقيل: انما سميت الشمس غزالة لانهم جعلوا حبالها كالغزل الذي تغزله المراة. واراد ان لون هذا الممدوح لا يلحقه التغير كلون الشمس الذي لا يزول عنها بالغسل.



 وقوله:
 وان لها شرفا باذخا ... وان الخيام بها تخجل
 الخجل في بني ادم استرخاء يلحق من الحياء فاستعاره للخيام؛ اي هذه الخيمة اذا نظرت الخيام الي عظيم شرفها خجلت, وعلمت انها مفتضحة اذا قيست بهذه الخيمة, وانما اخذ خجل بني ادم من قولهم: خجل الوادي اذا كثر نبته وطال, ومن شان النبت اذا طال ان ينعطف ويضعف. وذكر ابن السكيت في كتاب «الاضداد» ان الخجل يكون النشاط ويكون الكسل, وانشد في الخجل اذا اريد به النشاط, عن ابي تمام الباهلي: [الرجز]
 اذا دعا الصارخ غير المتصل ... جاءك منهم كل ذيال خجل
 وجاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للنساء: «اذا جعتن دقعتن, واذا شبعتن خجلتن» , وقال اصحاب اللغة: الدقع سوء احتمال الفقر, والخجل سوء احتمال الغني, وينشد قول الكميت: [المتقارب]
 الم يدقعوا عندما نابهم ... لعض زمان ولم يخجلوا
 وقوله:
 ولما امرت بتطنيبها ... اشيع بانك لا ترحل
 تطنيبها مد اطنابها, واشيع الشء اذا ظهر؛ يقال: شاع الخبر واشاعه الناس, وقولهم: اشاع الخبر بغير باء احسن من قولهم: اشاع بالخبر.



 وقوله:
 فما العاندون وما اثلوا ... وما الحاسدون وما قولوا
 يقال: اثل الرجل الشء اذا جعل له اصلا, وبناء اثيل اذا احكم؛ وانما اخذ ذلك من الاثلة. والاثل شجر عظيم؛ فشبه ما يءثله الرجل ويسعي له في الزيادة بالاثلة لانها شجرة قوية. وقولوا: من كثرة القول, ومنه قولهم: تقول فلان كلاما اذا اختلقه.
 وقوله:
 وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل
 جعل الزرد ثوبا وجعل القنا خمله, وتشبيههم الدرع بالثوب قديم. قال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 ولما رايت الحرب حربا تجردت ... لبست مع البردين ثوب المحارب
 مضاعفة يغشي الانامل ريعها ... كان قتيريها عيون الجنادب
 وقال القطامي: [البسيط]
 نقريهم لهذميات نقد بها ... ما كان خاط عليهم كل زراد
 فجعل الزراد خياطا للدروع, وصير الشاعر القنا خملا للزرد, استعاره من خمل القطيعة وغيرها, وهو ما يظهر من الهدب. وهذا البيت يقارب معني البيت الاخر: [الوافر]
 فلو انا شهدناكم نصرنا ... بذي لجب ازب من العوالي
 (/ا) فقال: ازب اي كثير الشعر. وزعم ان الزرد والقنا كالثوب الذي يكون له خمل.
 وقوله:
 يفاجء جيشا بها حينه ... وينذر جيشا بها القسطل
 يفاجء اي يلاقي لقاء علي غفلة, وينذر جيشا بها قسطلها؛ اي غبارها. يقول: مرة يفجا الجيش فيكون حينه قد حضر, ومرة ينذر اعداءه بالقسطل المثار؛ اي الغبار.



 وقوله:
 جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل
 يقول: جعلتك في قلب الجيش لي عادة؛ لانك لا تجعل في شمال الجيش ولا يمناه؛ اذ كان عميد الجيش انما يكون في القلب, فهذا وجه.
 ووجه اخر, وهو اجود, ان يريد الشاعر قلب نفسه؛ اي جعلتك عدتي بقلبي لانك اجل من ان تجعل بايد؛ لانها انما تتصرف فيما صغر من الاشياء, والقلب يتسع في الضمير حتيانه يضمر ما لا يدرك.
 وقوله:
 فان طبعت قبلك المرهفات ... فانك من قبلها المقصل
 يقال: ارهف السيف اذا حدد وارق, والمقصل من: قصل الشء اذا قطعه.
 وقوله:
 وكيف تقصر عن غاية ... وامك من ليثها مشبل
 يقال: اسد مشبل اذا كان له اولاد, وكذلك لبءة مشبل, يستوي في ذلك الذكر والانثي, وقال تابط شرا: [الطويل]
 كان الذي ياوي الي بنفسه ... يلوذ بصنعاء الذراعين مشبل
 والاضبط الذي يعمل بكلتي يديه؛ وانما اخذ ذلك من قولهم: ضبطت الشء اذا امسكته فلم يقع من يدك, ويقال في المثل: " هو اضبط من عاءشة بن عثم ", وهو رجل اورد ابله ماء فوقعت منها بكرة في البءر, فادرك ذنبها فاخذه ومنعها من الوقوع. والاسد يوصف بالضبط, ويقال ان نادبة روح بن حاتم المهلبي قالت: [مجزوء الرمل] 
 اسد اضبط يمشي ... بين طرفاء وغيل
 لبسه من نسج داو ... د كضحضاح المسيل
 وقوله :
 وقد ولدتك فقال الوري ... الم تكن الشمس لا تنجل
 يقال: نجل الرجل ولده, وكذلك المراة اذا ولداه, قال الاعشي: [المنسرح]
 انجب ازمان والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 يفسر هذا البيت علي التقديم والتاخير؛ كانه قال: انجب والده به ازمان اذ نجلا.
 وقوله:
 فتبا لدين عبيد النجوم ... ومن يدعي انها تعقل
 تبا: اي خسرانا لقوم يعبدون النجوم ويزعمون انها تعقل, وقد ادعت الصاءبة ذلك وغيرها؛ فكان في الجاهلية من يعبد الشعري. وقوله: تامل في اخر القصيدة لا يجوز ترك همزة؛ لانه يصير سنادا, وكذلك همز ماسل في قول امرء القيس: [الطويل]
 وجارتها ام الرباب بماسل
 والقافية من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل
 وزنها من البسيط الاول.
 يقول: دعا دمعي الطلل, وهو ما شخص من اثار الديار؛ فاجابه قبل ان يجيبه الركب والابل؛ يريد ان دمعه سبق قبل ان يقف به الركب.
 وقوله:
 ظللت بين اصيحابي اكفكفه ... وظل يسفح بين العذر والعذل
 يقال: ظللت افعل كذا اذا فعله بالنهار, وكفكف الرجل دمعه وغيره اذا حبسه, ويقال: سفح الدمع وسفحه غيره اذا اساله, قال كثير: [الطويل]
 لعزة هاج القلب فالدمع سافح ... مغان عفت منها مبين وماصح
 ويقال: سفح الرجل الدم اذا سفكه, وكذلك سفح الماء من المزادة, وقيل: انما سمي السفاح سفاحا لانه اراق ما كان معه من الماء, وقال لاصحابه: ان لم تردوا ماء الكلاب والا متم عطشا؛ فسمي السفاح, وافتخر به الاخطل فقال: [الكامل]
 فاخوهما السفاح ظما خيله ... حتي وردن جبا الكلاب نهالا
 وابو العباس السفاح من بني العباس: سمي بذلك لان اصحابه سفحوا الدماء.
 وقوله:
 اشكو النوي ولهم من عبرتي عجب ... كذاك كانت وما اشكو سوي الكلل 
 (/ب) يقول: اشكو النوي واصحابي يعجبون من عبرتي, وليس ينبغي ان يعجبوا لذلك؛ لانها كانت علي ما شهدوه الان. والذين احب قريب ليس بيني وبينهم سوي الكلل: جمع كلة وهي الستر, فكيف بي اذا اجتمعت الكلل مع البعد.
 وقوله:
 متي تزر قوم من تهوي زيارتها ... لا يتحفوك بغير البيض والاسل
 يقول: متي تزر قوم هذه المراة جعلوا ما يتحفونك به سلهم السيوف ليقتلوك, واشراعهم الرماح اليك, وهذا كقول الاخر: [الخفيف]
 ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب
 وقوله:
 ما بال كل فءاد في عشيرتها ... به الذي بي وما بي غير منتقل
 اجود ما يتاول في هذا المعني ان يجعل الذي يجده من الشوق كانه شخص, والشخص اذا حصل في مكان شغله ولم يشغل غيره, فاذا اعتقد ذلك صح انكاره لثبات وجده؛ لانه في اماكن كثيرة, والشخص لا يشغل مكانين, واما العرض فلا يشغل مكانا؛ فاذا كان في قلب واحد جاز ان يكون في قلوب عالم كثير.
 وقوله:
 مطاعة اللحظ في الالحاظ مالكة ... لمقلتيها عظيم الملك في المقل
 جعل هذه المذكورة مطاعة اللحظ في الالحاظ؛ كان مقلتيها ملكتان في المقل, وانما يراد بذلك تفضيل مقلتيها علي غيرها, كفضل الملك علي السوقة, فاما المقلة فلا يصح كونها ملكة في المقل الا علي مذهب الشعراء وادعاء الباطل.
 وقوله:
 وقد اراني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي 
 معني هذا البيت: اني كنت في حال شبيبتي علي حال فغيرها تقادم الدهر؛ لاني شبت, وكان شعري حالكا, وقل ماء وجهي, وكان كثيرا, وضعفت اعضاءي بعد قوة, فكان جسمي قد بدل, وهذا معني يتردد في الشعر كثيرا, ومنه قول النمر بن تولب: [الطويل]
 لعمري لقد انكرت نفسي ورابني ... مع الشيب ابدالي الذي اتبدل
 فضول اراها في اديمي بعدما ... تكون كفاف اللحم او هو اجمل
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 وقال كثير: [الطويل]
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 وقال اخر: [الكامل]
 الدهر ابلاني وما ابليته ... والدهر غيرني وما يتغير
 والدهر قيدني بحبل مبرم ... ومشيت فيه فكل يوم يقصر
 وقد ذهب قوم الي ان معني بيت ابي الطيب: انه كان شابا, فلما ذهب الشباب عنه راه في غيره من الناس. والقول الاول اجود.
 وقوله:
 وقد طرقت فتاة الحي مرتديا ... بصاحب غير عزهاة ولا غزل
 يعني بالصاحب هاهنا: السيف. وذكر انه مرتديه لان العرب تسمي السيف رداء, والعزهاة: الذي يحب حديث النساء, يقال: رجل عزهاة وعزهي علي وزن فعلي, والغزل الذي يحب حديث النساء, يقول: صاحبي هذا لا يوصف بهذين الوصفين.



 وقوله:
 فبات بين تراقينا ندفعه ... وليس يعلم بالشكوي ولا القبل
 هذا من نحو معني بيت يروي لامرء القيس وغيره, وهو: [الطويل]
 تجافي عن الماثور بيني وبينها ... وتدني علينا السابري المضلعا
 وقوله:
 ثم اغتدي وبه من ردعها اثر ... علي ذءابته والجفن والخلل
 الردع من قولهم: ردعت المراة نفسها بالزعفران اذا اطلت به, وكذلك ارتدع الرجل بالدم والطيب. والمعني: انه دنا من هذه المراة حتي لصق الطيب الذي تطيبت به بسيفه؛ فصار بذلك له فضيلة عند الصاحب.
 وقوله:
 لا اكسب الذكر الا من مضاربه ... او من سنان اصم الكعب معتدل
 (/ا) كان كالملغز في صفة السيف, ثم ابان مراده بقوله: لا اكسب الذكر الا من مضاربه. وينبغي ان يضاف سنان الي اصم فذلك اجود من التنوين؛ لان في السنان نونين؛ فاذا لحقه التنوين صار في الكلمة ثلاث نونات, ومع هذا فان السنان لو نون لكان معناه: ومن سنان اصم كعبه, والكعب ليس للسنان وانما هو للرمح, فان كان ذلك جاءزا علي الاستعارة كان كونه للرمح اشبه واليق.
 وقوله:
 والمدح لابن ابي الهيجاء تنجده ... بالجاهلية عين العي والخطل
 تنجده اي تعينه, وتنجده في موضع نصب علي الحال. والمعني: والمدح لابن ابي الهيجاء اذا انجدته بذكر الجاهلية والرءساء الذين كانوا فيها عين العي اي حقيقته.
 والخطل: اضطراب الكلام وكثرته, ومنه قيل: رمح خطل اي يهتز, والمعني: ان المادح له لا يحتاج الي غيره من قديمي الاباء ولا حديثهم.



 وقوله:
 ليت المداءح تستوفي مناقبه ... فما كليب واهل الاعصر الاول
 المناقب: جمع منقبة, واصل ذلك ان الملك كان اذا استولي علي الامور حفر الانهار وفتح العيون؛ يعد ذلك من عظيم افعاله ومما يحمد عليه, فقيل : قد فعل منقبة؛ اي اظهر شيءا نقب عنه, ثم كثر ذلك حتي سميت المكرمة منقبة وان لم يكن ثم حفر.
 وقوله: فما كليب يريد: فاي شء, ودخلت ما علي الانس؛ لان المراد السءال عن صفة كليب مع الاحتقار لشانه, اي فاي وصف ما يوصف به كليب؟ ! يريد انه قليل محتقر.
 وقوله:
 وقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
 قوله: وجدت يجوز ان يكون خطابا لغيره, لانه قال: والمدح لابن ابي الهيجاء تنجده, ويحتمل ان يكون خطابا لنفسه؛ لان ذلك كثير في الشعر؛ يكون الشاعر في الظاهر مخاطبا لغيره, وانمان يعني نفسه, ومن ذلك قول سحيم: [الطويل]
 تريك غداة البين كفا ومعصما ... ووجها كدينار الاعزة صافيا
 يريد انها ارته كفها ومعصمها لا لغيره. قال اخر: [البسيط]
 تامت فءادك لم تقض الذي وعدت ... احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 انما اراد انها تامت فءاده لا فءاد غيره.
 وقوله:
 ان الهمام الذي فخر الانام به ... خير السيوف بكفي خيرة الدول
 قوله: فقل يحتمل ان يكون موصولا بالبيت الذي بعده, وان يكون منقطعا منه.
 واذا كان غير موصول به؛ فالمراد: قد وجدت القول متسعا؛ فان وجدت لسانا يسعدك فانطق بما تقدر عليه, ويكون اول البيت الثاني في موضع رفع علي الابتداء.
 واذا جعل قل متصلا بما بعده؛ فاول البيت الثاني في موضع نصب.



 وقوله: بكفي خيرة الدول, والخيرة كلمة كالشاذة؛ لانهم قالوا: فلان خير من فلان, وهم يريدون اخير منه, ثم حذفوا الهمزة لكثرة الاستعمال, واذا قالوا: هذا اخير من فلان وجب ان يقولوا: هذه الخوري, كما انهم اذا قالوا: هذا اطيب من هذا وجب ان يقولوا في الانثي: الطوبي, ولما كثر استعمالهم خيرا في معني اخير ادخلوا الهاء عليه, وكذلك قالوا: هذا شر من هذا؛ فلما كثر طرح الهمزة ادخلوا الهاء علي شر فقالوا: هذه اشرة الدور, وانشد السيرافي: [الخفيف]
 لعن الله شرة الدور كوثي ... وبلاها بالذل والامعار
 لست اعني كوث العراق ولكن ... شرة الدور دار عبد الدار
 وقوله :
 انظر اذا اجتمع السيفان في رهج ... الي اختلافهما في الخلق والعمل
 يعني بالسيفين: سيف الدولة والسيف الذي يقاتل به, وهما مختلفان في الخلق والعمل؛ لان بني ادم لا يشبهون السيوف في الخلق, والسيف في الحقيقة لا يعمل شيءا, وانما تعمل به الاشياء.
 وقوله:
 هذا المعد لريب الدهر منصلتا ... اعد هذا لراس الفارس البطل 
 (/ب) يقول: سيف الدولة هو المعد لريب الدهر منصلتا؛ اي ماضيا, وقيل: السيف المنصلت: المجرد, ويقال للماضي السريع: منصلت. واعد هذا؛ يعني السيف الذي يضرب به؛ اي اعده سيف الدولة للقتال.
 وقوله:
 فالعرب منه مع الكدري طاءرة ... والروم طاءرة منه مع الحجل
 الكدري: ضرب من القطا كدر الالوان, يقال قطا كدر وكدري, والحجل هذا الطاءر المعروف, الذكر يعقوب والانثي حجلة, قال الراجز: [الرجز]
 قد علمت يا قفي التتفله ... ومرسن العجل وساق الحجله
 وقال امرء القيس: [المنسرح]
 قوم يحاجون بالبهام ونس ... وان صغار كافرخ الحجل
 وقالوا: الحجلي بكسر الحاء: صغار الحجل. قال الشاعر: [الكامل]
 وارحم اصيبتي الذين كانهم ... حجلي باكناف الشربة وقع
 ومن شان الحجل ان تكون في الجبال.



 وقوله:
 وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمشي النعام به في معقل الوعل
 النعام يكون في السهول, والاوعال تكون في الجبال, ومن امثالهم: «لا يجتمع الاروي والنعام» , يريدون بالاروي جمع اروية وهي انثي الوعل. يقول: ان النعام والاوعال لا يجتمعان لان موضعيهما متضادان. والمراد ان الخيل او الابل التي يعملها هذا الممدوح تمشي في معاقل الاوعال.
 وقوله:
 جاز الدروب الي ما خلف خرشنة ... وزال عنها وذاك الروع لم يزل
 فكلما حلمت عذراء عندهم ... فانما حلمت بالسبي والجمل
 الدروب: الابواب, ويقال للموضع الضيق الذي يءدي الي غيره: درب, قال امرء القيس: [الطويل]
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 وخرشنة: اسم اعجمي وليس لها اشتقاق يشبه اشتقاق العربية, وقوله: فكلما حلمت عذراء؛ اي اذا ابصرت في النوم شيءا فانما تبصر انها قد سبيت وحملت علي جمل.
 وقوله:
 ان كنت ترضي بان يعطوا الجزي بذلوا ... منها رضاك ومن للعور بالحول
 الجزي: جمع جزية, وهو ما ياخذه السلطان من عدو الاسلام, وما يجبيه من اهل الذمة الذين بين المسلمين, وفي الكتاب العزيز: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} , وهو ماخوذ من قولهم: جزيته بفعله؛ فكان هذه الجزية جزاء للسلطان اذا كف عن غزوهم, او رضي باخذ القليل من الذين في بلاده.



 ومن للعور بالحول؛ اي: من للاعور ان يكون احول؛ لان الحولاء من العيون قد تنظر.
 فاما قولهم في المثل: «اشام من الحولاء واشام من رغيف الحولاء» , فانها امراة كان بها حول خبزت خبزا وحملته بين قوم؛ فاخذ بعضهم منه رغيفا, فهاج بينهم شر عظيم قتل فيه جماعة من الناس.
 وقوله:
 ناديت مجدك في شعري وقد صدرا ... يا غير منتحل في غير منتحل
 يقول: مجدك يا سيف الدولة غير منتحل, وكذلك شعري؛ اي كلانا مهذب فيما هو فيه.
 وقوله:
 وعرفاهم باني في مكارمه ... اقلب الطرف بين الخيل والخول
 عرفاهم: يعني مجد سيف الدولة وشعره, والخيل اسم لا واحد له من لفظه, وهي ماخوذة من الخيلاء؛ لانها كالتي تختال في مشيها, والخول: ما يملكه الرجل من الخيل والعبيد وغير ذلك. وكل ما خوله الله عبيده, فهو خول, من الذهب والفضة وجميع الاشياء؛ الا ان الاصل في ذلك ما يحتاج الي خاءل؛ اي داع, وفي الحديث: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة»؛ اي ينتظر بنا الاوقات التي تصلح لذلك. وقولهم: للمراة: خولة: زعم بعضهم ان الظبية يقال لها: خولة.
 وقوله:
 ما كان نومي الا فوق معرفتي ... بان رايك لا يءتي من الزلل
 يقول ما نمت الا (/ا) وتحتي فراش وطء من معرفتي بان رايك لا يقدح فيه كلام الواشين ولا اخاف من زلله في.
 وقوله:
 اقل انل اقطع احمل علي سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل 
 اقل من اقالة العثرة, وانل من النيل, واقطع من اقطاع الضياع والارضين, احمل من الحمل علي الخيل, عل من التعلية, وسل من السلوان اي سل فءادي مما كان فيه, اعد اي اعد علي افضالك وعطاءك, زد من الزيادة, وهش من الهشاشة وهي البشر, وبش نحو منها, تفضل من الفضل, وادن اي ادنني منك, وسر من السرور, وصل من الصلة. فلما انشد هذا البيت راي من حضر المجلس يعد حروفه فقال:
 اقل انل ان صن احمل عل سل اعد ... زد هش بش هب اغفر ادن سر صل
 ان من الاون وهو الرفق, وصن من الصيانة, وهب من الهبة؛ وانما اراد ابو الطيب ان يزيد في عدد الفاظ البيت, وقد وضع بعد ذلك بيتا لم يسبقه الي مثله احد من كثرة الالفاظ, وهي يجء بعد هذه القصيدة.
 وقوله:
 انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا مذل
 اصل المذل ان يقلق الرجل علي فراشه فلا يستقر, قال الراعي: [الكامل]
 ما بال دف بالفراش مذيلا ... اقذي بعينك ام اردت رحيلا
 يقال: فلان مذل بشره اي لا يكتمه, ومذل بماله اذا كان سخيا, قال الاسود بن يعفر: [الكامل]
 ولقد اروح علي البجاد مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي
 والذي اراد ابو الطيب بالمذل انه لا يقلق لما يلقاه من الشداءد كما يقلق غيره.
 وقوله:
 انت الشجاع اذا ما لم يطا فرس ... غير السنور والاشلاء والقلل 
 السنور يقال انها الدروع, وقيل: كل سلاح يتقي به فهو سنور, قال الراجر: [الرجز]
 كانهم اذ خرجوا من عرعر ... مستلءمين لابسي السنور
 نشء سحاب ناشء كنهور
 الكنهور سحاب متراكب, ويجب ان يكون السنور معربا. واذا قيل ان السنور السيء الخلق لم يمتنع ان يكون السنور منه؛ لانه شدة لا يفتقر اليه الا في الحرب, وقيل للمهر: سنور من ذلك, والسنور من الفرس عظم بين كاهله وعنقه. قال الراجز: [الرجز]
 كان جذعا خارجا من صوره ... مقذيه الي سنوره
 والاشلاء: جمع شلو وهي البقية من اللحم, والقلل: جمع قلة وهي اعلي الراس.
 وقافية هذه القصيدة من المتراكب.

 وقال  وقد جري ذكر بيت يتضمن اكثر ما يمكن
 من الحروف  بيتين وهما:
 عش, ابق, اسم, سد, جد, قد, مر , انه, ر, ف, اسر, نل
 غظ, ارم, صب, احم, اغز, سب, رع, زع, د, ل, اثن, بل
 وهذا دعاء لو سكت كفيته ... لاني سالت الله فيك وقد فعل
 البيت الاول والذي يليه من الطويل الثاني, ولم يعلم ان من قبل ابي الطيب جاء بمثل هذا البيت.
 والطويل من الشعر انما سمي طويلا لانه اطول الاوزان, واذا صرع ضربه الاول كان ثمانية واربعين حرفا, واذا لم يصرع, فهو سبعة واربعون حرفا.



 الضرب الثاني من الطويل متساوي النصفين, واجزاءه ثمانية, وكذلك الاول؛ فاذا سلمت من الثاني اجزاءه الستة التي ليس فيها العروض ولا الضرب؛ فعدده ستة واربعون حرفا, وهو الذي قبله في هذا النوع الذي قصد له ابو الطيب؛ سواء كان الاول مصرعا او غير مصرع, واكثر ما يمكن ان يجمع في كل واحد منهما ثلاث وعشرون كلمة, وذلك ان في الاول اذا كان مصرعا ثانية اوتاد واثني عشر سببا, وكل وتد تجتمع فيه كلمتان, والسبب لا يمكن (/ب) ان يكون الا من كلمة واحدة. مثال ذلك: انك اذا اردت ان تجء بكلمتين في الوتد جءت بكلمة اصلها ثلاثة احرف وتصير في الامر الي حرف واحد. مثال ذلك قولك: ولي يلي؛ فاذا امرت حذفت الواو, والياء التي في اخر الفعل فبقيت اللام مفردة, وتضيف اليها فعلا اصله ثلاثي يكون علي احد نوعين: اما ان يكون معتل الاوسط مثل قولهم: قام يقوم, وباع يبيع؛ فيصير في الامر علي حرفين كقولك: قم وبع, واما ان يكون معتل الثاني مثل قولك: يعد كان اصله: يوعد؛ فحذفت الواو في قولك: عد فيمكنك ان تقول في كل وتد في البيت: عد, او: ل, او: قد, في الامر من الولاية والقود.
 فاذا صرت الي السبب جءت به من كلمتين؛ اما معتلة الاوسط: جد وسر, واما معتلة الواو مثل: وعد ووجد؛ فتقول في الامر: عد وجد. فالضرب الاول اذا صرع دخلت فيه كلمتان في العدة المتقدم ذكرها, وهي ثمان وعشرون, واذا لم يصرع صارت عروضه مفاعلن فيها وتد اصلي يركب فيه كلمتان, وسببا الجزء قد صارا في وزن الوتد؛ فيركب منهما كلمتان, ويتساوي في البنية المصرع وغيره. والضرب الثاني عروضه مفاعلن وكذلك ضربه, ولم ينقص عدة ما يضمه من الكلم لانه قد سقط منه حرفان؛ اذا كان السبب ان الذي حذف ثاني الاول منهما قد صار حكمهما في الجمع بين كلمتين.
 عش امر من العيش. ابق امر بالبقاء. اسم من السمو اي ارتفع. سد دعاء بالسيادة. جد دعاء بالجود. قد دعاء: امر بقود العساكر. مر دعاء بان يامر فينفذ امره؛ لانهم يقولون: مر 
 غلامك فيحذفون, وامر عبدك, واثبات الهمزة هي اللغة التي جاء بها القران في قوله: {وامر اهلك بالصلاة}. انه دعاء بان يكون نهيه مقبولا. والحرف المصور براء هو دعاء بان يري عدوه من قوله: واري عدوا, والوري داء يصيب في الجوف وقد مر. والفاء المقصورة دعاء من وفي يفي؛ كانه اراد: ليف لك العمر, ويجوز ان يكون من الوفاء الذي هو ضد الغدر. واسر دعاء بالتوفيق في السري من سري الليل. ونل: ان فتحت النون فهو: نال الامور ينالها, وان ضمت النون فهو ناله بالخير ينوله مثل اناله. غظ اي غظ عدوك. ارم من الرمي. صب من قولهم: صاب السهم يصيب في معني اصاب وهو حرف نادر, وانما القياس صاب يصوب. واحم من الحماية. واغز من الغزو. واسب من سبيت العدو. ورع من الروع اي الفزع. وزع من وزع يزع, اذا كف, والدال المصورة دالة علي امر من: ودي القتلي يديهم, واللام بعدها من قولهم: ولي يلي اذا تولي الامور, ويجوز ان يكون: ولي يلي اذا جاد بعطاء بعد عطاء كالمطر الذي يلي الارض كما قال الشاعر: [الطويل]
 لني ولية تمرع جنابي فانني ... لما نلت من معروف كفك شاكر
 واثن من ثني يثني اذا كرر العطاء. بل: اذا كسرت الباء فهو من وبل المطر, واذا فتحت الباء احتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من بللت بالشء اذا ظفرت به.
 والاخر: ان يكون من بل من المرض يبل.
 واذا كسرت الباء ففي البيتين سناد علي راي الخليل, وغيره لا يجعل ذلك سنادا.
 واذا فتحت الباء فلا سناد فيهما. وقافية هذين البيتين من المتدارك.



  AUTO ومن ابيات اولها

 شديد البعد منه شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 وزنها من الوافر الاول.
 يقال اترج وهي اللغة الفصيحة والواحدة اترجة, قال علقمة: [البسيط]
 يحملن اترجة نضخ العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 وحكي بعض العلماء: ترج وترنج, ويجوز ان يكون اشتقاق الاترج من قولهم للموضع الذي فيه الاسد: ترج؛ لان شجر الاترج كثير الشوك يمتنع من يد جانبيه حتي يدخن تحته بالكبريت فيقع, ولا يبعد ان يكونوا شبهوه بموضع الاسد؛ لان شجره ملتف, وهي مخشية المخالب والانياب؛ فهذا اشبه به من ان يكون ماخوذا من الارج, وهو طيب الراءحة (/ا)؛ لانه اذا اخذ من هذا الوجه فاصله اروج فجعلت الواو تاء, ووزنه علي هذا القول: فعلل, وعلي القول الاخر: افعل. وقدم الخبر في قوله: شديد البعد, ولو جعل النصف الاخر مكان الاول كان حسنا, وكلا الوجهين ساءع.
 وقوله:
 وميدان الفصاحة والقوافي ... وممتحن الفوارس والخيول
 يقال ان الميدان ليس اصله بعربي, وقد وافق من العربية فعلان من: ماد يميد اذا مال, وماد يميد اذا مار, فيكون علي الوجه الاول اذا اشتق من العربية ماخوذا من: ماد الفارس يميد اذا مال؛ لانه يحتاج الي ذلك اذا لعب بالرمح او غيره. واذا كان من ماد اذا مار؛ اريد انه كالذي يمير الفارس؛ اي يقويه علي الحرب, كما ان الميرة تقوية لمن يمار, ومنه سميت الماءدة ماءدة لانها تمير من عليها بالطعام؛ اي: عندك ايها الممدوح ميدان الفوارس والقوافي من 
 الشعر. وممتحن الفوارس: يحتمل ان يراد به المصدر, ووقت الامتحان, ومكانه. وقد مضي القول في هذا النحو, ويوافق الافعال التي عدد ماضيها علي اربعة احرف في لفظ المصدر, والزمان, والمكان, والمفعول. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 اتيت بمنطق العرب الاصيل ... وكان بقدر علي ما عينت قيلي
 وزنها كوزن التي قبلها, وكذلك قافيتها.
 وقوله:
 وهذا الدر مامور التشظي ... وانت السيف مامون الفلول
 قوله: وهذا ابتداء, والدر نعت للمبهم, والمبهمات تنعت بما فيه الالف واللام. ومامون التشظي خبر هذا, والمعني: وهذا الدر الذي اقوله مامون التشظي؛ اي يبقي علي ممر الدهر, والدر اذا طال الامر عليه فلابد من التغير, ولو جعل هذا مبتدا والدر خبرا لكان الوجه نصب مامون علي الحال.

  AUTO ومن قطعة اولها

 لقيت العفاة بامالها ... وزرت العداة باجالها
 وزنها من المتقارب الثالث.



 وقوله:
 واقبلت الروم تمشي الي ... ك بين الليوث واشبالها
 يقال: ان رسول الروم ورد علي سيف الدولة فوافق ذلك مجء قوم باسد قد قتلوه؛ فاوجب ذلك ان قال ابو الطيب هذه الابيات. وقافيتها من المتدارك.

  AUTO ومن قطعة اولها

 وصفت لنا ولم نره سلاحا ... كانك واصف وقت النزال
 الوزن من اول الوافر.
 قوله: وصفته لنا ولم نره: قدم المضمر لعلم السامع, والمراد: وصفت لنا سلاحا ولم نره. وقوله: تا في معني هذه, وقياس قول النحويين ان تكون "تا" نعتا للنار؛ لانهم يقولون: ضربت زيدا هذا؛ فيجعلون هذا نعتا لزيد؛ لان المعني: ضربت زيدا هذا المشار اليه, ولو جعل هذا بدلا جاز, وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 ليالي بعد الظاعنين شكول ... طوال وليل العاشقين طويل
 وزنها من الطويل الثالث.
 قوله: شكول اي ضروب مختلفة.



 قوله:
 وان رحيلا واحدا حال بيننا ... وفي الموت من بعد الرحيل رحيل
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 دل كلام ابي الفتح بن جني رحمه الله علي ان المتنبي اراد: فلا برحت روضة, فقدم الخبر كانه دعا لنفسه بان يكون بعض الرياض. وقال غيره: ليس الخبر مقدما؛ وانما اراد: لازايلتني روضة وقبول. والقبول هي ريح الصبا, ومهبها من مطلع الشمس.
 ولم يكشف معني هذا البيت الا رجل يعرف بالمخزومي له تصنيف في شعر ابي الطيب, وذلك (/ب) ان الشاعر قال: ان رحيلا واحدا حال بيننا, وهو الرحيل في الدنيا, وبعده رحيل ثان وهو الموت, فان يكون بيننا رحيل واحد اقرب من ان يكون بيننا رحيلان , فدعا لنفسه بالحياة, لانه ما دام يشم الروح فهو اقرب اليهم منه اذا صار تحت الارض.
 وقوله:
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
 الرواية بنصب تذكر مصدر تذكرت تذكرا, واشبه ما يقال فيه: انه مفعول له او مفعول من اجله, كانه قال: وما شرقي بالماء الا لتذكر او لاجل تذكر, ولو رفع تذكرا لم يبعد.
 وقوله:
 يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه وصول
 قد ذكرت الشعراء حاجتها الي الورد وامتناعهم منه للمخافة كقول القاءل: [الطويل]
 راي برد ماء ذيد عنه وروضة ... برود الضحي فينانة بالاصايل
 وقال اخر: [الطويل]
 واني وتهيامي بزينب كالذي ... يحاول من احواض صداء مشربا
 يري دون برد الماء هولا وزادة ... اذا شد صاحوا قبل ان يتحببا
 التحبب: اول الري.



 وقوله:
 الم ير هذا الليل عينيك رءيتي ... فتظهر فيه رقة ونحول
 الاستفهام في هذا البيت يجوز ان يكون عن شء قد وقع, كما تقول للرجل: الم افعل معك جميلا؛ اي قد فعلته, وهذا الذي يسمي التقرير, ولا يمتنع ان يكون عن شء لم يقع بعد, واذا دخل الاستفهام علي حرف النفي قلبه في بعض المواضع الي الايجاب, وفي الكتاب العزيز: {اولم ننهك عن العالمين} , اي قد نهاك, واختلف في قوله: {اليس منكم رجل رشيد} , فذهب منهم قوم الي ان معناه: اما فيكم رجل رشيد, وذهب قوم الي انه اراد: اليس منكم نبيكم وهو رشيد, وقول امرء القيس يحتمل وجهين: [الطويل]
 فقالت سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي
 يحتمل ان تريد: اانت لا بصر لك فانت لا تري من حولي, وهي لا تعلم ايبصر ام لا يبصر, ويجوز ان تريد انه قد راي الناس فلم ينته, ويجوز ان يكون الاستفهام في بيت ابي الطيب علي هذين الوجهين, ويكون الليل في احدهما لم ير عيني المراة, وفي الاخر قد راهما؛ فوجب عليه ان يرق وينحل.
 وقوله:
 لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كمدي والليل فيه قتيل
 يريد انه اصبح فزال عنه الليل , فكان كانه قد شفي كمده منه بقتله, ويحسن ذلك ان الفجر يشبه بالسيف؛ فكانه قتل الليل. وزعم قوم ان سيف الدولة اوقد نيرانا عظيمة بدرب القلة فكانه ازال بها الليل, وقد يجوز مثل هذه الحكاية.



 وقوله:
 ويوما كان الحسن فيه علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول
 عطف يوما علي قوله: لقيت الفجر, وهذا معني لطيف. اراد ان الحسن في هذا اليوم كانه علامة بعثت بها هذا المذكورة اليه, وان الغبار ثار وستر الشمس؛ فكانها رسول من حبيبه مستخف.
 وقوله:
 وما قبل سيف الدولة اتار عاشق ... ولا طلبت عند الظلام ذخول
 هذا البيت يقوي حكاية من زعم ان سيف الدولة اوقد نيرانا في درب القلة؛ اذ كان كانه قد قتل الليل وجلاه بايقاد النار. واتار: افتعل من قولهم: فعل كذا تارة بعد تارة؛ اي مرة بعد مرة, فكانهم يقولون: اتار فلان اذا كانت الغلبة له تارة اي مرة. ويجوز ان يكون اتار من قولهم: اتار اذا اخذ ثاره, ويكون الاصل: اثار فادغمت الثاء في التاء؛ الا انه اذا حمل علي هذا الوجه كانت الهمزة قد جعلت فيه الفا كما قال بعضهم: (/ا) سال في معني سال, واكثر ما يقال في افتعل من الثار: اتار بالهمز. قال لبيد: [البسيط]
 والنيب ان تعرمني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اتءر
 يقول: ان بليت عظامي فاتفق ان تاكلها الابل فاني كنت اتءر في حياتي, اي انحرها؛ فكاني اخذت ثاري منها من قبل ان تسدي الي شرا.
 وقوله:
 شواءل تشوال العقارب بالقنا ... لها مرح من تحته وصهيل
 يقال: شالت العقرب بذنبها تشول شولا؛ فشبه القناة بشولة العقرب, وقد سبقه الي هذا المعني بشار بن برد فقال في صفة الخيل: [الكامل]
 مثل العقارب شولت اذنابها
 والهاء في تحته راجعة الي القنا, ولا يمتنع ان ترد الي الممدوح.



 وقوله:
 وخيل براها الركض في كل بلدة ... اذا عرست فيها فليس تقيل
 التعريس اكثر ما يستعمل في نزول الراكب اخر الليل, قال الشاعر: [الطويل]
 فلو كانت ماء كنت ماء غمامة ... ولو كنت نوما كنت تعريسة الفجر
 وتقيل؛ اي تقيم في الهاجرة, وكان الواجب ان يقول: فليست تقيل فيءنث, ويجعل الضمير راجعا الي الخيل, ولكنه جعل ليس في معني ما؛ فلم يحتج الي ضمير, وقد حكي سيبويه ذلك في احد قوليه لما ذكر قول هشام بن عقبة اخي ذي الرمة: [البسيط]
 وليس منها شفاء الداء مبذول
 وقوله:
 علي طرق فيها علي الطرق رفعة ... وفي ذكرها عند الانيس خمول
 يريد انها طرق في جبال فهي مرتفعة؛ الا انها مع رفعتها خاملة عند الانيس؛ اي انهم لا يسلكونها.
 وقوله:
 فما شعروا حتي راوها مغيرة ... قباحا واما خلقها فجميل
 يريد انهم راوها قباحا لانها جاءتهم بالقتل والاسر, واما خلقها فمستحسن, وهذا المعني ضد قوله في الاخري: [الكامل]
 ينسي الفريسة خوفه بجماله
 وقوله:
 سحاءب يمطرن الحديد عليهم ... فكل مكان بالسيوف غسيل
 الاشبه بالسحاءب ان يريد بها هاهنا الخيل, وشبهها بالسحاءب لسرعة سيرها, وصير 
 ضرب الفوارس اياهم بالسيوف كالامطار, فقد غسلت كل مكان؛ اي قتلت من فيه وسبتهم؛ فكانما قد غسلته من اهله. ويجوز ان يعني بالسحاءب الغبار الثاءر, ويكون في الكلام حذف؛ اي راوا سحاءب, وكل ذلك جاءز.
 وقوله:
 وامسي السبايا ينتحبن بعرقة ... كان جيوب الثاكلات ذيول
 اي قد شققن جيوبهن فصرن كالذيول, ويجوز ضم جيم الجيوب وكسرها, وكذلك في ذال الذيول, وذلك مطرد في جميع ذوات الياء مثل: بيت وشيخ وعيب.
 وقوله:
 وعادت فظنوها بموزار قفلا ... وليس لها الا الدخول قفول
 موزار لا شك انها كلمة اعجمية, وقد وافقت من كلام العرب: فوعالا من المزارة, يقال: رجل مزير اذا كان ذا حلم ورزانة, قال الشاعر: [الوافر]
 تري الرجل الضعيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد مزير
 والقفول يستعمل للجيش اذا رجع من الغزو, وكذلك للمسافر اذا رجع من سفره. واهل العلم باللغة يعيبون قول العامة للرفقة العازمة علي السفر: قافلة؛ لان القافلة عندهم هي العاءدة الي المحل والوطن.
 ولكلام العامة وجه حسن؛ وذلك انهم يسمونها قافلة علي سبيل الفال بالقفول, اي هي تقفل علي السلامة , ولا يمتنع في الكلام ان يقال: هذه قافلة اي انها تقفل بعد مدة, كما يقال فلان مدرك كذا, وهو لم يدركه بعد, وذلك مطرد في اسم الفاعل (/ب) اذا اريد به الاستقبال, وكلام العرب يتسع ويتردد فيه المجاز, ونحون من قول العامة للرفقة قافلة قوله: وليس لها الا الدخول قفول
 قد جعل الدخول قفولا كما قالوا: تحيته الضرب وعتابه السيف.



 وقوله:
 فخاضت نجيع القوم خوضا كانه ... بكل نجيع لم تخضه كفيل
 النجيع هو الخالص من الدم, وربما قالوا: هو دم الجوف, وتكثر عبارتهم بان يقولوا: النجيع الدم فلا يخصون شيءا, وقال الشاعر: [الوافر]
 وتخضب لحية كذبت وخانت ... باحمر من نجيع الجوف ان
 والمراد ان هذاا لنجيع الذي قد خاضته كفيل لها بكل نجيع لم تخضه؛ اي انها تقتل الاعداء الباقين فتخوض دماءهم.
 وقوله:
 واضعفن ما كلفنه منا قباقب ... فاضحي كان الماء فيه عليل
 قباقب: اسم نهر جاوزته هذه الخيل بفرسانها, واضعفن يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من الضعف, ويكون المعني ان هذه الخيل اضعفت هذا الماء وكدرته, فكانه عليل؛ اي به علة.
 والاخر: ان يكون من ضعف الشء اذا قلت اضعفت له العطية اذا زدتها ضعفها؛ فيكون عليل هاهنا فعليلا في معني مفعول من قولك: عللت الشرب اذا كررته؛ اي جاءت هذه الخيل فعبرت هذا الماء؛ فكانها سيل من كثرتها وسرعتها؛ فصار النهر مثله. ويقوي ذلك قوله:
 ورعن بنا قلوب الفرات كانما ... تخر عليه بالرجال سيول
 استعار للفرات قلبا, وانما يريد معظم ماءه وخالصه.
 وقوله:
 تراه كان الماء مر بجسمه ... واقبل راس وحده وتليل
 يقول: ان الفرس يغيب شخصه في الماء فلا يبين منه الا راسه وعنقه, وهذه صفة قلما فعلتها الملوك ولا يسمع بمثلها في الاخبار؛ الا ان الكميت قال يفتخر في بعض اشعاره: [الوافر] 
 وخضنا بالقرات الي تميم ... وقد ظنت بنا مضر الظنونا
 بحورا يغرق السبحاء فيها ... تري الجرد بها سفينا
 القرات اسم ماء او موضع فيه ماء, وبعض الناس يصحف فيقول: الفرات. وقد روي ان بعض جيوش المسلمين عبرت الي جموع فارس دجلة او الفرات مثل هذا المعني الذي ذكره الكميت؛ فلم يصب منهم فارس ولا فرس, فلما عبروا الماء قال قاءل منهم: كان معي قعب فذهب, فقال له بعض اصحابه: هذا قعبك وجدته فخذه.
 وقوله:
 وفي بطن هنزيط وسمنين للظبي ... وصم القنا ممن ابدن بديل
 هنزيط اسم بعربي ولا يوافق العربية في الاشتقاق؛ لان النون ان جعلت زاءدة فاشتقاقه من الهزط, ولم يحكه اصحاب اللغة.
 واما سمنين فهي موافقة لفعلين من السمن او السمن, والمراد ان السيوف والقنا كانت قد ابادت من لقيته, فلها منه بديل في هذين الموضعين؛ اي سوف تجد فيهما من تقتله.
 وقوله:
 بتن بحصن الران رزحي من الوجا ... وكل عزيز للامير ذليل
 رزحي جمع رازح, وهو الذي لا يقدر علي القيام من الهزال والضعف, وفعلي انما هو جمع فعيل مثل: مريض ومرضي, وجريح وجرحي, فجري رازخا علي هذا المثال, لان فعيلا وفاعلا يشتركان؛ كقولك: عالم وعليم, وسالم وسليم, والرازح هو الذي اصابه الرزاح؛ فكانه مفعول مثل جريح في معني مجروح.
 وقوله:
 ودون سميساط المطامير والملا ... واودية مجهولة وهجول
 (/ا) المطامير جمع مطمورة, وهو ما حفر تحت الارض ليستتر فيه, او يعتصم به 
 من العدو, والملا الارض الواسعة. قال الشاعر: [الطويل]
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد المدي بعدا
 والهجول جمع هجل وهي ارض واسعة مطمءة وربما كان فيها غلظ, قال ابن ميادة: [الطويل]
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي
 وهل اسمعن الدهر اصوات هجمة ... تطلع من هجل خصيب الي هجل
 وقوله:
 فودع قتلاهم وشيع فلهم ... بضرب حزون البيض فيه سهول
 الفل المنهزمون, وشيع من قولهم: شيعت المسافر اذا تبعته للوداع؛ وانما هذه الكلمة ماخوذة من قولهم: اتيك غدا او شيعه؛ اي اليوم الذي ياتي بعده. ويقال لشبل الاسد: شيعه لانه يتبعه؛ ومن ذلك قولهم: شيعة الرجل اي الذين يتبعونه, قال ابن ابي ربيعة: [الكامل]
 قال الخليط غدا تصدعنا ... او شيعه افلا تودعنا
 والجزيل: الكثير ؛ وانما يستعمل في العطاء؛ فجعل الباس هاهنا جزلا. وحزون البيض؛ اي صليها الذي يجري مجري الحزون من الارض. والمعني: ان السيوف تشق البيض فكانها حزون تجعلها سهولا.
 وقوله:
 علي قلب قسطنطين منه تعجب ... وان كان في ساقيه منه كبول
 قسطنطين بن الدمستق, وكان سيف الدولة اسره في وقعة الاحيدب واكرمه, واقام عنده بحلب فاتفق انه مات, فاغتم لذلك, فلما بلغ موته اباه دخلت الروم الحبوس التي فيها 
 المسلمون فقتلوا منهم جماعة, وكان سيف الدولة يعيب عليهم ذلك؛ لانهم ظنوا انه قد سقاه سقية, ولم يكن الامر كذلك. والكبول جمع كبل وهو القيد, ويقال للمقيد: مكبل.
 وقوله:
 لعلك يوما يا دمستق عاءد ... فكم هارب مما اليه يءول
 نجوت باحدي مهجتيك جريحة ... وخلفت احدي مهجتيك تسيل
 كان الدمستق ضرب في وجهه في الغزاة التي اسر فيها ابنه, فجعل له الشاعر مهجتين: احداهما نفسه وهي التي نجا بها جريحة, والمهجة خالص النفس وقيل: هي دم القلب, والاخري ولده قسطنطين, وجعلها تسيل فكان ذلك كالطيرة بموته.
 وقوله:
 بوحهك ما انساكه من مرشة ... نصيبك منها رنة وعويل
 يقال: انه استتر في قناة, وان بعض غلمان سيف الدولة ضربه في وجهه ولم يعرفه.
 والرنة الواحدة من الرنين, وهو رفع الصوت عند فزع او مصيبة, هذا اصل ذلك, ثم استعمل في كل صوت شديد؛ فقيل: ارن الحمار الوحشي اذا نهق في اثار الاتن. قال الراجز: [الرجز]
 ترعي الخزامي هنة وهنه
 في روضة معشبة مغنه
 فهي اذا راحت عشيهنه
 شممت من بين البيوت البنه
 وللجبال بينهن رنه
 البنة: الراءحة الطيبة في هذا الموضع, وقد جعلوا صوت الحمام رنينا, قال الشاعر: [الوافر]
 اذا سعدانة الجبلين ناجت ... عزاهلها سمعت لها رنينا
 السعدانة: الحمامة, والعزاهل: الفراخ.
 والمرشة: الضربة التي يخرج منها رشاش الدم مثل رشاش المطر.



 وقوله:
 اذا لم تكن لليث الا فريسة ... غذاه ولم ينفعك انك فيل
 غذاه اي صار غذاء له, والهاء عاءدة الي الليث, وانك فيل فاعل غدا, وفي البيت تقديم وتاخير؛ كانه قال: غذاه انك فيل ولم ينفعك عظم خلقك.
 وقوله:
 اذا الطعن لم تدخلك فيه شجاعة ... هي الطعن لم يدخلك فيه عذول
 يقول: اذا لم تكن فيك شجاعة تدخلك في الطعن, اي تحملك علي ان تطاعن فتصيب وتصاب؛ لم يحملك فيه من يعذلك, (/ب) فيقول: هلا تطاعن, ولم لا تفعل فعل غيرك من الشجعان, وهذا كما قال الاخر: [الطويل]
 فقلت ذريني انما تلك عادة ... لكل كريم عادة يستعيدها
 وقوله:
 اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
 البوق عربي وهو من قولهم: باقتهم الداهية اذا عمتهم, وقيل اذا فجءتهم, قال الراجز: [الرجز]
 داهية فيها شفاء العر
 صملت قران بها في الحر
 فبقته وقومه بشر
 وقال مالك بن زغبة الباهلي: [الوافر] 
 تراها حول قبتنا قصيرا ... ونبذلها اذا باقت بءوق
 وقيل لهذا الذي ينفخ فيه: بوق لانهم كانوا لا يستعملونه الا عند امر مهم. قال الشاعر: [الطويل]
 سحيف رحي طحانة صاح بوقها
 والطبل معروف وقد تكلموا به قديما, وقالوا لمال الخراج: الطبلي لانهم كانوا يجعلونه في شء مثل الطبل, قال الشاعر: [الوافر]
 نفتكم دونها افناء فهر ... كما تنفي عن الطبل الفلوس
 والطبل ضرب من الثياب, ويقال: ما ادري اي الطبل هو اي: اي الناس هو, قال الراجز: [الرجز]
 ثم انصرفت بانطلاق رسل ... قد علموةا انا خيار الطبل
 وقال الشاعر في الطبل الذي يضرب به: [الطويل]
 ورمل عزيف الجن في حجراته ... هدوا كتضراب المغنين بالطبل
 وقوله:
 فتيها وفخرا تغلب ابنه واءل ... فانت لخير الفاخرين قبيل
 يقولون في بعض القباءل: ابنة فلان وبنت فلان, ولا يقولونه في بعضها, والقياس يجيز ذلك في كل قبيلة, ولم تجر العادة ان يقولوا: كلاب بنت ربيعة ولا عقيل ابنة كعب, قال الفرزدق: [الكامل]
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... اخذ العدو عليك كل مكان 
 وقوله:
 شريك المنايا والنفوس غنيمة ... فكل ممات لم يمته غلول
 ادعي ان الممدح للمنايا شريك, فان مات ميت ليس في موته شرك فكانه غلول.
 يقال: غل فلان من الغنيمة شيءا اذا ستره عن اصحابه, وهو راجع الي معني الخيانة, يقال: اغل الجازر في الجلد اذا خبا فيه شيءا من اللحم, قال النمر بن تولب: [الطويل]
 جزي الله عنا جمرة ابن نوفل ... جزاء مغل في الامانة كاذب
 وقوله:
 فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
 الدولات جمع دولة, وهي كالمملكة ينالها الرجل؛ يقال: دال الرجل يدول, ودالت الدولة, واذا كان الاسم علي فعلة وثانيه ياء او واو فجمع بالالف والتاء؛ فالوجه تسكين الواو والياء, وفي الكتاب العزيز: {علي عورات النساء} , وقد قرءت بفتح الواو, ويقال انها لغة هذلية وانهم يقولون: بيضات في جمع بيضة, قال الشعر: [الطويل]
 ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين اريب
 واكثر العرب علي التسكين, قال سعد بن مالك بن ضبيعة: [مجزوء الكامل]
 فالهم بيضات الخدو ... ر هناك لا النعم المراح 
 وكذلك ينبغي ان ينشد بيت ابن احمر: [المتقارب]
 فما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتي روينا
 الزاجل: ماء الظليم. ينشد بتسكين الياء, وفتحها لا يخل بالوزن؛ لان لغة ابن احمر التسكين. والزءام: الموت الشديد, ولم يصرفوا منه الفعل.
 وقوله:
 لمن هون الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في هام الكماة صليل
 اعام اللام في اول البيت الاخر؛ لان البيت الذي قبله فيه: لمن ورد الموت, وقد مضي مثل ذلك. واصل الصليل في صوت الحديد وقد استعملوه في غيره, وقالوا للذي يرد الماء وهو عطشان: سمع صليله, قال الشاعر في صفة قطاة (/ا): [الطويل]
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 وقافية هذه القصيدة من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ان كنت عن خير الانام ساءلا
 وزنها مشطور الرجز وهو الرابع منه.
 قوله:
 الطاعنين في الوغا اواءلا
 نصب اواءل علي الحال, واواءل: جمع اوله, واصله اواول, وانما همزت الواو لوقوعها بعد واو والف.



 وكذلك راي النحويين فيما كان كذلك. ولو سميت رجلا عود او سود لقلت في الجمع: سواءد وعواءد, فان جمعت سيدا جمع التكسير همزت ما بعد الالف في راي البصريين؛ الا سعيد بن مسعدة فانه لا يري الهمز الا في اول, وماءة.
 وقافية هذه الابيات من المتدارك.

  AUTO ومن التي اولها

 دروع لملك الروم هذي الرساءل ... يرد بها عن نفسه ويشاغل
 وزنها من ثاني الطويل.
 وقوله:
 ومن اي ماء كان يسقي جياده ... ولم تصف من مزج الدماء المناهل
 المناهل: جمع منهل, والنهل: الشرب الاول, والنهل: الموضع الذي يشرب منه او فيه, قال الشاعر: [المديد]
 يورد الصعدة حتي اذا ما ... نهلت كان لها منه عل
 العل والعلل: الشرب الثاني, ويقال للظمان: ناهل؛ لانه محتاج الي النهل, قال النابغة الذبياني: [السريع]
 والطاعن الطعنة يوم الوغي ... ينهل منها الاسل الناهل
 اي يشرب منها الاسل الظمان. والاسل لا يشرب, وانما ذلك علي المجاز والتوسع.



 وقوله:
 يقوم تقويم السماطين مشيه ... اليك اذا ما عوجته الافاكل
 السماط: صف ممدود مشبه بالسمط الذي هو اللءلء؛ لانه متصل كاتصاله؛ يعني ان الناس قيام للممدوح وهم سماطان. ياخذه الافكل اي الرعدة, ولم يتصرف من الافكل فعل, ولا جمع علي فكل؛ وانما استدلوا علي ان همزته زاءدة؛ لان هذا المثال تكثر الهمزة في اوله زاءدة.
 وقوله:
 فقاسمك العينين منه ولحظه ... سميك والخل الذي لا يزايل
 يصف الرسول, وانه ينظر الي سيفك نصف نظرة, ويجعل نصفه الاخر اليك. وسميك يعني السيف, والخل مثل الخليل, والسيف يجعل خلا وخليلا, قال الفرزدق: [الطويل]
 واني كما قالت نوار اذا اجتلت ... علي رجل ما سد كفي خليلها
 اي سيفي, وكل ما قرب من الانسان جاز ان يجعل خليلا له, وقد سموا الانف خليلا, وينشد لابي حية النميري: [الطويل]
 اذا نفخت من اجانب نفخت له ... اتاه برياها خليل يواصله
 وقوله:
 واكبر منه همة بعثت به ... اليك العدي واستنظرته الجحافل
 الواو في قوله: واكبر في معني رب, ورفع اكبر علي الاخبار احسن ويكون مبتدا.
 وقوله: بعثت به وما بعده خبر عنه, واستنظرته في معني انتظرته.



 وقوله:
 وما لونه مما تحصل مقلة ... ولا حده مما تجس الانامل
 يقول: تحير هذا الرسول في سيف, ربيعة اصله؛ يعني الممدوح, وطابعه الرحمن؛ اي خالقه وهذا كقوله في الاخري:
 سري السيف مما تطبع الهند صاحبي ... الي السيف مما يطبع الله لا الهند
 ولون هذا السيف, الذي هو الممدوح, ليس كلون اليسف؛ لان السيوف تعرف الوانها.
 ولون هذا الممدوح لا يحصل؛ لانه من هيبته لا يستطاع ان ينظر اليه, كما قال في الاخري:
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 ولا حده مما تجس الانامل؛ اي هذا المسمي باليسف لا يمكن ان تجسه الانامل؛ لانه اذا كان النظر لا يصل اليه فبعد الانامل اشد, والسيف المضروب يمكن ان تجس حده الانامل.
 وقوله:
 رجا الروم من ترجي النوافل كلها ... لديه ولا ترجي لديه الطواءل
 (/ب) النوافل: العطايا التي لا تجب علي المعطي. والطواءل: جمع طاءلة وطاءل. يقال لفلان عند فلان طاءلة؛ اي امر يطالبه به من قتل او غيره. واشتقاق الطاءلة فيه وجهان: احدهما ان يكون من قوله: طال مكثه في الصدر, والاخر يكون من: طال غيره من الامور اي ارتفع عنها, وهذا فعل معتل في الاصل. والاول لا تتعدي الافعال منه, ومن الوجه الثاني قول الاول: [الكامل]
 ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت فليس تنالها الاوعالا
 اي طالت الاوعال فليس تنالها.
 وقوله:
 فان كان خوف القتل والاسر ساقهم ... فقد فعلوا ما القتل والاسر فاعل
 فخافوك حتي ما لقتل زيادة ... وجاءوك حتي ما تراد السلاسل 
 يقول: ان كان ساقهم اليك خوف اسر وقتل؛ فقد فعلوا ما كان يفعل القتل والاسر الواقعان بهم, وربما كان انتظار الشء اشد من مباشرته. ومن امثال الاصمعي الموضوعة في كتاب الامثال: «الحذر اشد من الوقعية». وقوله: فخافوك حتي ما لقتل زيادة؛ اي خافوك خوفا لا يزيد خوفهم القتل عليه, وجاءوك حتي لا حاجة الي السلاسل التي تجعل في اعناق الاسري. وهذا البيت كالتفسير للبيت الاول.
 وقوله:
 كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك باذل
 رفع كريما علي تقدير قوله: انت كريم, ووصفه انه لو سءل ما هو راكب علي ظهره في الحرب لوهبه للساءل. ولقحت الحرب اذا كان امر يهيجها, وانما شبهت بالناقة اللاقح. وكانت العرب تضن في الحروب بان يردف الرجل علي الفرس خوفا ان تقصر عن حمل رجلين, ومن ذلك قول الفرار السلمي: [الطويل]
 عدمت اناسا بالجليل كانما ... رءيسهم ليث ببيشة افدع
 كان ابنة الشقراء لما ابتذلتها ... بذي الرمث ظبي في تبالة اخضع
 غداة يقول القين هل انت مردفي ... وما بين ظهر القين والرمح اصبع
 فقلت له يابن الخبيثة انها ... برب خفيف واحد هي اسرع
 فان يك عارا يوم ذاك اتيته ... فراري فذاك الجيش قد فر اجمع 
 الجليل يجوز ان يكون موضعا ينبت الثمام؛ لان الثمام يقال له الجليل. وبيشة موضع يوصف بكثرة الاسد. وظبي اخضع؛ اي في عنقه اطمءنان, وتبالة موضع يوصف بالخصب.
 قال لبيد: [الكامل]
 فالضيف والجار الغريب كانما ... هبطا تبالة مخصبا اهضامها
 ومن امثالهام: «ما هبطت بطن تبالة لتحرم الاضياف» يقال ذلك لمن يجب عليه ان يفعل جميلا فيضن به.
 وقوله:
 اذا الجود اعط الناس ما انت مالك ... ولا تعطين الناس ما انا قاءل
 ناداه بهمزة النداء؛ اي ياذا الجود اعط الناس مالك ولا تعطهم شعري؛ اي لا تجعلهم في طبقتي؛ فتقول للشاعر: انت مثل فلان, او شعرك مثل شعره.
 وقوله:
 افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول
 الضبن: ما تحت الابط الي الخاصرة, ويقال: هو مثل الكشح. قال اوس بن حجر: [المتقارب]
 وابيض بض عليه النسور ... وفي ضبنه ثعلب منكسر
 ويقاويني: يفاعلني من القوة.
 وقوله:
 وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل 
 اصل الطب: العلم بالشء, يقال: فلان طب بكذا وطبيب به. قال عنترة: [الكامل]
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
 وقال علقمة: [الطويل]
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 ثم اتسعوا في هذه (/ا) الكلمة حتي سموا الداء طبا؛ لانه يفتقر الي طب؛ اي دواء, وطبيب اي مداو. والطب في بيت ابي الطيب في معني الداء, قال الشاعر: [الوافر]
 الا من مبلغ حسان عني ... اسحر كان طبك ام جنون
 وقوله:
 لعل لسيف الدولة القرم هبة ... يعيش بها حق ويهلك باطل
 يقال: هب السيف هبة اذا اهتز في الضريبة, قال امرء القيس: [الطويل]
 وابيض كالمخراق بليت حده ... وهبته في السوق والقصرات
 يجوز رفع هبة علي الابتداء, ونصبها معطوفة علي قوله: بليت حده؛ يعني سوق الابل وقصراتها؛ لانه كان يعقرها. والقصرات جمع قصرة وهي اصل العنق, ويجوز ان تجعل القصرات هاهنا قصرات الناس؛ فيكون قد وصف نفسه بعقر الابل للاضياف, وقتل الرجال في الحرب. والشاعر يشتكي في هذا البيت انه لا ينصف في الرتبة, وهو ينتظر نظرا من سيف الدولة يعيش به حقه, ويموت باطل سواه.
 وقوله:
 رميت عداه بالقوافي وفضله ... وهن الغوازي السالمات القواتل 
 القوافي هاهنا مراد بها الابيات التي فيها القوافي, وقد جعلوا البيت قافية, وكذلك القصيدة. قال حسان بن ثابت: [الوافر]
 فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء
 فسروا القوافي في هذا البيت: الابيات, ولا يبعد ان يراد بها القصاءد. وقال كعب بن زهير: [الطويل]
 فمن للقوافي بعد كعب يحوكها ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول
 واذا جاء في شعر العرب ذكر القافية او القوافي؛ فالمراد الابيات التي فيها القوافي, ومذهب سعيد بن مسعدة: ان القافية الكلمة التي في اخر البيت, ويحتج ان قاءلا لو قال لغيره: اجمع لي قوافي علي اللام؛ لقال له: منزل, وحومل, ونحو ذلك, فالقافية علي مذهبه تزيد وتنقص, فمن قوافي: «قفا نبك»: حومل وشمال والقرنفل والتدلل, ومن قوافي كلمة زهير التي علي الميم في قوله: امن ام اوفي دمنة لم تكلم: معصم والدم ونحو ذلك.
 وقد ذهب قوم الي ان القافية النصف الاخر من البيت, وسءل بعض العرب عن القافية في قول الراجز: [الرجز]
 بنات وطاء علي خد الليل
 فقال: خد الليل؛ فجعل الكلمة وما اضيف اليها قافية. وقال قطرب: القافية حرف الروي, والي هذا ذهب ابو العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب, وقال قوم: القافية ما لزم الشاعر اعادته من الحروف والحركات وهذا اشبه اقوالهم بالقياس. وقوله: وهن الغوازي السالمات القواتل, يريد انها تسير في البلاد ولا تخاف الهلكة, وهي مع ذلك قواتل: اي يذم 
 بهن الانسان؛ فيكون ذلك كالقتل له, ولذلك قال القاءل: [المتقارب]
 وجرح اللسان كجرح اليد
 بل جرح اللسان ابقي علي ممر الايام, والجرح باليد قد يندمل في كثير من الاوقات.
 وقوله:
 قريب عليه كل ناء علي الوري ... اذا لثمته بالغبار القنابل
 القنابل: جمع قنبلة وهي الجماعة من الفرسان. قال النابغة الذبياني: [الطويل]
 يحث الجياد جالزا برداءه ... يقي صاحبيه ما تثير القنابل
 جالزا برداءه؛ اي قد عصب به راسه, واصل الجلز: العقد الشديد المحكم.
 وقوله:
 اذا العرب العرباء رازت نفوسها ... فانت فتاها والمليك الحلاحل
 العرباء صفة للعرب؛ اي: الخالصة, وهو من جنس قولهم: داهية دهياء, فاما قولهم: العرب العاربة؛ فاصحاب النسب يفسرون هذا اللفظ بان المراد به قباءل من العرب درجت فلم يبق منها احد يعرف؛ كعاد وثمود وجرهم وطسم وجديس واميم, ويقال: اميم. وقولهم: العاربة توكيد لهم؛ كما يقال: شيب شاءب, وموت ماءت, وكذلك شغل شاغل, قال امرء القيس: [السريع]
 حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل
 وقال الراجز: [الرجز]
 يخضبن بالحناء شيبا شاءبا ... يقلن كنا مرة شباءبا
 وقوله (/ب):
 اطاعتك في ارواحها وتصرفت ... بامرك والتفت عليك القباءل
 وكل انابيب القنا مدد له ... وما تنكت الفرسان الا العوامل 
 القباءل في اخر البيت مرفوعة بقوله: التفت, والهاء في ارواحها راجعة الي العرب العرباء, وفي تصرفت ضمير يرجع الي العرب ايضا, وضرب انابيب القنا مثلا, وجعل العوامل هي التي تنكت الفرسان؛ اي تلقيهم, يقال: انتكت الرجل اذا وقع علي راسه, وانشد ابن السكيت: [المنسرح]
 منتكت الراس فيه دامية ... جاءشة لا تردها الفتل
 اراد ان العرب كلها مدد لسيف الدولة؛ الا انه كعامل القناة, وما تنكت الفرسان الا عوامل الرماح.
 وقوله:
 رايتك لو لم يقتض الطعن في الوغي ... اليك انقيادا لاقتضته الشماءل
 يقال: فلان حسن الشماءل والشمال؛ يريدون حسن السجية والاخلاق. والاصل في ذلك ان الانسان يشتمل علي ما فيه مما يحمد, ويجوز ان تجعل الاخلاق مشتلمة عليه, والناس يستعملون الشماءل في حسن الخلقة والقد, وهذا البيت ينسب الي امرء القيس: [الكامل]
 فلءن كبرت لقد علمت بانني ... حلو الشماءل ماجد الاصل
 وقال النحويون: الشماءل واحدها شمال, ويجوز ان يكون شمال جمعا؛ لانهم يقولون دلاص للواحد والجمع؛ اذ كان فعيل وفعال يتقاربان, فاذا قيل: دلاص جاز ان يكون واحدا وجمعا لدلاص مثل لفظه, واذا صح قول امرء القيس: [الطويل]
 كناءن يجري فوقهن دليص
 فيجوز ان يكون الدلاص جمع دليص. وقال صخر بن معاوية بن الشريد: [الطويل]
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 وقافيتها من المتقارب.



  AUTO ومن بيتين اولهما

 فديت بماذا يسر الرسول ... وانت الصحيح بذا لا العليل
 وزنهما ان اطلقا من اول المتقارب, واذا قيدا فهما من ثانيه, وقافيتهما ان اطلقا من المتواتر وان قيدا فقافيتهما من المترادف لاجتماع الساكنين.

  AUTO ومن التي اولها

 ان يكن صبر ذي الرزية فضلا ... تكن الافضل الاعز الاجلا
 وزنها من اول الخفيف.
 قوله:
 انت يا فوق ان تعزي عن الاح ... باب فوق الذي يعزيك عقلا
 قوله: يا فوق يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون قد حذف المنادي لعلم السامع بما يريد؛ كانه قال: انت يا سيف الدولة, او يا ملك, او يا امير, او نحو ذلك. وحذف المنادي يكثر في شعر العرب, قال الشاعر: [الطويل]
 الا يا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلمي
 والاخر: ان يكون جعل فوق نعتا لسيف الدولة؛ فكانه اخرجه من باب الظروف الي باب الاسماء, وهذا القول احسن في نقد الشعر, لان فوق الاولي والثانية في الوجه الاول: ظرفان, وفي الوجه الاخر: الاول منهما اسم, والثاني ظرف. ولو كان فوق في موضع رفع علي هذا الوجه لرفع فقيل: انت فوق ان تعزي, وقد ادخلوا الباء علي فوق وانشدوا بيتا ينسبونه الي 
 سحيم عبد بني الحسحاس وليس في ديوانه: [الطويل]
 لقيت النساء الحارثيات غدوة ... بوجه براه الله غير جميل
 فشبهنني كلبا ولست بفوقه ... ولا دونه ان كان غير بخيل
 وقوله:
 وبالفاظك اهتدي فاذا عز ... زاك قد الذي له قلت قبلا
 العرب تستعمل قبل مضافة, فاذا فعلوا ذلك نصبوها علي الظرف, فاذا حذفوا المضاف اليه فاكثر ما يستعملونها مضمومة يجعلونها غاية, وفي الكتاب العزيز: {لله الامر من قبل ومن بعد} , وقل ما يستعملونها غير ظرف اذا انفكت من الاضافة, قال الشاعر: [الوافر]
 فلذ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 اراد بالحميم هاهنا: البارد, وانما شبهه بحميم الانسان الذي يحتم له اي يهتم, والاحتمام مثل الاهتمام, وقيل: انه يكون مع سهر, وقد جاءوا ببعد مضمومة منونة وذلك قليل شاذ, وانشد الفراء: [الطويل]
 ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة ... فما شربت بعد علي لذاة خمرا
 وقوله:
 وقتلت الزمان علما فما يغ ... رب قولا ولا يجدد فعلا
 (/ا) ادعي للممدوح انه قد قتل الزمان علما, فالزمان لا يغرب عليه قولا, ولا 
 يجدد فعلا لم يمرر به, وهذه الدعوي توجب الاستغفار, ولا يحل ان يوصف بها مخلوق, ولكن الشعراء مصطلحون علي هذه المبالغات.
 وقوله:
 ان خير الدموع عينا لدمع ... بعثته رعاية فاستهلا
 يقال: استهل الدمع اذا تهيا لان ينهل, وانهلاله انصبابه بالمطر, واستفعل يستعمل علي هذا الوجه, يقال: استسر الهلال اذا حصل في السرار, واستجد الرجل صديقا اذا اخذه جديدا, وربما قال المفسرون: الاستهلال رفع الصوت؛ وانما قالوا ذلك لان السحاب اذا استهل طال ما سمع معه رعد, وقالوا: اهل الرجل اذا رفع صوته بدعاء او تسبيح, قال ابن احمر: [السريع]
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 وانما قيل لرافع الصوت مهل؛ لان الهلال اذا طلع فمن شان من راه ان يذكر الله؛ فيرفع لسانه بذلك, وقالوا: استهل الصبي اذا بكي بعد ولاده, واصله ما تقدم. وقال الشاعر: [الطويل]
 اهل به لما استهل بصوته ... حسان الوجوه ناعمات الانامل
 وقوله:
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيه عدلا
 كان لسيف الدولة اختان؛ احداهما التي رثاها ابو الطيب بالقصيدة التي اولها:
 يا اخت خير اخ يا بنت خير اب
 وكانت الكبري من اختيه فماتت الصغري قبلها, وهي المرثية بهذه القصيدة, وفضل ابو الطيب الباقية علي الذاهبة في هذه القصيدة وفي الاخري فقال:
 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب
 وقوله:
 فاذا قست ما اخذن بما اغ ... درن سري عن الفءاد وسلي 
 يقال: اغدر بالشء وغادره اذا تركه. ويقال: اخذ فلان كذا وترك منه غدارة, قال الافوه الاودي: [السريع]
 في مضر الحمراء لم يترك ... غدارة غير النساء الجلوس
 وقال الراجز: [الرجز]
 هل لك والعاءض منك عاءض ... في ماءة يغدر منها القابض
 وقوله:
 وكم انتشت بالسيوف من الده ... ر اسيرا وبالنوال مقلا
 يقال: انتشت الشء انوشه اذا تناولته, وربما قيل: نوش الشء اخذه بعد طلب, قال الراجز: [الرجز]
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 والسباع تنوش القتيل؛ اي تاخذ لحمه, قال عنترة: [الكامل]
 فتركته جزر السباع ينشنه ... مما بين قلة راسه والمعصم
 ويقال: انتاش فلان الرجل من الهلكة اذا خلصه منها, قال القطامي: [البسيط]
 فانتاشني لك من غبراء مظلمة ... حبل تضمن اصداري وايرادي
 وقوله:
 عدها نصرة عليه فلما ... صال ختلا راه ادرك تبلا 
 في عدها ضمير يعود علي الدهر, والهاء والالف في عدها عاءدة علي افعال سيف الدولة التي هي تخليص الاسري بالسيوف, واراحة المقلين من العدم بالنوال؛ فكان الدهر راي ذلك نصرة عليه, فلما ختل الممدوح, فاخذ بعض اهله, ظن انه قد ادرك ثارا.
 وقوله:
 قارعت رمحك الرماح ولكن ... ترك الرامحين رمحك عزلا
 يقول: قارعت الرماح رمحك فترك الرامحين عزلا؛ اي لا سلاح معهم, والواحد اعزل, وانما قيل له ذلك لانه اذا فقد السلاح انعزل عن الحرب, واكثر ما يستعمل فيمن فقد الرمح, [و] يقال له: اجم, والاجم الذي لا قرن له, والرماح يقال لها: قرون الخيل, قال عنترة: [الوافر]
 الم تعلم لحاك الله اني ... اجم اذا لقيت ذوي الرماح
 ويقال: فرس جماء اذا لم يكن مع فارسها رمح, وكذلك خيل جم, قال الاعشي: [المتقارب]
 متي تدعهم للقاء الصباح ... تاتك خيل لهم غير جم
 ويقال في جمع الاعزل: عزل, وكذلك في المصدر, وهو مثل قولهم: احمق للواحد, والجمع: حمق, وقالوا: هو بين الحمق, قال الهذلي: [الطويل]
 فما هو الا بزه وسلاحه ... وما بكم فقر اليه ولا عزل
 والعزل هاهنا مصدر اعزل, قال النابغة في الجمع: [الوافر]
 فوارس من منولة غير ميل ... ولا عزل اذا هفت العقاب
 وقوله (/ب):
 لو يكون الذي وردت من الفج ... عة طعنا اوردته الخيل قبلا 
 توصف الخيل بالقبل؛ فيقول قوم: القبل حول خفي. وقال اخرون: القبل ضد الحول, لان الحول ان تخالف احدي العينين الاخري, والقبل ان تقبل احداهما علي الاخري, وقيل: القبل ان يقبل اعلي العين علي اسفلها. قال الهذلي: [الطويل]
 فلو سمعوا منه دعاء يروعهم ... اذا لاتته الخيل اعينها قبل
 وقوله:
 خطبة للحمام ليس لها رد ... وان كانت المسماة ثكلا
 ذكر ان خطبة الحمام نفوس بني ادم وغيرها لا يمكن ردها؛ اذ كانت الخطبة طال ما ردها المخطوب اليه. واصل الخطبة في التزوج, ويجوز ان يقال لكل من طلب شيءا قد خطبه. قال الراجز: [الرجز]
 قد خطب النوم الي نفسي ... همسا وادني من خفي الهمس
 وما بان اطلبه من باس
 وحسن ذكر الخطبة هاهنا لان المرثاة امراة, وبين ذلك الشاعر بقوله:
 واذا لم تجد من الناس كفوا ... ذات خدر ارادت الموت بعلا
 ابدا تسترد ما تهب الدن .. يا فياليت جودها كان بخلا
 فكفت كون فرحة تورث الغم ... م وخل يغادر الوجد خلا
 وهذ يشبه قول ابي الطيب في موضع اخر:
 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
 يقول: لولا ايادي الدهر, اي نعمه, في الجمع بيننا لم ن شعر بذنوبه التي هي فراق وغيره من حوادث الدهر, ثم قال: ترك الاحسان اجمل بالمحسن اذا جعل احسانه غير مربوب؛ اي 
 غير مرهون, بما ينقضه؛ فانما مثل الدهر فيما فعل مثل رجل وهب لاخر شيءا فرح به, ثم اخذه منه, فكان اسفه عليه اضعاف فرحه به اذ اعطي.
 وقوله:
 وهو الضارب الكتيبة والطع ... نة تغلو والضرب اغلي واغلي
 يقول : الطعن وان كان صعبا علي الطاعن فهو ايسر من الضرب؛ لان بعد الطاعن من عدوه اكثر من بعد الضارب منه, كما ان الرامي ابعد من الطاعن, وقد رتب هذا الغرض زهير في قوله: [البسيط]
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 وقافية هذه القصيدة من المتواتر, ولو لم يكن للمتنبي غير هذه القصيدة في سيف الدولة لكان كثيرا, واين منها قصيدة البحتري التي اولها: [الخفيف]
 ان سير الخليط لما استقلا

  AUTO ومن التي اولها

 ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
 وزنها كالتي قبلها.
 ذي في موضع نصب, والاجود ان تكون منصوبة بفعل مضمر يفسره قوله: فليعلون. وذهب قوم الي انك اذا قلت: فلانا فاضرب؛ فالعامل في المفعول الفعل الذي بعد الفاء, والقول الاول اشبه. وقوله: هكذا هكذا اي ليعلو الناس مثل هذا العلو. وحسن ترديده "لا" لما ردد هكذا.



 وقوله:
 شرف ينطح النجوم بروقي ... ه وعز يقلقل الاجبالا
 استعار للشرف روقين, ولما استعارهما حسن ان يذكر النطح لانه يكون بالروق, وقد سبقت الشعراء الي هذا المعني, وصفتهم المجد انه قد بلغ السماء والنجوم ونحو ذلك. والقلقلة: الحركة العنيفة.
 وقوله:
 ولتمضن حيث لا يجد الرم ... ح مدارا ولا الحصان مجالا
 لما قال: حالفته صدورها, يعني صدور الخيل, جاء بحكاية اليمين فقال: لتخوضن فجاء بالتاء وقال: ولتمضن يكون معطوفا علي قوله: لتخوضن, وانما يجب ان يقول: وليمضين؛ فيظهر الياء, كما يقال: حلفت الجماعة لتدخلن الدار, ولتمضين في الحاجة, ولو قال في غير الشعر: لتخضن دونه الاهوال لحسن ان يقول: وليمضن فيحذف الياء.
 وقوله:
 وتوافيهم بما في القنا السم ... ر كما وافت العطاش الصلالا
 (/ا) وتوافيهم بما في القنا السم ... ر كما وافت العطاش الصلالا
 (/ا) الصلال جمع صلة. يقال: ارض صلة اذا اصابها المطر ولم يصب ما حولها, ومن ذلك قول الراعي: [الوافر]
 سيكفيك الاله ومسنمات ... كجندل لبن تطرد الصلالا
 ويجوز ان تسمي الامطار صلالا ايضا.
 ومعني البيت: توافي العدو بالخيل تسير في القنا السمر وهي عطاش الي دماء الاعداء, فهي توافيهم كما يوافي الظمان الارض الممطورة, فيجد بها الماء الذي يزيل العطش.
 وقوله:
 وقسي رميت عنها فردت ... في قلوب الرماة عنك النصالا 
 القسي: جمع قوس علي القلب, وجمعها في غير المقلوب: قياس في الاكثر, واقوس في الجمع القليل. قال الراجز: [الرجز]
 ووتر الاساور القياسا
 صغديه تنتزع الانفاسا
 وقال اخر في الجمع القليل: [البسيط]
 طرن انقطاعة اوتار محظربة ... في اقوس نازعتها ايمن شملا
 محظربة اي محكمة الاوتار. واصل قسي: قسو, واذا جمعوا ذوات الواو والياء علي فعول قالوا: دلو ودلي فاجازوا ضم الدال وكسرها, وكذلك ثدي وثدي, ولم يحكوا في قسي الا كسر القاف.
 وقوله:
 اخذوا الطرق يقطعون بها الرس ... ل فكان انقطاعها ارسالا
 يقول: قطعوا الطرق كي تخفي اخبارهم؛ فانكر الممدوح ذلك, وعلم انهم في مكر؛ فكان انقطاع الطرق كانه ارسال الي الممدوح باخبارهم.
 وقوله:
 وهم البحر ذو الغوارب الا ... انه صار عند بحرك الا
 غوارب البحر: ما ارتفع منه اذا زخر. وعظم امر الروم لما جعلهم كالبحر, ثم صغرهم وذكر ان بحرهم صار الا عند بحر سيف الدولة, والال: اول السراب في اول النهار؛ لانه يرفع الشخوص. قال الجعدي: [البسيط]
 حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 اراد: يرفعه الال فقلب.



 وقوله:
 والثبات الذي اجادوا قديما ... علم الثابتين ذا الاجفالا
 يقول: اجادوا الثبات فيما سلف من الدهر؛ فاداهم ذلك الي القتل؛ فكانه علم الثابتين السالمين ان يجفلوا حذار ان يصيبهم كما اصاب من تقدم.
 وقوله:
 تحمل الريح بينهم شعر الها ... م وتذري عليهم الاوصالا
 يقول: نزل هذا الجيش في موضع جيش اول اوقع به, وكان في الجيش الهالك اقارب هءلاء القوم؛ فجعلوا يندبونهم, والريح تحمل بينهم شعر الهام وتذري الاوصال, وهي جمع وصل اي عضو, وانما قيل للعضو: وصل لانه يوصل بغيره.
 وقوله:
 ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
 يقول: اعتبر المتاخرون منهم بالمتقدمين؛ فكانهم ابصروا الطعن دراكا بقلوبهم, وبينهم وبين من يطلبهم مسافة بعيدة , ففروا قبل ان ينظروا الي خيال الرماح.
 وقوله:
 بسط الرعب في اليمين يمينا ... فتولوا وفي الشمال شمالا
 المعني: انهم رعبوا وخافوا ان يصيبهم كما اصاب من قبلهم؛ فكان الرعب بسط في اليمين من جيشهم؛ اي ميمنته؛ ميمنة تقاتلهم, وفي الشمال شمالا, اي في ميسرته ميسرة.
 وقوله:
 اقسموا لا راوك الا بقلب ... طال ما غرت العيون الرجالا
 اي حلفوا انهم لا يروك الا بقلوبهم, وقد علموا ان الغلبة لك, فهم لا يثبتون للقاء, فينظرون اليك بعيونهم؛ لان العين طال ما غرت الناظر, فيتوهم ما لاح له شيءا غيره.
 وقوله:
 اي عين تاملتك فلا قت ... ك وطرف رنا اليك فالا 
 الرنو: ادامة النظر في سكون, ومن ابيات المعاني: [الطويل]
 اذا نظر الراءي اليها بطرفه ... غروب ثناياها اهل واظلما
 (/ب) اهل يجوز ان يكون من قولهم: اهل اذا رفع صوته بالدعاء والتسبيح, ويحتمل ان يكون من: اهل الرجل اذا راي الهلال, قال الشاعر: [الطويل]
 اذا ما سلخت الشهر اهللت غيره ... كفي حزنا سلخي الشهور واهلالي
 وقيل: اهل من قولهم: ما جاء بهلة ولا بلة؛ اي بشء قليل, ويكون اهل في البيت انه راي ريقها. واحسن هذه الوجوه ان يكون اهل من رءية الهلال؛ لان وجهها يشبهه, واظلم اي نظر الي ظلم الاسنان وهو حسنها وشدة بياضها, الغز به عن الظلام لما قال: اهل.
 وقوله:
 ما لمن ينصب الحباءل في الار ... ض ومرجاه ان يصيد الهلالا
 يروي مرجاه باضافة مرجي الي الهاء, ومرجاة علي ان الهاء للتانيث, وكونه بالاضافة احسن؛ لان الهاء ترجع الي من, وهذا اقوي في اللفظ من ان تكون من لا عاءد اليها.
 وقوله:
 ان دون التي علي الدرب والاح ... دب والنهر مخلطا مزيالا
 يقال: فلان مخلط مزيل, ومخلاط مزيال؛ اذا وصف بالشجاعة وجودة الراي في الزيال.
 ووصفوا الفرس فقالوا: مخلط مزيل: اي انه طلب الخيل الفارة خالطها, واذا طلبته الخيل وجدته مزيلا؛ اي لا تلحقه, وهذا البيت يروي لابي دواد الايادي: [الخفيف]
 مخلط مزيل معن مفن ... اجولي ذو ميعة اضريج 
 معن؛ اي يعرض الجري, ومفن؛ اي يفتن فيه. ويجوز ان يكون مفن من قولهم: فن الوحش اذا طردها؛ اي هذا الفرس يصطاد عليه الوحش. والاجولي الذي يجول, وهو الذي يميل في احد شقيه من النشاط. والميعة: النشاط ايضا, واضريج [الذي] ينضرج في احد جانبيه, وهو نحو الاجولي.
 وقوله:
 في خميس من الاسود بءيس ... يفترسن النفوس والاموالا
 الخميس: الجيش العظيم, وقد تكلمت به العرب قديما, واما قولهم للجيش: خميس في الاسلام؛ فقد وافق قولهم: خمس الامام الغنيمة؛ اذا اخذ خمسها؛ لان في الكتاب العزيز: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} , فكان خميسا في معني مخموس. وكانوا في الجاهلية يعطون صاحب الجيش المرباع؛ اي ربع الغنيمة, قال الشاعر: [الوافر]
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 اراد بالصفايا: ما يصطفيه لنفسه؛ اي يختاره. وحكمك اي تحتكم عليه بما اخترت.
 والنشيطة: ما يصيبه الجيش في طريقه مما لم يكن في ظنه انه يصيبه. والفضول: جمع فضل, وهو ما فضل فلم ينقسم بين الجيش لتعذر القسمة؛ كالفرس الراءع والمراة المسبية ونحو ذلك. ويحتمل ان يكون في الدهر الاول حكم للرءساء ان ياخذوا خمس الغنيمة, ثم تغيرت تلك السيرة بالمرباع, وبقي اسم الخميس علي حاله.
 وقوله:
 كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا
 الغضنفر: من صفات الاسد وهو الغليظ الجلد, ووصف بعضهم اللبن الخاثر بالغضنفر, وهو من طريف الكلام. وقافية هذه القصيدة من المتواتر.



  AUTO ومن التي اولها

 ما لنا كلنا جو يا رسول ... انا اهوي وقلبك المتبول
 وزنها من الخفيف الاول.
 والاجود ان ترفع كلنا علي الابتداء, ويكون جو خبره. وكان بعض الناس يخفض كلنا ويجعله تاكيدا للضمير في لنا, وهذا وجه ردء؛ لانه يوجب نصب جو علي الحال, فيقال: ما لنا كلنا جويا؛ فان لم يفعل ذلك فهو ضرورة.
 وقوله:
 افسدت بيننا الامانات عينا ... ها وخانت قلوبهن العقول
 زعم انه ارسل رسولا يثق به, فلما نظر الي عينينها تغير عن حال الامانة. والهاء في قلوبهن تحتمل وجهين:
 احدهما: ان تكون راجعة الي الامانات, ويكون قد استعار للامانات قلوبا؛ وانما يعني قلوب المءتمنين. والاخر: ان (/ا) تكون الهاء والنون راجعتين الي القلوب, كما يقدم المضمر الذي في المفعول فيقال: لبس ثوبه فلان, والمعني متقارب. والعقول في هذا القول فاعلة, وكذلك في القول الاول؛ الا ان الضمير هاهنا للعقول.
 وقوله:
 تشتكي ما اشتكيت من طرب الشو ... ق اليها والشوق حيث النحول
 تشتكي تحتمل وجهين: احدهما خطابا للرسول الذي ناداه في اول القصيدة؛ اي تشتكي ما اشتكيت وانت كاذب لانك لست ناحلا, وانما الشوق حيث النحول. ومثل هذه القصة التي ذكرها ابو الطيب جري لابي ذءيب الهذلي مع خالد بن زهير؛ فقال ابو ذءيب: [الطويل]
 ما حمل البختي يوم غياره ... عليه الوسوق برها وشعيرها
 باثقل مما كنت حملت خالدا ... وبعض امانات الرجال غرورها 
 وكان ابو ذءيب قد افسد هذه المرة علي سواه فقال له خالد بن زهير ابياتا منها: [الطويل]
 فلا تجزعن من خطة انت سرتها ... فاول راض خطة من يسيرها
 وكان خالد اذا عاد الي ابي ذءيب يشم عطفه ويمس ثوبه لينظر اعلق به منها طيب.
 وخالد الذي يقول: [الرجز]
 يا قوم مالي وابا ذءيب ... كنت اذا اتيته من غيب
 يشم عطفي ويمس ثوبي ... كانما اربته بريب
 وقال ابو ذءيب: [الطويل]
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
 دعاك اليها مقلتاها وجيدها ... فملت كما مال المحب علي عمد
 فاليت لا انفك احدو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
 والوجه الاخر ان يكون قوله: تشتكي اخبارا عن المراة, والاول اشبه.



 وقوله:
 من راها بعينها شاقه القطا ... ن فيها كما تشوق الحمول
 يقول: من راي الدنيا بالعين التي يجب ان ينظر اليها بها فانه يراها زرية, فالعين في هذا الوجه للانسان, ويجوز ان تكون العين الدنيا من قولهم: هذا عين الشء؛ اي حقيقته, فيكون المعني: من راي الدنيا بحقيقة نفسها شاقه القطان, وهم جمع قاطن اي مقيم, كما تشوق الحمول؛ اي القوم المتحملون, واكثر ما تستعمل الحمول في الاحمال, ثم يصير ذلك امرا عاما للاحمال وغيرها من المتحملين. يقول: يجب ان يشوق القطان من هو معهم؛ لانه يعلم انهم مفارقوه لا محالة؛ فيحق له ان ياسف لذلك.
 وقوله:
 ان تريني ادمت بعد بياض ... فحميد من القناة الذبول
 يقال: ادم الرجل وادم اذا تغير لونه فاسمر من بعد بياض, ولذلك قالوا: لاحته الشمس اي غيرت لونه. يقول: ان كان لوني تغير؛ فالقناة يحمد سمرتها وذبولها.
 وقوله:
 صحبتني علي الفلاة فتاة ... عادة اللون عندها التبديل
 يعني بالفتاة الشمس, وهي قديمة كانها فتاة لم يغيرها القدم, ويجوز ان يجعلها فتاة؛ لانها تطلع كل يوم فكانها شء محدث. وقوله: عادة اللون عندها التبديل اي تغيره.
 وقوله:
 سترتك الحجال عنها ولكن ... بك منها من اللمي تقبيل
 اللمي: سمرة الشفتين وسوادهما, ومنه قولهم: ظل المي وشجرة لمياء اذا كانت ذات ظل, قال حميد بن ثور: [الطويل]
 الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احرمن الشراب عذوب
 يريد انك مستورة عن هذه الفتاة, لا تغيرك فكانها قبلتك فصيرت اللمي في شفتيك.



 وقوله:
 مثلها انت لوحتني واسقم ... ت وزادت ابهاكما العطبول
 لوحتني: اي غيرت لوني كما تغير النار ما لوح عليها, قال الشاعر: [الطويل]
 رايتكما يا بني اخي قد سمنتما ... ولا يدرك الاوتار الا الملوح
 يقول للمراة: انت مثل الشمس لوحتني اي فعلت بي فعلا يسيرا واسقمتني, والسقم اشد من التلويح, وزادت ابهاكما العطبول, اي زدت انت؛ لانك ابهي من الشمس, والعطبول الطويلة العنق, ويقال في الجمع: عطابيل وعطابل, قال ابو ذءيب: [الطويل]
 راها الفءاد فاستضل ضلاله ... نياف من البيض الحسان العطابل
 نياف اي طويلة.
 وقوله:
 نحن ادري وقد سالنا بنجد ... اقصير طريقنا ام يطول
 يقول (/ب) نحن ادري وقد سالنا عن الطريق لما هو عليه: اطويل هو ام قصير, قد طال علينا لشدة شوقنا الي من نحن اليه ساءرون.
 وقوله:
 وكثير من السءال اشتياق ... وكثير من رده تعليل
 اي ان الانسان اذا اشتاق الي الشء سال عنه علم انه بعيد منه. وكثير من اجابة المسءول تعليل للساءل ولا حقيقة له ؛ لانه ربما وعده وعدا لم يصح يريد به التعليل وتفريج الهم.
 وقوله:
 لا اقمنا علي مكان وان طا ... ب ولا يمكن المكان الرحيل 
 لا اقمنا في معني لم نقم, ومنه قول الشاعر: [الوافر]
 واية ليلة لا كنت فيها ... كحادي النجم يحرق ما يلاقي
 اي لم يكن فيها. ويجوز ان يكون قوله: لا اقمنا علي معني القسم, كانه قال: والله لا اقمنا, والمكان لا يمكنه ان يرحل معنا, وقد ابان هذا المعني فيما بعده فقال:
 كلما رحبت بنا الروض قلنا ... حلب قصدنا وانت السبيل
 كانهم يعتذرون الي الاماكن والروض اذا رحب بهم؛ لانه مسرور بنزولهم, وهم لا يقدرون علي الاقامة وهو لا يمكنه الرحيل.
 وقوله:
 فيك مرعي جيادنا والمطايا ... واليها وجيفنا والذميل
 اي انا لا نقصدك وانما نستعين بما فيك من المراتع لنصل الي حيث نريد. والوجيف والذميل ضربان من السير كلاهما سريع.
 وقوله:
 الذي زلت عنه شرقا وغربا ... ونداه مقابلي ما يزول
 ومعي اينما سلكت كاني ... كل وجه له بوجهي كفيل
 يقول: هذا الامير زلت عنه مسافرا في المشرق والمغرب ولم يزايلني معروفه ونداه؛ فهو معي اينما سلكت كان كل وجه له بوجهي كفيل. الهاء في له تحتمل وجهين: ان يعودا الي الندي والي الممدوح. وقوله: كل وجه؛ يريد: كل وجه اتوجه اليه من البلاد كانه كفيل بوجهي للندي او للممدوح, ويجوز ان يكون قوله: كل وجه؛ يعني وجوه من يلقاه من الناس. والوجه كلمة عامة يجوز ان يدخل فيها الوجه من الارض والوجه من وجوه الانيس.
 وقوله:
 فاذا العذل في الندي زار سمعا ... ففداه العذول والمعذول
 المعني: ان هذا الممدوح لا يجسر احد ان يعذله في نداه لانه يرهب ان يعاقبه علي ذلك. يقول: فاذا العذل زار سمعك في الجود ففداه العذول والمعذول؛ لان المعذول يجوز ان يقبل 
 العذل, ولم تزل الشعراء تذكر ان الجواد يعذل علي الجود, قال زهير: [الطويل]
 غدوت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 يفدينه طورا وطورا يلمنه ... واعيا فما يدرين اين مخالته
 جعلهن يفدينه؛ [اي] يتقربن اليه بالتفدية ثم يجءن باللوم في اثر ما قلن. وابو الطيب اوجب ان العذل في الجود لا يجسر احد ان يجريه للممدوح.
 وقوله:
 وموال تحييهم من يديه ... نعم غيرهم بها مقتول
 الموالي في هذا البيت في معني العبيد. يقول: وينعم علي العبيد, وغيرهم بتلك النعم مقتول, وقد فسر الشاعر ما النعم فقال:
 فرس سابق ورمح طويل ... ودلاص زغف وسيف صقيل
 الفرس اسم يقع علي الانثي والذكر, قال زيد الخيل: [الرمل]
 يا بني الصيداء ردوا فرسي ... انما يفعل هذا بالذليل
 عودوا مهري كما عودته ... دلج الليل وايطاء القتيل
 وتقول العرب: خير المال فرس في بطنها فرس تتبعها (/ا) فرس, والفرس هاهنا الانثي.
 والدلاص الدرع يقع علي الواحد والجمع, والدلاص البراق وقيل الاملس, قال الراجز: [الرجز]
 لاصبحن العاصي ابن العاصي
 سبعين الفا عاقدي النواصي
 مستلءمين حلق الدلاص
 اساد غيل حين لا مناص
 والزغف: الواسعة, وقيل: اللينة.



 وقوله:
 كلما صبحت ديار عدو ... قال تلك الغيوث هذي السيول
 يقول: هذه النعم اذا صبحت ديار العدو قال: تلك الغيوث التي هي نعم علي قوم حدثت منها سيول هي نقم علي اخرين؛ لان السيل يغرق.
 وقوله:
 دهمته تطاير الزرد المح ... كم عنه كما يطير النسيل
 العدو يقع علي الواحد والجميع, وقد اوقعه علي الواحد في هذا البيت, ودهمته؛ اي جاءته بغتة, وتطاير في معني تطير؛ كما قالوا: باعد في معني بعد, وعالي رحله في معني علاه, قال الشاعر: [الطويل]
 رايت غرابا واقعا فوق بانة ... ينتف اعلي ريشه ويطايره
 والنسيل والنسال: ما سقط من ريش الطاءرة او وبر البعير او نحو ذلك.
 وقوله:
 واذا الحرب اعرضت زعم الهو ... ل لعينيه انه تهويل
 الهول كل ما يهول الانسان. والتهويل يستعملونه في الشء الذي يعظم وليس هو كذلك؛ وانما هو علي سبيل المكر والخديعة؛ يقال: هول عليه بالسيفس؛ اي اوهمه انه يريد ضربه به, وليس في نيته ان يفعل. والرواية الصحيحة: انه تهويل, والهاء راجعة الي الهول, ومن روي انها علي التانيث فالهاء راجعة الي الحرب , والمعني صحيح. ويقوي التذكير ان زعم للهول؛ فوجب ان يرجع الضمير اليه, ويقوي الرواية الاخري ان اعرضت للحرب؛ فحسن ان يءنث الضمير لانه الي الحرب يعود.
 وقوله:
 واذا غاب وجهه عن مكان ... فبه من نثاه وجه جميل 
 النثا: اسم يقع علي ما يذكر به الرجل من خير وشر, وهو هاهنا من الخير. والمعني: ان هذا الممدوح اذا غاب عن مكان فانه يذكر فيه بذكر حسن فكانه شاهد.
 وقوله:
 كيف لا تامن العراق ومصر ... وسراياك دونها والخيول
 السرايا جمع سرية, واصل ذلك لقوم يبعثون ليلا فيسرون فيه, ثم كثر ذلك حتي قيل للجماعة التي يرسلها الجيش الي العدو: سرية, وان كان سيرها بالنهار. وانث العراق علي معني البلدة والارض, وهذا البيت يجوز فيه وجهان: التذكير والتانيث وهو: [البسيط]
 ان العراق لاهلي لم يكن وطنا ... والباب دون ابي غسان مسدود
 وكذلك الشام يجوز فيه التذكير والتانيث, قال الاعشي: [الخفيف]
 وصحبنا من ال جفنة املا ... كا كراما بالشام ذات الرفيف
 وانشد الفراء في تذكير الشام: [الطويل]
 يقولون ان الشام يقتل اهله ... ومن لي ان لم اته بخلود
 تغرب اباءي فهلا صراهم ... من الموت ان لم يشءموا وجدودي
 وقوله:
 لو تحرفت عن طريق الاعادي ... ربط السدر خيلهم والنخيل
 يقول: لو ملت عن طريق الاعداء لساروا حتي يربطوا خيلهم في السدر والنخيل, وكانه قلب المعني فجعل السدر والنخيل يربط خيول الاعداء, كما تقول: ساني امر كذا اي وقع السوء فيه, فهذا وجه. وفيه معني اخر وهو ان يكون يصف الممدوح بالسعادة؛ فلو تحرف عن طريق من يعاديه؛ لكان السدر والنخيل يربط خيولهم ان تنفسخ في البلاد, وهذا نحو من قول الاخر: [الرمل]
 تركوا جارهم ياكله ... ضبع الوادي وترميه الشجر 
 وقوله:
 وسوي الروم خلف ظهرك روم ... فعلي اي جانبيك تميل
 يقول: اعداءك كثير, وليس الروم اعداءك دون غيرهم فلايهم تقاتل.
 وقوله (/ب):
 قعد الناس كلهم عن مساعي ... ك وقامت بها القنا والنصول
 اصل القعود ضد القيام, ثم قيل لكل من تخلف عن امر: قد قعد عنه . يقول: تخلف كل احد عن مساعيك؛ فكانهم قعود عنها؛ فيجوز ان يكون قعودهم باختيارهم, او انهم قعدوا لعجزهم عن بلوغ ما ارادوه, وقامت بها القنا والنصول؛ اي التي معك لانك تعملها في الحرب, وغيرك لاعمالها مطرح.
 وقوله:
 ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول
 يقول: انت مشغول بالحرب والملوك شغلهم بالراح. والشمول من صفات الخمر لانها تشمل براءحتها, وقيل لانها تعصف بالعقل كعصف الشمال, ويقال: رجل مشمول الخلاءق اذا حمد, ويستعمل الشمول في معني الذم, قال زهير: [الوافر]
 جرت سنحا فقلت لها اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
 وقوله:
 نغص البعد عنك قرب العطايا ... مرتعي مخصب وجسمي هزيل
 يقول: مرتعي مخصب بعطاياك, وقد نغصها علي اني بعيد منك, فجسمي هزيل لذلك.
 وقوله:
 ان تبوات غير دنياي دارا ... واتاني نيل فانت المنيل 
 تبوات المنزل اذا نزلت به, والمنزل مباءة, ويقال: بوا اليه الرمح اذا هياه للطعنة. واصل باء ان يكون في معني رجع. وقيل للمنزل: مباءة؛ لان الرجل يرجع اليه, قال ابو ذءيب في صفة النحل: [الطويل]
 تنمي بها اليعسوب حتي اقرها ... الي عطن رحب المباءة عاسل
 وقوله:
 من عبيدي ان عشت لي الف كافو ... ر ولي من يديك ريف ونيل
 جمع الثلاثة في هذا البيت: كافورا والريف والنيل, وزعم ان الممدوح ان عاش له فمن عبيده الف مثل كافور, وله من نداه ريف ك ريف مصر, ونيل كنيلها الذي يسقي تلك البلاد ويغني عن المطر في مواضع كثيرة. ويقال لكل ما دنا من الامصار: ريف؛ وكانه ماخوذ من اللين والسهولة؛ لان المواضع البعيدة من المياه والمدن تشتد بها المعيشة. وفي بابل نهر يقال له: النيل كانه مشبه بنيل مصر.
 وقوله:
 ما ابالي اذا اتقتك المنايا ... من دهته حبولها والخبول
 الخبول: جمع خبل وهو يستعمل في اشياء كثيرة, وليس يخرج عن معني الفساد والنقصان.
 يقال: بنو فلان يطالبون غيرهم بخبل؛ اي بقطع ايد وارجل, وقال متمم بن نويرة: [الطويل]
 وكل فتي في الناس بعد ابن امه ... كذاهبة احدي يديه من الخبل
 واصل الخبل والخبال من هذا اللفظ, والحبول: جمع حبل وهي الداهية, وبيت كثير ينشد علي وجهين, وهو: [الطويل]
 فلا تعجلي يا عز ان تتبيني ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 ويروي بالخاء, والقافية من المتواتر.



  AUTO ومن التي اولها

 لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... اول حي فراقكم قتله
 وزنها من اول المنسرح.
 يقول: لا تحسبوا ربعكم اول قتيل قتله فراقكم؛ فانكم قد قتلتم نفوسا كثيرة واطلالا متقدمة؛ اي انكم اذا سرتم عن الربع فقد خلا منكم وزال جماله وبهجته, فكانه قد مات او قتل.
 وقوله:
 خلا وفيه اهل واوحشنا ... وفيه صرم مروح ابله
 يقول: خلا منكم وفيه اهل سواكم؛ فلا فضيلة له ولا بهجة. واوحشنا اذ رحلتمت عنه. وفيه صرم؛ اي بيوت من بيوت الاعراب ليست بالكثيرة, وهذا الصرم يروح ابله. وجمع الصرم: اصرام, قال النابغة الذبياني: [البسيط]
 لا ترجروا مكفهرا لا كفاء له ... كالليل يخلط اصراما باصرام
 وقوله:
 لو سار ذاك الحبيب عن فلك ... ما رضي الشمس برجه بدله
 يقول: هذا الحبيب لو سار عن فلك لم يرض البرج الذي سار عنه الشمس بدلا به. والبروج التي في السماء وافقت اسماء البروج التي في (/ا) اولها الحمل واخرها الحوت؛ كما وافق اسم الحمل, الذي هو البرج, اسم الحمل الذي هو ولد الضاءنة, والاسد من النجوم اسم الاسد الذي يفترس في الارض. يقول: لو سار هذا الحبيب عن برج من بروج السماء لم يرض برجه بالشمس بدلا منه؛ لان الشمس برجها الاسد, وليس ذلك لغيرها من الطالعات.
 وقوله:
 احبه والهي وادءره ... وكل حب صبابة ووله 
 قوله: والهوي يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون معطوفا علي الهاء في احبه؛ كانه قال: واحب الهوي, والاخر ان تكون الواو للقسم؛ كانه قال: احبه وحق الهوي, والوجه الاول اشبه. وادءره نسق علي الهاء في احبه, وهي جمع دار, وهمزت الواو لاجل الضمة. وكان المازني يختار الهمز, وكان ابو حاتم يختار الواو.
 وقوله:
 ينصرها الغيث وهي ظامءة ... الي سواه وسحبها هطله
 يقال: نصرها الغيث اذا سقاها, قال الشاعر: [الخفيف]
 نصر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 يقول: هذه الدار ينصرها الغيث, وهي ظاءمة الي اهلها الذين رحلوا عنها, والسحب الهطلة ليست ترويها.
 وقوله:
 واحربا منك يا جدايتها ... مقيمة فاعلمي ومرتحله
 الجداية: ولد الظبية اذا اتت عليه ستة اشهر ونحوها, يقع علي الذكر والانثي, وقال قوم: الجداية من الظباء مثل الجدي من المعز, قال عنترة: [الكامل]
 وكانما التفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم
 ونصب مقيمة علي الحال.



 وقوله:
 لو خلط المسك والعبير بها ... ولست فيها لخلتها تفله
 التفلة ضد العطرة. يقول: لو خلط المسك والعبير بمنازلك بعد ان تفارقيها لخلت انها تفلة لم تقرب من طيب.
 وقوله:
 انا ابن من بعضه يفوق ابا ال ... باحث والنجل بعض من نجله
 خرج من التشبيب الي الافتخار, ولم يتصنع لذلك؛ لان عادته جرت ان يتصنع لخروجه من النسيب الي سواه. والنجل: الولد, ومن نجله اي ولده. والمعني: انا ابن من بعضه يفوق ابا الباحث؛ اي الذي يبحث عن نسبي واصلي. وبعضي (*) يفوق اباه وانا بعض ابي.
 وقوله:
 وانما يذكر الجدود لهم ... من نفروه وانفدوا حيله
 يقول: انا افتخر بنفسي؛ وانما يفتخر بجدود من القوم من ليس له فضيلة في نفسه؛ فهو مفتقر الي فضيلة اباءه. واصل المنافرة ان الرجلين كانا يحتكمان الي من عرف بالرءاسة والصدق؛ فيقولان له: اي نفرينا افضل؟ فاذا فضل احدهما علي الاخر فالمغلوب منفور, قال الاعشي لما ذكر منافرة عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة الي هرم بن سنان: [السريع]
 بان الذي فيه تماريتما ... واعترف المنفور للنافر 
 وقوله:
 فخرا لعضب اروح مشتمله ... وسمهري اروح معتقله
 صرع في غير اول القصيدة, وذلك كثير في الاشعار القديمة والمحدثة, ونصب فخرا باضمار فعل؛ كانه قال: اذكر فخرا او نحو ذلك من الافعال, ويجوز ان يعني: افخر فخرا؛ اي ان سيفي ان لم ينطق فانا افخر عنه بلساني. ومشتمله اخذه من الشمال؛ لان السيف يتقلد من ناحيتها. ويقال: اعتقل الرجل الرمح اذا ضمه اليه وربما جعله تحت فخذه, وانما هو ماخوذ من عقلت الشء اذا حبسته.
 وقوله:
 وليفخر الفخراذ غدوت له ... مرتديا خيره ومنتعله
 يقول: الفخر فوقي وتحتي فكاني مرتديه ومنتعل.
 وقوله:
 جوهرة تفرخ الشراف بها ... وغصة لا يسيغها السفله
 جوهرة بدل من الذي اذا تمت صلته في قوله:
 انا الذي بين الاله به ال ... اقدار [والمرء حيثما جعله]
 ويجوز ان ترفع جوهرة باضمار انا. والجوهرة التي تقع علي (/ب) الدرة والياقوتة, يقول اهل العلم: انها ليست بعربية؛ فاما اشتقاقها فموجود في العربية؛ لانها من قولك: جهر الشء اذا ظهر كان ضوءها بان للعيون. والجواهر في مذهب المتقدمين هي الاجسام, والمتكلمون يجعلون الجوهر في صناعة الكلام الجزء الذي لا يتجزا, وربما قالوا: الجوهر ما استبد بصفة التحيز.
 والسفلة اصلها في اسافل الاشياء؛ يقال: سلفة البعير لما هو اسفل خلقه, ثم شبهوا بذلك سقاط العالم؛ فكثرت هذه الكلمة حتي كسر كثير من الناس السين وسكنوا الفاء؛ كما قالو في كبد: كبد, وفي معدة: معدة. فاما قولهم للواحد: سفلة فهو كلام صحيح؛ لانه شبه بالشء المتسافل؛ فجاز ان يقع ذلك علي الواحد وعلي الجميع.



 وقوله:
 ان الكذاب الذي اكاد به ... اهون عندي من الذي نقله
 الكذاب, في الحقيقة, مصدر كاذب يكاذب كذابا, واصله ان يقع من اثنين. يقال: كاذب فلان فلانا اذا تباريا في الكذب, وهذا يصح في بيت ابي الطيب اذا حمل علي ان القوم يتبارون في الكذب عليه ليزيد بعضهم علي بعض.
 وقوله:
 فلا مبال ولا مداج ولا ... فان ولا عاجز ولا تكله
 فلا مبال؛ اي فلا انا مبال, ولا مداج وهو من المداجاة؛ اي المساترة والمنافقة, وهو ماخوذ من دجا الليل يدجو, واصل الدجي اذا اريد به الليل ان يكون من ذوات الواو, فاما بيت الصاءد فيقال له: دجية, ويقال للصادة: بنو الدجي, قال الهذلي: [المتقارب]
 فصادفن اذا عرمض طاميا ... به ابن الدجي لاصقا كالطحال
 وقوله: لا فان؛ اي لست بعالي السن قد افناني الكبر. ومن روي: ولا وان فهو من وني في الشء اذا قصر فيه. والتكلة الذي يتكل علي الناس في اموره, واصل هذه التاء: واو, وهو وكلة فجعلت الواو تاء, كما قالوا: تخمة وهي من الوخامة.
 وقوله:
 وداع سفته فخر لقي ... في الملتقي والعجاج والعجله
 دارع: رجل عليه درع, والواو تدل علي رب, وسفته اي ضربته بالسيف فخر اي سقط, ولقي اي ملقي وجمعه القاء. قال الشاعر: [الخفيف]
 فتاوت له قراضبة من ... كل حي كانهم القاء 
 وقوله:
 وسامع رعته بقافية ... يحار فيها المنقح القوله
 المنقح الذي يخلص الشء من غيره. ومن كلام العرب القديم: خير الشعر الحولي المنقح, ويستعمل بالخاء ايضا, والتنقيخ يعبرون عنه بالتصفية والتنقية, ومن قولهم: ماء نقاخ؛ اي صاف, قال الشاعر: [الطويل]
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا
 وقيل: النقاخ: البارد. وقيل: انه اراد بالبرد النوم. والقولة: الذي يكثر القول.
 وقوله:
 مستحييا من ابي العشاءر ان ... اسحب في غير ارضه حلله
 يقال: استحييت بياءين واستحيت بياء واحدة, وقد مر تفسير ذلك في حرف الراء.
 وقوله:
 اسحبها عنده لدي ملك ... ثيابه من جليسه وجله
 الحلة لا تكون الا من ثوبين, وقيل لاعرابي: تمن, فقال: خضله ونعلين وحله؛ يعني بالخضلة: المراة, وقيل: الخضلة: النعمة, وانشدوا: [الطويل]
 اذا قلت ان اليوم يوم خضلة ... ولا شرز لاقيت الامور البجاريا
 الشرز: الشر, والبجاري: الدواهي. وادعي ان ثياب هذا الممدوح وجلة من جليسه؛ لانها تخاف ان يخلعها عليه؛ فينتقص بذلك شرفها؛ لانها اذا كانت علي الممدوح فهي اشرف منها اذا كانت علي غيره.
 وقوله:
 وبيض غلمانه كناءله ... اول محمول سيبه الحمله
 يقول: بيض غلمان هذا الرجل كناءله؛ لانه يهبهم فيحملون المال وغيره الي الجليس, والحملة: جمع حامل, وهم الغلمان الذين يحملون المواهب.



 وقوله:
 ما لي لا امدح الحسين ولا ... ابذل مثل الود الذي بذله (*)
 (/ا) في هذا البيت جزء اذا تم ثقل في الذوق, وانما يزاد فيه حرف ساكن, وكونه فيه هو الاصل عند الخليل, وكان سعيد بن مسعدة يذهب الي ان الاصل سقوطه, وهو واقع موقع الدال الاولي من الود, ولو خففت الدال لزال ما ثقل في الطبع.
 وقوله:
 ااخفت العين عنده خبرا ... ام بلغ الكيذبان ما امله
 هذا الاستفهام هو الذي يقلب الكلام حتي يجعله كالنفي؛ فكان الشاعر قال: مالي لا امدح الحسين ولم تخف العين عنده خبرا, ولم يبلغ الكيذبان ما امله لديه؛ اي اني اذا نظرت الي الممدوح علمت انه راض عني؛ فتبينت عيني ما هو عليه. ويجوز ان تكون العين عين الممدح, وكلا المعنيين قد جاء في الشعر, قال الشاعر: [الطويل]
 تبين لي عيناك ما القلب كاتم ... ولاجن بالبغضاء والنظر الشزر
 وقال اخر: [البسيط]
 العين تعرف في عيني محدثها ... من كان من حزبها او من اعاديها
 والكيذبان في معني الكذاب؛ يقال بفتح الدال وضمها.
 وقوله:
 ام ليس ضراب كل جمجمة ... منخوة ساعة الوغي زعله
 الاستفهام في هذا البيت يءدي الي غير النفي, مثل الاستفهام الذي تقدم؛ كانه قال: ولم يبلغ الكيذبان ما امله, وهذا الممدوح ضراب كل جمجمة منخوة؛ اي ذات نخوة وهي الكبر. والزعلة المفرطة في النشاط.



 وقوله:
 وراكب الهول ما يفتره ... لو كان للهول محزم هزله
 جعل الممدوح يركب الهول, وركوبه اياه هو اقدامه عليه, ولو كان للهول محزم كمحزم الفرس لهزله هذا الراكب.
 وقوله:
 وفارس الاحمر المكلل في ... طيء المشرع القنا قبله
 يعني بالاحمر المكلل: فرس الممدوح, والمكلل الذي عليه اكليل, والمشرع نعت للمكلل, والقنا في موضع خفض باضافة المشرع اليه, ويجوز ان تجعل القنا في موضع رفع, كما تقول: مررت بالرجل المكرم الاب, كما تقول: مررت بالرجل الحسن الوجه, ويجوز ان يكون الاب في موضع رفع, ويكون التقدير علي مذهب البصريين اضمار منه, وعلي مذهب الكوفيين: المكرم ابوه, وانما تحسن منه هاهنا اذا حملت علي المعني, فكانه الاب القريب منه. ونصب الاب يجوز علي التشبيه بالمفعول به؛ لانه معرفة لا يجوز حمله علي التمييز؛ وانما جاز ان يكون المشرع نعتا للمشرع المكلل لرجوع الهاء اليه.
 وقوله:
 لما رات وجهه خيولهم ... اقسم بالله لا رات كفله
 هذا المعني يتردد في الشعر القديم؛ وانما يريد القاءل ان الفارس لا ينهزم فيولي ظهره العدو. وقد عبر الشاعر عنه في هذا البيت بعبارة مستحسنة ماخوذة من قول كعب بن زهير: [البسيط]
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... ومالهم عن حياض الموت تهليل
 ومن قول القطامي: [البسيط]
 ليست تجرح فرارا ظهورهم ... وبالنحور كلوم ذات ابلاد
 وطيء يزعم اصحاب النسب انه سمي بذلك لانه اول من طوي المناهل, وهذه العبارة 
 تحتمل وجهين: احدهما: ان تكون المناهل مرادا بها الابار؛ اي هو اول من طوي الابار بالحجارة. وقد زعم بعض الرواة ان هذا البيت من شعر طيء واسمه جلهمة, والبيت: [الوافر]
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويب
 وقد ذكر هذا البيت حبيب بن اوس في اختياراته ونسبه الي رجل يقال له: سنا.
 والاخر: ان تكون المناهل الموارد التي ينهل فيها اي يشرب, ويكون معني طواها: اي جاوز بعضها الي بعض كما يقال: طوي فلان البلاد اذا سار مرحلتين او ثلاثا ولمينزل. ويفسد هذا القول ان: طويت لا همز فيه وطيء مهمو. ولقاءل ان يقول: لما اجتمعت ثلاث ياءات في اصل الكلمة همزت احداهن وهي الاخرة. ويروي عن الخليل انه قال: طيء من (/ب) قولهم: طاء في الارض اذا ذهب فيها علي وزن جاء, فان صح هذا القول فقد وضح ان اشتقاق طيء من فعل مهموز.
 وقوله:
 فاكبروا فعله واصغره ... اكبر من فعله الذي فعله
 اصغره: فعل ماض, والهاء فيه راجعة الي الفعل الذي فعله الممدوح, والنصف الاول يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون في اصغر ضمير عاءد الي الممدوح؛ فيكون الكلام قد تم, ويكون اكبر خبر مبتدا مقدم؛ كانه قال لما تم الكلام في النصف الاول: الذي فعله اكبر من فعله.
 والوجه الاخر: ان يكون اكبر فاعلا, وتقديره: احتقر الفعل رجل اكبر من فعله, ويكون قوله: الذي نعتا لفعله.



 وقوله:
 القاتل الاصل الكميل فلا ... بعض جميل عن بعضه شغله
 القاتل: اي يقتل اعداءه, والواصل: الذي يصل عفاته وساءله واقربيه, والكميل في معني الكامل, وينشد للعباس بن مرداس : [المتقارب]
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا
 يذكرنيك حنين العجول ... وصوت الحمامة تدعو هديلا
 العجول: الناقة التي قد فقدت ولدها بمت او ذبح.
 وقوله:
 فواهب والرماح تشجره ... وطاعن والهبات متصله
 فواهب علي تقدير قوله: فهو واهب, والرماح تشجره اي تطعنه, وانما يريد اصحاب الرماح؛ يقال: شجره الرجل بالرمح, ثم جعلوا الرمح شاجرا علي المجاز اي يشجر به, كما قيل: ليل ناءم اي ينام فيه. وطاعن مءد معني: وهو طاعن, والمراد انه لا تشغله الحرب عن الجود, ولا تشغله الهبات عن القتال.
 وقوله:
 فكلما امن البلاد سري ... وكلما خيف منزل نزله
 يقول: هذا الممدوح اذا امن البلاد لم يمنعه ذلك من سري الليل طلب المكارم, وغيره اذا امن بلده اقام. والنصف الاول ضد النصف الثاني, والمعنيان صحيحان؛ لانه جعل الممدوح اذا امن البلاد فهو غير تارك للسري, وزعم انه كلما خيف منزل نزل فيه.
 وقوله:
 وكلما جاهر العدو ضحي ... امكن حتي كانه ختله 
 وصفه بانه لا يغتر العدو كما قال الحارث بن حلزة: [الخفيف]
 لم يغروكم غرورا ولكن ... يرفع الال جمعهم والضحاء
 وصفه بالباس وحسن الظفر, وانه اذا جاهر عدوه امكنه العدو من نفسه حتي كانه خلته, وليس ثم ختل, وهذا ضد قولهم في المثل: الحرب خدعة.
 وقوله:
 يحتقر البيض واللدان اذا ... سن عليه الدلاص او نثله
 ذكر الدلاص هاهنا, وربما ذكرت الدرع, قال الراجز: [الرجز]
 كانه في الدرع ذي التغصن
 واذا كان المءنث ليس حقيقي التانيث اجترات العرب علي تذكيره. والتانيث الحقيقي هو الذي يكون معه الولاد والنص, والتانيث الذي لا حقيقة له كتانيث الارض والسماء والنار. ويقال: نثل عليه درعه اذا لبسها, وقيل: ان النثلة والنثرة هي الدرع القصيرة.
 وقوله:
 قد هذبت فهمه الفقاهة لي ... وهذبت شعري الفصاحة له
 الفقاهة: مصدر الفقيه وهو العالم بالشء الحاذق به, ويروي عن العرب انهم يقولون: فحل فقيه؛ اي حاذق بالضراب.
 وقوله:
 فصرت كالسيف حامدا يده ... ما يحمد السيف كل من حمله
 المعني: ان يد الممدوح يد شجاع, وانا سيف ماض, فهي تحمدني وانا احمدها. واستعار الحمد للسيف الذي يضرب به وانما يعني شعره. والقافية من المتراكب.



  AUTO ومن بيتين اولهما قوله

 :
 يا اكرم الناس في الفعال ... وافصح الناس في المقال
 ان قلت في ذا البخور سوقا ... فهكذا قلت في النوال
 وزنهما من البسيط السادس.
 وقوله: البخور (/ا) بفتح الباء من قولهم: بخر العود وغيره في النار؛ اذا فاحت راءحته وطلع له دخان. والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 لك يا منازل في الفءاد منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
 وزنها من اول الكامل.
 قوله:
 يعلمن ذاك وما علمت وانما ... اولاكما ببكي عليه العاقل
 يعلمن ذاك؛ اي منازلك التي في الفءاد يعلمن بحالك وحالهن؛ فهن اواهل بذكرك وانت مقفرة من ذكر اهلك, ولست تذكرين منازلك التي في الفءاد. واولاكما بان يبكي عليه العاقل؛ يعني المنازل التي في الفءاد.
 وقوله:
 تخلو الديار من الظباء وعنده ... من كل تابعة خيال خاذل
 الهاء في قوله: عنده عاءدة علي الذي, والذي وصلته مراد بها الشاعر. يقول: تخلو الديار من الظباء وعندي من كل ظبية, تابعة من ظعن, خيال خاذل من قولهم: ظبية خاذلة اذا تخلفت عن صواحبها لاجل ولد معها.
 وقوله:
 اللاء افتكها الجبان بمهجتي ... واحبها قربا الي الباخل 
 يقال: اللاء واللاءي باثبات الياء وحذفها, ويقال للرجال: اللاءون, وانشد الفراء: [الوافر]
 هم اللاءون فكوا الغل عني ... بمرو الشاهجان وهم جناحي
 وقوله: اللاء يجوز ان يكون نعتا للظباء, ولا يمتنع ان يكون محمولا علي قوله: من كل تابعة؛ لان كل قد دلت علي معني الجمع, فاذا حمله علي الظباء فاللاء في موضع خفض لانه نعت, واذا حمله علي كل تابعة؛ فهو بدل معرفة من نكرة. وقوله: افتكها الجبان بمهجتي؛ اي افتكها بمهجتي الجبان. يعني انه مغرم بامراة وليس للنساء شجاعة الرجال. ولو امكنه ان يقدم الباء في بمهجتي علي الجبان لكان ذلك اوجه؛ ولكنه لم يستقم له الوزن, وافعل اذا كان للتضعيف لم يعمل. والباء متصلة بافتك اتصالا بينا, وكذلك اذا قلت: مررت بالذين احبهم فلان الي؛ فالوجه تقديم الي علي فلان لءلا يفصل بينه وبين احب.
 وقوله:
 الراميات لنا وهن نوافر ... والخاتلات لنا وهن غوافل
 من عادة الرامي ان يرمي وهو مقابل للمرمي, وهءلاء النوافر اذا نظرنا اليهن في حال النفار فهن كالرماة الذين يقصدوننا بالرمي وهن مع ذلك نوافر. ووصفهن بالختل وهن غوافل؛ وانما يعني انهن يكن سبب الختل ولا ذنب لهن في ذلك؛ وانما الذنب للمختول الذي جاءه الختل من قبل نفسه.
 وقوله:
 كافاتنا عن شبههن من المها ... فلهن في غير التراب حباءل
 كافاننا: فاعللنا من الكفء وهو من قولهم: فلان كفء لفلان وكفء له, قال الشاعر: [الطويل]
 اما كان عباد كفيءا لدارم؟ ... بلا ولابيات بها الحجرات
 يقول: هءلاء النساء المشبهات بالظباء كافاننا عن شبههن من بقر الوحش؛ لان الصادة منا يقتنصوهن؛ فقد كافاننا عنهن؛ الا انهن لا ينصبن الحباءل للصيد كما يفعل القناص من بني ادم.



 وقوله:
 من طاعني ثغر الرجال جاذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل
 الثغر جمع ثغرة النحر, وهي الهزمة التي فيه. يقول: من طاعني فيجء بجمع طاعن علي قول من قال: طاعنون وطاعنين؛ لانه جعل الجاذر من الطاعنين, وهو يريد مءنثات؛ فغلب المذكر علي المءنث, وما يعقل علي ما لا يعقل. ثم قال: ومن الرماح دمالج وخلاخل؛ اي هن يطعننا بحليهن كما تطعن الفوارس برماحها.
 وقوله:
 ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
 (/ب) قوله: ولذا يشير به؛ اي لذا الشان ولذا الامر سميت اغطية العيون جفونا, لانها تعمل عمل السيوف؛ وانما قيل لغمد السيف: جفن من قولهم: جفن نفسه عن كذا اذا منعها منه, قال الراجز: [الرجز]
 جمع مال الله فينا وجفن ... نفسا عن الدنيا وللدين فطن
 وانما قيل: جفنة الطعام لانها تجمعه, قال الشاعر: [الطويل]
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 وقال الفرزدق: [الطويل]
 وغمد سلاح قد رزءت فلم ابل ... لذاك ولم ابعث عليه البواكيا
 وفي جفنه من دارم ذو حفيظة ... لو ان المنايا انساته لياليا
 وكانت امراة له ماتت وهي حامل.



 وقوله:
 كم وقفة سجرتك شوقا بعدما ... غري الرقيب بنا ولج العاذل
 سجرتك: اي ملاتك من قولهم: بحر مسجور, وذهب الي حرارة الشوق تشبيها بسجار التنور.
 وقوله:
 دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل
 نصب ناحلين علي الحال من النون والالف في قوله: بنا؛ لانه يعني نفسه والتي ذكرها في النسيب. والشكلة الواقعة في الاعراب هي من: شكلت الدابة بالشكال لانه يضبط الدابة, وكذلك الشكلة تضبط الحرف وتبين حاله. وضم هاهنا لا يريد به الضم الذي هو شكل؛ وانما اراد ضم شكلة النصب الي مثلها. يريد انه والمذكورة قد دنا احدهما من الاخر؛ الا انهما دون التعانق لم يصلا اليه.
 وقوله:
 جمح الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل
 جمح الفرس اذا غلب فارسه علي راسه, وفي الكتاب العزيز: {وهم يجمحون} , فسروه: يسرعون, وهو راجع الي المعني الاول, فكان الجماح اسراع في عصيان لما يريده الراكب او غيره.
 وقوله:
 حتي ابو الفضل بن عبد الله رء ... يته المني وهي المقام الهاءل
 كان بعض اهل العلم يجعل تمام نصف البيت الاول قبل ان تتم الكلمة كالعيب في المنظوم, وانما يقل ذلك في الاوزان الطوال؛ فاما في الاوزان الخفيفة فهو كثير كقول الاعشي: [الخفيف]
 حل اهلي ما بين درنا فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال 
 وكقوله: [الخفيف]
 ان يعاقب يكن غراما وان يع ... ط جزيلا فانه لا يبالي
 وقد تقدم ذكر هذا في اول الكتاب. والمعني: ان الزمان جمح فما تخلص اللذة من اذي يشوبها به الدهر, ولا يكمل للانسان سرور. وزعم ان ذلك في كل الاشياء حتي ابو الفضل, وهو الممدوح, رءيته اماني الناس, واذا وصلوا اليها نغصتها عليهم الهيبة, وما يشاهدون من هول المنظر.
 وقوله:
 ممطورة طرقي اليها دونها ... من جوده في كل فج وابل
 الهاء في اليها راجعة الي رءيته, وكذلك الهاء في قوله: دونها, والفج: الطريق الواسع.
 وقوله:
 ولديه ملعقيان والادب المفا ... د وملحياة وملممات مناهل
 ما علمت بيتا حذفت منه نون مع لام المعرفة ثلاث مرات الا في هذا البيت. والعقيان: الذهب الخاص, ويقال: هو الذهب الذي يخرج من المعدن, قال الشاعر: [الرمل]
 كل قوم خلقوا من انك ... وبنو العباس عقيان الذهب
 وقوله:
 لو لم يهب لجب الوفود حواله ... لسري اليه قطا الفلاة الناهل
 يقال: هم حوله وحوليه وحواليه, وهم احواله, ونصب ذلك كله علي الظرف, والعامل فيه فعل مضمر كانه قال: حضروا حواله او نحو ذلك, والعرب تنشد رجزا تنسبه الي الضب, وقد انشده سيبويه في كتابه وهو: [الرجز] 
 اهدموا دارك لا ابا لكا
 وزعموا انك لا اخا لكا
 وانا امشي الدالي حوالكا
 الدالي: مشي سريع, وقال كعب بن زهير في تثنية حوال: [البسيط]
 يسعي الوشاة حواليها وقيلهم ... انك يا بن ابي سلمي لمقتول
 وقال امرء القيس في جمع حول: [الطويل]
 فقالت سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي
 وقال النابغة: [الكامل]
 حولي بنو دودان لا يعصونني ... وبنو بغيض كلهم انصاري
 وليس في الظروف الجارية مجري حول مثل: امام وفوق وتحت ما جاء مثني ومجموعا في الشعر الفصيح الا حولك وحوال. ويعني بلجب الوفود ارتفاع اصواتهم واختلاطها؛ يقول: لو لم يفزع القطا الناهل؛ اي العطشان؛ لجب الوفود فيذعره لسري الي جود الممدوح لكي يرده.
 وقوله: (/ا)
 يدري بما بك قبل تظهره له ... من ذهنه ويجيب قبل تساءل
 حذف ان في قوله: قبل تظهره وقبل تساءل, وحذفها ردء, وهو في الشعر جاءز.
 وقوله:
 وتراه معترضا لها وموليا ... احداقنا وتحار حين يقابل 
 معني البيت ان الممدوح اذا اعترض لعيوننا او كان موليا عنها راته, فاذا قابلها مواجهة حارت من نوره فلم تره.
 وقوله:
 كلماته قضب وهن فواصل ... كل الضراءب تحتهن مفاصل
 فواصل اي يفصلن الضريبة, وهن في معني فواصل؛ اي قواطع, والمفاصل جمع مفصل, وكل موصل عظمين في بدن الانسان فهو مفصل, فاما المفاصل في قول الهذلي: [الطويل]
 وان حديثا منك لو تعلمينه ... جني النحل في البان عوذ مطافل
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 فالمفاصل هاهنا: مواضع تفصل بين الصخور, فيكون فيها ماء بارد. واذا صادف السيف مفصلا كان امضي منه اذا لم يصادفه؛ فاذا اصاب المفصل قيل: طبق, واذا اصاب العظم قيل: صمم.
 وقوله:
 هزمت مكارمه المكارم كلها ... حتي كان المكرمات قباءل
 وقتلن دفرا والدهيم فما تري ... ام الدهيم وام دفر هابل
 يقول: مكارم الممدوح هزمت مكارم الناس؛ فكانها قبيلة غلبت القباءل. وقتلن دفرا؛ يعني: قتلن دفرا الذي تكني به الدنيا؛ فيقال لها: ام دفر, وهو يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من الدفر الذي هو كراهة الراءحة.
 والاخر: ان يكون من الدفر الذي هو دفع؛ يقال: دفرت الرجل اذا دفعته, اي هي تدفع الناس فتخرجهم منها.
 والدهيم من اسماء الداهية, ويقال: ان اصل ذلك من ان ناقة كانت تسمي الدهيم, وهي ناقة عمرو بن الزبان, وكان له بنون جماعة فقتلوا وحملت رءوسهم علي الدهيم, وخليت الناقة فذهبت الي البيت الذي كانت قد اعتادت الرواح اليه, وعمرو بن الزبان 
 جالس فيه, فرات الناقة امه له, وجست الرءوس من ظاهر وهي لا تعلم ما هي, فقالت: لقد جني بنوك الليلة بيض نعام, فضربت العرب بها المثل في النكد والشءم؛ فقالوا: صبحتهم الدهيم وصبحهم حمل الدهيم قال الكميت: [الطويل]
 اهمدان مهلا لا يصبح بيوتكم ... بافعالكم حمل الدهيم وما تزبي
 تزبي: اي تحمل؛ يقال: زباه اذا حمله. وكان ابو الفتح بن جني, رحمه الله, يذهب الي ان نصف البيت الاول يتم فيه الكلام, ويجعل قوله: ام الدهيم ابتداء, ويجعل هابلا خبرا لام دفر او لام الدهيم؛ فكانه قال: ام الدهيم هابل وام دفر كذلك, فاكتفي باحد الخبرين.
 واوجه من هذا, والله اعلم, ان يكون النصف الاخر متعلقا بالنصف الاول, وترفع ام الدهيم لانها اسم ما لم يسم فاعله, وتكون الواو في قوله: وام دفر عاطفة جملة علي جملة, وام دفر مرفوعة بالابتداء. وهابل اي ثاكل, ومعروف في كلام العرب انهم يسمون الداهية: الدهيم مرة وام الدهيم اخري.
 وقوله:
 علامة العلماء واللج الذي ... لا ينتهي ولكل لج ساحل
 يقال: رجل علامة ونسابة ادخلوا الهاء للمبالغة, وليس قولهم العلامة كقولهم: شفرة هذامة؛ لان الشفرة مونثة, قال الراجز: [الرجز]
 ويل لاحمال بني نعامه ... منك ومن شفرتك الهذامه
 اي القاطعة.
 اذا ابتركت وحفرت قامه ... ثمطرحت الفرث والعظامه 
 ادخل الهاء في العظام كما قالوا: بكارة في جمع بكر.
 يقول الشاعر: علامة العلماء اي هو اعلمهم, وكانه في الجود لج, واللج معظم الماء, ولا ساحل لهذا اللج؛ اي ليس له منتهي, ولكل لج ساحل ينتهي اليه.
 وقوله:
 لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
 نصب مثله علي تقدير قوله: لو طاب مولد كل حي مثل طيب مولد هذا الرجل؛ لولد النساء ولا قوابل لهن, لان امرهن كان يتيسر. وهذا الكلام يءدي الي ان الممدوح ادعي له الشاعر انه لما ولد لم يحتج الي قابلة, وهي التي تقبل المراة عند الولادة اي تكون قدامها, قال الشاعر وهو حاتم الطاءي: [الطويل]
 هلموا الي العزي فان كنت ربكم ... انبتم والا لم يقل فيك قاءل
 وان كانت الاخري فبوءوا بصرخة ... كصرخة حبلي اسلمتها القوابل
 وقوله: (/ب):
 او بان بالكرم الجنين بيانه ... لدرت به ذكر ام انثي الحامل
 الجنين هاهنا الذي في بطن امه, وهو فعيل بمعني مفعول؛ لانه من جننت الشء اذا سترته, فاما قول عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا
 فالجنين يحتمل ان يكون الدفين والذي في بطن امه. وقوله: ذكر: اراد همزة الاستفهام 
 فحذفها للضرورة؛ كانه قال: اذكر ام انثي. والقي حركة انثي علي ميم ام فحذف همزة الاستفهام ضرورة وهمزة انثي؛ لانه نقل حركتها الي ميم وليس ذلك بضرورة؛ لان بعض القراء قد استعمل ذلك في الكتاب العزيز استعمالا كثر؛ الا ان ترك النقل اكثر في الشعر.
 وقوله:
 ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا ... هيهات تكتم في الظلام مشاعل
 كان لهذا الممدوح, فيما قيل, نسب في ولد الحسن بن علي عليهما السلام, فقال الشاعر: ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا؛ يامرهم بالزيادة في التواضع؛ لانهم كلما زادوا فيه ظهر شرفهم؛ فهم يتواضعون لاخفاء نسبهم وهو لاينكتم, كما ان المشاعل لا تنكتم في الظلام. وحذف ان في قوله: تكتم, ولو ان الكلام غير منظوم لكان الوجه ان يقول: هيهات ان تكتم.
 وقوله:
 ستروا الندي ستر الغراب سفاده ... فبدا وهل يخفي الرباب الهاطل
 فتح السين في «ستر» الوجه, لانه المصدر وهو اولي بالعمل فيما بعده, وان كسرت السين لم يكن الي النصب سبيل الا باضمار فعل يدل عليه لفظ الستر. وفتح السين ايسر واسهل. ويقال: ان الغراب يكتم سفاده. وحدث رجل يوثق به في مثل هذا الحديث, انه راه يسفد, وان الانثي تنفرش له علي ظهرها, ولا يسفد كما تسفد الطير.
 وقوله:
 جفخت وهم لا يجفخون بها بهم ... شيم علي الحسب الاغر دلاءل
 جخفت: اي تكبرت وفخرت, وفي الكلام تقديم وتاخير؛ كانه قال: جفخت بهم شيم وهم لا يجفخون بها. وذكر الصاحب ابن عباد هذه الكلمة في الرسالة التي عاب فيها ابا الطيب, وانما انكر لفظ الكلمة.
 وقوله:
 يا افخر فان الناس فيك ثلاثة ... مستعظم او حاسد او جاهل
 يا افخر اراد: يا ممدوح افخر, والعرب تحذف المنادي بعد يا كثيرا, قال العجاج: [الرجز] 
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي ... بسمسم وعن يمين سمسم
 والنحويون ينشدون هذا البيت: [البسيط]
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والطيبين علي سمعان من جار
 اراد: يا قوم لعنة الله.
 وقوله:
 اثني عليك ولو تشاء لقلت لي ... قصرت فالامساك عني ناءل
 بالغ ابو الطيب في هذه القصيدة واكثر من تفضيل الممدوح, ولو ان الموصوف قال لابي الطيب: قصرت لكان مبطلا لا محالة. وادعي الشاعر ان امساك الممدوح عن قوله: قصرت ناءل علي سبيل المبالغة.
 وقوله:
 ما نال اهل الجاهلية كلهم ... شعري ولا سمعت بسحري بابل
 ذكر ان الجاهلية لم ينالوا مثل شعره, وادعي السحر وان بابل لم تسمع بمثل سحره. ولما ذكر هاروت وماروت في الكتاب العزيز وذكرت معهما بابل, صارت يضرب بها المثل في السحر. وليس لبابل اشتقاق في العربية لانها من البيل وهو مهمل.
 واصحاب الكتب القديمة كاليهود ومن ابتعهم يذكرون ان قوما اجتمعوا البناء صرح يبلغون به الي السماء؛ فاصبحوا وقد تبلبلت السنتهم؛ اي افترقت, وكانوا قبل ذلك 
 يتكلمون بلسان واحد, وان سبب اختلاف الاسن هو هذا الحديث. والمعقول يشهد بانه كذب, وبابل ليس من لفظه البلبلة فيشتق منه.
 وقوله:
 من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
 تردد في شعر ابي الطيب لفظ التصغير, ولم يكثر ذلك في شعر غيره مثل كثرته في ديوانه. وحديث باقل مشهور ويجب ان يذكر هاهنا. ويقال: انه اشتري ظبيا فقيل له: بكم اشتريته, وكان حاملا للظبي, فبسط يديه للساءل واخرج لسانه؛ اراد ان يعلمه انه اشتراه بعشرة دراهم بعدد انامله وبدرهم دل عليه باخراج لسانه, وكان يغنيه عن ذلك ان يقول: باحد عشر درهما. وزعموا ان الظبي انفلت منه. وقد عاب بعض الناس ابا الطيب لما جعل باقلا ينسب الي حساب الهند؛ لانه لا يوصف بذلك؛ وانما يوصف بالعي, وقد ذكرت ذلك الشعراء. وكان حميد الارقط الراجز معروفا بهجاء الاضياف, رويت له هذه الابيات في صفة ضيف: [الطويل]
 اتي يخبط الاطناب والليل دامس ... يساءل عن غير الذي هو امل
 فقلت لها قومي اليه فيسري ... طعاما فان الضيف لا بد نازل
 يقول وقد القي المراسي للقري ... ابن لي ما الحجاج بالناس فاعل
 فقلت لعمري ما لهذا طرقتني ... فكل ودع الحجاج ما انت اكل
 اتانا وما داناه سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
 فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل 
 (/ا) وقوله:
 الطيب انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 الطيب مبتدا, وانت مبتدا ثان, وطيبه خبر انت, والتقدير: الطيب انت طيبه اذا اصابك, والماء معطوف علي الطيب, وانت مبتدا والغاسل خبر انت, وهو علي تقدير الهاء كانه قال: والماء انت الغاسله اذا اغتسلت. والقافية من المتدارك.

  AUTO ومن التي اولها

 ابعد ناي المليحة البخل ... في البعد ما لا تكلف الابل
 وزنها من اول المنسرح.
 يقول : ابعد ناي المليحة بخلها؛ لانها اذا بخلت وهي الدانية فكانها بعيدة الدار, وقد بين ذلك بقوله: في البعد ما لا تكلف الابل؛ اي ان البعد قد يكون بالهجر كما يكون بالفراق.
 وقوله:
 كانما قدها اذا انفتلت ... سكران من خمر طرفها ثمل
 يجذبها تحت خصرها عجز ... كانه من فراقها وجل
 يقول: ردفها ثقيل فاذا انفتلت اضطرب قدها فكانه سكران من خمر طرفها, وقد بان الغرض في البيت الثاني لانه قال: يجذبها عجز, ووصفه بالاضطراب؛ لان خصرها يضعف عن حمله؛ فكانه وجل من فراقها فهو يرعد لشدة الوجل.
 وقوله:
 بصارمي مرتد بمخبرتي ... مجتزء بالظلام مشتمل
 السيف عند العرب رداء وقد مر. قال الشاعر: [المتقارب]
 وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيها خمارا 
 اي ضربت به وجه قرنك فجعلته كالخمار له. ويقال: فلان جيد المخبرة اذا كان خبيرا بالشء. والاشتمال في هذا البيت هو من شمله الشء اذا عمه. فاما الشملة فكساء صغير لا يعم الجسد والجمع شمال, قال الراعي النميري: [الوافر]
 من يك شاتيا ويكن اخاه ... ابو الضحاك يتسج الشمالا
 وقوله:
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 الخافقان جانبا الهواء سميا بذلك لان الريح تخفق فيهما؛ فكل واحد منهما مخفوق فيه, وهو مثل قولهم: ليل ناءم؛ اي ينام فيه. واذا اظهرت النون في قوله: من اختها تبينت الغريزة شيءا في وزن البيت؛ وهو ساكن في موضع نون من, وثبات هذا الساكن هو الاصل عند الخليل, وعند سعيد بن مسعدة ان سقوطه اصل وان ثباته فرع.
 واذا القيت حركة الهمزة علي النون ذهب ما في البيت مما ينكره الطبع, وكانت النون كانها ساقطة؛ لانك لو قلت: م اختها بدل؛ فحذفت النون لاستقام الوزن. ونقل حركة الهمزة الي ما قبلها لغة فصيحة حجازية, وقد رواها روش عن نافع في مواضع كثيرة من الكتاب العزيز.
 وقوله:
 وفي اعتماد الامير بدر بن عما ... ر عن الشغل بالوري شغل
 في هذا البيت حرف ساكن يذهب الخليل الي ان ثباته هو الاصل, ويزعم سعيد بن مسعدة ان اصله السقوط, وهو الباء من ابن؛ فاذا حذفت كان حذفها اقوم لوزن البيت في 
 الغريزة, ومثل هذا من شعر العرب قوله:
 وفتية كالنجوم نادمتهم ... ما فيهم عاجز ولا وكل
 وقولهك
 اصبح مالا كماله لذوي ال ... حاجة لا يبتدي ولا يسل
 خفف همزة يبتدي, وتخفيفها ضرورة عند قوم, وترك الهمز في مثل هذا الموضع عند اخرين قياس مطر. والمعني: ان هذا الرجل اصبح مالا للعفاة كما ان ماله لهم, فهم ياخذون ماله متي ارادوه لا يسالونه فيه ولا هو يبتدءهم بالعطاء؛ لان امره اليهم, واذا عرضت لهم حاجة نهض فيها؛ فكانه مال لهم يصرفونه علي ما يريدون.
 وقوله:
 تعرف في عينه حقاءقه ... كانه بالذكاء مكتحل
 يقول: هذا الممدوح اذا نظر الانسان الي عينه عرف حقاءق امره؛ فكان الناظر اليه يستفيد الذكاء من عينه فيعرف خفيات اموره.
 وقوله:
 اشفق عند اتقاد فكرته ... عليه منها اخاف يشتعل
 قد تكرر في شعر ابي الطيب مواضع تحذف فيها ان, ومنها قوله: اخاف يشتعل؛ اي ان يشتعل, واكثر العرب يفتحون همزة اخاف, و "قيس" اذا كان الفعل الماضي علي فعلت كسروا اول المضارع مع الهمزة والنون والتاء, وفتحوها مع الياء. وحكي الفراء ان بعض كلب تكسر في الياء, فقيس تقول: اخاف ونخاف وتخاف ويفتحون يخاف, والكلبيون يكسرون في الحروف الاربعة. وقد قرء بهذه اللغة في الكتاب العزيز, قرا يحيي بن وثاب (/ب): {ان تكونوا تيلمون فانهم يالمون كما تيلمون} , وكذلك قرا: {فتمسكم النار} , 
 واذا جاوز الفعل الاربعة كسروا اول مستقبل الا في الياء, وقرا بعضهم: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه}.
 وقوله:
 يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 هذا اسراف في المبالغة يخرج الي الكذب الذي لا يجوز ان يكون مثله؛ ومع هذا فان القواءم اذا وصلت قبل الطرف فقد وصف النظر بالضعف.
 وقوله:
 جرداء ملء الحزام مجفرة ... تكون مثلي عسيبها الخصل
 الجرداء: القليلة الشعر القصيرته, وذلك مما توصف به الخيل. ومجفرة: عظيمة الجنبين. والعسيب: اصل الذنب, ويحمد في الفرس قصير العسيب وطول شعر الذنب, فلذلك قال: تكون مثلي عسيبها الخصل؛ اي خصل الشعر. واستعملوا العسيب في الخيل والابل وربما استعمل في الانس.
 وقوله:
 ان ادبرت قلت لا تليل لها ... او اقبلت قلت مالها كفل
 هذا يحمد من صفات الخيل؛ لان الفرس اذا اقبلت فرءيت مرتفعة العنق فذلك احمد لها, واذا ولت حمد كفلها ان يكون مشرفا. وفي كلام ينسب الي ابن اقيصر, وكان من اعرف العرب بالخيل, في صفة فرس: «اذا اقبل ربا واذا ادبر حبي» , اي كانه ينكب لارتفاع كفله.
 وقوله:
 سار ولا قفر من مواكبه ... كانما كل سبسب جبل
 يقول: قد ملا الارض بجيوشه فكان السباسب جبال. والموكب: يقال للجماعة الركبان من الثلاثين الي الاربعين ونحو ذلك, ويدل قول القطامي: [الطويل]
 وقمت الي مهرية قد تعودت ... يداها ورجلاها خبيب المواكب 
 علي ان الموكب يستعمل في ركبان الابل. وزعم بعضهم ان الوكب كثرة الوسخ, ويجوز ان يكون الموكب من هذا؛ لانه يثير الغبار فيءدي ذلك الي وسخ الجسد واللباس.
 وقوله:
 يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الشري يا حمام يا رجل
 كان بعض اهل الادب ينكر قوله: يا رجل في هذا البيت ويستضعفه, وليس كما زعم, وانما وصف الشاعر انه بدر وبحر وغمامة وليث شري وجعله حماما, وهو مع ذلك كله, وهذه الخلاءق المجتمعة فيه, رجل واحد. وكثير من العرب يخفف جيم الرجل فيقال: فلان نعم الرجل, وهذا قياس مطرد فيما ثانيه مضموم او مكسور, قال الراجز: [الرجز]
 رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا
 وقوله:
 قلوبهم في مضاء ما امتشقوا ... قاماتهم في تمام ما اعتقلوا
 يقال: امتشق السيف اذا استله بسرعة, والمشق: الطعن السريع, قال ذو الرمة: [البسيط]
 فكر يطعن مشقا في جواشنها ... كانه الاجر في الاقتال يحتسب
 ويروي: في الاقبال. وشبه قاماتهم بالرماح؛ لان العرب تصف بالطول وتذم القصر, قال الشاعر: [الطويل]
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اشداء الرجال طوالها
 ويروي طيالها. وقال اخر: [المتقارب]
 نشدتك بالله هل تعلمي ... ن اني طويل واني حسن 
 وقال اخر في ذم القصر: [الوافر]
 كانهم كلي بقر الاضاحي ... اذا قاموا حسبتهم قعودا
 وقوله:
 انت نقيض اسمه اذا اختلفت ... قواضب الهند والقنا الذبل
 انت لعمري البدر المنير ... ولكنك في حومة الوغي زحل
 كان البدر من شانه ان يوصف بالنور ويهتدي به الناس في الاسفار؛ فزعم ان هذا الرجل في الحرب يصير نقيض اسمه؛ لانه يقتل الناس ويثير الغبار بالخيل, فتظلم عليهم الارض, ويكون فعله في الحرب نقيض فعل البدر في الظلم. ثم ذكر في البيت انه البدر المنير, ولكنه زحل في موقف الحرب؛ لانه زحل يزعم المنجمون انه في صورة الاسود وهو بطء السير؛ فكان هذا الرجل الذي هو كالبدر المنير في الحرب زحل؛ لانه لا يسير سيرا سريعا (/ا) اذ كان القمر يوصف بسرعة السير. وهو كوكب نحس يكثر الهلكة, وبعض الناس يذهب الي ان زحل ملك الموت. وزحل مثل عمر لا ينصرف الا عند ضرورة وقد مر ذكره.
 وقوله:
 قصدت من شرفها ومغربها ... حتي اشتكتك الركاب والسبل
 في هذا البيت مبالغتان:
 احداهما: يجوز ان يكون مثلها, وهي ادعاءه ان الركاب تشتكي الممدوح من كثرة ما تركب اليه؛ فهذا يجوز مثله؛ لانها اذا صارت انضاء واخذ منها السير فكانها تشتكيه.
 والاخري: ادعاءه ان السبل تشتكيه, اي الطرق, فهذا لا يمكن ان يكون.
 وقوله:
 لم تبق الا قليل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل
 عذر الملومين فيك انهما ... اس جبان ومبضع بطل
 يقول: وهبت مالك وغيره حتي كانك وهبت اكثر صحتك, فلم يبق الا عافية قليلة, 
 قد وردت تسالك ان تهبها لعل العلل. وقول الناس العافية من قولهم: عفا الشء, اذا كثر, كان الجسم يكثر بها, وتحسن حاله, ويجوز ان تكون من قولهم: اعطاه عطاء عفوا اي سهلا؛ اي عيشها عيش سهل؛ فيكون المعني ان هذه الحالة يسهل العيش فيها.
 وكان بدر بن عمار احتاج الي الفصد فاحضر اسيا, اي طبيبا, فلحق الطبيب جبن لهيبته الممدوح فغرق المبضع في اللحم؛ فادي ذلك الي شكاة بدر بن عمار. واعتذر ابو الطيب للاسي والمبضع ؛ فذكر ان الاسي جبن لفرط الهيبة, وان المبضع لما عجز الطبيب عن تدبيره كان كالبطل؛ اي الشجاع فوصل الي موضع لا يجب ان يصل اليه. والمبضع ماخوذ من قولك: بضع الشء اذا شقه, ويجوز ان يكون مبضع الفصاد سمي مبضعا لانه يدخل في بضيع الانسان اي لحمه.
 وقوله:
 خامره اذ مددتها جزع ... كانه من حذاقة عجل
 خامره اي خالطه, واصل الخمر في اللغة تغطية الشء, ويقال للذي يساتر وينافق: مخامر؛ كانه يساتر صاحبه. وقيل: خامره اي خالطه؛ لان كل واحد من الخليطين يستتر بالاخر.
 وقوله:
 ابلغ ما يطلب النجاح به الطبع وعند التعمق الزلل
 اصل التعمق من قولهم: بءر عميقة اي بعيدة القعر, وهي بينة العمق والعمق. وقيل: تعمق في الشء اذا بالغ في طلبه؛ كانه من اجتهاده نزل في بءر عميقة.
 وقافية هذه القصيدة من المتراكب.

  AUTO ومن التي اولها

 بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... وحسن الصبر زموا لا الجمالا
 وزنها من اول الوافر.
 بقاءي شاء اي اراد ان يرتحل عني وهم لم يشاءوا الرحيل, وهذه دعوي لانهم قد شاءوا الرحيل لا محالة. وادعي انهم زموا حسن الصبر, واستعار لهم الزم واصله للابل, وقد جاء في 
 الحديث عن بعض الصحابة: «ما تكلمت بكلمة منذ كذا حتي ازمها واخطمها»؛ فاستعار الزمام للكلمة. وكل شء منعته من التصرف فقد زممته. وزعم انهم لم يزموا الابل, وتلك دعوي ليست بالصحيحة؛ لان اصحاب الابل اذا ارتحلوا فلابد لهم من الازمة.
 وقوله:
 تولوا بغتة فكان بينا ... تهيبني ففاجاني اغتيالا
 يقال: بغته اذا جاءه فجاءة, وذكر ان البين كانه تهيبه ففجاه مغتالا. ومجيءه بهذا الكلام بعد كان قد خلص لفظه من ان يكون كذبا.
 وقوله:
 فكان مسير عيرهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا
 العير: الابل الحاملة, وقد يكون عليها ناس او غيرهم, قال النابغة: [البسيط]
 ودع امامة والتوديع تعذير ... وما وداعك من قفت به العير
 اي من ذهبت به, وقفت فعلت من قفوت, ومعني قفت العير: اي تبعت اثار غيرها.
 وقوله:
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
 يقول: كان العيس كانت مناخات فوق جفن عيني فهي مانعة له ان يسيل, فلما ثرن فاض بالدمع. ودخول (/ب) كاف التشبيه قد خلص اللفظ من الكذب.
 وقوله:
 وحجبت النوي الظبيات عني ... فساعدت البراقع والجلالا
 النوي: نية القوم, ثم سمي البعد نوي؛ لان الظاعنين ينوونه, والبراقع جمع برقع, وفيه ثلاث لغات: برقع وبرقع وبرقوع, وبرقع بفتح القاف بناء لم يذكره سيبويه. وقال الشاعر: [الطويل]
 وخد كبرقوع الفتاة ملمع ... وروقين لما يعدوا ان تقشرا 
 ويجوز ان يكون الذي زاد الواو في البرقع جاء بها ضرورة لاقامة الوزن, ولو لم يجء بالواو لكان في البيت زحاف. وهذا الضرب من الزحاف يتساوي في حذف حرف ساكن, ويكون في بعض الابيات احسن منه في غيره, ويجب ان يكون ذلك لاجل حروف الكلمة, واذا حذفت الواو من برقوع في البيت المتقدم ذكره نفر منه الطبع اكثر من نفاره من قول امرء القيس: [الطويل]
 اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 وكلا الزحافين فيما سقط واحد. والجلال ما جلل به الهودج وغيره, وهو هاهنا اسم واحد يجري مجري الغطاء والوقاء, وهو في غير هذا الموضع: جمع جل يراد به جل الدابة, وهذا البيت يروي لطليحة بن خويلد الاسدي: [الطويل]
 فيوما تراها في الجلال مصونة ... ويوما تراها غير ذات جلال
 وقوله:
 وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
 وصفهن بكثرة الشعر وانهن ضفرن الغداءر لا ليتحسن بذلك, ولكن خفن ان يضللن في الشعر, اي يغبن, من قوله تعالي: {اءذا ضللنا في الارض} , اي غبنا, وهذه مبالغة في الصفة اذا صحت للمراة كانت عيبا مكروها, وقد وصفت الشعراء الشعر بالكثرة؛ ولكنها لم تفرط في ذلك مثل هذا الافراط, وهذا البيت يروي لابن المعتز: [المنسرح] 
 دعت خلاخيلها ذواءبها ... فجءن من قرنها الي القدم
 وقوله:
 بجسمي من برته فلو اصارت ... وشاحي ثقب لءلءة لجالا
 لابي الطيب مبالغة في وصف النحول لم يسبقه اليها شاعر فيما اعلم ومن احسنها قوله:
 اراك ظننت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء التراءب
 وقوله:
 ولولا انني في غير نوم ... لبت اظنني مني خيالا
 تقول العرب: ظننتني وعلمتني وخلتني, ولم يرو عنهم: ضربتني؛ كانهم لما كان الفعل يتعدي الي مفعولين اتسعوا في احدهما لقوة تعديه, وقالوا: عدمتني فكانت هذه الكلمة من الشواذ, قال جران العود النميري: [الطويل]
 لقد كان لي في ضرتين عدمتني ... وما انا لاق منهما متزحزح
 وقوله: اظنني مني خيالا لا يناسب قوله في الاخري:
 كانت اعادته خيال خياله
 وقوله:
 بدت قمرا ومالت غصن بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
 المنصوبات في هذا البيت نصبها علي الحال, والخوط: القضيب, وجمعه: خيطان, كما يقال: كور وكيران, وحوت وحيتان.
 وقوله:
 اشد الغم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا 
 هذا البيت حث علي الزهر في الدنيا الخادعة, ونهي لمن رزق شيءا منها عن السرور بما رزق؛ لانه يعلم علم ضرورة انه ماخوذ منه.
 وقوله:
 الفت ترحلي وجعلت ارضي ... قتودي والغريري الجلالا
 زعم انه قد الف ترحله, وجعل ارضه التي يالفها ويرقد عليها قتود رحله؛ اي اعواده وهي جمع قتد. والغريري: جمل منسوب الي بني غرير, وهم قوم من العرب توصف ابلهم بالنجابة, قال ذو الرمة: [الوافر]
 نجاءب من نتاج بني غرير ... من العيدي قد ضمرت كلالا
 ضمرت اي قد امسكت الجرر في افواهها. وفي شعر حبيب بن اوس بيت يدل علي ان غريرا فحل من فحول الابل وهو قوله: [مخلع البسيط]
 قد ضج من فعلهم جديل ... لنسله واشتكي غرير
 والذي دل عليه شعر ذي الرمة ان بني غرير قوم من العرب يقال انهم من بني الحارث بن كعب. (/ا) والجلال: الخيار من الشء.
 وقوله:
 فما حاولت في ارض مقاما ... ولا ازمعت عن ارض زوالا
 يقول: انا ساءر طول دهري, فلم احاول مقاما في ارض. واصل المحاولة ان تكون من اثنين؛ فكانه نفي عن نفسه محاولة ارض علي المقام فيها, او محاولة اهلها علي ذلك.
 والمحاولة يجوز ان تكون ماخوذة من الحول وهو القوة, ومن قولهم: حوله وحواليه, وازمعت الشء: اذا اردته وعزمت عليه, قال عنترة: [الكامل]
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
 والاسم من ازمعت: الزماع بفتح الزاي, وقد حكيت بالكسر.



 وقوله:
 علي قلق كان الريح تحتي ... اوجهها جنوبا او شمالا
 اذا استقبل الرجل مطلع الشمس؛ فالجنوب من الرياح تجء عن يمينه, والشمال تهب عن شماله.
 وقوله:
 الي البدر بن عمار الذي لم ... يكن في غرة الشمس الهلالا
 حذف التنوين من عمار علي معني الضرورة, وقد مر مثله. وزعم ان هذا المسمي بدرا لم يكن قط هلالا بل خلق كاملا لا انتقاص فيه. والهلال عندهم في الثلاث الاولي من الشهر, ثم يسمي قمرا الي ان يبدر, فاذا اخذ في النقصان وتبين ذلك فيه عبرت عنه العرب بقمير, قال ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 وغاب قمير كنت ارجو غيوبه ... وروح رعيان ونوم سمر
 ولا يمتنع ان يسمي الهلال اذا زاد عن الاهلة: قميرا؛ الا ان الذي سمع انهم يجعلونه قميرا في اخر الشهر, قال ابن ابي ربيعة: [الخفيف]
 وقمير بدا ابن خمس وعشرين له قالت الفتاتان قوما
 وفي هذا البيت زحاف لا تنكره الغريزة وهو سقوط اربع حركات في اربعة مواضع, ومثله قول القاءل: [الوافر]
 تصد الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وكذلك قوله: [الوافر]
 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا 
 وقوله:
 بلا مثل وان ابصرت فيه ... لكل مغيب حسن مثالا
 يقول: ان هذا الممدوح ليس له في العالم نظير, لانه قد اعطي من حسن الخلق والخلاءق ما لم يعط سواه, وهو مع ذلك فيه لكل مغيب حسن مثال.
 وقوله:
 حسام لابن راءق المرجي ... حسام المتقي ايام صالا
 كان بدر بن عمار واليا من قبل محمد بن راءق, وكان ابن راءق من اصحاب الخليفة الملقب بالمتقي. وكان ابن راءق قد اجتاز بهذه البلاد ليقاتل الاخشيد, فلم يطقه, وقتلته بنو حمدان في ايام ناصر الدولة وسيف الدولة قبل ان تصير حلب في ملك علي بن عبد الله بن حمدان. والحسام: السيف الماضي, يقال: حسم اذا قطع, وربما قالوا: حسامه بالهاء وهي قليلة, ويجوز ان يكونوا انثوه اذا ارادوا به الصفيحة وهو ما عرض من السيوف.
 وقوله:
 سنان في قناة بني معد ... بني اسد اذا دعوا النزالا
 يقول: بدر سنان في قناة بني معد, نسبه الي معد بن عدنان. واصحاب اللغة يزعمون ان الميم في معد اصلية, ويستدلون علي ذلك بقولهم: تمعدد الرجل اذا تشبه بمعد. وفي الحديث: «اخشوشنوا وتمعددوا» اي تشبهوا بمعد بن عدنان في صبرهم علي الشداءد, ولو كانت الميم زاءدة لوجب عندهم ان يقال: تعددوا, وقد قالوا: تمسكن الرجل فاثبتوا الميم والقياس: تسكن, وقالوا: تمدرع اذا لبس المدرعة, والقياس يوجب: تدرع, وقالوا: تمعدد الغلام اذا اشتد وقوي, قال الراجز: [الرجز] 
 ربيته حتي اذا تمعددا ... واض نهدا كالحصان اجردا
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 والمعد من الفرس ما وقعت عليه دفة السرج, قال ابن احمر: [الوافر]
 فاما زال سرج عن معد ... فاجدر بالحوادث ان تكونا
 ويستعمل المعد للانسان. وقال ابو خراش الهذلي: [الطويل]
 رات رجلا قد لوحته مخامص ... وطافت بريان المعدين ذي شحم
 وقوله: بني اسد يجوز ان يكون بدلا من بني معد وهو بدل تبعيض؛ لان بني اسد يرجعون في النسب الي معد, وهذا كما تقول: فلان من بني العباس بني علي بن عبد الله. ويجوز ان تنصب بني اسد باضمار فعل كانك قلت: اعني او اريد او نحو (/ب) ذلك. وحرك الواو في قوله: دعوا النزالا بالضم لالتقاء الساكنين وهما الواو ولام التعريف التي في النزالا, وكذلك يفعلون بالواو المفتوح ما قبلها اذا لقيها ساكن, يقولون: اخشوا الله, ولا تنسوا الموت.
 وقوله:
 اعز مغالب كفا وسيفا ... ومقدرة ومحمية والا
 يقال: مقدرة ومقدرة ومقدرة. والا: اي اهلا واسرة, والمنصوبات في هذا البيت تنصب علي التمييز وهو يسمي التفسير والتبيين.
 وقوله:
 يكون احق اثناء عليه ... علي الدنيا واهليها محالا
 يقول: كل ما يوصف به من المكارم والافعال الجميلة يكون حقا, واذا وصف به اهل 
 الدنيا كان محالا. فاذا قيل: هو كريم فالقاءل صادق ومحق, وان قيل: ان غيره كريم فالقاءل كاذب محيل اي قد اتي بالمحال, وكذلك ان اثني عليه بالشجاعة, والحلم وغيرهما مما يحمد.
 وقوله:
 ويبقي ضعف ما قد قيل فيه ... اذا لم يترك احد مقالا
 يقول: اذا جهد الناس في مدحه فلم يتركوا مقالا يصلون اليه؛ فقد بقي ضعف ما فيه من المحاسن المذكورة لم يهتد لوصفها الواصفون.
 وقوله:
 ويابن الضاربين بكل عضب ... من العرب الاسافل والقلالا
 القلال: جمع قلة وهي اعلي الراس, وجعلهم يضربون الاسافل؛ لانهم اذا ضربوا الفارس في قلة راسه نزل السيف الي اسفل جسده.
 وقوله:
 اري المتشاعرين غروا بذمي ... ومن ذا يحمد الداء العضالا
 المتشاعرون الذين يتشبهون بالشعراء وليسوا كذلك. والداء العضال الذي لا يبرا, وغروا من قولهم: غري بالشء اذا اولع به.
 وقوله:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 يقول: المتشاعرون يذمونني وليس العيب في وانما هو فيهم؛ لانهم يجهلون مقداري. وكيف يحمدونني؛ وانما انا كالماء العذب؟ ومن يك ذا فم فيه مرارة لمرض به فانه اذا شرب الماء العذب ظنه مرا.
 وقوله:
 وقاءدها مسومة خفافا ... علي حي تصبحه ثقالا
 الهاء في قاءدها ترجع الي الخيل, والمسومة يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من السيمة؛ اي العلامة؛ اي لهذه الخيل علامات.



 والاخر: ان تكون مسومة في معني مسرحة من قولك: سومت السوام اذا سرحهت في مرعي, وجعله يقود الخيل علي مذهب العرب. قال الافوه: [الرمل]
 نحن قدنا الخيل حتي انقطعت ... شدن الافلاء عنها والمهار
 وكانوا يركبون الابل في الغزو, ويجنبون اليها الخيل فلا يركبونها الا في وقت الحاجة اليها. وقوله: وقاءدها يجوز ان يعني انه يقود الجيش الذي فوارسه علي الخيل. وقوله: انها خفاف في الركض ثقال علي الاعداء فيه شبه بقول زهير لما ذكر اليوم الذي اوقع فيه الممدوح باعداءه: [المتقارب]
 فظل قصيرا لاصحابه ... وكان علي القوم يوما طويلا
 وقوله:
 جواءل بالقني مثقفات ... كان علي عواملها الذبالا
 القني: جمع قناة. والقنا من ذوات الواو فقلبت الي الياء؛ كما قالوا: عصي في جمع عصي, وتثنيتها: عصوان؛ فقلبت الواو في الجمع. والعوامل جمع عامل وهو ما قرب من السنان, والثعلب فوقه. قال الراجز: [الرجز]
 قد اطعن النجلاء تعوي وتهر
 لها رشاش من نجيع منهمر
 وثعلب العامل فيها منكسر
 والذبال: جمع ذبالة وهي الفتيلة, ويقال: ذبالة بتشديد الباء.



 وقوله:
 اذا وطءت بايديها صخورا ... بقين لوطء ارجلها رمالا
 هذه مبالغة في شدة الحافر وصلابة الوطء, وهي مبالغة لا يمكن ان يكون مثلها.
 وقوله:
 جواب مساءلي: اله نظير؟ ... ولا لك في سءالك لا الا لا
 يقول للساءل عن الممدوح: اله نظير: لا؛ اي لا نظير له, ويقول للساءل: ولا لك نظير ايضا؛ لانك جاهل في ظنك ان له نظيرا. وقد كرر ابو الطيب لا في قوله:
 هكذا هكذا والا فلا لا
 والكلام قد تم عند قوله: ولا لك في سءالك؛ فجاء بلا ثانية توكيدا, ثم لم يرض بذلك حتي قال: الا يا ساءلي لا, فان كان اراد هذا الغرض فليس بالحسن, واسهل منه ان يصرف الي معني اخر؛ وذلك انهم يقولون: ما بفلان من الضلال والالال, فيجعلون الالال كالاتباع, وتابع الشء كاءن في معناه, (/ا) او قريبا منه؛ فكانه علي هذا الوجه قال: ولا لك في سءالك, فتم الكلام اي لا ضلال, فاما ان يكون اراد: لا تضل ايها الساءل ضلالا, او يكون نفي الضلال عن الناس ان يظنوا بمن مدح هذا الظن.
 وقوله:
 واسعد من راينا مستميح ... ينيل المستماح بان ينالا
 المستميح: الذي يطلب ما عند الناس من العطاء, وهو من قولهم: ماح البءر اذا نزل الي ماءها فاستخرجه, وانما ذلك لقلته, فكان مستميح القوم اصله انهم يعطونه شيءا قليلا كما تعطي البءر من نزل من الماءحين؛ لانهم انما ينزلون اليها اذا قل فيها الماء؛ يقال: ماح البءر ميحا, قال الراجز: [الرجز]
 امتحضا وسقياني ضيحا ... وقد كفيت صاحبي الميحا
 امتحضا: اي شربا المحض من اللبن, والضيح: اللبن الكثير الماء.



 وقوله:
 يفارق سهمك الرجل الملاقي ... فراق القوس ما لاقي الرجالا
 يقول: اذا لقي سهمك رجلا نفذ فيه وفارقه سريعا كفراقه القوس؛ اي انه لا يثبت في الرجل, ولكنه يعبر الرجال شيءا فشيءا ما لقي رجلا.
 وقوله:
 فما تقف السهام علي قرار ... كان الريش يطلب النصالا
 يقول: سهامك لا تستقر لانها تخلص من رجل الي رجل؛ فكان ريشها يطلب نصالها كي يلحقها, ونصالها تفر منه.
 وقوله:
 واعجب منك كيف قدرت تنشا ... وقد اعطيت في المهد الكمالا
 تنشا: اصله الهمز, والتخفيف جاءز. يقول: اعجب منك ايها الرجل انك نشات كما ينشا وقد اعطيت الكمال في مهدك. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا
 الوزن من ثاني الكامل.
 الخد: اصله من خددت في الارض اذا حفرت فيها موضعا, ومنه اشتقاق الاخدود لانه حفرة مستطيلة, ويجوز ان يكون خد ابن ادم سمي خدا لان الذي تحت لحمه مطمءن, ويجوز ان يكون قيل له: خد من قولهم: تخدد لحمه اذا صارت فيه طراءق تدل علي الهزال. واذا هزل الرجل ظهر في خده نحو من ذلك, والقول الاول اشبه. قال جرير في صفة الخيل: [الكامل]
 افني عراءكها وخدد لحمها ... الا تذوق مع الشكاءم عودا 
 يقول: اذا عزم الخليط رحيلا بكي المحب بكاء مثل المطر؛ الا انه لا ينبت العشب كغيره من الامطار؛ فالخدود يزيد محلها به. وقد قال بعض الشعراء, ويقال انه ليموت بن المزرع: [مخلع البسيط]
 كم زفرات وكم دموع ... يا عين هذا هو الفظيع
 لو نبت العشب من دموع ... لكان في خدي الربيع
 يا قمرا غاب عن عياني ... بالله قل لي متي الرجوع
 وقوله:
 كانت من الكحلاء سولي انما ... اجلي تمثل في فءادي سولا
 اصل السول: الهمز لانه من سالت؛ فاذا كان في حشو البيت فانت في الهمز وتركه مخير, واذا كان في قافية هذه القصيدة لم يجز الا كون الهمزة واوا لانها مردفة, ولو وقع في قواف مثل جمل ونجل لم يجز الا الهمز.
 وفي كانت ضمير يعود علي النظرة في قوله: يا نظرة نفت الرقاد, وفي الكلام حذف وهو معلوم عند السامع؛ كانه قال: يا نظرة نفت الرقاد ما اضرك وابعد نفعك؛ كانك تمثلت من اجلي. والاصل في الاجل هو المدة التي يءخر موت الانسان حتي تنفد.
 وقوله:
 تشكو روادفك المطية فوقها ... شكوي التي وجدت هواك دخيلا
 روادفها: ردفها وما والاه كانه جعلها جمع رادفة او رادف وهي ماخير خلقها. يقول: هي عظيمة الجسم فالمطية تشكو ثقلها علي ظهرها, وكان ابو الطيب يصف المراة بالسمن وكثرة اللحم حتي يفرط, ومن ذلك قوله:
 يظن ضجيعها الزند الضجيعا 
 يقول: تشكو المطية حملك كانها تشكو دخيلا في قلبها من حبك.
 وقوله: (/ب):
 ويغيرني جذب الزمام لقلبها ... فمها اليك كطالب تقبيلا
 هذا من احسن ما قيل في الغيرة؛ لانه زعم ان زمام هذه الناقة اذا جذب فقلبت فمها نحو الراكبة غار من ذلك؛ لانه يظن قلبها الفم طلب تقبيل, ومثل ذلك لا يظن بالنوق.
 وقوله:
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 زعم ان الممدوح يذم؛ اي يعطي الذمة من كل القواتل الا من هذه العيون, فقد افرط في صفة العيون بتمكنها من القتل؛ الا انه جعل الممدوح لا يستطيع ان يمنعهن من القتل.
 وقوله:
 محك اذا مطل الغريم بدينه ... جعل الحسام بما اراد كفيلا
 المحك: الذي يلج في المطل, ومطالبة الشء, ومنه قول زهير: [البسيط]
 اردد يسارا ولا تعنف عليه ولا ... تمحك بعرضك ان الغادر المحك
 ويروي: ولا تمعل بعرضك ان الغادر المحك, والمعني واحد. يقول: هذا الرجل اذا مطل الغريم بدينه جعل الحسام كفيله بقضاء الدين. وانما يعني بالغريم من جني جناية يجب ان يعاقب عليها؛ فجعل تاديب الجانين كالدين للممدوح يتقاضاه بالسيف, فكان السيوف كفلاء له بما يريد.
 وقوله:
 نطق اذا حط الكلام لثامه ... اعطي بمنطقه القلوب عقولا
 يقال: رجل نطق ونطق اذا كان بليغ المنطق حسنه. يقول: اذا هذا الممدوح حط لثامه ليتكلم للامر والنهي؛ فانه يعطي من يسمع كلامه عقلا؛ لانه ينطق بالحكمة, وما يهتدي به الضالون.
 وقوله:
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا 
 ادعي ان الممدوح اعدي بسخاءه الزمان فسخا به علي البشر؛ وانما حمله علي السخاء انه اعداه, ولولا ذلك لكان بخيلا به.
 وقوله:
 وكان برقا في متون غمامة ... هنديه في كفه مسلولا
 شبه سيفه بالبرق ويده بالغمامة. وهنديه اي سيفه, وجعل اسم كان نكرة وخبرها معرفة وذلك حسن لان كون الاسم نكرة والخبر من المعارف, انما ينكر اذا تغير بذلك الاعراب كقولك: كان الامير شابا فهذا وجه الكلام. فان قلت: كان الامير شاب لم يجز مثل ذلك الا في ضرورة, وكونه في كان واخواتها ينكر لانه يءدي الي تغيير الاعراب, وهو في ان واخواتها غير نكير؛ لانك اذا قلت: ان قاءما ابوك فالاعراب علي حاله؛ وانما جاء الاسم نكرة وليس الخبر كذلك, ومما جاء الاسم فيه نكرة والخبر معرفة في باب: ان قول الفرزدق: [الوافر]
 وان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءي الغر الكرام الخضارم
 فقوله: حراما نكرة, والجملة التي هي قوله: ان اسب مقاعسا في موضع معرفة؛ لانها تءدي معني قوله: وان حراما سبي مقاعسا.
 وقوله:
 ومحل قاءمه يسيل مواهبا ... لو كن سيلا ما وجدن مسيلا
 الهاء في قاءمه عاءدة علي سيف الممدوح. والمحل حيث يحله الشء, وانما يعني يد الممدوح؛ اي ان يده التي يحلها قاءم سيفه اي يكون فيها من قولهم: حللت بالدار. ومواهبا منصوبة لانها مفعول, ولما كان قاءم السيف لا يعقل جمعوه علي قواءم, قال الشاعر في صفة السيوف: [الطويل]
 اذا هي شيمت فالقواءم تحتها ... وان لم تشم يوما علتها القواءم
 زعم ان ما يسيل من كف هذا الرجل لو كان سيلا لم يصب موضعا يسيل فيه.



 وقوله:
 رقت مضاربه فهن كانما ... يبيدن من عشق الرقاب نحولا
 يقول: رقت مضاربه اي مضارب السيف؛ فكانهن يعشقن الرقاب؛ فكان العشق انحلهن.
 وقوله:
 امعفر الليث الهزبر بسوطه ... لمن ادخرت الصارم المصقولا
 (/ا) عفره اذا القاه في العفر اي التراب. يقول: اذا كنت تعفر الليث بسوطك فلمن ادخرت سيفك؟ والليث موصوف بالشجاعة وعظم الباس.
 وقوله:
 وقعت علي الاردن منه بلية ... نضدت لها هام الرفاق تلولا
 يقول: هذا الاسد بلية علي البلاد التي هو فيها لانه اذا مرت به الرفاق افترس بعضهم, فياكل الجسد ويترك الراس؛ لانه عظم, فعنده من هام الرفاق تلول, جمع تل, وهو ما ارتفع من الارض. وقولهم في الجمع: تلال اكثر من قولهم تلول, قال النابغة: [الوافر]
 مضر بالقصور يذود عنها ... قراقير النبيط الي التلال
 وقوله:
 ورد اذا ورد البحيرة شاربا ... ورد الفرات زءيره والنيلا
 الورد: الذي يضرب لونه الي الحمرة, وبالغ في تعظيم الاسد وعلو زءيره, فزعم انه اذا ورد البحيرة سمع زءيره في الارض التي فيها الفرات والتي فيها النيل.
 وقوله:
 متخضب بدم الفوارس لابس ... في غيله من لبدتيه غيلا
 يقول: هذا الاسد يفرس الفوارس فهو متخضب بدماءهم. والغيل: شجر ملتف, 
 وتضاف الاسد اليه؛ فيقال: اسد الغيل, قال طرفة: [الرمل]
 اسد غيل فاذا ما شربوا ... وهبوا كل نجاة وطمر
 ولبدة الاسد ولبدتاه: ما علا كتفيه من الشعر, وجعله الشاعر كالغيل, وهو افراط في المبالغة.
 وقوله:
 ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
 يصف عيني الاسد بالحمرة, ولم يمكنه ان يجعلهما نارين لاجل الوزن, فشبههما بنار الفريق وهم الجماعة من الناس يفارقون غيرهم, ونحو من ذلك قول الاخر في صفة الاسد وهو يخاطبه: [الوافر]
 تدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
 وقوله:
 في وحدة الرهبان الا انه ... لا يعرف التحريم والتحليلا
 يقول: هذا الاسد متوحد كوحدة الرهبان الا انه لا يفرق بين الحلال والحرام, والاسد يوصف بالتوحد لانه يهاب فلا يانس اليه غيره. واذا وصفوه بعظم الشان ذكروا ان الاسد تفر منه. قال الهذلي: [الكامل]
 اسد تفر الاسد من عرواءه ... بمدافع الرجاز او بعيون 
 العرواء: الرعدة, ويجوز ان يكون المعني: ان الاسد تفر منه لان العرواء تاخذها من خوفه, ويحتمل ان يكون المراد انه اذا غضب اخذته العرواء, وهي في الاصل رعدة تاخذ المحموم, والناس يقولون ان الاسد ابدا محمومة, وقد زعم قوم ان الاسد ربما فرس غيره من الاسد , قال الشاعر: [الوافر]
 كذاك الاسد تفرسها الاسود
 وقوله:
 يطا البرا مترفقا من تيهه ... فكانه اس يجس عليلا
 البرا: التراب. يقول: هذا الاسد كان به تيها؛ فهو يطا الارض وطءا مترفقا؛ فكانه طبيب ياخذ مجسه عليل.
 وقوله:
 ويرد غفرته الي يافوخه ... حتي تصير لراسه اكليلا
 الغفرة: ما علي عنقه وقذاله من الشعر؛ وانما قيل لها: غفرة لانها تغطي ما تحتها, واليافوح: وسط الراس واصله الهمز, يقال: افخه اذا ضرب يافوخه, وجمع اليافوخ: يافيخ, قال الراجز: [الرجز]
 ضربا اذا وافي اليافيخ احتفر
 وقوله:
 وتظنه مما يزمجر نفسه ... عنها بشدة غيظه مشغولا
 الزمجرة: صوت يسمع في الجوف, وكذلك: زمجر السحاب. والاجود ان ترفع نفسه لانها فاعلة تظن؛ اي الاسد تظنه نفسه مشغولا عنها باتصال الزمجرة. وهذا اوجه من نصب النفس لان الزمجرة لم تجر عادتها ان تتعدي الي مفعول.



 وقوله:
 قصرت مخافته الخطي فكانما ... ركب الكمي جواده مشكولا
 يقول: قصرت مخافة هذا الاسد الخطي؛ وانما يعني خطي الخيل؛ لانها لا تقدم عليه, وكان بعض الملوك يصور صورة اسد ويجعله بين دوابه لتانس به؛ فاذا رات اسدا حقيقيا لم تهبه. يقول: كان الفارس ركب الجواد مشكولا فهو لا يقدم علي الاسد.
 وقوله (/ب):
 القي فريسته وبربر دونها ... وقربت قربا خاله تطفيلا
 يقول: القي الاسد فريسته وبربر دونها, والبربرة كلام غليظ, وقد استعير لغير الانس, قال الشاعر: [البسيط]
 لا ارض اكثر منك بيض نعامة ... ومذانبا تندي وروضا اخضرا
 ومعينا يحمي الصوار كانه ... متخمط قطم اذا ما بربرا
 يعني بالمعين ثورا وحشيا. ويقال: تخمط الفحل اذا هاج وصال, وجعل بعضهم صوت الدف بربرة؛ فقال: [المتقارب]
 يغرد في الصبح ذا بحة ... كبربرة الدف يوم النياح
 والتطفيل اسم حدث في الاسلام؛ وذلك ان الكوفة كان فيها رجل يقال له: طفيل اذا احس بوليمة مضي اليها وان لم يدع؛ فكان يقال له: طفيل الاعراس, فقيل لكل من دخل الي قوم لياكل من طعامهم ولم يدعوه اليه: طفيلي, واشتقوا له فعلا فقالوا: طفل تطفيلصا.
 يقول: هذا الاسد ظنك قد طفلت عليه فغضب من ذلك.
 وقوله:
 فتشابه الخلقان في اقدامه ... وتخالفا في بذلك الماكولا
 يقول: اشبه خلقك خلق الاسد في الاقدام, وخالفته في بذلك الماكول؛ لانك جواد وهو بخيل.



 وقوله:
 اسد يري عضويه فيك كليهما ... متنا ازل وساعدا مفتولا
 يقول: راي الاسد عضويه فيك: ساعدا مفتولا ومتنا ازل. فان كان اراد: يري من رءية القلب؛ فالمعني محتمل, وان كان اراد رءية العين فالاسد لا يري متن الرجل الا وهو مول عنه. والزلل محمود في الرجال مذموم في النساء, وانما حمد في الرجل لانه من صفات السباع, ولان الرجل اذا قل لحم عجزه كان اخف لجسمه, قال الشاعر: [المديد]
 مسبل في الحي احوي رفل ... واذا يغدو فسمع ازل
 فاما الزلل في النساء فمذموم, قال نصيب: [الوافر]
 بنفسي كل مهضوم حشاها ... اذا ظلمت فليس لها انتصار
 اذا ما الزل ضاعفن الحشايا ... كفاها ان يلاث بها ازار
 وقال ذو الرمة: [الطويل]
 تري الزل يكرهن الرياح اذا جرت ... ومية ان هبت لها الريح تفرح
 وقوله:
 في سرج ظامءة الفصوص طمرة ... يابي تفردها لها التمثيلا
 الفرس يوصف بظما الفصوص؛ اي قلة اللحم فيهن, وكل راس مفصل فص, والطمرة: الوثابة, وزعم ان هذها لفرس يابي تفردها ان يمثل بغيرها.



 وقوله:
 نيالة الطلبات لولا انها ... تعطي مكان لجامها ما نيلا
 يقول: هذه الفرس اذا طلبت عدوا او وحشا نالته؛ وهي مع ذلك عزيزة النفس لولا انها تذل للراكب وتغطيه مكان لجامها لما قدر عليه؛ لانها سابقة لو شردت عن محاول الجامها لما وصل اليه.
 وقوله:
 تندي سوالفها اذا استحضرتها ... ويظن عقد عنانها محلولا
 السوالف: جمع سالفة وهي صفحة العنق, والفرس لا يحمد لها كثرة العرق ولا قلته؛ لانه اذا كثر اضعف, واذا قل حدث عنه البهر؛ فلذلك جعل سوالفها تندي بالعرق, اي تخرجه قليلا قليلا. وتظن عقد عنانها محلولا؛ اي كانها وان كانت ذات عنان لا عنان لها. وعقد عنانها: اسم ما لم يسم فاعله.
 وقوله:
 مازال يجمع نفسه في زوره ... حتي حسبت العرض منه الطولا
 مازال: يعني الاسد, وزوره: صدره. يقول: جمع نفسه في زوره حتي حسبت عرضه طوله.
 وقوله:
 ويدق بالصدر الحجار كانه ... يبغي الي ما في الحضيض سبيلا
 الحجارة بالهاء افصح من الحجار, وكذلك هي في القران, وفي الشعر الفصيح, قال امرء القيس: [الطويل]
 ويخطو علي صم صلاب كانها ... حجارة غيل وارسات بطحلب
 وقال الاعشي: [مجزوء الكامل]
 لسنا نقاتل بالعصي ... ي ولا نرامي بالحجاره
 والحضيض: اسفل الجبل.
 وقوله:
 وكانه غرته عين فادني ... لا يبصر الخطب الجليل جليلا 
 ادني: افتعل من الدنو. يقول: كان هذا الاسد غرته عينه فلم يبصر ما قدامه, ولو تصور الامر بصورته لفر من هيبة الممدوح؛ ولكنه مغرور ظن ما جل من الخطوب ليس بالجليل.
 وقوله:
 انف الكريم من الدنية تارك ... في عينه العدد الكثير قليلا
 هذا البيت عذر للاسد في اقدمه؛ لانه جعل انف الكريم من الدنية يغره, فيجعل ما كثر من العدد قليلا عنده؛ اي هذا الاسد (/ا) انف انف الكرام فاستصغر ما عظم.
 وقوله:
 والعار مضاض وليس بخاءف ... من حتفه من خاف مما قيلا
 يقال: امضني الشء, وهي اللغة الفصيحة, وقد حكي: مضني, وكان مضاضا محمول علي مض, وربما جاء افعل فاشتق منه فعال كما قالوا: ادرك النار؛ وهو دراك. يقول: الرجل اذا خاف من كلام الناس فيه ونسبتهم اياه الي الجبن او البخل؛ لم يخف من لقاء الموت؛ لانه يري ذلك احسن من ان يوصف بخلة ذميمة.
 وقوله:
 سبق التقاءكه بوثبة هاجم ... لو لم تصادمه لجازك ميلا
 جاء بالهاء بعد الالتقاء, ولو كان في غير الشعر لكانت اياه اولي من الهاء. والهاجم: الذي يهجم علي الشء بغرته من غير تلبث ولا انتظار. والميل من الارض: معروف, وقيل: انما سمي ميلا لان الانسان اذا بلغه مال الي العلامة التي تدل عليه, وقيل: انما سمي ميلا لانهم كانوا يجعلون عند اخره صخرة مستطيلة ليعرف مكانه بها. وشبهوا الصخرة بالميل الذي يكتحل به. يقول: لو لم تصادم الاسد لجازك مقدار ميل, وهذا مدح للاسد ووصف له بالقوة.
 وقوله:
 خذلته قوته وقد كافحته ... فاستنصر التسليم والتجديلا
 كافحته: اي لقيته بشخصك ولقيك بشخصه, وكل شء لقي شيءا فقد كافحه, والتسليم من قولهم: سلم الامر الي الله, والاسد لا يعرف ذلك ولكنه ادعاه له. والتجديل: مصدر جدله؛ اي القاه علي الجدالة وهي الارض, قال الراجز: [الرجز] 
 قد اركب الالة بعد الاله
 واترك العاجز بالجداله
 منعفرا ليست له محاله
 ويجوز ان يكون التجديل من قولهم: القاه علي جدوله وهي مثل اعضاءه, كما يقال: قطره اذا القاه علي قطره اي جانبه.
 وقوله:
 سمع ابن عمته بن وبحاله ... فنجا يهرول منك امس مهولا
 انما قال الشاعر: ابن عمته لانه سمع قول ابي زبيد في صفة الاسد: [البسيط]
 افر عنه بني العمات جراته ... فكلها خاشع من ذاك مكتنع
 وليس لابن العمة هاهنا فضل علي ابن الخالة. والهرولة فوق المشي ودون العدو, ولم يستعملوا منها فعلا بغير زيادة. ويجوز ان يكون امتناعهم من ذلك لكراهة اجتماع اللام والراء في كلمة واحدة؛ لان ذلك مفقود في لغة العرب, ولو لم يزيدوا الواو في الهرولة لقالوا: الهرل والهرل؛ فثقل اجتماع الراء واللام. ومهول اي قد هيل لما شاهد وسمع.
 وقوله:
 وامر مما فر منه فراره ... وكقلته الا يموت قتيلا
 هذا الكلام فيه تقديم وتاخير, والتقدير: وفراره امر مما فر منه. وامر في اول البيت خبر مقدم, ومثل قتله موته غير قتيل؛ اي ان ذلك خطة صعبة, وانما يحمل ذلك علي التشبيه ببني ادم لان الشجعان يكرهون الموت علي الفرش, قال الحطيءة: [الطويل]
 وشر المنايا هالك بين اهله ... كهلك الفتي لم يشهد الحي حاضره 
 وقوله:
 تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا
 يقول: تلف الاسد الذي جعل الجراة خلة, اي مثل الخليل, وعظ قرينه من الاسد فاتخذ الفرار خليلا.
 وقوله:
 لو كان لفظك فيهم ما انزل ال .... قران والتوراة والانجيلا (*)
 حدث رجل من اهل الادب انه كان وكيلا في ضيعة فقدم رجل يزعم انه المتنبي, واحمد بن الحسين يومءذ في اول امره لم ينتشر خبره في الارض, وكان الرجل يحفظ كثيرا من شعره, فاجتمع اهل القرية حوله, وجعل ينشدهم من اشعار ابي الطيب وهو لا يلحن ولا يصحف, وكان هذا الرجل [اي: الوكيل] حاضرا فلم يبن له امره حتي انشد هذه القصيدة التي في بدر بن عمار فانشد:
 لو كان لفظك فيهم ما انزل ال ... قران والتوراة والانجيلا
 فضم الهمزة في انزل ونصب ما بعدها, فعلم الرجل انه كاذب؛ قال: فخلوت به فقلت له: ويحك اما تستحي من هذا الفعل, فاعتذر بالحاجة والاختلال الي اهل الضيعة. قال: ثم ان قوما من اهل الضيعة مضوا يسرقون زيتونا فمضي معهم؛ فانحل ناموسه عندهم.
 وقوله:
 لو كان ما تعطيهم من قبل ان ... تعطيهم لم يعرفوا التاميلا
 (/ب) سكن الياء بعد ان في: تعطيهم وتلك ضرورة, وقد استعملها الشعراء المتقدمون والمحدثون. يقول: [لو وصلت] اعطيتك من قبل ان تعطيهم, لما جرت الامال في قلوبهم؛ لان العطايا كانت تاتيهم من غير امل.



 وقوله:
 فلقد عرفتوما عرفت حقيقة ... ولقد جهلت وما جهلت خمولا
 يقول: قد عرفك الناس ولكن شانك عظيم؛ فلم يعرفوا حقيقتك, وانهم لجاهلون بك, وما جهلوك لانك خامل؛ ولكن لعجزهم ان يدركوا ما عندك من الفضل. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن قطعة اولها

 عذلت منادمة الامير عواذلي ... في شربها وكفت جواب الساءل
 وزنها من اول الكامل.
 يقول: منادمة الامير عذلت عواذلي في شرب الخمر, والهاء في شربها عاءدة علي الراح, وانما اضمرها لان المنادمة دلت عليها.
 يقول: منادمة الامير اذا وصل اليها الانسان فقد وصل الي رتبة عظيمة؛ فلما نادمته عذلت منادمته العواذل وامرتهم بالكف, وكفتني جواب الساءل الذي يقول: لم شربت المسكر.
 وقوله:
 مطرت سحاب يديك ري جوانحي ... وحملت شكرك واصطناعك حاملي
 يقول: كانت جوانحي ظامءة فاروتها سحاب يديك. والجوانح: جمع جانحة وهي الضلع, وجنوحها: انعطافها. وحملت شكرك, واصطناعك حاملي؛ اي ان شكرك عظيم ثقيل فقد حملته, واصطناعك قد حملني مع شكرك؛ فدل ذلك علي ان اصطناعك يزيد في القوة علي لانه حملني وحمل شكرك.
 وقوله:
 فمتي اقوم بشكر ما اوليتني ... والقول فيك علو قدر القاءل
 يقول: متي اقوم بشكر ما اوليتني من الجميل, واذا شكرتك فانما ارفع قدري بذلك.
 وقافية هذه الابيات من المتدارك.



  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 بدر فتي لو كان من سءاله ... يوما توفر حظه من ماله
 وزنها من اول الكامل.
 يقول: ساءل هذا الممدح ياخذ من ماله اكثر مما ياخذه صاحب المال؛ فلو انه من سءاله لكان حظه وافرا؛ لان الساءل يصيب منه اكثر مما يخصه في نفسه.
 وقوله:
 سفك الدماء بجوده لا باسه ... كرما لان الطير بعض عياله
 ان اراد انه قتل الناس وغرضه ان تاكلهم الطير, وحمله علي ذلك الجود؛ فالمعني يحتمل ذلك, وابلغ منه في صفة الممدوح ان يدعي له انه ينحر ويذبح لتاكل الطير ما تجده من اللحم؛ فكانه يسفك الدماء بجوده لا بباسه. وقافيتهما من المتدارك.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 قد ابت بالحاجة مقضية ... وعفت في الجلسة تطويلها
 وزنهما من ثاني السريع, وقافيتهما من المتدارك.

  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 اري حللا مطواة حسانا ... عداني ان اراد بها اعتلالي
 وزنها من اول الوافر.
 قوله:
 وهبك طويتها وخرجت عنها ... اتطوي ما عليك من الجمال 
 العرب تستعمل هبها وهبني في معني اعددها واعددني, قال عقيبة الاسدي: [مخروم الوافر]
 هبها امة ذهبت ضياعا ... يزيد يسوسهم وابو يزيدا
 وقال اخر: [الطويل]
 هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير
 وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 ومنزل ليس لنا بمنزل ... ولا لغير الغاديات الهطل
 وهي من مشطور الرجز وهو رابعه. الغاديات: السحاءب التي تجء بالنهار.
 وقوله:
 ندي الخزامي ذفر القرنفل ... محلل ملوحش لم يحلل
 يقول: هذا المنزل ندي الخزامي؛ اي عهده بالمطر قريب فخزاماه ندية. والذفر: شدة الراءحة من الطيب وضده؛ بتحريك الذال وفتح الفاء؛ يقال: ذفر الشء ذفرا فهو ذفر. محلل ملوحش: اي تحله الوحش لم يحلل بالانسز
 وقوله (/ا):
 عن لنا فيه مراعي مغزل ... محين النفس بعيد الموءل 
 مراعي مغزل: يعني ظبيا مع ظبية لها غزال اي ولد. ومراعي يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون يرعي معها.
 والاخر: ان يكون يراعيها من المراعاة من قولك: فلان يراعي فلانا؛ اي ينظر الي اموره ويتعدها, واصل ذلك من مراعاة الكلا. ومحين: من الحين. والموءل: الملجا.
 وقوله:
 وعادة العري عن التفضل
 يقول: هذا الظبي قد استغني بعادة العري عن لبس الثياب. والتفضل من قولهم: تفضلت المراة والرجل اذا كان عليهما ثوب واحد, قال امرء القيس: [الطويل]
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الخدر الا لبسة المتفضل
 ويقال: امراة فضل اي عليها ثوب واحد, قال المتنخل الهذلي: [البسيط]
 السالك الثغرة المرهوب جانبها ... مشي الهلوك عليها درعها الفضل
 رفع الفضل لانه جعله نعتا للهلوك علي الموضع؛ لان معني قوله: مشي الهلوك؛ اي: تمشي مشي الهلوك.
 وقولهك
 معترضا بمثل قرن الايل
 يصف الظبي بطول القرن فيقال: ايل بكسر الهمزة وفتح الياء, وايل بضم الهمزة ايضا.
 وقوله:
 يحول بين الكلب والتامل ... فحل كلابي وثاق الاحبل
 يريد ان هذا الظبي يسبق لحظ الكلب ويعجله ان يتامله. واصل التامل ان ينظر الانسان الي شء له فيه امل فيردد النظر فيه, قال الشاعر: [الطويل] 
 تاملتها معترة فكانما ... رايت بها من سنة البدر مطلعا
 ثم استعمل التامل في كل شء ينظر فيه, وان لم يكن للانسان فيه امل, قال اوس بن حجر: [الطويل]
 صحا قلبه من سكره وتاملا ... وكان بذكري ام عمرو موكلا
 والكلاب: الذي يمارس امر الكلاب؛ اما لنفسه واما لغيره, وهو المكلب ايضا.
 وقوله:
 عن اشدق مسوجر مسلسل ... اقب ساط شرس شمردل
 الاشدق: الواسع الشدق, مسوجر: اي في رقبته ساجور, ومسلسل: اي في رقبته سلسلة, وكل شء اتصل فهو مسلسل حتي انهم يقولون: سلاسل البرق؛ يعنون اتصال بعضه ببعض, قال الراجز: [الرجز]
 تربعت والدهر عنها غافل
 اثار احوي برقه سلاسل
 والاقب: الضامر, وساط: الاشتقاق فيه يدل علي انه من السطوة, وربما فسر الرواة ساطيا بقولهم: هو الرافع ذنبه, ولعله انما يفعل ذلك اذا عزم ان يسطو واجتهد في امر. والشرس: السيء الخلق, وشمردل: طويل.
 وقوله:
 منها اذا يثغ له لا يغزل
 يثغ له: مجزوم باذا وانما يجزم بها في الضرورة, يقال: ان الكلب اذا ادرك الظبي فربما ثغا في وجهه ففزع منه الكلب فعجز عن صيده؛ فيقال عند ذلك: غزل عجز عن صيد الغزال, وكانهم قالوا: غزل يريدون انه اصابه ذلك من اجل الغزال فاشتقوا له وصفا من لفظه.



 وقوله:
 مءجد الفقرة رخو المفصل
 المءجد: المقوي, يقال: بناء مءجد؛ اي محكم, ومنه قيل: ناقة اجد اذا كانت مءثقة الخلق, قال المتلمس: [الطويل]
 ان الهوان حمار الاهل يعرفه ... والطرف ينكره والعرمس الاجد
 والفقرة: الواحدة من فقر الظهر, ووصفه برخاوة المفصل لانه نعته بسرعة بسط المفاصل وقبضها.
 وقوله:
 له اذا ادبر لحظ المقبل ... يعدو اذا احزن عدو المسهل
 بعض الكلاب اذا عدا التفت في عدوه, وقد ذكر ذلك الحكمي في صفة الكلب فقال: [الرجز]
 لفت المشير موهنا بناره
 واحزن: اذا اخذ في الحزن من الارض وهو الصلب؛ اي انه لا يعجز في الحزون ان يعدو كعدوه في السهول.
 وقوله:
 اذا تلا جاء المدي وقد تلي ... يقعي جلوس البدوي المصطلي
 الاقعاء: ان يعتمد علي ذبنه. ونهي عن الاقعاء في الصلاة, وهو ان ينصب الرجل ركبتيه. ويقال: اقعي فهو مقع, وحكي ابو عبيدة: قاع في معني مقع, وانشد في شواذ الغريب: [الطويل]
 وانكرت من زبان خضرة وجهه ... وانفا له مثل التءيليل قاعيا
 والافصح ما قال الاخر: [الطويل] 
 فاقع كما اقعي ابوك علي استه ... راي ان ريما فوقه لا يطاوله
 واذا تلا: اي اذا تبع جاء المدي, وهو متلو: اي قد سبق.
 وقوله:
 باربع مجدولة لم تجدل ... فتل الايادي ربذات الارجل
 مجدولة: اي مفتولة بخلق الله سبحانه لم يجدلها الادميون, وفتل الايادي: جمع افتل والمصدر: الفتل, قال الاعشي: [البسيط]
 جاوزته بطليح حرة سرح ... في مرفقيها اذا استعرضتها فتل
 وقال: فتل الايادي وانما هي (/ب) يدان؛ فجمع لان التثنية جمع, وفي الكتاب العزيز: {قالوا لا تخف خصمان} , فكذلك قال: ربذات الارجل وانما هي رجلان, والربذات واحدتها ربذة وهي السريعة الخفيفة, قال عنترة: [الكامل]
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك رايات التجار ملوم
 وقوله:
 اثارها امثالها في الجندل ... يكاد في الوثب من التفتل
 يجمع بين متنه والكلكل ... وبين اعلاه وبين الاسفل
 اثارها: الهاء عاءدة علي يدي الكلب ورجليه؛ اي انه يءثر في الجندل صورا كصور يديه ورجليه, وجعله يكاد من تفتله في الوثب بجمع بين متنه والكلكل. والمتن: اسفل العجز, والكلكل: الصدر, وهذا يجانس قوله في صفة الاسد:
 حتي حسبت العرض منه الطولا
 وبين اعلاه وبين الاسفل؛ اي بين اعلي خلقه واسفله.



 وقوله:
 شبيه وسمي الحضار بالولي ... كانه مضبر من جرول
 الوسمي: اول المطر, والولي الذي يليه, والحضار يريد الفعال من المحاضرة, وهي المفاعلة من الحضر, والحضر: شدة العدو. يريد ان اول عدوه كاخره. ومضبر: اي قد جمع بعضه الي بعض, ومن ذلك اضبارة الكتب. والجرول: الحجر.
 وقوله:
 موثق علي رماح ذبل ... ذي ذنب اجرد غير اعزل
 شبه قواءمه بالرماح, ووصف ذنبه بانه غير اعزل, وهو من الاذناب الذي يميل الي احد الجانبين؛ فكانه ينعزل عن موضعه, وذلك مذموم في الكلب وفي الفرس, قال امرء القيس: [الطويل]
 بضاف فويق الارض ليس باعزل
 وقوله:
 لو كان يبلي السوط تحريك بلي ... نيل المني وحكم نفس المرسل
 يقول: هذا الكلب من فرط نشاطه يحرك ذنبه, فلو كان السوط يبليه التحريك لبلي هذا الذنب. يقول: هذا الكلب نيل المني؛ اي تنال به الامنية, ومرسله في الصيد له حكم نفسه.
 وقوله:
 وعقلة الظبي وحتف التتفل ... فانبريا فذين تحت القسطل
 عقلة الظبي: اي كانه يعقله بعقال. والتتفل: ولد الثعلب, وفذين: اي فردين.
 وقوله:
 قد ضمن الاخر قتل الاول ... في هبوة كلاهما لم يذهل
 هبوة: اي غبار, ولم يذهل: اي لم يذهب عقله بل هو مجتهد؛ فالكلب يجتهد في لحاق الصيد, والظبي لم يذهل عن طلب الخلاص.
 وقوله:
 لا ياتلي في ترك الا ياتلي ... مقتحما علي المكان الاهول
 قوله: لا ياتلي اي لا يقصر من قولهم: الا فهو ال اذا قصر. يقول: المطارد والمطرود 
 كلاهما لا ياتلي في ترك الا ياتلي؛ اي لا يقصر في ترك الا يقصر, والاقتحام: الدخول في الشء بسرعة .
 وقوله:
 حتي اذا قيل له نلت افعل ... افتر عن مذروبة كالانصل
 حتي اذا قيل له: الهاء عاءدة علي الكب, اي قد نلت ما تريد فافعل ما في نفسك.
 افتر: اي فتح فاه فبدت اسنانه وانيابه, ومذروبة: اي كانها محددة وان كانت لم تحدد.
 وقوله:
 كانها من سعة في هوجل
 الهوجل: الارض الواسعة.
 وقوله:
 فحال ما للقفز للتجدل ... وصار ما في جلده في المرجل
 اي كانت قواءمه تقفز وصارت بعد القفز للتجدل. والتجدل: الوقوع علي الارض, وقد مر ذكره. وصار ما في جلده في المرجل؛ اي اخذوا لحمه فجعلوه في قدر.
 وقوله:
 فلم يضرنا معه فقد الاجدل
 سكن العين في معه وذاك جاءز؛ الا انه ليس باللغة العالية, وانشد سيبويه: [الوافر]
 [و] ريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما
 وانشد الفراء: [الوافر]
 ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغاد
 الاجدل: الصقر. يقول: لم يضرنا مع هذا الكلب فقد الاجدل لانه اغنانا عنه. وقافيتها من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 عزيز اسي من داءه الحدق النجل ... عياء به مات المحبون من قبل
 الوزن من اول الطويل.
 عزيز: خبر متقدم اذا جعلت «من» معرفة. وان جعلتها نكرة جاز ان يكون عزيز ابتداء. وذهب بعض النحويين الي ان المبتدا والخبر اذا كان نكرتين فالمبتدا هو الاول لا غير, وقد يكون المبتدا والخبر نكرتين, واحدهما اخص من الاخر؛ كقولك: ذهب خاتم في اصبعك. فخاتم هاهنا اخص من ذهب, وهو بان يكون مبتدا اولي من ذهب.
 ويعاء: اي معي لا يعرف دواءه, ويجوز ان يكون عياء بدلا من الحدق والنجل, ولا يمتنع ان يكون علي اضمار هو. والاسي من قولك: اسوت الجرح اذا اصلحته وداويته. يقال: اسي الجرح اسوا واسي, قال الاعشي: [الخفيف]
 عنده البر والتقي واسي الشق ... ق وحمل لمضلع الاثقال
 وقوله:
 اذا عذلوا فيها اجبت بانة ... حبيبتا قلبي فءادي هيا جمل
 انه: من ان المريض اذا اشتكي مرضه بصوت ضعيف. وقوله: حبيبتا يجوز ان يكون علي معني النداء: يا حبيبتا اراد حبيبتي فقلب (/ا) الياء الفا. وقوله: قلبي منقطع من قوله حبيبتا؛ كانه قال: اشكو قلبي, كما يقول القاءل اذا اصاب يده شء: يدي. وقوله: فءادي مءد معني قوله: قلبي, وهو كما يقول من اصابه مءذ في يده: اه يدي كفي؛ اي اني قد اصبت في ذلك الموضع. والنصف الاخر من هذا البيت تفسير لقوله: اجبت بانة, وقوله: هيا جمل؛ اي ايا جمل علي معني النداء؛ كانه ناداها واسمها جمل.
 وقوله:
 الي واحد الدنيا الي ابن محمد ... شجاع الذي لله ثم له الفضل 
 قال: الي واحد الدنيا واراد ان يقول: ابن محمد, فلم يستقم له الوزن فجاء بالي ثانية, وهم يفعلون ذلك في حروف الخفض كثيرا, فيقولون: مررت باخيك بابي عبد الله, وجلست عند فلان عند كاتب الامير. وحذف التنوين من شجاع لما كان ساكنا ولقيته لام التعريف.
 وقوله:
 الي الثمر الحلو الذي طيء له ... فروع وقحطان بن هود له اصل
 النسابون يقولون: قحطان بن هود, واسم هود  فيما يزعمون  عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نح, وهذه اسماء اعجمية, وهم يزعمون ان هودا كان من العرب, فان كان الامر علي ما ذكر فهو ماخوذ من الهوادة وهي بقية الصلح. يقولون: لا هوادة بينهم؛ اي لم يبق بينهم رجوع الي صلح ومساومة, وهي من: هاد يهود اذا رجع, ويقال: هود الرجل اذا مشي مشيا ضعيفا, وهود في غناءه اذا خفضه, قال الشاعر: [الطويل]
 امون من اللاتي تسمعن بالضحي ... قريض الردافي بالغناء المهود
 الردافي: جمع رديف وهو الذي يردفه الانسان خلفه. والاخبار متناقضة لان اصحاب الاخبار يقولون: ان عادا من العرب, ويدعي بعض الناس ان اول من تكلم بالعربية: يعرب بن قحطان بن هود, والاسماء التي بين قحطان وبين نوح كلها اعجمية, الا انهم يدعون ان هودا اسم عربي.
 وقوله:
 الي القابض الارواح والضيغم الذي ... تحدث عن وقفاته الخيل والرجل
 ردد الي مع المخفوض وقد تقدم القول فيه. وسكن القاف من وقفاته, وتحريكها احسن, وقد مر مثل ذلك, وانما يستعمل في الضرورة, قال ذو الرمة: [الطويل]
 ابت ذكر في الصدر عودن قلبه ... خفوقا ورقصات الهوي في المفاصل 
 وقوله:
 رايت ابن ام الموت لو ان باسه ... فشا بين اهل الارض لانقطع النسل
 اصل فشا: الهمز, وقد استعملت غير مهموزة, قال الشاعر: [الطويل]
 تفشا اخوان الصفاء فعمهم ... واسكت عني المعولات البواكيا
 وقوله:
 علي سابح موج المنايا بنحره ... غداة كان النبل في صدره وبل
 السابح: الفرس الذي كانه يسبح في جريه, وهذا البيت يروي للنعمان بن بشير ولغيره, وهو قوله: [البسيط]
 اليد سابحة والرجل ضارحة ... والعين قادحة والمتن مقبوب
 يصف فرسا انثي ضارحة اي تضرح الحجارة, والضرح: الدفع, والعين قادحة اي غاءرة.
 وقوله:
 ولولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لانهدت وناء بها الحمل 
 يقول: لولا انا هذا الممدوح تولت نفسه النهضة بحلمه فنابت عن الارض في ذلك؛ لعجزت الارض ان تحمله فاصابها هد. وناء بها الحمل اي اسقطها الي الارض. يقال: ناء اذا نهض, وناء اذا سقط. والنوء عند العرب سقوط النجم, وهو من الاضداد يكون هبوطا وطلوعا.
 وقوله:
 ونادي الندي بالناءمين عن السري ... فاسمعهم هبوا فقد هلك البخل
 يقال: هب الناءم اذا انتبه, قال الشاعر: [الطويل]
 الا ايها النوام ويحكم هبوا ... نساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 وكل هاء وباء مشددة فانما يستعملان في قوة الشء ونشاطه, يقال: هب الناءم لانه يفارق السكون ويعمد لما يختار, وهبت الريح اذا جاءت بسكون (*) , وهب التيس اذا نشط للسفاد, وهب السيف اذا اهتز للقطع.
 وقوله:
 وما تنقم الايام ممن وجوهها ... لاخمصه في كل ناءبة نعل
 اخمص الرجل: باطنها, شبه بالبطن الخميص, يقال: رجل خمصان, وامراة خمصانة اذا وصف بانضمام البطن وخموصه, ويقال للجاءع: خميص؛ لان البطن يفقد الطعام فيضمر.
 وقوله:
 وما عزه فيها مراد اراده ... وان عز الا ان يكون له مثل
 وما عزه: اي ما غلبه, وعز هاهنا متعد. والاحسن ان يكون في قوله: وان عز غير متعد, ويقال في الاول: عزه يعزه بضم العين وفي (/ب) الثاني: عز يعز بالكسر. يقول: ما عزه في هذه الدنيا مراد الا ان يطلب له مثلا فذلك متعذر لا يوجد.
 وقوله:
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهرا لان امسيت من اهله اهل 
 ثعل من طيء, قال حاتم: [البسيط]
 يا ليت شعري وليت غير نافعة ... باي حال بها امست بنو ثعلا
 وثعل: من اسماء الثعلب وكذلك ثعالة. وقوله: بانك منهم: الباء زاءدة, وقوله: انك منهم مع الباء في موضع رفع كالفاعل لكفي, ودهرا معطوف علي ثعل. يقول: كفي ثعلا فخرا انك منهم, وكفي دهرا فخرا انه اهل لانك من اهله؛ وكانه رفع اهلا في اخر البيت علي تقدير قوله: ودهرا هو لان امسيت من اهله اهل. وبعض الناس يرفع دهرا ولا ينبغي ان يلتفت الي ذلك.
 وقوله:
 وويل لنفس حاولت منك غرة ... وطوبي لعين ساعة منك لا تخلو
 طوبي: كلمة ماخوذة من طاب يطيب, ويقال: ان مكوزة الاعرابي قرا: {طيبي لهم وحسن مءاب}. وزعم سيبويه ان الفعلي اذا كانت انثي الافعل لم تستعمل الا بالالف واللام او مضافة, وانما قال ذلك يريد بها الاكثر من الكلام, وقد جاءت الفعلي, وهي انثي الافعل, علي غير ما ذكر الا انها قليلة, منها قولهم: طوبي. وكان بعض النحويين ينكر قراءة من قرا: {وقولوا للناس حسني} , بغير تنوين؛ لانه يري ان الصواب: الحسني. وقد جاءت اشياء نحو هذا كقولك: هم في دنيا صالحة, وانما هي الدنيا انثي الادني. وقالوا: هذه امراة اخري وخلة اخري؛ وانما هي انثي الاخر, قال ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 واخري اتت من دون نعم ومثلها ... نهي ذا النهي لو يرعوي او يفكر
 وقافيتها من المتواتر.



  AUTO ومن التي اولها

 صلة الهجر لي وهجر الوصال ... نكساني في السقم نكس الهلال
 الوزن من اول الخفيف.
 يقول: مواصلة الهجر وهجر المواصلة نكساني في السقم نكس الهلال؛ اي كنت صحيح الجسم كامل الخلق فنكسني هذان الشيءان نكس الهلال؛ وذلك اني زدت كما يزيد في اول الشهر, ثم نقصت كما ينقص الي ان لحقه السرار. وقد شببت الشعراء بالقمر وزيادته ونقصه, وينشد لبعض العرب: [الطويل ]
 ومهما يكن ريب الزمان فانني ... اري قمر الليل المعلل كالفتي
 يكون هلالا ثم يزداد نوره ... وبهجته حتي اذا تم واستوي
 تقارب يخبو ضوءه وبهاءه ... وينقص حتي يستسر فلا يري
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه ... وعودته في عمره بعد ما مضي
 وقوله:
 قف علي الدمنتين بالدو من ريا كخال في وجنة جنب خال
 الدمنتان: تثنية دنة, وهي اثر الدار وجمعها دمن, قال الشاعر: [البسيط]
 يا صاحبي سلا الاطلال والدمنا ... متي يعود الي عسفان من ظعنا 
 والدو: الارض الواسعة المقفرة. والخال: الشامة. يقول: هاتان دمنتان مخالفتان للون الارض التي هما فيها, كما ان الشامة تخالف الخد في لونه.
 وقوله:
 بطلول كانهن نجوم ... في عراص كانهن ليال
 شبه الطلول بالنجوم لانها عنده مستحسنة لاجل من كان يحلها ممن يحب. والعراص: جمع عرصة, وهي الموضع الواسع من الدار. وجعل العراص كالليالي لان المرتحلين عنها كانوا فيها كضياء النهار, فلما فارقوها ذهب نورها: فكان كل عرصة منها ليلة في الاظلام.
 وقوله:
 ونءي كانهن عليهن ... ن خذام خرس بسوق خدال
 نءي: جمع نءي لان فعلا يجمع علي فعول, ومثل: جند وجنود. وحقيقة جمعه: نءي فجعلت الواو ياء كما فعل بها في ثدي. واشتقاق النءي من الناي وهو البعد؛ وذلك انهم ارادوا ان ينءوا به الماء عن البيت كيلا يدخل السيل الي رحالهم.
 والهاء والنون في عيلهن يجوز ان ترجع الي الطلول والي العراص, ورجوعها الي الطلول اشبه. وشبه النءي بالخدام وهي الخلاخيل؛ لان النءي يكون مطيفا بالبيت كما يطيف الخلخال بالساق, ويقال للخلخال: خدمة وخدم وخدام في الجمع, قال الشاعر: [المنسرح]
 والضاربو الهام في الحروب اذا ... ابدي العذاري مواضع الخدم
 يريد: اذا فزع النساء فشمرن ذيولهن للهرب فانكشفت خلاخيلهن. وقال اخر: [الخفيف]
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام عقيلة عذراء 
 وبعضهم ينشد: عن خدام العقيلة العذراء؛ كانه اراد التنوين فحذف. والخدال: جمع خدلة وهي الساق الكثيرة اللحم, ويقال: امراة خدلة وساق خدلة, قال ذو الرمة (/ا ) / [الطويل]
 مليحات الوجوه مبطنات ... جواعل في البري قصبا خدالا
 يعني بالقصب: عظام الاسوق.
 وقوله:
 ما تريد النوي من الحية الذو ... واق حر الفلا وبرد الظلال
 شبهت الشعراء المتقدمة الرجل بالحية وهم يريدون المدح, وانما يذهبون الي انه مهيب لا يجترا عليه, قال الشاعر: [البسيط]
 اذا رايت بواد حية ذكرا ... فاذهب ودعني امارس حية الوادي
 ويقولون: حية جبلية اذا وصفوها بالشر, قال الشاعر: [الكامل]
 ما تزدري من حية جبلية ... سكات اذا ما عض ليس بادردا
 وقوله: الذواق حر الفلا وبرد الظلال, يصف نفسه بانه كالحية الذكر لا يستقر في موضع؛ فهو يذوق برد الزمان وحره؛ اي اني قد جربت الامور ولقيت الشداءد علي اختلافها.
 وقوله:
 فهو امضي في الروع من ملك المو ... ت واسري في ظلمة من خيال
 اصل الملك: ملاك فخففت الهمزة, قال الشاعر: [الطويل] 
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 وقالوا في الجمع: ملاءكة فجاءوا بالهمزة, وقالوا للرسالة: مالكة. وقولهم: الملاءكة علي ان مالكة كالمقلوبة من ملءكة. يقال: مالكة ومالك؛ فقيل: مالك جمع وقيل واحدة, وقالوا في الجمع مالك, فدل ذلك علي ان الاصل الك, وقالوا في الامر: الكني الي القوم رسالة وكانهم يريدون: الءك لي؛ فالقوا حركة الهمزة علي اللام, قال الشاعر: [الطويل]
 الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
 وقوله:
 ولحتف في العز يدنو محب ... ولعمر يطول في الذل قال
 يريد: وهو لحتف في العز محب, ولعمر في الذل قال, عطف هو المضمرة علي قوله: فهو امضي, وكذلك في قوله: ولعمر, اي: وهو لعمر في الذل قال, والقلي: البغض.
 وقوله:
 نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال
 العرب اذا ارادوا المبالغة في صفة الانس شبهوهم بالجن, قال الشاعر: [الوافر]
 خيل كالقداح مضمرات ... عليها معشر اشباه جن
 يقول: نحن ركب من الجن في زي ناس, وركبانا طير لها شخوص جمال.
 وقوله:
 من بنات الجديل تمشي بنا في ال ... بيد مشي الايام في الاجال
 الجديل: فحل من فحول الابل تنسب اليه, فيقال: فحل جدلي, ويقال انه كان لمهرة 
 ابن حيدان, قال الراعي: [الكامل]
 صهبا تناسب شدقما وجديلا
 فاما قول ذي الرمة: [الطويل]
 نجاءب مما ذمرت في نتاجها ... بناحية الشحر الجديل وشدقم
 فانه اراد مما ذمرت اصحاب الجديل وشدقم. والتذمير: ان يجس الناتج اصل العنق من النتيج؛ فان كان صلبا علم انه ذكر, وان كان لينا علم انه انثي.
 وقوله:
 كل هوجاء للدياميم فيها ... اثر النار في سليط الذبال
 الهوجاء: الناقة التي تركب راسها في السير. ولا يقولون: بعير اهوج. ويقولون: ريح هوجاء اذا وصفوها بشدة الهبوب, قال ابن احمر: [الكامل]
 ولهت عليه كل معصفة ... هوجاء ليس للبها زبر
 والدياميم: جمع ديمومة, ويقال: انها التي يدوم فيها السراب, وهي من دام يدوم. والبصريون يذهبون الي ان اصلها ديمومة؛ فخففت الياء, وقالوا في ميت: ميت, وفي هين: هين, واذا اخذ بهذا القول فاصلها: فيعلولة, والموجود منها قيلولة؛ لان العين ذهبت وهي الياء المتحركة واصلها الواو. ويقولون: ديموم؛ فيجوز ان يكون جمع ديمومة كما يقولون: رملة ورمل, قال الراجز: [الرجز] 
 قد جعلت نفسي في اديمي ... ثم رمت بي عرض الديموم
 في بارح مطرد السموم ... عند طلوع وغرة النجوم
 الوغرة: شدة الحر. يريد عند طلوع النجم الذي يشتد الحر عند طلوعه؛ وكانه اراد ان يقول: عند وغرة طلوع النجم, فلم يستقم له الشعر. يقول: هذه الابل قد اثرت فيها الدياميم تاثير النار في السليط؛ اي الزيت الذي يجعل في الذبال وهي الفتل.
 وقوله:
 من يزره يزر سليمان في المل ... ك جلالا ويوسفا في الجمال
 وربيعا يضاحك الغيث فيه ... زهر الشكر من رياض المعالي
 نفحتنا منه الصبا بنسيم ... رد روحا في ميت الامال
 شبه الممدوح بسليمان (/ب) في الملك, والممدوح يعلم ان ذلك كذب؛ ولو كان الشعر في مدح ملك لكان اليق منه اذا كان في قاض, او تانء.
 ونسق ربيعا علي سليمان, ونعت الربيع بقوله: يضاحك الغيث فيه زهر الشكر؛ اي انه اذا جاد روضت معاليه فظهر فيها زهر الشكر. ونفحتنا الصبا من قولهم: ريح نافحة اذا كانت لينة طيبة وهي ضد اللافحة؛ لان اللافحة تستعمل في الحارة. ونسيم الريح اول هبوبها وما ضعف منها. يقول: كانت امالنا ميتة فلما نفحتنا منه الصبا بالنسيم رد روحا في الامل الميت.



 وقوله:
 والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال
 زعم ان الجراحات عند الممدوح نغمات تسبق من السءال سيبه؛ اي يشق عليه الا يكون سبق الي المعروف قبل ان يطلب.
 وقوله:
 فخذا ماء رجله وانضحا في ال ... مدان تامن بواءق الزلزال
 وامسحا ثوبه البقير علي دا ... ثكما تشفيا من الاعلال
 يقول: خذا الماء الذي يغسل به رجله وانضحاه في المدن. والنضح: اصابة بماء يكون قليلا وكثيرا, وهو هاهنا القليل. وجمع مدينة علي مدن, وهذا يدل علي ان الميم اصلية في المدينة, وانها من مدن بالمكان اذا اقام به, ولو كانت زاءدة لم يجز معها حذف الياء كما لا يجوز في معيشة: معش. والزلزال اذا كسر اوله فهو مصدر, واذا فتح فهو اسم. والبواءق: الدواهي. وامسحا ثوبه البقير؛ اي هو مبارك يستسعد بان يمسح ثوبه, وان يصيب الانسان شء من ماء طهوره. والثوب البقير: يقال: انه الذي لم تكمل خياطته, ويقال: البقير ثوب يشق ويلبس.
 وقوله:
 وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الابطال
 فهم لاتقاءه الدهر في يو ... م نزال وليس يوم نزال
 استعار الجماجم للمال, وجعل هباته كضرب جماجمه, وحسن ان يستعير الجماجم للمال؛ لان في اخر البيت جماجم الابطال. يقول: يهب المال فيعلم الابطال انهم اذا اجروا الي خطا او تعدوا علي ضعيف كان قادرا علي معاقبتهم؛ وكف ايديهم بالقوم الذين يعطيهم ماله؛ فالابطال معه طول زمنهم في نزال وان لم يكن ثم حرب ولا منازلة.
 وقوله:
 رجل طينه من العنبر الور ... د وطين العباد من صلصال
 فبقيات طينه لاقت الما ... ء فصارت عذوبة في الزلال 
 ادعي للممدوح انه خلق من العنبر الورد, والعباد خلقوا من صلصال مسنون, وهو كريه الراءحة. وزعم ان بقايا طيبه لاقت الماء فصارت عذوبة فيه. والطيب ليس للعذوبة, وكان تشبيهه بغير ذلك احسن في هذا الموضع؛ فلو قال: بقايا طيبه وافي زهر الربيع او نحو ذلك؛ لكان اشبه من عذوبة الماء.
 وقوله:
 وبقايا وقاره عافت النا ... س فصارت ركانة في الجبال
 زعم ان بقايا وقار الممدوح عافت الناس؛ من قولهم: عفت الشء اذا كرهته, واكثر ما يستعمل ذلك في الطعام والشراب. قال الشاعر: [الوافر]
 نزعت ثيابكم والقر مود ... ومالي غير ما جلدي قميص
 وعفتكم وفي بطني خماص ... وشر الزاد ما عاف الخميص
 والركانة: مصدر قولهم: رجل ركين اذا كان حليما ثابتا.
 وقوله:
 لست ممن يغره حبكم السل ... م وان لا تري شهود القتال
 ذاك شء كفاكه عيش شاني ... ك ذليلا وقلة الاشكال
 يقول: لست انا ممن يغره حبك السلم وان لا تري ان تشهد القتال؛ فيقول: ليس هو بشجاع؛ وانما تركت شهود القتال (/ا) لانك لا تحتاج اليه, وقد فسر البيت بالذي بعده فقال: ذاك  امر يعني تركه شهودالقتال  كفاكه ذل شانيك؛ اي مبغضك. واصل شانيك الهمز. واغناك عن ذلك ايضا قلة اشكالك ونظراءك, وانما يحارب الانسان من يدانيه في العز والشجاعة.



 وقوله:
 واغتفار لو غير السخط منه ... جعلت هامهم نعال النعال
 عطف اغتفارا علي قوله: قلة الاشكال وما قبله. والاغتفار: الافتعال من غفر الذنب؛ اي لو غير السخط اغتفارك لجعلت هام اعاديك نعالا لنعال خيلك.
 وقوله:
 لجياد يدخلن في الحرب اعرا ... ء ويخرجن من دم في جلال
 اعراء جمع عري. وقوله: يدخلن في الحرب اعراء؛ اي انك لا توقي خيلك كما يفعل مشاهد الحروب؛ لانهم يلبسون الخيل التجافيف, ويجتهدون في حمايتها من الرماح والسيوف والنبل. وقد استعملت العرب التجافيف في الشعر القديم, قال المسيب بن علس: [الطويل]
 خلوا سبيل بكرنا ان بكرنا ... يجب سنام الاكلف المتماحل
 هو الفيل يمشي خارجا وسط عرعر ... بتجفافه كانه في سراول
 ويقال: فرس مجفف اذا جعل عليه التجفاف, قال عبيد الله بن قيس الرقيات: [الوافر]
 كان مجففات الخيل فيه ... اذا مرت برازيقا فيول
 البرازيق: الجماعات من الناس, وهي في غير هذا الموضع من الفرسان.
 وقوله:
 واستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
 يقول: احمر الحديد بالدم فكانه استعار لونا غير لونه, وكانه القي لونه في ذواءب الاطفال اي الشيب؛ لان السيوف توصف بالبياض, وكذلك الشيب, ولهذا الوجه قال ابو عبادة: [الطويل]
 وددت بياض السيف يوم لقينني ... مكان بياض الشيب لاح بمفرقي
 وقافيتها من المتواتر.



  AUTO ومن ابيات اولها

 اماتكم من قبل موتكم الجهل ... وجركم من خفة بكم النمل
 الوزن من اول الطويل وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا
 الوزن من اول البسيط.
 احيا يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون الشاعر اخبر عن نفسه فقال: احيا اي اعيش وايسر ما قاسيت ما قتل. والاخر: ان يكون احيا في معني افعل الذي يراد به التفضيل؛ اي اشد ما يكون في احياء الانسان, وايسر ما لاقيت شء قاتل؛ فكان الكلام علي التقديم والتاخير, كانه قال: ما قتل اي الشء الذي يقتل احيا وايسر ما القاه. واذا حمل علي هذا الوجه فقد حذف المضاف اليه في قوله: احيا؛ لانه اراد احيا ما لاقيت, وانما يستعمل ذلك في الشعر, ولو قلت في الكلام المنثور: اكرم وافضل الناس زيد, تريد: اكرم الناس زيد وافضلهم, لقبح ذلك, وفيه شبه من قول الفرزدق: [المنسرح]
 يا من راي عارضا ارقت له ز .. بين ذراعي وجبهة الاسد
 اراد بين ذراعي الاسد وجبهته.
 وقوله:
 الا يشب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
 ادعي ان كبده قد شابت لان عادتها الا تبيض؛ وانما جرت العادة ان يصفوا الراس بالشيب, وكذلك يستعيرونه للفءاد, وانما استحسنوا ذلك لانهم يقولون: سواد القلب وسويداءه وسوداءه؛ فلما وصفوه بالسواد كما يصفون الشباب وصفوه بالمشيب, قال الطاءي: [الخفيف] 
 شاب راسي وما رايت مشيب الر ... راس الا من فضل شيب الفءاد
 وقال الشاعر: [الكامل]
 نبءت سوداء القلوب مريضة ... فاقبلت من ضر اليها اعودها
 يريد بسوداء القلب (/ب) امراة يشبهها بسواد القلب. واذا وصفوا العدو بشدة العداوة قالوا: هو اسود الكبد, قال الشاعر: [البسيط]
 لقد طرقت سليمي في منازلها ... وكم عدو لديها اسود الكبد
 فلما وصفت الكبد بالسواد لم يبعد ان يدعي لها الشيب.
 وقوله:
 قيل بمنبج مثواه وناءله ... في الافق يسال عن من غيره سالا
 منبج ان كان اسما عربيا فهو ماخوذ من قولهم: نبج اذا رفع صوته. ويوم النباج يوم من ايام العرب, ويقال: ان النباج مواضع مرتفعة. والقيل: ملك دون الملك الاعظم. وقوله: يسال عن من غيره سالا؛ كانه يسال عنه ليغنيه عن سءال غيره, او ليعاتبه اذا لم يسال هذا الممدوح.
 وقوله:
 ترابه في كلاب كحل اعينها ... وسيفه في جناب يسبق العذلا
 كلاب بن ربيعة من بني عامر بن صعصعة, وهم من قيس عيلان. وبنو جناب من كلب ابنوبرة ومرجعهم الي قضاعة.



 ويقال: «سبق السيف العذل» يضرب ذلك مثلا للامر اذا فات. ويزعمون ان اصل ذلك ان ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر كان له ولدان يقال لهما: سعد وسعيد؛ فاما سعد فاليه انتهي نسب ضبة, واما سعيد فسافر ولم يعد. وعمر ضبة الي ان كبر فكان كلما راي شخصا مقبلا قال: اسعد ام سعيد؛ فصار ذلك مثلا للخير والشر؛ لان سعيدا سافر ولم يعد, وسعدا اعقب وكثر ولده وكان فيهم سادة.
 ويقال: ان ضبة بن اد حج فصحب رجلا في الطريق, وهو  فيما زعموا  الحارث بن كعب, فتحدثا وهما ساءران, فمرا بموضع, فقال الحارث بن كعب: لقيت في هذا الموضع غلاما فقتلته واخذت سيفه, وهذا هو معي, فقال له ضبة: ارنيه؛ فلما اراه اياه عرفه وقال: الحديث ذو شجون وضرب بالسيف الحارث فقتله, فقيل له: اقتلت رجلا في الحرم؟ فقال: سبق السيف العذل فصارت مثلا.
 وقد روي النسابون ما هو لهذا نقيض والله العالم بيقين الامور.
 وقوله:
 وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 قد طافت الشعراء حول هذا المعني الا انهم جعلوا المرءي شيءا, قال الشاعر: [الكامل]
 مازلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا
 وقال اخر: [الطويل]
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 فجعل ابو الطيب خيال الشء شيءا.



 وقوله:
 كم مهمه قذف قلب الدليل به ... قلب المحب قضاني بعدما مطلا
 يقول: كم مهمه بعيد لا يامن الساءر فيه؛ فقلب دليل القوم يخفق مثل قلب المحب. قضاني فيه ضمير عاءد الي المهمه. يقول: هذا المهمه قضاني ما وعدني بعد ان مطل لبعده.
 وقوله:
 عقدت بالنجم طرفي في مفاوزه ... وحر وجهي بحر الشمس اذ افلا
 يريد: انه لم يزل ينظر الي النجم حتي كانه قد عقد طرفه به, وقال قال ابن المعتز: [الكامل]
 فعقدت ناظره مع النجم
 يقول: عقدت حر وجهي بحر الشمس اذ افل النجم؛ يريد: انه سري ليلا وسار نهارا حتي بلغ ما يريد.
 وقوله:
 انكحت صم حصاها خف يعملة ... تغشمرت بي اليك السهل والجبلا
 الهاء في حصاها عاءدة الي المفاوز. وقوله: انكحت صم حصاها خف يعملة, من قوله في الاخري:
 انساعها ممغوطة وخفافها ... منكوحة وطريقها عذراء
 وتغشمرت الناقة وغيرها اذا ركبت راسها في السير. واليعملة: الناقة التي تعمل في السير, وقلما يخرجون هذا اللفظ عن التانيث, وقد جاء في بعض الشعر: يعمل في صفة الظليم؛ يريدون انه يعمل نفسه في البيداء.
 وقوله:
 لو كنت حشو قميصي فوق نمرقها ... سمعت للجن في غيطانها زجلا
 (/ا) النمرق: الوسادة. يقال: نمرقة ونمرقة. والغيطان: جمع غاءط وهو المطمءن من الارض. وقافيتها من المتراكب.



  AUTO ومن التي اولها

 قفا تريا ودقي فهاتا المخايل ... ولا تخشيا خلفا لما انا قاءل
 وزنها من الطويل الثاني.
 الودق هاهنا المطر, وقيل: هو خروج القطر من الغيم بكثرة, وفيهما روي عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس: ان الودق مثل الدخان يخرج مع القطر من الغيم. والذي يدل عليه الاشتقاق ان الودق القطر, سمي ودقا لانه يدق من الارض اي يقرب منها. والمخايل: جمع مخيلة وهي السحابة التي يخال فيها المطر. وفي الحديث: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي مخيلة اقبل وادبر كان يخاف ان يكون فيها عذاب». والمعني: قفا تريا ما افعل فقد رايتما دلاءله.
 وقوله:
 واخر قطن من يديه الجنادل
 اي: اني لا احفل به ولا يقدر لي علي مضرة؛ فكان الجنادل اذا رماني بها قطن من لينها. يقال: قطن وقطن وقطن, قال الراجز: [الرجز]
 كان مجري دمعها المستن
 قطنة من اجود القطن 
 ويروي: قطننة, ويجوز ان يكون التشديد استعمله الراجز للضرورة؛ فاما قول لبيد: [الكامل]
 شاقتك ظعن الحي يوم تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها
 فيقال: اراد تكنسوا قطنا, اي جعلوا ثيابا من قطن لهم مثل الكنس جمع كناس, وهو حيث تكون الظبية والبقرة الوحشية. وقيل القطن: جمع قطين وهم اهل الدار. وقيل القطن: جمع قطان وهو جانب الهودج.
 وقوله:
 ويجهل اني مالك الارض معسر ... واني علي ظهر السماكين راجل
 نصب مالك الارض علي الحال؛ كانه قال: يجهل هذا الرجل اني في حال ملكي الارض معسر؛ لان همتي وعظمها توهمني اني اذا ملكت الارض فقير. والاحسن ان يكون العامل في مالك الارض فعلا مضمرا هو كنت التي تكتفي باسم واحد, وكذلك يقولون في قول الشاعر: [الطويل]
 الم تر اني واردا بعد سبعة ... لاعمي واني صادرا لبصير
 اراد: اني اذا كنت واردا اي في حال ورودي. وكنت في معني وقعت وحصلت.
 ومالك الارض نكرة لانه في معني الحال. واسم الفاعل اذا كان نكرة لم يتعرف بالاضافة الي المعرفة لان معناه التنوين كانه قال: اني مالكا للارض. ويجوز ان يكون العامل في مالك الارض قوله: معسر لان معسرا اسم فاعل, واسم الفاعل يعمل عمل الفعل اذا كان في معني الحال او الاستقبال.
 وقوله:
 ومازلت طودا لا تزول مناكبي ... الي ان بدت للضيم في زلازل
 الطود: الجبل. يقال: طود في الارض اذا جول فيها, وكانه ماخوذ من الاطواد اي الجبال؛ لانه اذا سار في الارض مر باطوادها, وبعضهم ينشد هذا البيت: [الوافر] 
 اطود ما اطود ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 واكثر الروايات: اطوف. وقال الراجز: [الرجز]
 لا هم ان الاسود بن مقصود ... قد اخذ الهجمة ذات التطويد
 والزلازل: جمع زلزلة وهي الحركة الشديدة.
 وقوله:
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشي ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 القلقلة: الحركة العنيفة. والاحسن ان يكون في القافية قلاقل بضم القاف لانه يقال: بعير قلقل وقلاقل؛ فضم القاف احسن لان لفظ الفتح قد جاء في قوله: قلاقل عيس. وقولك: كل القوم صالح اقيس من قولك: كل القوم صالحون, وكلا الوجهين حسن.
 وقوله (/ب):
 اذا الليل وارانا ارتنا خفافها ... بقدح الحصي ما لا ترينا المشاعل
 وهذا المعني قد سبق اليه الشعراء, قال الشنفري: [الطويل]
 اذا الامعز الصوان لاقي مناسمي ... تطاير منه قادح ومفلل 
 يعني بالقادح: الذي يطير منه الشرر. وقال هميان في صفة الابل: [الرجز]
 توقد سرجا بالحصي سوارجا
 وقوله:
 كاني من الوجناء في متن موجة ... رمت بي بحارا ما لهن سواحل
 الوجناء: ناقة صلبة غليظة يقال انها شبهت بالوجين من الارض وهو غلظ منقاد, قال المثقب العبدي: [الوافر]
 كان مناخها ملقي لجام ... علي معزاءه وعلي الوجين
 وقيل: الوجناء العظيمة الوجنة وهي عظم الخد, وشبه الناقة بالموجة ترمي به بحارا؛ يجوز ان يعني بها الليل او الارض الواسعة, او يريد ان الامرين قد اجتمعا له.
 وقوله:
 يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
 يقول: لا استقر في مكان فكان البلاد مسامعي وانا فيها ما يقوله عاذلي وعاذلتي, فلا يستقر فيها منه شء.
 وقوله:
 ومن يبغ ما ابغي من المجد والعلا ... تساوي المحايا عنده والمقاتل
 المحايا: جمع محيا من قولهم: حييت محيا وهو ضد الممات. والاقيس ان يقال: المحايي بياءين كما يقال في المسقي: المساقي, وفي المرمي: المرامي. ويجوز ان تقلب الياء الاخرة الفا لاستثقالهم الجمع بين ياءين كما قالوا: نوق معايا جمع معيية.



 وقوله:
 غثاثة عيشي ان تغث كرامتي ... وليس بغث ان تغث الماكل
 يقال: طعام غث بين الغثاثة والغثوثة اذا لم يكن طيبا, وانما اخذ من اللحم الغث وهو الذي لا دسم فيه. يقال: ناقة غثة والجمع غثاث, قال كثير: [المتقارب]
 فغمرت منها ذوات السديف ... وارويت ما كان منها غثاثا
 ومن كلام العرب: تركنا بني فلان يتكنفون بالغثاث؛ اي يجعلونها حول بيوتهم. والغثاث: المهازيل؛ اي قد ماتت ابلهم من الهزل فهي حول البيوت. وقال ابن الزبير لقوم من الاعراب: «والله ان كلامكم لغث, وان سلاحكم لرث, وانكم لعيال في الجدب, واعداء في الخصب».
 ويقال: عرفت غث فلان من سمينه؛ اي ردء علمه من جيده, قال الشاعر: [الوافر]
 فانما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي من سميني
 ويقال: اغث الحديث اذا صار غثا, قال قيس بن الخطيم: [المنسرح]
 ولا يغث الحديث ما نطقت ... وهو بفيها ذو لذة انف
 وقافيتها من المتدارك.

  AUTO ومن ابيات اولها

 محبي قيامي ما لذلكم النصل ... بريءا من الجرحي سليما من القتل
 الوزن من اول الطويل.



 محبي: نصب علي النداء؛ اي يا محبي قيامي, ويعني بقيامه نهوضه في التماس ما يريد؛ يقال: قام الملك في امر كذا, ومن ذلك قولهم: كان كذا من قبل ان يقوم النبي صلي الله عليه وسلم؛ اي من قبل ان يظهر الدعوة الي الاسلام, قال الشاعر: [الطويل]
 تبغ ابن كوز في سوانا فاننا ... غذا الناس مذ قام النبي الجواريا
 وقال الشاعر: [الطويل]
 اذا مات منا سيد قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 ويعني بالنصل سيفه؛ كانه يسالهم: ما له بريءا من الجرحي سليما من القتل؛ كانه يقول لمحبي قيامه: ما لكم لا تجتمعون الي تنصروني فاقتل واجرح ويختضب سيفي بالدم.
 وقوله:
 وخضرة ثوب العيش في الخضرة التي ... ارتك احمرار الموت في مدرج النمل السيف يوصف بالخضرة, وانشد بعض الاعراب: [الطويل]
 واشعث يا ام الوليد فليته ... واشعث يا ام الوليد فلانيا
 باخضر يا ام الوليد فليته ... باخضر يا ام الوليد فلانيا
 بكفي يا ام الوليد فليته ... بكفيه يا ام الوليد فلانيا
 السيوف توصف بان في صفاحها اثار الذر واثار النمل, قال الشاعر: [الكامل]
 ومهندا عضبا مضاربه ... في صفحه كمدبة النمل 
 وقال الراجز: [الرجز]
 كان فوق متنه مسري دبا ... فرد سري فوق نقا غب صبا
 كانه عني مدب جرادة صغيرة اول ما تخرج من السر اي بيض الجراد. يقول: سيفي يريك احمرار الموت في مدرج النمل. ويجوز ان يقول: انك اذا نظرت الي مدرج النمل فيه اراك احمرار الموت وان لم تكن ثم حمرة. ويحتمل ان يعني انه قد جرح فصار الدم في مدرج النمل.
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي
 امط في معني: ازل, يقول: امط عنك تشبيهي بان يقول: كانه الاسد, وكانما هو الليث؛ اي اني فرد لا يشابهني شء من الاشياء.
 وقوله:
 وذرني واياه وطرفي وذابلي ... نكن واحدا يلقي الردي وانظرن فعلي
 (/ا) الهاء في اياه راجعة الي النصل المذكور في البيت الاول. يقول: ذرني وسيفي وطرفي ورمحي نتعاون علي ما اريد؛ فنكون كالواحد؛ اي ان الطرف اصرفه كيف شءت لاقتداري علي ذلك, والسيف والرمح لا يخالفاني فيما اريد؛ فكانني وهذه الاشياء واحد. وقله: ذرني كلمة شاذة استعملت في الامر والمستقبل فقيل: هو يذر كذا وكذا. وقالوا في الامر: ذرني للواحد, وذراني للاثنين, وذروني للجميع, وذريني للمراة, قال ابن الدمينة: [الطويل]
 خليلي كفا الالسن العوج واعلما ... من العلم الا هل بي فذراني 
 وقال حاتم الطاءي: [الطويل]
 ذريني ومالي ان مالك وافر ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 واصحاب الرواية يقولون: ان العرب لم تقل: واذر, وقد روي في كلام قديم: تراك وذار. فاما ودع في معني ترك؛ فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {ما ودعك ربك وما قلي} اي ما تركك ربك. قال ابو الاسود الدءلي: [الرمل]
 ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الود حتي ودعه
 وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 قد شغل الناس كثرة الامل ... وانت بالمكرمات في شغل
 الوزن من المنسرح الاول.
 قوله:
 اهلا وسهلا بما بعثت به ... ايها ابا قاسم وبالرسل
 اهلا وسهلا كلمة تقال للداخل علي الانسان اذا اراد اكرامه, كانه يريد: اتيت اهلا ومكانا سهلا, قال طفيل الغني: [الطويل]
 وبالحزن ميمون النقيبة قوله ... لملتمس المعروف: اهل ومرحب 
 وقولهم: مرحبا بالنصب يحتمل وجهين:
 احدهما : ان يكون منصوبا بفعل مضمر ليس من لفظ مرحب.
 والاخر: ان يكون في معني: رحبت بلادك مرحبصا.
 وحكي بعض اهل اللغة: مرحبك الله ومسهلك؛ كانه دعا له ان يقول له الناس: مرحبا فجاء بالميم, كما جاءوا بها في قولهم: تمسكن الرجل, ولما جاء بها في مرحبا جاء بها في قوله: مسهلك كانه بناها علي انهم قالوةا: مرحبا ومسهلا. ولو لم يتبع ابو الطيب النصف الاول بقوله: ايها ابا قاسم وبالرسل لكان قد جعل الترحيب بالهدية دون غيرها. وايها تقال للانسان اذا امر بالتقصير عن الشء والكف, وايه تقال اذا اردت الزيادة, وكثرت هذه الكلمة حتي صار التنوين كانه اكمل, وكان الاصمعي يعيب قول ذي الرمة: [الطويل]
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الرسوم البلاقع
 والقياس يوجب ان يكون قولهم ايه بغير تنوين مرادا به المعرفة كان قال: الزيادة, واذا نون فكانه نكرة, كانه قال: زدني زيادة, وقد انشدوا بيتا فيه ايها في معني الامر بالكف, وقد جعلت نونه الفا في القافية, قال الراجز: [الرجز]
 ايها بني تغلب ايها ايها ... نحن بنو الحرب ربينا فيها
 ويجوز ان يكون حذف النون للضرورة, وقال اخر فحذف الياء من ايها: [الطويل]
 اها عد عن ذكر الشباب فانما ... يقحمك الاهوال قلب متيم
 وقال في هذه الابيات: ابا قاسم فحذف الالف واللام ولم تجر عادته بذلك؛ وقد مدح سيف الدولة وكنيته ابو الحسن فلم يخاطبه بحذف الالف واللام. ومن نظر في القصيدة التي اولها:
 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم 
 اجاز ان يكون زاد وسمها بقاسم؛ لانها مدح في القاسم بن عبيد الله؛ ولعله ترك ذلك مخافة ان يحذف الالف واللام من الاسم لان ثباتهما فيه اشد اكراما للممدوح. وقولك للرجل: يا ابا الحسين اجمل عند العامة من قولك: يا ابا حسين. وقافيتها من المتراكب.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 لا تحسن الشعرة حتي تري ... منشورة الضفرين يوم القتال
 وزنهما من اول السريع.
 يقال: شعرة وشعرة وشعر وشعر. ولو رويت الوفرة لكان افصح, ويجوز ان يكون قالها علي الرواية الاولي. وعلي الثانية؛ فالوفر ذكر الاصمعي انه من اسماء الشعر؛ حتي ادعي بعض الناس ان قول الاشتر النخعي: [الكامل]
 بقيت وفري وانحرفت عن العلي ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 مراد به الشعر, وليس الامر كذلك وانما اراد المال.
 وقوله:
 علي فتي معتقل صعدة ... يعلها من كل وافي السبال
 الصعدة: قناة (/ب) تنبت مستوية ولا تحتاج الي ثقاف, وهي غير مفرطة الطول.
 ويقال: امراة صعدة اذا كانت حسنة القوام, قال الشاعر: [الطويل]
 وثديان كالحقين في صدر صعدة ... تمكن فيها الحسن فاعتم واعتدل 
 وقافيتهما من المترادف. ويقال: عل المسقي اذا سقاه مرة بعد مرة, وقد جاء معل في معني عال, وفي ابيات تروي لفروة بن مسيك المرادي: [الوافر]
 فمنهل صعدة ومعل اخري ... فما اجلي ظلام الموت حينا

  AUTO ومن ابيات اولها

 اتاني كلام الجاهل ابن كيغلغ ... يجوب حزونا بيننا وسهولا
 الوزن من ثالث الطويل.
 كيغلغ: اسم اعجمي, والعرب تجترء علي الاسماء الاعجمية فتغيرها كما اتفق. والاشبه بابي الطيب ان يكون قال كيغلغ بالياء لانه قال في الاخري:
 يحمي ابن كيغلغ الطريق
 فمجيءه بالياء يدل علي كونها في هذا الموضع كذلك؛ لان كيغلغ الي كيغلغ اقرب منه الي كلغلغ, وهي في بعض النسخ بلامين علي مثال فعلعل مثل: عرمرم وسمعمع.
 والعرمرم: الجيش الكبير, والسمعمع: الصغير الراس.
 وقافيتها من المتواتر. والعرب لم تستعمل هذا الوزن الا بلين؛ وبان في كلام سيبويه ان هذا الوزن يجب ان يكون قبل الواو التي في قافيته ضمة وقبل ياءها كسرة, واكثر ما يرد الشعر علي ذلك, وربما جاء شء منه بفتح ما قبل حرف اللين كالابيات التي تري 
 لجابر بن رالان السنبسي, واولها: [الطويل]
 لعمرك ما اخزي اذا ما سببتني ... اذا لم تقل بطلا علي ومينا
 وروي بعضهم لعمرو بن سعد بن ابي وقاص: [الطويل]
 يقولون ملك الري ما فيه شركة ... لغيرك مبذولا ولا بقتل حسين
 وفي قتله النار التي ليس مثلها ... شقاء وملك الري قرة عين
 فاما المولدون فقد يجء في شعرهم نحو من هذا ؛ لان الرواية كثرت عنهم فكان شعر الواحد منهم كاعار جماعة من العرب. وهذان البيتان يرويان لابن المعتز, ولابن الرومي: [الطويل]
 قضوا ما قضوا من امره ثم قدموا ... اماما امام الناس بين يديه
 وقاموا صفوفا للصلاة كانما ... اقيموا صفوفا للسلام عليه
 وصفراء اسم ام المهجو.



  AUTO ومن التي اولها

 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 الوزن من البسيط الثاني.
 خاطب نفسه وكانه يخاطب غيره, وذلك كثير في اشعار المتقدمين والمحدثين, قال النابغة: [الطويل]
 اهاجك من سعداك ربع المنازل ... ببرقة نعمي فروض الاجادل
 فقال: سعداك وانما يخاطب نفسه, وكذلك قول الراعي: [الكامل]
 ما بال دفك بالفراش مذيلا ... اقذي بعينك ام اردت رحيلا
 يقول: فان لم يكن لك مال ولا خيل فليسعد نطقك اذ لم تسعد حالك.
 وقوله:
 واجز الامير الذي نعماه فاجءة ... بغير قول ونعمي الناس اقوال
 اذا ضمت النون من النعمي فهي مقصورة, وهي ممدودة مع الفتح. يقول: هذا الامير نعماه تفجا؛ اي تجء بغير وعد يتقدمها, ونعمي الناس غيره وعود لا يحصل منها الا قول لا يتبعه فعل.
 وقوله:
 فربما جزت الاحسان موليه ... خريدة من عذاري الحي مكسال 
 يحث نفسه علي جزاء الامير. يقول: اذا كانت الخريدة وهي الحيية من النساء ربما جزت الاحسان موليه اياها, وهي مع ذلك مكسال اي كثيرة الكسل, فانت لا عذر لك في جزاء ما اهدي اليك.
 وقوله:
 فان لم تكن محكمات الشكل تمنعني ... ظهور جري فلي فيهن تصهال
 يقول: ان كنت لا اقدر علي المكافاة من قود الخيل وحمل الاموال؛ لان شكلي محكمة فهي تمنعني من ظهور الجري  والشكل: جمع شكال وهو ما يشكل به الفرس  فلي ثناء يظهر. وجعل التصهال مثلا لثناءه علي الممدوح.
 وقوله (/ا):
 وما شكرت لان المال فرحني ... سيان عندي اكثار واقلال
 يدعي ان شكره ليس لانه فرح بالمال, وهذه دعوي لا تصح.
 وقوله:
 لكن رايت قبيحا ان يجاد لنا ... واننا بقضاء الحق بخال
 يقول: ما شكري لاني فرحت بالصلة, لكني رايت قبيحا ان يجاد لي واكرم, وانا باخل بالجزاء.
 وبخال: جمع باخل, وجمع بخيل بخلاء. وقال في البيت الذي قبله: ما فرحت, وقال في هذا البيت: ان يجاد لنا واخبر عن جماعة؛ ولو امكنه الوزن لكان الاحراء علي التوحيد اشبه.
 وقوله:
 فكنت منبت روض الحزن باكره ... غيث لغير سباخ الارض هطال
 قال في البيت الاول: وما فرحت وما شكرت, وقال في البيت الذي بعده: ان يجاد لنا, واحتاج في هذا البيت الي ان يقول: فكنت منبت روض الحزن: شبه نفسه به.
 ويقال: ان الروضة بالحزن احسن منها بالسهل؛ وذلك ان رعيها يتعذر فلا تطءها الماشية. والروضة اذا كانت بالسهل كان السوام علي رعيها اقدر منه علي الروضة اذا كانت بالحزن, وذلك يتردد في الشعر, قال الاعشي: [البسيط] 
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها واكف هطل
 وقيل: ان الحزن في بيت الاعشي موضع بعينه وليس ذلك بممتنع, قال كثير: [الطويل]
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 فقال الشاعر: انا كمنبت روض الحزن بكر علي الغيث فهطل بارض غير سبخة؛ لان السبخة ارض فيها ملوحة فهي لا تنبت اذا جادها الغيث.
 وسءل بعض الاعراب عن الارض السبخة فقال: هي التي لا ييبس ثراها, ولا ينبت مراعاها, اي: ان الغيث وان كثر جوده لها فانها لا تنبت؛ الا ان ثراها لا يزال نديا فلا منفعة فيه.
 وقوله:
 غيث يبين للنظار موقعه ... ان الغيوث بما تاتيه جهال
 يعني بالغيث: الممدوح وعطاءه. اي: انه قد وضع الصنيعة في موضعها فبين للناس موقعه ان الغيوث جهال لا تشعر بما تفعل. وانما ضرب الغيوث مثلا للملوك؛ اي هذا الرجل علم اني مستحق للعطية فوضعها عندي وجهل ذلك سواه.
 وقوله:
 لا يدرك المجد الا سيد فطن ... لما يشق علي السادات فعال
 يقول: هذا الممدوح له فطنة في الكرم ليست لسواه؛ وكل ذلك تعريض بمن يمكنه ان يعطيه شيءا وهو لا يفعل. يقال: فطنة وفطنة, والمثل الساءر: «البطنة تذهب الفطنة».
 وقوله:
 لا وارث جهلت يمناه ما وهبت ... ولا كسوب بغير السيف سءال
 يقول: لا يدرك المجد الا سيد يشق علي الناس ان يفعلوا فعله؛ لا وارث ورث ماله فهو لم يتعب في جمعه, ولا صاحب مال كسبه بغير السيف.



 وقوله:
 قال الزمان له قولا فافهمه ... ان الزمان علي الامساك عذال
 الهاء في افهمه وله عاءدة علي الكسوب بالسيف. والمراد: ان اكرم الناس هو الذي يتعب في جمع المال, ويطلبه باليسف ثم يهبه بعد ذلك.
 وقوله:
 تدري القناة اذا اهتزت براحته ... ان الشقي بها خيل وابطال
 ادعي للقناة الدراية بما يفعله الفارس الذي هو معه, وهذا مدح للقناة وليس للفارس به فضيلة, ولكن من المبالغة التي تستحسنها الشعراء.
 وقوله:
 كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وما للشمس امثال
 يقول: لا يدرك المجد الا رجل صفاته هذه التي ذكرت, ثم شبهه بفاتك, ثم استدرك ذلك فقال: ودخول الكاف منقصة؛ لاني اذا قلت: مثل فلان فقد جعلت له مثلا؛ وانما ذلك مجاز وتوسع, كما اني اقول اذا شبهت الشء المستحسن علي الظاهر: هو كالشمس وليس للشمس امثال.
 وقوله:
 القاءد الاسد غذتها براثنه ... بمثلها من عداه وهي اشبال
 يقول: هذا الممدوح يقود الاسود التي غذتها براثنه باسد مثلها من اعاديه وهي اطفال, وانما يعني (/ب) عبيدا للممدوح غذاهم في حال صغرهم الي ان صاروا بعد حال الاشبال الي حال الاسد فحاربوا معه الاعداء. وبراثن الاسد له مثل الاظفار لابن ادم.
 وقوله:
 القاتل السيف في جسم القتيل به ... وللسيوف كما للناس اجال
 يقول: هذا الممدوح اذا ضرب الفارس قتله, وحطم السيف في جسده؛ فكان السيف مقتول, وقد مضي نحو من ذلك.



 وقوله:
 تغير منه علي الغارات هيبته ... وماله في اقاصي البر اهمال
 الاهمال: جمع همل, وهو المال الذي لا راعي له. وقوله: تغير منه علي الغارات هيبته يحتمل وجهين: احدهما ان هيبته تغير علي غارات عدوه علي ماله فتمنعهم من ان يغيروا فماله همل, والاخر ان يريد ان هيبته تغير علي غاراته, فهو لا يحتاج الي ان يغير.
 وقوله:
 له من الوحش ما اختارت اسنته ... عير وهيق وخنساء وذيال
 العير هاهنا: العير الوحشي, وقد ذكر في الامثال كقولهم: «لا تكن ادني العيرين الي السهم» , و «العير اوقي لدمه» , و «الجحش اذا فاتك الاعيار»؛ فهذه الامثال لعير الوحش. فاما قولهم: «ان هلك عير فعير في الرباط» , فالمراد به عير الاهل؛ اي ان هلك عير لك فعندك عير يقوم مقامه. وقالوا: «كالعير عاره وتده»؛ يعنون الحمار الاهلي؛ والمعني يراد به ان بعض اصحاب الرجل جني عليه, فاما قول اليشكري: [الخفيف]
 زعموةا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا واني الولاء
 فقد اختلفت فيه؛ فقيل معناه: كل من ساق حمارا, وقيل: انما عني ايادا لانهم كانوا اصحاب حمير. وقيل: العير اسم جبل, وقيل ان النبي صلي الله عليه وسلم «حرم من عير الي ثور» , ولا يحتمل ان يكون الشاعر اراده لان هذه لا تدل عليه وهو في الحديث نكرة, وفي البيت بالالف واللام.



 وقيل: اراد بالعير عير الوتد وهو ما نتا في وسطه, ويجوز ان يحمل هذا القول علي انه اراد الوتد فكني عنه بالعير لما لم يستقم له الشعر. وقيل: اراد بالعير عير الكتف وهو الناتء في وسطها؛ اي كل من حمل علي كتفه شيءا او ضرب كتف غيره في الهزيمة. وقيل: اراد بالعير السيد لان السادة طال ما اصيبوا بالقتل. وقيل: اراد بالعير كليب واءل لانه كان سيدا؛ وانما حمله علي هذا القول انهم سمعوا هذا البيت: [الوافر]
 كليت العير كان اقل ذنبا ... غداة يسومنا بالفتكرين
 الفتكرين: الداهية. وقيل: اراد بالعير الناتء من عين الانسان؛ اي كل من مسح عينه وامسكها بيده. وقولهم: فعله قبل عير وما جري, يجوز ان يعني حمار الوحش, وجريه عدوه. ويحتمل ان يعني عير العين ويكون جريه سيلانه بالدمع, وقد مضي القول في قول امرء القيس:
 وواد كجوف العير
 انه اراد رجلا يقال له: حمار فلم يستقم له الشعر فعدل الي العير.
 والهيق: ذكر النعام والانثي هيقة. والخنساء: بقرة الوحش؛ سميت بذلك لصغر انفها وخنوسه في وجهها . وصرفها في هذا الموضع, وصرف فعلاء قليل جدا, ولو لم يصرف لدخل البيت زحاف قبيح في الغريزة. وذيال: ثور وحشي سمي ذيالا لطول ذنبه.
 وقوله:
 تمسي الضيوف مشهاة بعقوته ... كان اوقاتها في الطيب اصال
 مشهاة اي يقال لهم: ما تشتهون؟ وعقوة الدار: فناءها. واصال: جمع اصيل مثل قولهم: يتيم وايتام. والاصيل: اخر النهار وانما يستطاب في شدة الحر؛ لان الهواء يصلح في اخر النهار, وهذا نحو من قول الطاءي: [الكامل]
 ايامنا مصقولة اطرافها ... بك والليالي كلها اسحار
 وقوله:
 لو اشتهت لحم قاريها لبادرها ... خراذل منه في الشيزي واوصال 
 قاريها: الذي يقريها من قري الضيف. والخراذل: بالذال والدال: قطع اللحم, وينشد لايوب بن عبيد العنبري وكان احد اللصوص: [الطويل]
 واني وهجري الانس من بعد حبهم ... وتركي من قد كنت ما ان ازايله
 لكالصقر جلي بعدما صاد فتية ... قديرا ومشويا عبيطا خراذله
 يقال: صاد القوم وصاد لهم. والشيزي: خشب تعمل منه الجفان, والاوصال: جمع وصل وهو العضو.
 وقوله:
 لا يعرف الرزء في مال ولا ولد ... الا اذا حفز الاضياف ترحال
 يقال: حفزه اذا دفعه, واذا اعجله. والمعني ان هذا الممدح يعد رحيل الضيف رزية, وهذه مبالغة تخرج الي غير الحق؛ لان رحيل الضيف منفعة له اذا كان مسافرا, وانما يعبر بالمضيف كالمجتاز, واجتيازه الا يتلبث عن طريقه (/ا) فزعم ان هذا المذكور لا يعرف الرزء في المال ولا الوالد الا اذا الضيف حفزه الرحيل.
 وفي الاخبار التي رواها بعض الناس, وهي جديرة بالكذب, ان معد بن عدنان نزل به اضياف في سنة مجدبة فذبح لها ولدا كان له وقال: [الرجز]
 نعم ادام الجار والرفيق ... لحم غلام ماجد عريق
 يلت بالاحساب لا السويق
 وقوله:
 يروي صدي الارض من فضلات ما شربواة ... محض اللقاح وصافي اللون سلسال 
 سكن الضاد في فلات وتحريكها اجود, وتلك ضرورة. وادعي ان الارض العطشي يرويها من فضلات ضيوفه محض اللقاح اي لبنها الخالص. واللقاح: جمع لقوح, ويجوز ان يكون جمع لقحة وهي التي تنتج فهي لقوح شهرين او ثلاثة , ثم هي بعد ذلك لبون.
 وصافي اللون سلسال اي: خمر, ويروي فعل محض اللقاح.
 وقوله:
 تقري صوارمه الساعات عبط دم ... كانما الساع نزال وقفال
 يقول: كلما اتته ساعة عبط فيها دما في حرب او قري ضيف. ويقال: عبط الدم اذا نحر او ذبح من غير علة, ومات الشاب عبطة اي لم يءن له ان يموت, قال قطري بن الفجاءة: [الوافر]
 ومن لا يعتبط يهرم ويسام ... وتفض به المنون الي انقطاع
 والساع: جمع ساعة, كما قالوا: نخلة ونخل, وتمرة وتمر, قال القطامي: [الوافر]
 وكنا كالحريق اصاب غابا ... فيخبو ساعة ويهب ساعا
 وقوله:
 تجري النفوس حواليه مخلطة ... منها عداة واغنام وابال
 يقول: الدماء حوالي هذا الرجل؛ لانه يقتل الاعداء, والابل تنحر لضيوفه, والغنم تذبح فيختلط دم بدم.
 وقوله:
 امضي الفريقين في اقرانه ظبة ... والبيض هادية والسمر ضلال
 ظبة السيف: حده. والبيض هادية؛ اي يهتدي بها في ظلمة النقع لان النهار قد استتر بالغبار, وهذا نحو من قول البحتري: [الخفيف]
 مد ليلا علي الكماة فما يم ... شون فيه الا بضوء السيوف 
 واستعار الضلال للرماح, وهو يحتمل انها قد تغيبت في النقع؛ فهي كالضالة فيه من قوله تعالي: {اءذا ضللنا في الارض} , ويمكن ان يعني بقوله: ضلال اي انها لا يطعن بها؛ اي ان القوم قد دنا بعضهم من بعض فهم يتضاربون بالسيوف فكان الرماح ضالة طريقها.
 وقوله:
 يريك مخبره اضعاف منظره ... بين الرجال وفيها الماء والال
 يقول: هذا الرجل اذا نظرت اليه هالك منظره, فاذا خبرته علمت ان مخبره اضعاف لمنظره, والرجال غيره فيها الماء اولال؛ اي فيهم من له نفع وفيهم من لا نفع له؛ فمنهم من يري كالماء, فيكون فيه خير, ومنهم من يظن ماء فيكون الا اي سرابا.
 وقوله:
 وقد يلقبه المجنون حاسده ... اذا اختلطن وبعض العقل عقال
 اختلطن: يجوز ان يعني بها الخيل او السيوف او الرماح, والعقال: داء يصيب الخيل فلا تجري في اول الامر ثم تجري بعد ذلك. يقول: بعض العقل عقال؛ اي يمنع صاحبه التهجم علي الحرب.
 وقوله:
 اذا العدي نشبت فيهم مخالبه ... لم يجتمع لهم حلم وريبال
 يقول: اذا نشبت مخالبه [في] العدي لم يجتمع لهم حلم وريبال. وقد مضي القول في الريبال وانه الاسد؛ اي انه لا يحلم عنهم في ذلك الوقت لان الاسد لا يحلم عن الفريسة.
 وقوله:
 يروعهم منه دهر صرفه ابدا ... مجاهر وصروف الدهر تغتال
 جعل الممدوح دهرا يغول الاعداء جهارا. وصروف الدهر تغتال؛ اي تجيءهم وهم لا يعلمون بها وهذا يطرقهم وهم يعلمون.
 وقوله:
 اناله الشرف الاعلي تقدمه ... فما الذي بتوقي ما اتي نالوا 
 يقول: اناله الشرف تقدمه في الحرب, فما الذي نال اعداءه بتوقي الاقدام, اذ كان لا ينيلهم زيادة مال ولا عمر.
 وقوله:
 اذا الملوك تحلت كان حليته ... مهند واصم الكعب عسال
 في كان ضمير يعود الي الممدوح, وحليته ابتداء ومهند خبر. ولا ينبغي ان تنصب حليته لانها خبر مقدم, فيرفع مهند لانه اسم كان؛ لان ذلك يءدي الي ضرورة ان صار الخبر معرفة والاسم نكرة.
 وقوله (/):
 تملك الحمد حتي ما لمفتخر ... في الحمد حاء ولا ميم ولا دال
 يريد ان الحمد كله منصرف اليه فليس لاحد جزء منه.
 وقوله:
 عليه منه سرابيل مضاعفة ... وقد كفاه من الماذي سربال
 يقول: علي هذا الممدوح سرابيل من الحمد كثيرة, وقد كفاه سربال واحد من الماذي؛ يقال: درع ماذية؛ قيل: هي البيضاء, وقيل: هي اللينة.
 وقوله:
 وكيف استر ما اوليت من حسن ... وقد غمرت نوالا ايها النال
 يقال: رجلنال اي كثير النوال, كما يقال: طاءر راش اي كثير الريش, ويوم طان اي كثير الطين, وحمار صات اي كثير الصوت, قال النظار الاسدي: [الرجز]
 كانني فوق اقب سهوق ... جاب اذا عشر صات الارنان
 وقوله:
 وقد اطال ثناءي طول لابسه ... ان الثناء علي التنبال تنبال 
 العرب تصف الرجل بالطول, ولذلك قال الاعشي: [المتقارب]
 وان معاوية الاكرمين ... حسان الوجوه طوال الامم
 اي القامات. وصف الممدوح بالطول وزعم ان الثناء علي التنبال, وهو القصير, تنبال مثله, وان ثناءه طال لطول من اثني عليه.
 وقوله:
 ان كنت تكبر ان تختال في بشر ... فان قدرك في الاقدار يختال
 يقال: اختال الرجل اذا بانت الخيلاء في مشيه. يقول: ان كنت لتواضعك وفضلك لا تختال في البشر؛ فان قدرك يختال في اقدارهم من حيث لا تعلم.
 وقوله:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 يقول: لولا ان المجد والسيادة يصعبان لساد الناس اجمعون. ثم ذكر ما يمنع من السيادة وهو الجبن والبخل, فقال: الجود يفقر والاقدام قتال, وقد وصفت الشعراء ان الاخلاق الشريفة تتعذر علي الناس, قال الشاعر: [البسيط]
 يا ايها المتمني ان يكون فتي ... مثل ابن زيد لقد خلي لك السبلا
 اعدد نظاءر اخلاق عددن له ... هل سب من احد او سب او بخلا
 وبيت ابي الطيب مثل بيت الطاءي وهو قوله: [الخفيف]
 فعلمنا ان ليس الا بشق النف ... س صار الكريم يدعي كريما
 وقوله:
 وانما يبلغ الانسان طاقته ... ما كل ماشية بالرجل شملال 
 يقال: ناقة شملال اي حسنة المشي سريعة, واكثر ما يستعمل في النوق, قال الراجز: [الرجز]
 وقد اقود بالكرام الازوال ... مشمرا بذات لوث شملال
 وبعض الناس يروي قول امرء القيس: [الطويل]
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... علي عجل منها اطاطء شملالي
 وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 اتحلف لا تكلفني مسيرا ... الي بلد احاول فيه مالا
 وزنها من اول الوافر.
 قوله:
 وانت مكلفي انبا مكانا ... وابعد شقة واشد حالا
 يقال: نبا المكان بالرجل اذا لم يوافقه فاوجب رحيله عنه, ومنه قولهم: نبا السيف اذا لم يقطع, وذكر الاصمعي في الامثال قولهم: «الصدق ينبي عنك لا الوعيد» وزعم انه: من نبا ينبو غير مهموز؛ اي الصدق ينبي عنك اعداءك لا ان توعدهم بالشر. ولو جعلت الياء 
 في ينبي مخففة من الهمزة واخذت الكلمة من قولهم: انبا الرجل بكذا اذا خبر به لكان ذلك وجها؛ الا ان بعض الناس يري تخفيف هذه الهمزة ضرورة, والشقة: البعد.
 وقوله:
 اذا سرنا عن الفسطاط يوما ... فلقني الفوارس والرجالا
 في الفسطاط لغات يقال: فستاط وفستاط, وتجعل الطاء مكان التاء, فيقال : فسطاط وفسطاط, وحكي: فساط بتشديد السين وضم الفاء وكسرها. وقيل: انما سميت مصر الفسطاط لان اول جيش للمسلمين ضرب لرءيسه فسطاط هناك, فحدث من ذلك تسمية الموضع بهذا الاسم. ويقال: ان عمرو بن العاص لما عزل عن مصر ضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية؛ فجعل يتزبع له تزبع التغيظ, ومعني يتزبع: يقول ما لا يجمل مقال غضبان حقود. والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 كدعواك كل يدعي صحة العقل ... ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل
 الوزن من الطويل الاول.
 يقول: كل الناس يدعي انه عاقل؛ لان الانسان لا يعلم بما فيه من جهل.
 وقوله (/ا):
 لهنك: ذهب قوم الي ان هذه الهاء بدل من همزة انك لان اصل هذه اللام ان تكون في اول الكلام, وهي لام توكيد, فكرهوا الجمع بينها وبين ان لانهما توكيدان, فلما جعلوا الهمزة هاء استحسنوا مجء اللام. ويدل علي انها بدل من همزة ان مجء اللام في الخبر, قال الشاعر: [الطويل]
 لهنك من عبسية لوسيمة ... علي هنوات كاذب من يقولها 
 وانشد ابو زيد: [الكامل]
 واما لهنك من تذكر وصلها ... لعلي شفا ياس وان لم تياس
 وقال قوم: انما اراد لله انك, وحذف الهمزة لكثرة الاستعمال, ولانهم حذفوا من هذا الاسم في قولهم:
 لاه ابن عمك
 يريدون: لله, وهذا اقوي من القول الاول, قال الشاعر: [الطويل]
 لهن هوانا ال ليلي قديم ... وافضل اهواء الرجال قديمها
 ولم يجء باللام في الخبر. وقال اخر: [الطويل]
 الا يا سنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 ولما كثر اسم الله جلت عظمته علي الالسن حذفوا منه الالف في الوقف فقالوا: [الرجز]
 اقبل سيل جاء من عند الله ... يحرد حرد الجنة المغله
 وقال اخر فحذف الالف في الوصل: [الوافر]
 عليكم لعنة الله من رعاء ... فقد ضاعت رعية ما رعيت
 اتوني يضحكون ويهلكوها ... كان وجوههم طليت بزيت 
 يقول الشاعر للعاذلة: انت اولي لاءم بملامة, واحوج الي العذل ممن تعذلين. وضم الذال في يعذل اكثر, وقد حكيت بالكسر .
 وقوله:
 تقولين ما في الناس مثلك عاشق ... جدي مثل من احببته تجدي مثلي
 نصب مثلك لانها نكرة, والتقدير: ما في الناس عاشق مثلك فلما قدمت مثلك علي عشاق, وهي وصف له, نصبت علي الحال كما قال القاءل: [الطويل]
 وتحت العوالي والظبي مستظلة ... ظباء اعارتها العيون الجاذر
 نصب مستظلة لانه نعت لظباء مقدم؛ كانه قال: وتحت العوالي ظباء مستظلة.
 ويدلك علي ان مثلك نكرة وان مثل ليست تتعرف بالاضافة الي المعرفة قول ابي محجن الثقفي: [الكامل]
 يارب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق
 يقول: اذا وجدت مثل من احببته وجدت مثلي فاذا تعذر وجوده تعذر وجود من يشبهني.
 وقوله:
 محب كني بالبيض عن مرهفاته ... وبالحسن في اجسامهن عن الصقل
 اراد انا محب فحذف لعلم السامع, ووصف نفسه بان احبابه السيوف, وانه كني بالبيض عن المرهفات التي هي الصوارم لا عن المرهفات التي عني بها النساء, وكني عن الصقل بالحسن.



 وقوله:
 فما حرمت حسناء بالهجر غبطة ... ولا بلغتها من شكا الهجر بالوصل
 الغبطة ما يسر الانسان ويغبط عليه اي يحسد. واصل الغبط ان يحسد الرجل غيره ويءثر ان يكون له مثل ماله, ولا يكون له غرض في زوال نعمة المغبوط. والحسد ان يكون الحاسد مشتهيا لزوال ما اعطيته المحسود, قال لبيد: [المنسرح]
 كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثرت من العدد
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للبءس والنكد
 فقال الشاعر علي سبيل الادعاء: فما حرمت حسناء غبطة بالهجر, ولا بلغتها من شكا الهجر بالوصل. الهاء في بلغتها راجعة الي الغبطة.
 وقوله:
 تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 يقولون: لقيان ولقيان بضم اللام وكسرها. يقول لعاذلته: تريدين ان تاخذي المعالي رخيصة ولابد دونها من لقيان الشداءد, كما ان مشتار الشهد يصبر علي ابر النحل ليبلغ الي ما يريد.
 وجبال السراة يلاقي فيها مشتار العسل شدة؛ لانها تكون في مواضع يتعذر اليها الوصول؛ وذلك ان بعضها يعسل في عرض الجبل, فلا يمكن صعود المشتار اليها من اسفل الجبل؛ فيتدلي عليها من اعلاه بحبال. قال ابو ذءيب يصف المشتار: [الطويل]
 تدلي عليها بالحبال موثق ... شديد الوصاة نابل وابن نابل
 فحط عليها والضلوغ كانها ... من الرعب اشباه السهام النواصل
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 لم يرج في معني: لم يخف.



 وقوله (/ب):
 حذرت علينا الموت والخيل تدعي ... ولم تعلمي عن اي عاقبة تجلي
 جعل الادعاء الخيل وانما الادعاء للفوارس, ومثل هذا كثير في كلامهم؛ يستعيرون الشء من الاسم الي مقاربه كما يقولون: قامت الحرب, وانما يريدون قام الذين يتحاربون, وقد علم ان الحرب لا تقوم؛ لان القيام من افعال الحيوان.
 وقوله:
 ولست غبينا لو شريت منيتي ... باكرام دلار بن لشكروز لي
 البغداديون يفتحون دال دلار وهم اخبر بكلام فارس؛ لانهم نشاوا مع الديلم وغيرهم من الفرس. والعرب تجري علي تغيير الاسماء الاعجمية. ودلار علي وزن فعال وليس له اشتقاق في كلام العرب؛ لان الدلر كلمة لم تستعمل.
 وقوله:
 تمر الانابيب الخواطر بيننا ... ونذكر اقبال الامير فتحلولي
 تحلولي: تفعوعل من الحلاوة. يقال: احلولي الشء فهو محلول, واصل هذه الكلمة الا تكون متعدية الي مفعول, وقد جاءت متعدية في بعض المواضع, قال حميد بن ثور: [الطويل]
 فلما مضي عامان بعد انفصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها
 وقال تابط شرا: [الطويل]
 يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك
 عدي يعروري الي جحيش. وفي هذا البيت سناد وهو مجء الواو قبل اللام التي هي الروي, وسهله بعض التسهيل ان الواو اذا انفتح ما قبلها لم يكمل لينها وكذلك الياء.
 والسناد خمسة اضرب: سناد التاسيس: وهو ان يكون بيت مءسسا وبيت غير مءسس.
 والتاسيس: الف بينها وبين حرف الروي حرف يسمي الدخيل, وذلك مثل قول العجاج: [الرجز] 
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي
 ثم قال فيها:
 فخندف هامة هذا العالم
 فالف العالم تاسيس. وقيل ان رءبة كان يعيب هذا من كلام ابيه. وحكي عن يونس بن حبيب ان لغة العجاج كانت ان يهمز الف العالم, ورءبة اعلم بكلام العجاج, وفتحة اللام في العالم تسهل السناد بعض التسهيل؛ لان العادة فيما بعد الف التاسيس ان يكون مكسورا في اكثر القصاءد, والناس يروون في هذه الارجوزة:
 مكرم للانبياء خاتم
 فتح التاء في خاتم اقل عيبا من كسرها, فهذا ضرب من ضروب السناد.
 والضرب الثاني: سناد الردف؛ وهو ان يجء بيت مردف وبيت غير مردف كبيت ابي الطيب. فان كان ما قبل الردف مفتوحا فهو احسن من الضم والكسر, ومثل بيت ابي الطيب قول الحطيءة: [الطويل]
 الي الروم والاحبوش حتي تناولا ... بايديهما مال المرازبة الغلف
 وبالطوف نالا خير ما ناله الفتي ... وما المرء الا بالتقلب والطوف
 ومثل ذلك شعر ينسب الي الكسعي الذي يضرب به المثل في الندامة فيقال: «ندم ندامة الكسعي» وهو: [الوافر] 
 ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لبتكت خمسي
 تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر الله حين كسرت قوسي
 والضرب الثالث من ضروب السناد: سناد الاشباع. والاشباع حركة الحرف الدخيل, وهو الحرف الذي بين حرف التاسيس وحرف الروي في الشعر المطلق, فاذا جاء مفتوحا مع مكسور فذلك سناد؛ كقول الراجز: [الرجز]
 يا نخل ذات السدر والجراول ... تطاولي ما شءت ان تطاولي
 فان جاءت الضمة مع الكسرة فهو اسهل من مجء الفتحة معها؛ لان الكسرة والضمة متواخيتان, قال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب
 صدود خدود والقنا متشاجر ... ولم تبرح الاقدام عند التضارب
 والضرب الرابع من السناد: سناد الحذو وهو ان يكون ما قبل الردف مكسورا, ثم يجء مفتوحا, او تجء الفتحة مع الضمة, قال عمرو بن معدي كرب فجاء بياء مكسور ما قبلها مع ياء قبلها فتحة, وفي القصيدة واو ما قبلها مفتوح, قال: [الوافر]
 تقول ظعينتي لما راته ... شريجا بين مبيض وجون
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسر الفاليات اذا فليني
 وفي القصيدة:
 لصلصلة اللجام براس طرف ... احب الي من ان تنكحيني
 فاقسم لو جعلت علي دينا ... بطعة فارس لقضيت ديني 
 وقال عبيد بن الابرص : [الوافر]
 فان يك فاتني ومضي شبابي ... واصبح عارضي مثل اللجين
 فقد الج الخباء علي عذاري ... كان عيونهن عيون عين
 (/ا) والضرب الخامس من السناد هو: سناد التوجيه, وهي حركة ما قبل الروي في الشعر المقيد كان الخليل يري اختلافها سنادا كقول امرء القيس: [المتقارب]
 لا وابيك ابنة العامر ... ي لا يدعي القوم اني افر
 تميم بن مر واشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 جاء بالفتحة مع الضمة والكسرة, وكان سعيد بن مسعدة لا يري ذلك عيبا لانه كثير في اشعار الفحول.
 وقوله:
 فلا عدمت ارض العراقين فتنة ... دعتك اليها كاشف الخوف والمحل
 العراقان يراد بهما الكوفة والبصرة, وهما المصران والبصرتان, وقالوا للجزيرة وللموصل: الموصلان, وهو من جنس قولهم: العمران. وكاشف الخوف والمحل يحتمل ان يكون منصوبا علي النداء والحال.



 وقوله:
 ونرمي نواصيها من اسمك في الوغي ... بانفذ من نشابنا ومن النبل
 ونرمي نواصيها: اي نواصي خيل الاعداء نرميها اذا سميناك بما هو اقتل لها من نشابنا ومن النبل. والنشاب: كلمة عربية, وهي ماخوذة من قولهم: نشب في الشء اذا علق به, قال ابن ابي ربيعة: [الكامل]
 فسمعت ما قالت فبت كانما ... يرمي الحشي بنوافذ النشاب
 وقوله:
 فان تك من بعد القتال اتيتنا ... فقد هزم الاعداء ذكرك من قبل
 قبل هاهنا نكرة, ولو كانت معرفة لضمت وجعلت غاية, وكذلك اذا جاءت منصوبة؛ فهي ف يحال التنكير اذا قلت: جءت قبلا.
 وقوله:
 ومازلت اطوي القلب قبل اجتماعنا ... علي حاجة بين السنابك والسبل
 السنابك: مقاديم الحوافر, ويقال للارض الغليظة: سنبك. وجاء في الحديث: «تخرجكم الروم منها كفرا كفرا كما اخرجتموهم منها طفرا طفرا الي سنبك من الارض» قيل: وما ذاك السنبك, قال: «حسمي جذام».
 يريد الشاعر انه كان يطوي في نفسه حاجة بين السنابك والسبل؛ اي اني كنت اريد المسير اليك وتلك حاجة بين السبل وبين السنابك؛ يعني سنابك الخيل.
 وقوله:
 وخيل اذا مرت بوحش وروضة ... ابت رعيها الا ومرجلنا يغلي 
 وصف ان خيلهم سوابق يصطاد عليها الوحش؛ فاذا مرت بروضة ووحش ابت رعيها الا اذا غلت مراجلنا بلحم الصيد؛ وانما المراد بهذا الوصف اصحابها وفرسانها؛ لان الخيل لا يمكن ان تعتقد ذلك, وانما هذا اللفظ كقولهم: صرعت الخيل فلانا؛ وانما صرعه الفارس بطعنة او ضربة. قال الشاعر: [الطويل]
 فكان صريع الخيل اول وهلة ... فاهون به مختار جهل علي علم
 وقوله:
 ولكن رايت الفضل في القصد شركة ... وكان لك الفضلان بالقصد والفضل
 يقول: كان عزمنا ان نقصدك, والقصد مقترن بفضل القاصد؛ فلما اتفق ورودك كان الفضلان لك لانك جءتنا فلم نحتج ان نسير اليك. وقد شرح هذا البيت بما بعده وهو قوله:
 وليس الذي يتبع الوبل راءدا ... كمن جاءه في داره راءد الوبل
 يقول: ليس الذي يسير فيرد مواقع الغيث كاخر مقيم جاءه المطر في بلاده؛ اي كنت ايها الرجال كالسحاب الذي جاءنا مطره ولم يحوجنا الي المسير لنرعي ما انبته فيما بعد من الاماكن.
 وقوله:
 وقاد لها دلار كل طمرة ... تنيف بخديها سحوق من النخل
 هذا المعني قد سبق اليه الشعراء, قال امرء القيس: [المتقارب]
 وسالفة كسحوق الليا ... ن اضرم فيها الغوي السعر
 يريد انها شقراء فكان غويا اضرم في راس نخلة نارا, وهذا نحو من قول طفيل الغنوي: [الطويل]
 كان علي اعرافه ولجامه ... سنا ضرم من عرفج متلهب
 والليان: جمع لينه وهو ضرب من النخل وقال قوم: كل نخلة لينة. وقافيتها من المتواتر.



  AUTO ومن القصيدة التي اولها

 اثلث فان ايها الطلل ... نبكي وترزم تحتنا الابل
 وزنها من رابع الكامل.
 قوله: اثلث من ثلثت الاثنين اذا كنت لهم ثالثا. يقول: نحن نبكي والابل ترزم؛ اي نحن فابك ايها الطلل او افعل ما يدل علي اسفك. ويقال: ارزمت الناقة اذا حنت. قال ابو ذءيب: [الطويل]
 فتلك التي لا يبرح القلب حبها ... ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
 وقوله:
 او لا فلا عتب علي طلل ... ان الطلول لمثلها فعل
 يقول: افعل ايها الطلل كما تفعل او لا تفعل شيءا, فان الطلول عادتها الا تظهر اسفا علي الظاعن .
 وقوله:
 لو كنت تنطق قلت معتذرا ... بي غير ما بك ايها الرجل
 ابكاك انك بعض من شغفوا ... ولم ابك اني بعض من قتلوا
 يقول: لو انك (/ب) تقدر علي النطق لاعتذرت من تركك البكاء ونحوه؛ فقلت: ابكاك ايها القاءل انهم شغفوك؛ اي غلبوا علي قلبك فبكيت اذ فارقوك, ولم ابك لانهم قتلوني برحيلهم, وليس عند المقتول بكاء ولا غيره مما يفعله الاحياء. والقي حركة الهمزة من ابك علي ميم "لم" وحذفها.
 وقوله:
 ان الذين اقمت واحتملوا ... ايامهم لديارهم دول
 هذا البيت يجوز ان يكون متصلا بالكلام المحكي علي الطلل ولا يمتنع ان يكون من خطاب الشاعر اياه. والبيت يحتمل ضم التاء من اقمت وفتحها.



 وقوله:
 الحسن يرحل كلما رحلوا ... معهم وينزل حيثما نزلوا
 في مقلتي رشا تديرهما ... بدوية فتنت بها الحلل
 تشكو المطاعم طول هجرتها ... وصدودها ومن الذي تصل
 ما اسارت في القعب من لبن ... تركته وهو المسك والعسل
 اسارت: في معني ابقت, ولم يزل الكلام يحتمل ان يكون حكاية عن الطلل, وعن الشاعر حتي جاء هذا البيت وهو قوله:
 قالت الا تصحو
 فعلم انه من كلام الشاعر.
 وقوله:
 ملك اذا ما الرمح ادركه ... اود ذكرناه فيعتدل
 الاود: الاعوجاج, وهذه دعوي مفرطة ولكن الشعراء يفعلون ذلك. يقول: هذا الملك قد عدل في رعاياه حتي ان الرمح اذا اتاذ, اي اعوج, ذكر له فاعتدل.
 وقوله:
 حتي اتي الدنيا ابن بجدتها ... فشكا اليه السهل والجبل
 يقال: هو ابن بجدة الامر والارض اذا كان عالما بها وبما يشكل من الامور. يقال: بجد في المكان اذا اقام به, لان من اقام بالارض علم كيف تكون احوال اهلها, وكيف يجب ان يدبرها من وليها, فلما جاء هذا الممدوح الي الدنيا وهي محتاجة الي العدل شكا سهلها وجبلها اليه.
 وقوله:
 شكوي العليل الي الكفيل به ... الا تمر بجسمه العلل
 يقول: شكا اليه السهل والجبل شكوي العليل الي الكفيل به, والهاء في به راجعة الي العليل. والكفيل الذي يكفل اي يضمن, والمضمون ان هذا العليل لا تمر العلل بجسمه.



 وقوله:
 قالت, فلا كذبت, شجاعته ... اقدم فنفسك ما لها اجل
 ادعي الشاعر ان شجاعة هذا الممدوح قالت له: اقدم فما لنفسك اجل تخشاه كاجال الناس.
 وقوله:
 عدد الوفود العامدين له ... دون السلاح الشكل والعقل
 فلشكلهم في خيله عمل ... ولعقلهم في بخته شغل
 الوفود تجء معها بالشكل والعقل, فالشكل تعدها لخيله الموهوبة لهم, والعقل تريدها لابله التي تصير اليهم.
 وقوله:
 تمسي علي ايدي مواهبه ... هي او بقيتها او البدل
 يقول: الذي تاخذه الوفود من خيله وابله علي ثلاثة اصناف: فاما ان تكون موفورة قد كان قبلها غيرها فهي تسلم اليهم, واما ان تكون قد بقيت منها بقية فهم المحكمون فيها, او قد وهبها كلها واستبدل غيرها فهم ياخذون البدل.
 وقوله:
 نشتاق من يده الي سبل ... شوقا اليه ينبت الاسل
 السبل: المطر. يقول: نشتاق من يده الي مطر ينبت الاسل, اي الرماح, شوقا الي يديه لانه يطعن به الاعداء.
 وقوله:
 سبل تطول المكرمات به ... والمجد لا الحوذان والنفل
 الحوذان والنفل ضربان من النبت. اي: جودهذا الممدوح تطول به المكارم, وليس هو كغيره من الامطار ينبت به الحوذان والنفل وغيرهما من النبات.
 وقوله:
 واليحصي ارض اقام بها ... بالناس من تقبيلها يلل 
 يقول: ينبت الاسل (/ا) شوقا الي يده والي حصي ارض هو نازل بها يقبلها الناس حتي بهم يلل من تقبيلها. واليلل: انقلاب الاسنان الي داخل. يقال: رجل ايل وامراة يلاء. قال لبيد: [الرمل]
 رقميات عليها ناهض ... تكلح الاروق منهم والايل
 وقوله:
 ان لم تخالطه ضواحكهم ... فلمن تصان وتذخر القبل
 يقول: الناس يشتاقون الي تقبيل حصي هذه الارض, وان لم تخالط ضواحكهم, وهي ما ظهر من اسنان الانسان اذا ضحك, هذا الحصي المذكور فلاي شء تذخر القبل؟
 وقوله:
 واذا الخميس ابي السجود له ... سجدت له فيه القنا الذبل
 يقول: اذا لم يسجد له الخميس, وانما اراد بالسجود انحناءهم لتقبيل الارض, سجدت له فيه  اي في الخميس  القنا الذبل, اي خفضت للطعن فكانها ساجدة.
 وقوله:
 واذا القلوب ابت حكومته ... رضيت بحكم سيوفه القلل
 يقول: اذا ابت قلوب الاعداء ما يحكم رضيت القلل بان تصيبها سيوفه, والقلل اعالي الرءوس.
 وقوله:
 ارضيت وهسوذان ما حكمت ... ام تستزيد, لامك الهبل
 وهسوذان: الخارجي الذي خرج علي بني بويه, وفي حكمت ضمير عاءد الي سيوف الممدوح وقناه.
 وقوله:
 وردت بلادك غير مغمدة ... وكانها بين القنا شعل
 يقول: وردت هذه السيوف بلادك يا ايها الخارجي وكانها شعل بين الرماح.



 وقوله:
 والقوم في اعيانهم خزر ... والخيل في اعيانها قبل
 الاعيان: جمع عين وهو جمع القلة, واعين اكثر في الكلام, قال الشاعر: [الطويل]
 ولكنما اغدو علي مفاضة ... دلاص كاعيان الجراد المنظم
 وانشد ابو زيد: [البسيط]
 اما تري شمطا في الراس حل به ... من بعد اسود داجي اللون فينان
 فقد اروع قلوب الغانيات به ... حتي يملن باجياد واعيان
 وقال اخر في الاعين: [الكامل]
 ونظرن من خلل السجوف باعين ... مرضي مخالطها السقام صحاح
 والخزر ان ينظر الانسان بجانب عينه الذي يلي الانف.
 وقوله:
 فاتوك ليس لمن اتوا قبل ... بهم وليس لمن ناوا خلل
 قد تردد في شعره مثل قوله: ليس لمن اتوا قبل, والاحسن ان يكون الفعل موحدا في خبر من اذا امكن ذلك. تقول: جاءني من اكرمك؛ فيكون احسن من قولك: من اكرموك. فاما قوله: فاتوك ليس لمن اتوا فما يمكن فيه توحيد الفعل اذ كان قد سبقه قولهم: اتوك. وقوله: ليس لمن ناوا قد يمكن فيه توحيد الفعل؛ الا انه لما جمع في النصف الاول اثر ان يقول: ناوا في النصف الثاني.
 وقوله:
 لم يدر من بالري انهم ... فصلوا ولا يدري اذا قفلوا
 يقول: انصار هذا الملك كثير؛ فبعضهم يهزم اعداءه, وجماعة من اصحابه لم يعلموا بغزو الجيش ولا قفوله.



 وقوله:
 فاتيت معتزما ولا اسد ... ومضيت منهزما ولا وعل
 يقول: اتيت معتزما ولا اسد يعتزم كاعتزامك, ومضيت منهزما ولا وعل ينهزم كانهزامك.
 وقوله:
 تعطي سلاحهم وراحهم ... ما لم تكن لتناله المقل
 يقول: انهزمت واعطيت سلاح هءلاء القوم الذين هم عند عضد الدولة وراحهم, جمع راحة اليد, ما لم تكن لتناله المقل من بعده.
 وقوله:
 اسخي الملوك بنقل مملكة ... من كاد عنه الراس ينتقل
 جعل وهسوذان ملكا, وذكر ان اسخي الملوك بنقل مملكة من كاد عنه الراس ينتقل؛ يعني وهسوذان.
 وقوله (/ب):
 لولا الجهالة ما دلفت الي ... قوم غرقت وانما تفلوا
 يقول: لولا جهالتك ايها الخارجي مادلفت الي قوم. يقال: دلف الرجل يدلف دلفا اذا مشي مشيا متقاربا مثل مشي الشيخ الكبير. ومشي الرجل في الحرب اذا اثقله السلاح, قال اوس بن حجر: [الطويل]
 كهمك لا عهد الشباب يضلني ... ولا هرم ممن توجه دالف
 يقول: دلفت الي قوم غرقت؛ وانما تفلوا عليك فغرقت في تفلتهم. وتفلوا اي بصقوا.
 وقوله:
 لا اقبلوا سرا ولا ظفروا ... غدرا ولا نصرتهم الغيل
 يقول: لم يقبلوا اليك وهم يخفون انفسهم ليختلوك بذلك, ولا نصروا عليك لغدر 
 بك؛ وانما اخذوك بباسهم وقوتهم ولم تعنهم عليك غيل الدهر؛ اي لم يلحقك موت ولا مرض فيصدك عن القتال.
 وقوله:
 لا يستحي احد يقال له ... نضلوك ال بويه او فضلوا
 قدروا عفوا, وعدوا وفوا, سءلوا ... اغنوا, علوا اعلوا, ولوا عدلوا
 يقال: استحيا الرجل واستحي وقد مر. ونضلوك اصله في النضال اي المراماة؛ يقال: ناضل فلان فلانا اذا راماه, فاذا غلب واحد منهما الاخر قيل: نضله ينضله, واصل النضال ان يتراميا لينظر ايهما اجود رميا وابعد سهما, ثم جعل النضال المراماة في الحرب, قال ابو حية النميري: [الطويل]
 الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 ثم اخرج النضال الي المفاخرة وان لم يكن ثم رماء, قال الشاعر: [البسيط]
 قد ناضلوك فابدوا من كناءنهم ... مجدا تليدا ونبلا غير انكاس
 يقال: انهم كانوا اذا جزوا ناصية فارس جعلها احدهم في كنانته, فاذا فاخر اظهرها وقال: هذه ناصية فلان.
 والمعني ان الشاعر قال: لا يستحي احد يقال له: نضلك ال بويه او نضلوك, وهذا نحو قولهم في صدر الاسلام: ما استحيا فارس انهزم من عبد الله بن خازم السلمي او من 
 قطري بن الفجاءة المازني. والبيت الذي اوله: «قدروا» قلما يوجد مثله في الاشعار لانه اخبر عن الممدوحين بعشرة اخبار في بيت واحد, وهو الرابع من الكامل, ولو انه الاول لجاز ان يجء فيه اثنا عشر خبرا من هذا الجنس.
 وقوله:
 فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا
 ادعي ان هءلاء القوم فوق ما يطلبون من المعالي؛ فاذا ارادوا غاية لا يصل اليها سواهم نزلوا اليها من مراتبهم اذ كانت اشرف مما يلتمسون.
 وقوله:
 قطعت مكارمهم صوارمهم ... فاذا تعذر كاذب قبلوا
 يقول: هءلاء القوم كرام تصد مكارمهم سيوفهم ان تقتل اعاديهم, فاذا تعذر اليهم المذنبون قبلوا المعاذير, وان علموا انها ليست بالصادقة.
 وقوله:
 لا يشهرون علي مخالفهم ... سيفا يقوم مقامه العذل
 يقول: هءلاء القوم فيهم رفق واحسان؛ فهم لا يشهرون سيفا اذا كان القول يكفيهم ان يشهروه. وهذا المعني قد سبق اليه المتقدمون, وقال بعض الملوك: اذا كفاني الكلام لم ارفع السوط, واذا كفاني السوط لم اشهر السيف.
 وقوله:
 فابو علي من به قهروا ... وابو شجاع من به كملوا
 حلفت لذا بركات غرة ذا ... في المهد الا فاتهم امل
 ابو علي هو: الحسن بن بويه والد عضد الدولة ابي شجاع. يقول: ابو علي الذي ظفرهم بالمملكة, وابو شجاع كملت لهم به الارادة. والقافية من المتراكب.



  AUTO ومن التي اولها

 ما اجدر الايام والليالي ... بان تقول ما له وما لي
 وزنها من سادس السريع علي راي الخليل, وهي رجز عند العرب.
 والهاء في قوله: ما له يعني بها نفسه؛ اي ما اجدر الايام (/ا) والليالي ان تشتكيني فتقول: ما له وما لي.
 وقوله:
 لا ان يكون هكذا مقالي ... فتي بنيران الحروب صال
 قوله: لا ان يكون هكذا مقالي؛ اي اني اشتكي وهي جديرة ان تشكوني, وفتي بنيران الحروب صال يريد به نفسه؛ اي انا فتي صال بنيران الحروب.
 وقوله:
 منها شرابي وبها اغتسالي ... لا تخطر الفحشاء لي ببال
 الهاء في منها راجعة الي نيران الحروب, يقول: اذا كان الناس يشربون الماء ويغتسلون به؛ فشرابي من نيران الحروب واغتسالي منها, ولما ذكر الاغتسال جاء بذكر الفحشاء.
 وقوله:
 لو جذب الزراد من اذيالي ... مخيرا لي صنعتي سربال
 ما سمته سرد سوي سروال ... وكيف لا وانما ادلالي
 يقول: لو ان الزراد خيرني فقال: ما تريد ان اصنع لك من اللباس لم اسمه شيءا سوي سروال من زرد؛ لان لي درعا ومغفرا. والرواية: سرد بالاضافة الي سوي, وتنوين سرد احسن. وقوله: لو جذب الزراد من اذيالي, يعني لو جذب اذيالي لينظر ما مقدار الذي احتاج اليه. ومن شان الخياط ان يفعل ذلك.
 وقوله:
 بفارس المجروح والشمال
 المجروح والشمال: فرسان لعضد الدولة.



 وقوله:
 لما اصار القفص امس الخالي ... وقتل الكرد عن القتال
 حتي اتقت بالفر والاحفال
 القفص: موضع في جبال فارس يكون فيه قوم, وهذا الكلام يدل علي ان عضد الدولة اوقع بالمقيمين في هذا الموضع وجعله كامس الذاهب, وهذا كلام قديم, ويروي لصخر ابن عمرو بن الشريد: [الكامل]
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس الدابر
 ويجوز ان يعني بالقفص اهل القفص فحذف المضاف, وقد مضي مثل ذلك. وقوله: وقتل الكرد عن القتال: عن هاهنا كانها تءدي معني الباء الخافضة؛ كانه قال: وقتل الكرد بالقتال, كما يقال: مرض فلان عن اكل كذا او عن شربه؛ اي باكله وشربه. ولا يجوز ان تكون عن هاهنا كقولك: طردهم عن المكان لان الوجه الاول ابلغ.
 وقوله:
 وفي رقاق الارض والرمال ... علي دماء الانس والاوصال
 الرقاق من الارض: ارض صلبة فيها رمل, قال لبيد: [الرمل]
 ورقاق عسب ظلمانه ... كحزيق الحبشيين الزجل
 الحزيق جمع حزيقة وهي الجماعة من الناس وغيرهم. والزجل: جمع زجلة وهي الجماعة ايضا.



 وقوله:
 منفرد المهر عن الرعال ... من عظم الهمة لا الملال
 قيل ان عضد الدولة كان يتقدم امام الجيش وحده ولا يكون معه احد, وكذلك حكي عن نقفور دمستق الروم انه كان يفعل.
 وحدث قوم من الصوفية انهم كانوا في بلاد فارس, وانهم اصبحوا يوما وهم اولو كلال, فناموا في الشمس. قال المحدث عنهم كلاما معناه انهم ايقظهم فارس قد وقف عليهم, فسالهم عن حالهم, فاخبروه ثم تلاحق به العسكر واذا هو عضد الدولة؛ فامر لهم بشء من المال فعرضه عليهم الخازن فلم يقبلوه, وكان قد راهم بسوء حال. قال المحدث: فلما رددنا المال رايناه وهو يبكي.
 وقوله:
 ما يتحركن سوي انسلال ... فهن يضربن علي التصهال
 ما يتحركن يعني الخيل, وهذا الكلام عاءد الي الرعال وهي جمع رعيل, والرعيل من الخيل: جماعة عليها فرسان, وقد يجوز ان تكون لا فوارس عليها الا انها في هذا الموضع لها فرسان, وجعلهن لا يتحركن لفط الهيبة, واذا صهلن ضربن ليمسكن فلا يسمع لهن صهيل, هذا من قول الطاءي: [الكامل]
 فالمشي همس والنداء اشارة ... خوف انتقامك والحديث سرار
 وقوله:
 كل عليل فوقها مختال ... يمسك فاه خشية السعال
 من مطلع الشمس الي الزوال
 كل عليل يعني مريضا فوق هذه الخيل, وهو من المختالين الذين تلحقهم (/ب) الخيلاء لعظم قدرهم عند نفوسهم؛ يمسك فاه خشية ان يسعل لفرط الهيبة.
 وقوله:
 فلم يءل ما طار غير ال ... فما عدا فانغل في الادغال 
 فلم يءل اي لم ينج, وغير ال غير مقصر, وما عدا من العدو, وانغل في الشء اذا دخل فيه, قال ذو الرمة: [الوافر]
 تريك بياض سنتها ووجها ... كقرن الشمس افتق ثم زالا
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانغل ساءره انغلالا
 الخصاصة: الفرجة. وقوله: كلا اي مثل قولك: لا, وهذا كقول الاخر في صفة ارض: [الطويل]
 يكون نزول القوم فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون رحلا الي رحل
 والادغال جمع دغل وهو شجر ملتف.
 وقوله:
 وما احتمي بالماء والدحال ... من الحرام اللحم والحلال
 الدحال: جمع دحل وهو موضع يضيق راسه ويتسع اسفله, وربما نبت في اسفله شء من الشجر. ويوصف القبر بانه كالبءر الدحول؛ يريدون التي فيها موضع يضيق ثم يتسع, قال الشاعر: [الطويل]
 فان الذي تبكين قد حال دونه ... تراب وزوراء المقام دحول
 وقوله: من الحرام اللحم والحلال؛ يعني بالحرام اللحم: الخنزير والدب وما جري مجراهما, وبالحلال: الظبي والوعل.
 وقوله:
 سقيا لدشت الارزن الطوال
 الدشت: الارض الواسعة, وربما قيلت بالسين, وهي اعجمية, وقد تكلمت بها العرب, قال الاعشي: [المنسرح]
 قد علمت فارس وحمير وال ... اعراب بالدشت ايهم نزلا 
 والارزن شجر واحدته الارزنة, وانشد ابن السكيت: [البسيط]
 اني وعيشك لا اقضي الغريم وان ... طال المطال وما رقت له كبدي
 الا عصا ارزن طارت برايتها ... تنتوء ضربتها بالكف والعضد
 وانشد ابن الاعرابي: [الرجز]
 لو ان عودا سمهريا من قنا ... ومن جياد الارزنات ارزنا
 لاقي الذي لاقيته تفننا ... ومن تطاوحه الليالي عننا
 والدهر والايام يصبح قدونا
 وقوله:
 بين المروج الفيح والاغيال ... مجاور الخنزير للريبال
 الفيح: جمع افيح, والاغيال: جمع غيل وهو شجر ملتف وقد مر ذكره. والخنزير يقال انه ليس بعربي, وقال قوم: النون فيه زاءدة وهو من قولهم: بعينه خزر, وقال قوم: بل هو ماخوذ من الخنزرة وهي فاس تكسر بها الحجارة سمي بذلك لغلظه وشدته.
 وقوله:
 داني الخنانيص في الاشبال ... مشترف الدب علي الغزال
 الخنانيص: اولاد الخنازير, الواحد خنوص. والخنص غير معروف في كلامهم. اي ان الاسد مجاورة فيه للخنازير, والدب في موضع مشرف فهو يطل علي الغزال لانه في موضع سهل.
 وقوله:
 فقيدت الايل في الحبال ... طوع وهوق الخيل والرجال
 اهل اللغة يروون في الواحد: ايل وايل, وقد ذكره هاهنا علي انه جمع, ويجوز ان 
 يكون ابو الطيب وجده في بعض المواضع, ويجوز ان تكون الايل جمع ايل من قولهم: ال الشء الي كذا اذا صار اليه, ويعني بالايل ما نجا من الوحوش؛ اي ان الناجي منها قد قيد في حبل. والوهوق جمع وهق, وهو شء يكون مع الفوارس في الحرب؛ فربما القاه الفارس في عنق الاخر فكان ذلك سبب قتله او اسره.
 وقوله:
 تسير سير النعم الارسال ... معتمة بيبس الاجذال
 النعم: يراد به ما يملكه الناس من الابل, فاذا قيل: الانعام دخل فيه الظان والمعز.
 ويجء في الشعر مذكرا ولا يمنتع تانيثه, قال خفاف بن ندبة: [السريع]
 قد اشهد الغارة مبثوثة ... تهوي هوي النعم الوارد
 اراد ان الاوعال قد كثر صيدها فهي كثيرة كالنعم الذي بعضه في اثار بعض, وكل شء تتابع من الحيوان فهو ارسال كالجراد والقطا وغيرهما, قال امرء القيس: [السريع]
 فيهن ارسال كرجل الدبا ... او كقطا كاظمة الناهل
 وقوله: بيبس الاجذال يعني قرون الوعول. واليبس ما يبس من الشجر؛ ولو رويت: اليبس جمع يابس لكان ذلك وجها. والاجذال: جمع جذل وهو وتد غليظ, ويقال لاصل الشجرة: جذل.
 فاما الحديث الذي جاء فيه: «انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب» ربما في هذا زادوا الكلام: وحجيرها المءوم. يعني (/ا) بالجذيل تصغير جذل, وهو وتد ينصب في مراح الابل لتحتك به الفصال الجربي, فلذلك قال المحكك, قال الهذلي: [الطويل]
 علي انها قالت رايت خويلدا ... تغير حتي صار اسود كالجذل 
 وعذيقها المرجب يعني تصغير عذق بفتح العين وهي النخلة. والمرجب الذي يبني تحته مثل الدكان اذا كثر حمله مخافة ان يميل, وقد مر. وحجيرها المءوم؛ اي المدور الصلب. وقرون الوعول توصف بالعظم, ويقال: وعل ناخس اذا وصل قرنه الي عجزه فنخسه.
 وقوله:
 ولدن تحت اثقل الاحمال ... قد منعتهن من التفالي
 يقول: هذه الوعول عليها من قرونها ثقل, وهي مولودة معها, وانما تثقلها في حال الكبر. وقد منعتهن من التفالي؛ اي بعضها لا يفلي بعضا, لان قرونها تمنعها من ذلك.
 والحمر الوحشية يتفالين, قال ذو الرمة, وذكر حمير وحش: [الطويل]
 وظلت بملقي واجف جزع المعي ... قياما تفالي مصلخما اميرها
 المصلخم: المتكبر, ويعني باميرها عير الاتن.
 وقوله:
 لا تشرك الاجسام في الهزال
 يعني ان قرونها اذا قل عليها المرعي فهزلت لم تشكرها في الهزال؛ بل هي باقية علي ما كانت عليه.
 وقوله:
 اذا تلفتن الي الاظلال ... ارينهن اشنع الامثال
 يعني يتلفتن: الوعول. يقول: اذا تلفت الي اظلالهن راين خلقا ليست بالحسنة, وارينهن: يعني الاظلال.
 كانما خلقن للاذلال ... زيادة في سبة الجهال
 في خلقن ضمير يعود الي القرون. يقول: كانهن خلقن ليذللن الاوعال بثقلهن, وهن مع ذلك زيادة في سبة الجهال؛ لان العامة يقولون: فلان قران وقرنان واقرن, يريدون بذلك سبا قبيحا.



 وقوله:
 والعضو ليس نافعا في حال ... لساءر الجسم من الخبل
 يقول : العضو اذا لم ينتفع به ساءر الجسم فهو معدود من الخبال؛ اي يخبل الشخص الذي هو فيه. والخبال يوصف به الفاسد والمضطرب والمتغير العقل وغير ذلك من الاشياء المشاكلة هذه الاجناس. والعضو مبتدا وخبره: من الخبال. والمعني: ان اليد والرجل اذا لم ينتفع بها ساءر الجسد فهي خبال له اي فساد. وبعض الناس يقول: ان قولهم: ساءر كذا ينبغي ان يكون قد تقدمه شء منه مثلما تقول: جاءني اخوك دون ساءر اهلك, فالاخ بعض الاهل, قال الشنفري: [الطويل]
 اذا حملت راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
 لما كان راسه بعض جسده جاز ان يكون ساءر بعده, ولا يحسن ان يقال اكلت اللحم دون ساءر العنب, وانما حملهم علي هذا القول انهم يرون ساءر الشء بناء علي فاعل من السءر اي البقية. يقال: اسار في الاناء اذا ترك فيه شيءا قليلا, وهذا القول يضعف لان سءر الشء بقيته اليسيرة, وساءر يستعمل في الشء الكثير, قال الشاعر: [الطويل]
 وما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر
 المرء واحد. وقوله: ساءر الناس يدخل فيه خلق كثير؛ وكان هذا الوجه يدفع ان يكون ساءر من السءر, وانما يجب ان يكون من قولهم: سار الشء في غيره اذا انتشر فيه. يقول: سار النوم في جسده اذ سكن كل اعضاءه, وسار الحديث في الناس اذا انتشر فيهم, ويقوي هذا المذهب ان ساءرا قد جاء وليس قبله شء من جنسه, قال الراجز: [الرجز]
 لو ان من يزجر بالحمام ... يقوم يوم وردها مقامي
 اذا اضل ساءر الاحلام 
 وقوله:
 فاوفت الفدر من الاوعال ... مرتديات بقسي الضال
 اوفت اي علت وارتفعت. يقال: اوفي علي الشء اذا اشرف عليه من معال, قال الشاعر: [البسيط]
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد فما وردا
 والفدر: الاوعال المسان, قال الراعي النميري: [الكامل]
 وكانما انتطحت علي اثباجها ... فدر تشابه قد تممن وعولا
 وقوله: مرتيدات بقسي الضال؛ اي قرونهن علي رءوسهن كالاردية, وقد انحنين علي اصلابهن فكانهن قسي الضال, والضال: ضرب من الشجر وهو السدر (/ب) البري, وما نبت علي الانهار منه فهو العبري, قال ذو الرمة: [الوافر]
 قطعت اذا تخوفت العواطي ... ضروب السدر عبريا وضالا
 وقوله:
 نواخس الاطراف للاكفال ... يكدن ينفذن من الاطال
 يعني ان قرونها تنخس اكفالها باطرافها ويكدن ان ينفذن من الاطال, جمع اطل, وهو الخاصرة.
 وقوله:
 لها لحي سود بلا سبال ... يصلحن للاضحاك لا الاجلال
 يقول: لهذه الوعول لحي يصلحن ان يضحك بهن, ولا يصلحن للاجلال من قولك: اجللت الرجل اذا اكرمته.



 وقوله:
 كل اثيث نبتها متفال ... لم تغذ بالمسك ولا الغوالي
 يقول: لحاهن اثيثات النبت فكلها متفال؛ اي ليست راءحته بطيبة. والتفل ضد العطر. وامراة متفال ضد معطار, قال امرء القيس: [الطويل]
 اذا ما الضجيع ابتزها من ثيابها ... ومالت عليها هونة غير متفال
 والغوالي: كل ما غلا من الطيب من غلاء السعر؛ فاما خصومة الناس هذا الضرب من الطيب بالغالية, فيقال: ان عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام دخل علي معاوية فشم منه راءحة طيبة فساله عنها, فوصفها له, فقال معاوية: هذه غالية. والاشبه ان تكون الغالية كل شء غال من الطيب, وقيل: ان فاطمة عليها السلام قالت لما مات النبي صلي الله عليه وسلم: [الكامل]
 ماذا علي من مس تربة احمد ... الا يمس مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام صرن لياليا
 وقوله:
 ترضي من الادهان بالابوال ... ومن ذكي الطيب بالدمال
 يقول: انها لا تدهن الا ان يصيبها شء من بولها فتقيمه مقام الدهن. والدمال نحو الزبل.
 وقوله:
 لو سرحت في عارضي محتال ... لعدها من شبكات المال
 يقول: هذه اللحية لو سرحت في عارضي رجل محتال لعدها شبكة يصطاد بها اموال الناس؛ لانهم اذا نظروا الي كبر لحيته ظنوا ان فيه خيرا.
 وقوله:
 شبيهة الادبار بالاقبال ... لا توثر الوجه علي القذال
 فاختلفت في وابلي نبال 
 يريد انها تنبت في قفاه كما تنبت في وجهه, فاذا اقبل فله لحية, واذا ادبر فكذلك . يقول: رميت هذه الوعول بوبلين من نبال. واصل الوابل في المطر, وهو الشديد الوقع, والنبال: جمع نبل. وقال قوم: لا يقال للواحدة نبلة, وقال غيرهم: بل يقال: نبلة ونبلة, والقياس يوجب ان يقال: نبلة.
 وقوله:
 من اسفل الطود ومن معال ... قد اودعتها عتل الرجال
 في كل كبد كبدي نصال
 دل علي الوابلين من اين مجيءهما بقوله: من اسفل الطود ومن معال. والعتل: القسي الفارسية, وهذا البيت يروي لامية بن ابي الصلت: [البسيط]
 يرمون عن عتل كانها غبط ... وزمخر يعجل الرامين اعجالا
 ويروي: المرمي اعجالا, والغبط: جمع غبيط وهو مركب من مراكب النساء. يريد ان قسيهم منقوشة لانهم كانوا ينقشون غبيط المراة, والزمخر: سهام قصبية. والرجال: جمع راجل مثل: شاهد وشهاد, قال الشاعر: [الطويل]
 اشد علي رجال سعد وناءل ... ومن يدعي الداعي اذا هو نددا
 والهاء في اودعتها راجعة الي الاوعال؛ يريد ان الرماة قد جعلت في كبد كل وعل كبدي نصال, وكبد النصل ما غلظ منه.
 وقوله:
 فهن يهوين من القلال ... مقلوبة الاظلاف والارقال
 يهوين, يعني الوعول, اي يرمين فيتساقطن ولا ينحدرن كعادتهن في الانحدار؛ بل تنقلب اظلافهن وارقالهن؛ لانهن كن يقمن علي الاظلاف ويرقلن بها فسقطن علي غير هذه السجية.



 وقوله:
 يرقلن في الجو علي المحال ... في طرق سريعة الايصال
 يريد انهن يسقطن من (/ا) اعلي الجبل فيسقطن علي ظهورهن. والمحال: جمع محالة وهي فقارة الظهر. وقوله: في طرق سريعة الايصال؛ اي ان الساقط من اعلي الجبل يصل الي الارض سريعا, واذا انحدر لنفسه ابطا في النزول.
 وقوله:
 ينمن فيها نيمة الكسال ... علي القفي اعجل العجال
 اخبر انهن ينمن, ولا نوم هنالك, وانما يشبهن الناءم لانهن يهوين علي جنوبهن كما ان الناءم يضطجع. والكسال: جمع كسلان مثل: عطشان وعطاش, ويقال: ما احسن نيمته اي ضجعته للنوم. يقول: ينزلن علي قفيهن تارة وعلي جنوبهن اخري فنيمتهن نيمة الكسال, وهن علي عجلة مفرطة.
 وقوله:
 فوحش نجد منه في بلبال ... يخفن في سلمي وفي قبال
 البلبال ما يجدن في قلوبهن من الفزع , والظاهر في ان سلمي احد جبلي طيء, ويجوز ان يكون سلمي هاهنا موضعا اخر. وقبل جبل بنجد.
 وقوله:
 نوافر الضباب والاورال ... والخاضبات الربد والرءال
 والظبي والخنساء والذيال
 نصب نوافر علي الحال ورفعها احسن؛ لانه قال: فوحش نجد فيجعل نوافر كالخبر. والاورال: جمع ورل. ويزعم الناس ان التمساح يبيض ويخرج بعض ما في بيضه الي البر؛ فيقال له: الورل, وجمعه اورال. والخاضبات: النعام اذا رعت الربيع فخضبت سوقها بالصوم, وقيل: الخاضبات التي ترعي اليساريع فتحمر قوادمها, قال النابغة الذبياني: [البسيط]
 كالخاضيات من الربد الظنابيب
 الظنابيب: جمع ظنبوب وهو عظم الوظيف. والرءال: اولاد النعام.



 وقوله:
 يسمعن من اخباره الازوال ... ما يبعث الخرس علي السءال
 الازوال: جمع زول وهو العجب, قال حاتم: [الطويل]
 عطاءكم زول ويرزا مالكم ... فاني بكم ولا محالة ساخر
 وقوله:
 فحولها والعوذ والمتالي ... تود لو يتحفها بوال
 المتالي: جمع متلية وهي التي خلفها ولدها. زعم ان الوحش تود ان يتحفها الممدوح بوال.
 وقوله:
 يركبها بالخطم والرحال ... يءمنها من هذه الاهوال
 الخطم: جمع خطام, وهو ما تخطم به الدابة. والرحال: جمع رحل. يقول: الوحش في هذه المواضع الناءية تود له اتحفها هذا الملك بوال يستخدمها كغيرها من الدواب؛ لتامن من الاهوال التي لقيتها الوحش في الدشت.
 وقوله:
 ويخمس العشب ولا تبالي ... وماء كل مسبل هطال
 يقول: كيف لهذه الوحش ان يكون عليها وال يءمنها من الصيد فيخمس عليها العشب والماء الذي ترد, كما كانت الخلفاء تبعث السعادة فتاخذ الزكاة من اموال البادية.
 وقوله:
 لو شءت صدت الاسد بالثعالي ... او شءت غرقت العدي بالال
 ادعي له ما لا يقدر عليه؛ وانما قالت العرب: الثعالي والاراني تريد الثعالب والارانب في ضرورة الشعر فابدلت الياء من الباء, قال الشاعر: [البسيط]
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها 
 وقوله:
 ولو جعلت موضع الالال ... لالءا قتلت باللالي
 الالال: جمع الة وهي الحربة, والناس اذا قالوا: حربة فانهم يعنون النصل وما تحته. والاجود ان يكون الشاعر اراد هاهنا بالالال: النصال. يقول: لو مددت اليهم اللالء مكان النصال لقتلتهم بها.
 وقوله:
 لم يبق الاطرد السعالي ... في الظلم الغاءبة الهلال
 علي ظهر الابل الابال
 كانت العرب تزعم ان السعالي من الجن ويسمونهن الغيلان, وقد مر ذكرهن, والابل الابال التي قد اجتزات بالربيع عن الماء, وكذلك يقال للوحشية, قال الهذلي: [الطويل]
 به ابلت شهري ربيع كليهما ... فقد بان فيها نسءها واقترارها
 نسءها: ابتداء (/ب) سمنها, واقترارها فيما قال بعضهم: بولها علي افخذها. ويجوز ان يكون من انها اقامت بقرار من الارض. والصواب ان يقال: ابل او ابل وابل.
 وقوله: ابال ضرورة.
 قال العجاج: [الرجز]
 وردته قبل قطاه الارسال ... وقبل فراط الذياب العسال
 كان ينبغي ان يقول: العواسل او العسل فجاء به علي فعال, وانما يجء ذلك لمن يعقل, كقولهم: غاءب وغياب, وعاذل وعذال. وقافيتها من المتواتر.
 * * *



  AUTO حرف الميم

  AUTO من القصيدة التي اولها

 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 وزنها من ثاني الطويل.
 يقال: طسم الربع وطمس اذا درس. وقوله: بان تسعدا متعلق بقوله: وفاءكما؛ الا انه فصل بينه وبين الكلام الاول بقوله: كالربع اشجاه طاسمه. وينبغي ان يكون اضمر قوله: وفاءكما بعد تمام النصف الاول ليكون الموصول متعلقا بالصلة. وذكر ابو الفتح ابن جني رحمه الله انه ذكر لابي الطيب هذا الفصل بين وفاءكما وبين الباء فانشده قول الاعشي: [الكامل]
 لسنا كمن جعلت اياد دارها ... تكريت تمنع حبها ان يحصدا
 اراد: كمن جعلت تكريت دارها, وقدم ايادا فوضعها في غير موضعها, وهم يقدمون ويءخرون اذا كان المعني مفهوما عند السامع. وانشد ابو عبيدة: [الطويل]
 اتجزع ان نفسا اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع
 اراد: فهلا تدفع عن التي بين جنبيك. وقوله: والدمع اشفاه ساجمه: الشعراء وغيرهم يقولون: ان البكاء يجلو بعض الهم عن المكروب والمحزون. قال الفرزدق: [الطويل] 
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة ماليا
 فقلت لها ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن الا تلاقيا
 وقال ذو الرمة: [الطويل]
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي نجي البلابل
 وفي حكاية معناها ان بعض المتقدمين قال: ما اصابني هم قط الا خلوت بنفسي فبكيت فاسترحت.
 وشبه وفاء صاحبيه بالربع اشجي ما يكون اذا درس, وكانه لامهما علي انهما لم يسعداه. وبعض الناس يذهب الي انه اراد بقوله: وفاءكما مخاطبة لعينيه, وكلامه يدل علي غير ذلك, والمراد انه بكي ولم يبك صاحباه, ولو بكيا معه لكان ذلك زاءدا في بكاءه.
 واشجاه هاهنا اسم فيه معني التفضيل كقولك: هذا الربع اشجي من غيره.
 وقوله:
 وما انا الا عاشق, كل عاشق ... اعق خليله الصفيين لاءمه
 تم الكلام عند قوله: وما انا الا عاشق, ولو استقام له ادخال الواو علي قوله: كل عاشق لكان ذلك ابين؛ لان السامع ربما ظن ان قوله: كل عاشق متعلق بعاشق الاول. وانما يقولون: فلان كريم كل الكريم؛ فيجيءون بالالف واللام ولا يحذفونهما في هذا الموضع؛ لان القاءل اذا قال: ما فلان الا كريم كل كريم جاز ان يكون قوله: كل كريم ابتداء كلام ثان, فاراد بيان ذلك بدخول الالف واللام. وقوله: اعق خليله دليل علي انه اراد الصاحبين لا العينين.
 واعقهما: اي اشدهما عقوقا.
 وقوله:
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه 
 يقال: تزيا فلان بكذا, وهو ماخوذ من الزي وهو حسن اللباس. قال الراجز: [الرجز]
 ما انا في البصرة بالبصري ... ولا شبيه زيهم بزيي
 وكان ابو الفتح بن جني رحمه الله يومء الي ان القياس يوجب: يتزوا لانه ياخذ الزي من زويت الشء اذا املته الي نفسك او الي غيرك. وزوي الرجل ما بين عينيه اذا امال بعضه الي بعض. والعرب اذا اظهرت التاء في كلمة واصلها من ذوات الواو, فربما جاءوا بالياء لانهم يستانسون باللفظ المسموع كما قالو: تديرت المكان حملوه علي لفظ الدار, واصل الدار الواو لانهم يقولون في جمع الدار: ادور. ولما قالوا: الزي فجاءوا بياء مشددة  وقالوا: زوي وجهه عني زيا اذا قبضه اثروا  (/ا) ان يقولوا: تزيا بكذا. وانشد ابن الاعرابي: [المتقارب]
 اتيت خثيما ولم اته ... اريد نداه ولا طالبا
 فلما راني زوي وجهه ... ونكت عن حاجب حاجبا
 فلا برح الزي من وجهه ... ولا زال راءده جادبا
 وقوله:
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 بليت معناه الدعاء, يقول: ان لم اقف بهذه الاطلال فبليت بلاءها. ووصف نفسه بطول الوقوف, وشبه وقوفها بوقوف شحيح ضاع خاتمه فهو يطلبه وينظر الي الارض لعله يظهر له, وقد جاء نحو من هذا في وصف الابل. قال الراجز: [الرجز]
 اذا قطعن علما بدا علم ... يبحثن بحثا كمضلات الخدم
 حتي توافين بنا الي حكم 
 الخدم: الخلاخيل. ولا يجوز الا كسر التاء في قوله: خاتمه اذا كان في القافية, لانه ان فتح التاء صار في القصيدة عيب وهو السناد, وكان ابو الطيب يختار فتح التاء في قوله:
 وانكر خاتماي الخنصرا
 وقوله:
 كءيبا توقاني العواذل في الهوي ... كما يتوقي ريض الخيل حازمه
 نصب كءيبا علي الحال كانه قال: ان لم اقف كءيبا. وريض الخيل هو الذي لم تكمل رياضته, وهم يذكرون الريض في الاضداد, وكان الريض الذي قد ريض فهو غني عن الرياضة, ويقال: ريض للذي هو محتاج اليها. قال الراعي: [الكامل]
 وكان ريضها اذا ياسرتها ... كانت معاودة الرحيل ذلولا
 فاما قول الاخر: [الطويل]
 وجدت اباها راءضيها وامها ... فاعطيت فيها الحكم حتي حويتها
 فانه وصف هذه الناقة بانها ذلول من نوق ذلل وكانها ورثت ذلك عن ابيها وامها فلم تحتج الي راءض يروضها. والمعني: اني توقاني العواذل كما يتوقي ريض الخيل  اي الذي لم تكمل رياضته  من يريد ان يشد حزامه لانه لا يامن منه ان يضربه بيد او برجل].
 وقوله:
 قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه
 الاولي رفع بفعلها. ومهجتي نصب لان الغرامة واقعة عليها. والمراد: قفي يا محبوبة 
 لتغرم اللحظة الاولي الذي لحظتك مهجتي؛ اي خالص نفسي؛ اي تغرمها بلحظة ثانية, وذلك انه اراد ان اللحظة الاولي اتلفت مهجته فوجب عليها الغرم, فان لحظ ثانية  حيي من الحياة  فتكون اللحظة الاولي قد غرمت المهجة باللحظة الثانية, ثم ذكر الحجة الموجبة له ان يطالب بالوقفة, فقال: والمتلف الشء غارمه, وهي حكومة بحق.
 وقوله:
 سقاك وحيانا بك الله انمنا ... علي العيس نور والخدور كماءمه
 دعا لها بالسقيا, ثم دعا لنفسه بان تكون تحية له بعد سقياها, وجعل اللواتي في الخدور كالنور. والخدور مثل كماءم الزهر واحدتها كمامة, وهي التي تكون فيها لزهرة قبل ان تتفتح.
 وقوله:
 وما حاجة الاظعان حولك في الدجي ... الي قمر ما واجد لك عادمه
 ما في اول البيت في معني: اي شء يحوج الاظعان اللواتي حولك الي قمر ليس الذي يجدك بعادم له؛ اي انك قد قمت مقامه في الضياء.
 وقوله:
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه
 الرازم من الابل الذي اذا سقط الي الارض لم يقدر علي القيام؛ فاما قول الراجز: [الرجز]
 ايا بني عبد مناة الرزام ... انتم حماة وابوكم حام
 لا تسلموني لا يحل اسلام
 فرزام هاهنا: جمع رازم من قولهم: اسد رازم اذا جثم علي الفريسة. واثاب في معني اعطي ثوابا. يقول: اذا نظرت اليك الابل المعيية جعلت ثواب ذلك ان تنهض وتسير. وقد 
 فسر بعض الناس اثاب هاهنا بمعني ثاب؛ اي رجعت اليه قوته؛ ولكن المعروف في هذا: ثاب بغير همزة لانهم يقولون: ثاب الماء الي البءر اي رجع, وثاب الرجل الي قومه (/ب) اذا رجع اليهم, وقلما يقولون اثاب في هذا المعني.
 وقوله:
 تحول رماح الخط دون سباءه ... وتسبي له من كل حي كراءمه
 يقول: هذا الحبيب عزيز لا تصل رماح الخط الي سباءه, وتسبي له الكراءم من الاحياء فتكون له خدما.
 وقوله:
 ويضحي غبار الخيل ادني ستوره ... واخرها نشر الكباء الملازمه
 يقول: غبار الخيل ادني ستوره الينا لان بيننا وبينه ستورا كثيرة, اقربها الينا الغبار, واخرها  وهو اقربها اليه  نشر الكباء اي راءحته. والكباء: العود الذي يتبخر به. والملازمه: نعت لنشر.
 وقوله:
 وما استغربت عيني فراقا رايته ... ولا علمتني غير ما القلب عالمه
 اراد انه عالم بالاشياء مجرب فما يستغرب شيءا يشاهده. وهذه دعوي غير صحيحة ولكنها تستحسن فيما عند الشعراء.
 وقوله:
 فلا يتهمني الكاشحون فانني ... رعيت الردي حتي حلت لي علاقمه
 يقول: لا يتهمني الاعداء فيما اقول, ويظنون اني اتزيد, فان رعيت الردي؛ اي جعلته لي مرعي؛ حتي استحليت علقمه؛ اي الفته فكانه ليس بمر.
 وقوله:
 مشب الذي يبكي الشباب مشيبه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه
 يقول: الذي اشب من يبكي الشباب؛ اي الذي جعله شابا؛ هو الذي يشيبه فكيف توقيه, والذي بناه هو الذي هدمه. والهاء في توقيه راجعة الي الذي يبكي الشباب, والهاء في بانيه كذلك. ويجوز ان تكون راجعة الي الشباب نفسه, وحال الهاء في قوله: هادمه كحالها في بانيه.



 وقوله:
 وتكملة العيش الصبي وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه
 جعل العيش اربعة اقسام: الصبي وما يعقبه من الزمان الذي هو قريب منه. وغاءب لون العارضين يجوز ان يعني سوادهما مرة وبياضهما اخري, وكذلك القادم من لونهما يحتمل وجهين: ان الغاءب والقادم كلاهما غاب, وكلاهما قدم؛ الا تري ان لون الشعر الذي ينبت في وجه الامرد يكون غاءبا عنه دهرا ثم يقدم بعد ذلك. والبياض جار مجري السواد لان المشيب يقدم بعد غيبة.
 وقوله:
 وما خضب الناس البياض لانه ... قبيح ولكن احسن الشعر فاحمه
 ذكر في هذا البيت ان الشيب لم يخضب لانه قبيح, ولكن سواد الشعر احسن. والشيب الذي اوجب الخضاب ان الانسان اذا شاب علم انه طاعن في السن فزهد فيه, لان الشيب يطمع الشاب في الشيخ. وجاء في بعض الحديث: «عليكم بالخضاب فانه زينة لنساءكم وهيبة لعدوكم»؛ اي يظنون انكم شباب. والخضاب قديم.
 وسءل بعض الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان يخضب؟ فقال: لم يكن به من الشيب ما يخضب. وروي ان عليا عليه السلام خضب مرة ثم لم يعد الي ذلك. وفي حديث يحكي عن عبيد الله بن الحر الجعفي انه دخل علي الحسين عليه السلام فراي لحيته كانها جناح غراب فقال: اشباب ما اري يا ابن بنت رسول الله , فقال: يابن الحر عجل علي الشيب. قال ابن الحر: فعلمت انه خضاب. ويقال ان عبد المطلب بن هاشم نزل ببعض الملوك وهو اشيب فامر الملك بخضابه, فقال عبد المطلب بن هاشم: [الكامل]
 لو دام لي هذا الشباب رضيته ... وكان بديلا من شباب قد انصرم
 انست اليه والحياة حبيبة ... فلابد من موت, نتيلة, او هرم 
 نتيلة: امراة من النمر بن قاسط كانت عند عبد المطلب فولدت له العباس وضرارا, واياها عني البحتري بقول: [الكامل]
 نمرية ولدت لكم اسد الشري ... والنمر  بعد  وواءل اخوان
 وقوله (/ا):
 واحسن من ماء الشبيبة كله ... حيا بارق في فازة انا شاءمه
 الفازة: الخيمة, والحياء: المطر العام, وكانه جعل سيف الدولة حيا بارق.
 وقوله:
 عليها رياض لم تحكها سحابة ... واغصان دوح لم تغن حماءمه
 يريد ان في الخيمة تصاوير وفيها رياض لم ينسجها السحاب, وانما صنعها الادميون, وقد صورت فيها اغصان دوح. والدوح شجر عظام, ومن شان الاغصان ان يغني بها الحمام. وهذا الدوح لم تغن حماءمه لانها لا يمكنها ان تقف عليه اذ كان ليس بدوح في الحقيقة. يقال: استداحت الشجرة الصغيرة اذا عظمت. قال الشاعر: [الطويل]
 عريفجة الحسل استداحت بارضنا ... فيا لعباد الله للاشر المردي
 هذا مثل قولهم: «ان البغاث بارضنا يستنسر»؛ اي ان الحقير عندنا يتعظم. والبغاث: ما لا يصيد من الطير.
 وقوله:
 تري حيوان البر مصطلحا بها ... يحارب ضد ضده ويسالمه
 يقول: هذه الخيمة قد اصطلح في تصاويرها حيوان البر, فكان بعضه لا يريب بعضا, فالاسد لا يروع الشاة ولا غيرها من الفراءس. والنصف الثاني من البيت شرح للاول لانه قال: يحارب ضد ضده, وهذه صفة حيوان البر, ثم قال: ويسالمه؛ اي هذا الحيوان الذي في الخيمة يسالم بعضه بعضا لا يروعه.



 وقوله:
 اذا ضربته الريح ماج كانه ... تجول مذاكيه وتداي ضراغمه
 يقول: اذا ضربت هذا الحيوان الريح ماج فكانه تجول مذاكيه اي خيله المسان. وتداي ضراغمه اي تختل. اداه وداه اذا ختله, فمضارع ادا: يادو, ومضارع داي: يداي, ومن امثالهم: «الذءب يادو للغزال يختله» , وبعض الناس يروي: يذاي بالذال معجمة, ياخذه من: ذاي الفرس اذا عدا, والوجه الاول هو الصواب.
 وقوله:
 وفي صورة الرومي ذي التاج ذلة ... لابلج لا تيجان الا عماءمه
 كان ملك الروم مصورا في الخيمة وقد صور معه سيف الدولة, وقد اعتمد المصور ان يذلل الرومي لصورة سيف الدولة. ومن كلامهم القديم: «العماءم تيجان العرب والسيوف ارديتها والحبي جدرانها».
 وقوله:
 تقبل افواه الملوك بساطه ... ويكبر عنها كمه وبراجمه
 البراجم: عقد الاصابع الاواخر وهي التي تليها الاشاجع, وقيل: هي عروق ظاهر الكف, وقيل: بل هي عظامها, ويقال: ان البرجمة غلظ الكلام. والبراجم احياء من تميم, ومن امثالهم: «ان الشقي وافد البراجم»؛ وذلك ان عمرو بن هند اللخمي لما قتل اخوه اسعد, وكان مسترضعا في بني دارم, الي ان يقتل منهم مءة؛ فلما قتلهم يوم اوارة بقي واحد لم يقتله ولم يجد دارميا يتم به المءة. واجتاز بهم رجل من البراجم فاشتم راءحة القتار فظن ان ثم طعاما فجاء يلتمس ذلك, فلما جاء سءل عن نسبه فذكر انه من البراجم؛ وهم من تميم؛ فيقال: ان عمرو بن هند, او غيره قال: ان الشقي وافد البراجم وامر بطرحه في النار.



 وقوله:
 قياما لمن يشفي من الداء كيه ... ومن بين اذني كل قرم مواسمه
 قياما نصب علي الحال من الملوك. وقوله: يشفي من الداء كيه مثلا لما يعلم من الامور وليس ثم كي. يريد انه اذا خرج خارجي او اختلت ناحية من الارض ازال ما بها؛ اما بالسيف واما بالراي. وقد استعملت العرب ذلك في القديم وكنوا بالكي عن الامر العظيم, ولا كي هنالك. قال جرير: [الوافر]
 واشفي من تخلج كل جن ... واكوي الناظرين من الخنان
 وقال اخر: [الكامل]
 ارجاته عني فابصر قصده ... وكويته فوق النواظر من عل
 والقرم: اصله الفحل من الابل ثم استعمل للانس. والمواسم: جمع ميسم وهو الذي يوسم به (/ب) النعم. قال المتلمس: [الطويل]
 ولو غير اخواني ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
 وقوله:
 قباءعها تحت المرافق هيبة ... وانفذ مما في الجفون عزاءمه
 اراد بالقباءع: قباءع السيوف, وحذف المضاف اليه لانه اراد قباءع سيوف الملوك.
 وقوله:
 له عسكرا خيل وطير اذا رمي ... به عسكرا لم تبق الا جماجمه 
 هذا المعني قد استوفاه النابغة في مدحه غسان وقد مر ذكره. يقول: لهذا الممدوح عسكرا خيل وطير؛ اي تتبع عسكره الطير لتاكل من القتلي, وهي تاكل اللحم وتدع الجماجم لانها عظام.
 وقوله:
 اجلتها من كل طاغ ثيابه ... وموطءها من كل باغ ملاغمه
 يقول: ثياب اعداءه تصير اجلة لخيله وموطءها من الطغاة ملاغمهم. والملاغم ما حول الفم والانف. يقال: تلغم فلان بالطيب اذا وضعه في ذلك الموضع. قال ابو حية النميري: [الطويل]
 ولكنه والله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغم
 وقوله:
 فقد مل ضوء الصبح مما تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه
 اراد: تغير فيه. واكثر ما تكون الغارة في الصبح؛ ولذلك قالوا في كلامهم: يا صباحاه, لان الغارة تجيءهم في ذلك الوقت, فان استعاروا الغارة لليل فانما ذلك نادر, وانما قيل لها غارة من قولهم: اغار اذا عدا عدوا شديدا. قال عبيد الله بن قيس الرقيات في صفة الخيل: [الخفيف]
 بدلت بالشعير والقت والم ... حض ومسح الغلام تحت الجلال
 غارة الليل والنهار فما تص ... بح الا معدة للقتال
 وقوله:
 ومل القنا مما تدق صدوره ... ومل حديد الهند مما تلاطمه
 هذه كلها استعارات تستحسن في الشعر ولا حقيقة لها في الاصل, لان الصبح لا يمل الغارة والليل لا يمل سراها فيه, ولا حس للرماح فتمل حطمها في الطعان, وحديد الهند غير عالم بالضراب.



 وقوله:
 سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه
 شبه العقبان بسحاب يظل العسكر. ويزحف تحتها سحاب يعني سيف الدولة. اذا استسقت يعني العقبان؛ وانما يعني استسقاء الدم. سقتها صوارمه؛ اي يقتل بها الاعداء فتشرب دماءها العقبان.
 وقوله:
 سلكت صروف الدهر حتي لقيته ... علي ظهر عزم مءيدات قواءمه
 مءيدات في معني مءيدات اي قويات. والايد: القوة, وكانهم قالوا: اد الرجل اذا قوي؛ فلما عدوه بالهمزة  كما قالوا: قام واقمته  اجتمعت همزتان فراوا تصحيح الياء اخف من الاتيان بالهمزتين, وقرا بعضهم: {وايدناه بروح القدس} ولذلك قالوا: فلان مءيد؛ اي قوي. قال المثقب العبدي: [السريع]
 ينبي تجاليدي واقتادها ... ناو كراس الفدن المءيد
 وقوله:
 مهالك لم تصحب بها الذءب نفسه ... ولا حملت فيها الغراب قوادمه
 البيت يحتمل وجهين:
 احدهما: ان الذءب اذا سلك بها فارقته نفسه, وكذلك الغراب اذا طار فيها لم تحمله قوادمه فيهلك.
 والاخر: ان يكون الذءب لا يقدر ان يصل اليها فهو لم يسلكها قط, وكذلك الغراب لم يطر في هذه الارض فتخونه القوادم, وهذا كقول الافوه: [السريع]
 لا يذعر البهمة سرحانها ... ولا رواياها حياض الانيس 
 اي ليس فيها بهمة يذعرها السرحان.
 وقوله:
 فابصرت بدرا لا يري البدر مثله ... وخاطبت بحرا لا يري العبر عاءمه
 اي اذا طلع القمر المبدر لم يكن تحته مثل هذا الممدوح, واستعار الرءية للقمر, ولو رويت: لا يري البدر مثله علي ان يجعل مثله فاعله لكان المعني صحيحا. والعبر: شاطء البحر الذي يعبر اليه, وكذلك شاطء النهر, والعاءم: السابح.
 وقوله (/ا):
 غضبت له لما رايت صفاته ... بلا واصف والشعر تهذي طماطمه
 الطماطم: جمع طمطم وهو الذي لا يفهم كلامه. قال عنترة: [الكامل]
 تاوي له حزق النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم
 يقول: غضبت للممدوح لما رايت الشعراء مقصرين في المدح فجءت ليعلم مكاني في المديح.
 وقوله:
 علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السماوات قاءمه
 العاتق: موضع النجاد علي كتف الرجل. قال دريد بن الصمة: [الوافر]
 اعاذل انما افني شبابي ... ركوبي في الصريخ الي المنادي
 مع الفتيان حتي سل جسمي ... واقرح عاتقي حمل النجاد 
 والعاتق: يذكر ويءنث, والتذكير اغلب عليه. قال الشاعر: [السريع]
 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي وما دمنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 ويروي: الملك الاغر بفتح الميم وضمها, فاذا فتحت الميم فالمراد الخليفة صاحب الملك, واذا ضمت فالمراد المملكة, والمعنيان متقاربان.
 وقوله:
 ويستكبرون الدهر والدهر دونه ... ويستعظمون الموت والموت خادمه
 هذه مبالغة لا يجوز ان يكون من يقولها صادقا, لانه ادعي له انه اكبر من الدهر, وزعم ان الموت خادمه؛ والموت انما هو خادم لرب العالم تباركت عزته, ولو كان الموت خادمه كما ذكر لامتنع من ان يموت.
 وقوله:
 وان الذي سمي عليا لمنصف ... وان الذي سماه سيفا لظالمه
 وما كل سيف يقطع الهام حده ... وتقطع لزبات الزمان مكارمه
 رضي له ان يكون اسمه عليا لانه من العلو مشتق. وقد وصف الله سبحانه وبهذا الوصف. وذكر ان من سماه سيفا ظالم له لانه انسي يقدر علي اشياء لا يقدر عليها الحديد وما جري مجراه؛ اذ كانت الجوامد لا توصف بحس ولا معقول؛ وانما هي شخوص مرءية ليس عندها نطق ولا سواه. واللزبات: جمع لزبة وهي الشدة التي تدوم, وسكن الزاي من اللزبات والفتح اجود, وقد مضت اشباه لذلك. وقافيتها من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 اين ازعت ايهذا الهمام ... نحن نبت الربي وانت الغمام
 الوزن من اول الخفيف.
 الهمام نعت للملك. واي: مناداة, وهذا صفة لها. والهمام نعت لهذا. واذا قالوا: يا ايهذا لم يكن لهم بد من ان يجيءوا باسم فيه الف ولام يكون نعتا كما قال ذو الرمة: [الطويل]
 الا ايهذا المنزل الدارس الذي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد
 وقوله: نحن نبت الربي: انما جاء بالربي لاقامة الوزن, ولو امكنه ان يقول: نحن النبت وانت الغمام لكان ذلك اعم. ويجوز ان يقال: انما خص الربي لان النبت عليها احسن منه في الوهد.
 والربي: جمع ربوة, وفيها لغات: ربوة وربوة وربوة, وقد ابان الطاءي عن هذا المعني فقال: [الخفيف]
 غير ان الربي الي سبل الان ... واء ادني والحظ حظ الوهاد
 ومعلوم ان حظ الوهد في المطر اكثر من حظ الربوة لان ما يصيبها من القطر ينزل الي الوهد, والوهود يتربص فيها الماء وليست الربي كذلك.
 وقوله:
 نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الايام
 نصب قربك لانه مفعول ثان, ولا يجوز نصبه علي الظرف لانه يصير ذما 
 للممدوح, واقرارا بان الزمان خانهم في حال اقترابهم منه, فكانما خان هاهنا مثلها في قول الاعشي: [المتقارب]
 وما ان اري الدهر في صرفه ... يغادر من شارخ او يفن
 اذال اذينة عن ملكه ... واخرج من حصنه ذا يزن
 وخان النعيم ابا مالك ... واي امرء صالح لم يخن
 وقوله (/ب):
 في سبيل العلي قتالك والسل ... م وهذا المقام والاجذام
 يقول: كل فعالك في سبيل المكارم العالية, فان قاتلت او سالمت فانت في طلاب العلياء. والاجذام: سرعة السير, وهو ماخوذ من الجذم اي القطع السريع. ويقال: رجل مجذام اذا وصف بذلك. قال ابو دواد: [الخفيف]
 غير ريب بني كنانة مني ... ان افارق فانني مجذام
 وقال الربيع بن زياد العبسي: [المتقارب]
 حرق قيس علي البلا ... د حتي اذا استعرت اجذما
 اي قطع ما بيننا قطعا سريعا.



 وقوله:
 ليت انا اذا ارتحلت لك الخ ... يل وانا اذا نزلت الخيام
 تمني ان يكون غير مفارق له في المسير والمقام. وقد عاب بعض الناس هذا القول علي ابي الطيب, وقالوا: الخيام تكون متعالية عمن فيها ولذلك قال: [الوافر]
 لقد نسبوا الخيام الي علاء ... ابيت قبوله كل الاباء
 وما سلمت فوقك للثريا ... ولمسلمت فوقك للسماء
 وحجة ابي الطيب في هذا واضحة لان الخيمة غنما هي خادمة لمن يحل فيها وتصد عنه حر الشمس وغيره من المءذيات.
 وقوله:
 كل عيش ما لم تطبه حمام ... كل شمس ما لم تكنها ظلام
 يقيمون الهاء مقام خبر كان, وهو باياها اشبه. وقد قال ابو الاسود الدءلي: [الطويل]
 دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مغنيا لمكانها
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 وقالوا: تكونها في معني تكون فيها. قال الشاعر: [الكامل]
 لما راي برقا يضء وميضه ... منازل من اسماء كانت تكونها
 اي تكون فيها.
 وقوله:
 ازل الوحشة التي عندنا يا ... من به يانس الخميس اللهام
 اللهام: الجيش الذي كانه يلتهم الاشياء اي يبتلعها, وكذلك قولهم: فرس لهم ولهموم, اي كان جريه يبتلع الارض. قال رءبة: [الرجز] 
 كالحوت لا يشبعه ما يلهمه ... يصبح عطشان وفي البحر فمه
 وقوله:
 والذي يضرب الكتاءب حتي ... تتلاقي الفهاق والاقدام
 الفهاق: جمع فهقة وهي خرزة العنق المتصلة بالظهر, وانما قيل لها: فهقة لانها تفهق موضعها اي تملءه. قال الراجز: [الرجز]
 لا ذنب للباءس الا في الورق ... وتضرب الفهقة حتي تندلق
 تندلق: اي تخرج من موضعها.
 وقوله:
 وكفاحا تكع عنه الاعادي ... وارتياحا تحار منه الانام
 يقال: كع الرجل يكع اذا عجز عن الشء, وكسر الكاف في يكع اكثر, وقد حكي فتحها. وقال قوم: يقال: كع وكاع وكاء بمعني واحد.
 وقوله:
 اما هيبة المءمل سيف الدو ... لة الملك في القلوب حسام
 فكثير من الشجاع التوقي ... وكثير من البليغ السلام
 المعني: ان هيبة هذا الملك عظيمة؛ فاذا توقي الشجاع صولته فذلك منه مستكثر, واذا قال له البليغ: السلام عليك, او نحو ذلك, فقد عظم ما فعل لان هيبته توجب الا ينطق احد بين يديه. وذهب قوم الي ان المراد ان الشجاع يكثر التوقي منه لانه يشاهد من الهيبة ما يحمله علي ذلك, والبليغ يسلم تسليما بعد تسليم فيكثر السلام لانه لا يقدر علي غيره, والمعني الاول اشبه. وقافيتها من المتواتر.



  AUTO ومن ابيات اولها

 انا منك بين فضاءل ومكارم ... ومن ارتياحك في غمام داءم
 الوزن من اول الكامل.
 قوله:
 ومن احتقارك كل ما تحبو به ... فيما الاحظه بعيني حالم
 يقول: انت عظيم القدر تحتقر (/ا) الاشياء المستعظمة, فاذا رايت كثرة مواهبك ظننت اني في نوم لان العادة لم تجر بذلك في اليقظة, وهذا قريب من قوله: [المتقارب]
 احلما نري ام زمانا جديدا
 وقوله:
 ان الخليفة لم يسلمك سيفها ... حتي بلاك فكنت عين الصارم
 الهاء في قوله: سيفها راجعة الي الدولة, واذا كان المخاطب عالما بالغرض فالمضمر كانه مظهر كقوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب}؛ وكقول النابغة: [الوافر]
 فاقبلهن بطن الاتم شعثا ... يصن المشي كالحدا التءام
 فاقبلهن: يعني الخيل, ولم يتقدم لهن ذكر.
 وقوله:
 واذا انتضاك علي العدي في معرك ... هلكوا وضاقت كفه بالقاءم
 يقول: شانك عظيم, فاذا انتضاك الخليفة لامر لم تسع كفه قاءمك فيذرك تفعل الاشياء, وانت بها منفرد. وقافيتها من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم
 الوزن من ثاني الطويل.
 والمعني: ان الشعراء جرت عادتهم ان يقدموا النسيب في اول القصيدة في المدح والهجاء والافتخار, وانما ذلك سنة يستعملها اصحاب النظام. والمتيم: المستعبد, ومنه قالوا: تيم الله اي عبده.
 وقوله:
 فجاز له حتي علي الشمس حكمه ... وبان له حتي علي البدر ميسم
 هذا مبالغة, وكانها تستحسنها الشعراء, وكان يجب علي الممدوح ان ينكرها لانه مخلوق يوصف بصفة الخالق؛ تعالي الله عن قول المبطلين؛ فجاز له حكمه حتي علي الشمس, وبان له ميسم حتي علي البدر.
 وقوله:
 ضروب وما بين الحسامين ضيق ... بصير وما بين الشجاعين مظلم
 يقول: هذا الممدوح يضرب اذا دنا القرن من القرن, وقد قرب كل واحد منهما من صاحبه, فالمكان بينهما ضيق.
 وقوله: بصير وما بين الشجاعين مظلم: اذا ستر الغبار نور الشمس فاظلم ما بين الشجاعين فبصره ثابت لم يمنعه اظلام الوقت من صحة النظر. ويجوز ان يكون قوله: وما بين الشجاعين مظلم؛ اي كل واحد منهما قد وقع في امر عظيم, ومن شان الناس ان يقولوا: اظلمت الدنيا بيني وبين فلان, اذا كلمه بكلام يشق عليه, وانما لم يكن ثم ظلام مرتفع ولا غيره.
 وقوله:



 تباري نجوم القذف في كل ليلة ... نجوم له منهن ورد وادهم
 يعني بنجوم القذف النجوم التي يقال انها رجوم للشياطين؛ وانما يعني ان خيله سريعة بسرعة النجوم وليست الوانها كالوانها, لان الخيل منها الورد ومنها الادهم, وغير ذلك.
 وقوله:
 يطان من الابطال من لا حملنه ... ومن قصد المران ما لا يقوم
 يعني بمن لا حملنه: من لم يحملنه, وقد تردد مثل هذا في شعره. والقصد: الكسر من القنا والعصي. ويقال: عامل مقصود؛ اي مكسور. قال: [الخفيف]
 فدعا دعوة المخنق والتل ... بيب منه في عامل مقصود
 والمران: اصول الرماح, ثم سميت الرماح مرانا.
 وقوله:
 فهن مع السيدان في البر عسل ... وهن مع النينان في الماء عوم
 السيدان: جمع سيد, وهذه اللفظة مما تساوت فيه التثنية والجمع, وعسل: جمع عاسل؛ يقال: ذءب عاسل وعسال, والاسم العسل. قال الراجز: [الرجز]
 والله لولا وجع بالعرقوب ... لكنت ابقي عسلا من الذيب
 وقال الفرزدق: [الطويل]
 واطلس عسال وما كان صاحبا ... دعوت لناري موهنا فاتاني
 والنينان: جمع نون وهي السمكة. قال الاعشي: [الخفيف]
 محقبا زكرة وخبز رقاق ... وحباقا وقطعة من نون 
 وقيل: ان سيبويه عاب علي بشار قوله: النينان في بعض شعره, وفي كتاب سيبويه ان النون تجمع علي نينان, وهذا تناقض في الحكاية.
 وقوله (/ب):
 وهن مع الغزلان في الواد كمن ... وهن مع العقبان في النيق حوم
 كثر الوادي في كلامهم حتي حذفوا منه الياء والاجود اثباتها مع الالف واللام؛ كما قال سحيم: [الطويل]
 الا ايها الوادي الذي ضم سيله ... الينا نوي الحسناء بوركت واديا
 واما قولهم: [الرجز]
 انك لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يعدو بالواد
 فانمنا حذفوا الياء للقافية. والكشي: جمع كشية, وهي شحمة تستطيل في بطن الضب. ومن كلامهم الموزون: [الرجز]
 عندي دواء الهدبد ... كشية ضب بكبد
 الهدبد: العشي في العين.
 وقوله:
 اذا جلب الناس الوشيج فانه ... بهن وفي لباتهن يحطم
 الوشيج: اصول الرماح, والوشيج ايضا: نبت. قال كثير: [الطويل] 
 احبك ما دامت بنجد وشيجة ... وما خلدت ابلي به وتعار
 وما سال واد في تهامة طيب ... به قلب عادية وكرار
 الكرار: جمع كر, وهو الغدير.
 وقوله:
 اجار علي الايام حتي ظننته ... تطالبه بالرد عاد وجرهم
 يقول: هذا الممدوح اجار علي الايام من تريد اهلاكه حتي ظننت عادا وجرهما  وهما من العرب العاربة تطالبه  بالرد, وهذا افتراء من القول, والله سبحانه غفور رحيم.
 وقوله:
 ضلالا لهذي الريح ماذا تريده ... وهديا لهذا السيل ماذا يءمم
 نصب ضلالا علي المصدر كانه قال: اقول: اضلت الريح ضلالا؛ اي اي شء تريده. وانما بني هذا المعني علي قول الناس: هو يباري الريح جودا اذا وصفوه بالكرم؛ اي انها ان هبت تباريك فقك ضلت؛ كانه دعا عليها بالضلال. وقال: هديا لهذا السيل؛ كانه دعا له بالاهتداء؛ كانه قال: اقول: هديا لهذا السيل؛ اي هداه الله ماذا يءمم؛ اي ماذا يقصد.
 وقوله:
 الم يسال الوبل الذي رام ثنينا ... فيخبره عنك الحديد المثلم
 كانه انكر علي الوبل ما هو فيه وجعله قد اراد ثنيهم عما يريدون, فقال: الم يسال هذا الوبل الحديد المثلم عنك, فيخبره انه لم يقدر علي ردك, فكيف يقدر المطر علي رد من لم يقتدر الحديد علي رده؛ لانه لما اراد ذلك تثلم.



 وقوله:
 ولما تلقاك السحاب بصوبه ... تلقاه اعلي منه كعبا واكرم
 يقال: فلان اعلي كعبا من فلان, واصل ذلك في الادميين, واول ما استعمل ذلك في المتصارعين؛ لان كعب الغالب منهما يكون اعلي من كعب المغلوب, ثم استعمل هذا اللفظ في كون الانسان ارفع من صاحبه وان لم يكن ثم صراع. وانشد ابو زيد: [الطويل]
 ابا قطري لا تصارع فانني ... اري غيرك الاعلي واياك اسفلا
 اراك اذا صارعت قرنا سبقته ... الي الارض واستسعت للذل اولا
 وقوله:
 حواليه بحر للتجافيف ماءج ... يسير به طود من الخيل ايهم
 يقال: جبل ايهم لا يهتدي للطلوع فيه, وارض يهماء لا يهتدي للسير فيها. والايهمان لهما تفسيرا؛ يقول اصحاب الرواية: الايهمان في البادية: السيل والفحل الهاءج, وفي الحاضرة: السيل والحريق.
 وقوله:
 وكل فتي للحرب فوق جبينه ... من الضرب سطر بالاسنة معجم
 يقول: الضربة كانها سطر في الجبين, وكان اثار الاسنة في هذا السطر نقط فيه من قولهم: عجمت الكتاب اذا نقطته.
 وقوله:
 يمد يديه في المفاضة ضيغم ... وعينيه من تحت التريكة ارقم
 المفاضة: الدرع الواسعة, والتريكة: البيضة من الحديد, وهي التركة ايضا, وانما شبهت ببيضة النعام. قال لبيد: (/ا) [الرمل]
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل 
 وقوله:
 كاجناسها راياتها وشعارها ... وما لبسته والسلاح المسمم
 يريد ان في الجيش رايات مختلفات الشكول, وكذلك الشعار الذي فيه مختلف؛ لانه يدعي ان فيه قباءل بعضهم يقول: يا ل عقيل, ومنهم من يقول: يا ل تميم, وغيرها. وهذا يشابه قوله: [الوافر]
 تناكر تحته لولا الشعار
 والمسمم: يجوز ان يكون من السم, ويجوز ان يكون من: سممت الشء اذا اصلحته.
 وقوله:
 وادبها طول القتال فطرفه ... يشير اليها من بعيد فتفهم
 يقول: هذه الخيل قد ادبها طول القتال فهي تفهم ما يريد الممدوح اذا اشار اليها بطرفه فكلها يعقل. وقد تزجر الخيل باصوات وتحث علي السرعة باشياء تعرفها كقولهم: اجد وهجد وهاب وهلا وهقط. قال الراجز: [الرجز]
 لما سمعت قولهم هقط ... ايقنت ان فارسا محتطي
 ومن ذلك قول امرء القيس: [الطويل]
 اخفضه بالنقر لما علوته ... وارفع طرفي في فضاء عريض
 والنقر: صويت يقوله الفارس اذا ركب الفرس, وقد يستعمل النقر في الابل, وقد فسر 
 ابو الطيب هذا البيت بالذي بعده وهو قوله:
 تجاوبه فعلا وما تسمع الوحي ... ويسمعها لحظا وما يتكلم
 الوحي هاهنا: الصوت, وكانه يعني به ما خفي من الاصوات, لان الوحي يستعمل في مواضع كثيرة؛ فيقال: وحي الله واوحي اذا الهم, ووحي الكاتب اذا كتب. واوحي الرجل الي صاحبه اذا اسر اليه او اوما. وقيل: موت وحي اي سريع؛ اي يكون في مدة قصيرة كانها ايماء. وقالوا: الوحي في معني العجلة؛ فقيل: ان الملك يوصف بوحي لسرعة امره, وعلي ذلك فسروا قول الشاعر: [الكامل]
 وعلمت اني ان علقت بحبله ... وصلت يداي الي وحي لم يصقع
 وقوله:
 تجانف عن ذات اليمين كانها ... ترق لميافارقين وترحم
 تجانف: اي تمايل عن ذات اليمين؛ اي من الناحية التي من جانب ايمانها؛ لان ميافارقين كانت في ذات اليمين. وترق من قولهم: رق الرجل لولده او غيره اذا اشفق عليه. وقد ذكرت ميافارقين في الشعر القديم, وانما يجب ان يكون ذلك بعد الاسلام. قال الشاعر: [الطويل]
 فان يك في كيل اليمامة عسرة ... فما كيل ميافارقين باعسرا
 وانما زعم الشاعر ان الخيل تجانف عن ميافارقين لان فيها قبر ام سيف الدولة.
 وحدث رجل كان يتعصب لابي الطيب, وله كتاب في ذكر محاسنه, ان سيف الدولة قال له بميافارقين: من عنيت بقولك:
 ولما عرضت الجيش كان بهاءه ... علي الفارس المرخي الذءابة منهم
 فقال ابو الطيب: عنيت نفسي, فقال له سيف الدولة: والا فعليك لعنة الله.



 وقوله:
 ولو زحمتها بالمناكب زحمة ... درت اي سورينا الضعيف المهدم
 الهاء في زحمتها عاءدة علي ميافارقين. يقول: لو زحمت الخيل بمناكبها ميافارقين درت اي سورينا  في درت ضمير يعود علي ميافارقين  يقول: لو زحمتها خيلنا لهدمت سورها؛ لانها اشد منها باسا, وهذا يشبه صفة الجيش بانه كالجبال لما قال:
 تساوت به الاقطار حتي كانه ... يجمع اشتات الجبال وينظم
 وقوله:
 علي كل طاو تحت طاو كانه ... من الدم يسقي او من اللحم يطعم
 يقول: الفرسان كلهم طاو؛ من قولهم: طوي الرجل اذا لم ياكل شيءا. علي كل طاو؛ اي علي كل فرس لم يرع ولا علق عليه عليق. يقال: هو طاو بين الطوي بفتح الطاء, وحكاه سيبويه بالكسر واجراه مجري السمن والشبع, وانشد بيت عنترة: [الكامل]
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 والمراد ان هذه الخيل وفرسانها كانها تسقي من دماء القتلي وتطعم من لحومها. وذهب قوم الي انها كالتي تاكل من لحوم انفسها وتشرب من دماءها. ولا يحتمل هذا (/ب) القول غرض الشاعر؛ لان صفتها بانها كالاكلة لحوم الاعداء والشاربة من دماءهم ابلغ في المديح, واما القول الاخر فيحسن اذا كان في صفة ابل مسافرة لا يقصد بها الحرب كما قال الراجز: [الرجز]
 وبلدة باتت علي حزومها ... شاكية الاكوار من لزومها
 كانها ترتع في لحومها
 اي كانت ابلا سمينة فطال سيرها, فهي لا تجد مرعي, فهي تصبر ولحومها تنقص وكانها تاكل من سمنها القديم.
 وقوله:



 لها في الوغي زي الفوارس فوقها ... فكل حصان دارع متلثم
 يقول: هءلاء الفوارس قد لبسوا الحديد ليدفعوا به سلاح الاعداء, وصانوا خيلهم بما يقدرون عليه, وكان كل حصان دارع؛ اي عليه درع. والخيل لا توصف بلبس الدروع وانما تصان بالتجافيف؛ فجعلها كالدروع في هذا الموضع لانها السبب الي الصيانة. واعتذر الشاعر بعد هذا البيت للفوارس باحترازهم من الموت فقال:
 وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ... ولكن صدم الشر بالشر احزم
 قوله: وما ذاك اشارة الي الفعل الذي فعله الفرسان من التحرز, وما فعلوه خوفا من الموت ولكن صدم الشر بمثله احزم.
 وقوله:
 اتحسب بيص الهند اصلك اصلها ... وانك منها؟ ساء ما تتوهم
 يستفهم سيف الدولة وهو عالم بما يريد؛ يقول: ان ظنت سيوف الهند ان اصلك اصلها فقد توهمت توهما فاسدا؛ لانك اجل من ان تكون منها. وقد ادعي بعد ذلك دعوي تستحسن في الشعر؛ وهي كذب لا محالة؛ لانه قال:
 اذا نحن سميناك خلنا سيوفنا ... من التيه في اغمادها تتبسم
 وقوله:
 ولم نر ملكا قط يدعي بدونه ... فيرضي ولكن يجهلون وتحلم
 الهاء في دونه عاءدة علي سيف الدولة, واستعمل دون هاهنا كاستعمال الاسماء, وانما هي ظرف  والتقدير: بشء دونه  وانما يستعملون في موضع الاسم اذا لم تكن مضافة كقول القاءل: [المتقارب]
 اذا ما علا المرء رام العلا ... ويقنع بالدون من كان دونا
 وقوله:
 اخذت علي الارواح كل ثنية ... من العيش تعطي من تشاء وتحرم
 فلا موت الا من سنانك يتقي ... ولا رزق الا من يمينك يقسم 
 هذه مبالغة يجب علي سامعها ان يستغفر الله ويعوذ به منها. والثنية: المطلع في الجبل. زعم ان هذا الممدوح اخذ علي الارواح كل الطريق فهو يعطي من شاء ان يعطيه ويحرم من اراد ان يحرمه. وزعم ان الموت  علي اختلاف اصنافه  انما يجء من سنانه, وان الرزق يقسم من يمينه. وان ذلك لهو الافتراء المبين. وقافيتها من المتدارك.

  AUTO ومن التي اولها

 ذكر الصبا ومرابع الارام ... جلبت حمامي قبل وقت حمامي
 الوزن من ثاني الكامل.
 قوله:
 وكان كل سحابة وقفت بها ... تبكي بعيني عروة بن حزام
 خص عروة لانه موصوف بالصبابة وشدة الشوق, وهذا البيت كالناظر الي قول الطاءي: [الطويل]
 كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقا لهن مدامع
 وقوله:
 قد كنت تهزا بالفراق مجانة ... وتجر ذيلي شرة وعرام
 قال في اول القصيدة: جلبت حمامي, ثم لم يزل يخبر عن نفسه حتي قال: قد كنت 
 تهزا بالفراق؛ فترك الاخبار بالياء وخرج الي المخاطبة؛ وانما يخاطب نفسه, وذلك معروف في الشعر وغيره. والناس يستعملون المجانة في معني الهزء بالشء والتهاون به. يقولون: فلان ماجن اذا كان مسرفا في اللهو والقول لما لم يكن. واما اهل العلم فيقولون: مجن اذا مرن علي الشء. يقول لنفسه: قد كنت تجر ذيلي شرة وعرام؛ اي في اول امرك؛ ثم انتقلت عن ذلك الي سواه.
 وقوله:
 ليت الذي خلق النوي جعل الحصي ... لخافهن مفاصلي وعظامي
 (/ا) الهاء في خافهن عاءدة الي الركاب. والخف يستعمل للابل, ويستعار للنعام, ويقال للجمل المسن: خف. قال الراجز: [الرجز]
 اعطيت عمرا بعد بكر خفا ... والدلو قد تسمع كي تخفا
 يقال: اسمعت الدلو اذا شددت اسفلها لتخفز يقول: ليت الذي خلق النوي  اي البعد  جعل مفاصلي وعظامي تطءها الركاب كوطءها الحصي, وهذه امنية غير صادق فيها الزاعم.
 وقوله:
 لو كن يوم جرين كن كصبرنا ... عند الرحيل لكن غير سجام
 يقول: دموعنا غزيرة وكثيرة فلو كان كصبرنا يوم الرحيل لكن قاءلا لا يجرين.
 وقوله:
 لم يتركوا لي صاحبا الا الاسي ... وذميل دعلبة كفحل نعام
 يقال: ناقة ذعلب وذعلبة اذا كانت سريعة. قال النابغة: [الطويل]
 ذكرت سعادا فاعترتني صبابة ... وتحتي مثل الفحل وجناء ذعلب
 ويعني بفحل النعام: الظليم, والناقة تشبه بالنعامة, وبالثور الوحشي, والبقرة الوحشية, وحمار الوحش.



 وقوله:
 انت الغريبة في زمان اهله ... ولدت مكارمها لغير تمام
 الغريبة: يعني الدرة الغريبة في زمان ولدت مكارم اهله لغير تمام. واستعار الولادة هاهنا للمكارم؛ وانما اراد تشبيهها بالاولاد الذين يولدون من قبل ان تتم شهور الحمل؛ قال الشاعر: [الكامل]
 اعجلن مجهضة لستة اشهر ... وحذين من بعد النعال نعالا
 وقال الراجز يصف نوقا القين اولادهن: [الرجز]
 يتركن بالمهامه الافعال ... كل جنين خلق السربال
 حي الشهيق ميت الاوصال
 والناقة تلد لسنة؛ فاذا زادت علي ذلك حمدت الزيادة وقيل هي منضجة. قال الشاعر يصف جملا: [الوافر]
 هو ابن منضجات كن قدما ... يزدن علي العديد قراب شهر
 ولم يك بابن كاسفة الضواحي ... كان غرورها اعشار قدر
 قوله: كاسفة الضواحي ؛ يعني ان لونها يضرب الي السواد. والورق من الابل يصفونها 
 بالبطء في السير. يقول: هذا الجمل من ناقة كريمة ليست ورقاء ولا رمكاء. وغرورها: جمع غر, وهو اثر التكسر في جلدها.
 وقوله:
 صغرت كل كبيرة وكبرت عن ... لكانه وعددت سن غلام
 يقول: انه صغر كل كبيرة لان الناس اذا نظروا الي افعاله استصغروا ما يفعله غيره.
 وقوله: وكبرت عن لكانه يشبه قوله: [الطويل]
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي
 اراد انه يكبر عن التشبيه وان يقول القاءل: كانه الاسد وكانه السحاب ونحو ذلك. وادخل لام الابتداء علي كان, وذلك قليل جدا, والقياس يمنع منه لانه الكاف اول كلام. وقولهم: كان زيدا عمرو مءد معني قولك: كزيد عمرو؛ فجاز دخول اللام علي الكاف كما جاز دخولها في قولك: لفلان افضل من فلان. ثم ختم البيت بقوله: وعددت سن غلام؛ اي انك شاب مع فعلك هذه الافعال العظام.
 وقوله:
 ورفلت في حلل الثناء وانما ... عدم الثناء نهاية الاعدام
 استعار الحلل للثناء, وجعل الممدوح يرفل فيهن؛ وانما يرفل الانسان في ثيابه اذا طالت عليه. وسموا حصاة القسم التي يقسم عليها الماء في السفر: رافلة؛ لان الماء يغمرها, فكانها ترفل فيه. وقالوا: رفل بنو فلان فلانا اذا سودوه؛ يريدون انهم عظموه فطول ثيابه فهو يرفل فيها. قال ذو الرمة: [الطويل]
 اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه ... وان لم يكن من قبل ذلك يذكر
 وقوله:



 عيب عليك تري بسيف في الوغي ... ما يصنع الصمصام بالصمصام
 قد تردد في شعر ابي الطيب حذفان في مواضع الاثبات كقوله: عيب عليك تري وانما الكلام: ان تري, وقد مر ذكر ذلك. والصمصام: السيف القاطع. والذين يقولون: ان اصل رقرق: رقق, واصل تجفجف الورق: تجفف؛ يذهبون الي ان اصل الصمصام ماخوذ من صمم السيف اذا قطع ولم يصب مفصلا, وكان الاصل عندهم: صمم فجعلت احدي الميمات صادا كما قالوا: ترقرق الدمع, والاصل ترقق. يقول: (/ب) انت سيف فما تصنع بسيف مثلك؟ واحسن من هذا المعني قوله في الاخري: [البسيط]
 انظر اذا اجتمع السيفان في رهج ... الي اختلافهما في الخلق والعمل
 وقوله:
 ملك زهت بمكانه ايامه ... حتي افتخرن به علي الايام
 قال: زهت وهو يريد زهيت؛ وقد حكي: زها الرجل اذا ظهر فيه زهو, والقياس لا يمنع ذلك, واذا وجد لزهت وجه فهو احسن من زهت علي ما لم يسم فاعله, وهي لغة طاءية توجد كثيرا في شعر طيء وغيرهم. قال الشاعر: [الطويل]
 الا من راي قومي كان رجالهم ... نخيل اتاها عاضد فامالها
 ادفن قتلاها واسو جراحها ... واعلم الا بد مما مني لها
 اي مني لها. وهذا الشعر ينشد علي لغة طيء لما لم يسم فاعله, وذلك قوله: [الطويل]
 فما وجدوا عصم بن عمرو بجبا ... ولا ناظرا سطر المقات اذا لقي
 يريد: لقي.
 ولكنه اشغي اصم مثقف ... يكرر ان نادي ويصمت ان دعي
 الاشغي: المختلف الاسنان, والمثقف: الطويل في انحناء. وهو اصم لا يسمع فيظن ان الناس مثله, واذا قال: يا فلان كرر النداء, واذا دعي صمت لانه لم يسمع.



 وقوله:
 مهلا الا لله ما صنع القنا ... في عمرو حاب وضبة الاغتام
 حاب: اراد حابس فرخم في غير النداء. وبعض النحويين يجيز ان يرخم المنادي الذي يحمل علي قولهم: يا حار في الشعر, ولايجيز الترخيم علي قول من قال: يا حار, وبيت جرير ينشد علي وجهين, وهو قوله: [الوافر]
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 وهذا ترخيم في غير النداء علي مذهب من قال: يا حار, وكان محمد بن يزيد ينشد: [الوافر]
 وما عهد كعهدي يا اماما
 واختلفوا في قول ابن احمر: [الوافر]
 ابو حنش يءرثنا وطلق ... وعباد واونة اثالا
 اراد: اثالة, وادعي من رفع هذا القول ان اسماء الرجال انما جاء فيها اثال بغير هاء, وقبل هذا البيت: [الوافر]
 اري ذا شيبة منهم كريما ... واخر مثل صدر السيف نالا
 ثم ذكر رجالا فارقهم او ماتوا فسماهم, وهم: ابو حنش وطلق وعباد واثالة. واصحاب القول الاخر يزعمون ان قوله: اثالا معطوف علي الالف والنون في قوله: يءرقنا, واختلفوا في قول الاخر: [البسيط]
 اودي ابن جلهم عباد بصرمته ... ان ابن جلهم امسي حية الوادي 
 فذهب قوم الي انه اراد جلهمة فرخم في غير النداء علي مذهب من قال: يا حار. وقال قوم: جلهم اسم امه, ولم يصرفها للتانيث. والاشبه بمذهب العرب ان يكون الترخيم علي قول من قال: يا حار جاءزا في غير النداء لاسيما مع هاء التانيث لانهم يستجيزون حذفها كثيرا؛ فاما قول زهير: [الطويل]
 خذوا حذركم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
 فلا شك انه اراد عكرمة بن خصفة بن الياس بن مضر فحذف الهاء, ويجوز ان يكون جعله اسم قبيلة فلم يصرفه.
 والاغتام: كلمة يوصف بها الاغبياء الجهال, وهو ماخوذ من قولهم: يوم غتم اذا كان يوم حر شديد. قال الراجز: [الرجز]
 حرقها الحمض بارض فل ... وغتم نجم غير مستقل
 فما يكاد نيبه يولي
 وقوله:
 وذراع كل ابي فلان كنية ... حالت فصاحبها ابو الايتام
 يقول: تركت في هذه الارض ناسا مقتلين كانهم احجار, وفيها نجوم بيض في سماء قتام. وذراع كل ابي فلان؛ اي قتل من كان يكني فصارت كنيته ابا الايتام. ونصب كنية علي الحال, ويجوز ان تنصب باضمار اعني.
 وقوله:
 وكساك ثوب مهابة من عنده ... واراك وجه شقيقك القمقام
 يقال لابن الرجل: شقيقه لان نسبه شق من نسبه. والقمقام: اصله في البحر يراد به كثرة الماء, ثم قيل للرجل السخي العظيم الشان: قمقام.
 وقوله: (/ا)
 فلقد رمي بلد العدو بنفسه ... في روق ارعن كالغطم لهام 
 في روق ارعن؛ اي في اوله, والغطم: البحر الكثير الماء, ولم يصرفوا منه الفعل.
 وقوله:
 قوم تفرست المنايا فيكم ... فرات لكم في الحرب صبر كرام
 قوم: جمع قاءم كما قيل: راكب وركب, واصل ذلك في الرجال, لانهم الذين يقومون في الامور دون النساء. وقامة الرجل: اعوانه الذي يقومون معه في الامر. قال الراجز: [الرجز]
 وقامتي ربيعة بن كعب ... حسبك ما عندهم وحسبي
 فاما القامة في غير هذا الموضع فهي البكرة والتها. قال الراجز : [الرجز]
 الا فتي يعيرني عمامه ... احرق كفي رشا القامه
 وقال زهير في ان القوم الرجال دون النساء: [الوافر]
 وما ادري وسوف اخال ادري ... قوم ال حصن ام نساء
 ولو صغرت قوما لقلت: قويم كما تقول: ركب وركيب. قال الراجز: [الرجز]
 بنيته بنية من ماليا ... اخشي رجيلا او ركيبا عاديا
 ومن قال في تصغير ركب: ركيبون جاز ان يقول في تصغير قوم: قويمون, وقالوا في الجمع: اقوام, وجمعوا الجمع فقالوا: اقاوم واقاويم. قال الشاعر: [الطويل]
 فان يعذر القلب العشية في الصبا ... فءادك لا يعذرك فيه الاقاوم
 ويروي: الاقايم. وقافيتها من المتواتر.



  AUTO ومن التي اولها

 واحر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقم
 الوزن من البسيط الاول.
 والهاء في قلباه يجوز فيها الضم والكسر؛ فمن كسر فلالتقاء الساكنين, ومن ضم فلانه شبهها بهاء عصاه ورحاه. وبعض النحويين يري ان ترك الياء في هذا الموضع روي لانها تحذف في قولك: يا غلام, واذا اضيف الغلام الي غيره لم تحذف منه كقولك: يا غلام غلامي, ويا عبد عبدي. وقد حكي سعيد بن مسعده ان بعرض العرب يقول: جاءني غلام فيحذف الياء في غير النداء؛ فاذا اخذ بغير هذا القول فحذف الياء من قوله: واحر قلباه ساءغ يسير. وكذلك من عاب اثبات الياء في الوصل وزعم انها انما تثبت في الوقف فقد جاء خلاف ما زعم في الشعر. انشد يعقوب بن السكيت: [الرجز]
 يا مرحبا بحمار عفراء ... اذا اتي قربنه لما شاء
 من الحشيش والشعير والماء
 وقال اخر: [الرجز]
 يا مرحباه بحمار الناجيه ... اذا اتي قربته للسانيه
 وقال اخر: [الرجز]
 يارب يا رباه اياك اسل ... عفراء يارباه من قبل الاجل
 وقال اخر: [الوافر]
 يارب يا رباه اياك اسل ... عفراء يارباه من قبل الاجل
 وقال اخر: [الوافر]
 اليك اتوب يا رباه مما ... جنيت فقد تظاهرت الذنوب 
 والمعني ان الشاعر يقول: وا حر قلبي, والذي اوجب حره ان قلب عدوي شبم. والشبم: البارد, ووصف الموت بالشبم لانه برد. قال الشاعر: [المتقارب]
 وقد شبهوا العير افراسنا ... فقد وجدوا سيرها ذا شبم
 اي: ذا برد؛ اي: ظنوا ان افراسنا عير تحمل طعاما وميرة, فان ميرها شبم اي موت بارد.
 ويجوز ان يعني بالشبم ان الحديد بارد وهو يءدي الي الموت. قال الشاعر: [البسيط]
 ولوا سارعا لدي الطرفا تشدخهم ... زرق الاسنة في اطرافها شبم
 وقد استعمل لفظ الشبم في غير معني البرد؛ فقيل لدفيف او عود يجعل في فم العناق او الجدي ليمنعه من الرضاع: شبام. قال عدي بن زيد العبادي: [الخفيف]
 ليس شء علي المنون بباق ... غير وجه المهيمن الخلاق
 ليس للمرء عصمة من رزايا الده ... ر تغني عنه شبام عناق
 وقالوا في بعض الامثال: «تفرق من صوت الغراب وتقدم علي الاسد المشبم» , وهو الذي في فمه شبام. والشبامان: خيطان في البرقع تشدهما المراة الي قفاها.
 وقوله: ومن بجسمي وحالي عنده سقم؛ اي: جسمي سقيم عنده لكثرة الهموم, وحالي سقيمة ايضا؛ اي اني قليل ذات اليد.
 وقوله:
 مالي اكتم حبا قد بري جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الامم 
 اكتم: اكثر الكتمان, ومن شان المحب ان يكتم ما به. يقول: حبي سيف الدولة قد بري جسمي وانا كاتم له, وغيري يدعي حبه, ويظهر ما يضمر سواه.
 وقوله: (/ب)
 ان كان يجمعنا حب لغرته ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
 الغرة: يراد بها الوجه, ويكني بذلك عن ساءر الجسد؛ لان القاءل اذا قال: احب غرة فلان فليس يريد انه يحب وجهه دون يده وغيرها من الاعضاء؛ وانما دل بذكر الغرة علي انه يحب الشخص باسره.
 وقوله: يجمعنا يحتمل وجهين:
 احدهما: ان كان يجمعنا من افاق البلاد المتباعدة حب لغرته فليت انا نقتسم بره كما نقتسم حبه.
 والاخر: ان يريد ان كان يجمعني وغيري, اي اكون انا وهو محبين لسيف الدولة؛ فليت حظي منه بمقدار حظي من المحبة, وهذا كما تقول: انا وفلان تجمع بيننا الكنية او التجارة؛ اي كلانا من اهلها.
 وقوله:
 قد زرته وسيوف الهند مغمدة ... وقد نظرت اليه والسيوف دم
 اي: قد زرته في ايام السلم وايام الحرب . وقوله: والسيوف دم كلام يستعمل مثله الناس كثيرا؛ فيقولون: صار السيف دما, اذا خضب بالدم, وكذلك الثوب ونحوه. ومعلوم انهم لم يريدوا ان عنصر السيف صار من الدماء.
 وقوله:
 فوت العدو الذي يممته ظفر ... في طيه اسف في طيه نعم
 في طيه اسف: الهاء في طيه عاءدة الي الظفر؛ اي: ان فوته اياك انما وقع به لخوفه منك؛ لانه هاب لقاءك فهرب. وانما يعني ان سيف الدولة اسف لذلك. وقوله: في طيه نعم: الهاء في الطي الثاني ترجع الي الاسف, وقد شرح ذلك الشاعر في البيت الذي يليه بقوله:
 قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت ... لك المهابة ما لا تصنع البهم 
 البهم: جمع بهمة. يقال: فارس بهمة اذا كان لا يدري كيف يءتي له. فاذا قالوا: فارس بهمة  بالاضافة  فالمراد انه فارس يلقي بهمة؛ اي فارسا مثله؛ اي فارسا يعد لامر مبهم يعجز كشفه. ومن ذلك قول الشاعر: [الكامل]
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... عند اللقاء وكان غير معرد
 وقوله:
 الزمت نفسك شيءا ليس يلزمها ... الا يواريهم ارض ولا علم
 يقول للمدوح: الزمت نفسك غير لازم لها لانك اردت الا تواريهم ارض ولا علم, اي جبل. والاقضية جرت بغير ذلك. تواريهم: اي تسترهم.
 وقوله:
 عليك هزمهم في كل معترك ... وما عليك بهم عار اذا انهزموا
 اصل الهزم: كسر الشء. يقال: صارت في الحجر هزمة اذا ضرب بمعول فصار فيه اثر منخض. ويقال: في الاديم هزول؛ اي مواضع قد اخلقت فالماء يخرج من خلالها. ويقال: تهزم البيض من الحديد اذا ضرب بالسيوف فتكسر. قال جرير: [الطويل]
 ويوم ابي قابوس لم تعطه المني ... ولكن ضربنا الهام حتي تهزما
 وقال المرقش الاصغر: [مجزوء البسيط]
 تبكي علي الدهر, والدهر الذي ... ابكاك, فالعين كالشن الهزيم
 يقول: عليك هزم الاعداء في كل المواطن, واذا انهزموا فلا عار عليك, وترك اتباعهم اجمل لانه كالعفو عنهم.
 وقوله:



 اما تري ظفرا حلوا سوي ظفر ... تصافحت فيه بيض الهند واللمم
 تصافحت: اي تلاقت بالصفاح. وصفحة الشء: جانبه اذا عرض, يقال : صافح الرجل الاخر اذا وضع يده في يده, ومن ذلك قيل للحجارة العراض: صفاح. قال البرج بن مسهر الطاءي: [الوافر]
 نطوف ما نطوف ثم ناوي ... ذوو الاموال منا والعديم
 الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صفاح مقيم
 يقول: لا يستحلي الظفر الا ان تضرب الرءوس بالسيوف.
 وقوله:
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 زعم انه اعدل الناس الا في معاملته اياه. وهذه شكوي مفرطة لانه قال في موضع اخر [الطويل]:
 وما يوجع الحرمان من كف حارم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق
 فاذا كان عادلا في الناس كلهم الا في معاملته فقد وصفه باقبح الجور. ووصف الممدوح بثلاثة اوصاف مختلفة, فقوله: فيك الخصام؛ اي انت الشء الذي يختصم فيه. وانت الخصم, وهو غير مختصم فيه. وانت الحكم, وليس الحكم باحد الخصمين ولا بالشء الذي وقه فيه الخصام؛ يقال: رجل خصم فيستعمل للواحد (/ا) والاثنين والجميع, وفي الكتاب العزيز: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} , فالخصم هاهنا جماعة. وقال زهير في جمع خصم علي خصوم: [الوافر]
 لعمر ابيك ما هرم بن سلمي ... بملحي اذا اللءماء ليموا
 ولا ساهي الفءاد ولا عيي الل ... سان اذا تشاجرت الخصوم 
 وقوله:
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب اشحم فيمن شحمه ورم
 الاجود اني كون في «تحسب» ضمير عاءد علي النظرات, ولا يمتنع ان يكون المضمر هو الممدوح؛ كانه قال: اعيذ نظراتك من ان تحسب  ايها الملك  الورم شحما. وهذا لفظ يجوز ان يكون لم يسبق اليه الشاعر, والمعني حسن, وليس علي قدر معناه. والشحم والورم متضادان؛ لان الشحم يحدث عن الصحة, والورم يحدث عن المرض, فيقال: ورم انف الرجل اذا انف الشء وكرهه, كانما حدث لانفه ورم.
 وقوله:
 ومن انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 هذا البيت ممض لمن قيل فيه لانه يقول له: لك ناظران لا تبصر بهما؛ فجعله وهو بصير كبعض العميان.
 وقوله:
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 حمل «الذي» علي المعني ولم يحملها علي اللفظ؛ لان «الذي» يطلب راجعا اليها, وما رجع اليها الضمير. ولو كان الكلام منثورا لكان وجه الكلام ان يقول: انا الذي نظر الاعمي الي ادبه واسمعت كلماته من به صمم, وقد جاء في الشعر مثل هذا كثيرا. قال الراجز: [الرجز]
 انا الذي فررت يوم الحره ... والحر لا يفر الا مره
 وانما وجه الكلام ان يقول: انا الذي فر يوم الحرة, و «الذي» لم يعد اليها ضمير.
 وقال اخر: [الرجز]
 يا مر يا بن واقع يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا 
 وانما وجه الكلام ان يقول: انت الذي طلق عام جاع. وقال مهلهل: [الكامل]
 وانا الذي قتلت بكرا بالقنا ... وتركت تغلب غير ذات سنام
 وانما وجه الكلام: وانا الذي قتل بكرا وترك تغلب. وقوله للممدوح: انا الذي ينظر الي ادبي الاعمي افلا تنظر اليه وانت في حكم البصير؟ واسمعت كلماتي الاصم وانت سميع افلا تفهم ما اقول.
 وقوله:
 انام ملء جفوني عن شواردها ... ويسهر الخلق جراها ويختصم
 نصب ملء جفوني علي تقدير قوله: انام نوما ملء جفوني موضوع موضع المصدر؛ وهذا كقولهم: قعد القرفصاء؛ اي قعد القعدة التي هي كذلك. والهاء في شواردها عاءدة الي كلماته. ويحتمل ان يكون اراد بالكلمات جمع كلمة التي هي لفظة واحدة, وهذا اشد في المبالغة من سواه. ويجوز ان يعني بالكلمات القصاءد؛ لانهم يسمون القصيدة كلمة. والقصاءد توصف بالشرود؛ اي تسير في الارض كسير النعام الشارد وغيره. قال القطامي: [البسيط]
 مالي اري الناس مزورا فحولهم ... عني اذا سمعوا صوتي وانشادي
 الا اخي بني الجوال يوعدني ... ماذا يقول ابن جوال بايعادي
 وطالما ذب عني سير شرد ... يصبحن فوق لسان الراكب الغادي
 يعني الابيات والقصاءد, وذلك مما تصفه الشعراء. قال المسيب بن علس: [الكامل]
 فلاهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع
 ترد المياه فلا تزال غريبة ... في القوم بين تمثل وسماع
 وجراها: جري كلمة علي فعلي, ماخوذة من قولك: جره يجره؛ اي كان سببه؛ كما 
 تقول في الكلام: اصابني تعب جر فلان الي ذلك؛ اي بجره, ومن اجل جره؛ اي يسهر القوم لاجل هذه الشوارد ويختصمون, وانا ناءم لا اشعر بذلك.
 وقوله:
 وجاهل مده في جهله ضحكي ... حتي اتته يد فراسة وفم
 الواو في معني رب, ومده؛ اي جذبه وجره, وفي الكتاب العزيز: {واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون}. يقول: رب جاهل غره مني ضحكي. يقال: ضحك, وضحك, وضحك, وضحك, وقد مضي القول في ذلك, وان حروف الحلق اذا كانت ثاني فعل من الاسماء او فعل من الافعال جازت فيها هذه الوجوه الاربعة. وقيل للطلع: ضحك كان النخل يضحك عنه, وشبهوا به العسل الابيض. قال الهذلي: [الطويل]
 فجاء بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك الا انه عمل النخل
 ويد فراسة؛ اي تدق الاعناق. واصل الفرس: دق العنق, ثم صار كل قتل فرسا. قال الهذلي: (/ب) [البسيط]
 يا مي لا يعجز الايام ذو لبد ... من الضراغم رزام وفراس
 الرزام: الذي يجثم علي فريسته.
 وقوله:
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث مبتسم
 يقول لسيف الدولة: اذا الليث ابرز نيوبه فليس ذلك تبسما منه؛ وانما هو ارادة للصولة, وهذا نقيض ما زعمه الفرزدق في وصف الذءب لما رفع ناره, فجاءه يلتمس عنده الخير, فقال وذكر الذءب: [الطويل] 
 فلما دنا قلت ادن دونك انني ... واياك في زادي لمشتركان
 وبت اقد الزاد بيني وبينه ... علي ضوء نار مرة ودخان
 وقلت له لما تكشر ضاحكا ... وقاءم سيفي من يدي بمكان
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وانت امرء يا ذءب والغدر كنتما ... اخيين كانا ارضعا بلبان
 ولو غيرنا نبهت تلتمس القري ... رماك بسهم او شباة سنان
 وقال المرقش في نحو من ذلك: [الطويل]
 ولما اضانا النار عند شواءنا ... عرانا عليها اطلس اللون باءس
 نبذت اليه فلذة من شواءنا ... حياء وما فحشي علي من اجالس
 فاض بها جذلان ينفض راسه ... كما اض بالنهب الكمي المخالس
 وقوله:
 ومهجة مهجتي من هم صاحبها ... ادركتها بجواد ظهره حرم
 يقول: ورب مهجة مهجتي من هم صاحبها اي هو يءثران يقتلني  ادركتها  اي بلغت ما اريد منها  بجواد ظهره حرم؛ اي اذا ركبته فكانني في حرم لا يصل الي احد بسوء.
 وقوله:
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 يريد ان رجليه كل واحدة منهما مثل الاخري في العدو, وكذلك يداه, ويجوز ان يريد انهما تقعان معا. وفعله؛ يعني الجواد؛ ما تريد كف راكبه وقدمه؛ اي هو جواد مءدب, فاذا قصر عنانه قصر في الجري, واذا ارخي له في العنان بذل ما يريده الراكب من الجري, وكذلك ان حرك الفارس قدمه عليه ليمتري حضره فانه يسمح بما يرضيه. ونحو من هذا المعني 
 قول ساعدة بن جءية الهذلي: [البسيط]
 يوشونهن اذا ما انسوا فزعا ... تحت السنور بالاقدام والجذم
 يعني بالجذم: السياط, واحدها جذمة. ويروي: بالاعقاب, وهو جمع عقب الانسان. ويوشونهن؛ اي يستخرجون ما عندهن من الجري.
 وقوله:
 ومرهف سرت بين الموجتين به ... حتي ضربت وموج البحر يلتطم
 المرهف: سيف رقيق. وجعل نفسه ساءرا بين الموجتين؛ اي بين قرنين يخاف منهما الموت, واستعار للموت موجا؛ وانما هو للبحر وما جري مجراه من المياه الكثيرة كالفرات وغيره من الانهار. قال ابو ذءيب: [الطويل]
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج
 وخطء ابو ذءيب في هذا البيت. وقيل: ان الدرة لا تكون في الفرات. وقيل: اراد باللطمية: الدرة التي تحمل في اللطيمة, وهي العير التي تحمل المسك.
 وقال قوم: ابو ذءيب في جبال هذيل, ولم يكن ليخفي عليه ان الدر لا يكون في الفرات. وقيل: اراد ان حول الصدفة التي فيها الدرة ماء كثيرا كانه الفرات اذا هاج. وقال قوم: الصدفة اذا شقت عن الدرة خرج منها ماء فذلك الذي اراد الهذلي. وقيل: انما اراد ماء الدرة في نفسها وحسنها, وشبه ماء الدرة بماء الفرات.
 وقوله:
 فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
 ادعي ان الخيل والليل وما ذكر بعدهما تعرفه, ومثل هذا قد يذكر في الشعر. والقرطاس: اعجمي معرب, وكسر القاف فيه افصح اللغات لان القران بها جاء. وقد حكي: قرطاس بضم القاف. قال الراجز: [الرجز] 
 هل تعرف الدار بذات اوطاس ... رسومها مثل رسوم القرطاس
 يقال في الجمع: قراطس وقراطيس. قال جرير: [البسيط]
 بين المخيصف والعزاف منزلة ... كالوحي من عهد موسي في القراطيس
 وقال الراجز: [الرجز]
 قفي المطي في المحل الطامس ... كانه ما خط في القراطس
 وكان لايوب بن عبيد العنبري جمل يقال له: قرطاس  وايوب احد اللصوص, وقد ادرك اول خلافه بني العباس, واستشهد بعض اصحاب اللغة بشعره  فقال في جمله: [البسيط]
 قد مت من حب قرطاس يفندني ... اهلي فوا كبدي من حب قرطاس
 محض النجار عتيق الجد تحسبه ... ظبيا تقلب في قفر من الناس
 وقالوا: قرطس في معني قرطاس. والقلم ماخوذ من قلمت الظفر اذا قطعته, وهو فعل من القلم لانه يقلم, كما قالواة لما هدم: هدم, ولما نقض من الجدر: نقض.
 وقوله: (/ا)
 صحبت في الفلوات الوحش منفردا ... حتي تعجب مني القور والاكم
 القور: جمع قارة؛ فقيل: هي الاكمة السوداء شبهت بالقار المعروف. وقيل: بل كل اكمة قارة لانها تنقار من غيرها اي تنقطع. والقارة: قوم من العرب يوصفون بجودة الرمي؛ وهم من بني خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. وانما قيل لهم قارة لان قومهم ارادوا ان يفرقوهم لامر حدث فقال قاءل منهم: [الوافر]
 دعونا قارة لا تفرقونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم 
 وقالوا في المثل: «انصف القارة من راماها»؛ اي هم قوم رماة فقد انصفهم من حاربهم بما يعرفون. والاكم: جمع اكمة, وتجمع اكم علي اكام واكام. وقيل لها: اكمة لا رتفاعها؛ ولذلك قيل اللحم الذي في اعلي الفخذين: ماكم.
 وقوله:
 ما كان اخلقنا منكم بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
 ما كان اخلقنا؛ اي اجدرنا. والامم: امر بين امرين, لا قريب ولا بعيد. قال الراجز: [الرجز]
 تسالني برامتين شلجما ... لو انها تطلب شيءا امما
 وقال اخر: [المنسرح]
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب
 وقوله:
 ما ابعد العيب والنقصان من شرفي ... انا الثريا وذان الشيب والهرم
 يقول: انا الثريا, وذان؛ يعني العيب والنقصان؛ اي هذان الشيب والهرم, والثريا امنة منهما لانها لا تشيب ولا تهرم.
 وقوله:
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 يعني بالغمام: سيف الدولة, وبصواعقه ما يلحقه من الاذية, شبهها بالصواعق. والصاعقة هي الراعدة التي يسمع لها صوت عظيم وربما كان معها برق يحرق. يقال: صاعقة وصاقعة. قال الراجز: [الرجز] 
 يحكون بالهندية اللوامع ... تبوج البرق عن الصواقع
 والديم: جمع ديمة, وهو مطر ليس بالشديد يدوم اياما, واقل ما يكون يوم وليلة. وهو من ذوات الواو لانه من: دام يدوم. وانسواة بالياء فقالوا: ديم المطر, ولم يردوها الي الواو.
 قال الراجز: [الرجز]
 هو الجواد بن الجواد بن سبل ... ان ديموا جاد وان جادوا وبل
 وقالوا: كثيب مديم اذا سقته الديم.
 وقوله:
 اري النوم تقتضيني كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسم
 النوي هاهنا في معني النية, وانما قيل للبعد: نوي لانه يكون في نية القوم اي ما ينوون. والمرحلة: ما بين المنزلين. يقول: اري نيتي تقتضيني مراحل شدادا لا تستقل  اي لا ترتفع  اذا همت بالنهوض. والوخادة: فعالة من الوخد, وهو ضرب من سير الخيل وعدوها, ويستعمل في الابل والنعام. والرسم: جمع رسوم. والرسيم: ضرب من السير العجل. قال الراجز: [الرجز]
 ما لك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله
 وقوله:
 لءن تركن ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن ودعتهم ندم
 ضمير: موضع يقوم من دمشق. قال عبيدالله بن قيس: [الخفيف]
 فضمير فالماطرون فحورا ... ن خلاء بسابس الاطلال
 وقوله:



 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
 هذه دعوي كغيرها, وانما غرضه ان الرجل اذا فارق اناسا وقد ظنوا انه غير مفارق لهم اسفوا له فكانهم راحلون.
 وقوله:
 شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 الوصم: العيب. يقال: ما في العود وصم ولا فصم. فالوصم ما فيه من عقدة ونحوها, والفصم الاثر فيه نحو الشق. وقد يكون الانفصام انقطاعا, وفي الكتاب العزيز: {لا انفصام لها}. والتوصيم يزعمون انه في معني الكسل, وهو راجع الي معني الوصم. قال لبيد: [الرمل]
 واذا حاولت امرا فارتحل ... ثم لا يثنيك توصيم الكسل
 وجاء في الحديث: «ان الانسان اذا نام حتي يصبح اصبح موصما؛ اي به كسل».
 وقوله:
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 يقول: شرد البلاد مكان يعوزك فيه الصديق, وشر ما يقتنصه الانسان  اي يصيده  قنص تشترك فيه البزاة الشهب والرخم؛ لان البزاة تصيد, والرخم انما يقع علي الجيف, وكانه جعل ما يصيبه في هذه البلاد من الرزق شيءا لا خير فيه؛ لان الرخم تقع عليه فتصيب منه كما تصيب البزاة. ويقال في جمع الرخمة: {خم (/ب) كما يقال في جمع الخشب:



 خشب, وفي جمع الاكمة: اكم. قال الشاعر: [الطويل]
 فان ينج يدمي عارضاه فاننا ... تركنا بنيه للضباع وللرخم
 وقال اخر: [الطويل]
 واني لارجو ان تكون عواءدي ... ضباعا ورخما حول جسمي عوافيا
 والرخم, في غير هذا الموضع: عطف الشاة علي ولدها وارضاعها اياه. قال الراجز: [الرجز]
 حاشكة الدرة بلهاء الرخم
 وقوله:
 باي لفظ تقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا عرب ولا عجم
 الزعنفة: طرف الشء والقطعة منه التي لا حاجة به اليها, وزعانف الاديم: اطرافه, وكلك ما تدلي من اطراف الثوب. ويقال لما قشر عن السمك: زعانف. والزعانف من القوم الذين يكونون في اطرافهم وليسوا من صميمهم, فاذا وقعت الحرب انضموا الي معظم الناس. قال الشاعر: [الطويل]
 فادن رباط الجون مني فانه ... دنا الشر واحتل الجميع الزعانف
 وقوله:
 هذا عتابك الا انه مقة ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 المقة: اصلها الومقة فحذفت الواو التي هي فاء الفعل فقيل: مقة. ووزن مقة: علة, وهذا الحذف مطرد في هذا الباب؛ يقولون: وزنت الشء زنة, ووعدت الرجل عدة, فاذا جاء حرف الحلق فتحوا في بعض المواضع وكسروا؛ يقولون: في فلان ضعة وضعة, وفي وجهه قحة وقحة, وفي الدابة طاة وطءة. وقافيتها من المتراكب.



  AUTO ومن ابيات اولها

 قد سمعنا ما قلت في الاحلام ... وانلناك بدرة في المنام
 الوزن من اول الخفيف.
 وكان بعض الناس قد وجه الي سيف الدولة ابياتا ذكر انه راها في النوم, وفيها شكية الفقر, فقال ابو الطيب هذه الابيات.
 البدرة: اصطلح الناس علي انها عشري الاف درهم. وقيل: سميت بدرة لتمامها من قولك: بدر القمر. وقيل: انها سميت بدرة لانها مقدار ما يملا البدرة وهو جلد الفطيم, وجمعها: بدر علي غير قياس.
 وقوله:
 كل اخاءه كرام بني الدن ... يا ولكنه كريم الكرام
 اخاء: جمع اخ كما يقال: اب واباء, وقلما يجمعونه هذا الجمع لانهم استغنوا بقولهم: اخوة واخوان. واكثر ما يقال في واحد الاخاء: اخ. وقد حكوا: اخا في وزن عصا, وينشدون بيتا قد كثر علي السن الناس وهو: [الرجز]
 ان اخاها واخا اخاها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 وحكي الفراء: اخو في اخ بسكون الخاء, وانشد: [الطويل]
 لاخوين كانا خير اخوين شيمة ... واسرعه في حاجة لي اريدها
 وذكر ابن دريد ان ابن الكلبي حكي اخ بالتشديد, وجاء في شعر زهير بيت وهو قوله: [الوافر] 
 وكفي عن اذي الجيران نفسي ... وحفظي الود للاخ المداني
 وقد روي هذا البيت لكعب بن زهير. فان خففت الخاء فقد زعم اهل العلم بالشعر انه زحاف لم يات مثله عن العرب, وان شددت الخاء علي حكاية ابن الكلبي ففيه زحاف ليس بمنكر وقلما يخلو بيت في هذا الوزن منه. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 وزنها من اول البسيط.
 وقوله:
 ولاح برقك لي من عارضي ملك ... ما يسقط الغيث الا حين يبتسم
 العارضان: تثنية عارض, وهو الناب, والضرس الذي يليه. قال الراجز: [الرجز]
 عجيز عارضها منفل ... طعامها اللهنة او اقل
 اللهنة: ما يعجل للضيف قبل استواء الطعام, وجمع العارض: عوارض. قال عنترة: [الكامل]
 وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم
 وان يروي: حين يبتسم احسن من حيث يبتسم؛ لان المعني: اذا ابتسم سقط الغيث.



 واذا رويت: حين يبتسم كان الاخبار عاما؛ لان الغيث لا يسقط في مكان الا ان يبتسم هذا المعني. واذا رويت: حيث يبتسم ففي الكلام تخصيص؛ اي لا يسقط الغيث الا في الموضع الذي يبتسم فيه. ومذهب ابي الطيب المبالغة في هذه الاشياء.
 وقوله:
 يسمي الحسام وليست من مشابهة ... وكيف يشتبه المخدوم والخدم
 (/ا) و «ليست» فيها اضمار قبل الذكر لانه اراد: وليست التسمية عن مشابهة. وقد مر ذكر ذلك, وانهم يضمرون المصدر اذا دل الفعل عليه؛ كقولك: من فعل الخير كان اجمل به؛ اي كان فعله.
 يقول: ان سميت سيفا فليس بينك وبين السيوف مشابهة؛ لان الخدم لا تشابه المخدوم, والسيوف من خدمك.
 وقوله:
 تفرد العرب في الدنيا بمحتده ... وشارك العرب في احسانه العجم
 يقال: عرب وعرب, وعجم وعجم. والمحتد: الاصل, وانما اخذ من قولهم: حتد بالمكان اذا اقام به. يقول: انفردت العرب بمحتد هذا الممدوح وشاركتها في احسانه العجم لانه جوده عام لا يخص.
 وقوله:
 واخلص الله للاسلام نصرته ... وان تقلب في الاءه الامم
 الالاء: النعم, واحدها الي والي والي. واما قول الاعشي: [المنسرح]
 ابيض لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الي
 فيقال: انه اراد بالي: الا؛ اي عهدا, وتخفيف مثل هذا قليل, وقد جاء تخفيف حل في حشو البيت. قال الشاعر: [الوافر]
 اذا احتكم الصبا والشيب عندي ... فحكمت الشباب فما ابالي 
 محل الشيب ما لم اجن امرا ... يكون سواه اتي حل حلال
 وقافيتها من المتراكب.

  AUTO ومن التي اولها

 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 الوزن من ثاني الطويل.
 يقول: ان الرجل تكون عزيمته علي مقداره, وكذلك مكارمه؛ فان كان كريما في نفسه فمكارمه علي حسب ما هو عليه.
 وقوله:
 وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 الهاء في صغارها ترجع علي العزاءم او المكارم, ويحتمل ان ترجع الي الجميع.
 وقوله:
 يكلف سيف الدولة الجيش همه ... وقد عجزت عنه الجيوش الخضارم
 اصل الخضرم في الماء. يقال: ماء خضرم؛ اي كثير, ورجل خضرم؛ اي كثير العطاء, واذا وصف الجيش بذلك فانما يراد به الكثرة. ويقال: ان العجاج لقي جريرا, فقال جرير: اين تريد؟ فقال: اليمامة, فقال: تجد بها نبيذا خضرما؛ اي كثيرا. وقال الفرزدق: [الطويل]
 فان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 وقوله:
 ويطلب عند الناس ما عند نفسه ... وذلك ما لا تدعيه الضراغم 
 يقول: سيف الدولة يريد ان يكون الناس غيره مثله في الشجاعة, وذلك ما لا تدعيه الاسد؛ اي لا تدعي انها مثله في الشجاعة.
 وقوله:
 تفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
 يعني باتم الطير عمرا: النسور. وبعض الناس يدعي انه يعمر خمس مءة سنة, وبعضهم يقول: عمره ثمانون سنة, وهو اشبه. وقوله: نسور الملا بدل من قوله: اتم الطير. والملا: المتسع من الارض, واستعمل الاحداث للنسور استعارة من الانس, والقشاعم: المسان, واكثر ما يستعمل في النسور.
 وقوله: تفدي اتم الطير؛ لما كان اتم يقع علي القليل والكثير حسن ان يقول: تفدي فيءنث. وادعي ان النسور تقول لسلاحه: جلعنا الله فداك, ونحو ذلك؛ لانها كفتها امر المطاعم؛ اذ كان الممدوح يقتل بها الناس فتقع عليهم النسور. والنسر لا يقتنص وانما يسقط علي الجيف, وقد بين الشاعر الغرض في البيت الاتي فقال:
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 يقول: ما ضرها انها خلقت لا مخالب لها تقتنص, وقد خلقت اسياف الممدوح وقواءمها؛ فهو يكفيها ان تصطاد كغيرها من الجوارح.
 وقوله:
 هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
 وصف الحدث بالحمراء؛ لانه زعم ان الدم اريق عليها فاحمرت, فقال الشاعر: هل الحدث تعرف لونها وتعلم اي ساقييها الغماءم؟ فقد علم انها لا تعلم, وذلك ساءغ في الكلام, ثم شرح امر الساقيين.
 وقوله (/ب):
 سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم 
 يقول: سقاها الغمام الغر قبل نزول سيف الدولة عليها, فلما نزل بها سقاها دم القتل. وكني بالجماجم عن المقتولين لاجل القافية. والغمام يحتمل ان ينعت بالغر وبالاغر؛ لانه ان كان جمعا فقد استعمل كاستعمال الاحاد, وقد مر ذكره.
 وقوله:
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
 ادعي ان الحدث كان بها مثل الجنون, ويجوز ان يكون اهلها. فاما الحدث فمعلوم انها لا تحس بخير ولا شر. والجثث: جمع جثة, واصل ذلك ما رءي من جسم الانسان. وقيل: اجتث الشء اذا اخذ كله فلم يبق منه شء. والمعني انه استءصلت جثته. والجث: شء مرتفع من الارض وليس بالعظيم. قال الشاعر: [الطويل]
 واوفي علي جث ولليل طرة ... علي الارض لم يكفف جوانبها الفجر
 وجعل جثث القتلي كالتماءم, لانها اذهبت ما بالحدث من الجنون. والتماءم تعلق علي من تخاف عليه عين, او يظن ان به سفعة من الجنون.
 وقوله:
 طريدة دهر ساقها فرددتها ... علي الدين بالخطي والدهر راغم
 جعل الحدث طريدة للدهر طردها علي الاسلام فردها الممدوح بالطعن الي الدين, والدهر راغم. وهذه دعوي علي الدهر, ولم يلحقه رغم قط, ولا احس بما العالم فيه. واصل الرغم: ان يلتصق الانف بالرغام؛ اي التراب الدقيق. قال الاعشي: [الطويل]
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ... ولا تلقني الا وانفك راغم
 وقوله:
 تفيت الليالي كل شء اخذنه ... وهن لما ياخذن منك غوارم 
 يقول: الليالي اذا اخذن شيءا افاتته ولم يرجع الي صاحبه لا هو ولا عوض منه. وهي اذا اخذت شيءا منك غرمته. وبعض الناس يروي: اخذته, وهو اشد مبالغة من الرواية الاولي؛ لانه جعل الممدوح اذا اخذ منها شيءا لم تقدر علي استرجاعه منه, واذا اخذت منه شيءا غرمته.
 وقوله:
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 الجوازم: الحروف التي تجزم. واصل الجزم: القطع. وسمي النحويون هذا الفن جزما لانه يقطع الاعراب من الاسم, ومنه قولهم: حلف علي يمين جزم؛ اي قطعها. وقول صخر الغي الهذلي: [المتقارب]
 فلما جزمت به قربة ... تيممت اطرقة او خليفا
 اراد انه جزمها فقطعها عن الحركة. ويقال: جزم فلان عن الامر اذا هم به ثم رجع عنه, فكانه قطع نفسه عما اراد. قال الشاعر: [الوافر]
 ولكني مضيت ولم اجزم ... وكان الصبر عادة اولينا
 ومعني البيت ان الممدوح اذا كان ما ينويه فعلا مضارعا, وهو يصلح لامرين: للحال والاستقبال, امضاه هذا المذكور من قبل ان تقع عليه الجوازم؛ كانه اذا جري في نفسه ان يقتل عدوا قتله قبل ان يقول قاءل: لم يقلته؟ !
 وقوله:
 وكيف ترجي الروم والروس هدمها ... وذا الطعن اساس لها ودعاءم
 الاساس: جمع اس وهو اصل البناء. والدعاءم: جمع دعامة وهو ما يدعم به الشء كيلا يقع. قال الشاعر: [الطويل]
 وما لمثابات العروس بقية ... اذا نزعت من تحتهن الدعاءم 
 وقوله:
 اتوك يجرون الحديد كانهم ... اتوا بجياد ما لهن قواءم
 اراد انهم احترزوا لنفوسهم وخيلهم فلبسوا الحديد, وطرحوا التجافيف علي الخيل حتي ما تبين قواءمها؛ لانها مستورة؛ فكانها لا قواءم لها. ولما كانت القاءم هاهنا يراد بها قواءم الدواب, والقواءم في اول القصيدة يراد بها قواءم السيوف, لم يكن ذلك من الايطاء. ومع هذا ففي القواءم الاولي الف ولام, والاخرة ليس فيها علامة التعريف. واختلف اهل العلم في قولهم: الرجل ورجل في قصيدة واحدة؛ فجعله بعضهم ايطاء, ولم يره بعضهم عيبا؛ ومن ذلك قول الراجز: [الرجز]
 يارب سلم سدوهن الليله ... وليلة اخري وكل ليله
 وقوله:
 اذا برقوا لم تعرف البيض منهم ... ثيابهم من مثلها والعماءم
 يقول: اذا برقوا بالسيوف لم تميز بينها وبين غيرها من شخوصهم؛ لانها مواراة بالحديد؛ فثيابهم وعماءمهم من جنس سيوفهم, وهذا يشبه قول البحتري في صفة فرس اشهب: [الكامل]
 تخفي الحجول اذا بلغن لبانه ... في ابيض متالق كالدملج
 وقوله:
 خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم
 يقول: هذا الجيش بشرق الارض والغرب زحفه؛ اي قد سمع به في الشرق والغرب, وتحدث به اصناف الامم, وفي اذن الجوزاء من لجبه (/ا) واصواته زمازمن  جمع زمزمة  وهو صوت ليس برفيع ولا مفهوم عند السامع. يقول: فالجوزاء قد شعرت بهذا الجيش وبلغتها منه زمازم.



 وقوله:
 تجمع فيه كل لسن وامة ... فما تفهم الحداث الا التراجم
 يقال: لابني فلان لسن؛ اي لغة. يقول: في هذا الخميس اصناف العالم فكل منهم يحتاج الي ترجمان يفسر له ما يسمع. والحداث: الذي يتحدثون. قال الشاعر: [الطويل]
 اتيت مع الحداث ليلي فلم ابن ... واخليت فاستعجمت عند خلاءي
 ولفظ الحداث يدل علي انه جمع حادث, ولم يقولوا: رجل حادث من الحديث؛ استغنوا عنه بقولهم: حدث وحدث, وجاء حداث علي تقدير حادث.
 وقوله:
 فلله وقت ذوب الغش ناره ... فلم يبق الا صارم او ضبارم
 ذكر النار لان تانيثها غير حقيقي. والضبارم: الشديد من الاسد والناس. وان كانت الميم في دلامص وهرماس زاءدة فما يمتنع ان تكون ان تكون في ضبارم كذلك, ويكون اشتقاقه من: ضبرت الشء اذا جمعته, وتكون الميم زاءدة كزيادتها في زرقم وخدلم.
 وقوله:
 تقطع ما لا يقطع الدرع والقنا ... وفر من الفرسان من لا يصادم
 يقول: ان السيف الذي لا يقطع الدرع والدارع تقطع لانه عجز وكهم, وفر من الفرسان من لا يقدر علي المصادمة.
 وقوله:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 يقول: وقفت في وقت من وقف فيه فقد ايقن بموته؛ فكانك في جفن الردي وهو ناءم لا يحس بك.



 وقوله:
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 الابطال: جمع بطل وهو الذي يبطل قرنه؛ اي لا يجعل له فعلا. وكلمي: جمع كليم وهو الذي به كلم اي جرح, وهزيمة في معني مهزومة. وانت في حال هذه الشدة تبتسم ووجهك وضاح لم يتغير.
 وقوله:
 ضممت جناحيهم علي القلب ضمة ... تموت الخوافي تحتها والقوادم
 يعني بالجناحين: ميمنة العسكر وميسرته؛ ولما جعل للجيش جناحين استعار له قوادم وخوافي. وقال بعض الناس: الجناح عشرون ريشة: اربع قوادم, واربع مناكب, واربع اباهر, واربع خواف, واربع كلي. وقال قوم: ما ظهر من الريش فهو قوادم, وما استتر فهو كله خواف. والمراد: انك ضممت جناحيهم علي القلب فمات من في الميمنة والميسرة, وهما الجناحان.
 وقوله:
 حقرت الردينيات حتي طرحتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم
 الناس في الشام والعراق يروون هذه البيت: شاتم, وله وجه؛ اي كان السيف لم يرض فعل الرمح فهو يشتمه, ولو رويت: للسيف شاءم؛ لكان للبيت معني الطف في نقد الشعر؛ لانهم يقولون: شام السيف؛ اذا اغمده. فكانه يقول: لما جاء السيف كان كانه قد شام الرمح. وليس من عادة الرماح
 ان تشام, ولكنه لما عطل الرمح كان كانه قد شامه.
 وقوله:
 تدوس بك الخيل الوكور علي الذري ... وقد كثرت حول الوكور المطاعم
 يريد ان الخيل صعدت به في الجبال حتي اتت وكور الطير كالصقور والعقبان, وقد كثرت المطاعم هنالك فهي لا تفتقر الي طلبها. وذري الجبال: اعاليها.
 وقوله:
 تطن فراخ الفتخ انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم 
 فراخ الفتخ؛ اي العقبان. انك زرتها باماتها؛ اي بالعقبان. والامات تستعمل لغير الانس, والامهات بالهاء تستعمل في بني ادم. وقد جاءت الامهات في البهاءم. قال الشاعر: [السريع]
 قوال معروف وفعاله ... عقار مثني امهات الرباع
 ووزن امات: فعلات, ووزن امهات: فعلهات, وقد اظهروا الهاء في الواحد. وقد انشدوا رجزا نسبوه الي قصي بن كلاب جد النبي صلي الله عليه وسلم: [الرجز]
 اني لدي الحرب رخي اللبب ... معترم الصولة عالي النسب
 عند تناديهم بهال وهب ... امهتي خندف والياس ابي
 والعتاق: الخيل الكرام, يقال: عتقت الفرس اذا تقدمت وسبقت. والصلادم: الصلاب. اذا قيل ان الميم زاءدة في «شدقم» لانه من سعة الشدق؛ لم يمتنع ان تكون الميم في صلدام زاءدة؛ لانه من الصلد, وهو الصلب. ووزن صلادم علي هذا: فعالم, واذا كانت الميم اصلية فوزنه (/ب) فعالل.
 وقوله:
 اذا زلفت مشيتها ببطونها ... كما تتمشي في الصعيد الاراقم
 يقول: قد اصعدت الخيل في الجبال التي ليس لها عادة بصعودها فحوافرها تزلق عنها, فاذا زلفت مشيتها ببطونها, كما تتمشي الاراقم في الصعيد؛ اي التراب. وفي الكتاب العزيز: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين 
 ومنهم من يمشي علي اربع}؛ فادعي الشاعر للمدوح انه يمشي ذوات الاربع مشية الذي يمشي علي بطنه, وهذا من المبالغة المفرطة.
 وقوله:
 اينكر ريح الليث حتي يذوقه ... وقد عرفت ريح الليوث البهاءم
 يقول: الم يشم هذا الدمستق راءحة الليث فيعلم انه ان وقف فرسه فقلة فطنته تمنعه من ان يهرب حتي يذوقه الليث؛ فعند ذلك يفر. والبهاءم اذا وجدت راءحة الاسد فرت منه.
 وقوله:
 وقد فجعته بابنه وابن صهره ... وبالصهر حملات الامير الغواشم
 اشبه الاشياء ان تكون الفاجعة له الخيل لتقدم ذكرها قبل هذا البيت. والصهر يستعمل في تزوج الرجل والمراة, والحمو انما يستعمل عند بعضهم للمراة؛ يقال: هو حموها وحماها وحمها. قال الشاعر: [الطويل]
 الا اصبحت اسماء حجرا محرما ... واصبحت من ادني حموتها حما
 واما النحويون المتقدمون ففي كتبهم: حموك وابوك, بفتح الكاف, فكان فتحها في الكتب المتقدمة يجيز ان يقال: هذا حمو الرجل وحماته. وسكن ميم حملات والاحسن فتحها, وقد فعل ذلك في مواضع هو وغيره من الشعراء.
 وقوله:
 مضي يشكر الاصحاب في وفته الظبي ... لما شغلتها هامهم والمعاصم
 ما وشغلتها في معني المصدر كانه قال: الدمستق يشكر اصحابه لما فات الظبي ان تقع به, لانها شغلتهم عند فوقعت في هام الاصحاب ومعاصمهم. والمعصم يستعمل للرجل والمراة, وهو ما فوق الزند من الذراع؛ وكانه ماخوذ من عصم يعصم؛ اي منع. واصل ذلك 
 ان يستعمل للمراة لان معصمها يعصم سوارها عن ان يخرج من يدها.
 وقوله:
 ويفهم صوت المشرفية فيهم ... علي ان اصوات السيوف اعاجم
 يقول: الدمستق يفهم صوت المشرفية في قتل اصحابه, ويعلم اذا سمع صليلها انهم مقتولون؛ فقد فهم معني الصليل علي ان السيوف اعاجم, وادعي الشاعر انه يسمع صوتها علي بعد, وهو نحو من قوله مهلهل: [الوافر]
 فلولا الريح اسمع اهل فلج ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وقوله:
 يسير بما اعطاك لا من جهالة ... ولكن مغنوما نجا منك غانم
 هذا مبني علي قول العرب في المثل: «السلامة احدي الغنيمتين». ويقال: ان اول من قاله بسطام بن قيس, وذلك انه غزا غزاة فهزم, فلما رجع ولقيه من كان غاءبا عنه, قال: «السلامة احدي الغنيمتين».
 وقوله:
 ولست مليكا هازما لنظيره ... ولكنك التوحيد للشرك هازم
 تشرف عدنان به لا ربيعة ... وتفتخر الدنيا به لا العواصم
 يقول: لست مليكا هزم مثله, ولكنك التوحيد هزم الشرك, وليس بينهما قياس في الفضل. والهاء في قوله: تشرف عدنان به عاءدة علي مليك, ولو امكنه ان يكون موضع الهاء الكاف, لكان ذلك اوجب, ولكن الوزن لم يسمح بذلك.



 وقوله:
 واني لتعدوني عطاياك في الوغا ... فلا انا مذموم ولا انت نادم
 علي كل طيار اليها برجله ... اذا وقعت في مسمعيه الغماغم
 يقول: اني لتحملني علي الخيل فتعدو بي في الوغا وهي من عطاياك؛ فلا انا مذموم في الحرب لاني لست بجبان, ولا انت نادم علي اعطاءك اياي السوابق؛ لانك تعلم انني شجاع اعملها في طاعتك. وجعل الفرس يطير برجله كما يطير الطاءر بجناحه, وقد سبقت العرب الي تشبيه الفرس بالطاءر. قال الراجز: [الرجز]
 كان تحتي طاءرا بادي الضرم ... لااحت له حمامة غير امم
 والغماءم: جمع غمغمة وهو صوت لا يفهم. قال المسيب بن علس: [الكامل]
 كغماغم الثيران بينهم ... ضرب تغمض دونه الحدق
 وقال امرء القيس: [الطويل]
 فظل لثيران الصريم غماغم ... يداعسها بالسمهري المعلب
 (/ا) وقوله:
 الا ايها السيف الذي لست مغمدا ... ولا فيك مرتاب ولا منك عاصم
 كان ابو الطيب يختار ان يخاطب الممدوح بالتاء اذا جاء به بعد الذي ونحوها, وقد جاء في هذا البيت بكاف في موضعين, فالهاء فيهما احسن عند اهل العلم, وكون الضمير في ليس ناءبا عن التاء احسن من قوله: لست, وقد كان يمكنه ان يقول:
 الا ايها السيف الذي ليس مغمدا ... ولا فيه مرتاب ولا منه عاصم
 ثم يخاطبه بالكاف في البيت الثاني؛ فلم يفعل ذلك, وهو قادر عليه. وقافية هذه القصيدة من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 اراع كذا كل الانام همام ... وسح له رسل الملوك غمام
 الوزن من ثالث الطويل.
 والسح اصله في: سح الغيم المطر اذا صبه صبا كبيرا. فزعم ان غماما قد سح الرسل من عند الملوك الراغبين في صلح الممدوح. واكثر ما يستعملون السح في الماء والدمع وما جري مجراهما من الماءعات. وقالوا: سح التمر من الجراب اذا صبه صبا متتابعا. قال الشاعر: [الوافر]
 وربة غارة اوضعت فيه ا ... كسح الهاجري جريم تمر
 وقوله:
 تنام لديك الرسل امنا وغبطة ... واجفان رب الرسل ليس تنام
 الاحسن في «ليس» هاهنا ان تكون في معني «ما» لتخلو من الضمير؛ لانه اذا جعلها فعلا كان الاحسن ان يقول: ليست تنام, وقد تقدم له نحو من هذا.
 وقوله:
 حذارا لمعروري الجياد فجاءة ... الي الطعن قبلا ما لهن لجام
 وصفه بانه يعروري الجياد؛ اي: يركبها اعراء. وقد بالغ في مدحه مبالغة وجب ان ينزهه معها عن اعريراء الجياد اذ كان ذلك لا مفخر فيه لمثله. وقال: ما لهن لجام فوحد في موضع الجمع. وقد وصفت العرب اعجال الحروب اياها عن الجام الخيل. قال الشاعر: [المتقارب]
 غداة مررن بال الربا ... ب تعجل بالركض ان تلجما
 وبعضهم يفتخر بالجام الفرس قبل اسراجه؛ لانه اذا وضع اللجام في راسه امكنه ان يعررويه بغير سرج. وقال بعض الشعراء: [المتقارب] 
 اذا قيل اي فتي تعلمون ... بصعلوك فهر ومحتاجها
 ومن يعجل الخيل يوم الوغي ... بالجامها قبل اسراجها
 اشارت نساء بني غالب ... اليك به قبل ازوجها
 وقوله:
 تعطف فيه والاعني شعرها ... وتضرب فيه والسياط كلام
 لما ذكر انه يعروري الجياد ذكر ان الخيل تعطف والاعني شعرها, وانما اراد ان يقوله: والاعنة اعرافها فلم يستقم له الوزن. وقوله: وتضرب به والسياط كلام نحو من قوله:
 فطرفه يشير اليها من بعيد فتفهم
 وقوله:
 فان كنت لا تعطي الذمام طواعة ... فعوذ الاعادي بالكريم ذمام
 الطواعة في معني الطواعية. والمصادر يشترك فيها هذان البناءان: الفعالة والفعالية, مثل: الطواعة والطواعية, والطماعة والطماعية, والرفاهة والرفاهية. قال الشاعر: [الطويل]
 اما والذي مسحت ار كان بيته ... طماعية ان يغفر الذنب غافره
 يقول: ان كنت لا تعطيهم ذمامك وانت مقيم؛ فكانك قد اعطيتهم اياه لان العوذ بالكريم ذمام.
 وقوله:
 اذا الحرب قد اتعبتها فاله ساعة ... ليغمد نصل او يحل حزام
 اذا الحرب؛ اي: يا ذا الحرب. وذو: كناية عن صاحب الشء ومالكه, ونحو ذلك؛ يقال: فلان ذو مال وذو جاه. وقوله: فاله ساعة, وهو من لهيت عن الشء اذا تركته, وليس من اللهو. ليغمد نصل لاني قد حطمت السيوف وافنيتها في قتال العدو, وقد طال اتعابك 
 الخيل واعمالك اياها في الحروب, فارحها سعة لتحل عنها لحزم. والعرب تجعل الحزام وشده كالمثل في الجد؛ فيقولون: شد حزامه لكذا, وحيزمه وحيازيمه. والحزيم: الموضع الذي يحزم. وقيل للضروع: الحيازيم؛ لان الراكب يحزمها في بعض الاوقات. قال ذو الرمة: [البسيط]
 تعتاده زفرات من تذكرها ... تكاد ترفض منهن الحيازيم
 واما قول امرء القيس: [الكامل]
 خفض اليك من الوعيد فانني ... مما الاقي لا اشد حزامي
 اي: اني لا احفل بمن يوعدني اذ كنت كثير اللقاء للاعداء؛ فهذا وجه. ويحتمل وجها اخر, وهو ان يريد ان حزامه ابدا مشدود فهو لا يشده لانه لا يزال متاهبا للحرب.
 وقوله: (/ب)
 فان طال اعمار الرماح بهدنة ... فان الذي يعمرن عندك عام
 يقول: ان طالت اعمار الرماح عندك لهدنة تقع بينك وبين العدو  والهدنة من الهدون, وهو السكون  فان الذي تعمر الارماح عام لا غير؛ لانك لا تري المهادنة اكثر من السنة الواحدة. وجعل للرماح اعمارا وهي المدة التي تسلم فيها من الحطم والانكسار.
 وقوله:
 متي عاود الجالون عاودت ارضهم ... وفيها رقاب للسيوف وهام
 يقال: جلا القوم عن منازلهم, جلا اذا خرجوا. وقال قوم: جلوا اذا خرجوا وهم كارهون, وجلوا اذا خرجوا منها وهم مختارون. يقول: اذا عاود الجالون بلادهم عاودتها, وقد نشات فيها رقاب وهام؛ لانهم جلو باطفال وعاودوا والطفل قد ارتفع عن الطفولية, وقد بين الشعر الغرض بقوله:



 وربوا لك الاطفال حتي تصيبها ... وقد كعبت بنت وشب غلام
 يقال: كعبت الجارية تكعب اذا ظهر ثديها, وكان مثل الكعب, والجارية كاعب وكعاب, ويقال: كعبت فهي مكعب؛ اي: كانوا اطفالا ليس فهم ما خدم؛ فجءتهم وقد صلحوا للخدمة. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ايا راميا يصمي فءاد مرامه ... تربي عداه ريشها لسهامه
 وزنها من ثاني الطويل.
 قوله : تربي عداه ريشها لسهامه يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكونوا يربون الريش فاذا تكامل رماه الممدوح بسهامه. وانما يعني ان الطاءر يكون فرخا فلا يكمل حتي يتم ريشه. فالممدوح يرميه وقد صلح ان يصاد.
 والاخر: ان يكون المراد ان الاعداء يربون ريشهم لياخذه فيربش به سهامه فيكون ما فعلوه قوة له. والعرب تكني بالريش عن حسن الحال. يقال: راش فلان فلانا كانه جعل له ريشا ينهض به, وقد مر ذكر ذلك.
 وقوله:
 وما مطرتنيه من البيض والقنا ... وروم العبدي هاطلات غمامه
 العبدي: اسم للعبيد, وقد حكي مده. وينشده: [الطويل]
 تركت العبدي ينقرون عجانها ... كان غرابا فوق انفك واقع
 والعبد يجمع في القلة علي اعبد وجمعه في الاكثر: عبدان, فاما عبيد فهو اسم للجمع, مثل: كليب في جمع كلب. وفي التنزيل: {وعبد الطاغوت} كانه اسم علي فعل, كما يقال: رجل يقظ وحذر. فاما قول اوس بن حجر: [الكامل] 
 ابني لبيني لستم بيد ... الا يدا لها عضد
 ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم عبد
 فان بعض العرب يقول في الوقف: هذا عبد؛ فيوقع حركة الضمة علي الباء, والشعراء تفعل ذلك في غير الوقف ضرورة.
 وقوله:
 ويجعل ما خولته من نواله ... جزاء لما خولته من كلامه
 ادعي ان الممدوح خوله الكلام الذي يمدحه به, فلما مدحه بالكلام الذي وهبه له جازاه عنه بان خوله نوالا من غير الكلام. يقال: خولت الرجل كذا اذا ملكته اياه. والقافية من المتدارك.

  AUTO ومن التي اولها

 عقبي اليمين علي عقبي الوغا ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم
 الوزن من اول البسيط.
 المثل القديم: اليمين حنث او مندمة, وكان مراد الشاعر ان عقبي يمين الحانث علي عقبي الوغا  اي ما تعقبه الحرب  ندم؛ لانه لا يدري ما يكون. فكانه يشير بترك الحلف لان فعل الانسان ما يريد لا يفتقر الي يمين؛ فاذا حلف انه يفعل فانه لا يعلم باي شء يجري القضاء.



 وقوله:
 وفي اليمين علي ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
 اذا كان الرجل عند صاحبه في صورة صادق فقال له: لافعلن كذا؛ فقد غني عن اليمين؛ وانما يحتاج الي الحلف اذا ظن المحلوف له انه غير صادق فيما زعم.
 وقوله:
 الي الفتي ابن شمشقيق فاحثنه ... فتي من الضرب ينسي عنده الكلم
 قوله: الفتي في صفة ابن شمشقيق كانه هزء؛ اي: انه ليس كذلك, وانما جاء بذكره في اول البيت لانه (/ا) ذكر فتي في اخره, وهو يريد الممدوح ايضا؛ فقد يقول القاءل اذا ذكر عنده البخيل: ذلك الرجل الكريم, والسامع يعلم انه يريد غير ذلك. يقول: الي ابن شمشقيق فاحنثه فتي ينسي عنده الكلم من الضرب بالسيوف. والهاء في «عنده» راجعة علي فتي الذي هو في اخر البيت.
 وقوله:
 وفاعل ما اشتهي يغنيه عن حلف ... علي الفعال حضور الفعل والكرم
 وفاعل: نسق علي فتي ينسي عنده الكلم, وفاعل ما اشتهي من الامور, والوصفان للمدوح كما يقال: جاءني رجل حر ثقة وصادق. والمعني بذلك واحد؛ اي هذا الرجل قد جمع هذه الاوصاف. وقوله: يغنيه عن حلف: الهاء راجعة الي فاعل؛ اي يغنيه ان يحلف؛ لان الانسان انما يقسم علي الشء قبل ان يفعله, مثل ان يقول: والله لاقومن؛ اليمين وقعت قبل القيام.
 وقوله:
 كل السيوف اذا طال الضراب بها ... يمسها غير سيف الدولة السام
 ادعي ان السيوف تسام اذا طالت المضاربة بها, وانما يريد انها تثلم وتحطم؛ فلو انها تسام لشكت ذلك, والشعراء يقدمون علي ادعاء الاشياء المستحيلة, وهذا نحو قوله:
 فقد مل ضوء الصبح مما تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه
 وانما اراد انها تكثر الغارة في الصبح والسري في الليل اكثارا يمل مثله من يحس, واما الصبح والظلام فما يشعران بما يكون فيهما من افعال الادميين.



 وقوله:
 لو كلت الخيل حتي ما تحمله ... تحملته الي اعداءه الهمم
 يقول: لو ان الخيل كلت حتي لم تستطع حمله الي الاعداء لحملته اليهم الهمم, ولسي هذا المعني مستحيلا استحالة غيره؛ لان كثيرا من الناس يقصد عدوه وليس بالراكب, وقد كانت جماعة من العرب تغير علي ارجلها كالشنفري وتابط شرا والسليك بن السلكة.
 وقوله:
 اين البطاريق والحلف الذي حلفوا ... بمفرق الملك والزعم الذي زعموا
 يقول: اين البطاريق وايمانهم التي حلفوها بمفرق ملكهم؛ فلم يفوا بشء منها؟ وهذه الابيات شرح للبيت الاول.
 وقوله:
 ولي صوارمه اكذاب قولهم ... فهن السنة افواهها القمم
 في ولي ضمير يرجع الي الممدوح, وجعل السيوف كالالسنة نطقت باكذاب الايمان, وجعل القمم لها افواهما. والقمة: اعلي الراس. والمعني: ان السيوف لما وقعت في الرءوس كانت كالالسنة نطقت باكذاب الحالفين.
 وقوله:
 الراجع الخيل محفاة مقودة ... من كل مثل وبار اهلها ارم
 الراجع الخيل: يعني به الممدوح؛ قد احفاها السير فهي تقود ليزول عنها ذلك. و «وبار»: موضع كان مسكونا ثم خلا من اهله, والعرب تضرب به المثل في البعد. وارم هو: ابو عاد بن ارم سام بن نوح. والمثل يضرب بارم في الفناء. قال الراجز: [الرجز]
 من يلقني يود كما اودت ارم 
 اي: خيل هذا الممدوح ترجع عن البلد الذي غزاه وهو مثل وابر خال واهله مثل ارم هالكون. وقال الاعشي: [مخلع البسيط]
 ان لقيما وان قيلا ... وان لقمان حيث ساروا
 لم يتركوا بعدهم عريبا ... فحدثت اثرهم نزار
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار
 وقوله:
 كتل بطريق المغرور ساكنها ... بان دارك قنسرون والاجم
 شبه البلد الذي يغزوه بوبار, واهله بارم, ثم ذكر الموضع المغزو؛ وانما هو موضع مثل به غيره. والهاء في ساكنها راجعة الي تل بطريق, وانثها علي معني البلدة والمدينة, ولو ذكر الضمير جاز. وقنسرون قد وافقت من العربية قوله: رجل قنسري اي مسن كبير.
 قال الراجز: [الرجز]
 اطربا وانت قنسري ... والدهر بالانسان دواري
 ويجوز ان يكون قنسرون في الرفع بواو وفي النصب والخفض بياء, ويجوز ان تقر الياء علي حالها في الوجوه الثلاثة (/ب) وتضم النون في حال الرفع, وتفتح في حال 
 النصب والخفض. والاجم: شجر ملتف تكون فيه الاسد.
 وقوله:
 وظنهم انك المصباح في حلب ... اذا قصدت سواها عادها الظلم
 يقول: ظنت الاعداء انك مثل المصباح في حلب ومتي فارقتها اظلمت بلادها. ولم يكن الامر كما ظنوه, ولست كالمصباح الذي يضء موضعا واحدا, وانما انت كالشمس تعم كل بلد بالضياء. وقد بين الغرض بقوله:
 والشمس يعنون الا انهم جهلوا ... والموت يدعون الا انهم وهموا
 وقوله:
 فلم تتم سروج فتح ناظرها ... الا وجيشك في جفنيه مزدحم
 استعار لسروج ناظرا وجعل له جفنين؛ وانما يصف الممدوح بانه انجدهم انجاذا سريعا؛ فكان سروج لم تفتح ناظرها الا وجيشك مزدحم في جفنيه.
 وقوله:
 والنقع ياخذ حرانا وبقعتها ... والشمس تسفر احيانا وتلتثم
 يقال: بقعة وبقعة وهي الموضع الواسع من الارض. ويقال: ذهب فلان فما يدري اين بقع؛ اي في اي بقعة من الارض وقع. ويقال: سفرت المراة خمارها اذا ازالته عن وجهها, واستعار ذلك للشمس, وجعل الغبار كاللثام. قال توبة بن الحمير: [الطويل]
 وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 وقوله:
 سحب تمر بحصن الران ممسكة ... وما بها البخل لولا انها نقم 
 شبه خيله وغبارها بالسحب فهي تمر بحصن الران ممسكة, وليس امساكها من بخل, ولكنها نقم؛ فهي لا تمطر الا في ارض العدو.
 وقوله:
 جيش كانك في ارض تطاوله ... فالارض لا امم والجيش لا امم
 يقول: كانك في ارض تطاوله وهي واسعة جدا, وعدد الجيش كثير فكلاهما غير امم. والامم: الشء بين الشيءين, يقال: دار بني فلان امم؛ اي: بين القريب والبعيد. قال الشاعر: [الهزج]
 اطرقته اسماء ام حلما ... ام لم تكن من رحالنا امما
 وقوله:
 اذا مضي علم منها بدا علم ... وان مضي علم منه بدا علم
 العلم من الارض مثل الجبل, والعلم: علم الجيش معروف, وكلاهما من العلامة لانه مءد الي العلم بالشء. ولو قال: وان بدا عالم منه بدا علم لكان احسن في حكم الشعر, ولعل ابا الطيب كذلك قال لان تكرير العلم في البيت كثير, وقوله في صفة الجيش: وان بدا عالم يقلل تردد العلم, ويدل علي كثرة الجيش.
 وقوله:
 وشزب احمت الشعري شكاءمها ... ووسمتها علي انافها الحكم
 الشعري: نجم يطلع في شدة الحر, وتنسب العرب اليها ذلك؛ فيقولون: يوم من ايام الشعري. قال الشنفري: [الطويل]
 ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ
 وقوله: يذوب لعابه كقول الراجز: [الرجز]
 وذاب للشمس لعاب فنزل ... وقام ميزان النهار فاعتدل 
 وهما شعريان: الشعري العبور, وهي اضواهما, والشعري الغميصاء, وهي اقل منها صوءا, ويقال: غميضاء بالضاد.
 ومن احاديث الاعراب ان الشعريين اختا سهيل. الشعري العبور قد عبرت المجرة فهي تراه, وقد استعبرت من البكاء. والغميصاء لم تعبر المجرة فقد اغمصها بكاءها؛ اي: جعل فيها غمصا, وهو مثل الرمص. واذا شبهت المراة بالشعري فانما تعني بها الشعري العبور لانها ذات الضياء والنور. قال الشاعر: [الوافر]
 الا قالت بهيشة ما لنفر ... اراه غيرت منه الدهور
 وانت كذاك قد غيرت بعدي ... وكنت كانك الشعري العبور
 والشكاءم: جمع شكيمة, وهي حديدة اللجام. ويقال: فلان ذو شكيمة؛ اي: ذو شدة. قال عمرو بن شاس الاسدي: [الطويل]
 وان عرارا ان يكن ذا شكيمة ... تقاسينها منه فلا املك الشيم
 والحكم: جمع حكمة, وهو ما يكون علي انف الفرس. يقول: قد جعلت الحكم في انافها وسوما.
 (/ا) وقوله:
 حتي وردن بسمنين بحيرتها ... تنش بالماء في اشداقها اللجم
 يريد ان لجمها قد حميت فصارت كالجمر؛ فاذا اصابها الماء سمع لها نشيش؛ وهذا كما قال لبيد يصف ما صبه في حوض: [الرمل] 
 فهرقنا لهما في داثر ... لضواحيه نشيش بالبلل
 وقوله:
 واصبحت بقري هنزيط جاءلة ... ترعي الظبي في خضيب نبته اللمم
 في ترعي ضمير يعود الي الخيل, ويعني بالخصيب: الشعر.
 وقوله:
 فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم
 يقول: ما تركن بهذه الناحية خلدا  اي رجلا  قد دخل في مغازة, كما يدخل الخلد في الارض؛ الا ان هذا الخلد يبصر وهو يشابه الخلد في اختفاءه, ويخالفه في نظره. ولا بازا له قدم؛ اي ولا بازا  يعني رجلا مثل الباز  يكون في اعالي الجبال؛ الا انه له قدم مثل اقدام الناس. يقول: يهرب فيقف حيث يقف البازي, الا انه ذو قدم. وفي الباز لغة قد مضي ذكرها.
 وقوله:
 ولا هزبرا له من درعه لبد ... ولا مهاة لها من شبهها حشم
 يعني بالهزبر: رجلا مثل الاسد, ودرعه كاللبد عليه. واللبد: الشعر الذي يكون علي كتفي الاسد. ويعني بالمهاة: امراة جميلة شبهها بالبقرة الوحشية, وهي المهاة. وقد اكثرت الشعراء من ذلك. قال زهير: [الوافر]
 تنازعت المها شبها ودر ال ... بحور وشاكلت فيها الظباء
 فاما ما فويق الجيد منها ... فمن ادماء مرتعفها الخلاء
 واما المقلتان فمن مهاة ... وللدر الملاحة والصفاء
 والمهاة التي ذكرها هي بنت رءيس, فلها حشم من جنسها. وحشم الانسان, اصله: الذين يغضب لهم اذا لحقهم ضيم, ثم سمي الخدم حشما. ويقال: حشمت الرجل 
 واحتشمته اذا اغضبته. قال الشاعر: [الوافر]
 لعمرك ان قرص ابي خبيب ... بطء النضج محشوم الاكيل
 وكان الاصمعي ينكر قول الناس: فلان يحتشم؛ اي يستحي, وغيره من العلماء يجيز ذلك.
 وقوله:
 ترمي علي شفرات الباترات بهم ... مكامن الارض والغيظان والاكم
 شفرات: جمع شفرة, وهي حد السيف. وشفير كل شء اخره, ومنه شفر العين. ويقولون: لالان علي شفير امر؛ اي: في اخره قد اشرف علي غيره. ومنه قوله: شفر العطية اذا اقلها. وادعي الشاعر ان هءلاء القوم المغرورين ترميهم علي شفرات السيوف المكامن  وهي جمع مكمن؛ اي الموضع الذي يستتر فيه الانسان  وكذلك تفعل بهم الغيطان والاكم.
 [و] لما كانت هذه المواضع لا تمنعهم زعم انها كالرامية لهم الي السيوف.
 وقوله:
 وجاوزوا ارسناسا معصمين به ... وكيف يعصمهم ما ليس بنعصم
 ارسناس: اسم نهر, او موضع فيه نهر, والمعصم بالشء: المتمسك به. قال طفيل الغنوي: [الطويل]
 اذا ما غدا لم يسقط الرعب رمحه ... ولم يشهد الهيجا بالون معصم
 يقول: ارادوا ان يعتصموا بارسناس وهو لا يعصم نفسه فكيف يعصم سواه؟ ! .
 وقوله:
 تجعفل الموج عن لبات خيلهم ... كما تجفل تحت الغارة النعم
 كان سيف الدولة قد عبر الي الروم ماء علي الخيل سبحت بالفرسان فيه؛ فاراد ان الموج يتجفل عن لبات الخيل؛ فكانه النعم اذا اغير عليه فجعل يتجفل.



 وقوله:
 عبرت تقدمهم فيه وفي بلد ... سكانه رمم مسكونها حمم
 يعني ان هذا البلد قد قتلت اهله فعظامهم رمم؛ اي بالية. وواحد الرمم: رمة. وقد احرقت ديارهم فهذه الرمم في مثل الحمم وهو الفحم. قال طرفة: [المديد]
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 وقوله:
 وفي اكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم
 يعني بالنار: السيوف؛ لانها معروفة قبل ان تعبد المجوس النار, وجعلها معبودة لانها تهاب ويغلب بها علي الممالك, فيذل بها الاعزاء, فكانها ارباب معبودة؛ وانما يعني اصحاب السيوف فجعل الخبر عنها, وذلك كثير يسمون الشء باسم ما قاربه ويصفونه بصفته.
 وقوله: (/ب)
 قاسمتها تل بطريق فكان لها ... ابطالها ولك الاطفال والحرم
 قاسمتها؛ يعني السيوف, فكان لها ابطالها؛ اي قتلهم بها, فكانها قاسمتك تل بطريق, فكان لها الابطال, ولك الحرم والاطفال لانك سبيتهم.
 وقوله:
 تلقي بهم زبد التيار مقربة ... علي جحافلها من نضحه رثم
 التيار: الموج, وزبده من زبد الماء, والمقربة: الخيل التي جرت عادتها بان تقرب عند البيوت, وقد مضي ذكرها. والرثم: بياض جحفلة الفرس السفلي, وقد استعمل ذلك في الظباء. قال عنترة: [الكامل]
 وكانما التفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم 
 وقوله:
 دهم فوارسها ركاب ابطنها ... مكدودة وبقوم لا بها الالم
 ابتدا الشاعر بصفة خيل من الخيل المعروفة, ولم يزل مستمرا علي ذلك الي قوله: دهم فوارسها, ثم دل ذلك علي انه يريد السفن لانه وصفها بالدهم؛ يعني انها مطلية بقار, وجعل فوارسها ركاب ابطنها فدل ذلك علي انه يريد السفن لا غير؛ لان فرسان الخيل انما يركبون ظهورها, وزعم انها مكدودة, وهي لا تحس بذلك كما تحس الخيل.
 وقوله: وبقوم لا بها الالم؛ اي انما يالم الذين يمارسونها حتي تسير في الماء, وقد يجوز ان يكون في هذه الغزاة سبحت به الخيل في الماء, وان يكون ركب السفن؛ وذلك في غزاة واحدة.
 وقوله:
 من الجياد التي كدت العدو بها ... وما لها خلق منها ولا شيم
 يعني: السفن جعلها جيادا؛ لانهم ركبوها كما يركبون الخيل, ثم ذكر انها ليس لها شبه من الخيل في الخلق ولا الشيم. والشيم: جمع شيمة, وهو ماي ظهر من خلق الانسان, ماخوذة من قولك: شمت السيف اذا سللته.
 وقوله:
 نتاج رايك في وقت علي عجل ... كلفظ حرف وعاه سامع فهم
 استعار النتاج للراي؛ وانما هو للحوامل كالناقة والفرس وغيرهما. يقول: اذا افتقر الي رايك جاء موفقا مصيبا مع عجلة كلفظ الحرف الذي يعيه سامع فهم, فاذا سءل عنه اجاب من غير تلبث.
 وقوله:
 وقد تمنوا غداة الدرب في لجب ... ان يبصروك فلما ابصروك عموا
 يقول: تمنوا لقاءك وقالوا: ان نظرنا اليه بلغنا منه ما نريد وحلفوا علي ذلك بمفرق ملكهم, فلما ابصروك عجزوا عنك؛ فكانهم عموا عن قصدك. وفي هذا المعني شبه من قول جميل: [الطويل] 
 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي, يابثين, لقوني
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني
 وقوله:
 صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم
 جعل الجيش كالفرس وجعل الممدوح له غرة. والسمهرية  اي: الرماح  غمما في وجهه. والغمم: شعر يغشي الوجه ومءخر العنق. وبيت هدبة معروف: [الطويل]
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 وكانه من قول الاول في صفة الجيش: [الوافر]
 فلو انا شهدناكم نصرنا ... بذي لجب ازب من العوالي
 وقوله:
 والاعوجية ملء الطرق خلفهم ... والمشرفية ملء اليوم فوقهم
 تقدير الكلام نصب ملء الطرق باضمار فعل كانه قال: والاعوجية تردي, او تركض في حال ملءها للطرق, والاضافة في ملء الطرق علي نية الانفصال, كانه قال: ملءا للطرق؛ اي مالءة, ونصب ملء اليوم علي نحو من هذا النصب.
 وقوله:
 اذا توافقت الضربات صاعدة ... توافقت قلل في الجو تصطدم 
 اراد الضربات فسكن الراء ضرورة. يقول: اذا توافقت الضربات في حال الصعود قطعت الرءوس فاصطدمت في الجو.
 وقوله:
 واسلم ابن شمشقيق اليته ... الا انثني فهو يناي وهي تبتسم
 يقول: اسلم المولي اليته؛ اي الحالف يمينه فهو يناي بالهرب, وهي تبتسم؛ اي تهزا به وتضحك.
 وقوله:
 لا يامل النفس الاقصي لمهجته ... فيسرق النفس الادني ويغتنم
 (/ا) يقول: قد ايقن بالموت فهو لا يامل النفس الاقصي, فقد جعل يغتنم الانفاس ويكررها.
 وقوله:
 ترد عنه قنا الفرسان سابغة ... صوب الاسنة في اثناءها ديم
 يقول: طعنا بالرماح طعنا متتابعا كتتابع المطر في الديم, الا ان الدرع ردت عنه. ووصف الدرع بقوله:
 تخط فيها العوالي ليس تنفذها ... كان كل سنان فوقها قلم
 هذه مبالغة في صفة الدرع؛ لانه جعل الاسنة اذا مرت بها فكانها اقلام لا تءثر فيها اثرا.
 وقوله:
 الهي الممالك عن فخر قفلت به ... شرب المدامة والاوتار والنغم
 مقلدا فوق شكر الله ذا شطب ... لا تستدام بامضي منهما النعم
 يقول: الهي الممالك  اي اصحابها  عن نصر قفلت به من غزوك اشتغالهم بالخمر وسماع الغناء, وهذا كقوله في الاخري:
 ليس من عنده تدار المنايا ... مثل من عنده تدار الشمول
 والنغم من قوله: ما نغم بكلمة؛ اي ما تكلم بها, ثم سمي الغناء نغما؛ وانما يراد ما حسن من الاصوات. ونصب مقلدا علي الحال, وصيره متقلدا لشكر الله تحت تقلده بالسيف. والشطب والشطب: طراءق في السيف.



 وقوله: لا تستدام بامضي منهما النعم: شرح في هذا النصف مراده في النصف الاول, ولا يمكن ان يكون النصف الثاني صفة لشكر الله وللشطب لانهما مختلفان في الاعراب.
 وقوله:
 القت اليك دماء الروم طاعتها ... فلو دعوت بلا ضرب اجاب دم
 يسابق القتل فيهم كل حادثة ... فما يصيبهم موت ولا هرم
 يقول: اطاعتك دماء الروم فلو دعوتها بغير السيوف لاجابتك؛ اي: لو قلت لها: هلمي او انسفكي لفعلت ما تامرها به من غير ان تسل سيفا؛ فادعي ان القتل يسابق فيهم الحوادث, فما يمهل الشاب الي الهرم, ولا يسمح للميت ان يموت بغير السيف.
 وقوله:
 نفت رقاد علي عن محاجرها ... نفس يفرح نفسا غيرها الحلم
 المحاجر: جمع محجر وهو ما حول العين. فاما المحجر فهو ما يحجر من الافعال. قال حميد بن ثور: [الكامل]
 وهممت ان اخطو اليها محجرا ... ولمثلها يخطي اليه المحجر
 يقول: نفس هذا الممدوح عظيمة فلا تقتنع الا بعظام المكارم, ونفس غيره دنية فهي تفرح بما تراه في الحلم وان علمت انه ليس بحق. ويحتمل معني اخر وهو ان عليا تنفي رقاده نفس شريفة, ونفس غيره ترضي بالنوم لانه هدوء وراحة؛ وهذا ابلغ من المعني الاول.
 وقوله:
 القاءم الملك الهادي الذي شهدت ... قيامه وهداه العرب والعجم
 اصل القيام ان يكون ضد القعود, ثم قالوا: قام الملك اذا صارت المملكة اليه, كما قال القاءل: [الطويل]
 اذا مات منا سيد قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 وقوله:



 ابن المعفر في نجد فهوارسها ... بسيفه وله كوفان والحرم
 كان ابو الهيجاء والد سيف الدولة قد ولي الكوفة وحج بالناس وجرت له خطوب مع القرامطة. يقول: عفر في نجد فوارسها؛ اي القاهم في العفر. وقد ذكر ابو الطيب هذا في قوله لسيف الدولة لما اوقع ببني كلاب:
 بنو قتلي ابيك بارض نجد ... ومن ابقي وابقته الحراب
 وقافيتها من المتراكب.

  AUTO ومن ابيات اولها

 رايتك توسع الشعراء نيلا ... حديثهم المولد والقديما
 وزنها من الوافر الاول.
 وقوله:
 فتعطي من بقي مالا جسيما ... وتعطي من مضي شرفا عظيما
 يقال: ان سيف الدولة وجه شاعره اليه هذه الابيات في رقعة وقراها بقي بسكون الياء فانكر ذلك فعرف (/ب) انه اراد اللغة الطاءية لانهم يقولون: بقا في معني بقي, وباقاة في معني باقية, وعلي ذلك انشدوا البيت المنسوب الي مروان بن الحكم: [الوافر]
 وما الدنيا بباقاة لحي ... ولا حي علي الدنيا بباق 
 وقال زيد الخيل: [الطويل]
 فلولا زهير ان يكدر نعمة ... لقاذعت كعبا ما بقيت وما بقي
 وقوله:
 سمعتك منشدا بيتي زياد ... نشيدا مثل منشده كريما
 فما انكرت موضعه ولكن ... غبطت بذاك اعظمه الرميما
 سمع ابو الطيب سيف الدولة ينشد بيتي النابغة الذبياني, واسم النابغة زياد, والبيتان: [الطويل]
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 فقال هذه الابيات. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بين تلك المعالم
 الوزن من ثاني الطويل.
 وفي البيت معني القسم لان الانسان يقول: انا كافر ان كان كذا, واذا حلف النصراني واليهودي فربما قالا: انا حنيف مسلم ان كان كذا. والمعني: انه يريد: ان كنت وقت اللواءم علمت بما بي بين معالم الديار فانا لاءمي؛ وانما يريد تبرءه من اللوام وان رايه ليس كرايهم.



 وقوله:
 ولكنني مما ذهلت متيم ... كسال وقلبي باءح مثل كاتم
 يقول: ما علمت بما بي بين تلك المعالم, ولكنني مما ذهلت  اي مما تغير عقلي  ظللت كانني سال؛ وانا متيم. وقلبي باءح مثل كاتم؛ اي: لم ادر بما كنت فيه. وشدهت قريبة من معني ذهلت؛ الا ان اكثر ما تستعمل الشده فيما لم يسم فاعله.
 وقوله:
 وقفنا كانا كل وجد قلوبنا ... تمكن من اذوادنا في القواءم
 الاذواد: جمع ذود, وقد استعمل الاذواد للابل المركوبة وانما يستعمل الذود للابل الراعية, وهذا جاءز علي الاستعارة؛ لان الاذواد يجوز ان تذلل فتصير عيرا تحمل ميرة, او مطايا يسافر عليها الركبان. يقول: كان وجد قلوبنا تمكن من قواءم مطايانا فهي لا تقدر علي البراج.
 وقوله:
 ودسنا باخفاف المطي ترابها ... فلا زلت استشفي بلثم المناسم
 يقول: دسنا باخفاف المطي تراب هذه المعالم؛ فلازلت استشتفي الله سبحانه بان الثم مناسم هذه المطي ارجو البرء والخلاص مما انا فيه.
 وقوله:
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتماءم
 يقول: هذه المعالم ديار اللواتي دارهن عزيزة, وتحفظ بالطولي من القنا لا بالتماءم؛ لان بعض الناس يعلق علي الاطفال التماءم خشية العين والجن فيما يزعمون. قال ابن ميادة او غيره: [الطويل]
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وبصري انيصوب سحابها
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها 
 وقوله:
 حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسامهن النواعم
 هذه مبالغة يخرج بها المعني الي الاحالة, ولو ان غانية ينقش الوشي في جسدها مثله لم يكن للرجال فيها غرض؛ لانها خارجة عن حال الادميات. وقد وصفت الشعراء في القديم النعمة ولم تبالغ هذه المبالغة. قال امرء القيس: [الطويل]
 من الخفرات البيض لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
 وقال حسان: [الخفيف]
 لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليها لاندبتها الكلوم
 والذر والنمل لهما قرص ليس للوشي.
 وقوله:
 ويبسمن عن غر تقلدن مثلها ... كان التراقي وشحت بالمباسم
 الغر: جمع اغر وغراء؛ وانما عدل الي الغر عن الدر لان الدرة ربما كانت عظيمة فلان يحسن ان تشبه بها السن (/ا) , وسكن ياء التراقي للضرورة وقد كرر مثل لك. وواحد التراقي: ترقوة, وقالوا في جمعها: تراءق قلبوها عن التراقي, وانشد ابو عبيدة: [الطويل]
 هم زودنوني يوم قو حرارة ... خلال الحشي تجول بين التراءق
 وقوله:
 فما لي وللدنيا طلابي نجومها ... ومسعاي منها في شدوق الاراقم
 طلابي مبتدا, ونجومها خبره, والمعني: الذي اطلب نجومها فاقام المصدر مقام المفعول, فكانه قال: مطلوبي نجومها, ولو نصب نجومها لجاز كما تقول: ضربي فلانا, وهذا مثل قولهم: راي عيني فلانا يفعل كذا. قال الراجز: [الرجز] 
 وراي عيني الفتي اخاكا ... يعطي الجزيل فعليك ذاكا
 فيكون المعني مءديا قوله: رات عيناي اخاك, ويجوز ان يكون خبر راي مضمرا؛ كانه قال: راي عيني كاءن او واقع, ويجوز ان يكون طلابي بدلا من الياء في «لي» فينصب نجومها لا غير. يقول: ما لي وللدنيا اطلب فيها معالي الامور ومسعاي في شدوق الاراقم؛ اي في مواضع الهلكة التي لا تءدي الي فاءدة.
 وقوله:
 من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
 قد وصفت الشعراء افراط الحلم وانه ليس بمحمود. قال الجعدي: [الطويل]
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 وقال الافوه: [الرمل]
 يحلم الجاهل في السلم ولا ... يقر الحلم اذا ما القوم غاروا
 ورثي الاحنف بن قيس وقد قاتل يوما قتالا شديدا؛ فقيل: اين الحلم يا ابا بحر؟ فقال: عند الحبي؛ اي ان القوم اذا جلسوا في مجالسهم, وشدوا حباهم فذلك الوقت الذي يحمد فيه الحلم.
 وقوله:
 وان ترد الماء الذي شطره دم ... فتسقي اذا لم يسق من لم يزاحم
 عطف قوله: وان ترد الماء علي قوله: ان تستعمل, وحث علي ورد الماء الذي شطره دم؛ اي نصفه, واشار بالزحام علي الورد اذا لم يسق المزاحمون؛ وقد وصفت الشعراء انفسها بمسامحة الشريب في الماء. قال الشاعر وذكر الابل: [البسيط] 
 ولا تسفه حول الماء عطشتها ... احلامنا وشريب السوء يحتدم
 اي يشتعل غيظه كما تشتعل النار. وكان الضعاف منهم والنساء اللواتي لا رجال لهن يرشون الساقي ليسقي لهن. قال الشاعر: [الطويل]
 سيكفيك سقيا رجل ظبء وعلبة ... تمطت بها مصلوبة لم تحارد
 مصلوبة: اي ناقة سمتها صليب. وتحارد: اي يقل لبنها.
 وقوله:
 ومن عرف الايام معرفتي بها ... وبالناس روي رمحه غير راحم
 فليس بمرحوم اذا ظفروا به ... ولا في الردي الجاري عليهم باثم
 هذان البيتان فيهما حث علي سفك الدم وقلة الرحمة, واحسن القاءل علي الاحسان في قوله: [البسيط]
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 ويجوز ان يغفر للحطيءة بقوله: [البسيط]
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 وقوله:
 اذا صلت لم اترك مصالا لفاتك ... وان قلت لم اترك مقالا لعالم
 والا فخانتني القوافي وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزاءم 
 ادعي امرين عظيمين: انه اذا صال لم يترك مصالا لفاتك من الناس, وان قال لم يترك اللعالم مقالا, ثم اتبع بقوله: والا فخانتني القوافي؛ اي الا اكن كذلك فخانتني القوافي التي هي لي وافية. دعا علي نفسه ان تخونه ان كان كذب فيما زعم
 وقوله:
 عن المقنتي بذل التلاد تلاده ... ومجتنب البخل اجتناب المحارم
 المقنتي: المفتعل من اقتني الشء اذا جعله قنية وقنية, ونصب تلاده لانه جعل الاقتناء مءديا تصيير الشء فكانه قال: الي الجاعل بذل التلاد تلادا له؛ اي يهب ماله التلاد ويجعل بذله تلادا له.
 وقوله:
 تمني اعاديه محل عفاته ... وتحسد كفيه ثقال الغماءم
 يقول: عداة هذا الممدوح يتمنون محل عفاته؛ اي سءاله؛ اي انهم اذا حلوا محل العفاة امنوا من باسه وصار اليهم من العطاء ما لا يصل اليهم بالحرب, وهذا نحو من قوله: [الطويل]
 ينام لديك الرسل امنا وغبطة ... واجفان رب الرسل ليس تنام
 وادعي ان ثقال الغماءم تحسد كفيه, وانما يدعي ان عطاءه اكثر من عطاءها؛ فكانها تحسده لعجزها عن ذلك, والحسد لا يكون في الغماءم.
 وقوله: (/ب)
 وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
 يصف جيشا بالعظم؛ يقول: اذا طار ذو الجناح امامه فليس بناج لان الرماة كثيرة في الجيش, وان ثار وحش ادرك فاخذ.
 وقوله:
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 يعني ان الجيش قد ارتفع غباره فالشمس لا تصل اليه الا ان تدخله من بين ريش الطير التي تتبعه لتصيب من لحم القتلي.
 وقوله:



 اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم.
 هذا نحو قوله في الاخري: [الوافر]
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 وقوله:
 ويخفي عليك الرعد والبرق فوقه ... من اللمع في حافاته والهماهم
 هذا معني غريب لانه زعم ان السماء اذا رعدت او برقت اخفي لمع هذا الجيش برقها وغلبت هماهمه رعدها. والهماهم: جمع همهمة وهو صوت يرتدد في الصدر ولا يفهم.
 قال الراجز: [الرجز]
 انك لو شاهدتنا بالخندمه ... اذ فر صفوان وفر عكرمه
 وادركتنا ابالسيوف المسلمه ... لاهم نءيت خلفنا وهمهمه
 لم تنطقي في اللوم ادني كلمه
 وقوله:
 وطعن غطاريف كان اكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصم
 هذا معني في نهاية اللطف والحسن, وقد سلمه من الكذب دخول التشبيه, ولولا ذلك لكان كذبا. ولبعض شعراء المغرب الذين جاءوا بعد ابي الطيب بيت يشاكل معناه هذا المعني ولا تشبيه فيه فهو كذب محض, وذلك قوله: [الطويل]
 وعلمتموه الضرب قبل فطامه ... ففي فمه ثدي وفي كفه نصل
 [وقوله: ] 
 حمته علي الاعداء من كل جانب ... سيوف بني طفج بن جف القماقم
 طفج: اسم اعجمي, وقد استعملته الشعراء المحدثون بتشديد الجيم وتخفيفها, يقولون: طفج وطفج, وقد مضي القول في ان العرب تجترء علي تغيير الكلام الاعجمي, وليس في العربية «الطغج» فيكون اشتقاقه موافقا لطغج. فاما جف فاعجمي الا انه وافق من كلام العرب ما اشتق من الجيم والفاء المشددة نحو: جف يجف ونحوه.
 وقوله:
 هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... واحسن منه كرهم في المكارم
 الكر: رجوع بعد انصراف, فيقال للرجل اذا لقي القوم في الحرب ولم يكن لقيهم قبل ذلك: حمل عليهم, فاذا انصرف ثم رجع قيل: كر, ولذلك قال امرء القيس: [الطويل]
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 وقال عامر بن الطفيل: [الطويل]
 اكر عليهم دعلجا ولبانه ... اذا ما اشتكي وقع الرماح تحمما
 استحسن الشاعر كرهم في الحرب وفضل عليه في الحسن كرهم في المكارم.
 وقوله:
 حييون الا انهم في نزالهم ... اقل حياء من شغار الصوارم
 هذا لفظ يستحسن في صناعة النظم وليس له صحة في الحقيقة؛ وانما يقال: هذا افعل من هذا اذا فضل احد الشيءين علي الاخر, وفي كل واحد منهما شء من تلك الفضيلة, فاذا قلت: زيد اكرم من عمرو فقد فضلت زيدا ولم تخل عمرا من الكرم. وقوله: اقل حياء قد حكم علي ان في السيوف حياء الا انه قليل, والسيف لا يوصف بهذه الصفة الا انه ساءغ في الشعر.
 وقوله:
 سري النوم عني في سراي الي الذي ... صناءعه تسري الي كل ناءم 
 يقول: ان النوم سري عني لاني سهرت في سراي الي هذا الممدوح الذي صناءعه سارية الي كل ناءم.
 وقوله:
 وفارقت شر الارض اهلا وتربة ... بها علوي جده غير هاشم
 الاجود ان تكون الهاء في بها راجعة الي تربة, وتكون الجملة في موضع نعت لها. وقوله: بها علوي اقر له بالعلوية, ثم نفاه عن هاشم ان هذا المذكور ينتسب الي علي بدعواه, وليس هو من ولده. وهاشم بن عبد مناف واسمه عمرو, يقال انه سمي هاشما لان قومه اصابهم جدب فهشم لهم الثريد. واصل الهشم ان يكون في الشء اليابس مثل قولهم: هشم الشجرة؛ الا ان الشاعر استعمله في الثريد, وهذا الشعر ينسب الي عبدالله بن الزبعري, وهو: [الكامل]
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمخ خالصه لعبد مناف
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وقوله:
 بلي الله حساد الامير بحلمه ... واجلسه منهم مكان العماءم
 هذا البيت ان لم يوصل بما بعده احتمل ان يكون اخبارا او دعاء؛ وكونه اخبارا ابلغ في المدح؛ لانه يخبر بشء قد وقع وكان. (/ا) والدعاء بالشء يدل علي انه لم يكن بعد, ومما يدل علي انه دعاء مجء الفاء في قوله:
 فان لهم في سرعة الموت راحة ... وان لهم في العيش حز الغلاصم 
 ولو انه بالواو لكان ذلك دليلا علي ان في البيت دعوة علي الاعداء. وحز الغلاصم عبارة عن الموت؛ لان الغلصمة اذا حزت فلا حياة. ويقال ان الفرزدق سمع بعض الشعراء ينشد: [الطويل]
 وما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حز الغلاصم
 فقال له: لتتركنه لي او لتتركن عرضك, فقال: خذه لا بارك الله لك فيه. وهذا البيت موجود في شعر الفرزدق, وسبحان من يعلم حقاءق الامور.
 وقوله:
 كانك ما جاودت من بان جوده ... عليك ولا قاتلت من لم تقاوم
 يقول: اذا هم الانسان بامر ولم يفعله فكانه لم يهمم به, واذا اجتهد في طلب شء ولم يدركه فكانه ما طلبه. وهذا البيت مخاطبة لسامع غير الممدوح. يقول: كانك يا انسان اذا جاودت غيرك فغلبك في الجود لم تجاوده, واذا قاتلت من لم تقاومه فكانك لم تقاتله. وقافيتها من المتدارك.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 اعن اذني تهب الريح رهوا ... ويسري كلما شءت الغمام
 وزنهما من الوافر الاول.
 الرهو: الساكن؛ يقال: هبت الريح هبوبا رهوا, ومشت المراة مشيا رهوا؛ اي علي رسل. وفي الكتاب العزيز: {واترك البحر رهوا} قيل: ساكنا, وقيل: مفترقا, وحكي: رها الرجل ما بين رجليه اذا فرقهما, وقال القطامي: [البسيط] 
 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل
 وهذا من الشاعر استفهام علي معني الانكار, كما تقول للرجل اذا انكرت عليه جلوسه في موضع : اانت هاهنا جالس؛ اي لا يحق لك ان تجلس. وانما اراد ان الريح لا تهب عن اذنه, وان الغمام لا يسري كما اراد, وكان هذا المعني مبني علي مدح جليس او رءيس حضر عنده ففعل معه افعالا تشبه هبوب الريح رهوا, وسري الغمام كلما شاء؛ ويدلك علي ذلك مجيءه في البيت الثاني بقوله:
 ولكن الغمام له طباع ... تبجسه بها وكذا الكرام
 التبجس: تفتح الغمام بالمطر كانه قال: ما الريح هابة عن اذني رهوا ولا الغمام ساريا كلما شءت, ولكن المذكور قد فعل معي افعالا اوهمتني الذي وصفت. وقافيتهما من المتواتر.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 حييت من قسم وافدي المقسما ... امسي الانام له مجلا معظما
 وزنهما من الكامل الاول.
 والمعني: ان رجلا اقسم عليه ليشربن الخمر, والهاء في «له» يجوز ان تكون عاءدة علي المقسم, فاذا كانت كذلك فقوله: امسي الانام له مجلا معظما: جملة في موضع الحال من المقسم, وان عادت علي القسم فالجملة في موضع خفض وهي صفة لقسم.
 وقوله:
 واذا طلبت رضي الامير لشربها ... وشربتها فلقد تركت الاحرما
 الهاء في شربها عاءدة علي الخمر ولم يجر لها ذكر؛ لان الغرض معلوم عند السامع. وزعم ان الخمر محرمة, وان خلاف الامر له بشربها حرام, فاذا ارضاه بشربه الخمر فقد ترك الشء الذي هو احرم من الراح؛ يعني خلاف الامر بالشرب. وقافيتهما من المتدارك.



  AUTO ومن بيتين اولهما

 غير مستنكر لك الاقدام ... فلمن ذا الحديث والاعلام
 وزنهما من الخفيف الاول.
 يقول: ان اقدامك غير مستنكر, وقد علمه الناس كعلمك فحديثك عنه لا حاجة لنا فيه لانا قد علمناه.
 وقوله:
 قد علمنا من قبل انك من لا ... يمنع الليل همه والغمام
 يقول: شهر في الناس انك لا يمنعك مما هممت به ليل ولا غمام يسح. وقافيتهما من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 لا افتخار الا لمن لا يضام ... مدرك او محارب لا ينام
 الوزن من الخفيف الاول.
 قوله:
 ليس عزما ما مرض المرء فيه ... ليس هما ما عاق عنه الظلام
 استعملوا العزم في الامور بمعني القطع فقالوا: عزمت الشء وعزمت عليه, وقد عزم الامر نفسه اذا وقع كانه قطع, غير الوقوع. قال النابغة: [البسيط]
 حياك ود فانا لا يحل لنا ... لهو النساء وان الدين قد عزما
 اي: قد قطع عما اردت. وقال اخر: [الوافر]
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود 
 وفي الكتاب العزيز: {فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم} (/ب) يقول: ليس عزما امر يمرض فيه العازم. والتمريض في الامر: التقصير فيه, وهو ماخوذ من مرض الانسان لان المرض يضعفه. ويقال: ريح مريضة اي ضعيفة.
 وقوله: ليس هما ما عاق عنه الظلام؛ اي ان الظلام اذا عاق الهام عما يهم به فليس همه بهم, وانما الهم ما يحمل الانسان علي ركوب الاهوال. والهم هاهنا: الهمة.
 وقوله:
 واحتمال الاذي ورءية جاني ... ه غذاء تضوي به الاجسام
 يقال: ضوي الجسم ضوي اذا صغر. وفي كلامهم القديم: «استغربوا لا تضووا». يقول: تزوجوا الغراءب من النساء لءلا تضوي اولادكم, اي تصغر جسومهم. قال ذو الرمة: [الطويل]
 اخوها اباها والضوي لا يمسها ... وساق ابيها امها عقرت عقرا
 يصف النار. يريد ان اباها وامها من شجرة واحدة  يعني الزندين اللذين يقدح بهما  اي متقاربة الابوين وليس يمسها ضوي؛ لذلك قال الراجز: [الرجز]
 انذر من كان صغير الهم ... في الناس تزويج بنات العم
 ليس بناج من ضوي وسقم ... يوما وان اطعمته لا ينمي
 يقول: رءية من يشق عليك النظر اليه غذاء يضوي الجسم, وشان الاغذية ان تربي الاجسام.
 وقوله:
 ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام 
 قوله: ذل من يغبط الذيل: يحتمل ان يكون اخبارا او دعاء. وقوله: رب عيش اخف منه الحمام: رب تدل علي القلة, والعيش الذي اخف منه الحمام كثير جدا؛ الا انه  علي ثقله  لا يختار فراقه من هو فيه.
 وقوله:
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
 يقول: ليس حلم الانسان مما يحمد عليه الا ان يكون حلم عن مقدرة, والا فحلمه ذل, وانما يحتج بذلك لءام الناس.
 وقوله:
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 يقول: من يهن فالهوان عليه سهل؛ مثال ذلك ان الرجل الهين يهون عليه ان يستخدم في عمل التراب وغيره. ثم ذكر ان الميت قد فارق الحياة وصار من اهون الاشياء, فهو لا يحس بالجرح ولا غيره من الحوادث.
 وقوله:
 واقفا تحت اخمصي قدر نفسي ... واقفا تحت اخمصي الانام
 وصف نفسه بالرفعة والعلو, وانه مع ذلك واقف تحت اخمصي قدر نفسه وان الانام وقوف تحت اخمصيه.
 وقوله:
 اقرارا الذ فوق شرار ... ومراما ابقي وظلمي يرام
 يقول: كيف اقر وتحتي شرار يحرق, وكيف ابقي مراما وغيري يريد ظلمي؟ .
 وقوله:
 دون ان يشرف الحجاز ونجد ... والعراقان بالقنا والشام
 الشام: اصله الهمز, وهو في هذه القافية لا يجوز همزه, قال الراجحز في همزه: [الرجز]
 لا تقربن الشام ان الشاما ... كان لدراء العراق وخما 
 وانما همزة لانه ماخوذ من اليد الشءمي اي الشمال, وذلك ان الرجل اذا وقف بمكة ونحوها واستقبل مطلع الشمس كان الشام عن شماله واليمن عن يمينه. وقالوا في النسب: رجل شام؛ فحذفوا الياء وكسروا الميم في الرفع والخفض, وقالوا في النصب: رايت شاميا, ويجوز في النسب اليه: شامي علي وزن فعلي, وشامي بغير همز الا ان الياء مشددة. فاما قول الناس: الشام علي مثال الشغام؛ فذلك ردء جدا, وقد استعمله حبيب بن اوس والوليد بن عبيد, وقد جاء في بعض الشعر القديم. قال رجل من طيء: [الطويل]
 اتتنا قريش قضها بقضيضها ... واهل الشام والحجاز توجف
 اي كل ما تقدر عليه.
 وقوله:
 شرق الجو بالغبار اذا سا ... ر علي بن احمد القمقام
 هذا الكلام متعلق بما قبله. يقول: اابقي مراما وظلمي يرام دون ان يشرق الحجاز ونجد؟ ! اي اني يجب علي ان اجر الجيوش ومعهم القنا حتي يشرق به الحجاز ونجد وغيرها من البلاد مثل شرق الجو بالغبار اذا سار هذا الممدوح.
 وقوله:
 الاديب المهذب الاصيد الضر ... ب الذكي الجعد السري الهمام
 (/ا) يقال: رجل ضرب اذا كان خفيف اللحم. قال طرفة: [الطويل]
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 والجعد: يجوز ان يعني جعودة الشعر؛ لانه ان اراد به جعودة الجسم فهو ضد الضرب؛ لان الجعل ضد السبط.
 وقوله:
 يتداوي من كثرة المال بالاق ... لال جودا كان مالا سقام 
 يتداوي: يتفاعل من الدواء, والهمزة في الدواء مقلوبة عن ياء لانهم يقولون: داويت المريض. والهمزة في الدواء اصلية لان اصله دواء وجمعه ادواء. زعم ان الممدوح يتداوي بفرط جوده من كثرة المال بالاقلال حتي كان المال سقم.
 وقوله:
 حسن في عيون اعداءه اق ... بح من ضيفه راته السوام
 حسن: متعلق بالبيت الاول, والمعني يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون وصفه بالحسن وهو في عيون اعداءه اقبح من ضيفه في عيون سوامه  اي ابله  لانه ينحرها له, والعرب تصف ذعر الابل من النحر وتدعي انها تكره نزوله. قال الشاعر وذكر ضيفا: [الطويل]
 حبيب الي كلب الكريم مناخه ... بغيض الي الكوماء والكلب ابصر
 وقال اعشي باهلة, ووصف فزع الابل ممن يعقرها: [البسيط]
 وتفزع الابل منه حين تبصره ... حتي تقطع في اعناقها الجرر
 وهذا المعني نحو من قوله في الاخري: [الطويل]
 فما شعروا حتي راوها مغيرة ... قباحا واما خلقها فجميل
 والاخر من المعنيين: ان اعداءه يرونه حسن الصورة قبيح الفعل؛ فهم في هذا الوجه يرونه حسنا قبيحا, وفي الوجه الاول يرونه قبيحا لا غير.
 وقوله:
 لو حمي سيدا من الموت حام ... لحماك الاجلال والاعظام
 وعوار لوامع دينها الح ... ل ولكن زيها الاحرام
 يقول: لو حمي سيدا من الموت شء لحمتك جلالتك وعزك. وعوار لوامع هي سيوف 
 تسل دينها الحل؛ اي انها لا تقتل الا من يجب قتله, ولكن زيها زي المحرم لانها تقر في الغمود, فهي عارية.
 وقوله:
 كتبت في صحاءف المجد بسم ... ثم قيس وبعد قيس السلام
 جعل الباء هاهنا مع اسم بمنزلة الكلمة الواحدة الثلاثية نحو رجل وجذع, ولعل هذه الكلمة ما استعملت علي هذه السجية الا في البيت, لانه جعل الباء مع اسم بمنزلة كلمة واحدة وادخل عليها التنوين.
 ولو انها: بسم الله لحسن ان تحكي علي ما هي عليه, فيقال: كتبت في صحاءف المجد بسم الله, فاما قول القاءل: [الخفيف]
 ان لوا وانليتا عناء
 فليس من هذا الجنس لانه اخرج «لو» من بابها وجعلها كلمة معربة, ولا من نحو قولهم: مررت ببرق نحره؛ لان الجمل اذا سمي بها فهي محكية في النصب والرفع والخفض.
 وقوله:
 انما مرة بن عوف بن سعد ... جمرات لا تشتهيها النعام
 قد شاع بين العامة ان النعام يلتهم الجمر, فحمل ابو الطيب كلامه علي ذلك, وقال: مرة ابن عوف بن سعد جمرات لا تشتهيها النعام؛ اي هي جمرات عظيمة.
 وفي العرب قباءل تعرف بالجمرات, وانما سميت بذلك لشدة باسها. روي عن ابي عبيدة ان جمرات العرب ثلاث: الحارث بن كعب, وبنو عبس, وبنو نمير. وقال مرة اخري:



 ضبة بن اد, فقيل له: انك قلت: نمير؛ فقال: ضبة بن اد اشبه من نمير. وقال: طفءت جمرتان وبقيت جمرة. طفءت جمرة بني عبس لحالفتهم بني عامر يوم جبلة, وطفءت جمرة الحارث بن كعب لمحالفتهم بني نهد. وقيل: طفءت جمرة بني نمير, قال: ومن اطفاها؟ قيل: بغا؛ فضحك.
 وقوله:
 ليلها صبحها من النار والاص ... باح ليل من الدخان تمام
 ليلها صبحها من النار: يعني انهم يوقدون النيران بالليل لقري الضيفان؛ فالليل قد صار كانه صبح لزوال الظلام. والعرب تفتخر بايقاد النار, ويخصون بذلك المواضع العالية؛ لان النار اذا كانت بالموضع المرتفع كان ذلك اشهر لها. قال الانصاري: [الوافر]
 وترفع باليفاع الليل ناري ... تشب اذا يحس لها خبوت
 وقال حاتم: [الطويل]
 ولكن بهذاك اليفاع فاوقدي ... بجزل  اذا اوقدت  لا بضرام
 وقوله: الاصباح ليل من الدخان تمام يحتمل وجهين:
 احدهما: انهم يوقدون النار بالنهار؛ الا انه يخفي ضوءها لان قراهم لا ينقطع في ليل ونهار؛ فدخان النار يستر ضياء الشمس.
 والاخر: انهم يغيرون في النهار ويحاربون فيزول نور النهار لاجل الغبار. وقد جعل ابو الطيب الغبار دخانا في قوله: [الطويل]
 وما كان الا النار في كل موضع ... يثير غبارا في مكان دخان 
 وقوله:
 ونفوس اذا انبرت لقتال ... نفدت قبل ينفد الاقدام
 زعم ان نفوسهم لا تفرق من الموت, وانها اذا انبرت لقتال انفدتها الحرب وااقدامها لم ينفد.
 وقوله:
 وقلوب موطنات علي الروع ... كان اقتحامها استسلام
 الاقتحام: الدخول علي الشء (/ب) والتهجم عليه؛ يقال: قحم فلان نفسه في الهلكة. كان اقتحامها استسلام: يجب ان يكون الاستسلام هاهنا الطلب للسلم, كما يقال: استخرج فلان المال اي طلب خروجه, واستنقذ فلانا من الامر اذا طلب استنقاذه. والعامة يقولون: استسلم فلان اذا سلم امره الي الله, ولم يجد حيلة الي الخلاص, وهذا المعني لا يحتمله هذا البيت.
 وقوله:
 قاءدو كل شطبة وحصان ... قد براها الاسراج والالجام
 الشطبة: الفرس السبطة العظام القليلة اللحم. قال عبد يغوث الحارث: [الطويل]
 ولو شءت نجتني من الموت شطبة ... تري خلفها الجرد العتاق متاليا
 ويقال: غلام شطب اذا وصف بخفة اللحم. قال الراجز: [الرجز]
 تري مع القوم الغلام الشطبا ... اذا احس وجعا او كربا
 دنا فما يزداد الا قربا
 ومن هذا المعني قيل لقطع السنام المستطيلة: شطاءب.



 وقوله:
 يتعثرن بالرءوس كما مر ... بتاءات نطقه التمتام
 يقول: هذه الجياد يتعثرن برءوس القتلي فمنعهن ذلك من العدو منعا غير شديد, وانما هو كتردد التمتام في التاء اذا حاول بها النطق. ونحو قولهم: تمتام قولهم للذي يتردد بالفاء: فافاء. قال الشاعر: [الطويل]
 يقولون فافاء فلا تنكحنه ... ولست بفافاء ولا بجبان
 وقوله:
 طال غشيانك الكراءه حتي ... قال فيك الذي اقول الحسام
 الكراءه: جمع كريهة, وهو ما يكره من لقاء الحروب: فعيلة في معني مفعولة. وادعي ان الحسام يقول للممدوح كما يقول له الشاعر.
 وقوله:
 وكفتك الصفاءح الناس حتي ... قد كفتك الصفاءح الاقلام
 الصفاءح: جمع صفيحة, وهي السيف العريض الصفح, واذا عرض الحجر او غيره من الحديد فهو صفيحة. قال الشاعر: [الكامل]
 ان الذي بين الصفاءح والصفا ... في ارض مرو علي الطريق الراءح
 وصفحة الوجه: عرضه, والمراد به الخد. يقول: كفتك السيوف امور الناس وعظمت 
 هيبتك فاغنتك اقلامك عن سيوفك. واختار الصفاءح دون غيرها من اسماء السيوف, نحو: القواضب والبواتر والقواطع؛ لانه اراد ان يجء بضد الاقلام اذ كانت لا عرض لها وانما هي دقاق.
 وقوله:
 وكفتك التجارب الفكر حتي ... قد كفاك التجارب الالهام
 يقول: كفاك التجارب ان تفكر لانك قد عرفت الاشياء, فاذا ورد عليك مشكل لم تحتج ان تفكر فيه؛ لانك تقيسه علي سواه. ثم ارتقت بك الفطنة الي ان صار الله سبحانه يلهمك فعل الخير, والتحرج من الخطوب.
 والالهام: ماخوذ من قولهم: لهم الانسان الشء اذا بلعه, والله جلت عظمته كانه يلقي التوفيق بصدره.
 وقوله:
 فارس يشتري برازك للفخ ... ر بقتل معجل لا يلام
 يقول: برازك فخر عظيم يفتخر به مبارزك, فالذي يشتريه بالقتل لا يلام فيما صنع؛ لانه يبني له مجدا باقيا, والعرب تفتخر بانهم يقتلون. قال زهير: [الطويل]
 وان يقتلوا فيشتفي بدماءهم ... وكانوا قديما من مناياهم القتل
 وقوله:
 ناءل منك نظرة ساقه الفق ... ر عليه لفقره انعام
 يقول: ان الرجل اذا كان فقيرا فجاء يطلب ناءلك فنال نظرة اليك, فذاك انعام لفقره عليه.
 وقوله:
 قد لعمري اقصرت عنك وللوف ... د ازدحام وللعطايا ازدحام
 خفت ان صرت في يمينك ان يا ... خذني في هباتك الاقوام
 هذا معني لم يعلم ان ابا الطيب سبق اليه؛ لانه احتج لتاخره عنه بطلاب الاعطية يزدحمون لديه؛ لانه خشي ان يءخذ في الهبات, وهذه مبالغة لم يات بمثلها سواه.



 وقوله:
 ومن الرشد لم ازرك علي القر ... ب علي البعد يعرف الالمام
 هذا الكلام فيه تقديم وتاخير, وهو يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يريد: ولم ازرك من رشدي علي القرب؛ اي (/ا) اني ارشدت الي تاخير الزياة؛ لان الزاءر علي البعد يجب له من الحق ما لا يجب للزاءر مع قرب الدار.
 والالمام: زيارة ليست بالداءمة, والمثل الساءر: «زر غبا تزدد حبا». والالمام بالشء ان يفعل فعلا غير المتصل. قال الراجز: [الرجز]
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 وقوله:
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
 يقول: بطء سيبك عني خير؛ لان السحاب اذا كثر ماءه بطء مسيره, واذا اراق ماءه وصف بسرعة السير. قال النابغة: [الوافر]
 واصبح في مداهن باردات ... بمنطلق الجنوب مع الجهام
 وقوله:
 قل فكم من جواهر بنظام ... ودها انها بفيك كلام
 ادعي ان الجواهر المنظومة تود انها كلام في فم الممدوح. وهذا المذهب يستحسن في راي الشعراء, وقد علم انه لا يكون؛ لان الجواهر غير وادة شيءا من الاشياء.



 وقوله:
 هابك الليل والنهار فلو تن ... هاهما لم تجز بك الايام
 يرحم الله ابا الطيب فقد اجتهد بقيل الباطل ورضي علي ذلك بعطاء زهيد؛ ولو ان هذا البيت في صفة الله  عز سلطانه  لجاز ان ينال به رضوان الله.
 وقوله:
 لم لا تحذر العواقب في غي ... ر الدنايا او ما عليك حرام
 يقول: انت لا تحذر العواقب الا في امر دني تهاب ان تفعله. وقوله: او ما عليك حرام؛ فاذا رفع عليك حرام فحرام خبر هو المحذوفة, ولو كانت القافية مخفوضة لجاز ان يخفض حرام وتجعل «ما» نكرة, ويكون التقدير: في غير الدنايا او شء عليك حرام. واذا رفع حرام جاز ان تكون «ما» معرفة ونكرة.
 وقوله:
 ان بعضا من القريض هذاء ... ليس شيءا وبعضه احكام
 منه ما تجلب البراعة والفض ... ل ومنه ما يجلب البرسام
 القريض: الشعر, اخذ من قرض الشء؛ اي: قطعه؛ كان الانسان يقرضه من فكره او من كلامه. وقد ميز الاغلب الراجز الرجز من القريض: [الرجز]
 ارجزا تريد ام قريضا ... ام هكذا بينهما تعريضا
 كليهما اجد مستفيضا
 وقال قوم: انما قيل للشعر قريض تشبيها بجرة البعير؛ لانه يخرجها من جوفه, ومن امثالهم: «حال الجريض دون القريض». ويقال: ان اول من قال ذلك عبيد بن الابرص 
 لان بعض ملوك الحيرة  ويزعمون انه عمرو بن هند  كان له يومان: يوم بءس ويوم انعم؛ فاذا كان يوم بءسه فلقيه رجل قتله, واذا كان يوم انعمه فلقيه رجل انعم عليه, فلقيه عبيد في يوم بءسه فقال له انشدني قولك: [مخلع البسيط]
 اقفر من اهله ملحوب 
 فقال عبيد: «حال الجريض دون القريض»؛ يعني الغصص. وقيل: كان لبعض العرب ولد يحب قول الشعر وينهاه ابوه عنه, فمرض ولده واشرف علي الموت, فجاءه ابوه وقال له: اني كنت انهاك عن الشعر وقد اذنت لك فيه؛ فقال الغلام: «حال الجريض دون القريض».
 وقد وصف طرفة حال عمرو بن هند فيما كان يفعل فقال: [الوافر]
 ليت لنا مكان المرء عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 من الزمرات اسبل قادماها ... وضرتها مركنة درور
 قسمت الدهر والايام فينا ... كذاك الحكم يقصد او يجور
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطير
 من كسر تاء الباءسات نصبها علي الترحم؛ كانه قال: ارحم الباءسات, ونحو ذلك. والبراعة تستعمل في الكلام, وفي الشجاعة, يقال: ان فلانا بارع. قال الراجز: [الرجز]
 اين دريد وهو ذو براعه ... تعدو به سلهبة سراعه
 ويقال: برسام وبلسام وجرسام. وقال امرء القيس: [الكامل] 
 وكان شاربها اصاب لسانه ... خبل مخالطه من البرسام
 وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ما نقلت في مشيءة قدما ... ولا اشتكت من دوارها الما
 الوزن من اول المنسرح.
 والابيات في صفة لعبة. والمشيءة من قولهم: شءت الشء اشاءه اذا اردته, وهو من قولهم: كان هذا الامر بمشيءة الله اي بارادته. وكان القياس ان يقال: المشاءة لان الفعل: (/ب) شءت اشاء فكان حق المصدر ان يجء علي مفعلة, مثل قولهم: هبت الشء مهابة, وعبته معابة. فاذا كانت المشيءة مصدرا فهي شاذة عن القياس, وان كانت في معني مفعولة فقياسها مستمر؛ لانك تقول: شءت الحاجة فهي مشيوءة, ثم تحذف فتقول: مشيءة كما تقول: بعت البضاعة فهي مبيعة, والاصل: مبيوعة. والمحذوف من المشيءة والمبيعة: الواو علي راي الخليل وسيبويه, والياء علي راي ابي الحسن سعيد بن مسعدة. ومعني البيت: ان هذه اللعبة بيست تشاء والياء علي راي ابي الحسن سعيد بن مسعدة. ومعني اليت: ان هذه اللعبة ليست تشاء شيءا فهي تنقل قدمها فيه, ولا اشتكت الما من ثكرة دوار لانها لا تحس؛ وانما يديرها سواها.
 وقوله:
 ولا تلمها علي تواقعها ... اطربها ان راتك مبتسما
 هذا البيت مناقض للبيت الاول لانه وصفها بانها لا تشاء ولا تحس بالم, ثم جعلها في الاخير تطرب لابتسام الممدوح؛ وليس ذلك بعيب في صناعة الشعر؛ لانه مبني علي قول الكذب والمحال. والقافية من المتراكب.



  AUTO ومن التي اولها

 احق عاف بدمعك الهمم ... احدث شء عهدا بها القدم
 الوزن من المنسرح. وعاف في البيت من قولهم: عفا الربع اذا اندرس, وكذلك عفا غيره. يقول: احق عاف ان تبكي عليه همم الكرام؛ لانها عفت كما تعفو الربوع؛ فهي احق بدمعك من كل العافيات. وجعل القدم احدث الاشياء عهدا بالهمم؛ اي ان دروسها قديم؛ فلا همم في الارض, وقد شرح ذلك فيما بعد هذا البيت فقال:
 وانما الناس بالملوك وما ... تفلح عرب ملوكها عجم
 اصل الفلاح: البقاء, ثم صار الناس يستعملونه في كل خير فيجعلون سعة الرزق فلاحا, وكذلك قضاء الحاجة, واذا رام الرجل امرا ولم يبلغه قالوا: ما افلح. ومراد الشاعر: ان ملوك القوم ينبغي ان يكونوا مثلهم ومن خيارهم, وعلي ذلك مضي اكثر اللموك. وانما كثر في الاسلام ان تكون الملوك من غير العرب فانكر ذلك القاءل هذا البيت.
 وقوله:
 بكل ارض وطءتها امم ... ترعي بعبد كانها غنم
 يريد ان ملوك بني العباس وغيرهم صاروا يولون المداءن عبيدهم؛ فيكونون روما وتركا وغير ذلك, ويتفق ان يكون المولي اعجمي اللسان, وكانت الولاة في صدر الاسلام انما تولي العرب. وقوله: لاي كل ارض وطءتها امم واليهم عبد, فكانهم غنم مرعية, وعادتهم ان يرعوا الابل والغم. وقد بين الشاعر هذا الغرض في غير هذا الموضع فقال: [البسيط]
 سادات كل اناس من سراتهم ... وسادة المسلمين الاعبد القزم
 وقوله:
 يستخشن الخز حين يلمسه ... وكان يبري بظفره القلم
 يقول: هذا العبد كان شقيا يمارس شدة من العيش؛ ثم تنعم؛ فصار اذا لمس الخز زعم انه خشن, وكان من قبل ولايته يطول اظفاره حتي يصح ان تبري بها الاقلام. وهذه دعوي 
 مستحيلة ما بري بظفر ابن ادم قلم قط, ولكنها مبالغة يستحسنها اصحاب النظم؛ اي صارت اظفاره كالمدي في الحدة. وجاء في الحديث النهي عن التذكية بالظفر, ولم يرد بها ظفر الانسان, وانما اراد النهي عن اراقمة دم الذبيح بمخلب اسد ونحوه, لان مخالب الاسد تسمي اظفارا. قال زهير: [الطويل]
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
 وقوله:
 يهابه ابسا الرجال به ... وتتقي حد سيفه البهم
 وصف الشاعر نفسه وزعم انه رجل مشهور كالعلم, وانه يطا بقدمه هامات التاس, ثم قال: يهابه. والهاء في: يهابه راجعة علي اسم يعني به الشاعر نفسه, وهو قوله: امرء علم. وابسا الرجال به؛ اي انسهم, يقال: بسءت بالرجل وبسات؛ اي انست. قال الشاعر يصف كثرة عقره للابل: [الطويل]
 فقد بسات بالحاجلات افالها ... وسيف كريم لا يزال يصوعها
 اي: يفرقهاز
 وقوله: (/ا)
 كفاني الذم انني رجل ... اكرم مال ملكته الكرم
 جعل الكرم مالا, وهذا كقولك: لا مال لفلان الا المكارم؛ اي انه قد اقامها مقام المال. ومثل هذا كثير في كلامهم, وهو من جنس قولهم: تحيته الضرب وعتابه السيف.
 وقوله:
 يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم
 يقول: اللءيم اذا لم يكن له مال لم يلمه احد, فاذا غني وكثر ماله علقت به اللاءمة؛ لان الناس يرومون منه ان يجود, فقد جني عليه اليسار جناية لم يجنها الاعدام.



 وقوله:
 هم لاموالهم ولسن لهم ... والعار يبقي والجرح يلتءم
 يقول: اللءام لاموالهم اذ كانوا يخدمونها ويثمرونها فكانهم عبيد لها, وكان الاموال لسن لهم اذ كانت توفر فتصير الي سواهم فربما اصابها الحادث وهم احياء. واحسن احوالهم ان تصير اموالهم الي الورثة, ومن الكلام المشهور: بشر مال اللءيم بحادث او وارث, وربما سر الوارث بموت الموروث؛ كما قال الشاعر في صفة الميت الذي يرث ماله من يسر به: [البسيط]
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الدار مسرور
 وقوله:
 من طلب المجد فليكن كعلي ... ي يهب الالف وهو يبتسم
 بعض اهل العلم يكره ان يتم نصف البيت والكلمة لم تتم؛ وليس ذلك بمكروه ولاسيما
 في الاوزان الخفاف كقول لبيد: [المنسرح]
 وهاجها منطق الدجاج مع الص ... بح وصوت الناقوس اذ ضربا
 وقوله:
 ويطعن الخيل كل نافذة ... ليس لها من وحاءها الم
 لم توصف الطعنة قط بوحاء اسرع من هذا الوصف؛ لانه زعم ان الطعين لا يحس بالم الطعنة لانها تقتله من قبل ان يصل اليه الالم. وقد قال الاول في صفة السيف:
 تري ضرباته ابدا خظايا ... الي ان يستبين له قتل 
 وهذه صفة لا يكون اشد منها في المبالغة.
 وقوله:
 ويعرف الامر قبل موقعه ... فما له بعد فعله ندم
 اذا حمل هذا البيت علي صفة الظن فهو كقول اوس بن حجر: [المنسرح]
 الالمعي الذي يظن لك الظن ... ن كان قد راي وقد سمعا
 يقول: هذا الممدوح لا يندم لانه لا يفرط في الامور, وانما يندم من ضيع حزمه في وقت المنفعة به, وقد اقرت الشعراء بالعجز عن ادراك المعرفة والندم علي ما يفوت. قال الشاعر: [الطويل]
 لو ان صدور الامر يبدون للفتي ... كاعقابه لم تلفه يتندم
 وقال اخر: [الطويل]
 تبين اعقاب الامور اذا اتت ... وتقبل اشباها عليك صدورها
 وقد شرح هذا الغرض من قال: [الطويل]
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 وقوله:
 يرعيك سمعا فيه استماع الي الد ... اع وفيه عن الخنا صمم
 في النخسة حذف اياء من الداعي, وحذفها لا يحتاج اليه؛ انما تحذف اذا كان ثباتها اخلالا بالوزن كقول الاعشي: [الكامل] 
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويصرن اعداء بعيد وداد
 وكقول الاخر: [الوافر]
 فطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 اراد: الايدي.
 وقوله: يرعيك سمعا: يجعل سمعه راعيا لك, واراد بالداعي من يدعوه الينصر او فعل مكرمة من عطاء ونحوه؛ اي هو يسمع دعوات من يدعوه الي الفعل الاجمل. واذا قبلت الكلمة المخنية فكانه اصم. والخنا ما يكره من الكلام, وقد جعل لبيد شداءد الدهر خني, فقال: [الرمل]
 قال هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا الدهر غفل
 وفي هذا البيت زيادة ساكن ينكره الطبع وموقعه التنوين من قوله: استماع, وهو عند الخليل اصل, وعند سعيد بن مسعدة فرع, وقد مر مثله.
 وقوله:
 يريك من خلقه غراءبه ... في مجده كيف تخلق النسم
 يقول: هذا الممدوح من ابتداعه غراءب المكارم, وانه يريك في نفسه ما يدلك علي قدرة الله تعالي, وانه (/ب) يخلق النسم بمشيءة الله. والنسم: جمع نسمة, وهي النفس؛ وانما قيل لها: نسمة لان النفس يتصل خروجه منها, وهو مشبه بالنسيم؛ اي ما ضعف من الرياح. وقد سموا مجري النفس: مطرد النسيم. قال الشاعر في صفة الفرس: [الكامل]
 وكان مطرد النسم اذا جري ... يوم الرهان خليتا زنبور 
 وقوله:
 ملت الي من يكاد بينكما ... ان كنتما الساءلين ينقسم
 قد اغرب الشاعر في تصييره المسءول ينقسم بين الساءلين؛ علي انه ماخوذ من قول الاخر: [الطويل]
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 الا ان قسمة النفس بين الساءلين اشد تعذرا من دفعها الي الواحد؛ لان القسمة لها حظ من الزمن, وتركها اروح لمن يقسم.
 وقوله:
 بنو العفرني محطة الاسد الا ... سد ولكن رماحها الاجم
 العفرني: الليث, والنون والالف فيه زاءدتان, وانما قيل له: العفرني لانه يعفر الفريسة؛ اي يلقيها في العفر وهو التراب. لاترك الشاعر ذكر الممدوح وخرج الي مدح بني ابيه وقومه. ومحطة: اسم رجل ينسب اليه بنو الفصيص الذين مدحهم ابو الطيب, منهم: علي بن ابراهيم, والحسين بن اسحاق. والاسد وصف لمحطة. والاسد خبر لقوله: بنو. يقول: بنو محطة اسد ولكن اجمها الذي تاوي اليه هو الرماح. وقد سبقت الشعراء الي هذا الغرض فقال حبيب بن اوس: [البسيط]
 اسد العرين اذا ما الروع صبحها ... او صبحته ولكن غابها الاسل
 وقال الوليد بن عبيد: [الكامل]
 جيش اذا ركز القنا في عرضه ... ايقنت ان الغاب غاب اسود 
 وقوله:
 قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم
 يقول: هءلاء القوم اذا طعن الغلام منهم نحور الكماة فقد بلغ مبالغ الرجال, وليس البلوغ عندهم ادراك الحلم؛ وانما هو الطعن.
 وقوله:
 كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم
 يقول: كان الندي توام لكل مولود من هءلاء القوم, فهم اجواد في اواءل الاعمار واواخرها, لا يعذرهم الصغر في ترك الجود, وكذلك لا يمنعهم الهرم من الاعطاء, وكان هذا ماخوذ من قول الاخر: [الطويل]
 فانت الندي وابن الندي واخو الندي ... حليف الندي ما للندي عنك مذهب
 فقوله: اخو الندي مثل قول الشاعر:
 كانما يولد الندي معهم
 الا ان ابا الطيب جاء بعبارة مستحسنة لم يهتد اليها سواه.
 وقوله:
 اذا تولوا عداوة كشفوا ... وان تولوا صنيعة كتموا
 يقول: اذا عادوا فانهم يجاهرون الاعداء ولا يطلبون منهم غرة في حال الغفلة, فاذا اصطنعوا صنيعة, لم يفتخروا بها ويظهروها, وقد جاء الامر بكتمام الصدقة في الكتاب الاشرف في قوله تعالي: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} , ومن الكلام القديم: «المنة تذهب الصنيعة» اي: ان الانسان اذا فعل مكرمة ثم امتن بها فقد اذهبها, ولكن من شان العرب في القديم ان تفتخر باكرام الضيف وسقي اللبن, وذلك معروف في اشعارهم ولم يكونوا يرون ذلك عيبا, وقد عابته الاعاجم عليهم. ومما جاء فيه التعريض بذم 
 من يفتخر باكرام الضيف قول امية بن ابي الصلت, ويقال: ان الشعر لابي الصلت والد امية يمدح سيف بن ذي يزن لما اخرج الحبشة من اليمن: [الطويل]
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارامنك محلالا
 والتط بالمسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل الان من برديك اسبالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 هذا تعريض بذم من يفتخر بسقي اللبن واكرام الضيف؛ لان اللبن يصير بولا والطعام يصير الي ما يكني عنه. وانشد ابوزياد الكلابي (/ا) بيتا ذكر انه لجدته وهو: [الطويل]
 الم تعلمي ان الطعام مصيره ... ليرخموه بغثاء خلف الاصارم
 يرخمومة: اي: رخمة. وبغثاء اي يضرب لونها الي الغبرة, والاصارم: جمع اصرام, والاصرام: جمع صرم وهو ابيات من بيوت الاعراب ليست بالكثيرة.
 وقوله:
 تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا
 يقول: هءلاء القوم لا يعتدون بجميل فعلوه, حتي يظن من اسدوا اليه معروفا انهم لم يعلموا به. وهذا من احسن ما قيل في كتمان المعروف.



 وقوله:
 او حلفوا بالغموس واجتهدوا ... فقولهم: خاب ساءلي, القسم
 الغموس: اليمين التي من كذب فيها غمسته في الاثم. وهذه منة عظيمة لانهم جعلوا اعظم الايمان عندهم ان يقولوا: خاب ساءلي ان كان كذا او فعلنا كذا. ونقيض هذا المذهب ما كان يفعله بعض البخلاء اذا اتاه الساءل, يقول: اني قد اليت علي ابلي ان لا يخرج منها شء؛ وذلك عني زهير بقوله: [البسيط]
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 اي: لم احرم علي هبته باليمين. ويروي لقد بن مالك الاسدي: [الوافر]
 فلا والله لا اولي عليها ... لتمنع ساءلا منها يمين
 فاني لست منك ولست مني ... اذا ما طار من مالي الثمين
 كان امراته قالت له: احلف علي مالك انك لا تخرج منه شيءا؛ فاعلمها انه لا يفعل, وانها اذا اخذت ثمن ماله كما تاخذ المراة من ميراث الزوج, فقد انقطع ما بينها وبينه.
 وقوله:
 لولاك لم اترك البحيرة وال. ز. غور خصيب وماءها شبم
 عندهم ان الاجود: لولا انت, وقد جاء في الشعر لولاك ولولاي, وكان محمد بنيزيد يرد ذلك؛ وقد انشده سيبويه: [الطويل]
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهو 
 وانشد الفراء: [الطويل]
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن
 يقول: لولا انت ايها الممدوح لم اترك في مشتاي البحيرة والغور دفيءا, وماءها شبم مع دفءها؛ اي بارد.
 وقوله:
 والموج مثل الفحول مزبدة ... تهدر فيها وما بها قطم
 شبه الموج بفحول الابل وصوته اذا تلاطم بهديرها. والفحل امنا يهدر اذا قطم او غضب. والقطم: ارادة الفحل الضراب. والهدير يستعمل في الابل والرعد والاسد, وكل صوت يوصف بغلظ. يقول: فالموج يهدر هدر الفحول ولم يصبه القطم.
 وقوله:
 والطير فوق الحباب تحسبها ... فرسان بلق تخونها اللجم
 الحباب: اكثر ما يقال فيه: انه ما يظهر علي الماء من النفاخات الصغار, وربما قالوا: الحباب معظم الماء, والمعني متقارب؛ لان الموج ومعظم الماء لا يعدم ان يكون فيه شء صغير الصورة. شبه الموج ببلق الخيل لان بعضه لون الماء وبعضه متغير, وقد ذكر ذلك المسب بن علس بقوله: [الكامل]
 فكان بلق الخيل في حجراته ... يرمي بهن دوالي الزراع
 شبه الطير بفرسان علي خيل بلق, وهي الموج تخونها اللجم اي لا تقدر علي ضبطها.
 وقوله:
 كانها في نهارها قمر ... حف بها من جنانها ظلم 
 شبه البحيرة بالقمر لبياض الماء. والجنان: جمع جنة وهي الارض التي قد سترها الشجر والنبت, وشبهها بالظلم لشدة خضرتها. والاخضر اذا اشتدت خضرته وصف بالسواد, ومن ذلك الاية, وهي قوله تعالي: {مدهامتان} في صفة جنتين وهما مفعالتان من الدهمة. واكثر ما تستعمل الدهمة في الخيل, وقد وصف الليل بالادهم, وربما وصفت الناقة بالدهماء. وقالوا: دخل فلان في دهماء الناس؛ اي في سوادهم. ويقال: ان سواد العراق قيل له ذلك لشدة خضرته, قال الراجز, وهو القطامي: [الرجز]
 ياناق سيري عنقا زورا ... وقلبي منسمك المغبرا
 (/ب) وبادري الليل اذا ما اخضرا
 وقوله:
 ناعمة الجسم لا عظام لها ... لها بنات وما لها رحم
 يصف البحيرة ويلغز بها. وزعم انها ناعمة الجسم لانه شبه الماء به. ولما جعل لها جسما زعم انها لا عظام لها يلغز بذلك؛ لان الجسم لابد له من العظام. وذكر ان لها بنات؛ يعني السمك؛ ونفي ان يكون لها رحم.
 وقوله:
 يبقر عنهن بطنها ابدا ... ولا تشكي ولا يسيل دم
 هذا اللفظ كله الغاز عن البحيرة؛ لانه جعل لها جسما بلا عظام, وبنات من غير رحم, وجعل بطنها يبقر عنهن لان الصادة ياخذنها من الماء, وهي مع ذلك لا تشكي لا يسيل دمها, ومن شان التي يبقر بطنها ان يسيل دمها. قال الشاعر: [الطويل]
 بقرنا النساء التغلبيات عنوة ... وما بقروةا منا بطون نساء
 تركنا دماء فوقهن جوازيا ... فاف لها من نسوة ودماء
 وقوله:
 فهي كماوية مطوقة ... جرد عنها غشاءها الادم 
 الماوية: المراة شبهت بالماء لصفاءها. وقال الشاعر: [الطويل]
 وهند لها ماوية في غلافها ... تطالعها في كل ممسي ومصبح
 فان ابصرت ما يعجب الطرف سرها ... وتاسف ان وافت بوجه مقبح
 في «وافت» ضمير يرجع الي المراة.
 وقوله:
 يشينها جريها علي بلد ... تشينه الادعياء والقزم
 يشينها: يعني البحيرة. والادعياء: جمع دعي؛ يعني الذي ينتسب الي القوم وليس منهم. والقزم: تستعمل في الصغار الاجسام, ثم استعملوه في ضءولة الحسب وقلة الخير.
 قال الشاعر: [الطويل]
 تساق من المعزي مهور نساءهم ... وفي قزم المعزي لهن مهور
 قزم المعزي: صغارها. وقالوا: حسب قزم؛ اي حقير لا خير فيه. قال الراجز: [الرجز]
 في الحسب العادي غير الاقزم
 وقوله:
 وقد توالي العهاد منه لكم ... وجادت المطرة التي تسم
 العهاد: امطار بعضها في اثر بعض, وهي العهود ايضا. قال الشاعر: [الوافر]
 امير جاد بالمعروف حتي ... كان الارض جللها العهاد
 وقال اخر: [الخفيف] 
 اصلتي تسمو العيون اليه ... مستنير كالبدر عام العهود
 وتسم: من المطر الوسمي وهو اول المطر. وتزعم اصحاب الانواء ان له خمسة انجم, وهي: العرقوة السفلي  يعنون عرقوة الدلو من النجوم  والرشاء والشرطان والبطين والثريا.
 وقافيتها من المتراكب.

  AUTO ومن التي اولها

 ملام النوي في ظلمها غاية الظلم ... لعل بها مثل الذي بي من السقم
 الوزن من اول الطويل.
 يقول: ملام النوي في ظلمها ظلم, وقد صدق في هذا القول لان النوي لا حس لها فتوصف بنصفة ولا ظلم. ثم استشهد علي براءة النوي من الظلم بقوله: لعل بها مثل الذي بي من السقم وهذا ظن كاذب, وقد علم قاءل البيت ان النوي لا تسقم ولا يصيبها داء, ولكن جاء به علي مذهب الشعراء لان الشعر بني علي قيل المحال.
 وقوله:
 فلو لم تغر لم تزو عني لقاءكم ... ولو لم تردكم لم تكن فيكم خصمي
 هذا البيت تقوية لما ظنه في البيت الاول؛ لانه قال: لعل بها, فكان كالشاك, ثم اقام الادلة علي ان ظنه صحيح, فقال: لو لم تغر  من الغيرة؛ يعني النوي  لم تزو عني لقاءكم؛ اي لم تصرفه.
 وقوله:
 امنعمة بالعودة الظبية التي ... بغير ولي كان ناءلها الوسمي 
 الظبية: يجوز ان تكون في نبية المبتدا؛ كانه قال: الظبية منعمة كما تقول: اقاءم فلان فتدخل الهمزة علي قاءم. والمعني: افلان قاءم. ويجوز ان تكون الظبية مرتفعة بفعلها لان منعمة معتمدة علي الهمزة؛ ولولا ذلك لم يجز ان تكون الا خبرا مقدما علي راي سيبويه.



 ويجوز ان ترفع الظبية بفعلها اذا لم يكن ثم استفهام, وتكون الظبية سادة م سد الخبر, وتكون منعمة ابتداء.
 وقوله:
 ونكهتها والمندلي وقرقف ... معتقة صهباء في الريح والطعم
 (/ا) المندل والمندلي: العود الذي يتبخر به, قال الشاعر: [الطويل]
 اذا جلست نادي بما في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير
 يقال: ان الشذي راءحة المسك, قال الشاعر: [الهزج]
 لمن نار باعلي التل ... ل من غمدان ما تخبو
 اذا ما خمدت وهنا ... علاها المندل الرطب
 وقالوا: مندل ومندلي كما قالوا: رجل احمر واحمري. والقرقف: من صفات الخمر, وقيل: انما سميت قرقفا لانها تقرقف؛ اي ترعد. وقالوا: ديك قراقف؛ اي يحرك راسه اذا صاح. قال الشاعر: [الطويل]
 لعمري لءن اصبحت في دار تولب ... يغنيك بالاسحار ديك قراقف
 وقوله:
 يحاذرني حتفي كاني حتفه ... وتنكزني الافعي فيقتلها سمي
 الافعي: اسم يقع علي الذكر والانثي مثل الارنب. فاذا ارادوا الذكر قالوا: افعوان. وقد انث الافعي في هذا البيت, وذكره القاءل في قوله: [المديد] 
 مطرق يرشح موتا كما اط ... رق افعي ينفث الموت صل
 والنكز: يقال انه لدغ الحية بانفها, والنشط: لدغها بفيها.
 وقوله:
 طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
 السريجيات: سيوف تنسب الي قين يقال له: سريج, ويقال: انه من بني اسد, قال الشاعر: [الوافر]
 واسياف تنخلها سريج ... لها في هامهم اثر شنيع
 وقوله:
 برتني السري بري المدي فرددنني ... اخف علي المركوب من نفسي جرمي
 جعل السري جمع سرية؛ وقلما تفرد فلذلك قال: رددنني. والجرم: الجسم؛ ثم استعملوا الجرم في معني الصوت واللون لان الالوان تتصل بالاجرام؛ فجعل اللون جرما؛ وكذلك الصوت يخرج من الجرم؛ الا ان الغالب علي هذه الكلمة ان الجرم هو الجسم. وجرمي: مرفوع بمعني اخاف. والفعل لا يتصرف منه, فلو رفع اخف لكان وجها, ويجعل خبرا لقوله: جرمي. واذا نصبت اخف فهو علي الحال لان رد اصلها ان تتعدي الي مفعول واحد, تقول: رددت الرسول الي القوم, ورددت الثوب الي صاحبه. واذا جعلت: رددنني في معني جعلنني جاز ان تكون اخف مفعولا ثانيا.
 وقوله: اخف علي المركوب من نفسي جرمي: مبالغة في صفة النحول لم يعبر عنها المتقدمون بهذه العبارة؛ الا ان يكون الشاعر لم يسر شعره فيعرف.
 وقوله:
 وابصر من زرقاء جو لانني ... اذا نظرت عيناي شاواهما علمي 
 جو: اسم اليمامة, قال الشاعر: [البسيط]
 فاستنزلوا اهل جو من مساكنهم ... وهدموا عالي البنيان فاتضعا
 وكان بجو امراة يقال لها: عنز زرقاء توصف بحدة البصر, وهي التي ذكرها النابغة في قوله: [البسيط]
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 فكملت ماءة فيها حمامتنا ... واسرعت حسبة في ذلك العدد
 فحسبوه فالفوه كما زعمت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
 ويقال: انها نظرت الي سرب قطا فقالت هذه المقالة.
 ويقال: ان ملكا من حمير يقال له: حسان غزا اليمامة فنظرت هذه المراة فابصرت الجيش علي مسافة بعيدة, فقالت: لقد جاءكم الشجر او غزتكم حمير, وقالت لهم: اني اري رجلا ياكل كتفا او يخصف نعلا؛ فكذبوها فيما قالته. وقد وصف ذلك الاعشي في قوله: [البسيط]
 ما نظرت ذات اشفار كنظرتها ... انسان عين وموقا لم يكن قمعا
 قالت اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفا اية صنعا
 فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال حسان يزجي السم والسلعا
 وفي هذه المراة يقول القاءل: [الرمل] 
 شر يوميها وارداه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 لا ت ري خارجة من بيتها ... وتراهن اليها رسلا
 جمع رسول, ويروي: رسلا, اي بعضهن في اثر بعض.
 وقال القاءل مدعيا: انا ابصر من زرقاء جو؛ لانها شكت لما نظرت, فقالت: اري رجلا ياكل كتفا او يخصف نعلا؛ فزعم الشاعم ان عينيه يشاويهما علمه؛ اي يسابقهما, وفضل نفسه في النظر علي زرقاء اليمامة. والشاو: الطلق, يقال: جري شاوا او شاوين؛ اي طلقا او طلقين, والقياس يوجب ان يقول: شاهما في وزن: راهما (/ب) لانه بني فاعل من الشاو, ولكنه انس بالواو كما انست العرب بايلاء في الديار فقالوا: تدير القوم؛ وانما الدار من ذوات الواو. وقد انكر ابو الفتح بن جني هذا الحرف, وما جاء به الشاعر غير مستنكر؛ لان القلب في كلامهم كثير لاسيما مع الهمزة والالف اذا اجتمعا في فعل. يقولون: ساءني وساني, وراءني, وراني, قال الشاعر: [الوافر]
 لقد لاقت قريظة ما ساها ... وحل بدارها ذل ذليل
 وقال اخر فجمع بين اللغتين: [الكامل]
 بان الحمول فما شاونك نقرة ... ولقد اراك تشاء بالاظعان
 قال في اول البيت: شاونك وفي اخره: تشاء, ولو جاء به علي اللفظ الاول لوجب ان يقول: تشاي؛ فكان الشاعر قال: شاواهما علمي, فقلب شاوت الي شاوي, وهي من ذوات الواو, وخفف الهمزة التي هي اخر الفعل.



 وقوله:
 كاني دحوت الارض من خبرتي بها ... كاني بني الاسكندر السد من عزمي
 دحوت الارض اي بسطتها, ومنه: ادحي النعام؛ لانها تدحو المكان بارجلها اي توسعه وتبسطه, ومنه بنو دحي من الانصار.
 و: كاني بني الاسكندر السد من عزمي: هو نقيض النصف الاول, وذلك مستحسن في صناعة النظم لانه زعم انه كالذي دحا الارض من خبرته بها. والدحو: البسط وخفض المرتفع, وهو ضد البناء الذي ذكره في النصف الثاني. وادعي ان الاسكندر كانه بني السد من عزمه لشدته.
 والاسكندر: اسم اعجمي, ولم يات علي وزنه في كلام العرب الا انه وافق في الزنة قولهم: احرنجم وبابه, الا انهمزة الاسكندر مفتوحة وهمزة احرنجم مكسورة. ولو كسر كاسر همة الاسكندر لكان ذلكمستمرا؛ لانهم اذا اخرجوا الكلمة من كلام العجم الي اللفظ العربي اجتهدوا في ان تكون موافقة للعربية في الوزن. مثال ذلك انهم يقولون لاسم الموضع: زبطرة فيفتحون الزاي اذا تركوا الكلمة علي الاصل, فاذا ارادوا ان يشبهوها بالعربية كسروا الزاي لتصير في وزن : سبطرة وهي الطويلة, وليس في كلام العرب مثل: دمقس بفتح الدال, وكل ما جاء في كلامهم علي هذا الوزن فهو مكسور الاول.
 ويجوز ان يقال: كاني وكانني, والاصل اثبات النون, وكذلك في انني؛ وانما تحذف لاجتماع النونات. ولو ان الكلام منثور لكان مجيءه بالواو في قوله: كاني بني الاسكندر احسن لانه جاء بجملة بعد جملة, ولم يعطف احدهما علي الاخري, فكانه قال: اخوك حاضر ابوك غاءب, فجاء بجملتين ليس بينهما حرف عطف, ومجيءه بالواو احسن.
 وقوله:
 لالقي ابن اسحق الذي دق فهمه ... فابدع حتي جل عن دقة الفهم
 اسحاق: كلمة اعجمية لم تنصرف للتعريف والعجمة, وقد وافقت من العربية مصدر قولهم: اسحقه الله اسحاقا. ولو سمي رجل باسحاق والمراد المصدر لوجب ان يصرف. كما انه لو سمي بيعقوب, والمراد ذكر الحجل لوجب ان يصرف؛ لان اليعقوب 
 اذا اريد به الطاءر عربي, وانما وافق لفظ الاعجمي. وقوله: فابدع حتي جل عن دقة الفهم, ه من قول الاول: [المديد]
 حدث ما نابنا مصمءل ... جل حتي دق فيه الاجل
 وقوله:
 يمين بني قحطن راس قضاعة ... وعرنينها بدر النجوم بني فهم
 جعله يمينهم لان اليمين افضل من الشمال, وهي التي يباشر بها الضرب والطعن وغيرهما من الاعمال؛ ولذلك قالوا في مدح الرجل: كلتا يديه يمين؛ اي هو يعمل بهما فشماله كانها يمين. قال الشاعرة: [الوافر]
 فان علي السماوة من عقيل ... فتي كلتا يديه له يمين
 ولما جعل الشاعر الممدوح يمينا لم يرض له بذلك حتي جعله راسا, وكلاهما من اعضاء الجسد, وفي ذلك صنعة: جاء بعضو مع عضو. وقضاعة: اختلف الناس في اشتقاقه, قيل: هو من قولهم: انقضع من قومه اذا انقطع منهم. وقيل: قضاعة: دابة تسكن الماء. وبنو فهم من تنوخ. وفي قيس عيلان بنو فهم وهم حي تابط شرا.
 وقوله:
 اذا بيت الاعداء كان استماعهم ... صرير العوالي قبل قعقعة اللجم
 بيت الاعداء؛ اي طرقهم بياتا وهم ناءمون, وصرير العوالي: صوتها, وكان الصرير صوت دقيق (/ا) [وكان اصوات اللجم] قعقعة. واكثر ما يستعمل في الحديد: الصلصلة, فاذا كانوا قد وصفوا الحلي بالقعقعة فالحديد اولي به من ذلك. قال النابغة: [الطويل]
 يسهد من نوم العشاء سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع 
 وقوله:
 مذل الاعزاء المعز وان يءن ... به يتمهم فالموتم الجابر اليتم
 ذكر انه يعز ويذل. وقوله: يءن من قولهم: ان الشء يءين اذا حان, وهو مثل قولهم: اني ياني, واحدي الكلمتين مقلوبة عن الاخري. واليتم: اصله الانفراد, واكثر ما يستعمل في موت الاب اذا كان للادميين, واذا كان في البهاءم فاليتم موت الام. وانما يريد هاهنا انه يقتل الاباء؛ وان قتلهم وايتم اولادهم فانه يجبر الايتام الذي هو ايتمهم. واضاف اليتم هاهنا علي معني قوله: يتم اولادهم فحذف المضاف. وقال الشاعر: [مجزوء الكامل]
 كوماء يسمو فوقها ... مثل اليتيم من الارانب
 يعني بالارانب: جمع ارنب وهو الموضع المرتفع من الارض, واليتيم: المنفرد؛ وانما يصف ناقة بعظم السنام.
 وقوله:
 وان تمس داء في القلوب قناته ... فممسكها منه الشفاء من العدم
 يقول: ان تك قناته داء في القلوب؛ اي يطعنها بها  ويجوز ان يعني انها تهاب قناته فهيبتها داء في القلوب  فان ممسكها يشفي من العدم.
 وقوله: ممسكها يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون يعني بالممسك الرجل كما تقول: لك من فلان صديق؛ اي هو صديقك.
 والاخر: ان يكون المعني بالممسك هو اليد من الرجل لان الاعطية اليها تنسب؛ فيكون التقدير: العضو الذي امسك القناة من هذا الرجل هو مذهب العدم عن الناس.
 وقوله:
 مقلد طاغي الشفرتين محكم ... علي الهام الا انه جاءر الحكم 
 يريد ان سيفه قد ظغت شفرتاه في قتل الناس, وكل شء زاد فزيادته مءدية الي هلكه فهو طاغ. وفي التنزيل: {انا لما طغا الماء حملناكم في الجارية}. وادعي ان سيفه محكم علي الهام, وهو مع ذلك جاءر في الحكومة, وانما ينبغي ان يحكم المنصف, وهذا لفظ يحتمله الشعر, ولا حكم للسيف وانما هو لمن يضرب به.
 وقوله:
 تحرج من حقن الدماء كانه ... يري قتل نفس ترك راس علم جسم
 في «تحرج» ضمير يرجع الي السيف, وجاء بكانما بعد ذلك فخفف بالتشبيه ما افرط فيه من الكذب؛ لانه التشبيه لم يحكم بوقوعه.
 وقوله:
 وجدنا ابن اسحق الحسين كحده ... علي كثرة القتلي بريءا من الاثم
 الهاء في «حده» راجعة الي السيف, وذكر ان الممدوح لا يقتل احدا الا باستحقاق, فهو بررء من الاثم, كما ان سيفه لا ذنب له.
 وقوله:
 مع الحزم حتي لو تعمد تركه ... لالحقه تضييعه الحزم بالحزم
 اصل الحزم: شد الشء كالثياب ونحوها اذا ارادوا ان يحفظوها. يقال: حزم الشء, فهو محزوم, ثم استعمل ذلك في جودة الراي وترك التفريط. يقال: لالان حازم اذا كان يحكم اموره ولا يغفل عن فعل يجلب اليه صلاحا, والمصدر من الحازم: الحزامة والحزومة. قال الشاعر: [المتقارب]
 وان الحزامة ان تصرفوا ... لحي سوانا صدور الاسل
 واصل الحزم: التعدي؛ الا انه لما نقل الي الرجل بطل تعديه. يقول: هذا الممدوح لا يفارقه الحزم فلو ضيعه لصيره ذلك اليه. قال الشاعر: [الطويل]
 دعوت ابا اروي الي الراي كي يري ... براي اصيل او يعود الي حلم 
 وداع دعاه البغي والحين كاسمه ... وللحين احداث تصد عن الحزم
 وقوله:
 وارهب حتي لو تامل درعه ... جرت جزعا من غير نار ولا فحم
 هذا سرف في الصفة؛ يقول: لو نظر الي درعه وهي حديد لذابت, والمعروف في الفحم تحريك الحاء, قال الراجز: [الرجز]
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم ... شيخ لنا معاود ضرب البهم
 وقاتلوا لو ينفخون في فحم
 (/ب) يعني بزوريهم: تثنية زور, وهو شء كانت العرب تفعله في الجاهلية يجيءون بالصنم الذي يعبدونه او شء ينصبونه, ثم يقولون: لا نفر حتي يفر هذا المنصوب.
 وقوله: لو ينفخون في فحم, اي: وقاتلوا لو ينتفعون بالقتال؛ وانما مثلهم مثل من ينفخ في حطب لا تاخذ فيه النار. وقال النابغة الذبياني في صفة الثور الوحشي: [البسيط]
 مقابل الريح روقيه وصفحته ... كالهبرقي تنحي ينفخ الفحما
 الهبرقي: الصاءغ والحداد. وتنحي: اي اعتمد, ويروي: تشحي من شحا فاه اذا فتحه.
 وقوله:
 وجاد فلولا جوده غير شارب ... لقيل كريم هيجته ابنة الكرم
 جاد: فيه ضمير يعود الي الممدوح, وغير شارب: منصوب علي الحال, وقدجرت عادة العرب ان تصف من سكر بالجود وتوهم الباطل. قال عنترة: [الكامل] 
 فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 وقال المنخل اليشكري: [مجزوء الكامل]
 فاذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 اي: اظني اني ملك فاجود بما املك.
 وقوله:
 اطعناك طوع الدهر يابن ابن يوسف ... بشهوتنا والحاسدو لك بالرغم
 حذف النون من قوله: الحاسدون لما استقبلتها اللام لانهم يتوهمون الاضافة في هذا الموضع؛ كانه قال: والحاسدوك. فكذلك قالوا: لا خفي له لانهم توهموا سقوط اللام, وقدحذفوا نون الجميع وان لم يكن ثم لام الاضافة. ويروي بيت ينسب الي عبيد الاسدي, وهو قوله: [الرمل]
 ولقد يغني بها جيرانك ال ... ممسكو منها باسباب الوصال
 وقوله:
 دعيت بتفريظيك في كل مجلس ... وظن الذي يدعو ثناءي عليك اسمي
 التقريظ: الثناء علي الرجل بالجميل, وهو ماخوذ من: قرظت الاديم اذا دبغته بالقرظ لتطيب راءحته, واستعمل ذلك في معني الثناء علي الانسان؛ لان الثناء عليه يحسن ذكره ويطيب راءحته. وقد قالوا: فلان يقارظ فلانا؛ اي كل واحد منهما يثني علي صاحبه. قال الراجز: [الرجز]
 اهوج الا انه يماظظ ... لا يرتجي خيرا ولا يقارظ 
 وقال: تقريظيك, فلو انه في غير الشعر لكان الاحسن ان يقول: تقريظي اياك.
 وقوله:
 اذا ما ضربت القرن ثم اجزتني ... فكل ذهبا لي مرة منه بالكلم
 يقول: ضربتك واسعة فاذا اردت ان تجيزني فاعطني مقدارما تسع من الذهب؛ وقد عرفت بالثناء عليك حتي كانه صار اسما لي. ويحتمل ان يكون اراد: اني امدحك بالشعر فيقول الناس: هذا شاعر الامير, فقد اشتق لي اسم من مدحك.
 وقوله:
 فكم قاءل لو كان ذا الشخص نفسه ... لكان قراه ممكن العسكر الدهم
 يقول: كما قاءل لو كان هذا الشخص  يعني شخص الممدوح  عظيما كعظم نفسه لكان قراه  اي ظهره  مكمنا للعسكر الدهم؛ اي العسكر العظيم.
 وقوله:
 وقاءلة  والارض اعني  تعجبا ... علي امرء يمشي بوقري من الحلم
 ان جعل «قاءلة» معطوفة علي قاءل فالمعني: وكم قاءلة؛ فيكون قد جعل الارض هاهنا مبعضة كانه جعل ارض الشام تقول ذلك, وارض العراق, وارض الحجاز وغيرهن. وان جعل الواو في قوله: وقاءلة بمعني رب وجب ان يعني الارض كلها. والوقر: الثقل. وقافية هذه القصيدة من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما تهب اللءام
 الوزن من الوافر.
 وقوله: فءاد خبر كلام محذوف, او يكون مبتدا محذف الخبر. ويجوز ان يعني نفسه, ويحتمل ان يعني كل من له فءاد؛ فاذا عني نفسه فكانه قال: لي فءاد, او فءاد بين جنبي, او نحو ذلك. فاذا عني كل فءاد من الناس فالمعني: لكل احد, او فءاد لكل انسان.



 والعموم في هذا احسن من الخصوص لان اعمار اهل هذا العصر اذا قيست الي القدم بطول الاباد فانها كالشء الحقير المتناهي في القصر.
 وقوله:
 ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث ضخام
 (/ا) واحد الضخام: ضخم, واصل الضخامة ان تستعمل في الجسم, ثم استعير ذلك في الخلق والحسب. قال كثير: [الطويل]
 منعمة لم يغذها بءس عيشة ... وفي الحسب الضخم الرفيع نجارها
 وقال الراجز: [الرجز]
 ضخم يحب الخلق الاضخما
 وقوله:
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 زعم انه ليس من هذا العالم لكونه فيهم, وانما مثله مثل الذهب معدنه في الرغام وليس هو منه. والمعدن من قولهم: عدن بالمكان اذا اقام به, ومنها اشتقاق جنات عدن, اي اقامة, ومن هذا سمي الرجل: عدنان.
 وقوله:
 ارانب غير انهم ملوك ... مفتحة عيونهم نيام
 الارانب تنام وعيناها مفتحتان. وشبه الناس بالارانب لان عيونهم مفتحة, وكانهم مع ذلك نيام, ولم يرد النوم الذي هو ضد اليقظة, وانما اراد انهم بله لا يفطنون لما هم فيه. والعرب تمدح بقلة النوم وتذم اذا الف الرجل ذلك. قال الطرماح: [الطويل] 
 وليس اخو الحاجات من بات ناءما ... ولكن اخوها من يبيت علي رجل
 وقال الراعي: [الطويل]
 كفاني عرفان الكري وكفيته ... كلوء النجوم والنعاس يعانقه
 فبات يريه عرسه وبناته ... وبت اريه النجم اين مخافقه
 وقال عروة بن الوردفي ذم النوم: [الطويل]
 ينام عشاء ثم يصبح ناعسا ... يحت الحصي عن جنبه المتعفر
 وقوله:
 باجسام يحر القتل فيها ... وما اقرانها الا الطعام
 اصل الحر في حرارة الشمس والنار, ثم استعير ذلك في غيرهما. يقال: حر اليوم يحر ويحر اذا اشتد حره. يقول: القتل كثير في هذه الاجسام؛ وما اقرانها  يريد: جمع القرن في الحرب  الا الطعام؛ اي انهم ياكلون فيكون ذلك سبب موتهم. ويروي عن ابن مسعود انه قال: «اصل كل دغاء البردة» اي التخمة. وقال بعض المتقدمين: يموت الاف رجال بالشبع قبل ان يموت رجل من الجوع. وتشبيهه الموت بالقتل مثل قوله في الاخري: [الطويل]
 اذا ما تبينت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل
 وقوله:



 وخيل ما يخر لها طعين ... كان قنا فوارسها ثمام
 ان اراد بعض الخيل فهو صادق في ذلك؛ الا ان كثيرا من الملوك تجري خيلهم في الميادين وتلعب فرسانها بالرماح المدة الطويلة ولا يكون هناك قتل ولا جرح؛ فكان قناهم ثمام؛ وهو نبت ضعيف تغطي به الاسقية, وتظلل به الخيام المتخذة من الشجر. قال جميل بن معمر: [الخفيف]
 وصريعامن الثمام تراءي ... دارجات المدب في خلله
 فان اراد ان الخيل كلها لا يخر لها طعين فذلك محال تدل المشاهدة علي غيره؛ لان سكان العمد من البادية لا يعمدون ان تصرع برماحهم القتلي في كل اوان.
 وقوله:
 خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 يقول: خليلك ايها الرجل نفسك لا غيرك من الناس, فاحذر ان تغتر بخليل. والخليل: ماخوذ من الخلة وهي المودة. يقال: فلان خليلك وخلتك, وبين الرجلين خلال اي مخالة. قال الشاعر: [المتقارب]
 الا ابلغا خلتي جابرا ... بان خليلك لم يقتل
 وان تجمل بالكلام متجمل فلا تغتر بما ظهر فان الناس لا تصفو المودة منهم لصديق.
 وقولهك
 ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 هذاا لبيت متصل بما قبله. يقول: الناس لا عقول لهم, وانما يءدي الي حفظ المودة عقل الانسان, ولو جاء الحفاظ عن ذي عقل لوجب ان يتجنب السيف عنق من صقله. وابن ادم كالسيف لا عقل له صحيح فكيف يعتمد جميل الافعال.
 وقوله:



 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 يقول: الدنيا لا عقل لها وكذلك اهلها, وشبه الشء ينجذب اليه؛ فابناءها يشابهونها فيما يفعلون من الكذب وقلة الانصاف. والطغام: جمع طغامة, وهو الجاهل الذي لا يعرف شيءا. وفي حكاية ذكرها ابن السكيت معناها ان رجلا ممن كان يتردد الي ابي مهدية الاعرابي سافر, فلما قدم قال له ابو مهدية: كيف مال الناس, او نحو ذلك, فقال الرجل: وما المال, فقال له ابو مهدية: يا طغامة لقد احفيتني بالمسالة وانت لا تدري ما المال. فلزمت الطغامة ذلك الرجل, وقال فيه بعض النحويين: [الكامل]
 من كان يعجبه الطغامة كلها ... فعليه ميمونا ابا الضحاك
 (/ب) رجلا تجمعت الطغامة كلها ... فيه وحالفها براك براك
 ولم يصرفوا من الطغام فعلا.
 وقوله:
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 يقول: الدنيا ترفع قوما لا يستحقون ان يرتفعوا وتحط من يجب ان يكون مرفوعا, ولو لم يعل الا من له مقدار في نفسه لكان الجيش اولي بالعلو من القتام الذي ترفعه حوافر الخيل.
 وقوله:
 ولو لم يرع الا مستحق ... لرتبته اسامهم المسام
 يقول: لو لم يل امور الناس الا مستحق لذلك لوجب ان يكون بعض الرعاة مرعيا. وانما هذا المثل لبني ادم. يريد: ان الرجل منهم يلي الجماعة الكثيرة فيهم من هو احق منه بالولاية, وجعل المسيم مثلا لمن له رعية من الناس, وجعل رعاياه كانها مسام. يقال: سام المال في الارض اذا ذهب فيها, واسامة غيره اذا خلاه واياها.



 وقوله:
 اذا كان الشباب السكر والشي ... ب هما فالحياة هي الحمام
 يقول: اذا كان الشاب كالسكر لا يصحبه معقول الانسان, وكان الشاب اذا جرب وعقل جاءه الشيب فاهتم لذلك؛ فالحياة هي الحما؛ اي الموت خير منها. وقد قال القاءل: [الوافر]
 اذا احتاج الكريم الي لءيم ... ففي موت الكريم له حياة
 وقوله:
 وما كل بمعذور ببخل ... ولا كل علي بخل يلام
 يريد ان المكثر اخا اليسار يلام علي بخله, وان المقتر اذا بخل فلا لوم عليه. وهذا المعني كانه مستخرج من قول الحكمي: [الطويل]
 كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه ولا معروف عند بخيل
 وقوله:
 ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 عرض بذم جيرانه ولام نفسه علي الاقامة بينهم؛ اذ كانوا لا يجودون بشء وهو مفتقر الي جود الكرام؛ فوجب ان لا يكونمثله مقيما بين امثالهم, وقد بين الغرض في البيت الاتي من بعد.
 وقوله:
 بارض ما اشتهيت رايت فيها ... فليس يفوتها الا كرام
 وصف الارض وانها كثيرة الخير تصلح للاثامة ولكن لا كرام فيها.
 وقوله:
 بها الجيلان من فخر وصخر ... انافا: ذا المغيث وذا اللكام
 الهاء في «بها» تعود الي الارض. جعل المغيث  وهو الممدوح  جبلا من فخر مجاورا 
 في هذه البلدة جبلا من صخر وهو اللكام. وبعد هذا البيت ما يخرج به المغيث من جملة المذمومين لانه قال:
 وليست من مواطنه ولكن ... يمر بها كما مر الغمام
 نفي عن هذه الارض ان تكون من مواطن الممدوح, وجعله يمر بها كما يمر الغمام فيصيب من نفعه؛ فميزه بهذا البيت من المقيمين بالارض المذمومة التي ليس يفوتها الا الكرام.
 وقوله:
 سقي الله ابن منجبة سقاني ... بدر ما لراضعه فطام
 اصل الدر: اللبن, وكانه سمي بالمصدر من قولهم: در الشء يدر اذا غزر. وقالوا: لله دره؛ اي: لله اللبن الذي ارضع به؛ يقولون ذلك للرجل اذا عجبوا من فضله. وهم يجيءون بهذه اللام للتعجب. يقولون: لله در فلان اي: كان الله سبحانه فضل اللبن الذي سقي به علي غيره, وربما قالوا: لله در الرجل, وهم يذمونه, فاستعملوه في الشء وضده. قال ابن قيس الرقيات: [الخفيف]
 ان لله در قوم يريدو ... نك بالنقص والشقاء شقاء
 ان في معني نعم, فهذا ذم للقوم.
 وقال اخر: [مجزوء الكامل]
 كم شامت بي اذ هلك ... ت وقاءل لله دره
 فاما قول مالك بن الريب: [الطويل]
 فلله دري يوم اترك طاءعا ... بني باعلي الرقمتين وماليا 
 فيجوز ان يكون عجب من نفسه حين ترك بنيه وماله, ويكون كاللاءم نفسه علي ما صنع. ويحتمل ان يكون اراد انه فعل فعلا جميلا فحمد نفسه عليه لانه ذكر في هذه القصيدة انه غاز, فقال: [الطويل]
 الم ترني بعت الضلالة بالهدي ... واصبحت في جيش ابن عفان غازيا
 وقول القاءل: بدر ما لراضعه فطام: كناية عن جود متصل ليس له فناء ولا انقضاء, وليس هو كالرضاع الذي يفطم منه الصبي, بل هو داءم للابد.
 وقوله:
 فقد خفي الزمان بها علينا ... كسلك الدر يخفيه النظام
 قوله بها: الهاء راجعة الي عطاياه, وادعي انها قد انتظمت الزمان, فغطته كتغطية الدر ما نظم فيه من السلوك.
 وقوله:
 تلذ له المروة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
 المروة: اصلها الهمز, وهي ماخوذة من المرء, كما ان الرجولية ماخوذة من الرجل. ومن عادة الناس ان يقولوا: لالان رجل يصفونه بالفضل علي غيره, والرجال كثير, ومثل هذا يتردد في الكلام والشعر.
 وقوله: مروءة, من قولهم: فلان امرء علي معني التفضيل, كما يقولون: انسان اذا وصفوه بالفضل, وقد علم ان امثاله في الشخص كثير, ومن هذا النحو قول الهذلي: (/ا) [الطويل]
 لعمر ابي الطير المربة بالضحي ... علي خالد ان قد وقعن علي لحم 
 اراد: علي لحم له شان ليس لغيره من اللحوم. وروي ان يهوديا راي علي بن ابي طالب عليه السلام يشتري جهاز عروس فساله: بمن تزوج, فقال: بفاطمة ابنة محمد عليهما السلام فقال اليهودي: لقد تزوجت بامراة؛ اي: بامراة لها شان عظيم.
 وقوله:
 تعلقها هوي قيس لليلي ... وواصلها فليس به سقام
 يقول: هذا الممدوح يحب المعالي حبا شديدا كحب قيس لليلي. وقيس هذا هو الذي يزعم الناس انه المجنون وينسبون اليه اشعارا كثيرة, وهو قيس بن الملوح, وقيل: الملوح, وقد اختلفوا في شانه حتي قال بعض الناس: ان اخباره موضوعة وانه لم يكن قط. وهذا ادعاء ليس بصحيح لان ذكره اسير مما زعموا وقد تناقلت اشعاره الرواة.
 وقوله:
 يروع ركانة ويذوب ظرفا .. فما ندري اشيخ ام غلام
 الظرف: يستعمله الناس في حسن الهيءة وحسن الوجه. ويقال: ان الظريف هو البليغ اللسان, وفي بعض الحديث: «اذا كان اللص ظريفا لم يقطع» اي: اذا كان له لسان وخاطر لم تعوزه حجة يخلص بها من القطع.
 وقيل: الظريف: الحاذق بالشء, وقيل: الظريف الذي كانه ظرف للفضل, والظرف هو الاناء.
 وحكي النحويون: ظروف في جمع ظريف, وذكروا انه اسم للجمع. وذكر السكري ان بعض الناس يروي قول ابي ذءيب: [الطويل]
 وان غلاما نيل في عهد كاهل ... لظرف كريم الوالدين صريح
 فيقول مكان لظرف: لظرف. فان صحت هذه الرواية فظرف واحد ظروف اذا وصف به القوم وليس باسم للجمع.



 وقوله:
 وقبض نواله شرف وعز ... وقبض نوال بعض القوم ذام
 الذام: العيب, ومن امثالهم: «لكل حسناء ذام» , و «لا تعدم الحسناء ذاما» , قال ابو داد الايادي: [الخفيف]
 في نظام ما كنت فيهم فلا يغ ... ررك شء لكل حسناء ذام
 ويقال: ذان بالنون. وفي قصيدة قيس بن الخطيم التي اولها: [المتقارب]
 اجد بعمرة غنيانها ... فتهجر ام شاننا شانها:
 رددنا الكتيبة مفلولة ... بها افنها وبها ذانها
 وبعض الناس يروي هذا البيت في ابيات رويها باء ويروي: ذابها في مكان ذانها.
 وقوله:
 اقامت في الرقاب له اياد ... هي الاطواق والناس الحمام
 يقول القاءل: قلده طوق الحمامة اذا وصل به امرا مشهورا؛ اما من خير واما من شر. وقال شاعر في عهد النبي صلي الله عليه يخاطب ابا سفيان بن حرب, وكان باع دارا بمكة لاحد بني جحش اخوة زينب ابنة جحش: [مجزوء الكامل] 
 دار ابن اختك بعتها ... تنفي بها عنك الغرامه
 اذهب بها اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه
 وقال المسيب بن علس: [الطويل]
 وقلدها طوق الحمامة عامرا ... وسفيان اذ كان الجيااد لهم نفل
 وقوله:
 اذا عد الكرام فتلك عجل ... كما الانواء حين تعدع عام
 يقول: اذا عد الكرام فعجل تجمعها, كما ان الانواء التي هي منسوبة الي النجوم ثمانية وعشرون بعدة منازل القمر, وهي اربعة عشر شامية, واربعة عشر يمانية:
 فالشامية: الشرطان, والبطين, والثريا, والدبران, والهقعة, والهنعة, والذراع, والنثرة, والطرف, والجبهة, والزبرة, والصرفة, والعواء, والسماك.
 واليمانية: الغفر, والزباني, والاكليل, والقلب, والشولة, والنعاءم, والبلدة, وسعد بلع, وسعد الذابح, وسعد السعود وسعد الاخبية, وفرغ الدلو المقدم, وفرغ الدلو المءخر, والرشاء.
 فهذه النجوم اليمانية, ولكل نجم منها ثلاثة عشر يوما من السنة الا الجبهة؛ فان لها اربعة عشر يوما.
 وقوله: (/ب)
 تقي جبهاتهتم ما في ذراهم ... اذا بشفارها حمي اللطام
 يقول: هءلاء القوم  اي بنو عجل  يقون بجبهاتهم ما في ذراهم؛ اي في فناءهم؛ اذ كان اللطام بشفار السيف. يصفهم بالشجاعة وانهم يبلون نفوسهم في المكارم فلا يسمحون لعدهم بما حموه.
 وقوله:



 ولو يممتهم في الحشر تجدو ... لاعطوك الذي صلوا وصاموا
 تجدوا: اي تطلب جداهم, وهذه تناه في صفة الجود, وقد سبقه اليه حبيب بن اوس في قوله: [الطويل]
 ولو قصرت امواله عن سماحه ... لقاسم من يرجوه شطر حياته
 ولو لم يجد في قسمة العمر حيلة ... وجاز له الاعطاء من حسناته
 لجاد بها من غير كفر بربه ... وواساهم من صومه وصلاته
 وقوله:
 قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 قوله: انت انت يقول: انت الرجل المشهر المعروف. وتقول للرجل: فلان هو هو؛ اي هو الذي عرف وشهر فضله, ومن ذلك قول ابي خراش: [الطويل]
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 اي: هم القوم الذين كنت اخافهم واتقيهم. ولما شهد له بالفضل قال: وانت من هءلاء القوم الذين هم بنو عجل, ومنهم جدك المسمي ببشر. وذهب بعض الناس الي ان الكلام فيه تقديم وتاخير كانه قال: انت وانت منهم, وهذا تعسف لا يحتاج اليه.



 وقوله:
 لمن مال تمزقه العطايا ... ويشرك في رغاءبه الانام
 ولا ندعوك صاحبه فترضي ... لان بصحبة يجب الذمام
 قال: لمن مال تمزقه العطايا فاستفهم, وعلمه ثابت بانه مال الممدوح. ثم قال: ولا ندعوك صاحبه فترضي؛ لانه لو صاحبك لوجب له ذمام عليك, وانما يمر بك مرور مجتاز لا تلبث له لديك. وقوله: لان بصحبة يجب الذمام: يجب ان يكون في «ان» ضمير كانه قال: لانه بصحبة, وتكون الهاء عاءدة علي الامر والشان, وان لم يجعل في «ان» ضمير؛ فكانه اولي ان قوله: يجب, وان لا تلي الفعل الا وفيها ضمير.
 وقوله:
 تحايده كانك سامري ... تصافحه يد فيها جذام
 السمرة لهم مذهب معروف, وانهم اذا مسلهم غيرهم بيده او لاصقهم؛ فلهم بركة فيها ماء اذا ماسهم سواهم طرحوا انفسهم فيفها بثيابهم يرون ان ذلك طهارة لهم, وحديثهم في الكتاب الكريم. والسامري هو الذي زين لهم اتخاذ العجل فضرب به الشاعر المثل, وجعل الممدوح لا يقرب من المال وينفر منه, كما ينفر السامري من مصافحة يد بها جذام, هذه نهاية في صفة النفار من المال.
 وقوله:
 اذا ما العالمون عروك قالوا: ... افدنا ايها الحبر الامام
 عروك: من عرا الرجل غيره اذا اتاه لزيارة او حاجة. وجعل العلماء اذا جاءوا هذا الممدوح سالوه ان يفيدهم. والحبر: العالم, يقال بفتح الحاء وكسرها, وبعض الناس يختار الكسر وبعضهم يختار الفتح, واشتقاقه من تحبير الشء اي تحسينه, ومنه اشتقاق الحبرة من الثياب. وكان معاوية اذا قدم عليه قوم من اهل المدينة قال: هل معكم من حبرات قيس شء؛ يعني شعر قيس بن الخطيم. ويروون ان عبد الرحمن بن حسان دخل علي ابيه وهو 
 صبي فقال: يا ابه لسعني طاءر كانه ملتف في بردي حبرة  يعني زنبورا . فعلم حسان انه سيقول الشعر لما سمع منه هذه المقالة. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ابا عبد الاله معاذ اني ... خفي عنك في الهيجا مقامي
 الوزن من الوافر الاول.
 ومعاذ: مرفوع علي البدل من ابي عبدالله, ولو كان معطوفا عطف البيان لوجب ان ينصب فينون؛ لانهم جعلوا عطف البيان جاريا مجري الصفة. وقولهم: الاله: الاصل في قولهم: الله سبحانه, وكان الاصل: الاله فالقوا حركة الهمزة علي لام التعريف فاجتمعت لامانك الاولي منهما مكسورة فادغمت في الثانية, وهذا الوجه يوجب الا تفتح اللام من قولهم: الله تعالت عظمته في حال النصب والرفع, وانما يحسن كسرها مع كسر الهاء. وقد ذهب قوم الي ان الالف في قولهم: الله منقلبة عن ياء, واهل العلم يكرهون الكلام في اشتقاق هذا الاسم.
 فاما الشمس فكانوا (/ا) في الجاهلية يسمونها الاهة معرفة, وينشد: [الوافر]
 رحلناها من اللعباء ظهرا ... فاعجلنا الاهة معرفة, وينشد: [الوافر]
 رحلناها من اللعباء ظهرا ... فاعجلنا الاهة ان تغيبا
 وقرا بعضهم: {ويذرك والاهتك} , وزعموا ان فرعون كان يعبد الشمس.
 وقوله:
 ذكرت جسيم ما طلبي وانا ... نخاطر فيه بالمهج الجسام
 «ما» تحتمل وجهين: احدهما: ان تكون زاءدة كزيادتها في قول الشاعر: [الطويل]
 فان امس ما شيخا كبيرا فظالما ... عمرت ولكن لا اري العمر ينفع 
 والاخر: ان تكون اسما في معني الذي او في معني نكرة, وتكون هو بعدها مضمرة. واذا كان نكرة فمعناها: جسيم شء هوطلبي. والجسيم: اصله ما شغل الاماكن, ثم قالوا لكن امر عظيم: جسيم وان لم يكن له شخص.
 وقوله:
 وما بلغت مشيتها الليالي ... ولا سارت وفي يدها زمامي
 يقول: ما بلغت الليالي ما شاءته في. يقال: شاء الرجل الشء يشاءه اذا اراده, واشاءه اليه غيره اذا الجاه, وفي كلام بعض الاعراب: ان الذي اشاءني اليكم كذا وكذا؛ اي الجاني واحوجني, فاما قول ثعلبة بن صعير: [الكامل]
 ومغيرة سوم الجراد وزعتها ... عند الصباح بشيءان ضامر
 يعني بالشيءان: فرسا, كانه قلب شاي يشاي؛ اي سبق فقال: شاء. ويجب ان يكون المضارع: شاء يشوء, وبني الكلمة علي فيعلان؛ كقولهم: تيجان وهيبان. والاصل: شيءان فادغم, وقلب الواو الي الياء, كما قالوا: ميت وهو من المت. والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 نري عظما بالصد والبين اعظم ... ونتهم الواشين والدمع منهم 
 الوزن من الطويل الثاني.
 قوله:
 ومن لبه مع غيره كيف حاله ... ومن سره في جفنه كيف يكتم
 يقول: لبي مع غيري فيكف تكون حالي؛ اي انها غير جميلة. وقوله: ومن سره في جفنه كيف يكتم؛ اي: ان الاسرار انما تكتم في القلوب لا في الاجفان. وقد جرت عادة الناس بان يقولوا: عين فلان تبين عما في صدره, وتردد ذلك في الشعر, قال الشاعر: [الطويل]
 تخبر من لاقيت انك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دو
 ويضاف الي هذا المعني ان المحب يجري دمعه فيبين سره لراءيه.
 وقوله:
 ظلوم كمتنيها لصب كخصرها ... ضعيف القوي من فعلها يتظلم
 المتنان: تثنية متن وهو اسفل الظهر. يقال: متنان ومتنتان. قال ابو دواد الايادي: [الهزج]
 ومتنان خظاتان ... كزحلوق من الهضب
 خظاتان اي كثيرتا اللحم, وقال امرء القيس: [المتقارب]
 لها متنتان خظاتا, كما ... اكب علي ساعديه النمر
 يقول: هذه المراة ثقيلة الاراداف؛ فمتناها يضربان خصرها. وشبه المراة في ظلمها بظلم 
 متنيها لصب كخصرها. ثم وصف نفسه بانه ضعيف القوة يتظلم مما يفعل به. يقال: تظلم الرجل اذا اشتكي الظلم, وتظلم اذا ظلم, قال الجعدي: [الطويل]
 وما يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بفروة راس الابلخ المتظلم
 يعني بالابلخ: المتكبر, ومن روي: فروة راسه اراد جلده؛ ومن روي: ثروي رهطه اراد كثرتهم. وهذه اللام التي في قوله: لصب اذا تقدمها فعل قبح مجيءها بعده في مثل قولك: ظلمت لفلان. فان تقدمت اللام علي الفعل لم يقبح ذلك؛ تقول: لفلان اعطيت درهما, وكذلك ان جءت باللام بعد فاعل او فعول. فقولك: هو ظالم لعمرو وظلوم لزيد؛ احسن من قولك: ظلم لعمرو؛ لان الفعل عادته ان يتعدي بغير معد.
 وقوله:
 فلو كان قلبي دارها كان خليا ... ولكن جيش الشوق فيه عرموم
 يقول: لو كان قلبي دار هذه الموصوفة لكان خاليا لانها قد رحلت عنه, ولكنه؛ يعني ان قلبه مملوء بالشوق؛ ففيه منه جيش عرموم؛ اي عظيم.
 وقوله:
 اثاف بها ما بالفءاد من الصلا ... ورسم كجسمي ناحل متهدم
 اثاف: جمع اثفية, وهي من قولهم: اثف الرجل غيره اذا تبعه, وقيل للواحدة: اثفية؛ لانها تتبع صاحبتها. والبصريون يحكون تخفيف الياء في الاثافي, والكوفيون يروون التشديد, وعلي الوجهين انشدوا قول زهير: [الطويل]
 اثافي سفعافي معرس مرجل
 والصلا: اثر الناس في الاثافي وغيرها, ولما شبه صلا الاثافي بصلا فءاده زعم ان جسمه مثل الرسم الذي قد نحل وتهدم.
 وقوله:



 بلتت بها ردني والغيم مسعدي ... وعبرته صرف وفي عبرتي دم
 الردنان: تثنية ردن, وهو اصل الكم. قالت عمرة اخت ذي الكلب الهذلية: [البسيط]
 المخرج الكاعب الحسناء مذعنة ... في السبي ينفخ من اردانها الطيب
 والعبرة: تردد الدمع, وقيل للثكل: عبر, وللثاكل: عابر. والصرف: الخالص, واصل ذلك في الخمر اذا لم تمزج, وكذلك خمر مصروفة, قال المتنخل الهذلي: [السريع]
 ان يمس نشوان بمصروفة ... منها بنء او علي مرجل
 وقوله: (/ب)
 بنفسي الخيال الزاءري بعد هجعة ... وقولته لي: بعدنا الغمض تطعم
 سلام فلولا البخل والخوف عنده ... لقلت ابو حفص علينا المسلم
 يقال: خيال وخيالة, فاما قول زهير: [الوافر]
 تطالعنا خيالات لسلمي ... كما يتطلع الدين الغريم
 يجوز ان يكون جمع خيال بالتذكير كما يقال: سجل وسجلات, وحمام وحمامات.



 ويجوز ان يكون جمع خيالة. وقال اخر: [الوافر]
 الا طرقت خيالة ام كرز ... واصحابي بعيهم من تباله
 وقوله: بعدن المغض تطعم: الاحسن فيه ان يكون معناه معني الاستفهام, كان الخيال قال: اتطعم الغمض بعدنا؟ ! وقد يحتمل ان يكون معناه معني الاستفهام, كان الخيال قال: اتطعم الغمض بعدنا؟ ! وقد يحتمل ان يكون علي معني الخبر كما تقول للرجل اذا رايته يفعل فعلا لا ينبغي ان يفعله: جلست في موضع كذا؛ اي قد جلست في موضع لا ينبغي ان تجلس فيه. وقوله: سلام: من لفظ الخيال. يقول: لولا ان الخيال بخيل بما نريد وان معه خوفا من هجرانه لقلت: ابو حفص المسلم علينا من عظم فرحي بذلك.
 وقوله:
 محب الندي الصابي الي بذل ماله ... صباء كما يصبو المحب المتيم
 يقول: ابو حفص يصبو الي بذل ماله كما يصبو المحب المتيم الي من يحب. يقال: صبا يصبو صبوا وصبي بكسر الساد والقصر, وصباء بفتحها والمد.
 وقوله:
 يجل عن التشبيه لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام ولا الراي مخذم
 يقول: هذا الممدوح يجل عن التشبيه بالاشياء؛ لا كفه لجة؛ اي كفه اعظم جودا.
 والاسد وهو الضرغام يحتقر عنده, ولانه امضي من السيف المخذم؛ اي القاطع؛ فمن شبهه بهذه الاشياء فقد ظلمه.
 وقولهك
 ولا يبرم الامر الذي هو حالل ... ولا يحلل الامر الذي هو مبرم
 يقال: ابرمت الامر اذا احكمته. واصل ذلك من فتل الحبل. وبعض الناس يعيب عليه حالل, لانه اظهر التضعيف, وتلك ضرورة, ولو وضع مكانها ناقضا لسلم من الضرورة. ويجوز ان يكون الشاعر فعل ذلك لينكر عليه فيعلمهم انه عالم بالضرورات. فاما قول ابن ام صاحب: [البسيط] 
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا
 فانه احتاج الي اظهار التضعيف لانه اراد ان يقابل الجود بالضن, وكذلك قول زهير: [الكامل]
 لم يلقها الا بشكة باسل ... يخشي الحواث حازم مستعدد
 وقوله:
 ولا يرمح الاذيال من جبرية ... ولا يخدم الدنيا واياه تخدم
 اصل الرمح في الخيل, يقال: رمحه الفرس اذا ضربه برجله, ثم استعارواة ذلك في غير الخيل؛ فقالوا للمراة التي تسحب اذيالها: هي ترمح ذيلها, وكذلك يقولون للرجل المتكبر اذا سحب ذيله.
 وقوله:
 ولا يشتهي يبقي وتفني هباته ... ولا تسلم الاعداء منه ويسلم
 قد كثر في شعر ابي الطيب حذف «ان» في مواضع اثباتها فيها احسن كقوله: ولا يشتهي يبقي, اراد: ان يبقي, وقوله: وقبل يري من جوده, اي: قبل ان يري, وقوله: ويمنعها الحياء تميسا؛ اي: ان تميس, وغير ذلك. والمجء بها احسن واقوي للفظ.
 يقول: هذا الممدوح لا يشتهي ان يسلم ويسلم اعداءه؛ ولكن يريد ان يسلم في نفسه ويهلك جميع اعداءه.
 وقوله:
 واغرب من عنقاء في الطير شكله ... واعوز من مسترفد منه يحرم
 قد مضي ذكر العنقاء في اول الكتاب. يقول: شكله مفقود كما فقدت عنقاء مغرب. واعوز من مسترفد حرمه لانه لا يحرم احدا استرفده؛ اي اعطاه الرفد اي العطية.
 وقوله:



 سني العطايا لو راي نوم عينه ... من اللءم الي انها لا تهوم
 اصل التهويم: النوم القليل؛ وكانهم يريدون به اخذ النوم في هامة الانسان لانه يبدا براسه, ثم ينتشر في ساءر الجسد.
 وقوله:
 ولو قال: هاتوا درهما لم اجد به ... علي ساءل اعيا علي الناس درهم
 يقال : هاتي الرجل يهاتي اذا قال لغيره: هات. وتقول للرجلين: هاتيا, وللجماعة: هاتوا, وللمراة: هاتي, وللمراتين: هاتيا, كما تقول للرجلين (/ا) وللجميع: هاتين.
 وقوله:
 ولو ضر مرءا قبله ما يسره ... لاثر فيه باسه والتكرم
 يقال: امرء فتضم الراء في الرفع, ورايت امرءا فتفتح, ومررت بامرء فتكسر. فاذا جاءت الالف واللام الزموا الراء سكونا فقالوا: هذا المرء, ورايت المرء, ومررت بالمرء. منهم من يشدد الراء فيقول: هذا المر, ورايت المر, ومررت بالمر؛ وربما قالوا: رايت مرءا. وينشد لبعض اللصوص: [الطويل]
 ولست اري مرءا تطول حياته ... فتبقي له الايام خالا ولا عما
 وقوله:
 يروي بكالفرصاد في كل غارة ... يتامي من الاغماد بيضا ويوتم
 الفرصاد: التوت, قال الشاعر: [البسيط]
 التارك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه علت بفرصاد 
 وربما سموا الخمر فرصادا علي التشبيه. وقوله: بكالفرصاد اي بمثله, والكاف تدخل عليها حروف الخفض, قال الاخطل: [الطويل]
 قليلو غرار النوم حتي يخلصوا ... علي كالقطا الجوني افزعه الزجر
 والمعني: انه جعل الاغماد كالاباء للسيوف, وزعم ان الممدوح يموتها بطول السل ويوتم اولاد الاعداء.
 وقوله:
 الي اليوم ما حط الفداء سروجه ... مذ الغزو سار مسرج الخيل ملجم
 يعني بالفداء ما كان يجري بين الروم والمسلمين من المفاداة بالاسري. هذا المصدر ممدود لا يجوز قصره. فاذا جعل اسما فقد حكي: فدي لك وفدي لك. وفداء لك يا فلان بالكسر والتنوين, وهي كلمة شاذة. وذكر ابو جعفر احمد بن عبيد ان فداء اذا كانت موفوعة برافعه لم يجز فيها الكسر؛ يعني مثل قول النابغة: [البسيط]
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد
 والبصريون ينشدون هذا البيت بالكسر. يقول: هذا الممدوح ما حط الفداء سروجه؛ بل هو علي حاله في الغزو مسرج ملجم.



 وقوله:
 ومن عاتق نصرانة برزت له ... اسيلة خد عن قليل سيلطم
 يقال: خد اسيل بين الاسالة والاسل؛ وانما يراد سهولته, ومن ذلك قيل للرماح: اسل.
 والاسل ايضا: نبت تعمل منه الحصر.
 وقوله:
 اجدك ما تنفك عان تفكه ... عم بن سليمان ومالا تقسم
 اجدك بمعني : اجد منك, وهو استفهام كالمعلوم عند المستفهم. ونصب اجدك علي المصدر او فعل مضمر, وينبغي ان يكون عان مرفوعا بالابتداء, ولولا وزن البيت لكان نصب عان اوجه, ويكون التقدير: ما تنفك عانيا. ويقوي نصبه انه نصب مالا. وقوله: عم بن سليمان؛ اراد: عمر فرخم علي راي اهل الكوفه, والبصريون لا يرون ترخيم الثلاثي الذي اوسطه متحرك.
 وقوله:
 مكافيك من اوليت دين رسوله ... يدا لا تءدي شكرها اليد والفم
 مكافيك اصله الهمز؛ يقال: كافات فلانا علي فعله, وفلان كفء لفلان اي هو نظير له. وتخفيف الهمزة جاءز, وبعض النحويين يرده الي السماع, وحمله علي القياس اوجه؛ لانك اذا وقفت علي «كافا» سكنت الهمزة وقبلها فتحة فجعلت الفا. وكذلك اذا وقف علي المضارع قيل: يكافء فسكن اخر الفعل وقبل الهمزة ضمة فجاز ان تجعل ياء. وكذلك اذا قلت في اسم الفاعل: مكافء سكنت اخر الكلمة فاتجه تخفيف الهمز.
 وقوله:
 وزارك بي دون الملوك تحرج ... اذا عن بحر لم يجر لي التيمم
 اصل التيمم: القصد, يقال: تيممت الرجل وتاممته. ومنه اشتقاق التيمم في الصلاة, وهذا امر حدث في الاسلام, وانما يجوز التيمم اذا فقد الماء. فقال الشاعر: انت ايها الممدوح بحر, وغير من الملوك مثل قاصده مثل من فقد الماء فتطهر بالتراب, وانت بحر قد عن لي  اي عرض  فلا يجوز ان اقصد ملكا غيرك. وقافيتها من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 (/ب) الوزن من الطويل الاول.
 واري في البيت بمعني: اعلم, وهي تستعمل كثيرا علي هذا الوجه. واصل الرءية في العين, ثم استعملت في العلم والاعتقاد والمشورة, ونحو ذلك. يقول: المسلم يري ان الصلاة فرض اي يعتقد, وفلان يري ان تفعل اي يشير عليك. والمعني: لا اري الاحداث اني احمدها ولا اذمها لانها اذا حدث فيها شر فلا علم لها بالجناية, وان اتفق خير فليست بالمحمودة عليه لانها لم ترده ولم تكن السبب في فعله.
 وقوله:
 الي مثل ما كان الفتي مرجع الفتي ... يعود كما ابدي ويكري كما ارمي
 يقال: بدا الشء, بالهمز, وهي اللغة الجيدة. ويقال: ابدي في معني بدا وهي قليلة. ويقال: اكري الشء اذا نقص واكري اذا زاد. وقد ذكرت هذه الكلمة في الاضداد, وكري الزاد اذا نقص, واكري الرجل اذا نقص زاده. قال الشاعر: [الوافر]
 كذي زاد متي لا يكر منه ... فليس وراءه ثقة بزاد
 وارمي علي الشء اذا زاد عليه, والاسم منه الرماء. وفي الحديث: «اني اخاف عليكم الرما» اي الربا. والمعني: ان الفتي كان معدوما لا يعلم له شخص ولا يعرف له اسم والي مثل ذلك يعود.



 وقوله:
 بكيت عليها خيفة في حياتها ... وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما
 يقول: كنت اعلم اني لا بد لي من فراقها فكنت ابكي عليها, والفراق لم يكن.
 وكانت هي من اشفاقها علي كانها ثاكلة, وهذا نحو من قوله: [الخفيف]
 من راها بعينها شاقه القطا ... ن فيها كما تشوق الحمول
 وقوله:
 ولو قتل الهجر المحبين كلهم ... مضي بلد باق اجدت له صرما
 ادعي ان البلد الذي كانت فيه محب لها لما كانت عليه من الطاهرة وفعل الخير. وهذه الدعوي باطلة, ولكنها تجوز في احكام الشعر.
 وقوله:
 منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما
 يقول: هذه المراة كانت تري انها تنتفع بنفع غيرها وان كان نفعها اياه يضرها. والمراد: انها كانت تطعم المساكين وتجوع وتظما وظمءها في نفسها ري؛ وكان هذا ماخوذ من قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
 وقوله:
 اتاها كتابي بعد ياس وترحة ... فماتت سرورا بي فمت بها هما
 الترحة: الحزن, قال الشاعر: [الطويل]
 وما فرحة الا ستعقب ترحة ... ولا عامر الا قريبا سيخرب
 والاطباء يقولون: ان السرور اذا زاد جاز ان يقتل.
 وقوله:
 تعجب من خطي ولفظي كانها ... تري بحروف السطر اغربة عصما
 العصم: جمع اعصم, ويقال للغراب اذا كانت فيه ريشة بيضاء: اعصم. واصل العصمة 
 في الوعول والخيل وهو ان يكون في قواءمها بياض. وقد قيل: ان الغراب الاعصم الذي رجله بيضاء. وقال النمر بن تولب في الاعصم الذي هو الوعل: [المتقارب]
 ولو ان من يومه ناجيا ... لكان هو الصدع الاعصما
 وقال ابو خراش الهذلي: [الطويل]
 تراه قريبا يحسر الطرف دونه ... وان كان طودا فوقه فرق العصم
 وقوله:
 وتلثمه حتي اصار مداده ... محاجر عينيها وانيابها سحما
 يذكر ان هذه النسيبة لثمت كتابه؛ اي قبلته. ويقال: صار الشء الي كذا وكذا, واصاره غيره. والمعني انها لم تزل تلثم السطور وتضعها علي عينيها حتي اسودت انيابها ومحاجرها. والسحم: السود, الذكر اسحم, والانثي سحماء. يقال: اسحم بين السحمة والسحم. والسحم  في غير هذا الموضع  ضرب من النبت, قال النابغة: [الكامل]
 ان العريمة مانع ارماحنا ... ما كان من سحم بها وصفار
 الصفار: يبيس البهمي.
 وقوله:
 رقا دمعها الجاري وجفت جفونها ... وفارق حبي قلبها بعدما ادمي
 (/ا) اصل رقا الهمز. يقال: رقا الدم رقوءا, وكذلك رقا الدمع. قال الشاعر: [الطويل]
 بكي دوبل لا ارقا الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل دوبل 
 يقول: رقا دمع هذه المراة لانها كانت تبكي من فراقي في ايام الحياة, فلما اصابها الموت رقا الدمع وجفت منها الجفون, وفارق قلبها حبي بعدما ادماه.
 وقوله:
 ولم يسلها الا المنايا وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
 المعني: انهما لم تسل حتي سلتها المنية, والذي يذهب السقم اشد منه؛ الا ان الموت؛ وان كان شديدا؛ فانه يءدي الي الراحة بمشيءة الله, وفي هذا المعني طرف من قوله: [الكامل]
 وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
 فهذا يشابه قوله:
 اشد من السقم الذي اذهب السقما
 وقوله:
 طلبت لها حظا ففاتت وفاتني ... وقد رضيت بي لو رضيت لها قسما
 يقول: سافرت عنها لافيد مالا يكون لهاحظا وسعة ففاتت هي وفات الحظ, وكانت راضية بي لو اني رضيت لها بذلك.
 وقوله:
 فاصبحت استسقي الغمام لقبرها ... وقد كنت استسقي الوغا والقنا الصما
 يقول: اصبحت اقول: سقي قبرها الغمام لا اقدر علي غير ذلك, وقد كنت قبل موتها استسقي الوغا, اي الحرب , والقنا الصم لاصل الي مال انفعها به.
 وقوله:
 هبيني اخذت الثار فيك من العدي ... فكيف باخذ الثار فيك من الحمي
 يقول: لو قتلك عدو لجاز ان اطلب بثارك, فكيف اقدر علي ان اخذ ثارك من الحني القاتلة لك.
 وقوله: فوا اسفا الا اكب مقبلا ... لراسك والصدر اللذي ملءا حزما
 يقال: اكب علي الشء اذا خفض راسه وظهره اليه, وكب الشء لوجهه اذا القاه 
 عليه, ومنه قولهم: فلان يكب الابل, اي يضرب عراقيبها فيكبها علي وجوهها. قال الشاعر: [الطويل]
 ولا عيب فينا غير ان حدايدا ... نكب بها صهب العشار البهازر
 اي الضخام من النوق. وقوله: اللذي حذف النون من اللذين, وقد مر ذكر ذلك.
 وقوله:
 تغرب لا مستعظما غير نفسه ... ولا قابلا الا لخالقه حكما
 ولا سالكا الا فءاد عجاجة ... ولا واجدا الا لمكرمة طعما
 زعم انه تغرب لا يستعظم شيءا غير نفسه, ونصب مستعظما علي الحال. وذكر انه لا يقبل حكما الا للخالق تعالت كلمته, واستعار للعجاجة فءادا كما يستعير الشعراء بعض الاشياء لبعض. وادعي انه لا يستعذب شيءا ولا يجد له طعما الا ان يكون مكرمة.
 وقوله:
 يقولون لي: ما انت؟ في كل بلدة ... وما تبتغي؟ ما ابتغي جل ان يسمي
 «ما» تقع علي الصفات للادميين كانهم اذا قالوا له: ما انت, فالمراد اي شء انت؟ فيقول: كريم, او كاتب, او شاعر, او نحو ذلك. وما تبتغي؟ اي اي شرف تروم؟ ثم ابتدا الكلام فقال: الذي ابتغي جل ان يسمي, اي عظم ان يذكر.
 وقوله:
 كان بنيهم عالمون بانني ... جلوب اليهم معادنه اليتما
 الهاء والميم من بينهم راجعة الي الذين يقولون له: ما انت في كل بلدة؛ يزعم انهم يبغضونه كان بنيهم قد علموا انه سيوتمهم بقتل اباءهم.
 وقوله:
 وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
 يقول: لا استطيع ان اجمع بين الفهم والثروة التي يءديني اليها الجد؛ اي الحظ, اذ كان اهل الفضل قد يكونون فقراء, وقلما رءي ملك عالم او عالم ملك. وقد ضرب البحتري المثل 
 بفقر الانبياء صلي الله عليهم, ولهم الفضل الاعظم, فقال: [الكامل]
 فقر كفقر الانبياء وغربة ... وصبابة ليس البلاد بواحد
 في الكتاب العزيز: {ووجدك عاءلا فاغني} اي فقيرا. وفي قصة موسي عليه السلام: {اني لما انزلت الي من خير فقير}.
 وقوله:
 ولكنني مستنصر بذبابه ... ومرتكب في كل حال به الغشما
 الهاء في ذبابه راجعة الي السيف؛ ولم يتقدم له ذكر؛ الا انه (/ب) معلوم عند السامع, وانما قيل لطرف السيف: ذباب لانه يذب به الاعداء؛ اي يطردون, وانما يكون ذلك من قبل ان تقع الملاحمة؛ فاذا كان ذلك فالمضاربة بصدور السيوف.
 وقيل: انما قيل له: ذباب لانه له حدة تزيد علي حد السيف, فشبه بذباب العين وهو انسانها اي افضل ما فيها. وقيل: انما قيل له: ذباب من قولهم: بقي عليه ذباب من دين؛ اي شء قليل منه؛ فكان هذا الشء طرف من السيف قليل.
 وقوله:
 وجاعله يوم اللقاء تحيتي ... والا فلست السيد البطل القرما
 اصل التحية ان تكون «تفعلة» من الحياة, فيجوز ان يريد ان اجعله حياتي في الحرب  وقد مضي الكلام علي التحية, ونقلها من حال الي حال  فيجوز ان يعني انه يحيي بالسيف نفسه كما يحييها بالشء الطيب الراءحة. ويحتمل ان يكون اراد: اني اجعله كالتحية لمن اقابل كما قال القاءل: [الوافر]
 تحية بينهم ضرب وجيع 
 وقوله:
 اذا فل عزمي عن هدي خوف بعده ... فابعد شء ممكن لم يجد عزما
 يقول: اذا فل عزمي خوفي بعد المطلوب  وابعد مما اطلب اذا بعد ممكن؛ اي قريب  لم يجد عزما في طلبه. وقوله: ممكن يدل علي ان الميم في «مكان» اصليه, والاشبه بمكان ان يكون مفعلا من الكون.
 وقوله:
 واني لمن قوم كان نفوسنا ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
 كان ابو الطيب له مذهب في ان يحمل الضمير علي المعني, كقوله في هذا البيت: كان نفوسنا, ولو قال: كان نفوسهم لرجع الضمير الي قوم. واذا قال: كان نفوسنا فلم يرجع الي قوم ضمير, وقد تردد نحو من هذا شعره, كقوله: [الكامل]
 قوم تفرست المنايا فيكم ... فرات لكم في الحرب صبر كرام
 ولو قال: فيهم ولهم لكان ذلك اقرب الي فهم السامع, وكانه اراد بهذا القول: انا نءثر القتل لان نفوسنا تانف من سكناها العظم واللحم. والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 اذا ما شربت الخمر صرفا مهنا ... شربنا الذي من مثله شرب الكرم
 وزنهما من الطويل الاول.
 يقول: اذا شربت الخمر شربنا الماء الذي شرب منه الكرم.
 واص الكرم: شجر العنب, والكرم شجر اخر تتخذ منه نصب السكاكين, وقد ذكره ابو حنيفة الدينوي في كتاب «النبات». وقافيتهما من المتواتر.



  AUTO ومن ابيات اولها

 اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 وزنها من الوافر الاول.
 وغامرت: اي دخلت في الغمرات وهي الشداءد. واصل المغامرة ان تكون من اثنين فما زاد. والمعني: ان طعم الموت في الامر الهين كطعمه في الامر الاعظم, وقد بين ذلك بقوله:
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 ستبكي شجوها فرسي ومهري ... صفاءح دمعها ماء الجسوم
 يقال: انه ذهبت له فرس ومهر في انطاكية, وذلك في ايام مدح العشاءر بالشينية. وقد يجوز ان يكون ما قيل, ولا يمتنع ان يريد انه يحمل فرسه ومهره علي الاقدام حتي يصيبهما القتل فتكون الصفاءح باكية عليهما.
 وقوله:
 قربن النار ثم نشان فيها ... كما نشا العذاري في النعيم
 قربن: استعاره من قرب الابل؛ اي سار حديد هذه السيوف الي النار  كما ان الابل تسير الي القرب  ثم نشات في النار فاداها ذلك الي حسن منظر ومضاء فكانهن عذاري نشان في نعيم.
 وقوله:
 ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
 يقول: الناس يفهمون ما دق من الكلام علي مقدار علومهم وقراءحهم. والقراءح: جمع قريحة وهي خالص الطبع, واخذت من قريحة البءر, وهو اول ما يخرج من ماءها. ويقال: فلان في قرح عمره اي في اوله, ومن هذا قيل: ماء قراح؛ اي لا يخالطه غيره. وقافيتها من المتواتر.



  AUTO ومن بيتين اولهما

 واخ لنا بعث الطلاق الية ... لاعللن بهذه الخرطوم
 (/ا) وزنهما من ثاني الكامل, وقافيتهما من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 لهوي القلوب سريرة لا تعلم ... عرضا نظرت وخلت اني اسلم
 عرضا: يحتمل نصبه وجهين: احدهما: ان يكون المراد: نظرت نظرة عرضا, والاخر: ان يكون عرض مفعولا؛ اي ظننت عرضا من اعراض الدنيا.
 وقوله:
 يا اخت معتنق الفوارس في الوغا ... لاخوك ثم رق منك وارحم
 وصف اخا المراة بالشجاعة, وذكر انه علي قتله الناس ارق من اخته قلبا واكثر منها رحمة.
 وقوله:
 يرنو اليك مع العفاف وعنده ... ان المجوس تصيب فيما تحكم
 هذا نحو من قول الاخر: [الخفيف]
 بابي من اذا راها ابوها ... قال بالغيب: ليت انا مجوس
 اي: ابوها ليس مجوسيا, وهي يتمني ان يكون متمجسا لانهم يجيزون نكاح الاخوات والبنات. وذهب بعض الناس الي ان هذين البيتين كالتعريض بابن كيغلغ, وليس الامر كذلك.
 وقوله:



 راعتك راعية البياض بعارضي ... ولو انها الاولي لراع الاسحم
 يقول: راعتك الشعرة البيضاء في عارضي, ولو انها اول ما يظهر في العذار من الشعر, وكان الامرد تخرج لحيته وهي بيضاء ثم تسود اذا طعن في السن لكان السواد يروعها كما يروعك البياض. وانما السبب في كراهة الشيب ان اذا ظهر علم ان الانسان قد انفد سنين كثيرة وان شبابه قد ذهب. والاشبه بمعني الشعر ان يقال: راءعة فتكون فاعلة من الروع اي الفزع, والناس يروونها: راعية البياض, ويقولون: بدت راعية الشيب في راسه؛ اي اول شعرة؛ يريدون انها مخالفة لون الشعر فكانها راعية بيضاء في معز سود. وفي نوادر ابن الاعرابي: [البسيط]
 اهلا براعية للحلم داعية ... تنعي الشباب وتنهانا عن الغزل
 اما الشباب فقد وفاك عقبته ... وعقبة الشيب تستوفي مع الاجل
 وقوله:
 لو كان يمكنني سفرت عن الصبي ... فالشيب من قبل الاوان تلثم
 يقول: عجل علي الشيب, وعمري يوجب ان يكون شعري اسود؛ فلو كنت اقدر لسفرت عن الصبي؛ اي كشفت الشيب عنه لانه ظلمني وجاءني في غير اوانه, فلو سفرت وكان ذلك في قدرتي لعلم اني حديث السن؛ لان الشيب قبل الاوان كاللثام يستر الشباب. وقد ذكرت الشعراء ظهور المشيب من قبل ان يطول العمر, وهذا الشعر ينسب الي ابن المعتز: [الطويل]
 وقاءلة غط المشيب بخضبه ... فقلت لها: هيهات لم يان ذا الوقت
 ساتركه حتي يري الناس ظلمه ... واخضبه من بعد خمسين ان عشت
 ويروي له ايضا: [الخفيف]
 شعرات في الراس بيض ودعج ... حل راسي جيشان روم وزنج 
 طار عن لمتي غراب شبابي ... وعلاها من بعده شاه مرج
 ايها الشيب لم حللت براسي ... انما لي عشر وعشر وبنج
 وقد ذكرت الشعراء ان الشباب كالغراب, وانه يطير عن الراس, قال المرقش: [الطويل]
 هل يرجعن لي لمتي ان خضبتها ... الي عهدها قبل المشيب خضابها
 رات لاءحات الشيب فوق خطيطة ... اذا مطرت لا يستكن صءابها
 فان يمس قد بان الشباب فقد تري ... به لمتي ما طار عنها غرابها
 وقال اخر وقد ذكر لمته: [المتقارب]
 وكان الغراب بها واقعا ... فطيره الشيب عنها فطارا
 فلا يبعد الله ذاك الغراب ... وان كان لا هو الا ادكارا
 وقال شاعر سيف الدولة, وهو النامي المصيصي, واسمه احمد بن محمد, وكنيته ابو العباس: [الطويل]
 كان براسي عسكرين تحاربا ... فقد كثر استءمان جند الي جند 
 وهذا ماخوذ من قول ابن المعتز:
 حل براسي جيشان روم وزنج
 وقوله:
 ولقد رايت الحادثات فلا اري ... يققا يميت ولا سوادا يعصم
 اليقف: الابيض. يقال: يقق ويقق. يقول: قد جربت الحادثات ورايتها فما علمت ان الشيب يعجل الموت, ولا رايت شيءا يعصم من الهلاك. وهذا نهي للانسان عن كراهة الشيب؛ اذ كان هو والشباب مثلين.
 وقوله:
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 يقول: ذو العقل يتفكر فيما هو فيه؛ ويعلم انه الي زوال؛ فلا يزال في هم يشقيه. واخو الجهل يكون في شقاوة وهو يحسب انه في نعيم. ويقال: ان الزنج اقل الناس هموما. وقد ردد ابو الطيب هذا المعني في شعره كقوله: [الكامل]
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي فيها وما يتوقع
 وكذلك قوله : [الوافر]
 اشد الغم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا
 وقوله:
 والناس قد نبذواة الحفاظ فمطلق ... ينسي الذي يولي وعاف يندم
 (/ب) الناس منذ كانوا علي الحال التي هم عليها اليوم فيهم الكريم والبخيل؛ اذا اطلق منهم مطلق جاز ان يشكر وجاز ان يكفر, وكذلك صاحب المنة ربما ندم علي فعل جميل. ويقال: ان معقر بن حمار البارق مر علي سنان بن ابي حارثة في يوم 
 جبلة ومضي يلتمس ثوابه فلم يعطه ما يرضيه, فقال معقر: [الطويل]
 متي ما تكن عند امرء لك نعمة ... فلا تطلبنها الدهر بعد سنان
 اتيناه للنعمي فكان ثوابه ... قلوص ووطبا حازر مذقان
 الحازر: اللبن الحامض.
 وقوله:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 هذا حث علي القتل, وهو نحو من قوله: [الطويل]
 وان ترد الماء الذي شطره دم ... فتسقي اذا لم يسق من لم يزاحم
 والدم: اسم ناقص قد ذهبت منه الياء, وقالوا في التثنية: دميان, وقالوا في الجمع: دماء, واصله دماي, فلما وقعت الياء طرفا وقبلها الف قلبت همزة. وحكي ابو زيد: دما في وزن رحي فكان يذهب الي ان الدم في قول القاءل: [الطويل]
 ولكن علي اقدامنا يقطر الدما 
 فاعل يقطر, وكان غيره ينشد: تقطر بالتاء, ويجعل الالف في اخر البيت للترنم, وهي في راي ابي زيد اصلية.
 وقوله:
 يءذي القليل من اللءام بطبعه ... من لا يقل كما يقل ويلءم
 يقول: يءذي القليل من اللءام بطبعه اللءيم من ليس هو قليلا كقلة المءذي. ويلءم: المضارع من لءم يلءم. وهو معطوف علي قوله: يقل. ويقال: لءيم علي الاصل, ووزنه فعيل, كما يقال: كرم فهو كريم. وقالوا: رجل ليم, كما قالوا: لءيم. قال عبيدالله بن قيس الرقيات: [الكامل]
 واذا حبوت الليم منك صنيعة ... كتم الصنيعة لءمه فلواكها
 يريد: فلواك اياها, فاستعمل المضمر المتصل مكان المنفصل. يريد: لواكها من لي الدين اي مطله. والذين قالوا: الليم هم الذين قالوا: الروس في جمع راس؛ فيجوز ان يكون المحذوف الهمزة من اللءيم؛ لانهم يجترءون علي حذف ما همز. ويجوز ان يكونوا لما خففوا الهمزة اشبهت الساكن فحذفوها, وتركوا ياء فعيل. ويحتمل قولهم: روس ان يكونوا حذفوا الهمزة من رءوس واقروا الواو, ويجوز ان يكون المحذوف الواو, والهمزة باقية لانهم قد جمعوا فعلا علي فعل, كما قالوا: فرس ورد وخيل ورد, وسقف البيت وسقف.
 وقال الشاعر في روس: [المديد]
 انما هند كشمس تبدت ... يوم عيد فوق روس الجبال
 وقوله:
 والظلم في خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 يقول: الظلم في الطباع المخلوقة, وكل من صدق نفسه علم انه لا يظلم؛ الا ان الظلم يتفاضل؛ فمنه ما يوبق, ومنه ما يجوز ان يغفر؛ وليس كل من ظلم دينارا كمن ظلم بدرة. والظلم يجتنب لاشياء؛ فمن الناس من يترك الظلم مخافة الله عز وجل, ومنهم من يتجنب 
 الظلم لانه لا يقدر عليه, وكلاهما ترك الظلم لعلة, ومنهم الذي يجتنب الظلم بالحياء ومخافة ذكر القبيح.
 وقوله:
 اقم المسالح فوق شفر سكينة ... ان المني بحلقتيها خضرم
 المسالح: جمع مسلحة, وهي الموضع الذي يجعل السلطان به من ياخذ له المكوس, ولا بد ان يكون مع القوم سلاح؛ فهو مفعلة من السلاح. والمني: الاجود فيه التشديد, وكانت بنو يربوع بن حنظلة تعير, ويذكر انهم يشربون المني. قال الراجز: [الرجز]
 ان بني يربوع ارباب الشوي ... قوم يلتون السويق بالمني
 من يشرب المني يحبل بصبي
 ويقال: ان اصل ذلك ان رجلا من ضبة يقال له: ابو سواج نزل في بني يربوع, وكانت معه امراة, فاخلتف اليها صرد بن عمرو  وهو عم مالك بن نويرة  فاطلع الضبي علي ذلك, وامر عبدين ان يتراوحا امة بالجماع ويجعلا المني في قعب, فلما فعلا ذلك ملا القعب لينا ودس علي صرد من يغره بذلك؛ فتمت عليه الحيلة فشربه؛ فنعت  اي رفعت  العرب عليه ذلك, فقال محرز بن المكعبر الضبي: [الطويل]
 لقد كان في سقي المني اخاكم ... من العار ما ينهي صحيحا واعورا
 فلو ان ما في بطنه بين نسوة ... حبلن ولو كن القواعد عقرا 
 وقال الاخطل يخاطب جريرا: [الوافر]
 تعيب الخمر وهي شراب كسري ... ويشرب قومك العجب العجيبا
 مني العبد عبد ابي سواج ... احق من المدامة ان تعيبا 
 وقوله:
 وارفق بنفسك ان خلقك ناقص ... واستر اباك فان اصلك مظلم
 (/ا) ادعي ان حسب هذا المهجو مظلم, وقد سبق الي هذا اللفظ لان خفاف بن ندبة السلمي كانت امه سوداء, وهو من غربان العرب, فقال: [المتقارب]
 كلانا يسوده قومه ... علي ذلك الحسب المظلم
 وانما اراد سواد اللون, وقد ادعي السءدد مع اظلام الحسب. وانما اراد الشاعر ان يهجو الرجل بكثرة مخازيه ويزعم انها سود كالليل.
 وقوله:
 واحذر مناواة الرجال فانما ... تقوي علي كمر العبيد وتقدم
 المناواة من قولهم: ناء بالشء اذا نهض به وهي المعاداة؛ يريد ان كل واحد من العدوين ينهض لقتال صاحبه.
 وقوله:
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
 الارعواء: الرجوع الي الشء. يقال: قد ارعوي فلان الي الدين اي قد رجع اليه. وحكي عن ابي بكر الخياط النحوي, وكان  فيما قيل  يعرف مذهب البصريين والكوفيين, انه قال: اقمت عشر سنين اسال عن وزن ارعوي فلم اجد من يعرفه. واصله عند النحويين: ارعو في وزن احمر, واصل احمر. احمرر؛ فكانهم [لما] لم يات في كلامهم واوان مجتمعتان فروا الي ان يجعلوا الواو الثانية في ارعو الفا فيقولون: ارعوي. ولو قيل: ابنوا من الغزو مثل افعل؛ لوجب ان يقال: اغزوي, والاصل: اغذو كما تقدم في ارعو.



 وكذلك لو قيل: ابن من قضيت مثل افعل؛ لوجب ان تقول: اقضيا فتقلب الياء الاخرة الفا, ولا يجوز ان تحمله علي قولك: قد حي فلان بالمكان اي حيي به. وقد عي بالمكان اي عيي به. قال عبيد بن الابرص: [مجزوء الكامل]
 عيوا بامرهم كما ... عيت بييضتها الحمامه
 جعلت لها عودينمن ... نشم واخر من ثمامه
 وانما جاء في هذا الباب هاتان اللفظتان وكلاهما علي فعل بكسر العين, ولم يات شء علي فعل فيشبه به اقضي وارعو. قال يزيد بن الحكم الكلابي: [الطويل]
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خال لست عنها بمرعو
 وقد جاء في هذه القصيدة اسمان يجريان مجري مرعو, وهما: محجو: في معني متقبض مجتمع, ومدحو: ماخوذ من الدحو, وهو البسط في قولهم: دحا الله الارض؛ اي بسطها, قال: [الطويل]
 ويدحو بك الداحي الي كل سواة ... فيا شر مدحو ويا شر مدحو
 افحشا وخبا واختناء عن الندي ... كانك اجحي صخرة فر مجحو
 ويروي: محجو, والمعني واحد. والاختناء: الاستحياء والانقماع, واجحي صخرة؛ اي ملتجء اليها قريب منها. وفيها موضع ثالث: [الطويل]
 جداك عن المولي ونصرك غاءب ... وانت له بالضر والغي مجدو
 من الجدوي.



 وقوله:
 والذل يظهر في الذليل مودة ... واود منه  لمن يود  الارقم
 يقول: اذا اذللت الذليل اظهر لك مودة لانه يفزع منك. وضرب المودة مثلا في المودة بالارقم, والعرب تضرب بالحية المثل في الظلم؛ فيقولون: «هو اظلم من حية» , ويزعمون ان ظلمها انها تجدء الي حجر غيرها فتنحجر فيه. قال الراجز: [الرجز]
 كانما وجهك ظل من حجر ... وانت كالافعي التي لا تحتفر
 تجء جحر غيرها فتنجحر
 فهذا الذي يذكرون في ظلم الحية. ولها مظالم كثيرة؛ لانها تلدغ فتقتل من ليس بينها وبينه ذحل. قال المرار الفقعسي: [الطويل]
 لعمرك اني لو اخاصم حية ... الي فقعس ما انصفتني فقعس
 وقوله:
 ولمن اقمت علي الهوان ببابه ... تدنو فيوجا اخدعاك وتنهم
 يقال: وجاه بالحديدة اذا ضربه بها, وكذلك وجا الوتد بالحجر, ومنه الوجاء للتيس والكبش, وهو ان تشد بيضتاه حتي تندرا؛ وقيل: بل ترض بين حجرين. والاخدعان في العنق معروفان, ويقال: فلان شديد الاخدع اذا وصف بالقوة, ويقال: استقام اخدع فلان ولان اخدعه اذا ذل بعد عز. قال الشاعر: [الكامل]
 قد كنت اشوس في المقامة سادرا ... فنظرت قصدي حين لان الاخدع
 وقال الفرزذق: [الطويل] 
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتي تستقيم الاخادع
 وتنهم: اي: تزجر, يقال: نهمت العنس اذا زجرتها. قال الراجز: [الرجز]
 الا انمهماها انها مناهيم ... وانها مناجد متاهيم
 وانما ينهمها القوم الهيم
 وقوله:
 ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم
 يقال : اطر العود اذا حناه, واطرت الرجل علي ما كره اذا عطفته عليه. وفي الحديث: «حتي تاخذوا علي يد الظالم وتاطروه علي الحق اطرا». قال خفاف بن ندبة: [الطويل] (/ب)
 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا
 وقال اخر: [المنسرح]
 ولوا وارماحنا حقاءبهم ... نكرهها فيهم وتناطر
 وقافيتها من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 ضيف الم براسي غير محتشم ... والسيف احسن فعلا منه باللمم
 الوزن من اول البسيط.
 يعني بالضيف: الشيب. واشتقاق الضيف من قولهم: ضاف يضيف اذا مال كانه يميل الي من يضيفه. ويقال: ضاف السهم عن الغرض, وصاف: اذا مال. قال ابو زبيد الطاءي: [الخفيف]
 كل يوم ترميك منها بسهم ... فمصيب او ضاف غير بعيد
 وقد استعملت العرب الضيف في الشيب. قال الشاعر: [البسيط]
 القي عصاه وارخي من عمامته ... وقال: ضيف, فقلت: الشيب؟ قال: اجل
 وقوله: والسيف احسن فعلا منه باللمم, هو ناظر الي قول البحتري: [الطويل]
 وددت بياض السيف يوم لقينني ... مكان بياض الشيب حل بمفرقي
 وقوله:
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
 اسود في هذا البيت لا يراد به اشد سوادا؛ لان النحويين يزعمون ان الالوان لا تستعمل في هذا الموضع ولا في التعجب الا باشد ونحوها, ويقولون: هذا اشد حمرة من الشقيق, ولا يقولون: هذا احمر من الشقيق, وكذلك يقولون في التعجب: ما اشد سواده, ولا يقولون: ما اسوده. ولم يجعله اشد سوادا من الظلم؛ وانما اراد انه بعضها كما تقول: فلان مسود من الليل؛ اي كانه منه. وقد انشدوا بيتا شاذا, وهو قول الراجز: [الرجز]
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني اباض 
 وقد يتوجه لهذا البيت ان يكون علي غير ما ذهبوا اليه, ويكون قوله: في درعها الفضفاض ابيض؛ اي في درعها جسد مبيض من اخت بني اباض؛ فيكون ابيض وصفا بالبياض, وتكون «من» ها هنا كما تقول للرجل: لك من فلان صديق. وكذلك البيت المنسوب الي طرفة: [البسيط]
 اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ
 يريد: انت مبيضهم؛ اي ثوبك ابيض, ولا يريدون ان ثوبه اشد بياضا من ثيابهم, وانما هو كما تقول: هذا كريم من بني فلان, اي: انت كريم, وانت منهم. ونحو هذه الابيات في ان افعل لا يراد به التفضل قول القاءل: [الطويل]
 واعنق من اولاد ذروة لم اجء ... باعطاءه عارا ولا انا نادم
 لم يرد انه اطول عنقا من اولاد ذروة, وانما اراد انه طويل العنق, وانه من اولاها.
 وقوله:
 بحب قاتلتي والشيب تغذيتي ... هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم
 تم الكلام عند قوله: تغذيتي, ثم فسر النصف الاول بالنصف الثاني, فقال: هواي طفلا. جعل هواي دالا علي الفعل كانه قال: هويت طفلا, ونصب طفلا علي الحال. وقوله: وشيبي بالغ الحلم؛ اي شبت حين بلغت الحلم, والنصب في: بالغ الحلم كالنصب في: هويت طفلا علي الحال.
 وقوله:
 تنفست عن وفاء غير منصدع ... يوم الرحيل وشعب غير ملتءم
 اصل الانصداع: الانشقاق. يقول: وفاء هذه المذكورة لم يحدث فيه عيب. قال الشاعر: [الطويل] 
 ونحن كصدع العس ان يعط شاعبا ... يذره وفيه عيبه متشاخس
 اي متباين مختلف. والعرب تضرب المثل بصدع الزجاجة فانه لا يلتءم. قال الشاعر: [الكامل]
 وامانة المري حيث لقيته ... مثل الزجاجة صدعها لا يجبر
 الشعب ها هنا: القبيلة العظيمة؛ اي افتراق قومي وقومها. ويجوز ان لا يعني بالشعب قبيلة. والشعب يستعمل في معني الجمع, ومعني التفرقة, وقد مر ذكر ذلك. يقول: تنفست عن وفاء لا صدع فيه, وشعب  اي فراق  لا يلتءم, وهذا الوجه اشبه من الاول.
 وقوله:
 قبلتها ودموعي مزج ادمعها ... وقبلتني علي خوف فما لفم
 قد ذقت ماء حياة من مقبلها ... لو صاب تربا لاحيا سالف الامم
 نصب «فما» بفعل مضمر او اسم فاعل يقوم مقام الفعل؛ كانه قال: جعلت فمها الي فمي, او جاعلة فمها الي فمي. وقوله: فما موضوع موضع الحال, وكذلك قولهم: كلمته فاه الي في؛ اي جاعلا فاه الي (/ا) في؛ فقوله: فاه في موضع حال, واما قول الشاعر: [الطويل]
 تحسب هواس وايقن انني ... بها مفتد من صاحب لا اساوره
 فقلت له فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 ويروي: من قاصد. فقوله: فاها لفيك منصوب بفعل مضمر كانه قال: تلق فاها الي 
 فيك؛ يعني الداهية, او ضربة, او طعنة, استعار لها فما. وهواس: يعني اسدا يطلب شيءا بالليل, وتحسب اي تظنن من حسبت الشء. والبيت الذي بعد هذا لم يقل في معناه مثله لانه جعل الريق فيه ماء حياة لو اصاب الترب لاحيا من سلف من الامم, وهذا قول يجب ان يستغفر الله سبحانه عند استماعه فكيف باختلاقه وتقوله.
 وقوله:
 ترنو الي بعين الظبي مجهشة ... وتمسح الطل فوق الورد بالعنم
 يقال: اجهش اذا تهيا للبكاء, او ظهر فيه فزع من شء. قال لبيد: [البسيط]
 جاءت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 وشبه الشاعر الدمع بالطل, والخد بالورد, والبنان مخضوبا بالعنم.
 قال بعض العلماء: العنم قضبان حمر تنبت في جوف السمرة, وقد رايتها بمكة.
 وقال قوم: العنم دود احمر يكون في الرمل, ويجوز ان يكون شبه بالعنم الذي هو نبت؛ وقد زعم قوم ان العنم هو الخروب. قال الراجز: [الرجز]
 لقد ارتك اليد ام علقمه ... كانما الاصبع منها عنمه
 ومما يدل علي ان العنم نبت قول النابغة: [الكامل]
 بمخضب عبل كان بنانه ... عنم علي اغصانه لم يعقد
 ويروي: يكاد من اللطافة يعقد.
 وقوله:
 ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجننت من الم
 اذا لبزك ثوب الحسن اصغره ... وصرت مثلي في ثوبين من سقم 
 وصفها بصحة الوفاء في اول الابيات, ثم نقض ذلك بقوله: انما ابدت مثل ما ابداه من الجزع ولم تخف كما اخفاه من الالم, ولو ان وفاءها غير المنصدع لاجنت الالم كما اجنه. ثم قال: لو انك اجننت كما اجن لبزك ثوب الحسن اصغر ذلك وصرت مثلي في ثوبين من سقم. وانما ذكر الثوب لاقامة الوزن.
 وقوله:
 ولا اظن بنات الدهر تتركني ... حتي تسد عليها طرقها هممي
 بنات الدهر: شداءده, ويسستعملون البنوة والاخوة لمن فعل شيءا او عرف به؛ فيقولون: هو ابن سفر اذا كان معتادا للاسفار, وهو اخو معروف اذا كان يسديه الي الناس, وكذلك يقولون: هو ابو الاضياف اذا كان يقريهم؛ فداعي الشاعر لنفسه ما لا يقدر عليه انسي لانه تسد هممه طرق الحدثان.
 وقوله:
 اري اناسا ومحصولي علي غنم ... وذكر جد ومحصولي علم الكلم
 المحصول ها هنا: المصدر الذي نقل من اسم المفعول, كما قالوا: ليس له معقول: اي عقل, وليس له مجلود: اي جلد. والمحصول  ها هنا  ما حصل له. يقول: اري اناسا واذا ميزت امورهم فانما هم مثل الغنم, واسمع ذكر جود وانما احصل علي الكلم دون الفعل.
 وقوله:
 ورب مال فقيرا من مروته ... لم يثر منها كما اثري من العدم
 يقول: اري اناسا واري رب مال اي صاحبه. والهاء في مروته عاءدة علي رب مال فقير, واري ها هنا  يجوز ان يكون من رءية العين ورءية القلب. يقول: اذا كان رب المال لا مروة له, فقد اثري من العدم. والاثراء: كثرة المال, وهو نحو من قوله: [المنسرح]
 يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم
 وقوله:
 سيصحب النصل مني مثل مضربه ... وينجلي خبري عن صمة الصمم
 يعني بالنصل: السيف, اي اني مثل مضربه اي حده. ويستعملون في السيف. النصل, 
 والمنصل بضم الصاد وفتحها, ولم يستعملوا في السنان الا النصل, وكذلك في نصل السهم. قال عنترة: [الكامل]
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 والصمة: الشدة, وربما قيل للاسد: صمة؛ فكانه يقول: ينجلي خبري عن شدة الشداءد واسد الاسد.
 وقوله:
 لقد تصبرت حتي لات مصطبر ... فالان اقحم حتي لات مقتحم
 (/ب) لات عندهم انها «لا» اوصلت بها التاء, ويكون بعدها اسم مضمر, وقله تعالي: {ولات حين مناص} يكون علي هذا القول منصوبا بلات. ويقال: ان بعضهم قرا: {لات حين مناص} بالرفع, وربما زادوا التاء في بعض المواضع كما قال القاءل: [الكامل]
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمفضلون يدا اذا ما انعموا
 وقال اخر: [الخفيف ]
 نولي قبل بين داري جمانا ... وصليه كما زعمت تلانا
 ويجوز ان يكون الشاعر اضمر «حين» في قوله: لات حين مصطبر, ولا حين مقتحم, لما كان الحين يستعمل في هذا الموضع كثيرا جاز ان يحذف ويكون مقدرا في المراد, كما حذفوا «لا» في القسم لعلم السامع انها في المعني ثابتة.
 وقوله:



 لاتركن وجوه الخيل ساهمة ... والحرب اقوم من ساق علي قدم
 الساهمة: المتغيرة الوجوه وذلك مع قلة اللحم. والعرب تستعير الساق للحرب, وكذلك القيام, فيقولون: قامت الحرب علي ساق. وقال سعد بن مالك بن ضبيعة؛ ووصف الحرب: [مجزوء الكامل]
 كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح
 وانما يريدون ان امرها قد اشتد وعظم, كما ان الانسان انما يكشف عن ساقه اذا هم بحرب او فرار. قال دريد بن الصمة: [الطويل]
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... بعيد من الافات طلاع انجد
 ويقال: كشفت السنة عن ساقها: اذا اشتد جدبه وقل المطر فيها. قال الراجز: [الرجز]
 عجبت من نفسي ومن اشفاقها ... ومن طرادي الطير عن ارزاقها
 والموت في عنقي وفي اعناقها ... في سنة قد كشفت عن ساقها
 حمراء تنفي اللحم عن عراقها
 وقوله:
 قد كلمتها العوالي فهي كالحة ... كانما الصاب مذرور علي اللجم
 كلحت؛ اي فتحت افواهها لالمها من الجراح, كان الصاب ذر علي لجمها, فهي تكره ان تطبق افواهها. وقال الراجز في صفة فرس: [الرجز]
 اذا علاه الزبد اقشعرا ... كانما العق شيءا مرا
 وقوله:



 بكل منصلت ما زال منتظري ... حتي ادلت له من دولة الخدم
 الانصلات: ذهب سريع, وانما يشبه الرجل المنصلت بالسيف اذا سل من الغمد, فيقال: سيف اصليت واصلته صاحبه. قال الراجز: [الرجز]
 فانصلتت تعجب لانصلاتها ... كانما اعناق سامياتها
 قسي نبع رد من سياتها
 والخدم في هذا البيت يعني بهم الخصيان, وهذه الكلمة انما كثرت في الاسلام لان الخصيان كثروا في دور الملوك. واذا سمعت الخدم في شعر قديم فانما يراد به قوم يخدمون ولا يذهب به الي غير ذلك. وهذا البيت ينشد علي وجهين: [البسيط]
 مخدمون كرام في مجالسهم ... وفي الرحال اذا صاحبتهم خدم
 فخدم: جمع خادمة وهو جمع شاذ, وخدم: جمع خدوم وهو جمع مطرد.
 وقوله:
 شيخ يري الصلوات الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج في الحرم
 شيخ: وصف لمنصلت, اي هو مسن. وصفه بانه مرتد عن الاسلام؛ ولا يحفل للصلوات المفترضة ويزعم انها نافلة. والنافلة اذا كانت عطية فهو شء يتفضل به المعطي ليس بواجب عليه. والنافلة من الصلاة هي ما ليس بفريضة. وذكر ان هذا المنصلت يستحل دم الحجاج في الحرم, وهذه نهاية في الصفة بقلة الدين؛ لان العرب في الجاهلية كانت تعظيم الحرم ولا تري ان تروع من التجا اليه.
 وقوله:
 وكلما نطحت تحت العجاج به ... اسد الكتاءب رامته ولم يرم 
 يستعمل النطح في الحرب لانهم يشبهون الرءيس بالكبش وكذلك الشجاع. قال الراجز: [الرجز]
 الليل داج والكباش تنتطح ... ومن نجا براسه فقد ربح
 ويقال: ان هذا الرجز قيل في ليلة من ليالي صفين. ولما جعلوا البطل مثل الكبش جعلوا الرماح قرونا للخيل. يقال: خيل جم لا رماح معها, وفارس اجم لا رمح معه. وقوله: رامته ولم يرم, يقول: ان الاسد اسد العجاج تروم هذا المنصلت؛ اي قتله, وهو لا يريم موقفه؛ الا يبرح منه.
 وقوله:
 تنسي البلاد بروق الجو بارقتي ... وتكتفي بالدم الجاري من الديم
 يقول: سيوفي تكفي البلاد بروق الجو؛ اي تغنيها عن المطر, ويغنيها الدم المسفوك عن الديم.
 وقوله:
 ردي حياض الردي حوباء واتركي ... حياض خوف الردي للشاء والنعم
 الحوباء: النفس, ويجوز ان يكون قيل لها: حوباء لانها تكتسي الحوب اي الاثم, ويجوز ان يكون من التحوب؛ اي (/ا) التوجع والتحزن. قال الشاعر: [الطويل]
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 واذا رويت: حوباء بالضم فهو يريد: يا حوباء, فذلك عند النحويين ضرورة؛ لانهم يرون حذف حرف النداء من اسم يمكن ان يكون وصفا لمبهم, وهو كل اسم كانت فيه الالف واللام كالنفس والرجل, لا يحسن عندهم ان يقال: حوباء اطيعي الله؛ لانه يمكن ان تقول: يا ايتها الحوباء. ويذهبون الي ان قول العرب: اصبح ليل, وافتد مخنوق, 
 كلام جري مجري المثل. والامثال يجوز فيها ما لا يجوز في الشعر. قال بشر بن ابي خازم: [الوافر]
 فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي عن صريمته الظلام
 ومما جاء في الشعر كالضرورة قول العجاج: [الرجز]
 جاري لا تستنكري عذيري ... سيري واشفاقي علي بعيري
 واذا رويت حوباء بالكسر فلا ضرورة في البيت, لان المعني: يا حوباء كما تقول: يا غلام, فالمعني معني الاضافة.
 ومعني البيت انه يامر نفسه بورود حياض الردي وتركه الحياض المورودة, ويحتمل ان يعني بالندي: الاعطية, واضاف اليها الماء لانه محسوب من العطاء.
 ومن روي: واتركي حياض خوف الردي؛ فانه يريد: لا ينبغي للانس الذين يانفون من الدنيات ان يتخوفوا ورد الحمام وانما يحلوه الشاء والنعم. ويحتمل ان يكون اراد الناس الذين يشبهون الانعام في الذلة, وهو اشبه من ان يريد الشاء والنعم المعروف.
 والشاء: الاغلب عليه ان يكون من ذوات الهاء لانهم قالوا في الجمع: شياه, وفي الواحدة: شويهة. وقد ذهب قوم الي ان الهمزة اصلية, وانهم قالوا: شوي فلزموا تخفيف الهمز. وذهب قوم الي ان الهمزة في شاء منقلبة من ياء كانها ماخوذة من: شويت اللحم؛ فيكون الاصل علي هذا: شوي؛ فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, ثم جعلت الياء همزة لانها طرف وقبلها الف, كما قالوا: سقاء واصله: سقاي, وهذا قول يضعف لان العين واللام لا تعتلان ولاسيما اذا كانتا متواليتين.
 وقوله:
 ايملك الملك والاسياف ظامءة ... والطير جاءعة لحم علي وضم
 لحم يرتفع بقوله: ايملك, وانما يعني به ملوك عصره؛ اي انهم ليس فيهم ما يدفع عن 
 انفسهم. واذا وصف الشء بالاباحة وصف بهذه الصفة. وفي الحديث: «ان النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه». والوضم هو الذي يوضع عليه اللحم. قال الشاعر: [الرجز]
 وتركتنا لحما علي وضم ... لو كنت تستبقي من اللحم
 يقول الشاعر: ايملك الملك قوم اذلاء كاللحم علي الوضم؛ واسيافنا ظامءة الي دماءهم والطير جاءعة؟ يريد ان يشبعها منهم.
 وقوله:
 من لو راني ماء مات من ظما ... ولو مثلت له في النوم لم ينم
 قوله: من بدل من لحم علي وضم. يقول: كيف اترك الملك لمن لو راني ماء لهاب ان يشرب مني؟ وهذا الوصف انما يحدث بمن عضه الكلب الكلب لانه يتصور في الماء ما يمنعه من الشرب. قال الشاعر: [الطويل]
 اقام زمانا يكره الماء صاديا ... وينفر منه وهو ازرق صاف
 فان عضه كلب فاودي بنفسه ... فكم ركن عز قد اصيب نياف
 ويقال: مثل الشء اذا ظهر, ومثل اذا عاب. يقول: لو راني المتملك في هذا الدهر في النوم لامتنع من ان ينام.
 وقوله:
 ميعاد كل رقيق الشفرتين غدا ... ومن عصي من ملوك العرب والعجم
 فان اجابوا فما قصدي بها لهم ... وان تولوا فما ارضي لها بهم
 يقول: قيامي قد دنا وقته فميعاد السيف غدا اي سله. يقول: نضرب بالسيوف من عصي من الملوك عربهم وعجمهم, فان اطاعوا فما اقصدهم بها؛ بل اقصد الي غير مطيع, وان لم يدخلوا في الطاعة, فما ارضي بهم؛ اي اقتلهم؛ فلا ارضي بذلك حتي اقتل غيرهم. وقافيتها من المتراكب.



  AUTO ومن ابيات اولها

 الي اي حين انت في زي محرم ... وحتي متي في شقوة والي كم
 الوزن من الطويل الثاني.
 يخاطب نفسه وكانه يخاطب سواه, والشعراء يفعلون ذلك كثيرا. قال الشاعر: [الكامل]
 صرمت حبالك في الخليط المشءم
 وانما يعني حبال نفسه ومودته. وكذلك في قول ابي ذءيب: (/ب) [الطويل]
 ابالبين من اسماء حدثك الذي ... جرت بيننا لما استقلت ركابها؟
 فقال: حدثك وانما يريد نفسه. ووصف الشاعر نفسه بانه في زي محرم؛ فدل ذلك علي انه مفتقر الي الناس. وقال: وحتي متي في شقوة والي كم, فدل علي انه في عيش غير حميد. وكسر ميم كم لانها وقعت في القافية, واذا وقع فيها المجزوم والموقوف او كانت القوافي مخفوضة كسر اخر الكلمة, كما قال امرء القيس: [الطويل]
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 وقوله:
 والا تمت تحت السيوف مكرما ... تمت وتقاسي الذل غير مكرم
 يقول لنفسه: ان لم تموتي كريمة بين السيوف, والا مت ذليلة غير المكرمة, وهذا يشبه قوله: [الخفيف]
 عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البنود
 والقافية من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 كفي اراني ويك لومك الوما ... هم اقام علي فءاد انجما
 الوزن من الكامل الاول.
 النصف الاول يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون مستغنيا بنفسه, يقول: كفي لومك فاني اراني الوم منك, اي الومك اكثر من لومك اياي. وويك: كلمة لم يصرف منها فعل. واصحاب اللغة يزعمون ان معناها التنبيه علي الشء كانهم يريدون: «الم تر» , وفي الكتاب العزيز: {ويكانه لا يفلح الكافرون}؛ فذهب الخليل فيما يروون الي انه قال: وي علي معني التعجب, ثم قال: «كانه لا يفلح الكافرون»؛ وهذا مخالف مذهب من يقول: ويك بلا ان, وقد جاءت مع ان المخففة ويك في قول الشاعر: [الخفيف]
 ويك ان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 فاذا جعلت وي كلمة والكاف للخطاب وجب ان تفتح اذا خوطب بها المذكر, وان تكسر اذا اريد بها التانيث.
 والوجه الاخر من الوجهين الجاءزين في النصف الاول ان يكون متعلقا بالنصف الثاني, ويكون هم مرفوعا بقوله: اراني, كانه قال: اراني لومك الوم هم اقام علي فءاد انجم. في انجم ضمير يعود علي الفءاد؛ اي ذهب به كما يذهب السحاب المنجم؛ فيكون قوله: الوما اي احق باللاءمة مني, واذا حمل علي القول الاول فهم مرفوع بابتداء مضمر او فعل او خبر مقدم؛ كانه قال: هذا هم, واصابني هم, او بي هم.
 وقوله:
 وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... ياجنتي لظننت فيه جهنما 
 جعل المراة كالجنة, وهي ماخوذة من قولهم: جن الارض الشجر والنبت اذا ستراها, ويقال للبستان جنة لان الشجر يغطيه, وقد جاء في الحديث: «ان امراة الرجل جنته» وانما تراد المراة الصالحة, فاما المذمومة فهي غل قمل. قال جران العود, وذكر النساء: [الطويل]
 ولسن باسواء فمنهن روضة ... تحف الرياض نبتها ما يصوح
 ومنهن غل مقمل لا يفكه ... من القوم الا الشحشحان الصمحمح
 الشحشحان: الذي يدوم علي الشء, والصمحمح: الصلب الشديد. وجهنم: اشتقاقها من الجهامة وهي غلظ الوجه وكراهته. وقالوا: فلان جهم المحيا اذا كان كريه الوجه, فالنون علي هذا زاءدة. وقيل: الجهنام: البءر البعيدة القعر, فشبهت جهنم بها لبعد غورها. وقالوا: احمر جهنام؛ اي شديد الحمرة فكانهم ارادوا ان نارها حمراء. وكان بعض الشعراء في الجاهلية يزعم ان له شيطانا يقول الشعر علي لسانه يسمي جهنام. قال الاعشي: [الطويل]
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... جهنام بعدا للغوي المذمم
 وقوله:
 يا وجه داهية الذي لولاك ما ... اكل الضني جسدي ورض الاعظما 
 جعل اسم المراة داهية, واغلب الظن انه اسم وضعه مشتق من الدهاء؛ اي انها قد دهته, وهذا اشبه من ان تكون مسماة بهذا الاسم, لانه لم تجر عادته بذلك. وقال: لولاك, وقد مضي القول: ان الصواب: لولا انت.
 وقوله:
 ان كان اغناها السلو فانني ... امسيت من كبدي ومنها معدما
 ادعي ان الحب قد اذهب كبده علي مذاهب الشعراء, وانما يذكرون ذلك في التشبيب, يطلبون به الرحمة من قلوب الاحباب؛ فيدعون للكبد الذوب والشيب, وقد علموا ان ذلك كذب وافتراء.
 وقوله: (/ا)
 غصن علي نقوي فلاة نابت ... شمس النهار تقل ليلا مظلما
 النقوان: تثنية نقا وهو الكثيب من الرمل. ويقال: نقيان بالياء, وبالواو اكثر. ويحتمل ان يكونوا قالوا له: نقا لان المطر يصيبه فينقيه كما ينقي الثوب الغسل, ويكون هذا من باب قولهم للمنفوض: نفض, وللمنقوض: نقض.
 شبه وركي المذكورة بنقوي رمل وقوامها بغصن, وقد رددت الشعراء ذلك حتي ملته الاسماع. وجعلها كشمس النهار وشعرها كالليل المظلم, وقد كثر هذا الكلام في الشعر القديم. قال بعض المتقدمين: [الكامل]
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار مشرق ... وكانه ليل عليها مظلم
 وقوله:
 كصفات اوحدنا ابي الفضل التي ... بهرت فانطق واصفيه وافحما 
 يقول: بهرت صفات هذا الممدوح فانطق الواصفين فوصفوه حتي فحموا؛ اي انقطع كلامهم. يقال: بكي الصبي حتي فحم؛ اي: عجز عن البكاء. وقالوا: افحم الشاعر اذا تعذر عليه قول الشعر. ويجب ان يكون هذا اللفظ اخذ من الفحم المعروف؛ لانهم يريدون ان الخاطر اذا كان كالنار الموقدة فانقطع الي ان صار كالفحم. قال الهذلي: [الطويل]
 اصخر بن عبدالله ان كنت شاعرا ... فانك لا تهدي القوافي لمفحم
 وقوله:
 يا ايها الملك المصفي جوهرا ... من ذات ذي الملكوت اسمي من سما
 جعل الممدوح خالصا من جوهر من عز عن الجواهر والاعراض, وخلقها بالارادة؛ فهذه مجاوزة الي غير الفعل المحمود؛ فالقاءل لها مذموم؛ وان رضي الممدوح بذلك, فقد اقدم علي امر يستعظم.
 والملكوت: فعلوت من الملك, والتاء في ذات اصلها هاء ولكنها استعملت مضافة؛ وهذه الهاء اذا اتصلت بالمضاف منعها ذلك من الوقف؛ لان الناطق جرت عادته ان يصل المضاف بالمضاف اليه فشبهها المتكلمون بالتاء الاصلية؛ فقالوا: الصفات الذاتية. والنحويون يرون ان الصواب في النسب الي الذات: ذووية, ولا يمتنع ان تشبه هذه التاء بالتاء الاصلية, كما قالوا: تمسكن المسكين؛ قاثبتوا الميم في الفعل الماضي كما يثبتون الميم الاصلية لكثرة ما لزمت الميم المسكين.
 وقوله:
 نور تظاهر فيك لاهوتية ... فتكاد تعلم علم ما لن تعلما
 نصب لاهوتية علي التمييز, ولا يمتنع ان يكون نصبها علي الحال, وان كان النور مذكرا؛ لانه يمكن ان تقول: قد تصور فلان رحمة. ويجوز ان تنصب لاهوتية لانها مفعولة له اي من اجله. وبعض الناس يروي: لاهوتيه بالاضافة الي الهاء الراجعة علي النور.
 والناس يقولون: اللاهوت فيزيدون التاء, كما يقولون: الناسوت اذا ارادوا به الانسان او 
 الانسانية؛ وكذلك قولهم: طاغوت. والنحويون يذهبون الي ان الطاغوت اصله: طيغوت او طغووت؛ فقلبت عين الفعل الفا. واقيس من هذا القول ان يكون طاغوت علي فاعول لانهم قد حكوا: طغيت وطغوت؛ فكانه في الاصل: طاغو فقلبت الواو الاخرة تاء كما قلبت في تخمة وهي من الوخامة, وتراث وهو من ورث.
 وقوله:
 ويهم فيك اذا نطقت فصاحة ... من كل عضو منك ان يتكلما
 في يهم ضمير يعود علي النور, ويجوز ان تكون فصاحة منصوبة علي التمييز, وان تكون مفعولا لنطقت ومفعولا له. يقول: يهم هذا النور ان يتكلم من كل عضو فيك, ولا يقتصر علي اللسان دون الاعضاء كلها.
 وقوله:
 انا مبصر واظن اني ناءم ... من كان يحلم بالاله فاحلما
 قال: انا مبصر؛ اي اري الشء علي حقيقته, وكاني في نوم, والناءم ليس بصره بثابت. وتم الكلام في النصف الاول, ثم فسر الغرض بقوله: من كان يحلم بالاله فاحلما. من ها هنا: استفهام, ونصب احلم لانه جواب؛ وهذا كما تقول: من امكنه انيطلع الي النجوم فاطلع اليها؛ اي ان ذلك امر لا يستطاع.
 وقوله:
 كبر العيان علي حتي انه ... صار اليقين من العيان توهما
 قال: كبر بضم الباء في معني عظم, وكبر بكسر الباء في معني اسن. يقول: نظرت الي شء ولم ار مثله, ولم تجر العادة ان يصل اليه الانسان؛ فاستعظمت ذلك حتي ظننت يقيني توهما.
 وقوله: (/ب)
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا ... ويقول بيت المال ماذا مسلما
 عظم الممدوح تعظيما يجب معه ان لا يكون خاطبه بقوله حتي يقول الناس: ماذا عاقلا؛ وانما تبع في ذلك الحكمي في قوله: [مجزوء الرمل] 
 جاد بالاموال حتي ... قيل ما هذا صحيح
 ويجوز ان يكون ابو الطيب ظن ان القاءل اراد: ما هذا صحيح العقل, ولعله لم يرد ذلك وانما اراد: ما هذا الفعل صحيح. وقافيتها من المتدارك.

  AUTO ومن التي اولها

 فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت خير ميمم
 وزنها من الطويل الثالث.
 وفراق مرفوع لانه خبر مبتدا محذوف؛ اي هذا فارق, ويجوز ان تضمر له فعلا كانه قال: وقع فراق وحدث فراق. ويقال: يممت واممت ويممت الرجل واممته. قال الشاعر: [الوافر]
 فلم اجبن ولم انكل ولكن ... يممت بها ابا عمرو بن عمرو
 الهاء في بها راجعة الي الطعن, ولم يجر لها ذكر ولكن الغرض قد بان في قوله: [الوافر]
 تركت الرمح يبرق في صلاه ... كان صلاته خرطوم نسر
 وقوله:
 وما منزل اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم
 ابجدل في معني اعظم ويعرف موضعي. يقال: رجل بجيل وبجال اذا كان ضخما سيدا. وهذا الشعر يروي لزهير بن جناب الكلبي: [مجزوء الكامل] 
 ابني ان اهلك فاني ... قد بنيت لكم بنيه
 وتركتكم ابناء سا ... دات زنادكم وريه
 من كل ما نال امرء ... قد نلته الا التحيه
 يعني: الملك, ويروي: من كل ما نال الفتي
 والموت اجمل بامرء ... فليهلكن وبه بقيه
 من ان يري الشيخ البجا ... ل يقاد يهدي بالعشيه
 وقوله:
 سجية نفس ما تزال مليحة ... من الضيم مرميا بها كل مخرم
 سجية: مرفوعة لانها خبر ابتداء محذوف كانه وصف حال نفسه, ثم قال: هذه سجية نفس, فلو نصبها لجاز, ويكون نصبها باضمار فعل, كانه قال: اعتدت سجية نفس.
 ويجوز ان ينصبها لانها تكون بدلا من مصدر محذوف, كانه قال: مرميا بها كل مخرم رميا سجية. والسجية ماخوذة من قولهم: سجا البحر والليل اذا سكنا؛ كانهم يريدون بها الغريزة التي يسكن اليها الانسان ويسجو. ومليحة من قولهم: الاح من الشء اذا اشفق منه. قال جميل بن معمر: [المنسرح]
 غير بغض له ولا سام ... غير اني الحت من ملله
 والمخرم: الطريق في الجبل والمصعد فيه.



 وقوله:
 رحلت فكم باك باجفان شادن ... علي وكم باك باجفان ضيغم
 عرض في هذا البيت بسيف الدولة لانه جعله احد الضياغم التي تبكي عليه, ثم قال:
 وما ربه القرط المليح مكانه ... باجزع من رب الحسام المصمم
 يقول: وما المراة الباكية علي ذات القرط باجزع من صاحب السيف. وكان ابو الطيب ترك اهله بحلب لما انصرف.
 وقوله:
 فلو كان ما بي من حبيب مقنع ... عذرت ولكن من حبيب معمم
 هذا تصريح بالعتب علي سيف الدولة. يقول: لو ان ما بي من حبيب صاحب مقنعة لعذرته, ولكنه من حبيب معمم, والمعمم ها هنا ضد المقنع, ويستعمل المعمم في معني المسود, ويحسن استعماله في هذا الموضع لانه يصير موضوعا موضع المعمم ضد المقنع, والمراد به السيد.
 وقوله:
 واحلم عن خلي واعلم انه ... متي اجزه حلما علي الجهل يندم
 وصف انه يحلم عن الخل لعلمه انه متي يجزه يجهله حلما يندم علي ما فرط منه, وهذه صفة خل جميل الطريقة. وفي الناس من اذا حلم عنه الصديق زاد في الطمع والاذية. وهذا كله تعريض بسيف الدولة.
 وقوله:
 وان بذل الانسان لي جود عابس ... جزيت بجود التارك المتبسم
 يقول: لا اخذ الصلة من الانسان حتي يكون معها بشر وبشاشة, وان بذل عطية من هو عابس جزيته عن جوده بجود, وهو تركي عطيته مع تبسم مني. يريد اني ازيد علي ما فعل لانه بذل جودا بعبوس وجزيته جودا بتبسم.



 وقوله: (/ا)
 واهوي من الفتيان كل سميدع ... نجيب كصدر السمهري المقوم
 السميدع: يختلف في العبارة عنه؛ يقال: هو السيد الكريم, ويقال: هو السيد الشجاع. ورووا عن المنتجع بن نبهان الكلابي انه قال: السميدع: السيد الموطا الاكناف. وقوله: الموطا الاكناف يدل علي انه وصفه بالحلم.
 وقوله:
 خطت تحته العيس الفلاة وخالطت ... به الخيل كبات الخميس العرموم
 يقول: احب من الفتيان من قد ركب العيس وقطع الفلوات, وهومع ذلك قد شاهد الحروب وكبات الخميس؛ اي حملاته في الحرب. يقال: كان ذلك في كبة القوم اي في حملتهم.
 وقوله:
 ولا عفة في سيفه وسنانه ... ولكنها في الكف والفرج والفم
 نفي عن هذا الموصوف عفة السنان والسيف؛ لانه وصفه بقتل الاعداء, وذكر انه عفيف الطرق؛ اي لا ينظر الي ما يكره النظر اليه, فهو عفيف الطرف والفرج والفم.
 وعفة الفم تحتمل وجهين: احدهما: ان يكون يمسك لسانه عن الغيبة.
 والاخر: ان يريد: كرم ماكله وانه لا يصيب مالا الا من وجهه.
 وقوله:
 فدي لابي المسك الكرام فانها ... سوابق خيل يهتدين بادهم
 الهاء في انها عاءدة علي الكرام, ويجوز ان يكون الذي حمله علي ذلك انه شبههم بالسوابق, وقال: يهتدين فجعل الضمير عاءدا عليها, ولو قال: انهم سوابق خيل يهتدون لكان حسنا.
 وقوله:
 اغر بمجد قد شخصن وراءه ... الي خلق رحب وخلق مطهم
 شبه كافورا بجواد ادهم وجعله اغر بمجد. وزعم ان السوابق قد شخصن وراءه الي خلق رحب وخلق مطهم. والتطهيم حسن الخلق. ويقولون: المطهم من الخيل الذي يحسن كل عضو منه.



 وقوله:
 يضيق علي من راه العذر ان يري ... ضعيف المساعي او قليل التكرم
 يقول: من راي كافورا ضاق عذره في ان يكون ضعيفا في المساعي؛ يريد جمع مسعاة, وهي السعي في الكرم؛ لان السعي يستعمل في مواضع كثيرة. واصل السعي: المشي, فربما كان بطيءا وربما كان سريعا. وقالوا: سعي فلان الي السلطان؛ يريدون المشي اليه بما يضر الناس, وكانوا يسمون الذين يبعثهم السلطان لاخذ الصدقة من العرب: سعاة, لانهم يمشون في ذلك. واصل السعي: المشي. وقالوا: سعي فلان علي قومه اذا كان يجتهد في مصالحهم؛ فيجوز ان يكون ماشيا ويجوز ان يكون راكبا. قال زهير: [الطويل]
 سعي بينهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يبلغوا ولم يلاموا ولم يالوا
 وقال ابو قيس بن الاسلت: [السريع]
 اسعي علي جل بني مالك ... كل امرء في قومه ساع
 اي يسعي في مصالحهم. فاما قول الراجز: [الرجز]
 يا ايها الساعي علي غير قدم ... تعلمن ان الدواة والقلم
 يفني ويبقي ما كتبت في الغنم 
 فانه يريد ان ساعيا بعثه السلطان فكتب عليه في عدة الغنم اكثر مما له.
 وقوله:
 ومن مثل كافور اذا الخيل احجمت ... وكان قليلا من يقول لها اقدمي
 يقال في زجر الفرس: اقدم بفتح الدال, والالف الف وصل, واقدم بفتح الهمزة وكسر الدال ماخوذا من قولهم: اقدم يقدم. وبيت عنترة ينشد علي وجهين: [الكامل]
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قول الفوارس ويك عنتر اقدم
 ويروي: عنتر اقدم.
 وقوله:
 شديد ثبات الطرف والنقع واصل ... الي لهوات الفارس المتلثم
 يقول: هذا الممدوح شديد ثبات الطرف اذا وصل النقع  اي: الغبار  الي فم الفارس الملثم, وانما يصل اليه لانه قد كلح لكراهة المت, كما قال عنترة: [الكامل]
 اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 وهذا نحو من قوله في الاخري: [الطويل]
 بصير وما بين الشاعين مظلم
 وقوله:
 ويوما يغيظ الحاسدين وحالة ... اقيم الشقا فيها مقام التنعم
 الشقاء عند قوم ممدود, وقصره ضرورة وهمزته منقلبة عن واو, واصله شقاو؛ فلما وقعت الواو طرفا وقبلها الف قلبت (/ب) همزة. وقال قوم: الشقاء يمد ويقصر.
 قال عمرو ابن كلثوم: [الوافر]
 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا
 وبيت ابن ابي ربيعة ينشد ممدودا: [المتقارب] 
 لمما شقاءي تعلقتكم ... وقد كان لي عنكم مقصد
 وقال اخر: [البسيط]
 صبت عليه ولم تنصب عن كثب ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 وقوله:
 فلو لم تكن في مصر ما سرت نحوها ... بقلب المشوق المستهام المتيم
 يقال ان مصر  هذه البلدة  منسوبة الي رجل يقال له: مصراييم من ولد سام بن نوح فهي تعرف ولا تصرف, والناس يسمون كل بلد اهل مصرا, والمصر: الحاجز بين الشيءين.
 قال امية بن ابي الصلت: [البسيط]
 وجعل الشمس مصرا لاخفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا
 وقوله:
 ولا نبحت خيلي كلاب قباءل ... كان بها في الليل حملات ديلم
 سكن ميم حملات والاجود فتحها, وقد فعل هذا في مواضع كثيرة, واراد بالديلم هذا الجيل المعروف, فاما قول عنترة: [الكامل]
 زوراء تنفر عن حياض الديلم
 فيقال: انه اراد الاعداء؛ ويجوز مثل ذلك؛ لان العرب كانت معادية لغيرها من العجم فكانه جعل الاعادي كلهم ديلما. وقيل الديلم: الكثير من الابل, وانشد في عجز بيت: [الرجز] 
 يعطي الهنيدات والديلما
 فاما قول رءبة: [الرجز]
 في ذي قدامي مرجحن ديلمه
 فيجوز ان يعني به هذا الفن من العجم, وان يعني الاعداء كلهم. واذا قيل: ان الديلم الكثير من الابل جاز ان يحمل قول عنترة عليه.
 وقوله:
 ولا اتبعت اثارنا عين قاءف ... فلم تر الا حافرا فوق منسم
 القاءف: الذي يقوف القوم؛ ؛ اي يتبع اثارهم. قال الشاعر: [الطويل]
 كذبت عليك لا تزال تقوفني ... كما قاف اثار الطريدة قاءف
 وكان يقوف مقلوب عن قفا يقفو. وقوله: فلم تر الا حافرا؛ يريد: اثر حافر فوق اثر منسم فحذف, وكانت العرب تركب الابل وتجنب اليها الخيل, فلذلك قدم الحافر علي المنسم. قال الشاعر: [الطويل]
 فالا والا يا امرا القيس بعدما ... خصفن باخفاف المطي الحوافرا
 فكانه قلب الكلام واراد: خصفن اخفاف المطي بالحوافر.
 وقوله:
 وسمنا بها البيداء حتي تغمرت ... من النيل واستذرت بظل المقطم 
 الهاء في بها عاءدة علي الابل والخيل؛ اي اثرن في البيداء اثارا كانها وسوم. وفي تغمرت ضمير يعود علي الابل والخيل. والتغمر شرب دون الري. واستذرت؛ اي كانت في الذري, يقال: استذري بفلان اذا حل بذاره اي فناءه, وانما اراد بالاستذراء: الاستظلال. والمقطم: بل بمصر معروف.
 وقوله:
 وابلج يعصي باختصاصي مشيره ... عصيت بقصديه مشيري ولومي
 ابلج: معطوف علي المقطم, ويعني به كافورا كانه قال: استذرت بظل المقطم وظل ابلج. والابلج: المفترق الحاجبين, ويقال: الفرق بينهما بلجة, ومن امثالهم: «الحق ابلج والباطل لجلج». قال الراجز: [الرجز]
 ان ابتساما بالنقي الابلج ... ونظرا في الحاجب المزجج
 مءينة من الفعال الاسمج
 والهاء في مشيره عاءدة علي كافور. مءينة اي مظنة من كذا, وجدير به؛ وانما يعرض بوزيره ابي الفضل ابن الفرات. وقوله: بقصديه يريد بقصدي اياه, وهذا موضع يحتمل منفصل الضمير ومتصله, والمنفصل احسن, ولكن الوزن منع من ذلك.
 وقوله:
 قد اخترتك الاملاك فاختر لهم بنا ... حديثا وقد حكمت رايك فاحكم
 اراد: قد اخترتك من الاملاك, وفي الكتاب العزيز: {واختار موسي قومه سبعين} اي: من قومه. قال الفرزدق: [الطويل]
 منا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع 
 اراد: اختير من الرجال. وقوله: فاختر لهم بنا حديثا؛ اي اجعل حديثهم بنا حسنا, وفي هذا الكلام تخويف من الهجو, وقوي ذلك بقوله: وقد حكمت رايك فاحكم
 اي: احكم لنفسك بما تختار.
 وقوله:
 وقد وصل المهر الذي فوق فخذه ... من اسمك ما في كل عنق ومعصم
 كان انفذ اليه مهرا موسوم الفخذ باسم كافور, وادعي الشاعر ان اسم كافور موسوم به كل عنق ومعصم.
 وقوله: (/ا)
 لك الحيوان الراكب الخيل كله ... وان كان بالنيران غير موسم
 الحيوان عند الخليل اصله حييان, فقلبت الياء الثانية واوا. وقال قوم: بل الواو فيه اصلية؛ كانهم يذهبون الي ان اصل الحياة حيوة, ويحتجون بان بعض العرب يشيرون الي ضمة الياء اذا قالوا: الحياة , ولذلك كتبت في المصحف بالواو. وقافيتها من المتدارك.

  AUTO ومن التي اولها

 ملومكما يجل عن الملام ... ووقع فعاله فوق الكلام
 الوزن من الوافر الاول. يقال: جل الامر اذا عظم, وجل الشء اذا قل, ومنه: جلت الهاجن عن الولد وهي التي توطا وهي صغيرة, وربما حملت قبل اوان الحمل. ووقع فعاله فوق الكلام؛ يريد انه اذا قال قولا اتبعه بالفعل من غير تلبث وليس كمن يمطل اذا وعد انه يفعل.
 وقوله:
 ذراني والفلاة بلا دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام
 فاني استريح بذي وهذا ... واتعب بالاناخة والمقام 
 يقول: لصاحبيه: ذراني وجوب الفلاة, ولا دليل معي فاني عارف بالمسالك, واتركا وجهي يعاني الهجير, ولا لثام عليه, فاني استريح بالفلاة, وهذا, اي: الهجير. وادعي في هذا البيت ما يشهد العقل ان الامر بخلافه, وذلك مستحسن في راي الشعراء.
 وقوله:
 عيون رواحلي ان حرن عيني ... وكل بغام رازحة بغامي
 الناس يروون: حرت بالتاء, والنون اشبه؛ لانه وصف نفسه فيما تقدم انه لا يحتاج الي دليل فوجب ان يقول: ان حارت رواحلي فعيني ناءبة عن عيونها؛ لانها تهديها السبيل. وكل بغام رازحة بغامي؛ البغام اكثر ما يستعمل في الظباء, وربما استعمل في النوق. والناقة تحمد اذا تركت بغامي؛ البغام اكثر ما يستعمل في الظباء, وربما استعمل في النوق. والناقة تحمد اذا تركت البغام. قال الاعشي: [المتقارب]
 كتوم البغام اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم
 والرازحة التي تعجز عن القيام لضعفها وهزالها. يقول: عيني تنوب عن عيون رواحلي, وشكيتي الدهر تنوب عن بغامها في الهواجر؛ لان بغامها في الهواجر انما يكون عن التعب والاين. ومن روي: حرت بالتاء فله معني صحيح الا انه ينافي قوله: ذراني والفلاة بلا دليل. ويكون المعني اذا رويت حرت بالتاء معني الدعاء والقسم, كما يقول الرجل للاخر: ان عبدك وان فعلت كذا وكذا؛ كانه يقول: ان فعلت كذا فانا عبد لك؛ فينوب ذلك عن قوله: اقسم لا كان ما ذكرت, او جعلني الله عبدك ان اجبتك الي ما تريد, فيكون هذا القول في مذهب الدعاء, ويكون المراد بقوله: وكل بغام رازحة بغامي؛ اي: ان حرت فكل بغام النوق التي تشكو الاين بغامي؛ اي اني لا اشكو. فكانه اقام ذلك مقام اليمين او مقام الدعاء علي نفسه.
 وقوله:
 فقد ارد المياه بغير هاد ... سوي عدي لها برق الغمام
 ذكر ابن الاعرابي في «النوادر» ان العرب كانوا اذا لاح البرق عدوا سبعين برقة, فاذا كملت السبعون وثقوا بانه برق ماطر فرحلوا يطلبون موقع الغيث. وانشد غير ابن الاعرابي: [الطويل] 
 سقي الله جيرانا حمدت جوارهم ... كراما اذا عدوا وفوق كرام
 يعدون برق المزن في كل مهمه ... فما رزقهم الا بروق غمام
 وقوله:
 ولا امسي لاهل البخل ضيفا ... وليس قري سوي مخ النعام
 يقال: ان النعام لا مخ له, فكانه قال: وليس قري الا قري معدوما لا يوجد. وينشدون في ان النعام لا مخ له قول الهذلي: [الوافر]
 كان ملاءتي علي هجف ... يعن مع العشية للرءال
 علي حث البراءة زمخري ال ... سواعد ظل في شري طوال
 علي حث البراءة؛ اي سريع عندما يبريه من السفر, والزمخري: الاجوف, والسواعد: مجاري المخ.
 وقوله:
 ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام
 يقول: لما صار ود الناس غير صادق صرت كاحدهم افعل بهم كما يفعلون بي, فاذا تبسموا لي تبسمت لهم.
 وقوله: (/ب)
 فصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 يقول: لما جربت الناس وعلمت ان الوفاء فيهم معدوم صرت اشك فيمن اصطفيه؛ لعلمي انه كغير من الناس, وهذا مناسب قوله: [الوافر]
 خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 وقوله:
 يحب العاقلون علي التصافي ... وحب الجاهلين علي الوسام 
 الوسام: الحسن مثل الوسامة. يقول: ذوو العقول يحب بعضهم بعضا علي معني الاخلاص في الصفاء؛ فيحب العاقل صديقه وان كان قبيح المنظر, والجاهل يحب الوسيم وان كان ليس له بواد ولا صفي. وفي هذا البيت شبه من قوله: [الطويل]
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 وقوله:
 اري الاجداد تغلبها كثيرا ... علي الاولاد اخلاق اللءام
 يقول: الزمان يحدث في العالم اخلاقا لءيمة فطال ما كان الجد كريما, وكان ولد ولده غير حميد. وقال: الاجداد لان الجد اجدر بتغير ولد الولد من الاب بابنه, علي ان الاباء لا تكون ابناءهم علي طراءقهم الا في الاول, فطال ما رايت العالم وابنه جهول, والسخي وابنه بخيل, والموصوف بالشجاعة يوصف ولده بالجبن.
 وقوله:
 ولست بقانع من كل فضل ... بان اعزي الي جد همام
 يقول: ان رضي قوم بشرف اباءهم واقاربهم؛ فاني لا اقنع من الفضل بان اعتزي الي جد ذي همة. والمعني بين.
 وقوله:
 عجبت لمن له قد وحد ... وينبو نبوة القضم الكهام
 يقول: عجبت لمن له جسم حسن وقوام, وله جد مع ذلك؛ اي قوة, وهو ينبو نبوة السيف القضم, وهو الذي في حده فلول. قال الشاعر: [البسيط]
 ما عبت مني ما رمحي بذي اود ... يوم الطعان ولا سيفي به قضم
 والكهام: الكليل من السيوف, ويقال: كهام وكهيم. وقال الفرزدق يخاطب ناقته: [الوافر]
 علام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي 
 نقض جرير هذه القصيدة فقال في قصيدته: [الوافر]
 تلفت انها تحت ابن قين ... حليف الكير والفاس الكهام
 فوصف الفاس بالكهام.
 وقوله:
 ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام
 من في هذا البيت معطوفة علي من في البيت الاول. يقول: اني لاعجب ممن يجد طريقا الي مالي الامور فلا يطلبها حتي يذهب اسنمة الابل. ونحو من هذا يتردد في الاشعار القديمة.
 قال الراجز: [الرجز]
 اعملها الركبان في موماتها ... فانضب الادلاج اسنماتها
 وقال اخر: [الوافر]
 وهدمنا صوامع شيدتها ... لها حبب مخالطها نجيل
 يعني بالصوامع: اسنمة الابل, والحبب: جمع حبة وهي بذور الصحراء, والنجيل: ضرب من الحمض.
 وقوله:
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
 عاب علي الناس عجزهم عن ادراك المكارم, وليس ذلك الي المخلوقين؛ وانما هو الي الله تعالي؛ وليس في العالم احد الا وهو يءثر ان يكون ذا فضل, وربما رزق موضعا في الجاه وطال ما حرم فكان من العوام.
 وقوله:
 اقمت بارض مصر فلا وراءي ... تخب بي الركاب ولا امامي 
 يقول: اقمت بمصر لا اتوجه الي امامي ولا ارجع الي ما خلفي, فهذا بيت لا كذب فيه, ثم قال:
 فملني الفراش وكان جنبي ... يمل لقاءه في كل عام
 هذا دعوي لا تصح لاحد من الناس, واستعار الملل للفراش لان اضطجاعه كثر عليه فكان كانه قد مله. ويقال: ان الانسان لا يقيم ثلاثة ايام بغير شء من النوم, وان كان قليلا نزرا, وادعاء الشعراء كلها داخلة في قوله تعالي: {وانهم يقولون ما لا يفعلون}.
 وقوله:
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 يقول: بزاءرتي [اي] حماه الطارقة (/ا) له بالليل  يقول: كان بها حياء فهي تخاف ان تزور بالنهار.
 وقوله:
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 المطارف: جمع مطرف ومطرف وهو الذي في طرفيه علمان. والحشايا: جمع حشية وهو ما حشي مما يتفرش. وجعل عنترة السرج حشية علي معني التشبيه؛ اي اني لا فراش لي الا سرج فرسي, فقال: [الكامل]
 وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد تعاوره الكماة مكلم
 يقول: بذلت لهذه الزاءرة المطارف والحشايا لتحل بها دون جسمي فعافتها. والعيافة انما تستعمل في الطعام والشراب. قال عمر بن ابي ربيعة: [الطويل]
 فسافت وما عافت وما صد شربها ... عن الري مطروق من الماء اكدر
 وادعي انه بذل لها اشياء كانها مخاطبة لمن يعقل وهذه من الدعوي المستحيلة. يقول: انها اختارت المبيت في عظامي علي المبيت في اشياء مرتفعة مما يفترش او يلتحف.



 وقوله:
 يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
 يروي: نفسي بسكون الفاء, اي انها زاحمتني في جسمي فضاق ان يسعها ويسع نفسي, فاوسعته بانواع السقام؛ يعني انها اقلت لحمه؛ فوسعت جلده. وان رويت: نفسي بفتح الفاء فالمعني صحيح؛ لان نفس المحموم يكثر ويتصل, فكان الجسد قد ضاق عنه.
 وقوله:
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 يقول: اذا فارقتني عرقت, وجعل العرق كغسل تفعله حماه. ثم قال: كانا عاكفان علي حرام. العكوف: اللزوم للشء, والغسل قد يكون من الحلال والحرام, وخص الحرام ها هنا لان جعلها زاءرة وليست بالزوجة ولا الجارية له, وانما هي غريبة زارته.
 وقوله:
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 يقول: تجء هذه الزاءرة فتقيم عندي الليل, فاذا الصبح اسفر خلت انه طردها فتجري مدامعها. وقد جرت عادة الشعراء بذم الصبح لانه يءذن بفراق المحبوب, وقد حمد ابو الطيب الظلام فدل حمده اياه علي ذم الصبح, قال: [الطويل]
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 وقال ردي الاعداء تسري عليهم ... وزارك فيه ذو الدلال المحجب
 وقال الوليد بن عبيد: [الطويل]
 فلولا بياض الصبح طال تشبثي ... بعطفي غزال بت ليلي اغازله
 وكم من يد لليل عندي برة ... وللصبح من خطب تخاف غواءله
 وقوله:
 اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام 
 ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام
 من شان المحموم ان يراقب الوقت الذي تجيءه فيه الحمي فكانه مشوق اليها؛ وانما هو كاره للقاءها. ووعدها صادق ليست تخلفه ولا تكذب فيه, واذا القاك الصدق في الكرب العظام فهو شر من الكذب. وقد ذكرت العرب الحمي المنتابة, وشكا بعضهم ان اهله يقصرون في خدمته ويسامونه. قال الراجز: [الرجز]
 قد سءمتني طلتي وجارتي ... والبنت ملتني لما زارت
 كانها ما اخذت اثارتي ... تختار ما اودعه غرارتي
 لا سعدت ان انجذت او غارت ... وليتها الي القبور سارت
 وقوله:
 ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف وصلت انت من الزحام
 جعل الحمي بنتا للدهر لانها تحدث فيه فكانها ولد له, ثم قال: عندي كل بنت, يعني كل بنت للدهر؛ يريد ان شداءده متكاثرة لديه فكيف وصلت هذه من الزحام.
 وقوله:
 جرحت مجرحا لم يبق فيه ... مكان للسيوف ولا السهام
 يقول: ما بقي في موضع لسيف او سهم؛ فما بقي في مكان لجرح يحدث, وفي هذا البيت شبه من قوله: [الوافر]
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 ومن قول البحتري: [الوافر]
 وهل يزداد من قتل قتيل
 وقوله:
 الا يا ليت شعر يدي اتمسي ... تصرف في عنان او زمام 
 وهل ارمي هواي براقصات ... مجلاة المقاود باللغام
 قال: يا ليت شعر يدي؛ اي علمها, واليد لا تشعر وانما يعني نفسه, وهذا ساءغ في كل الكلام. يقول: هل تصرف يدي في عنان فرس او زمام ناقة؟ وهل ارمي هواي؛ اي الامر الذي اهواه؛ براقصات يعني نوقا تسير الرقص؟ (/ب) وهو ضرب من السير نحو الجمز. قال حسان: [الكامل]
 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 ويقال: رقص ورقص. وقوله: مجلاة المقاود باللغام: يعني ان لغام العيس ابيض فكانه الفضة حلثيت به المقاود. قال ذو الرمة: [الطويل]
 نفخن اللغام الهيبان كانه ... جني عشر تنفيه اشداقها الهدل
 يقال: ان العشر يكون في جناه شء ابيض كانه القطن فلذلك شبه به لغام الابل. وقال جران العود: [الطويل]
 وحتي بدا جون اللغام كانه ... بالحي المطايا والخراطيم كرسف
 الكرسف: القطن. وقول ذي الرمة: الهيبان؛ اي انه اجوف؛ شبهه بالجبان الذي لا فءاد له.
 وقوله:
 فربتما شفيت غليل صدري ... بسير او قناة او حسام
 وضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسج الفدام
 الفدام: شء يجعل علي فم الابريق الذي يكون فيه الخمر, وهو الفدام ايضا. قال علقمة: [البسيط]
 كان ابريقهم ظبي برابته ... مقلد بسبا الكتان مفدوم 
 وقال امرء القيس: [الكامل]
 ايام فوها كلما نبهتها ... كالمسك بات وظل في الفدام
 وربما قالوا للفدام: مصفاة الخمر, وهي التي اراد الشاعر في هذا البيت.
 وقوله:
 يقول لي الطبيب اكلت شيءا؟ ... وداءك في شرابك والطعام
 وما في طبه اني جواد ... اضر بجسمه طول الجمام
 من شان الاطباء ان يقولوا للعليل ان تجتنب ما يضرك من الاطعمة, فربما اطاعهم وربما خالفهم, ويجوز ان يكون ابو الطيب اتفق له شء من ذلك, وهو القاءل: [الوافر]
 باجساد يحر القتل فيها ... وما اقرانها الا الطعام
 وربما كان الانسان اكولا فحث نفس علي الطعام. قال الراجز: [الرجز]
 ان الطعام يهضم الطعاما ... فابلع  هديت  لقما عظاما
 وقال صاحب قصيدة الهر : [المنسرح]
 كم اكلة داخلت حشي شره ... فاخرجت روحه من الجسد
 وقال ابن المعتز في علة اعتلها: [المتقارب]
 اذا ما رايت امرءا مطلقا ... له الاكل تخنقني العبره 
 وربما كان بعض الاعلاء لا يصبر عن الطعام. وتروي ابيات لكشاجم: [البسيط]
 قلت: اطعموني, فقالوا: من مزورة ... فقلت: زور وليس الزور من وطري
 هاتوا اطايب عجل فاءق سمنا ... كالفيل خلقا وان عدوه في البقر
 وسكبجوها ووفوها توابلها ... وزعفروها وصونوها عن الغمر
 وقربوها علي بيضاء صافية ... كانما خرطت من دارة القمر
 فمن نجا فدفاع الله اخره ... ومن مضي فالي الفردوس او سقر
 فيضر به ذلك. وقال بعض العرب: [الطويل]
 يقولون: لا تاكل وتلك بلية ... الا كل ذي طعم عليك وخيم
 لءن لبن المعزي بماء مويسل ... بغاني سقما انني لسقيم
 والجمام: ان يترك الفرس لا يركب.



 وقوله:
 فامسك لا يطال له فيرعي ... ولا هو في العليق ولا اللجام
 يقول: امسكت بالعلة ومنعت من الماكل وغيره, فكنت كالجواد امسك فلا يمكن من المرعي, ولا يعلق عليه شعير ولا يلجم للركوب. وظاهر هذا الكلام متعلق بالعلة, ويجوز ان يعني به كافورا ومنعه اياه مما طلب ومن الانصراف.
 وقوله:
 تمتع من سهاد او رقاد ... ولا تامل كري تحت الرجام
 الرجام: جمع رجم وهو القبر. قال الشاعر: [البسيط]
 امست امية معمورا بها الرجم ... لقي صعيد عليها الترب مرتكم
 يقول لنفسه واميره: تمتع من سهادك او من رقادك فانهما زاءلان, ثم ذكر ثالثا فقال:
 فان لثالث الحالين معني ... سوي معني انتباهك والمنام
 يعني الموت؛ ولو لم يقل ابو الطيب غير هذه القصيدة لكان من اشعر الناس. والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 حتام نحن نساري النجم في الظلم ... وما سراها عليخف ولا قدم
 الوزن من اول البسيط.
 نساري النجم: تفاعله من سريت الليل؛ اي نحن نسري بخيل وابل, وربما سعينا بالاقدام. والنجم ليس يجري بخف ولا قدم فلا يجد الما كما نجد.
 وقوله: (/ا) 
 ولا يحس باجفان يحس بها ... فقد الرقاد غريب بات لم ينم
 اتبع البيت بقوله: ولا يحس باجفان يحس بها الغريب فقد النوم, فنحن اذا ساريناه نظلم انفسنا بذلك؛ لانا نباري ما لا طاقة لنا به.
 وقوله:
 تسود الشمس منا بيض اوجهنا ... ولا تسود بيض العذر واللمم
 وكان حالهما في الحكم واحدة ... لو احتكمنا من الدنيا الي حكم
 قوله: تسود الشمس منا بيض اوجهنا نحو من قوله: [الخفيف]
 صحبتنا علي الفلاة فتاة ... عادة اللون عندها التبديل
 زعم ان الشمس تسود الوجوه البيض, وتترك بيض العذر واللمم بيضا لا تغيرهن عن حال الشيب, وهذا معني لم يسبق اليه, وقد استوفاه وجاء به في نهاية الشرف؛ الا ان حال الوجوه  في الحقيقة  ليس كحالة اللمم؛ لان الوجوه فيها ماء ورطوبة تنال منهما الشمس, والشعر ليس في شء من ذلك.
 وقوله:
 ونترك الماء لا ينفك من سفر ... ما سار في الغيم منه سار في الادم
 يقول: نرد الغدران التي ملاها السحاب فنجعل ماءها في المزاد؛ فالماء معنا مسافر؛ فتارة يسير في الغيم, وتارة يسير في الادم, اي ما معهم من المزاد والاداوي, وهذا معني مستغرب. وقد كانت العرب تكابد الشدة من فقد الماء في السفر؛ لان السموم ياتي علي ما في المزاد من الماء. قال الشاعر: [البسيط]
 ما انس لا انس اعمالي بمهلكة ... والشمس توقد جمرا داءم الضرم
 لما فزعنا الي ما في مزايدنا ... والهوف قد شربت مستودع الادم
 الهوف: ريح حارة تاتي من قبل اليمن, وكانوا لخوفهم من ذلك يظمءون الابل ويوردونها الماء مرة بعد مرة ويركبون بها المفاوز؛ فاذا عدموا الماء بقروا بطونها فشربوا ما يجدون فيها. قال زيد الخيل: [الوافر] 
 يصول بكل ابيض مشرفي ... علي اللاتي بقي فيهن ماء
 عشية يءثر الغرباء فينا ... فلا هم ظامءون ولا رواء
 وقوله:
 طردت من مصر ايديها بارجلها ... حتي مرقن بنا من جوش والعلم
 سكن ياء ايديها ضرورة. ووصف انه حثها في السير فكانه طرد ايديها بارجلها. وجوش والعلم جبلان, ومرقن بنا؛ اي خرجن كما يمرق السهم من الرمية. وطرد الايدي بالارجل قد جاء في شعر غيره. وفي شعر ابن المعتز: [البسيط ]
 ويدها تقتضي ورجلها طارده
 وقوله:
 تبري لهن نعام الدو مسرجة ... تعارض الجدل المرخام باللجم
 تبري لهن: اي تعارضهن, والهاء والنون راجعة علي العين, وشبه الخيل بنعام الدو. والعرب تشبه الخيل والابل بالنعام, والدو: كل موضع خال. والجدل: جمع جديل, وهو حبل مضفور من ادم. وذكر ان الخيل تعارض الابل؛ وانما جرت عادة العرب ان يصفوا ركوب الابل وانهم قد جنبوا الخيل وراءها, وقد ذكره ابو الطيب في قوله: [الطويل]
 ولا اتبعت اثارنا عين قاءف ... فلم تر الا حافرا فوق منسم
 وقوله:
 في غلمة اخطروا ارواحهم ورضوا ... بما لقين رضي الايسار بالزلم
 غلمة: جمع غلام في القلة. والكثير: الغلمان. وقوله: اخطروا ارواحهم؛ اي جعلوها 
 كالخطر, والخطر  ها هنا  هو الشء الذي يضعه المتراهنان والمتراهنون بينهم لياخذه الغالب منهم.
 يقول: اخطروا ارواحهم ورضين بذلك. والايسار: جمع يسير وهم القوم الذين يدخلون في الميسر. والزلم بفتح الزاي وضمها: اسم للقدح الذي يتقامر به اخاءبا كان ام فاءزا, وقد تقدم ذكر الايسار, والفعل: يسر الرجل ييسر يسرا فهو ياسر فهذا اسم الفاعل. وقالوا للرجل: يسر كانه مسمي بمصدر, وقد يجء في المصادر فعل وفعل كثيرا. قالوا: عذل وعذل, وطرد وطرد, وشحط وشحط؛ فيجوز ان يكونوا قالوا: يسروا يسيرا ويسرا؛ وخصوا الرجل بتحريك السين اذا وصفوه بذلك ليفرقوا بينه وبين المصدر. قال الشاعر: [الكامل]
 نعم المعاشر هم الاك اذا ... هز المخالع اقدح اليسر
 وقال الاعشي في الياسر: [السريع]
 المطعمو الضيف اذا ما شتوا ... والجاعلو القوت علي الياسر
 وقوله: (/ب)
 تبدو لنا كلما القوا عماءمهم ... عماءم خلقت سودا بلا لثم
 هذا البيت في وصف الغلمة الذين ذكرهم. يقول: مرد لم تنبت لحاهم, وشعور رءوسهم وافرة, ولو لفوا عماءمهم كانت شعورهم كانها العماءم السود, ولو كانوا اصحاب لحي لكان الشعر قد صار لهم كاللثم؛ اي جمع لثام.
 وقوله:
 بيض العوارض طعانون من لحقوا ... من الفوارس شلالون للنعم
 شلالون: من الشل وهو الطرد, ووصفهم ببيض العوارض لان خدودهم ليس فيها شعر.



 وقوله:
 قد بلغوا بقناهم فوق طاقته ... وليس يبلغ ما فيهم من الهمم
 يريد انهم قد حطموا قناهم فكلفوه ما لا يطيق ولم يبلغ هممهم؛ لانهم لم يرضوا لانفسهم بما اتوه, بل يرومون ما هو اعظم.
 وقوله:
 في الجاهلية الا ان انفسهم ... من طيبهن به في الاشهر الحرم
 يقول: هءلاء الغلمة كانهم في الجاهلية, الا ان انفسهم من طيبها بالقنا كانها في الاشهر الحرم؛ لانها امنة بالرماح. والهاء في به راجعة الي القنا, والتذكير اشبه من التانيث, والوجهان جاءزان. ويقال: طابت نفسه بالشء طيبا, ويزعمون ان قول الناس: فعل ذلك بطيبة نفسه خطا, وانما الصواب بطيب نفسه. وكانت العرب في الجاهلية تعظم الاشهر الحرم ولا تسفك فيها الدم, وهي ثلاثة سرد وواحد فرد؛ فالسرد ذو القعدة وذو الحجة والمحرم, والفرد رجب.
 وقوله:
 ناشوا الرماح وكانت غير ناطقة ... فعلموها صياح الطير في البهم
 يقول: ناشوا الرماح؛ اي تناولوها, ولو كانت لا تنطق  يعني بالنطق الصوت لا الكلام  فعلموها صياح الطير لما طعنوا بها فسمع لها صوت فجعله لها كالنطق. قال الشاعر: [المنسرح]
 تصيح فيهم سمر الرماح كما ... صاح دجاج المدينة السحرا
 وقال اخر: [الطويل]
 تصيح الردينيات فينا وفيهم ... صياح بنات الماء اصبحت جوعا
 قيل: اراد ببنات الماء طيرا من طير الماء واحدها ابن ماء. قال ذو الرمة: [الطويل] 
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 وقيل: اراد ببنات الماء: الضفادع.
 وقوله:
 تخدي الركاب بنا بيضا مشافرها ... خضرا فراسنها في الرغل والينم
 الخديان: ضرب من السير؛ يقال: خدي البعير يخدي خديا وخديانا. يقول: نمنع العيس من الرعي لانا في السير مجدون؛ فمشافرها بيض لانها لا ترعي النبت, وفراسنها خضر لانها تطا مكانا خصيبا فقد اخضرت لوطءها الرغل والينم؛ فالرغل ضرب من الحمض, والينم نبت يحمد للغنم. والفراسن: جمع فرسن وهو اسفل الخف, والنحويون يزعمون ان النون فيه زاءدة وانه من الفرس. والفرس: دق العنق في الاصل؛ فاذا اخذا بهذا القول حمل علي انهم يصفون الابل بانها تطا الافاعي فتفرسها؛ اي: تدق اعناقها. قال الشاعر: [الطويل]
 فجاءت كسن الظبي لم ير مثلها ... سناء قتيل او حلوبة جاءع
 تقطع اعناق التنوط في الضحي ... وتفرس في الظلماء افعي الاجارع
 التنوط والتنوط: طاءر يقال انه يدلي له عشا من الشجرة. وجاءت كسن الظبي؛ اي هي اثناء؛ لان الظبي اذا اثني بقي كذلك. وقوله: سناء قتيل؛ اي انها سيقت في ديته فدلت علي شرفه, والسناء من الشرف ممدود. وتقطع اعناق التنوط: يريد انها ترعي الشجر الذي هو فيه فربما وقعت عنقه في افواهها فقطعته.
 وقوله:
 مكعومة بسياط القوم نضربها ... عن منبت العشب نبغي منبت الكرم 
 مكعومة من الكعام, وهو شء يوضع في فم البعير لءلا يعض. يقول: الركبان يضربونها بالسياط ليستخرجوا ما عندها من السير؛ فكانهم قد كعموها بالسياط؛ اي جعلوا في افواهها الكعم. ويقال: مكعوم وكعيم. قال الشاعر وذكر حمار وحش: [الطويل]
 يسوف بانفيه الرياض كانه ... من البدن عن رعي النبات كعيم
 يعني بانفيه: منخريه.
 وقوله:
 واين منبته من بعد منبته ... ابي شجاع قريع العرب والعجم
 اكثر الرواية كسر باء المنبت في الموضعين وفتح الميم, وبعض الناس يروي: واين منبته من بعد منبته (/ا) , وهي في صناعة الشعر ابلغ لان تغيير اللفظ احسن من تكريره.
 وقريع القوم: خيراهم, واصل ذلك في الابل؛ يقال: هذا فحل قريع اذا حمدوه, ويقولون: قريع في المذموم؛ فاذا حمدوه, وكانهم ارادوا انه يقرع الابل ويختار لذلك؛ لانه فحل كريم. وقيل: قارع وقريع, كما قالوا: عالم وعليم, واذا ذموا القريع ارادوا في معني مقروع؛ اي يقرع انفه لءلا يضرب في الابل.
 وقوله:
 من لا تشابهه الاحياء في شيم ... امسي تشابهه الاموات في الرمم
 يقول: كان هذا المذكور يخالف الاحياء في الشيم والمكارم, فصار مشابها للاموات في ان اعظامه صارت رمما.
 وقوله:
 ما زلت اضحك ابلي كلما نظرت ... الي من اختصبت اخفافها بدم
 هذا البيت ذم لمن سار اليه غير فاتك. يقول: مازلت اضحك الابل تعجبا من اني واياها 
 سرنا الي من لا يجب ان نسير اليه, ويشهد بذلك ما بعد البيت من الابيات؛ وكان ضحك الابل هزء بالمقصود. ولو كان البيت في صفة فاتك لكان في نهاية المدح. يقول: ما زلت اضحك ابلي من الفرح اذا علمت انها اختضبت خفافها بالدم الي هذا المفقود المثل.
 وقوله:
 اسيرها بين اصنام اشاهدها ... ولا اشاهد فيها عفة الصنم
 يقول: هم يشبهون الاصنام في الجهل والغباوة؛ الا ان الصنم عفيف لا تخشي منه اذية ولا تعد الي قبيح.
 وقوله:
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 قطع الف الوصل في اول النصف الثاني, وقد ذكر ذلك سيبويه في الضرورات  وليس بضرورة منكرة  وانشد: [السريع]
 لا نسب اليوم ولا حرمة ... اتسع الخرق علي الراقع
 ويحسن مجء ذلك في النصف الثاني ان تكون حكاية عن فاتك كما قال الاعشي: [البسيط]
 اذ سامه خطتي خسف فقال له ... اعرض علي كذا اسمعهما حاري
 وفي الابيات: [البسيط]
 فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري 
 وبيت ابي الطيب مثل هذين البيتين لانه حكاية عن قاءل. وقطع الف الوصل له اربع مراتب:
 الاولي: ان يكون في اول البيت وذلك لا ضرورة فيه كقول القطامي: [البسيط]
 الضاربين عميرا عن بيوتهم ... بالتل يوم عمير ظالم عاد
 والرتبة الثانية: ان يكون في اول النصف الثاني وقد تقدم ذكره.
 والثالث: ان يكون بعد حرف ساكن فذلك ضرورة بينة كقول جميل فيما رووه: [الطويل]
 الا لا اري الاثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل
 وقال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنشر وتكثير الوشاة قمين
 والرتبة الرابعة, وهي اقبح الضرورات, ان تكون الف الوصل بعد حرف متحرك, كقول الراجز: [الرجز]
 يا نفس صبرا كل حي لاق ... وكل اثنين الي افتراق
 ولا عذر لهذا الراجز, ولقيس بن الخطيم, في قطع هذه الالف؛ لانهما لو قالا: خلين 
 لكفيا ذلك, ولعلهما نطقا به علي الصواب وغيره بعض الرواة.
 وقوله:
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
 اخرج هل ولم من بابهما فجعلهما اسمين كدم ويد فحسن فيهما التنوين. يقول: من اقتضي بغير السيف حاجته اجاب كل سءال يقال فيه: هل قضيت حاجتك؟ يقول: لم تقض. وينبغي ان يكون الشاعر قصد بالحاجة في هذا الموضع ما عظم من الاشياء والمطالب, فاما عادة الناس فيما هان من الامور فان حواءجهم مقضية باهون السعي.
 وقوله:
 فلا زيارة الا ان تزورهم ... ايد نشان مع المصقولة الخذم
 ذم القوم الذين كان تقرب اليهم, وزعم انهم توهموه عاجزا وانه لا يزورهم الا بقوم ايديهم قد نشات مع السيوف.
 وقوله:
 صنا قواءمها عنهم فما وقعت ... مواقع اللوم في الايدي ولا الكزم
 الكزم: قصر اليد. يقول: صنا قواءم السيوف عن ايدي هءلاء القوم لان ايديهم لءيمة؛ فوصفها بالكزم مع اللءم. وهذا المعني قريب من قول جعفر بن علبة الحارثي: [الطويل]
 نقاسمهم اسيافنا شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها
 وقال الحارثي: [الطويل]
 لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل ... ولي منه ما ضمت الي الانامل 
 وقوله:
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
 هذا امر بتهوين الدنيا علي النفس والا يحفل بها الانسان لان يقظانها كالحالم. وقوله: ما شق منظره؛ اي ما كان النظر اليه يشق علي الانسان, وقد ذكر ذلك في قوله: [البسيط]
 كلام اكثر من تلقي ومنظره ... مما يشق علي الاسماع والحدق
 وقوله:
 ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 (/ب) امر من يطيعه بان لا يشتكي ما يلقاه من الشداءد الي احد من الناس؛ لانه لا يامن ان يكون المشكو اليه اذا علم بصاحب الشكية شامتا به؛ اي ان الناس بعضهم اعداء لبعض, فمن شكي حاله اليهم فمثله مثل جريح قد اجتمعت عليه طير لتاكل لحمه, فهو يشكو الي من ليس عنده رحمة؛ لان الغربان والرخم انما تجتمع الجريح لتاكله. قال ابو زبيد الطاءي يصف جريحا اجتمعت عليه الطير: [المنسرح]
 تذب عنه كف بها رمق ... طيرا حكين الزوار للعرس
 عما قليل علون جثته ... فهن من والغ ومنتهس
 وقوله:
 وكن علي حذر للناس تستره ... ولا يغرك منهم ثغر مبتسم
 امر باتقاء العالم , وان يحذر الانسان من جميع المخلوقين ولا يغتر بضحكهم اليه؛ فانه يصدر عن عداوة وغش. وهذا نهي عن الركون الي كل احد؛ وقد يكون للرجل النصيح الذي يصدقه بكل الامور, وانما هذه الوصاة كغيره من اسراف الشعراء.
 وقوله:
 سبحان خالق نفسي كيف لذتها ... فيما النفوس تراه غاية الالم 
 زعم ان نفسه تلتذ بالشء الذي يراه غيرها شدة والما. وقد بين هذا في قوله: [الوافر]
 فاني استريح بذي وهذا ... واتعب في الاناخة والمقام
 وقوله:
 وقت يضيع وعمر ليت مدته ... في غير امته من سالف الامم
 زعم ان عمره ضاءع لانه لا ينال فيه ما يلتمس, وتمني ان يكون عمره ذهب بين السالف من الامم؛ لانه يذهب الي انهم افضل من الجيل الذي هو فيه.
 وقوله:
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 يقول: ان المتقدمين جاءوا الزمن وهو شاب فسرهم وفعل معهم ما يريدون. وذكر انه جاء وقد هرم الزمان فلم يحسن المعاملة معه. وقد بدا حبيب بن اوس بذكر هرم الزمان بقوله: [البسيط]
 مجد رعي تلعات المجد وهو فتي ... حتي اتي الدهر يمشي مشية الهرم
 والقافية من المتراكب.

  AUTO ومن ابيات اولها

 يذكرني فاتكا حلمه ... وشء من الند فيه اسمه
 الوزن من ثالث المتقارب والقافية من المتدارك.
 يقال: ان وكيلا لابي الطيب دخل عليه ومعه ند عليه اسم فاتك فقال هذه الابيات.
 واي فتي سلبتني المنو ... ن لم تدر ما ولدت امه
 يحتمل البيت دخول الواو في قوله: ولم تدر وسقوطها منه. يقول: ان امه ولدت مولودا له شان عظيم لم تعرف مقداره؛ وهذا ضد ما قال البكري ربيعة بن ضبيعة: [الرجز] 
 قد علمت والدة ما ضمت ... ولففت في خرق وشمت
 فهذا زعم ان امه زعمت انه ولد نجيب, وانه سيكون له شان عظيم. والشاعر ذكر ان الممدوح لم تدر امه مقدار من ولدت منه, وليست هي بالمملوكة؛ لانها ولدت امرا عظيما لم تجر العادة بان يولد مثله.
 وقوله:
 وان منيته عنده ... لكالخمر سقيه كرمه
 ذكر الخمر, والغالب عليها التانيث, لان تانيثها ليس بحقيقي. وقد ذكرها الاعشي في قوله: [الخفيف]
 وكان الراح الذكي من الاس ... فنط ممزوجة بماء زلال
 فقال: الذكي, وانما ذكرها علي معني الشراب. يقول: هذا الميت كان شجاعا يقتل اعاديه وكانه منية واصل للمنون. فالحتف الذي سقيه كانه خمر سقيها كرم, وهي من الكرم معتصرة, فكانه لها والد واصل.
 وقوله:
 فذاك الذي عبه ماءه ... وذاك الذي ذاقه طعمه
 يقال: عب الماء عبا وعب فيه اذا جرعه جرعا متتابعا. قال الراجز: [الرجز]
 يكرع فيها فيعب عبا ... مجبيا في ماءها منكبا
 يقول: هذا الهالك انما شرب ماء نفسه, والذي ذاق انما هو طعمه؛ لانه كان يذيق عداته من الموت.



 وقوله: (/ا)
 ومن ضاقت الارض عن نفسه ... حري ان يضيق بها جسمه
 من في هذا البيت مبتدا. يقول: كانت نفس هذا المذكور عظيمة تضيق بها الارض الواسعة, واذا كان الامر كذلك فهو حري  اي جديرا  ان يضيق جسمه بنفسه فتخرج منه.

  AUTO ومن التي اولها

 اما في هذه الدنيا كريم ... تزول به عن القلب الهموم
 سال: هل يوجد كريم في الارض تزول به هموم القلب؟ وهذا استفهام قد صح مع المستفهم؛ لانه لا يجاب عنه مما هو له مرض؛ لان البلاد خلت من الاكرمين. ثم استفهم ساءلا عن مكان يكون اهله لجارهم سارين, فقال:
 اما في هذه الدنيا مكان ... يسر باهله الجار المقيم
 وقوله:
 تشابت البهاءم والعبدي ... علينا والموالي والصميم
 يقول: تشابهت العبيد والبهاءم, وان كان العبيد انسا والبهاءم ليست كذلك؛ وانمنا يريد انهم تشابهوا في الاخلاق لا في الخلق. والموالي تستعمل في مواضع كثيرة, وهي ماخوذة من: ولي الشء, فاستعملوا الموالي في بني العم والحلفاء والجيران والعبيد المملوكين والمعتقين. والاصل في الاشتقاق واحد؛ فيقال للمعتق لانه ولي امر عبده, ويقال للعبد المعتق: مولي؛ لان مولاه ولي امره, وفي الحديث: «الولاء للكبر»؛ اي لاكبر اولاد الرجل. والمعني: انه اذا اعتق عبدا وله ولاء فالولاء لولده الذي من صلبه.
 والصميم: الخالص من الشء.
 وقوله:



 وما ادري: اذا داء حديث ... اصاب الناس ام داء قديم
 يقول: ما ادري اهكذا كان الناس في اول الزمن ام هو فساد حدث في العالم؟ والذي يوجبه المعقول ان اخر العالم كاوله؛ فيه الكريم والبخيل والشجاع والجبان, وغير ذلك من الاضداد المختلفة.
 وقوله:
 كان الاسود اللابي فيهم ... غراب حوله رخم وبوم
 اللابي: منسوب الي اللابة, وهي حرة يقال في جمعها: لاب ولوب. قال النابغة الذبياني: [البسيط]
 فان وقيت بحمد الله وقعته ... فانجي فزار الي الاطواد فاللوب
 وقال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 تري اللابة السوداء يحمر لونها ... ويشرق منها كل ريع وفدفد
 وقوله:
 اخذت بمدحه فرايت لهوا ... مقالي للاحيمق يا حليم
 اصل الحمق: الضعف والاسترخاء. يقال: حمقت السوق اذا كسدت, وانحمق الرجل اذا ضعف وسقط. قال الشاعر: [الكامل]
 يا كعب ان اخاك منحمق ... فاشدد ازار اخيك يا كعب
 والتصغير اصله للشخوص, مثل ان يقال في تصغير الحجر: حجير؛ فيدل ذلك علي انه ليس بكبير, ثم استعير ذلك لتقليل الشء, وان كان لا شخص له, مثل ان يقال لفلان: عليم؛ اي علم قليل, وربما صغروا الشء وهم يريدون ضد ذلك. قال لبيد: [الطويل] 
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 فقيل: التصغير ها هنا في معني التعظيم, ولو قيل: انه صغر الدويهية لانه اراد الموت؛ ولا شخص يري له؛ لكان ذلك وجها. وجاءت اشياء مصغرة لا مكبر لها, كقوله للفضة: لجين, وللفرس: كميت.
 وقوله:
 ولما ان هجوت رايت عيا ... مقالي لابن اوي يا لءيم
 اراد ان من يقول لابن اوي: يا لءيم فانه في كلامه هاذ؛ لان ابن اوي قد علم صغر شانه, وانه يقتات الجيف, ويرضي بالحظ الخسيس؛ فالذام له غير صانع شيءا يحمد عليه. واوي: اسم علي افعل فيجب ان لا ينصرف, فان نكر صرف, فقيل: مررت بابن اوي وابن اوي اخر.
 وقوله:
 فهل من عاذر في ذا وفي ذا ... فمدفوع الي السقم السقيم
 يقول: هل من عاذر يعذرني في مدحي هذا المذكور وهجوي اياه, فكان مدحه من القضاء الذي لا يقدر الانسان علي دفعه , وهجوه مثل الهذيان؛ الا انه حملني عليه اساءته الي؛ وقد بين ذلك بقوله:
 اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم
 وقافيتها من المتواتر, والوزن من الوافر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 من اية الطرق ياتي مثلك الكرم ... اين المحاجم يا كافور والجلم
 (/ب) الوزن من اول البسيط والقافية من المتراكب.



 والمحاجم: ماخوذة من الحجم وهو المص؛ يقال: حجم الصبي الثدي اذا مصه؛ وقد نطق بها قديما. قال الاعشي: [الطويل]
 يزيد يغض الطرف دوني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم
 والجلم معروف وهو من قولهم: جلمت الشعر والصوف اذا جززته. قال علقمة: [البسيط]
 والمال صوف قرار يلعبون به ... علي نقادته واف ومجلوم
 والقرار: ضرب من الغنم صغير, والنقادة: ضرب من النقد, وهي ضرب من الغنم.
 وقوله:
 اغاية الدين ان تحفوا شواربكم ... يا امة ضحكت من جهلها الامم
 يقال: احفيت الشارب اذا اخذت شعره كله. والشارب ها هنا ما ينبت عليه الشعر من الشفة. وقيل لها: شارب لانها تشرب الماء. ويقال: طر شارب الغلام اذا بدا شعره. قال الشاعر: [البسيط]
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المراد والشيب
 واما قول ابي ذءيب: [الكامل]
 صخب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال ابي ربيعة مسبع
 فيقال: انه اراد بالشوارب عروقا في الحلق, وهي راجعة الي معني الشرب. ولو قيل للجحافل: شوارب لم يبعد ذلك؛ لانها تشرب الماء ويمر بها نهيق الحمار.



 وقوله:
 الا فتي يورد الهندي هامته ... كيما تزول شكوك الناس والتهم
 فتي ها هنا مرفوع لان المعني معني اليس؛ اي: اما من فتي؟ وهو استفهام علي معني الانكار, كانه قال: افقد فتي هذه صفته؛ اي هو مفقود. و «الا» تدخل في الكلام علي معني الاستفهام, وعلي معني التمني؛ فاذا كانت في معني الاستفهام جاز ان تجعل في معني لا النافية, اذا قلت: الا مال لك, ويجوز ان تجعل بمعني ليس فيرتفع ما بعدها.
 قال الشاعر: [البسيط]
 الا طعان ولا فرسان حادية ... الا تجشءكم عند التنانير
 واذا كانت في معني التمني فقد زعم قوم انها لا يجوز فيها الا ان تنصب, وقيل: بل يجوز فيها الوجهان.
 وقوله:
 فانه حجة يءذي القلوب بها ... من دينه الدهر والتعطيل والقدم
 يقول: هذا المذكور حجة للدهرية؛ لانهم يقولون بالقدم وينفون الحساب والعقاب؛ فزعم الشاعر انهم يقولون: لو كان الامر كما يزعم الشرعية لم يكن لهذا الشخص امر في العالم ولا نهي.

  AUTO ومن ابيات اولها

 اجارك يا اسد الفراديس مكرم ... فتسكن نفسي ام مهان فمسلم
 الوزن من اول الطويل, والقافية من المتدارك.
 الفراديس بدمشق مشهورة, ولم يردها الشاعر في هذا الموضع, وانما اراد الفراديس 
 وهي قرية بناحية قنسرين, والاجم قريب منها وهي مظنة من الاسد. ويقال: ان اصل الفراديس يراد بها الاماكن الواسعة. وقيل: الفردوس: البستان, وقال بعض المفسرين: هو البستان الذي فيه عنب.
 وقوله:
 وراءي وقدامي عداة كثيرة ... احاذر من لص ومنك ومنهم
 ويروي عن الاصمعي انه كان يختار اللص بفتح اللام ذكر ذلك ابن دريد. وقال غير الاصمعي: يقال: لص ولص. ويقال: ان طيءا تقول: لصت بالتاء وجمعه لصوت. وانشد ابن السكيت: [الكامل]
 اتركن جرما عيلا ابناءها ... وبني كنانة كاللصوت المرد
 وقوله:
 فهل لك في حلفي علي ما اريده ... فاني باسباب المعيشة اعلم
 اذا لاتاك الرزق من كل وجهة ... واثريت مما تغنمين واغنم
 احسن ابو الطيب في هذه الابيات كل الاحسان, وقد سبقه الي معناها النجاشي الحارثي, وكان من اصحاب علي عليه السلام, وذكر ما ورده: [الطويل]
 وماء تخال الطحلب الجون فوقه ... اذا ما اتاه وارد ثاءر الغسل
 وجدت عليه الذيب يعوي كانه ... خليع خلا من كل مال ومن اهل
 فقلت له: يا ذءب هل لك في اخ ... يءاخي بلا غرم عليك ولا خذل
 فقال هداك الله انك انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل



  AUTO ومن ابيات اولها

 (/ا) قد صدق الورد في الذي زعما ... انك صيرت نثره ديما
 الوزن من المنسرح الاول, والقافية من المتراكب. كان ابو الطيب في مجلس ثنر فيه الورد.
 وقوله:
 كانما ماءج الهواء به ... بحر حوي مثل ماءه عنما
 قد مضي ذكر العنم, وذكره اياه يدل علي ان الورد المنثور كان احمر. والعرب اذا ذكرت الورد فانما تريد به الزهر, فاما الورد المعروف بين العامة فانه قليل التردد في اشعارهم. وقد رروا شعرا ينسبونه الي مجنون بني عامر: [الطويل]
 اري عهدها كالورد ليس بداءم ... ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 وعهدي بها كالاس حسنا وبهجة ... له نضرة تبقي اذا ما انقضي الورد
 ولا يمتنع ان يكون الورد في هذا الشعر معنيا به الزهر كله؛ لانه انما يكون وقتا ثم يزول. وقد ذكر اهل العلم باللغة ان الوردة البيضاء يقال لها: وتيرة, وان الحمراء يقال لها: حوجمة.
 وقوله:



 ناثره الناثر السيوف دما ... وكل قول يقوله حكما
 يقول: ناثر هذا الورد هو الذي يجعل السيوف تنثر الدم, ونصب كل قول لانه عطفه علي السيوف, ونصب حكما علي الحال؛ اي كل ما يقوله حكمة.
 وقوله:
 والخيل قد فصل الضياع بها ... والنعم السابغات والنقما
 عطف الخيل وما يعدها علي ما تقدم, فزعم انه ينثر الخيل والضياع المقطعة والنعم والنقم. والضياع: جمع ضيعة في معني القرية, وهي مساوية لفظ المصدر في قوله: ضاع الشء ضيعة, وفلان في ضيعة؛ اي في حال مذمومة, ويجوز ان تكون هذه الكلمة اتسع فيها كما اتسع في غيرها فسميت ضيعة؛ لانها تزيل الضيعة عن الانسان؛ او لانها يخشي عليها ان تضيع. وليس ذلك بابعد من وصفهم الكلمة الواحدة علي الضدين.
 وقوله:
 فليرنا الورد ان شكا يده ... احسن من جود كفه سلما
 يقول للورد علي معني الامر له: ان شكا يده احسن منه. نصب بيرنا. والاشبه ان يكون بجوده, بفتح الجيم, ليتعدي المصدر من: جاد يجود الي الكلم. والهاء في منه عاءدة الي الورد؛ فان ضمت الجيم في جوده فهو يدل علي معني جاد؛ الا ان الفتح اولي بالاعمال من الضم.



  AUTO حرف النون

  AUTO من القصيدة التي اولها

 نزور ديارا ما نحب لها مغني ... ونسال فيها غير ساكنها الاذنا
 الوزن من اول الطويل والقافية من المتواتر.
 نزور ديارا لا نحب مغني من مغانيها, ونستاذن في زيارتها غير اهلها؛ يعني سيف الدولة.
 وقوله:
 نقود اليها الاخذات لنا المدي ... عليها الكماة المحسنون بها ظنا
 ونصفي الذي يكني ابا الحسن الهوي ... ونرضي الذي يسمي الاله ولا يكني
 حمل الشاعر هذا البيت علي الحقيقة وجعل الممدوح له كنية, وانما جرت العادة ان يكني من له ولد او يرجي ان يولد له. والله سبحانه جل عن جميع الاشياء, وقد كانوا في الجاهلية يزعمون ان الهتهم من الاصنام بنات الله, تعالي عن الشبه والاوهام. وقال بعضهم في التلبية: لبيك لا شريك لك؛ الا شريك هو لك, تملكه وما ملك, ابو بنات بفدك. وقال بعض شعراء الجاهلية: [الوافر]
 فما كثرت فاءدتي بغنم ... كفي ضد الفواءد ما يطيب
 ولا خالست رب البيت سرا ... ابو العزي لجارته رقيب
 وقوله:
 وانا اذا ما الموت صرح في الوغي ... لبسنا الي حاجاتنا الضرب والطعنا
 قصدنا له قصد الحبيب لقاءه ... الينا وقلنا للسيوف هلمنا
 صرح: اي صار صريحا خالصا. وقوله: لبسنا الي حاجتنا الضرب والطعنا؛ يقول: لا نلبس الدروع لانا لا نحتمي بها, ونلبس الضرب والطعن؛ اي نتقي بها الاعداء كما 
 يتقيها غيرنا بالدروع. والهاء في قوله: الحبيب لقاءه عاءدة علي الموت.
 وقوله: هلمن: تستعمل هلم علي وجهين: فمنهم من يقول للواحد والاثنين والجميع والمذكر والمءنث علي لفظ واحد: [هلم] , ومنهم من يقول للاثنين: هلما, وللجميع: هلموا, وللنسوة: هلممن. وكان الشاعر قال: هلمن فادخل النون الشديدة علي قوله: هلموا, كما تقول للجماعة: اضربن يا قوم. وليس ذلك بمجمع عليه. وخاطب السيوف خطاب من يعقل فقال: هلموا قبل ادخال النون, وذلك جاءز لانه يجعل السيوف كانها تعقل.
 وقوله:
 وخيل حشوناها الاسنة بعدما ... تكدسن من هنا علينا ومن هنا
 تكدسن: اي ركبن رءوسهن في العدو. قالت الخنساء: [المتقارب]
 وخيل تكدسن بالدارعي ... ن تحت العجاجة يجمزن جمزا
 وقوله: من هنا علينا ومن هنا؛ اي من هذا الموضع وهذا الموضع؛ وعندهم ان هنا اقرب من هنا. قال ذو الرمة: [البسيط]
 هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... اذا تخالفت الاصوات هينوم
 وقوله:
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا
 يقول: حملوا علينا فضربوا جيادهم بالسياط, لانهم بنا جاهلون, فلما تعارفنا ضربوا جيادهم بالسياط نافرين عنا كما ضربوهن الينا وهم مقبلون.
 وقوله:
 تعد القري والمس بنا الجيش لمسة ... نبار الي ما تشتهي يدك اليمني
 خرج اليم خاطبة سيف الدولة بالكاف بعدما خاطبه بالهاء وذلك ساءغ كثير. يقول: تعد القري؛ اي اتركها وعدها الي غيرها, والمس بنا الجيش. صير الجيش كانه في كفه؛ 
 وذلك تعظيم للممدوح؛ وجعل الجيش  وهو احدهم  يبارون الي الروم يده اليمني؛ لان الضرب والطعن انما يكون باليمني, والمباراة ان يفعل الرجل كما يفعل الاخر.
 وقوله:
 وان كنت سيف الدولة العضب فيهم ... فدعنا نكن قبل الضراب القنا اللدنا
 يقول: ان كنت سيف الدولة العضب؛ والسيف هو الذي يعول عليه؛ فدعنا نكن قدامك, كما ان الرمح يطعن به قبل الضرب بالسيف؛ فاجعلنا كالقنا الذي يتقدمك.
 وقوله:
 فلولاك لم تجر الدماء ولا اللها ... ولم يك للدنيا ولا اهلها معني
 اللها: جمع لهوة وهي العطية, واصل ذلك القبضة من الطعام التي تطرح في فم الرحي. كما يقول: لولا انت يا سيف الدولة لم تجر دماء الاعداء ولا المواهب الي المعتفين, ولم يك للدنيا والساكنين بها معني يعرف.
 وقوله:
 وما الخوف الا ما تخوفه الفتي ... وما الامن الا ما راه الفتي امنا
 يقول: ان الفتي قد يتخوف وهو امن؛ الا ان التخوف قد حصل معه وان كان لا تلحق به نكبة. والامن قد يكون في موضع تخوف وهو يري انه في امن؛ فاذا رايي ذلك فكانه لا تخوف عنده, ولا هو في مكان خوف؛ وكانه يقول: نحن وان كنا في موضع المخافة فانا نري ذلك امنا.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ثياب كريم ما يصون حسانها ... ان نشرت كان الهبات صوانها
 الوزن من ثاني الطويل.
 والصوان: الشء الذي يصان به الثوب, وهو اسم من: صان يصون, ولو انه مصدر جار علي الفعل لانقلبت الواو فيه ياء كما يقال: قام قياما وصام صياما.



 وقوله:
 ترينا صناع الروم فيها ملوكها ... وتجلو علينا نفسها وقيانها
 يقال: امراة صناع, ولا يقال ذلك للرجل, ولكن يقال له: صنع. يقول: هذه الثياب وليتها صناع من نساء الروم صورت ملوكها في هذه الثياب فرايناها وجلت علينا نفسها. والاحسن في الهاء ان تكون راجعة علي الصناع (/ا) , ويجوز ان تكون عاءدة علي الملوك, وتكون نفسها في موضع نفوسها كما قال: [الوافر]
 كلوا في نصف بطنكم تعيشوا ... فان زمانكم زمن خميص
 ويقوي عودة الهاء الي الملوك عطف القيان علي النفس, ولا يمتنع ان تكون الهاء للصناع وتكون الهاء في قيانها راجعة الي الملوك؛ لان السامع قد علم ان الصناع لا يكون لها قيان. والمراد بالقيان ها هنا المغنيات.
 وقوله:
 ولم يكفها تصويرها الخيل وحدها ... فصورت الاشياء الا زمانها
 بالغ في صفة الصناع, وذكر انها لم تكتف بصنعة الخيل وحدها بل صورت اشياء كثيرة. وقد حكم علي انها صورت الاشياء كلها, وهذا من السرف في القول, واستثني الزمان؛ لانها لم تقدر ان تصوره. وقد صور بعض الناس شهور السنة فصور سباط في صورة شيخ يجر رجل عنز ميتة, وصور ايار في صورة حاصد في يده منجل؛ وليس هذا تصويرا للزمان وانما هو تشبيه للشهور ببني ادم, فاما الزمان فلا صورة له تدرك.
 وقوله:
 وما ادخرتها قدرة في مصور ... سوي انها ما انطقت حيوانها
 في ادخرتها ضمير يرجع الي الصناع, والهاء في ادخرتها راجعة الي الصورة. وقوله: قدرة في مصور؛ اي لم تقدر هذه الصناع علي شء الا فعلته في هذه الصورة. والمعني:



 ما ادخرت عنها شيءا تصل اليه الا انها لم تقدر ان تنطق حيوانها. والاشبه ان تكون الواو في مصور مكسورة لانها اذا فتحت كان المصور كان فيه قدرة؛ وكون القدرة للمصور اشبه. وفي انطقت ضمير يعود الي الصناع فهذا يشد القول في ان الواو مكسورة.
 وقوله:
 وسمراء يستغوي الفوارس قدها ... ويذكرنا كراتها وطعانها
 سمراء معطوفة علي قوله : ثياب كريم, وكان التقدير: هذه ثياب كريم. يقول: هذه القناة يستغوي قدها الفوارس؛ اي يدعوهم الي الطعن, وان لم يكونوا في وقت طعان, فذلك استغواءها لهم, كانهم تذكرهم الطعن والكر. ومن امثالهم الساءرة: «ذكرتني الطعن وكنت ناسيا». ويقال: ان اصل ذلك ان صخر بن عمرو بن الشريد لقي يزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي فقال له يزيد: الق الرمح؛ فقال له صخر: او معي رمح! ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
 وقوله:
 ردينية تمت وكاد نباتها ... يركب فيها زجها وسنانها
 هذا وصف للقناة ما جاء به غيره فيما يعلم؛ لانه جعل نبتها كانه قد ركب فيها سنانا وزجا.
 وقوله:
 وام عتيق خاله دون عمه ... راي خلقها من اعجبته فعانها
 ام عتيق: عطف علي ما تقدم من النكرات المرفوعات بالمبتدا. والعتيق: الجواد من الخيل, ويقال: انما سمي عتيقا من قولهم: عتق الشء اذا تقدم؛ كانه يسبقها فيكون امامها؛ يعني الخيل.
 وزعم ان هذا المهر خاله دون عمه, فكانه قد وصفه بالهجنة من شهادته له بالعتق.
 وام هذا العتيق كانها نظر اليها رجل اعجبته فاصابها بالعين. يقال: عان الرجل غيره يعينه فهو معين وميعون. قال الشاعر: [الكامل] 
 نبءت قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيدمعيون
 وقوله:
 اذا سايرته باينته وبانها ... وشانته في عين البصير وزانها
 يقول: اذا سايرته لم يلتبس خلقها بخلقه لانها قد باينته, وكذلك قد بانها هو؛ اي بعد عنها في الشبه؛ يقال: بان الرجل عن غيره وبانه. قال الراجز: [الرجز]
 كان عيني وقد بانوني ... غربان في منحاة منجنون
 وشانته في عين البصير يحتمل وجهين: احدهما: ان يريد البصير بامر الخيل دون غيره, والاخر: ان يعني من ابصرها ولم يكن له علم لان بصره قد كفاه.
 وقوله:
 فاين التي لا تامن الخيل شرها ... وشري ولا تعطي سواي امانها
 واين التي لا ترجع الرمح خاءبا ... اذا خفضت يسري يدي عنانها
 (/ب) يصف نفسه بالشجاعة, ويقول للمدوح: اين الفرس التي لا تامن شرها الخيل ولا شري معها؟ وزعم انها يرهبها كل احد غيره لانه فارسها , وكرر السءال باين, وذكر فرسا لا ترجع الرمح خاءبا؛ وانما يصف بذلك نفسه؛ اي اذا ركبتها طعنت الفوارس.
 وقوله:
 وما لي ثناء لا اراك مكانه ... فهل لك نعمي لا تراني مكانها
 هذا عتب ممض. يقول: قد اعطيتك افضل ثناءي ورايتك اهلا له, فما ينبغي ان يكون لك انعام لا تراني له مستحقا. وقافيتها من المتدارك.



  AUTO ومن التي اولها

 حجب ذا البحر بحار دونه ... يذمها الناس ويحمدونه
 الوزن من مشطور الرجز, وهو رابعه, وهذا الضرب من الشعر يسمي ذا الوجهين؛ لانه اذا وقفت هاءه فهو حسن, وان جءت به مطلقا فكذلك.
 ويقال: ان سيف الدولة راي في المنام ان حية قد تطوقت علي داره, فعظم عليه ذلك, فقال له بعض المفسرين: الحية في النوم ماء, فامر بحفر يحفر بين داره وبين قويق حتي ادار الماء حول الدار. وكان في حمص رجل ضرير من اهل العلم يفسر المنامات, وقد لقيته انا في زمان الطفولية, فدخل علي سيف الدولة فساله عن المنام فقال له كلاما معناه: ان الروم تحتوي علي دارك؛ فامر به فدفع واخرج بعنف. وقضي الله سبحانه ان الروم خرجوا ففتحوا حلب واستولوا علي دار سيف الدولة, فذكر معبر المنام انه دخل علي سيف الدولة بعدما كان من امر الروم فقال له: ما كان من امر ذلك المنام الملعن.
 وقوله:
 يا ماء هل حسدتنا معينه ... ام اشتهيت ان تري قرينه
 يقال: حسدت الرجل علي كذا وحسدته اياه, وفي الكتاب العزيز: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله}. وقال الشاعر في حذف حرف الخفض مع الحسد: [الوافر]
 ونار قدرفعت بعيد وهن ... بدار لا اريد بها مقاما
 سوي ترحيل راحلة وعين ... اكالءها مخافة ان تناما
 اتوا ناري فقلت: منون انتم ... فقالوا: الجن قلت: عموا ظلاما
 وقلت: الي الطعام, فقال منهم ... زعيم: نحسد الانس الطعاما 
 اي: علي الطعام. يقول للماء: احسدتنا علي قرب سيف الدولة ام اشتهيت ان تري قرينا له.
 وقوله:
 ام انتجعت للغني يمينه ... ام زرته مكثرا قطينه
 يقول للماء : ام انتجعت يمينه؟ واصل الانتجاع الطلب للكلا والرعي, ثم صار طلب كل خير نجعة. ام اردت يا ماء ان تكثر قطينه اي حشمه. قال الشاعر: [الطويل]
 نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكي مما شجاها قطينها
 وقوله:
 ام جءته مخندقا حصونه ... ان الجياد والقنا يكفينه
 يقول: اجءته يا ماء لتجري في خندق داره فتكون لها كالمخندق, وليس بمحتاج الي ذلك, ان الجياد والقنا يكفينه.
 وقوله:
 يا رب لج جعلت سفينه ... وعازب الروض توفت عونه
 ذكر له حديث عبوره في قباقب في الغزاة التي غرق فيها خليفة بن جندي العقيلي, وكان سيف الدولة قد ولاه شيزر. والعازب من الارض هو البعيد الذي لم يوطا, والعون يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون جمع عانة وهي الجماعة من اتن الوحش, يقال: عانة وعون, كما يقال: ساحة وسوح.



 والاخر: ان يكون جمع عوان وهي التي قد حملت بطنين او ثلاثة, وقولهم في صفة حمار الوحش: انه لمتل عون يفسر علي هذين الوجهين.
 وقوله: توفت عونه من الوفاة التي هي موت؛ اي صادت وحش هذا الروض فكانت سبب هلاكها.
 وقوله:
 وذي جنون اذهبت جنونه ... وشرب كاس اكثرت رنينه
 (/ا) قوله: وذي جنون؛ يعني رجلا كانه مجنون من كبره ونخوته؛ لا انه مجنون في الحقيقة. وشرب كاس جعلتهم يرنون كما يرن النساء.
 وقوله:
 وابدلت غناءه انينه ... وضيغم اولجها عرينه
 يريد انه اوقع بشرب الكاس فاصابتهم جراح يءنون منها فكان انينهم بدل غناءهم. وعرين الاسد حيث ياوي من الغابة. وعرين كل شء: فناءه وما قرب منه, وفي الحديث: «يموت في عرين الكعبة رجل عليه ثلثا عذاب هذه الامة».
 وقوله:
 وملك اوطاها جبينه ... يقودها مسهدا جفونه
 مباشرا بنفسه شءونه ... مشرفا بطعنه طعينه
 نصب مسهدا علي الحال, وعدي مسهدا الي الجفون ونصبها لانها مفعولة. وذكر انه لا يعتمد علي غيره في الحرب, وانه يباشرها بنفسه, واذا طعن فارسا شرف بطعنه.
 وقوله:
 عفيف ما في ثوبه مامونه ... ابيض ما في تاجه ميمونه
 نصب عفيفا علي الحال وهو نكرة, وان كان مضافا اضافة تنتهي الي الهاء في ثوبه.



 والهاء معرفة, وكان التقدير: عفيف الجسم الذي هو في ثوبه, وهو مءد معني قولك: عفيفا جسمه.
 وقوله:
 بحر يكون كل بحر نونه ... شمس تمني الشمس ان تكونه
 النون: السمكة. قال الشاعر: [البسيط]
 يا ام اني اكلت النون بعدكم ... فكيف لي بطعام هاضم نوني
 جعل البحر كالنون في جود الممدوح, والشمس تمني ان تكونه, وهذا الماء يحتمل ان يكون في موضعها اياه؛ وقد مر في شعره مواضع من هذا الجنس تحتمل الضمير المتصل والمنفصل.
 وقوله:
 ان تدع يا سيف لتستعينه ... يجبك قبل ان تتم سينه
 هذا مبالغة مفرطة لان السين حرف واحد. وقد اختلف الناس في الحرف المتحرك؛ فقبل: الحركة قبله, وقيل: معه, وقيل: بعده, واقل ما يخبر به الانسان عن مراده حرف متحرك بعده ساكن. والقافية من المتدارك اذا نطق بالواو بعد الهاء, واذا وقف علي الهاء فهي من المتواتر.

  AUTO ومن التي اولها

 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 وزنها من الكامل الثاني.
 يقال: شجيع وشجاع وشجعان وشجعان وشجعة وشجعة. والشجاعة في الناس: الجراة علي الحرب وغيرها من الشداءد؛ فاذا قيل: ناقة شجعاء فانما يراد به الجراة علي السير, وقد قيل: ان الشجعاء: الطويلة, والاشتقاق يدل علي القول الاول. وفضل الراي علي 
 الشجاعة؛ لانه اصل يتفرع منه كل المحمودات, وجعل الشجاعة ثانية له.
 وقوله:
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 يعني بالنفس المرة: الشديدة التي لا تقبل الضيم, وكان المر ماخوذ من اشتداد الكراهة فيه, كما ان المرة هي الشديدة من قوي الحبل؛ يقال: امر الشء فهو ممر, وهي اللغة العالية. ويقال: فلا يحلي ولا يمر؛ اي ليس عنده خير ولا شر؛ فهو لا ياتي بحلاوة ولا مرارة. قال الشاعر: [الطويل]
 امر علي افواه من ضاق طعمه ... مطاعمنا يمزجن صابا وعلقما
 وقوله:
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 ادني في هذا البيت علي معنيين:
 اما الكلمة الاولي فهي ماخوذة من الدناءة, وهي ضد الشرف, واصله الهمز.
 واما الكلمة الثانية فهي من الدنو الذي هو ضد البعد.
 يقول: لولا العقول لكان اقل الاسد باسا اقرب الي الشرف من الانسان لانه اجرا منه.
 وقوله:
 لولا سمي سيوفه ومضاءه ... لما سللن لكن كالاجفان
 يقول: لولا سيف الدولة ومضاءه في الحروب لكانت نصال سيوفه مثل اجفانها لا يسفك بها دم ولا تهاب. والمعروفة في جفن السيف انه مفتوح الجيم وقد حكي بالكسر.
 وقوله: (/ب)
 وسعي فقصر عن مداه في العلي ... اهل الزمان واهل كل زمان
 قال: اهل الزمان يعني الذي فيه سيف الدولة. واقتنع لعلم السامع, ولولا ان الوزن ضاق لكان الواجب ان يبينه؛ لانه اذا قال: اهل الزمان فهو لفظ يقع علي الازمنة كلها.



 وقوله:
 تخذوا المجالس في البيوت وعنده ... ان السروج مجالس الفتيان
 تخذوا في معني: اتخذوا, والضمير عاءد علي اهل الزمان الذين ذكرهم. يقول: اتخذ الناس المجالس في البيوت, وعند هذا الممدوح ان السروج مجالس القوم الفضلاء.
 والفتيان: واحدهم فتي, واصل ذلك ان يقال للشاب المقتبل, ثم خصوا به من فيه شجاعة او جود, كما يقولون: فلان انسان اذا وصفوه بالخير والفضل. والمعني انه انسان يفضل غيره, وكذلك قولهم: فلان رجل؛ يريدون انه افضل الرجال. ونحو من هذا قول طرفة: [الطويل]
 اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد
 وقد علم ان الفتيان كثير؛ وانما المراد: من فتي فيه شجاعة وباس.
 وقوله:
 قاد الجياد الي الطعان ولم يقد ... الا الي العادات والاوطان
 كل ابن سابقة يغير بحسنه ... في قلب صاحبه علي الاحزان
 يقول: قاد الممدوح الجياد كما جرت عادته بذلك. ثم قال: كل ابن سابقة؛ ووصعه بحسن المنظر, وزعم انه اذا راه من يملكه فرح به وذهب الحزن من قلبه, فكان الفرس اغار علي الحزن وذهب به.
 وقوله:
 ان خليت ربطت باداب الوغي ... فدعاءها يغني عن الارسان
 هذا مثل قوله: [الطويل]
 وادبها طول القتال فطرفه ... يشير اليها من بعيد فتفهم
 واضطرته القافية الي الارسان, ولو وصفها بالغناء عن اللجم لكان ذلك ابلغ في صفتها بالادب.



 وقوله:
 في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
 معني هذا البيت مفهوم؛ يريد ان الغبار منع عيونها من ان تبصر فهي تسمع الاصوات باذانها وتفعل ما يقتضيه الصوت فكانها تبصر بهن. وذهب بعض المتكلمين في شعر ابي الطيب الي ان الغبار وقع علي عيون الخيل فثقلت اجفانها حتي صارت كالاذان. وهذا ليس بشء.
 وقوله:
 فكان ارجلها بتربة منبج ... يطرحن ايديها بحصن الران
 يصفها بالسرعة وسعة الخطو؛ فكان ارجلها تطرح ايديها علي مسافة بعيدة.
 وقوله:
 حتي عبرن بارسناس سوابحا ... ينشرن فيه عماءم الفرسان
 ارسناس: نهر, ويجوز ان يكون موضعا فيه ماء. وكان سيف الدولة عبر بارسناس بين شجر ملتف في طريق ضيق؛ فحدث من شهد ذلك الموضع انه راي عمامة ابي الطيب وقد علقت في شجرة, ولم يمكنه التوقف لان وراءه فرسانا؛ فجعل يسير والعمامة تنتشر الي اخرها.
 وقوله:
 يقمصن في مثل المدي من بارد ... يذر الفحول وهن كالخصيان
 يقمصن: يعني الخيل. والقمص ان يرفع يديه ورجلاه علي الارض, او يرفع رجليه ويداه غير مرفوعتين. والماء البارد اذا سبح فيه السابح من بني ادم تقلص صفنه, وهو الجلد الذي يجمع البيضتين, وان كان فرسا تقلص قنبه.
 وقوله:
 والماء بين عجاجتين مخلص ... تتفرقان به وتلتقيان
 يعني ان الماء قد صار في جانبيه عجاجتان, وكانه يخلص بينهما؛ لانه ليس يشاكلهما في اللون ولا الخلقة (/ا) فتارة تفترق العجاجتان وتارة تلتقيان.



 وقوله:
 ركض الامير وكاللجين حبابه ... وثني الاعنة وهو كالعقيان
 فتل الحبال من الغداءر فوقه ... وبني السفين له من الصلبان
 يقول: ركض الامير خيله وحباب الماء كالجين؛ اي الفضة, وعاد والدم قد غيره فصار كالعقيان؛ اي: الذهب. وادعي ان الامير امر بان تضفر الحبال من شعر من قتل وان تبني السفين من الصلبان. وهذا امر لم يكن قط, والله العالم.
 وقوله:
 وحشاه عادية بغير قواءم ... عقم البطون حوالك الالوان
 يعني انه حشاه سفنا وهي العادية بغير قواءم؛ شبهها بالخيل العادية, من العدو. والعقم: جمع عقيم وهي التي لا تحمل. لما شبه السفن بالخيل؛ وكان لها قواءم ومن عاداتها ان تنتج؛ بين انه اراد السفاءن فذكر انها لا قواءم لها, والخيل لها قواءم. ولما كانت الخيل تنتج المهار ذكر ان هذه عقملا تلد.
 وقوله: حوالك الالوان؛ اي قد طليت بالقار فهي سود.
 وقوله:
 تاتي بما سبت الخيول كانها ... تحت الحسان مرابض الغزلان
 في «تاتي» ضمير يرجع علي السفن, وجعلها تاتي بما سبته الخيول, فكانها مرابض الغزلان؛ لان سبايا العدو كانها ظباء.
 وقوله:
 بحر تعود ان يذم لاهله ... من دهره وطوارق الحدثان
 فتركته واذا اذم من الوري ... راعاك واستثني بني حمدان
 شبه هذا الماء بالبحر. والعرب تعبر عن الماء اذا كثر بالبحر املحا كان ام عذبا, وربما قالوا: ابحر الماء اذا ظهرت فيه ملوحة, وضرب نصيب ذلك مثلا بتغير من يهواه عليه, قال: [الطويل]
 وقد ابحرت تلك المياه فزادني ... الي كلفي ان ابحر البارد العذب 
 يقول: هذا البحر كانت عادته ان يذم لاهله من الدهر وطوارق الحدثان فتركته اذا اذم, خاف من الغدر فراعاك واستثني قومك؛ كانه قال: اذم لكم الا من ال حمدان.
 وقوله:
 المخفرين بكل ابيض صارم ... ذمم الدروع علي ذوي التيجان
 المخفرين من قولهم: اخفر الرجل غيره اذا نقض عهده؛ فوصف بني حمدان بانهم يخفرون ذمم الدروع لانه جعل الدرع المعطية لابسها الذمام, وسيوف هءلاء تخفر ذممها اذا لبسها ذوو التيجان.
 وقوله:
 متصعلكين علي كثافة ملكهم ... متواضعين علي عظيم الشان
 يقول: هءلاء القوم ملوك, وهم في الحروب يتشبهون بالصعاليك لانهم يباشرونها بانفسهم. والصعلكة تستعمل في قلة المال وقلة اللحم. قال ابو دواد الايادي في صفة الخيل: [الخفيف]
 قد تصعلكن في الربيع وقد قل ... لص جلد الفراءص الاقدام
 وذكر الشاعر انهم يتواضعون علي عظم شانهم. والتواضع يحمد عليه من محله مرتفع.
 وقوله:
 يتقيلون ظلال كل مطهم ... اجل الظليم وربقة السرحان
 لما وصفهم بالتصعلك عرض بان الملوك يتقيلون عند الهاجرة في القصور والمنازل الباردة, وان هءلاء القوم يتقيلون؛ اي يكونون وقت الهاجرة في ظلال الخيل. يقال: قال وتقيل اذا اقام في الهاجرة فلم يبرح مكانه, فان شرب في ذلك الوقت سمي الشراب قيلا. وقيل: تقيل الشارب اذا شرب القيل, وفي الكلام المحكي عن ام تابط شرا في صفة ابنها لما هلك:



 وابناه .. ليس بزميل ... شروب للقيل
 وقوله:
 خضعت لمنصلك المناصل عنوة ... واذل دينك ساءر الاديان
 يقول: خضعت سيوف الملوك لسيفك واذل دينك اديان الامم. والدين يستعمل في مواضع فيكون الملك, ويكون الطاعة, والعادة والفعل. ومن امثالهم: «كما تدين تدان». اي كما تفعل يفعل بك, وفي هذا الكلام  علي اختصاره  مادبة عظيمة وامر للانسان الا يفعل شرا البتة.
 وكان بعض ملوك العرب اذا سمع بامراة جميلة (/ب) اخذها غصبا؛ فاخذ ابنة ليزيد بن الصعق الكلابي, ويزيد غاءب, فقدم علي الملك وهو متبد في الصحراء, فقال بحيث يسمعه: [الكامل]
 يا ايها الملك المقيت اما تري ... ليلا وصبحا كيف يختلفان
 هل تستطيع الشمس ان تءتي بها ... ليلا فهل لك بالنهار يدان
 فاعلم يقينا ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 فروي ان الملك اجابه فقال: [الكامل]
 ان التي تبلت فءادك خطة ... مفروضة في الناس يابن كلاب
 فاذهب لحاجتك التي طالبتها ... والحق باهلك في جنوب اراب
 ويقال: ان هذه الابيات ما انشدها ملك قط الا تعظ.



 وقوله:
 وعلي الدروب وفي الرجوع غضاضة ... والسير ممتنع من الامكان
 والطرق ضيقة المسالك بالقنا ... والكفر مجتمع علي الايمان
 نظروا الي زبر الحديد كانما ... يصعدن بين مناكب العقبان
 قوله: وعلي الدروب ابتداء كلام لم يتم الا بقوله: نظروا ... الي اخر البيت, وليس في شعر ابي الطيب من هذا الجنس شء؛ لانه علق اول كلمة في البيت باخر كلمة في البيت الثالث. وزبر الحديد: قطعه. شبه الدارعين بزبر الحديد, وشبه خيلهم بالعقبان, وكانها تحمل الزبر علي المناكب.
 وقوله:
 وفوارس يحمي الحمام نفوسها ... فكانها ليست من الحيوان
 هذا البيت من قول الطاءي: [البسيط]
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 الا ان الشاعر اسرف في المبالغة فجعل الحمام يحيي انفسهم, فكانها ليست حيوانا؛ اي كانهم كانوا امواتا او جمادا فجعلهم الحمام احياء.
 وقوله:
 مازلت تضربهم دراكا في الذري ... ضربا كان السيف فيه اثنان
 يريد: انك سيف ومعك سيف.
 وقوله:
 خص الجماجم والوجوه كانما ... جاءت اليك جسومهم بامان
 في خص ضمير عاءد علي ضرب. يقول: تضربهم ضربا يخص وجوههم ورءوسهم, 
 فكان جسومهم اخذت امانا منك. وترك في هذا البيت المبالغة لان رسوب السيف في الضريبة محمود, وقد قال في موضع اخر: [المتقارب]
 اذا ما ضربت به هامة ... براها وغناك في الكامل
 وقوله:
 فرموا بما يرمون عنه وادبروا ... يطءون كل حنية مرنان
 يقول: رموا قسيهم وهي التي يرمون عنها, وهذه صفة رجالة الارمن. والحنية: القوس, والمرنان: التي يسمع لها صوت عند الرمي.
 وقوله:
 يغشاهم مطر السحاب مفصلا ... بمهند ومثقف وسنان
 يصف انهم مطروا وهم منهزمون, فهم يضربون بالسيوف ويطعنون بالرماح.
 وقوله:
 حرموا الذي املوا وادرك منهم ... اماله من عاد بالحرمان
 يقال: امل الرجل يامل فهو امل. والمعني ان هءلاء القوم حرم اكثرهم ما امل, وادرك ما يءمله منهم رجل عاد وقد حرم الغنم؛ وهذا يشبه قول العرب: السلامة احدي الغنيمتين.
 وقوله:
 هبهات عاق عن العواد قواضب ... كثر القتيل بها وقل العاني
 العواد: مصدر عاود الرجل اهله يعاودهم عوادا اذا اب اليهم. قال القتال الكلابي: [الوافر]
 ولما ان رايت بني حصين ... به خيف الي الجارات باد 
 خلعت عذارها وبرءت منها ... كما خلع العذار عن الجواد
 وقلت لها: عليك بني حصين ... فما بيني وبينك من عواد
 والخيف: اختلاف الشء؛ يريد انها خالفتني اليهم من قولهم: روضة خيفاء اذا كان فيها نبت ناضر ويابس. والعاني: الاسير.
 وقوله:
 ومهذب امر المنايا فيهم ... فاطعنه في طاعة الرحمن
 (/ا) مهذب: نسق علي قواضب, والرحمن والرحيم مشتقان من الرحمة, وكان الرحمن اعظم مبالغة من الرحيم, والرحيم الطف وارفق. وجاء في الحديث شء معناه ان الله سبحانه قال: «انا الرحمن, وهذه الرحم لا يصلها احد الا وصلته». واشتقاق الرحم من الرحمة ايضا لانه يحث الانسان علي الرحمة.
 وقوله:
 قد سودت شجر الجبال شعورهم ... فكان فيه مسفة الغربان
 يقول: قطعن رءوس هءلاء المنهزمين وشعورهم وافية؛ فقد سودت اشجار الجبال لانها كثيرة, فكان في الشجر مسفة الغربان. يقال: اسف الطاءر اذا دنا من الارض في طيرانه, وكذلك اسف السحاب اذا دنا من الارض. قال الشاعر: [البسيط]
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح 
 وقوله:
 وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه النارنج في الاغصان
 القاني: الاحمر, واصله الهمز. يقال: قنات الانامل اذا احمرت من خضاب او غيره, وقنا الرجل لحيته اذا خضبها بالحمرة. قال مزردبن ضرار اخو الشماخ: [الطويل]
 يقنءه ماء اليرناء تحته ... تسيل كاطراف الثغامة ناحل
 اليرناء: الحناء. يريد ان رءوسهم قد خضبها الدم فكانها نارنج. والنارنج لم يذكر في شعر العرب كما ذكر غيره من الفواكه, ووزنه وزن ليس هو للعرب, كانه: فافعل, ولم يستعمل النرج. وقد قالوا: النيرج للريح التي تقشر التراب. ويقال: ان الحديدة التي يداس بها الزرع يقال لها: النورج, فان اخذ النارنج من النرج فوزنه: فافعل كما تقدم, او: فانعل اذاجعلت النون الثانية زاءدة, فاذا اخذ من الرنج فوزنه: نافعل.
 وقوله:
 ان السيوف مع الذين قلوبهم ... كقلوبهن اذا التقي الجمعان
 تلقي الحسام علي جراءة حده ... مثل الجبان بكف كل جبان
 مع في قوله: مع الذين تدل علي معني النصرة والمعونة, كما يقال: الله معنا؛ اي معين وناصر؛ وليست في معني الصحبة لانها لو كانت كذلك لم يكن لها نفع؛ وانما اراد ان السيوف تنصر الذين قلوبهم كقلوبها؛ استعار للسيوف قلوبا؛ وانما يريد المضاء والقطع. وقد شرح هذا البيت بالذي بعده لانه قال: ان الحسام علي جراءة حده فهو مثله ليس له غناء ولا نفع.
 وقوله:
 رفعت بك العرب العماد وصيرت ... قمم الملوك مواقد النيران
 القمم: جمع قمة, وهي اعلي الراس, وقد قيل هذا المعني في بعض الشعر. قال بعضهم: [الطويل] 
 تساءل عن بعل لها ليس ايبا ... ونحن وضعنا راسه تحت مرجل
 وكلام ابي الطيب اشرف من هذا الكلام.
 وقوله:
 انساب فخرهم اليك وانما ... انساب اصلهم الي عدنان
 العرب: اسم جامع يقع علي عدنان وقحطان, فان كان الشاعر اراد الخصوص فذلك جاءز, وان اراد العموم فقد زعم ان قضاعة من معد.
 وحدث الثقة ان ابا الطيب كان ينكر ذلك ويجعل قضاعة ولد مالك بن حمير.
 يقول: العرب ينتسب فخرها اليك وان كانوا ينسبون في الاصل الي عدنان. وقافيتها من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 ما انا والخمر وبطيخة ... سوداء في قشر من الخيزران
 يشغلني عنها وعن غيرها ... توطيني النفس ليوم الطعان
 وكل نجلاء لها صاءك ... يخضب ما بين يدي والسنان
 الوزن من اول السريع, والقافية من المترادف.
 (/ب) كان ابو الطيب دخل الي ابي العشاءر فحياه ببطيخة من ند وعنبر في غشاء خيزران عليها قلادة لءلء, فقال: اي شء شبه هذه؟ فقال هذه الابيات.
 الخيزران: كلمة اصلها اعجمي, ويقال: ان الخيزران من اصول الرماح, وقيل: هي عروق تكون في الارض, والعرب تجعل الغصن خيزرانة. قال الشاعر وذكر حمامة: [الطويل]
 هتوفا دعت اخري علي خيزرانة ... يكاد يدنيها من الارض لينها 
 وفي حكاية ذكرها ابن قتيبة في تعبير الرءيا معناها ان ساءلا ساله عن المجنه فلم يعرف؛ فراي في النوم قاءلا يقول له: هو الخيزران, فانشده: [الراجز]
 هدية لطيفة ظريفة في طبق مجنه
 فسمع ابن قتيبة بعد ذلك منشدا ينشد: [البسيط]
 في كفه جنهي ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 قال ابن قتيبة: قد كنت اعرف هذا البيت الا اني كنت ارويه: في كفه خيزران. ويقال: وطا نفسه علي كذا اذا امرها بها واذلها له. وان عطف كل علي توطيني رفعها, وان عطفها علي الطعان فهي مخفوضة. والصاءك: الدم لانه يبقي له اثر كاثر الطيب.

  AUTO ومن بيتين اولهما

 زال النهار ونور منك يوهمنا ... ان لم يزل ولجنح الليل اجنان
 فان يكن طلب البستان يمسكنا ... فرح فكل مكان منك بستان
 الوزن من ثاني البسيط والقافية من المتواتر.
 يقال: جن الليل واجن, وهو جنونه وجنانه؛ اي ظلمته. قال دريد بن الصمة: [الطويل] 
 فلولا جنون الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
 والبستان فارسي, وقد تكلمت به العرب. قال الراجز: [الرجر]
 فهن مثل الامهات يلخين ... يطعمن احيانا وحينا يسقين
 كانها من ثمر البساتين ... العنباء المتنقي والتين

  AUTO ومن التي اولها

 قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
 وزنها من ثاني البسيط.
 اراد: ان تدمي فحذف. وقد فعل هذا في مواضع كثيرة. واذا اضمرت ان فهي والفعل في موضع مفعول ثان لقوله: علم منا البين. يقول: لما بان احبابنا علم نايهم اجفاننا ان تتباين فلا تلتقي للرقاد.
 وقوله:



 ولو بدت لاتاهتهم فحجبها ... صون عقولهم من لحظها صانا
 يقول: لو بدت هذه المراة لاتاهت من ينظر اليها. واتاهته من قولهم: تاه الرجل اذا تحير. يقال: تاه يتيه ويتوه فتيهه غيره وتوهه. وزعم ان الصون حجبها عن عيونهم فصان عقولهم من ان تذهب.
 وقوله:
 بالواخدات وحاديها وبي قمر ... يظل من وخدها في الخدر حشيانا
 يكثر في كلام الناس: بي فلان وبابي فلان. والمراد: المفدي بي فلان او نحو ذلك. وقوله: قمر: خبر ابتداء محذوف, ولا يمتنع ان يكون المضر فعلا لانه قال: يفدي بالواخدات وحاديها قمر؛ فيكون قمر مرفوعا لانه لم يسم فاعله. وحشيانا؛ اي قد اصابه الربو.
 وقوله:
 اما الثياب فتعري من محاسنه ... اذا نضاها ويكسي الحسن عريانا
 يقول: هذا القمر اذا كانت عليه ثياب حسنت بذلك, فاذا نضاها عنه  اي نزعها  ذهب حسنها الذي افادته منه. واذا تعري فهو مكسو بالحسن؛ اي لم يضره فقد ثيابه كما ضرها ان فقدته. ومن قال: يكسي بضم الياء فهو مصيب في ذلك لانه قياس مطرد, ومن فتح الياء حلمه علي قولهم: كسي يكسي, وذلك يفتقر الي سماع, وقد قالوا: كاس اي ذو كسوة. قال الحطيءة: [البسيط]
 دع المكارم لا تنهض لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وقوله: كاس يراد به ذو كسوة, كما يقولون: تامر اي ذو تمر, ولابن اي ذو لبن, وكانهم يستعملون هذا البناء في اسم الفاعل ولا يكادون ينطقون منه بالفعل.
 وقوله:



 يضمه المسك ضم المستهام به ... حتي يصير علي الاعكان اعكانا
 (/ا) ادعي ان المسك يضم هذا القمر ضم من هو به هاءم, فهو لا يفارقه وان غسله بالماء, ويجتمع لانه يتطيب في كل يوم فيصير علي الاعكان اعكانا من كثرته.
 وقوله:
 تهدي البوارق اخلاف المياه لكم ... وللمحب من التذكار نيرانا
 يقول: البوارق تفعل فعلا متضادا فتهدي اليكم اخلاف المياه؛ والاخلاف: جمع خلف وهو طرف الضرع استعاره للسحاب؛ فهي مع انها تهدي لكم المياه تهدي الي المحب من تذكاركم نيرانا.
 وقوله:
 اذا قدمت علي الاهوال شيعني ... قلب اذا شءت ان يسلاكم خانا
 يقول: انا اقدم علي الاهوال التي كانها غاءبة عني, فاسافر اليها كما يسافر الغاءب الي اهله. وشيعني؛ اي قواني فكان لي مشايعا علي ما اريد, ومن ذلك قولهم للشجاع: مشيع؛ اي كانه قد قوي علي الشجاعة بغيره, ومن ذلك قيل: شيعت النار؛ اي شددت وقودها. ويسلاكم في معني يسلوكم. قال رءبة: [الرجز]
 لو اشرب السلوان ما سليت
 وقوله:
 لا اشرءب الي ما لم يفت طمعا ... ولا ابيت علي ما فات حسرانا
 يقال: اشراب الي الشء اذا تشوف اليه وظهرت فيه ارادته. وسيبويه يذهب الي ان هذه الهمزة اصلية وهي تزاد في هذا الموضع كثيرا؛ كقولهم: اطمان, وازبار اذا تهيا للقتال, اسمال الظل اذا قصر, واشماز من الشء اذا تقبض منه. وكثرتها في هذه الاماكن 
 تشهد لها بالزيادة؛ لا سيما والعرب اذا اضطرت هزمت: افعال, فقالت: احمار واسواد. قال الشاعر: [الكامل]
 حش الولاءد بالوقود جنوبها ... حتي اسواد من الصلا صفحاتها
 والاشتقاق يدل علي ان اشراب ماخوذمن شرب ويكون اصله: اشراب في وزن احمار, ثم همز كراهة التقاء الساكنين؛ كانه اراد الشراب لانه ظمان فاشراب اليه, ثم استعمل ذلك في غير الظما. قال ذو الرمة: [الطويل]
 ذكرتك انمرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح
 وقوله:
 ولا اسر بما غيري الحميد به ... ولو حملت الي الدهر ملانا
 في هذا البيت عجاءب منها: انه نفي السرور عن نفسه ولو حمل اليه الدهر وهو مملوء بالخير, والدهر لا يحمل ولا يمكن ملءه.
 وقوله:
 لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 قد عاب الصاحب بن عباد رحمه الله هذه اللفظة علي ابي الطيب, وله محاسن معفية علي هذه اللفظة وغيرها.
 وبعران: جمع بعير, مثل: رغفان ورغيف. والبعير يقع علي الذكر والانثي, وشبهوه بقولهم: انسان تقع علي الرجل والمراة؛ الا انهم قد قالوا: انسانة ولم يقولوا: بعيرة للانثي.
 قال الشاعر: [الرجز]
 انسانة تسقيك من انسانها ... خمرا حلالا مقلتاها عنبه
 وحكي الاصمعي انه سمع رجلا يقول: صرعتني بعير لي؛ يعني ناقة, وينشد: [الكامل]
 لا تشربي لبن البعير وعندنا ... حلب الزجاجة واكف المعصار 
 وقوله:
 فالعيس اعقل من قوم رايتهم ... عما تراه من الاحسان عميانا
 لما ذكر الابل في البيت الاول شفعه بتفضيل العيس علي قوم يراهم عما يفعله هذا الممدوح عميانا لا يهتدون اليه. وافعل اذا كان وصفا فبابه ان يجمع علي فعل, مثل: احمر وحمر, واصفر وصفر, واعمي وعمي, وبذلك جاء التنزيل لقوله تعالي: {صم بكم عمي}. والذين قالوا عند الضرورة: ورق في جمع اورق, وحمر في جمع احرم, لا يفعلون ذلك في معني عمي؛ لانهم يتركون المعتل علي حاله لمكان العلة, والحرف الصحيح احمل لها من العليل, وربما قالوا: احمر وحمران, واصفر وصفران فجمعوه علي فعلان. وقالوا: قوم فرعان يريدون جمع افرع (/ب) وهو الكثير الشعر, قال الشاعر: [الوافر]
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 وقوله:
 ذاك الجواد وان قل الجواد له ... ذاك الشجاع وان لم يرض اقرانا
 يقول: ذاك الجواد؛ يصفه بهذه الصفة وهو اشرف من ذلك واجل لانه يرتفع ان يوصف بما يوصف به غيره, وهو الشجاع وليس في العالم من يرضاه قرنا له في الحرب.
 وقوله:
 ذاك المعد الذي تقنو يداه لنا ... فلو اصيب بشء منه عزانا
 المعد: الذي جعل الاشياء عدة للعافين, فهو يقنو المال ليعطيه من يساله, فلو اصيب بشء منه لعزي العافين به؛ لانه لم يذهب منه, وانما ذهب من ايديهم. وقوله: عزانا؛ اي صلح ان يعزينا, الا انه لم ينطق بعزاءهم؛ وهذا مثل قولك اذا رايت الرجل قد وقع في شدة: هلك فلان, وهو لم يهلك بعد؛ وانما يريد انه قارب الهلكة.



 وقوله:
 خف الزمان علي اطراف انمله ... حتي توهمن للازمان ازمانا
 ادعي للمدوح انه يجعل الزمان علي اطراف انامله ويكون خفيفا عليهن حتي كانهن ازمان للازمان؛ وهذه مبالغة مسرفة لان اقل جزء من الزمن يشتمل علي كل المدركات, واذا احتوي عليه شء فقد اتي بالمعجز من الاشياء.
 وقوله:
 وتسحب الحبر القينات رافلة ... في جوده وتجر الخيل ارسانا
 وصفه بالجودعلي كل الخلق وان الحبر تجره القينات  اي الاماء  وانما هو من عطاياه. وجعل الخيل تسحب ارسانها في ملكه؛ فيجوز ان يعني بذلك انها تترك وشانها فلا ترتبط فهي تسحب الارسان لذلك. وهذا الوجه ابلغ من ان يصفها بطول الارسان المانعة لها من التصرف.
 وقوله:
 جزت بني الحسن الحسني فانهم ... في قومهم مثلهم في الغر عدنانا
 كان هذا الممدوح ينتسب الي الحسن بن علي عليه السلام. يقول: جزتهم الحسني فانهم اشراف في قومهم. والهاء في مثلهم راجعة علي القوم. يخبر انهم اشراف قومهم, وان قومهم اشراف بني عدنان. واشتقاق عدنان من عدن بالمكان اذا اقام به.
 وقوله:
 ما شيد الله من مجد لسالفهم ... الا ونحن نراه فيهم الانا
 ما شيد الله؛ اي ما رفع. يقول: ما رفع الله من مجد لسالف هءلاء القوم فبلغنا بالسماع الا ونحن نشاهده عيانا فيهما لان. والان: كلمة شاذة لانها تبني علي الفتح, وفيها الالف واللام, والنحويون يقولون: الان حد الزمانين. وبيت ابي صخر ينشد بالفتح: [الطويل]
 كانهما م الان لم يتغيرا ... وقد مر بالدارين من بعدنا عصر 
 واحسن ما يقال في الان: انها الف ولام دخلت علي فعل ماض من قولك: ان الشء يءين اذا حان. وكان المعني معني الذي, فحذفت لكثرة الاستعمال, واذا قلت: الان كان كذا وكذا, وقد جاء الاستغناء بالالف واللام عن الذي, وينشد للفرزدق: [البسيط]
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا البليغ ولا ذي الراي والرشد
 اراد: الذي ترضي. وكذلك قول الاخر: [الوافر]
 بل القوم الرسول الله منهم ... هم اهل الحكومة من قصي
 يريدون: الذي رسول الله منهم. وينشد هذا البيت: [الطويل]
 ويستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن جحره ذي الشيحة اليتقصع
 اي الذي يتقصع  وكان محمد بن يزيد ينكر هذه الاشياء  اي يدخل في قاصعاءه وهي جحرة اليربوع, وكذلك قوله: [الطويل]
 ايبغضه وابغض العجم ناطقا ... الي ربه صوت الحمار اليجدع
 يريد الذي يجدع؛ اي يقال له: جدع الله انفه.
 وقوله:
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
 الخرصان: جمع خرص وخرص وهو ها هنا السنان, وقيل: هو النصف الاعلي منه. ويقال للرمح: خرص (/ا) وكانهم يسمون بهذا الاسم كل عود طويل. ويقال لعيدان تكون مع مشتار العسل: اخراص. قال ساعدة بن جءية: [الطويل] 
 قليل تلاد المال الا مساءبا ... واخراصه يرجو بها ويقيمها
 والمساءق: زقاق العسل واحدها مساب. وقال الراجز في ان الرمح يقال له: خرص: [الرجز]
 يعض منها الظلف الدويا ... عض الثقاف الخرص الملويا
 ويروي: الخطيا. والظلف: اسافل خشب الرحل. والدوي: جمع داية؛ يقال ذلك لفقار الظهر, وربما استعمل في الصدر وعظامه.
 يقول الشاعر: كان السنهم لحدتها ومضاءها في المقال جعلت علي رماحهم اسنة. وهذه مبالغة في وصف الاسنة, وهو اشبه من تشبيههم اللسان بالسيف لان السنان اقرب منه الي شبه اللسان اذ كان يقاربه في الصغر. وقد قال الوليد بن عبيد: [الكامل]
 ما كان قلبك في سواد جوانحي ... فاكون ثم ولا لساني في يدي
 وهذا المعني مثل قول الاخر: [البسيط]
 عني اليك فقد كلفتني شططا ... حمل السلاح وقول الدارعين: قف
 امن رجال المنايا خلتني رجلا ... امسي واصبح مشتاقا الي التلف
 تعدو المنايا علي قوم فاكرهها ... فكيف اغدو اليها عاري الكتف
 ظننت ان نفاد المال غيرني ... وان قلبي في جنبي ابي دلف
 وقوله:



 كانهم يردن الموت من ظما ... او ينشقون من الخطي ريحانا
 يقول: هءلاء القوم كانهم ظماء الي الموت, فكانه ماء, وينشقون الخطي كانه ريحان. وكل نبت طابت راءحته يقع عليه هذا الاسم؛ فيقال لورق الزرع الاخضر: ريحان لخضرته, وقد سموا رزق الله سبحانه ريحانا, وكذلك فسروا قول النمر: [المتقارب]
 سلام الاله وريحانه ... ورحمته وغيوث درر
 وقد سمي بعض العرب الكماة ريحانا, قال الراجز: [الرجز]
 يغنيك عن سوداء واعتجانها ... وكرك الطرف الي تبانها
 سوداء لو يوضع في ميزانها ... رطل حديد مال من رجحانها
 تلك من الدنيا ومن ريحانها
 وقوله:
 خلاءق لو حواها الزنج لانقلبوا ... ظمي الشفاه جعاد الشعر غرانا
 يقول: هءلاء القوم لهم خلاءق بيض لو حواها الزنج لتغيرت حالهم فصاروا ظمي الشفاه جمع: اظمي وظمياء, والظما في الشفة قلة لحمها, ويجوز ان يكون مع ذلك سمرة تستحسن؛ لانهم يقولون للرمح: اسمر واظمي اذا وصفوه بالسمرة وغلظ الشفة وكثرة لحمها. والزنج توصف بعظم الشفاه حتي تشبه شفاهم بمشافر الابل. قال الفرزدق: [الطويل]
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا غليظ المشافر
 وقال اعرابي يخاطب امة له: [الرجز]
 قد كنت حذرتك لقط العصفر ... بالليل حتي تصبحي وتبصري 
 فاذا فعلت ما فعلت فاصبري ... اني زعيم لك ان تزحري
 بوافر الجبهة عبل المشفر
 وان كانت الجعودة من صفات الزنج فان الشاعر اراد انهم يجمعون بين الصفتين؛ فتكون فيهم الصفة الزنجية والصفة التي للعرب البيض الوجوه. والغران: جمع اغر, وانما يريد انهم بيض الوجوه وجميع الاجساد. قال امرء القيس: [الطويل]
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المسافر غران
 وقوله:
 وانفس يلمعيات تحبهم ... لها اضطرارا ولو اقصوك شنانا
 وصف الانفس باليلمعيات, يقال: رجل يلمعي والمعي اذا كان يظن الشء فيصح ظنه, وقد مضي فيما تقدم. يقول: لهم انفس نفيسة واخلاق تلزمك ان تحبهم, ولو اقصوك لبغضهم اياك. (/ب) ونصب شنانا لانه مفعول له ومن اجله, ويجوز ان يقال: هو منصوب علي المصدر؛ لان اقصوك يءدي معني شنءك, ولا يمتنع ان يقال: هو نصب علي التمييز. والشنءان ها هنا مصدر شنان, وفعلان في المصادر قليل, وانما حكوا فيه: لويت ليانا في معني مطلت. قال ذو الرمة: [الطويل]
 تطيلين ليانا وانت ملية ... واحسن يا ذات الوشاح التقاضيا
 وذهب بعض الناس الي ان اصله كسر اللام ففتح اوله لاجل الياء, والاية تقرا علي وجهين: {ولا يجرمنكم شنءان قوم} و {شنءان قوم} , فالذين ينكرون فعلان في المصادر يقولون: شنان في الاية وصف لرجل كانه اراد رجل مبغض من قوم. ومما يدل علي ان شنءان مصدر قولهم: الشنان في معني الشنان: القوا حركة الهمزة علي النون وحذفوها, 
 ومن ذلك قول الاحوص: [الطويل]
 وما العيش الا ان تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 وقوله:
 الواضحين ابوات واجبنة ... ووالدت والبابا واذهانا
 وصفهم بالوضوح, ثم ذكر اشياء مفسرات لما وضح من هءلاء القوم, فقال: ابوات وهي جمع ابوة, واجبنة يعني جمع جبين الانسان. والشعراء يقولون: فلان وضاح الجبين اذا وصفوه ببياض الوجه. قال الشاعر: [الوافر]
 صبحنا من بني اسد حلولا ... بكل اشم وضاح الجبين
 واجبنة: جمع لا يكاد يسمع؛ الا انه علي القياس مستمر كقولك: رغيف ورغف وارغفة, وقد حكي: اجبن في جمع جبين وهو شاذ. والاذهان: جمع ذهن وهو فطنة الانسان وذكاءه, وربما استعمل الذهن في معني القوة.
 وقوله:
 يا صاءد الجحفل المرهوب جانبه ... ان الليوث تصيد الناس احدانا
 وصف الممدوح بانه يصيد الجحفل؛ وانما توصف الاسد بانها تصيد الاحدان. قال الشاعر في صفة لبءة: [الطويل]
 تصيد احدان الرجال وان تصب ... جماعتهم تفرح بذاك وتزدد
 وقوله:
 وواهبا كل وقت وقت ناءله ... وانما يهب الوهاب احيانا
 زعم انه ليس لجوده وقت محدود؛ بل يجود في كل الاوقات. والانسان انما يجود حينا بعد حين. وجاء في الكتاب العزيز تفضيل الشجرة المباركة التي تءتي اكلها كل حين 
 باذن ربها, والشجر ليس كذلك؛ انما يءتي اكله في بعض الاحيان.
 وقوله:
 انت الذي سبك الاموال مكرمة ... ثم اتخذت لها السءال خزانا
 يقول: ان الممدوح سبك الاموال مكارم, وهذا علي معني الاستعارة, ولما فعل بالاموال كذلك جعل خزانها السءال. يقال: خزن الرجل ماله اذا حفظه, وخزن له الخازن اذا حفظ عليه, ثم استعيرت هذه الكلمة في صيانة اللسان. وجاء في الحديث: «رحم الله امرءا خزن من لسانه». وقال امرء القيس: [الطويل ]
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 وقيل للشء الصغير من الانية كالمكحلة وما جري مجراها: مخزنة؛ فكسرت الميم لانها تنتقل. واذا كان الشء كبيرا قيل لموضعه: المخزن والخزانة.
 وقوله:
 عليك منك اذا اخليت مرتقب ... لم تات في السر ما لم تات اعلانا
 ومن الكلام القديم: «افضل الناس من سره كعلانيته» , وقد وصف هذا الممدوح بهذه الصفة. ويقال: (/ا) اخلي الرجل اذا صادف موضعا خاليا من الناس. قال الشاعر: [الطويل]
 اتيت مع الحداث ليلي فلم ابن ... واخليت فاستعجمت عند خلاءي
 والقافية من المتواتر.



  AUTO ومن التي اولها

 الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 الوزن من اول الكامل.
 الالسن: جمع لسان اذا كان مءنثا, فاذا كان مذكرا فجمعه السنة. اثبت في المصراع الاول ان الحب هو الذي يمنع الالسن من الكلام. ومنعه اياها يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون يبلغ بالمحب الي حال لا يستطيع معها الكلام.
 والاخر: ان المحب يجب عليه كتمان ما هو فيه؛ لان ذلك اجمل بمن يحب, وهذا الوجه اشبه من الاول؛ لان بقية البيت دال عليه وهو قوله: والذ شكوي عاشق ما يعلنه, فهو ضد لما يجب عليه ان يفعله وهو الكتمان.
 وقوله:
 بنا ولو حليتنا لم تدر ما ... الواننا مما امتقعن تلونا
 اقل قولهم: حليت الرجل اذا وصفت ما هو عليه من خلقة, وذلك ماخوذ من حلي المراة وحلية السرج ونحوهما؛ وانما يرادبه التحسين, ثم كثرت الكلمة حتي قالوا: حليت الرجل اذا وصفت خلقته وان لم تكن حسنة. ويجوز ان تكون الكلمة مولدة ليست بالقديمة. ويقال: امتقع لون الرجل وانتفع واهتفع والتمع وانتشف اذا تغير. ويقال: تلون الشء اذا اختلفت الوانه. وقوله: تلونا يجوز ان يقال: هو منصوب علي التفسير, وعلي المصدر, وعلي انه مفعول له, ومن اجله, وان يكون قولهم: جاء الرجل مشيا ينتصب فيه المشي علي الحال جاز ان يقول ذلك في تلون.
 وقوله:
 وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا
 اراد: اشفقت ان تحترق وحذف ان. وان وما بعدها في موضع نصب؛ فان جعل الكلام تاما عند قوله: اشفقت جاز ان ينصب قوله: ان تحترق علي معني المفعول من اجله, وان جعل الكلام غير تام بقوله: اشفقت؛ فالمعني معني: من, كانه قال: اشفقت من ان تحترق.



 فلما حذف من وصل الفعل فعمل كما عمل بعد حذف الخافض في قوله: امرتك الخير؛ اي امرتك بالخير.
 وقوله:
 افدي المودعة التي اتبعتها ... نظرا فرادي بين زفرات ثنا
 فرادي: اصله ان يكون جمع فريد, وفي الكتاب العزيز: {ولقد جءتمونا فرادي}. وفعالي انما يكثر في جمع فعلان, مثل: سكران وسكاري, وغيران وغياري. ويجوز ان يكونوا حملوا فريدا علي انه يحتمل ان يقال فيه: فردان اي منفرد, وانما جاز ان يقول: نظرا فرادي؛ لان النظر قد يتسع حتي يشتمل علي نظرات كثيرة, فلذلك حسن ان يوصف بالجمع. فاذ قلت: جاءني فلان فرادي لم يحسن ان تصف واحدا بجمع. وسكن فاء زفرات والوجه فتحها, وقد تردد مثل ذلك في ديوانه كثيرا.
 واراد الثناء فقصر, وذلك جاءز في حشو البيت وفي قافيته, وقصر الممدود في القافية اسهل؛ لانها في موضع حذف يجوز فيه ما لا يجوز في غيره.
 وقوله:
 انكرت طارقة الحوادث مرة ... ثم اعترفت بها فصارت ديدنا
 (/ب) اكثر ما يستعمل الطروق بالليل, وقد حكي انه يستعمل للنهار؛ الا ان الليل اغلب عليه, وبذلك قالوا للنجم: طارق. وقال ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 وباتت قلوصي بالعراء ورحلها ... لطارق ليل او لمن جاء معور
 ويدل علي ان الطروق جاءز ان يستعمل بالنهار ان اشتقاقه من الطريق؛ فيقال: طرق القوم اي جعلهم طريقا له.
 وقوله:
 وقطعت في الدنيا الفلا وركاءبي ... فيها ووقتي الضحي والموهنا 
 يقول: قطعت الفلا اي جاوزتها, وقطعت ركاءبي اي جعلتها انضاء لا تقدر علي السير. والضحي مءنثة, وقالوا في تصغيرها: ضحي فلم يدخلوا الهاء لانهم خشوا ان يلتبس بتصغير ضخوة. والموهن: الطاءفة من الليل.
 وقوله:
 فوقفت منها حيث اوقفني الندي ... وبلغت من بدر عمار المني
 يقال: وقف الرجل. واختلفوا في: وقفت الدابة , فاجاز قوم اوقفتها بالهمز, ولم يجز اخرون واجمعوا علي قولهم: وقفت الدابة. وسمي السوار اذا كان من ذبل: وقفا؛ لانه يقف في موضعه. وحذف التنوين من عمار, وذلك جاءز, وقد مر مثله.
 وقوله:
 لابي الحسين جدي يضيق وعاءه ... عنه ولو كان الوعاء الازمنا
 الجدي: العطاء, والوعاء: ما يوعي فيه الشء, وهذيل يهمزون الواو فيقولون: الاعاء.
 قال الهذلي: [الوافر]
 فلا والله لا ينجو نجاءي ... غداة لقيتهم بعض الرجال
 هواء مثل بعلك مستميت ... علي ما في اعاءك كالخيال
 كان ابو عمر الجرمي يزعم ان قلب الواو همزة في اول الاسم يءخذ بالسماع, وكان ابو عثمان المازني يجعله قياسا مستمرا.
 وقوله:



 وشجاعة اغناه عنها ذكرها ... ونهي الجبان حديثها ان يجبنا
 يقول: قد صار الناس يهابون هذا الممدوح حتي قد غني عن الشجاعة لانه لا يطمع في قتاله, واذا سمع الجبان حديث شجاعته نهاه ذلك عن الجبن. وحكي: جبن الرجل وجبن, ولم يعرف جابن. وان صح قولهم: جبن وجب ان يجء اسم الفاعل علي هذا النحو, كما قالوا: ضارب وداخل.
 وقوله:
 نيطت حماءله بعاتق محرب ... ما كر قط وهل يكر وما انثني
 الحماءل: ما يقع علي عاتق الرجل من نجاد السيف, سميت بذلك لان متقلد السيف يحملها. ويجوز ان تكون سميت حماءل لانها تحمل السيف, او لان السيف يحملها. قال الشاعر: [الطويل]
 غالم اذا ابصرت عاتق ثوبه ... رايت عليه شاهدا للحماءل
 والمحرب: مفعل من الحرب. وقوله: ما كر قط: نفي عنه ذلك لان الكر انما يكون بعد الانصراف. يقول: اذا لقي الاعداء لم ينثن عنهم حتي ياتي عليهم بقتل او هزيمة.
 وقوله:
 فكانه والطعن من قدامه ... متخوف من خلفه ان يطعنا
 هذا المعني قد سبق اليه الطاءي في قوله: [البسيط]
 كان لدن القني (الفتي) يقفوك منهزما ... اذا تيممت اطراف القنا اللدن
 وقوله:
 نفت التوهم عنه حدة ذهنه ... فقضي علي غيب الامور تيقنا
 يقول: هذا الرجل لا يتوهم كتوهم الناس؛ لان التوهم انما يكون في قلة الفطنة؛ ولو اقتصر علي النصف الاول لجاز ان يكون ذلك؛ اذ كان التوهم قد يقع في شء شوهد وعلمت حقيقته ثم حدث الشك فيه. وجاء ابو الطيب في النصف الثاني بما لا يقدر عليه 
 الانسان, وهو قوله: فقضي علي غيب الامور تيقنا
 وقوله: (/ا)
 يتفزع الجبار من بغتاته ... فيظل في خلواته متكفنا
 البغتات: جمع بغتة. يقال: اذا فاجاه, والجبار: العظيم الشان المتكبر.
 يزعم انه يتكفن لانه لا يامن الموت ان ياتيه من قبل الرجل المدوح. ومما هو ضدهذا الغرض قول مسلم بن الوليد: [البسيط]
 تراه في الامن في درع مضاعفة ... لا يامن الدهر ان يءتي علي عجل
 وقوله:
 امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فثم له هنا
 سوف: تقع علي الفعل المستقبل فتقول: سوف يفعل وسوف افعل. ويقال: رجل مسوف اذا وعد الشء ولم ينجز له كانه يقال له: سوف يكون كذا. وقد: اكثر ما تدخل علي الفعل الماضي فلذلك ذكرها مع سوف, واذا دخلت قد علي الفعل المضارع دلت علي معني رب, كما قال القطامي: (البسيط)
 قد يدرك المتاني بعد حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 وقال قوم: ليست تدل في الفعل المستقبل علي رب؛ لان المتاني قد يدرك ماربه كثيرا, وكذلك المستعجل يتعذر عليه ما يلتمس, ومنه قول البعيث: [الطويل] 
 قد ينعش الله الفتي بعد عثرة ... وقد يجمع الله الشتيت من الشمل
 اراد: الشمل. والله سبحانه يكثر نعشه للناس وجمعه للشمل الشتيت. وثم: كلمة تقع علي ما بعد من المواضع, وهنا: تقع علي ما قرب.
 وقوله:
 يجد الحديد علي بضاضة جلده ... ثوبا اخف من الحرير والينا
 يقول: هذا الممدوح اذا لبس الدرع فهو اخف عليه من الحرير والين منه. والبضاضة: رقة الجلد ونعمته مع بياض. وقال قوم: بل يقال للاسود: بض اذا كان ناعم الجسد. وقيل: انما يقال رجل بض اي كان الماء يبض من جسده لسمنه ونعمته, اخذ من: بض الحجر بالماء اذا خرج قليلا قليلا. قال ابو زبيد: [الكامل]
 يا عثم ادركني فان ركيتي ... صلدت فاعيت ان تبض بماءها
 صلدت اي: صلبت.
 وقوله:
 وامر من فقد الاحبة عنده ... فقد السيوف الفاقدات الاجفنا
 في البيت تقديم وتاخير. وامر: مرفوع لان خبر ابتداء, والتقدير: وفقد السيوف الفاقدات الاجفنا امر عنده من فقد الاحبة؛ يصفه بالف الحرب وانه يءثر السيوف علي احبابه من الانس. وقد ادعي ابو الطيب هذا لنفسه في قوله: [البسيط]
 لولا العلي لم تجب بي ما اجوب بها ... وجناء حرف ولا جرداء قيدود
 وكان اطيب من سيفي مضاجعة ... اشباه رونقه الغيد الاماليد
 وقوله:
 لا يستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان الا يحسنا
 يستكن: اي يستتر, وكل ما خفي فقد استكن. قال زهير: [الطويل] 
 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم
 فقيل: المستكنة الحاجة التي عزم عليها, وهذا الوجه هو الصحيح. وقيل: المستكنة قرحة تنبت في الجنب؛ فيجوز ان يكون شبه الحقد الذثي معه بالقرحة التي تءدي الي الهلاك. يقول: لا يدخل الرعب جسد هذا المذكور, وكذلك الاحسان لا يستكن في نيته لانه يظهره فيغنيه عن الاخفاء.
 وقوله:
 مستنبط من علمه ما في غد ... فكان ما سيكون فيه دونا
 استنبط الشء اذا استخرجه. يقال: استنبط الماء اذا اخرجه من البءر بالحفر, وكذلك انبطه, ويقال للماء المستخرج: نبط. يقول: يستنبط من علمه ما يكون في غد فكان ما لم يكن بعد قد دون فيه؛ اي في علمه. ودون: مشتق من الديوان الذي تثبت فيه الاشياء, وليس بعربي, وقد تكلموا به قديما. قال الراجز (/ب): [الرجز]
 ان لسلمي عندنا ديوانا ... اخز فلانا وابنه فلانا
 وقال اخر: [الوافر]
 عداني ان ازورك ام عمرو ... دياوين تشقق بالمداد
 وقوله:
 تتقاصر الافهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك فيه والدنا
 الهاء في ادراكه راجعة الي علم الممدوح. يقول: تتقاصر الافهام عن ادراكه مثل تقاصرها عن علم ما الافلاك فيه. والدنا: جمع دنيا, وكذلك تجمع الفعلي اذا كانت انثي الافعل. تقول: الاصغر والاكبر مثلما تقول في التانيث: الصغري والكبري, واذا جمعت قلت: الصغر, وكذلك: الكبري والكبر.



 وقوله:
 من ليس من قتلاه من طلقاءه ... من ليس ممن دان ممن حينا 
 النصف الاول مكتف. والطلقاء: جمع طليق, وهو الاسير الذي يطلق من القد, او يكون الانسان قادرا علي عقوبته فلا يفعل به الاخيرا. وكان المسلمون يسمون الذين اقاموا بعد فتح مكة: الطلقاء؛ لان النبي صلي الله عليه اطلقهم لما قفل.
 وقوله:
 لما قفلت من السواحل نحونا ... قفلت اليها وحشة من عندنا
 يقال للجيش اذا رجع الي اوطانه: قفل, وكذلك للغاءب اذا اب الي اهله. يقول: لما قفلت من السواحل كانت عندنا وحشة لك فرحلت الي حيث كانت.
 وقوله:
 ارج الطريق فما مررت بموضع ... الا اقام به الشذي مستوطنا
 ارج: اي طابت راءحته, اي اذا مررت بموضع صارت له ريا ذكية. والشذي: راءحة العود الذي يتبخر به. مستوطنا: اي قد جعله وطنه.
 وقوله:
 سلكت تماثيل القباب الجن من ... شوق بها فادرن فيك الاعينا
 التماثيل: جمع تمثال, وهذا المثال للاسماء دون المصادر, يقال في واحد التماثيل: تمثال, قال امرء القيس: [الطويل]
 الا رب يوم قد لهوت وليلة ... بانسة كانها خط تمثال
 وقال عبدة بن الطبيب: [البسيط]
 فيه الدجاج وفيه الاسد مخدرة ... من كل شء يري فيه تماثيل
 وقال قوم: قد جاء مصدران علي تفعال, وهما: التلقاء والتبيان. يقول: سلكت الجن تماثيل القباب اليك, وانما فعلت ذلك لان عادتها جرت بان لا تظهر للانس.



 وقوله:
 طربت مراكبنا فخلنا انها ... لولا حياء عاقها رقصت بنا
 المراكب: جمع مركب وهو الذي يوضع علي ظهر الدابة لتركب, ويجوز ان تسمي الدابة مركبا, وكون المركب في معني السرج ابلغ في هذا الموضع؛ لان الدابة حيوان فهي اقرب الي الرقص من الذي يركب فيه.
 وقوله:
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه امكنا
 العثير: الغبار. يقول: هذه الخيل قد اثارت غبارا انعقد؛ فلو ابتغت العنق عليه لامكنها ذلك, وهذا نحو من قوله: [الوافر]
 عجاج تعثر العقبان فيه ... كان الجو وعث او خبار
 وقوله:
 فعجبت حتي ما عجبت من الظبي ... ورايت حتي ما رايت من السنا
 يقول: عجبت حتي لم يبق لي عجب الا رايته, ورايت السنا حتي منعني نوره من الابصار فلم اره.
 وقوله:
 فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان تفطنا
 يقول: ان اراك عسكرا في عسكر؛ اي كانك وحدك جماعة كثيرة. ووصفه بالفطنة, وزعم انه يفطن لما يفعله الشاعر, ولما لم يفعله مخافة ان يعلم به. يقول: ان كنت اتيت شيءا وانت غاءب فانت عالم به.
 (/ا) فكانه يقول: لم ازل اثني عليك في غيبتك وحضورك وانت عالم بذلك. وقوله: ولما تركت مخافة ان تفطنا؛ كانه اراد ذم قوم فترك ذمهم لانه خشي ان يفطن بذلك الممدوح فيكرهه.
 وقوله:
 اشحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت منه هينا 
 الهاء في عليه عاءدة علي ما ذكره مخافة ان يفطن الممدوح؛ اي فراقك امسي كالعقوبة علي ما تركته. والهاء في منه عاءدة علي الفراق.
 والمقاساة: الممارسة للشء بمشقة وصعوبة, وهي من قولهم: فلان قاسي القلب؛ اذا كان غليظا لا رحمة له.
 وقوله:
 فاغفر فدي لك واحبني من بعدها ... لتخصني بعطية منها انا
 اذا رويت: فدي فالمعني فدي لك انا, وانا فدي لك. ويروي: فاغفر ذنوبي  وهو ابين  واحبني من بعدها. اذا رويت: ذنوبي, فالهاء عاءدة علي الذنوب, واذا رويت: فدي لك, فالهاء عاءدة علي الجناية والزلة, ويجوز ان تعود الي العقوبة التي في البيت المتقدم. وقوله: لتخصني بعطية منها انا؛ اي اذا غفرت ذنوبي فكانك قد وهبت لي نفسي لانك لم تقتلني.
 وقوله:
 وانه المشير عليك في بضلة ... فالحر ممتحن باولاد الزنا
 الزنا: يمد ويقصر, وهو في الكتاب العزيز مقصور, واذا مد جاز ان يكون من: زاني الرجل المراة زناء. قال الشاعر: [الطويل]
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 ويقال: مشورة ومشورة, فالمشورة, مثل: المثوبة في الوزن والمعونة وعينها معتلة, فاذا قيل: المشورة فهي اسم غير جار علي الفعل؛ فلذلك صحت الواو. والضلة: الفعلة من الضلال الذي هو ضد الهدي.
 وقوله:
 واذا الفتي طرح الكلام معرضا ... في مجلس اخذ الكلام اللذعنا
 يقال: ان اللذعن الكلام البين الذي ليس فيه مواراة, وهذه الكلمة في كتاب العين لم 
 تات في شعر فصيح قديم الا ان تكون شاذة. وقالوا: اراد باللذعن؛ اي: الذي عنا فسكن ذال الذي وحذف الياء.
 وقوله:
 ومكاءد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
 المكاءد: جمع مكيدة من قولهم: كاد الرجل غيره اذا اراد شرا يخفيه, وتسمي الحرب: كيدا. يقول: من اراد كيدا يبرء من الذنوب وقع فيما كاد. قال الراجز: [الرجز]
 اني حفرت حفرة اخفيها ... حفرة سوء فوقعت فيها
 وتهدد الذين كادوه, وزعم ان عداوة الشعراء بءس ما اقتناه الانسان؛ وقد سبق غيره الي مثل هذا المعني وهو ابن الرومي, فقال: [الكامل]
 لا تقبلن الشعر ثم تعقه ... وتنام والشعراء غير نيام
 فجناية الجاني عليهم تنقضي ... وعقابهم باق علي الايام
 وقوله:
 لعنت مقارنة اللءيم فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيفنا
 الضيفن: ضيف الضيف, فاذا اخذ من الضيافة فوزنه فعلن والنون زاءدة. قال الشاعر: [الطويل]
 اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فاودي بما تقري الضيوف الضيافن
 وقال قوم: الضيفن مشتق من الضفن وهو الاحمق الثقيل الكثير اللحم. وقال قوم: الضفن ضيف الضيفن, واذا قيل: ان الضيفن مشتق من الضفن فوزنه فيعلن؛ فيقال للمراة: ضفنة. قال جرير: [الكامل] 
 تلقي الضفنة من بنات مجاشع ... ولها اذا انحل الازار حران
 يقول: مقارنة اللءيم ضيف يجر من الندم ضيفنا.
 وقوله:
 امسي الذي امسي بربك كافرا ... من غيرنا معنا بفضلك مءمنا
 (/ب) المءمن: المصدق. والمعني ان اصحاب الشراءع المخالفة للاسلام, والذين يرون راي الدهرية كلهم يجمعون معنا علي التصديق بفضلك, وهم يخالفوننا في الدين, وبعضهم كفار. والكافر مشتق من: كفر الشء اذا غطاه.
 وقوله:
 خلت البلاد من الغزالة ليها ... فاعاضهاك الله كي لا تحزنا
 قد مر ذكر الغزالة, واعاض في معني عوض. والصواب عند النحويين اذا اجتمع الضميران: ضمير المخاطب وضمير الغاءب فالواجب ان يقدم ضمير المخاطب, فكان الاجود ان يقول: عاضكها الله. وفي كتاب سيبويه هذا البيت: [الطويل]
 وقد جعلت نفسي تهم بضغمة ... كضمهماها يقصم العظم نابها
 الضغمة: العضة, ومنها اشتقاق الضيغم, وهو الاسد. ويروي: كضغمكما, فاذا رويت بالكاف فقد جمع بين ضمير المخاطب وضمير الغاءب, واذا رويت: كضغمهماها فالضميران الغاءبان والضمير المءنث عاءد علي قوله: نفسي. والاحسن في مثل هذه المواضع ان يكون الضمير منفصلا, وهو: اياه واياها. وحدث من يوثق به ان ابا الطيب قال:
 خلت البلاد من النبي محمد
 ثم غير البيت بقوله: الغزالة ليلها. والقافية من المتدارك.



  AUTO ومن ابيات اولها

 يا بدر انك والحديث شجون ... من لم يكن لمثاله تكوين
 الوزن من الكامل الثاني.
 وقوله: الحديث شجون اي يتصل بعضه ببعض, وقد مضي ذكره. ومدحه بان لم يكن مثله. والمثال والمثل في معني واحد.
 وقوله:
 لعظمت حتي لو تكون امانة ... ما كان مءتمنا بها جبرين
 قد انكر الصاحب ابن عباد عليه قوله: جبرين, وزعم انها كلمة مستنكرة. واللام والنون متقاربتان فلذلك جاءت بهما العرب في القافية علي سبيل الغلط وهو الذي يسمي: الاكفاء. قال الراجز: [الرجز]
 بنات وطاء علي خد الليل ... لا يشتكين عملا ما انقين
 ما دام مخ في سلامي او عين ... لام من لم يتخذهن الويل
 ويقال: اصيلال واصيلان لاخر النهار. وابنت الميت وابلته اذا رثيته. قال الشاعر: [الوافر]
 بني اذا هلكت فابلوني ... فاني قد كفيتكم السبابا
 وقالوا: اسماعين في معني اسماعيل, وانشد الفراء: [الرجز]
 يقول اهل السوق لما جينا ... هذا ورب بيت اسماعينا



  AUTO ومن ابيات اولها

 ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
 الوزن من اول البسيط, والقافية من المتراكب.
 قوله:
 روح تردد في مثل الخلال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 يقال للعود الدقيق الذي يتخلل به الانسان: خلال, وجمعه اخلة, وانما قيل له ذلك لانه يتخلل ما بين الاسنان؛ اي يدخل في الخلل الذي بينها. ويقولون: خل الخباء بالعود اذا ادخله فيه. قال الشاعر: [الوافر]
 سمعن بيومه فظللن نوحا ... قياما ما يخل لهن عود

  AUTO ومن التي اولها

 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 الوزن من اول البسيط.
 اذا قيل: هذا افضل من فلان فجاءت «من» بعد «افعل» لم يثن, ولم يجمع, ولم يءنث, فاذا حف حرف الخفض قيل: هذا افضل القوم, ويجوز حينءذ ان يجمع فيقال: هءلاء افاضل الناس. واذا (/ا) قلت: هذا الافضل فقلما تدخل عليه التثنية, والقياس يوجب دخولها عليه.
 والناس: اصلهم اناس؛ فحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال, وانما يحذفون الهمزة اذا جاءت الالف واللام كقوله تعالي: {قل اعوذ برب الناس} , وغير ذلك من تردد هذه 
 الكلمة في الكتاب العزيز. ووزن اناس: فعال, ووزن ناس: عال لان الهمزة فاء الفعل, قال القطامي: [البسيط]
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 وقوله:
 وانما نحن في جيل سواسية ... شر علي الحر من سقم علي بدن
 يقال: قوم سواسية؛ اي مستوون في الضعة. وحكي: سواسوة. ومن امثالهم: «سواسية كاسنان الحمار» , وقال الشاعر: [الطويل]
 سواسية سود الوجوه كانما ... بطونهم من كثرة الزاد اوطب
 وقال اخر: [الطويل]
 لهم مجلس سود الوجوه اذلة ... سواسية احرارها وعبيدها
 وقوله:
 حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن خفف همزة تخطء, وقد فعل ذلك في غير موضع. والمعني يحتمل وجهين:
 احدهما: ان تكون تخطء فيه ضمير عاءد علي الخلق. يريد انهم اذا قيل للرجل منهم: من انت؟ لم يهتد للبيان في الجواب بل يخطء فيه, وهذه مبالغة في الصفة بالجهل.
 والاخر: ان يكون المعني: تخطء ايها الرجل اذا قلت لبعضهم: من انت؟ لان من انما تكون لمن يعقل, وهذه الخلق ليست لها عقول.



 وقوله:
 لا اقتري بلدا الا علي غرر ... ولا امر بخلق غير مضطغن
 اقتري من قروت الشء اذا تتبعته علي غرر؛ اي اني اغرر بنفسي في المسير بين هءلاء العالم.
 والمضطعن: المفتعل من الضغن, وهذه الطاء تاء في الاصل. وقد مضي القول في ان تاء الافتعال وما تصرف منه اذا وقعت بعد طاء او ظاء او ضاد قلبت طاء؛ فلو صغر مضطغن لقيل مضيغن.
 وقوله:
 ولا اعاشر من املاكهم احدا ... الا احق بضرب الراس من وثن
 الوثن: الصنم, وهو معروف؛ يقال انه من : وثن بالمكان اذا اقام به.
 وقوله:
 اني لاعذرهم مما اعنفهم ... حتي اعنف نفسي فيهم واني
 اني من قولهم: وني الرجل يني اذا قصر في الامر, والرجل وان. قال الشاعر: [الطويل]
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمر
 يقال: وني يني ونيا. وزعم قوم ان الونا يمد ويقصر, وهو مقصور في قول امرء القيس: [الطويل]
 مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن غبارا بالكديد المركل
 وقوله:
 ومدقعين بسبروت صحبتهم ... عارين من حلل كاسين من درن
 المدقعون: جمع مدقع وهو الذي قد افتقر حتي لحق بالدقع وهو التراب, ونحوه قولهم للفقير: مرمل اي قد افتقر حتي لصق بالرمل كانه ينام عليه من غير وطاء. والسبروت: الارض المقفرة التي لا شء بها. قال الاعشي: [الطويل] 
 سباريت امراتا قطعت بجسرة ... اذا الجبس اعيا ان يروم المسالكا
 سباريت: جمع سبروت, ويقال للفقير: سبروت, وقيل لاعرابي: ما السبروت فقال: كانا الغداة. ويقال: ما له سبروت اي ما له شء. قال الراجز: [الرجز]
 يا بنت شيخ ما له سبروت
 وقوله: عارين من حلل, اي لا لباس عليهم. والحلة عندهم ثوبان. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه اشتري حلة ذي جدن بثلثماءة دينار فلبسها ساعة ثم خلعها علي اسامة بن زيد, وقال: «خشيت ان تفتنني». ويقال في جمع الحلة: حلل وحلال, كما يقال: جلة وجلل (/ب) وجلال لقوصرة التمر. قال ذو الرمة: [الوافر]
 نعوضه المءين مكملات ... مع البيض الكواعب والحلالا
 والدرن: الوسخ. يريد ان هءلاء القوم لا ثياب عليهم وهم كاسون من الدرن. قال ابو الاخزر الحماني: [الرجز]
 يعبق داري الاناب الادكن ... منه بجلد طيب لم يدرن
 الاناب: المسك, وقيل: هو ضرب من الطيب.
 وقوله:



 خراب بادية غرثي بطونهم ... مكن الضباب لهم زاد بلا ثمن
 الخراب: جمع خارب, واصله الذي يسرق الابل خاصة, ثم قيل لكل لص: خارب. قال الشاعر: [الرجز]
 والخارب اللص يحب الخاربا ... وتلك قربي مثل ان تناسبا
 ان تشبه الضراءب الضراءبا
 وقال اخر: [الرجز]
 ان بها اكتل او رزاما ... خويربين ينقفان الهاما
 لم يدعا لمسلم طعاما
 ومكن الضباب: بيضها؛ يقال: ضبة مكون اذا كان في بطنها بيض. وفي حديث ابي واءل شقيق بن سلمة: «ضبة احب الي من دجاجة سمينة».
 وقوله:
 يستخبرون فلا اعطيهم خبري ... وما يطيش لهم سهم من الظنن
 يقول: اذا سالوني عن خبري كتمته لاني اريد حاجة لا ينبغي لي ان اظهرها. ومن 
 كلام النبوة: «استعينوا علي اموركم بالكتمام». وذكر ان هءلاء القوم لهم ظنون صحيحة, فاذا رموا بسهام ظنونهم اصابوا.
 وقوله:
 وخلة في جليس اتقية بها ... كيما يري اننا مثلان في الوهن
 يقال: وهن ووهن اي ضعف, والخلة: الخصلة تكون المحمودة وتكون المذمومة, وهي هاهنا الذميمة.
 والمعني: انه اذا راي رجلا فيه عيب اراه ان ذلك العيب فيه يتقرب اليه بذلك. وهذا يتفق كثيرا للناس؛ ومنه ان الرجل العالم بالكلام والاعراب اذا جالس العامة لم يعرب في كلامه مخافة ان ينكروا عليه ذلك, وهو مثل قد سار في العامة: «ان زربت ارضا اهلها كلهم عور فغمض عينك الواحدة».
 وقوله:
 وكلمة في طريق خفت اعربها ... فيهتدي لي فلم اقدر علي اللحن
 يقال: كلمة وكلمة؛ الا ان فتح الكاف وكسر اللام هي اللغة الفصيحة. ويقال: كلمة بكسر الكاف وسكون اللام وهو مجانس لقولهم: كتف في: كتف, وكبد في: كبد. واراد: خفت ان اعربها فحذف ان, وقد اكثر من ذلك في ديوانه.
 ووصف الشاعر نفسه بالفصاحة, وزعم انه لا يقدر ان ينقل طبعه عن الاصابة, وانه ربما احتاج الي اخفاء نفسه بترك الاعراب في كلامه فلم يقدر علي ذلك.
 واللحن الذي هو خطا في الاعراب: المعروف فيه سكون الحاء, واللحن بفتحها: الفطنة. والكوفيون يرون ان الحرف الثلاثي اذا كان ساكن الاوسط, وهو مع سكونه حرف من حروف الحلق؛ جاز فيه السكون والفتح, ويجعلون ذلك مطردا.
 والبصريون يردونه الي السماع.



 وقوله:
 كم مخلص وعلا في خوض مهلكة ... وقتلة قرنت بالذم في الجبن
 يقول: كم خلاص كان سببه خوض مهلكة. اذا فتحت الميم فهي اسم لموضع الهلاك؛ فاذا ضمت الميم فهي الهلك بعينه. يقول: ان الانسان اذا صبر علي الشداءد جاز ان يصل الي ما يءثر وهو محمود, والجبان طال ما قتل وذم فجمع له جنسان من الشر: قتله وذمه.
 وقوله:
 لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل يروق دفينا جودة الكفن (/ا)
 المضم الذي يقع به الضيم وهو الظلم والاذلال. يقول: لا يعجبن من هو ذليل حسن بزته  والبزة يراد بها ما يلبس من الثياب  فهو مثل الميت الذي دفن, والميت لا يروقه؛ اي لا يعجبه؛ حسن الكفن.
 وقوله:
 مدحت قوما وان عشنا نظمت لهم ... قصاءدا من اناث الخيل والحصن
 اظهر الندم علي مدح رجال, وزعم انه ان عاش نظم لهم قصاءد من الخيل؛ اي انه يجمعها كما يجمع القصاءد من الكلام. والحصن: جمع حصان وهو الذكر من الخيل.
 وقوله:
 تحت العجاج قوافيها مضمرة ... اذا تنوشدن لم يدخلن في اذن
 لما شبه الخيل بالقصاءد اتبع ذلك بما يشبهه من الكلام فجعل لها قوافي, والهاء والالف في قوافيها ترجع الي القصاءد. وزعم انهن اذا تنوشدن لم يدخلن في اذن؛ فكانه الغز تناشد الضالة عن تناشد الشعر. يقال: نشدت الضالة اذا طلبتها, وانشدتها اذا عرفتها. وقولهم: انشدت الشعر ماخوذ من قولهم: انشدت الضالة؛ لان المنشد له يعزوه الي قاءلة, فكانه الضالة يردها عليه. يقال: نشد الراعي الناقة نشيدا, وانشد الرجل الشعر نشيدا ايضا.
 قال الشاعر: [الوافر]
 وانا نعم احلاس القوافي ... اذا استعر التنافر والنشيد 
 وقال بعد يغوث الحارثي: [الطويل]
 نشيد الرعاء المصدرين المتاليا
 يقول: هذه الخيل ليست كالقصاءد اذا تنوشدت تدخل في الاذان.
 وقوله:
 فلا احارب مدفوعا علي حذر ... ولا اصالح مغرورا علي دخن
 يقول: لا امتنع من عدوي بحذار, ولا اصالح, وفي قلبي حقد. والدخن ما يجده الرجل في قلبه من العداوة. وفي الحديث الماثور: «هدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء». واصل الدخن تغير اللون, وان يكون يضرب الي لون الدخان, وانما يعني تغير القلب بالعداوة.
 وقوله:
 مخيم الجمع بالبيداء يصهره ... حر الهواجر في صم عن الفتن
 المخيم: المقيم, واصل ذلك من نصب الخيام. ويجوز نصب مخيم ورفعه؛ الرفع علي اضمار المبتدا والنصب علي الحال. ويصهره؛ اي يذيبه, والصهارة ما اذيب من الشحم. قال الراجز: [الرجز]
 لا تعدمن ضيفنا والحاره ... من القدير ومن الصهاره
 ويقال: فتنة صماء اذا وصفت بالشدة.
 وقوله:
 القي الكرام الاولي بادوا مكارمهم ... علي الخصيبي عند الفرض والسنن 
 فهن في الحجر منه كلما عرضت ... له اليتامة بدا بالمجد والمنن
 يقول: اعتمد الكرام الذين ذهبوا في حفظ المكارم علي الخصيبي؛ فجعلوا امرها اليه فهن في حجره يكفلهن كما يكفل ايتام الناس, واذا عرضت اليتامي له ليحسن اليه بدا بالمجد والمنن. خفف همزة بدا للضرورة.
 يقول: هذا الحاكم يري المكارم عنده كالايتام فيبدا بالاحسان اليها قبل احسانه الي بني ادم.
 وقوله:
 غض الشباب بعيد فجر ليلته ... مجانب العين للفحشاء والوسن
 يريد انه شاب وهو مع ذلك ناسك يبعد فجر ليلته لانه يتهجد ويقوم للصلاة فيطول عليه الليل؛ لان الراقد لا يحس بان الليل طويل.
 وقوله:
 شرابه النشح لا للري يطلبه ... وطعمه لقوام الجسم لا السمن
 النشح ان يشرب الانسان دون الري. قال ذو الرمة: [البسيط]
 وقد نشحن فلا ري ولا هيم
 وصفه بقلة الشرب والطعام؛ لان العرب تذم ملء البطن من الماكول. قال عروة بن الورد: [الطويل] (/ب)
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 يعني انه يقتنع بالشء القليل ويقسم قوته بين من هو احود اليه منه؛ ولو اكله لزاد في جسمه ولكنه يفرقه؛ وكانه يجعل ما نقص من لحم جسم نفسه زيادة في جسوم المحتاجين.
 وقال ابو خراش الهذلي: [الطويل]
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غير من عيالك بالطعم 
 واغتبق الماء القراح فانتهي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 وقوله:
 القاءل الصدق فيه ما يضر به ... والواحد الحالتين السر والعلن
 يقول: هذا الرجل يقول الصدق وان كان مضرا به, لا يمنعه خوف الضرر من قول الحق, وسره كعلنه, وذلك نهاية في وصف الانسان؛ ونحو من ذلك قول القاءل: [الطويل]
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي اسر كما جهر
 اي انه اسر الاحسان الي واظهره لي.
 وقوله:
 الفاصل الحكم عي الاولون به ... ومظهر الحق للساهلي علي الذهن
 عي الاولون اي عيوا؛ يقال: عيي الرجل بياءين, وعي علي الادغام. يقول: هذا الحاكم يهتدي من فصل الاحكام الي ما عجز عنه الاولون, والساهي: الذي به غفلة لا يدري كيف يناظر خصمه. والذهن: الفطن الجيد اللب.
 وقوله:
 افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن
 يقول: افعاله نسب تدل علي ان اصله كريم فلو لم ينتسب الي الخصيب لعلمنا انه ولده؛ كما انا اذا راينا الغصن من الشجرة اخبرنا ذلك عن عرقها الذي هو متوار في الارض.
 وقوله:
 العارض الهتن ابن العارض الهتن ... ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن
 يقال: هتن الغيم وهتل اذا جاء بالمطر, والعارض: السحاب الذي يعرض, وفي الكتاب 
 العزيز: {هذا عارض ممطرنا} , وبعض الناس يعيب هذا البيت علي ابي الطيب فينبغي ان يقال له ما قال ابو عبادة: [البسيط]
 اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقولي كيف اعتذر
 وهذا البيت قلما يوجد مثله لانه وصف الممدوح بوصفين, ثم وصف ثلاثة من اباءه بمثل ما وصفه به؛ وقلما يتفق مثل هذا النظام؛ وهو يشابه قوله: [الطويل]
 وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد
 وقوله:
 قد صيرت اول الدنيا واخرها ... اباءه من مغار العلم في قرن
 يقول: اباءه قد اغارت حبلا في العلم قرنت به اول الدنيا واخرها فجعلها معلومة الامور. والقرن: الحبل الذي يقرن به البعير الي غيره, وكل ما قرن به شيءان فهو قرن. قال الشاعر: [الطويل]
 فلو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 يعني بالقرن: البعير المقرون بالحبل. وقال جرير: [البسيط]
 وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
 اي حبالا كثيرة.
 وقوله:
 كانهم ولدوا من قبل ان ولدوا ... وكان فهمهم ايام لم يكن 
 يقول: كان هءلاء القوم علموا بالاشياء فكانهم داروا في الدهر الاقدم قبل ان تولد شخوصهم, وكان علمهم كان قبل كونه. وكان ها هنا في معني حدث تكتفي باسم واحد.
 وقوله:
 الخاطرين علي اعداءهم ابدا ... من المحامد في اوقي من الجنن
 (/ا) الجنن: جمع جنة, وهي ما تتقي به الحرب من درع وغيرها. والخاطرين: جمع خاطر من قولهم: خطر الرجل في مشيته اذا ظهر فيها بعض الاختيال؛ وذلك مما يحمل الصديق علي ان يتكلم في الانسان. وهءلاء القوم يمرون باعداءهم وهم خاطرون؛ فلا يقدر عدو ان يعيبهم بكلمة؛ فالمحامد لهم اوقي من الدروع والترسة وغيرها من العدد.
 وقوله:
 للناظرين الي اقباله فرح ... يزيل ما بجباه القوم من غضن
 يقول: هذا الممدوح يفرح الناظرون الي اقباله حتي تنبسط ابشارهم فيزول ما بجباههم من الغضن, وهو تكسر في الجلد. والاقبال ها هنا يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من اقبل شخص الرجل ضد ادبر.
 و: من اقبل اذا اريد به اقبال السعود.
 وقوله:
 كان مال ابن عبدالله مغترف ... من راحتيه بارض الروم واليمن
 يقول: مال هذا الرجل مفرق علي الناس فكان البعيد منه قريب؛ فاهل اليمن ومن بارض الروم كانهم يغترفون ماله من راحتيه.
 وقوله:
 لم نفتقد بك من مزن سوي لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن
 المزن: جمع مزنة, وهو من الجمع الذي ليس بينه وبين واحده الا الهاء, كقولك: برة وبر, ويقال: ان المزنة السحابة البيضاء, وربما قالوا: المزنة السحاب مرسلا. ومن قال: المزن فسكن الزاي جاز له ان يضم الزاي كما يقال: شغل وشغل؛ لان هذا الجمع يجري مجري الواحد؛ فيجوز ان يقال في الجمع: مزن, مثل: ظلمة وظلم, ويقال للهلال: ابن مزنة. قال ابن قميءة: [المتقارب] 
 كان ابن مزنته ماثلا ... فسيط لدي الافق من خنصر
 واللثق: ما يحدث عن المطر من طين ليس بكثير. وقيل: لا يكون اللثق الا مع سكون ريح. زعم ان الممدوح لا يفتقد معه من الغيث الا لثقه, ولا من البحر الا ريحه وسفنه.
 وقوله:
 ولا من الليث الا قبح منظره ... ومن سواه سوي ما ليس بالحسن
 جمع في هذا البيت كل الاشياء المستحسنة, وادعي انه لا يفتقد مع هذا الممدوح شيءا يستحسن من جميع الاشياء.
 وقوله:
 منذ احتبيت بانطاكية اعتدلت ... حتي كان ذوي الاوتار في هدن
 الاحتباء: مصدر احتبي الرجل اذا شد حبوته, وقد مر ذكرها. يقول: منذ اقمت بانطاكية اعتدلت؛ اي تعادل امرها وتساوي في الخير؛ حتي كان ذوي الاوتار  اي الحقود  في هدن: جمع هدنة وهي الموادعة والسكون.
 وقوله:
 ومذ مررت علي اطوادها قرعت ... من السجود فلا نبت علي القنن
 الاطواد: الجبال, وجبل انطاكية يقال له: الاقرع. ادعي الشاعر ان هذا الرجل مذ مر باجبال هذا البلد قرعت من السجود لله سبحانه؛ لانها استعظمت ما شاهدته, فليس في رءوسها نبت. والقنن: جمع قنة وهو اعلي الجبل. قال الراجز: [الرجز]
 ان لنا لكنه ... سمعنه نظرنه
 كالريح حول القنه ... الا تره تظنه 
 وقوله:
 اخلت مواهبك الاسواق من صنع ... اغني نداك عن الاعمال والمهن
 الصنع: كل من يباشر صناعة كالحديد والصياغة وجميع الاشياء. فادعي الشاعر ان مواهب الممدوح قد اغنت الصناع عن الصناءع وان يخدم بعض الناس بعضا. والمهن: جمع مهنة وهي الخدمة, وقال بعض اهل العلم: المهنة (/ب) بفتح الميم افصح, واما المهن فجمع مهنة بكسر الميم.
 وقوله:
 فمر واوم تطع قدست من جبل ... تبارك الله مجري الروح في حضن
 مر: امر من امر يامر, وهو احد الحروف التي جاءت شاذة لان الاصل ان يقال: اومر؛ فاستثقلوا ذلك فحذفوا الهمزة الاصلية والزاءدة, وردوها مع الواو والفاء؛ فقالوا: قل وامر بما شءت, وفي الكتاب العزيز: {وامر اهلك بالصلاة} , وقالوا: خذ وكل فلم يردوا الهمزتين اذا اتصل بهما كلام.
 وقدست من جبل: اصل القدس الطهارة, وهذا اللفظ يحتمل ان يكون دعاء زخبرا, ومذهب الشاعر ان يجعله اخبارا لان الدعاء بالشء انما يكون قبل كونه, والاخبار يكون مع الوقوع والحضور. فقوله: قدست من جبل انما هو في معني: قد كان ذلك. واذا دخلت «قد» في الكلام الذي يحتمل ان يكون دعاء وخبرا صيرته للخبر لا غير.
 وحضن: اسم جبل بنجد. ومن امثالهم: «انجد من راي حضنا»؛ اي: من راي هذا الجبل فقد حصل بنجد, ويقال ذلك للرجل الذي قد بلغ حاجته, وان كان ليس في بلاد نجد ولا قريبا من حضن. وقافيتها من المتراكب.



  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 اذا ما الكاس ارعشت اليدين ... صحوت فلم تحل بيني وبيني
 الوزن من اول الوافر.
 وارعشت: اي جعلت بها ارتعاشا وهو الاضطراب. صحوت: اي لم اسكر اذا شربت الخمر؛ لانها لم تزل عقلي ولم تضعف جسمي. وهذا البيت اذا لم ينشد ما بعده احتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون قد شرب ولم تغيره الخمر.
 والاخر: ان يكون لم يشرب راحا في هذا الاوان.
 وما بعد هذا البيت يدل علي انه لم يشرب راحا. والقافية من المتواتر.

  AUTO 

  AUTO ومن ابيات اولها

 قضاعة تعلم اني الفتي ال ... ذي ادخرت لصروف الزمان
 الوزن من اول المتقارب.
 وقوله:
 ومجدي يدل بني خندف ... علي ان كل كريم يمان
 خندف: امراة الياس بن مضر, وهي ليلي ابنة حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. ويقال: انه اغير علي ابل الياس وله بنون ثلاثة: عمرو, وعامر, واخر يلقب قمعة. فذهب عمرو في امر الابل فادركها فسمي مدركة, واقام يطبخ قدرا فسمي طابخة, وانقمع الاخر في بيته فسمي قمعة. وخرجت خندف من بيتها لتنظر ما يكون من حال ابلهم فراها زوجها فقال: مالك تخندفين وقد ادركت الابل.



 والخندفة: الذهاب والمجء. وقيل: هو السرعة, وقيل: الخندفة استدارة في المشي, وهو من مشي النساء.
 ويقال: يمان في الرفع والخفض, ورايت يمانيا في النصب, وهو احد الحروف التي جاءت بتخفيف الياء في النسب. يقال: تهام ويمان, وقد جاء بتشديد يمان في الشعر. قال ابو زيد الطاءي: [الخفيف]
 ترهب السوط في اليدين وتنجو ... كاليماني طار عنه العفاء
 وقال اخر: [الطويل]
 وتصبح في افناء اوس بن مالك ... كانك جار لليماني تبع
 وقوله:
 يري حده غامضات القلوب ... اذا كنت في هبوة لا اراني
 الهاء في حده ترجع الي السيف؛ يعني انه يضرب به حتي يبلغ غامضات القلوب؛ فكان السيف يراها اذا كان حامله في هبوة؛ اي غبرة لا يري فيها نفسه. والقافية من المتواتر.

 (/ا) ...

  AUTO ومن بيتين اولهما

 كتمت حبك حتي منك تكرمة ... ثم استوي فيك اسراري واعلاني
 الوزن من ثاني البسيط.
 يقول: انه كتم حبه حتي عن محبوبه, ثم غلبه الامر فاستوي اسراره واعلانه.
 وقوله:
 كانه زاد حتي فاض عن جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني
 الهاء فثي كانه عاءدة علي الحب, فصار السقم الذي كان بي في جسم كتماني؛ اي ان كتماني ذاب وضعف, حتي صار يشبهني في السقم, وانا اخفي عن الناظر. والقافية من المتواتر.



  AUTO ومن التي اولها

 بم التعلل لا اهل ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا سكن
 الوزن من اول البسيط.
 قوله:
 اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه من نفسه الزمن
 جري في هذا البيت علي عادته من المبالغة, وجعل الزمان كانه عاقل يريد لنفسه الخير.
 وذهب ابو الفتح ابن جني رحمه الله الي معني حسن, ويجوز ان يكون الشاعر لم يذهب اليه, وذلك انه ذهب الي ان الزمان كالذي يعقل, فيختار ان يكون كلها ربيعا؛ لانه زمان طيب يظهر فيه من الزهر والرياض والريا الارجة ما لا يظهر في غيره من الازمنة.
 وقوله:
 لا تلق دهرك الا غير مكترث ... ما دام يصحب فيه روحك البدن
 اكثرت: افتعل من قولهم: كرثه الامر اذا شق عليه. قال رجل من قريش: [الكامل]
 منع الرقاد فما ينام الحارث ... سقم الم به وهم كارث
 وجاء في شعر الصنوبري: شهر كريث بالثاء في معني كريت؛ فيقال انه صحفه, ويجوز ان يكون ذهب الي ان كريثا في معني كارث؛ كما قالوا: عالم وعليم, وراحم ورحيم, فزعم ان الشهر شديد شاق عليه.
 وقوله:
 تحملوا حملتكم كل ناجية ... فكل بين علي اليوم مءتمن
 كانه دعا لنفسه بان يتحملوا عنه وتحملهم النواجي من الابل؛ اي السراع, وهذا ضد ما ذكره في قوله: [الكامل] 
 ليت الذي خلق النوي جعل الحصي ... لخفافهن مفاصلي وعظامي
 وذكر ان البين مءتمن عليه, لانه سال لا يلحقه من البين ضرر, ثم شرح ما ادعاه في هذا البيت بقوله:
 ما في هوادجكم من مهجتي عوض ... ان مت شوقا ولا فيها لها ثمن
 يقول: سلوت عنكم كان هوادجكم ليس لي فيها عوض من نفسي وان هلكت شوقا, وليس في الهوداج ثمن لها. والهودج كلمة قد تكلمت بها العرب قديما؛ ويجوز ان يكون اشتقاقها من الهدجان والهداج وهو مشي متقارب الخطو. قال الشاعر: [الوافر]
 وياخذه الهداج اذا هداه ... وليد الحي في يده الرداء
 فكانهم ارادوا بالهودج انه اذا حمل علي البعير وركبت فيه المراة ثقلت عليه فهدج تحتها.
 وقوله:
 قد كان شاهد دفني قبل قولهم ... جماعة ثم ماتوا قبل من دفنوا
 هذا البيت فيه تهزء بالناعين له. يقول: زعموا اني دفنت ثم ماتوا قبلي. وقوله: دفنوا انما يريد انهم قالوا ذلك لان المعني يصح علي هذا التاويل, واذا قال الرجل: قتل فلان ثم علم انه حي جاز ان يقال له: لم قتلته؛ اي لم قلت ذلك اللفظ.
 وقوله: (/ب)
 رايتكم لا يصون العرض جاركم ... ولا يدر علي مرعاكم اللبن
 قالوا: يدر ويدر اذا غزر وكثر, وهذا مثل ضربه بدر اللبن؛ وانما جعله كناية عن الخير؛ اي مرعاكم لا يدر عليه اللبن؛ اي: اذا اصيب منكم خير لم تكن له عاقبة تحمد.
 وقوله:
 جزاء كل قريب منكم ملل ... وحظ كل محب منكم ضغن
 اي: اذا قرب الانسان منكم مللتموه, وتجازون محبكم بان تضطغنوا عليه. والضغن والضغن واحد.



 وقوله:
 وتغضبون علي من نال رفدكم ... حتي يعاقبه التنغيص والمنن
 اي: حتي يكون في عاقبته تنغيص بالمنن علي اخذه. ويجوز ان يكون يعاقبه من تعاقب الراكبين علي الدابة. يريد ان رفدكم والتنغيص لا يجتمعان فيسهل احدهما الاخر؛ ولكن التنغيص يجء ولا رفد معه.
 وقوله:
 فغادر الهجر ما بيني وبينكم ... يهماء تكذب فيها العين والاذن
 اليهماء: الارض التي لا يهتدي لها؛ كانه يخبر الذين يخاطبهم انه قد بعد عن بلادهم, فصار بينه وبينهم يهماء تكذب فيها العين والاذن لانها بعيدة الارجاء, والعين لا تتبين فيها الشخص علي حقيقته, وكذلك الاذن ليس سمعها في هذه المقفرة بالصحيح.
 وقوله:
 تحبو الرواسم من بعد الرسيم بها ... وتسال الارض عن اخفافها الثفن
 يقال: حبا البعير حبوا اذا عجز عن القيام فحبا وهو بارك. قال الراجز: [الرجز]
 يا حكم الوارث عن عبدالملك ... هلكت ان لم تحب حبو المعتنك
 يقال: اعتنك البعير اذا وقع في عانك من الرمل, وهو رمل كثير يصعب المشي فيه.
 والرواسم: نوق تسير الرسيم, وهو ضرب من السير سريع. قال حميد بن ثور: [الطويل]
 ارسما: اي حملا البعيرين علي الرسيم. يريد ان النوق حبت في هذه الارض لانها 
 عجزت عن السير. والثفن: جمع ثفنة وهو ما يصيب الارض من البعير اذا برك. يقول: قد ذهبت اخفاف هذه الابل لطول السفر؛ فثفناتها تقول للارض: ما فعلت اخفافي؟ اي ان ثفناتها قد باشرت الارض لانها تحبو للضعف.
 وقوله:
 سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوي الوسن
 اصل قولهم: استمر مريري ان يقال في الحبل الذي يفتل. والمرير: جمع مريرة وهي القوة من قوي الحبل. قال توبة بن الحمير: [الطويل]
 لعلك يا تيسا نزا في مريرة ... معذب ليلي ان تراني ازورها
 فالانسان يقول: استمر مريري اي استقام امري. وارعوي الوسن؛ اي رجع النعاس الي عيني.
 وقوله:
 وان بليت بود مثل ودكم ... فانني بفراق مثله قمن
 يقول: بليت بقوم ليس ودهم بالصحيح, وهو مثل: ودكم خءون؛ فاني بفراق مثل هذا الفراق جدير. ولو رويت: بفراق مثله بنصبها لكان ذلك وجها قويا, وتكون الهاء راجعة الي الود. يقال: فلان قمن وقمين بهذا الامر, ويثني هذا اللفظ ويجمع. فاذا قيل: قمن بفتح الميم لم تدخله التثنية ولا الجمع. قال الشاعر: [البسيط]
 من كان يسال عنا اين منزلنا ... فالاقحوانة منا منزل قمن
 وقوله:



 ابلي الاجلة مهري عند غيركم ... وبدل العذر بالفسطاط والرسن
 المهر: كلمة تقع علي ولد الفرس منوقت نتاجه الي ان يركب, وبعد الركوب. قال الشاعر: [الكامل]
 يقذفن بالمهرات والامهار
 يريد ان الخيل تلقي اولادها في شدة الحرب والسير. وقال زيد الخيل (/ا) وذكر فرسا اخذ منه: [الرمل ]
 عودوا مهري كما عودته ... دلج الليل وايطاء القتيل
 لا تذيلوه فاني لم اكن ... يا بني الصيداء مهري بالمذيل
 والعذر: جمع عذار الفرس. وقال: بدل العذر ولو امكنه المجء بالتاء لكان احسن.
 والاجلة: جمع جلال وهو ما يجلل به الفرس.
 وقوله:
 عند الهمام ابي المسك الذي غرقت ... في جوده مضر الحمراء واليمن
 مضر: يقال انه اشتق من اللبن الماضر وهو الحامض. ويقال: مضر ماخوذ من الشء المضر وهو الشء الحسن الراءق. ويقال: دنيا خضرة مضرة. وانما قيل لمضر: الحمراء؛ لان اباهم قسم ميراثه علي اولاده: فاعطي مضر قبة حمراء كانت له, واعطي ربيعة فرسا, واعطي ايادا شيءا من بناء كان يملكه. واياد الشء: ما حوله, ويقال للحاءط: اياد.
 وقوله:
 وان تاخر عني بعض موعده ... فما تاخر امالي ولا تهن
 تهن: من الوهن وهو الضعف, يقال: وهن يهن, ووهن يوهن. فالوهن بسكون الهاء مصدر 
 وهن بفتحها, والوهن بفتح الهاء مصدر وهن بكسرها. يقول: امالي قوية في اكرامه لي.
 وقوله:
 هو الوفي ولكني ذكرت له ... مودة فهو يبلوها ويمتحن
 يقال: فلان يمتحن فلانا اذا كان يختبر ما عنده ويستخرجه, ومنه قوله تعالي: {فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن}. والقافية من المتراكب.

 ومن ابيات اولها
 صحب الناس قبلنا ذا الزمانا ... وعناهم من شانه ما عنانا
 الوزن من الخفيف الاول.
 قوله:
 وكانا لم نرض فينا بريب الده ... ر حتي اعانه من اعانا
 كلما انبت الزمان قناة ... ركب المرء في القناة سنانا
 هذا البيتان من احسن ما قيل في اقامة الحجة علي العالم وان طباعه الشر. يقول: كانا لم نرض بما يفعله الزمان, وانما فعل الزمان منسوب الي القضاء والزمان لاي فعل شيءا, وانما يفعل فيه. وكذلك يقال: هذا يوم سعيد, واليوم لا يحس بسعد ولا نحس وانما يحس من يشتمل عليه اليوم. وانكر القاءل ما يفعله الانيس؛ لان الزمان اذا نبتت فيه قناة  انما ينبتها بالطبع ولا يشعر لاي شء تصلح  تكلف بنو ادم ان يتخذوا سنانا لتلك القناة يتوصلون به الي هلاك النفوس.
 وقوله:
 ومراد النفوس اصغر من ... ان نتعادي فيه وان نتفاني
 يقول: انما يحصلون من دنياهم علي الشء التافه, فالذي يطلبون اصغر من ان يقع التفاني عليه, وان تشب له العداوات المءدية الي الحروب.



 وقد جمع هذا القاءل ثلاث جمل في بيت يشتمل علي اداب ثلاثة لو تادب بها الناس لكانت المنفعة بها عظيمة, ولكن الذاكر لها لم ياخذ بها فكيف ياخذ بها سواه؟ ! وذلك قوله: ذكر الفتي عمره الثاني
 وقد وهب لابي الطيب طول عمر منع منه كثير من اهل الحكم. ثم قال:
 وحاجته ما قاته
 وقد يوجد خلق كثير عنده ما يقوته من المال لسنين كثيرة لا يجوز ان يعيشها مثله, وهو شديد الحرص بين الرغبة في الازدياد, وقال بعد ذلك:
 وفضول العيش اشغال
 اي ان الانسان اذا وصل الي ما يكفيه ففضول عيشه اشغال يشغل بها نفسه وانه عنها لغني.
 وقوله:
 غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
 ذكر ان النفوس يصغر مرادها عن اقامة الحرب وعظيم الكلف, ثم استثني استثناء كالاعتذار بطلبه ما لا يحتاج اليه, وزعم ان الذي يحمله علي ذلك انفته من الهوان؛ لان لقاء المنية اخف من لقاءه.
 وقوله:
 ولو ان الحياة تبقي لحي ... لعددنا اضلنا الشجعانا
 يقول: لو ان الجبان يسلم من الحمام والشجاع يلقاه لكانت الشجاعة من الضلال. ثم اتبع هذا البيت بما هو له بيان فقال: (/ب)
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
 حث بهذا البيت علي الشجاعة ونهي عن الجبن؛ وانما يكون الانسان كما خلق؛ فان جعل شجاعا لم يكن موصوفا بالجبن, وان خلق جبانا فليس له الي الشجاعة سبيل. وقد قال الاول: [البسيط]
 لقد علمت فلا انهاك عن خلق ... الا يكون امرء الا كما خلقا 
 وقوله:
 كل ما لم يكن من الصعب في الان ... فس سهل فيها اذا هو كانا
 هذا البيت حث علي الصبر عند المصيبة, والعامة يقولون: الصبر ينزل مع البلية, وقد قال اوس بن حجر يامر نفسه بالصبر اذا وقع ما تكره من الامور: [المنسرح]
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 وقافيتها من المتاتر.

  AUTO ومن التي اولها

 عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
 الوزن من ثالث الطويل]
 يقول: عدوك يذمه الناس, ولو كان القمران من اعداءك لكانا بين البشر مذمومين, واراد بالقمرين: الشمس والقمر فغلب اسم القمر لانه مذكر. وقيل في قول الفرزدق: [الطويل]
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 اراد ابراهيم ومحمدا عليهما السلام فضرب لهما المثل بالشمس والقمر.
 وقوله:
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان
 يقول: لله سر لا يشعر به المخلوقون, وهو فيما ظهر من علاك؛ وكان في هذا البيت تعريضا لان المخاطب قد اعطي ما ليس له بمستحق. وجعل كلام العداة كالهذيان ليس له تاثير.
 وقوله:
 رات كل من ينوي لك الغدر يبتلي ... بغدر حياة او بغدر زمان
 فرق بين غدر الحياة وغدر الزمان, وانما حمله علي ذلك اقامة الوزن. والزمان غدره علي 
 ضربين: احدهما: هلاك النفوس, والاخر: هلاك المال وزوال الدول وموت الاعزاء. وغدر الحياة داخل في غدره.
 وقوله:
 برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
 شبيب العقيلي كان من قوم يعرفون بالمستامنة استامنوا الي سيف الدولة, وكانوا قبله مع القرامطة. وولي شبيب معرة النعمان دهرا طويلا, ثم سار الي مصر, وراي ان يخرج علي كافور, واجتمعت اليه طاءفة, وهجم بها دمشق ومعه عسكر. واختلف الناس في حديثه؛ فقيل: ان امراة القت عليه رحي يد فصرعته, فلما صرع انصرف العسكر منهزما. وقال من يدعي الخبرة بامره: انه كان قد حدث به صرع من شرب الخمر, وانه عرض له في تلك الساعة فلم يدر اصحابه ما شانه فانصرفوا وتركوه. وكان كافور قد اعد عسكرا ليجهزه اليه فكفي بالاقبال مءونته.
 وفي هذا البيت معني حسن لطيف, وذلك ان الشاعر قال: كان رقاب الناس قالت لسيفه: رفيقك من قيس عيلان وانت منسوب الي اليمن, فافسدت بين شبيب وبين السيف؛ لان عادة من ينسب الي قيس عيلان ان يتعصب علي اليمن.
 وقوله:
 وما كان الا النار في كل موضع ... تثير غبارا في مكان دخان
 شبهه بالنار التي تحرق, وانما اراد انه كان يوقد نار الحرب فكان غبارها دخان نار.
 وقوله:
 فنال حياة يشتهيها عدوه ... وموتا يشهي الموت كل جبان
 (/ا) اي انه مات موتة وحية ولم يمت حتف انفه فيعاني العلل والامراض.



 وقوله:
 نفي وقع اطراف الرماح برمحه ... ولم يخشن وقع النجم والدبران
 اي كان شبيب يقاتل امثاله من الناس. والنجم هاهنا يعني به الثريا دون غيرها, ويدل علي ذلك ذكره الدبران معها. والعرب تتشاءم بالدبران لانه يدبر الثريا, واسمه كانه مشتق من الادبار. قال عنترة: [الكامل]
 يا دار ماوية بالسهب ... بنيت علي خطب من الخطب
 بنيت علي سعد السعود ولم ... تبن علي الدبران والقلب
 وانما قالت العرب للدبران: حادي النجم لانهم يزعمون انه خطب الثريا ليتزوجها؛ فطلبت منه مهرا فذهب فجاءها بنجوم تسمي القلاص ودفعها الي الثريا فكرهته هربت منه. وقد ذكرت العرب ذلك, قال بعض الشعراء: [البسيط]
 اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 وقوله:
 وقد قتل الاقران حتي قتلته ... باضعف قرن في اعز مكان
 حكي الشريف ابو ابراهيم محمد بن احمد العلوي نضر الله وجهه: انه كان بحضرة كافور, وابو الطيب ينشد هذه القصيدة, فقال ابو الطيب:
 باضعف قرن في اذل مكان
 فقال كافور وهو يتكلم كلام الخدم: لا والله الا باشد قرن في اعز مكان. فروي الناس: باضعف قرن, وجعلوا مكان اذل: اعز.
 وقوله:
 ودي ما جني قبل المبيت بنفسه ... ولم يده بالجامل العكنان
 ودي من قولهم: ودي القتيل يديه اذا حمل ديته؛ اي ودي شبيب ما جناه بنفسه, ولم 
 يده بالجامل, وهو جمع جمل علي غير قياس. ويقال: ابل عكنان وعكنان بسكون الكاف وتحريكها؛ اي كثير. قال الراجز: [الرجز]
 ان ابنة القيسي سامت مهرا ... وعكنانا بازلا وبكرا
 وقوله:
 اتمسك ما اوليته يد عاقل ... وتمسك في كفرانه بعنان
 هذا استفهام علي معني الانكار. والتقدير انه يقول: احسنت اليه احسانا امسكته يده, وكان لا ينبغي ان يمسك في كفران ما صنع معه بعنان. يقال: امسك الشء وامسك به, وقد بين الغرض في قوله:
 ثني يده الاحسان حتي كانها  وقد قبضت  كانت بغير بنان
 يقول: ملات يده بالاحسان حتي ثناها الي وراءها, فكانها لما قبضت ما وهبت لم يكن لها بنان تطبقه علي الموهوب فارسلته.
 وقوله:
 وعند من اليوم الوفاء لصاحب؟ ... شبيب واوفي من تري اخوان
 قوله: وعند من اليوم الوفاء استفهام يدل علي النفي؛ اي لم يبق في الناس واف لمن يصحبه. وابتدا في النصف الثاني: بشبيب وجعل اوفي من تري عطفا عليه؛ والخبر قوله: اخوان؛ اي شبيب في الغدر واوفي العالم سواء.
 وقوله:
 فما لك تختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك الثقلان
 يقول: ما لك تخير القسي لترمي عنها الاعداء وعن السعد يرمي الثقلان دونك؟ يعني بالثقلين: الجن والانس. وجاء في الحديث انه صلي الله عليه قال: «اخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي». فالثقلان في الحديث تثنية ثقل من قولهم: حط فلان ثقله؛ اي متاعه الذي يحمله؛ فاراد صلي الله عليه ان كتاب الله وعترته ثقلاه الذي يهمه حفظهما.



 وقوله:
 وما لك تعني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان
 (/ب) يقول: لم تعن بالقنا والاسنة وجدك  اي حظك  يطعن اعداءك بغير سنان؟ وانكر عليه حمل السيف, وهو غني عنه لما يسعده من حدثان الدهر, فقال:
 ولم تحمل السيف الطويل نجاده ... وانت غني عنه بالحدثان
 وقوله:
 ارد لي جميلا جدت او لم تجد به ... فانك ما احببت في اتاني
 يقول: الاقدار جارية بحكمك فاذا اردت شيءا كان, واذا نويت ان تعطيني شيءا وصل الي؛ وان لم تجد به؛ لان الاقضية تجري بمحبتك.
 وقوله:
 لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران
 الناس يرفعون الفلك ولا باس برفعه لانه مءد معني قولك: لو الفلك الدوار مبغض انت سعيه, لعوقه شء منعه ان يدور. وكان ابن جني رحمه الله يختار النصب وهو مذهب النحويين, وليس الرفع بخطا. ويجوز ان يضمر للفلك فعل ما لم يسم فاعله ويفسره ما بعده. والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 لو كان ذا الاكل ازوادنا ... ضيفا لاوليناه احسانا
 الوزن من ثالث السريع.
 الازواد جمع زاد, ومنه اشتقاق المزود, فاما المزادة التي يكون فيها الماء فيجب ان يكون اشتقاقها من زاد يزيد؛ ويدل علي ذلك قولهم في الجمع: مزايد, ولو انها من ذوات الواو لوجب ان يقال: مزاود كما قالوا: مخافة ومخاوف. قال الشاعر: [الطويل]
 مزايد خرقاء اليدين مسيفة ... اخب بهن الساقيات واحفدا
 اي حملا سيرهما علي الحفد وهو السرعة, ومسيفة؛ اي قد افسدت الخرز. والقافية من المتواتر.



  AUTO ومن ابيات اولها

 جزي عربا امست ببلبيس ربها ... بمسعاتها تقرر بذاك عيونها
 الوزن من ثاني الطويل.
 الناس يقولون في اسم هذا الموضع: ابو البيس. ويجوز ان يكون الشاعر هون علي نفسه في هذه الكلمة, وان كانت بلبيس فهي كلمة اعجمية لان البلبسة ليست في كلام العرب المعروف. وان كان اصلها: ابو البيس فان الشعراء قد اجترءوا علي حذف الهمزة من الاب؛ فقالوا: يا با فلان, ويا با جعادة. قال الشاعر: [الطويل]
 فقلت له: يا با جعادة ان تمت ... تمت سيء الافعال لا تتقبل
 وقال اخر: [الطويل]
 اتاني كلام عن نصيب يقوله ... وما خلت با سلام انك عاءبي
 يريد: يا ابا سلام.
 وقوله:
 كراكر من قيس بن عيلان ساهرا ... جفون ظباها للعلي وجفونها
 كراكر: اي جماعات كثيرة. قال الشاعر: [الطويل]
 فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في جموع كراكر
 تخزعت: اي تفرقت وتقطعت.



 وقوله:
 وخص بها عبدالعزيز بن يوسف ... فما هو الا غيثها ومعينها
 يقال: ان المعين: الماء الذي يجري علي وجه الارض. والقافية من المتدارك.

  AUTO ومن التي اولها

 مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
 الوزن من اول الوافر.
 المغاني: جمع مغني, وهو المنزل, واحدها مغني. يقال: غني القوم بمكان كذا اذا اقاموا فيه. قال حسان: [الخفيف]
 ذاك مغني من ال جفنة في الده ... ر وحق تعاقب الازمان
 والرواية التي في ايدي الشاميين ينصبون (/ا ) فيها طيبا, ويجب ان يكون نصبه باضمار فعل كانه قال: تزيد طيبا او تطيب طيبا؛ كما تقول: فلان سيرا؛ اي يسير سيرا. والبغداديون ينشدون طيبا بالرفع ويزعمون ان النصب غير جاءز, وانما فروا من ان ينصبوه علي التمييز وليس ثم فعل يحمل عليه. واذا كان العامل في التمييز فعلا اجاز بعض النحويين تقدمه كقول الشاعر: [الطويل]
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 ووجه رفع الطيب انه يجعل المغاني مبتدا وطيبا خبرها؛ فيكون المعني: مغاني الشعب طيب في المغاني كلها كما ان الربيع طيب في الزمان. والشعب: الطريق في الجبل.
 وقوله:



 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
 ذهب بعض الناس الي ان اليد في هذا البيت: النعمة, وانما اراد: ان العرب تخالف العجم في خلقها ولفظها, لان وجوههم بينة من وجوه العرب, ولحاهم صهب وشقر. وكان مرو ابي الطيب بالكرد وايديهم لا تشبه ايدي العرب لانها غلاظ جعدة.
 وقوله:
 ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
 اراد ان اهلها كانهم جن, ولم يرد ان الجن تلعب فيها؛ لان المكان يوصف بذلك اذا كان خاليا. وقد وصف الشاعر هذا الموضع وصف اهل اي كثير الاهل. وفي البيت مبالغة عظيمة لانه مشهور في الناس ان سليمان كان يعرف منطق الطير؛ فقال: لو سار في هذه البلاد سليمان لاحتاج الي ترجمان. والتاء في ترجمان تفتح وتضم, والضم اقيس لان فعللان بفتح الفاء وزن معدوم.
 وقوله:
 طبت فرساننا والخيل حتي ... خشيت وغن كرمن من الحران
 في طبت ضمير يعود علي المغاني, يقال: طباه الشء يطبيه ويطبوه اذا دعاه اليه بحسنه. ويقال: طبا الكلب العظم ونحوه اذا دعاه الي عرقه. قال الشاعر: [الطويل]
 جليلة ضاحي الجسم ليست بغثة ... ولا دفنس يطبي الكلاب خمارها
 وقال كثير: [الطويل]
 له نعل لا يطبي الكلب ريحها ... وان وضعت بين المجالس شمت
 حرك عن نعل. والمعني: ان هذه المغاني دعت فرساننا والخيل المركوبة الي المقام لما شاهدته من طيب الموضع؛ فخشيت وان كانت خيلنا كريمة ان يدركها حران فلا تسير.



 يقال: حران وحران. والكسر اعلي. وربما نقل الحران من الخيل الي بني ادم. وكان حبيب بن المهلب يلقلب بالحرون لانه كان يثبت في الحرب فلا ينهزم.
 وقوله:
 غدونا
 تنفض الاغصان فيه ... علي اعرافها مثل الجمان
 يقول: هذه الشجر يسقط عليها ندي الليل فهي تنفض علي اعراف الخيل شيءا كانه الجمان. وفي هذا البيت شبه من بيت ذي الرمة, وهو قوله: [الطويل]
 وحف كان الندي والشمس ماتعة ... اذا توقد في حافاته التوم
 اي: اللءلء.
 وقوله:
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 يقول: هذا شجر كثير الورق ملتف؛ فضوء الشمس يدخل من خلله فيكون علي الثياب كانه الدنانير؛ الا انه يفر من البنان, والدنانير ليست كذلك؛ اي اذا قربت بناني اليه زال من موضعه. وهذا معني لم يسبق اليه فيما يظهر.
 وقوله: (/ب)
 لها ثمر تشير اليك منه ... باشربة وقفن بلا اوان
 جمع شرابا علي اشربة, وقد جمعه حسان علي اشربات فجاء بجمع الجمع, فقال: [الوافر]
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
 يقول: هذه الثمار كانها اشربة قاءمة بانفسها لا اواني لها تضبطها. والاواني: جمع 
 انية. والانية: جمع اناء. وفي هذا البيت نظر الي قول ابي عبادة: [الكامل]
 يخفي الزجاجة لونها فكانها ... في الكف قاءمة بغير اناء
 وقوله:
 وامواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني
 الصليل: يستعمل في صوت الشء اليابس كالحديد والحصي ونحو ذلك. وزعم الشاعر ان هذه الامواه حسنة, فحصاها يصل فيها كما يصل حلي الغانية عليها. وفي هذا البيت صفة للامواه ولحصاها؛ لانه جعل حصاها كالحلي وجعلها كالغانيات من النساء.
 وقوله:
 ولو كانت دمشق ثني عناني ... لبيق الثرد صيني الجفان
 يقول: لو كانت هذه المواضع دمشق لثناني عنها من انا له قاصد. وقد دل هذا اللفظ علي انه فضل دمشق علي هذه المواطن. وقوله: لبيق الثرد من قولهم: لبقت الثريد اذا نعمته واحكمت القيام عليه. قال الشاعر: [الوافر]
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك  امانة الله  الثريد
 وقال المقنع الكندي: [الطويل]
 ومن جفنة لا يغلق الباب دونها ... مكللة لحما مدفقة ثردا
 ووصف الممدوح بانه صيني الجفان؛ لان الانية التي تجلب من الصين لها فضيلة علي غيرها من انية البلاد.
 وقوله:
 يلنجوجي ما رفعت لضيف ... به النيران ندي الدخان 
 اليلنجوج: العود الذي يتبخر به وهو اعجمي معرب, وفيه لغات: يلنجوج, والنجوج, ويلنجج, والنجج. قال النمر بن تولب: [البسيط]
 كان ريح خزاماها وحنوتها ... بالليل ريح يلنجوج واهضام
 موضع «ما» رفع باضافة يلنجوج اليه, ولم يتعرف اليلنجوج بالاضافة لان المعني: لثناني لبيق ثرده, صيني جفانه, يلنجوجي ما رفعت لضيف به النيران, ندي دخانه.
 وقوله:
 يحل به علي قلب شجاع ... ويرحل منه عن قلب جبان
 يقول: هذا الملك اذا نزلت بمحله الوفود والاضياف وجدت منه من يبتهج بنزولها, فقلبه موصوف بالشجاعة لانه يءثر اضافة الوفود؛ فاذا حان رحيلهم كره ذلك فكان قلبه يجبن منه.
 وقوله:
 منازل لم يزل منها خيال ... يشيعني الي النوبندجان
 يقول: هذه المنازل لما شاهدت من حسنها لا ازال اري خيالها في النوم, فكانه شيعني الي النوبندجان.
 وقوله:
 اذا غني الحمام الورق فيها ... اجابته اغاني القيان
 يقول: هذه المنازل اذا غني حمامها اجابته قيانها بغناء. وقد تكون القينة اعجمية فيطرب صوتها السامع وهو لا يعلم ما تقول, وقد بين ذلك بقوله:
 ومن بالشعب احوج من حمام ... اذا غني وناح الي البيان
 يقول: الحمام اذا غني فانما ينسب الي الفرح, واذا وصف بانه ينوح فانما ينسب الي الاسف. وهو علي انه لا يفهم ما يريد اقل حاجة الي البيان من اهل الشعب. وهذا تناه في وصفهم بالعجمة.
 وقوله: (/ا)
 وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفاهما متباعدان 
 المعني: ان الجمامة يقال لها مغنية وكذلك القينة من بني ادم, والوصفان متقاربان, والحمامة بعيدة من القينة في الخلق والخلق.
 وقوله:
 يقول بشعب بوان حصاني: ... اعن هذا يسار الي الطعان
 ابوكم ادم سن المعاصي ... وعلمكم مفارقة الجنان
 ادعي ان حصانه انكر عليه مفارقة شعب بوان, وانه قال: اتسير عن هذا الموضع اليم كان تطاعن فيه الفرسان؟ وذكر له عصيان ادم عليه السلام, وان بنيه ورثوا عنه المعصية وفراق الجنة, وانت ايها الشاعر قد فارقت من هذا الشعب جنة؛ فزعم انه قال له:
 فقلت اذا رايت ابا شجاع ... سلوت عن العباد وذا المكان
 فان الناس والدنيا طريق ... الي من ما له في الارض ثان
 ادعي ان العالم ودنياهم طريق الي هذا الممدوح, وقد بالغ فلم يترك ما يقدر عليه الفم الا نطق به.
 وقوله:
 له علمت نفسي القول فيهم ... كتعليم الطراد بلا سنان
 زعم انه مدح المتقدمين من الرءساء ليتعلم القول في هذا الملك, كما ان الذي يريد تعلم الطعن تكون قناته لا سنان فيها؛ لانه يخشي ان يصيب بسنانها انسانا.
 وقوله:
 بعضد الدولة امتنعت وعزت ... وليس لغير ذي عضد يدان
 في عضد الدولة لغات: عضد علي مثال سبع, وعضد: بكسر الضاد علي وزن حذر, وعضد: بسكون الضاد وفتح العين علي وزن سعد, وعضد: بضم اوله وسكون الضاد علي مثال جند, وعضد: بضم الحرفين الاولين مثل: عنق.
 يقول: بعضد الدولة امتنعت, ومن ليس له عضد فلا يدي له. وفي هذا الكلام اشارة الي الملوك غير عضد الدولة لانهم دونه في الرتبة؛ وقد بين ذلك بقوله:
 ولا قبض علي البيض المواضي ... ولا حظ من السمر اللدان 
 جعل من لا عضد له بلا يد, واذا لم تكن له يد فليس يقدر ان يقبض علي سيف ماض, ولا حظ له في حمل الرماح. وقد دخل في هذا سيف الدولة وغيره.
 دعته بمفزع الاعضاء منها ... ليوم الحرب بكر او عوان
 دعته: يعني الدولة, وجعل العضد مفزع الاعضاء الذي تستعين به علي ما تروم من طعن او ضرب او رمي. يقول: دعته بمفزع الاعضاء منها؛ اي من الدولة؛ ليوم الحرب التي لم يقاتل فيها بعد والتي قد شبت مرة بعد مرة.
 وقوله:
 اروض الناس من ترب وخوف ... وارض ابي شجاع من امان
 جمع ارضا علي اروض, وذلك نادر في المسموع, وهو القياس فيما كان علي فعل, مثل: سرج وسروج , وشرج وشروج. والذي جاء علي ذلك اكثر من ان يحصي؛ الا ان اروضا شاذ.
 وقوله:
 تذم علي اللصوص لكل تجر ... وتضمن للصوارم كل جان
 يقول: ارض ابي شجاع من امان فهي تذم لاموال التجار وتضمن للصوارم الجناة. وقال تذم علي اللصوص كم يقال: قد اجار علي فلان, اي اجار مني, ومن في هذا الموضع اشبه من علي, وكلاهما يرجع الي معني واحد.
 وقوله:
 اذا طلبت وداءعهم ثقات ... دفعن الي المحاني والرعان
 (/ب) الهاء والميم في وداءعهم عاءدة الي التجر. يقول: اذا طلب اصحاب الوداءع ثقات؛ استعار الطلب للوداءع لان المعني مفهوم. والمحاني: جمع محنية وهي منعطف الوادي. والرعان: جمع رعن وهو انف يتقدم من الجبل. يقول: التجر يطرحون امتعتهم في محاني الاودية ورءوس الجبال لانهم لا يخشون عليها لصا, وهي ثقات تءدي اليهم ما استودعوه. وهذا معني غريب يجوز ان يكون لم يسبق اليه.
 وقوله:
 فباتت فوقهن بلا صحاب ... تصيح بمن يمر: اما تراني 
 ادعي للمحاني والرعان انها تصيح بالمار: اما تراني, فتاخذ لك مما عندي شيءا, فلا يجترء احد علي اخذ ما فيهن.
 وقوله:
 رقاه كل ابيض مشرفي ... لكل اصم صل افعوان
 الرقي: جمع رقية. يقول: انه قد اقام السيوف مقام رقي يرقي بهن الاعداء. والناس يقولون: فلان يرقي الحيات؛ يزعمون انه يتكلم عندها بشء فتخرج.
 وفي الناس من يدعي له انه يرقي اللديغ فينجو من اللدغة بامر الله سبحانه.
 ويقال: حية اصم اذا كان لا يجيب الرقاة؛ فشبه اهل العصيان بالصم من الحيات.
 والصل: الذكر منها, وكذلك الافعوان.
 وقوله:
 وما يرقي نداه من لهاه ... ولا المال الكريم من الهوان
 يقول: هذا الملك يرقي بالسيوف من عصاه فيبلغ ما يريد منه. وهو لا يرقي نداه  اي جوده  من لهاه؛ اي من عطاياه. جعل نداه كانه عاص لان عطاياه تهلك المال.
 وقوله:
 حمي اطراف فارس شمري ... يحض علي التباقي في التفاني
 يقال: رجل شمري وشمري اذا كان مشمرا في الامور, نهاضا فيها؛ وانما هو ماخوذ من شمر الرجل ثوبه اذا رفعه, او شمر كمه ليضرب بسيف او نحوه. ويحض اي يحث, ويجب ان يكون يحض علي التباقي بالتفاني بالباء؛ اي انه يحض علي ترك الناس القتل بالقتل, وفي الكتاب العزيز: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} , وهذا اللفظ مشير الي اللفظ الاول. ومن الكلام القديم: «القتل انفي للقتل». وان رويت: في التفاني فله معني يءدي الي المعني الاخر, ويحتمل ان يريد انه يحض علي التباقي في الدار التي فيها التفاني؛ اما من تفاني الناس بالقتل, واما من تفانيهم بالموت.
 وقوله:



 بضرب هاج اطراب المنايا ... سوي ضرب المثالث والمثاني
 جعل صليل السيوف في الحرب يهيج اطراب المنايا فاستعار لها الطرب, وهو ها هنا: الخفة من الفرح. زعم انها تبتهج بالقتل. وهذا الضرب ليس كضرب مثالث العود ومثانيه؛ لان ذلك وضع لغير ما وضع له سواه.
 وقوله:
 كان دم الجماجكم في العناصي ... كسا البلدان ريش الحيقطان
 العناصي: جمع عصوة, وهو الشعر المفترق في نواصي الراس. قال ابو النجم: [الرجز]
 ان يمس راسي اشمط العناصي ... كانما جاذبه مناصي
 ويستعمل العناصي في الريش. وبيت ذي الرمة ينشد علي وجهين, وهو قوله في صفة فراخ القطا: [الطويل]
 ينءن ولم يكسين الا عناصيا ... من الريش تنواء القلاص الهذاءل
 ويروي: قنازعا من الريش, والحيقطان: ذكر الدراج, يقال بضم القاف وفتحها.
 وقوله:
 ولم ار قبله شبلي هزبر ... كشبليه ولا فرسي رهان
 اشد تنازعا لكريم اصل ... واشبه منظرا باب هجان
 (/ا) كان لعضد الدولة في ذلك الزمان ولدان فشبههما بالشبلين وفرسي الرهان.
 وذكر انه لم ير مثلهما اشد تنازعا لاصل كريم واشبه منظرا بوالد. ويقال: رجل هجان اذا وصف بالكرم. وقيل: الهجان الابيض. قال الشاعر: [الخفيف]
 واذا قيل من هجان قريش ... كنت انت الفتي وانت الهجان
 وقولهم: رجل هجين ضد لهذه اللفظة؛ لان الهجين الذي ابوه افضل من امه. ويقال: هجان اللون اي خالصه. قال الشاعر: [الوافر] 
 هجان اللون كالذهب المصفي ... صبيحة ديمة يجنيه جان
 وقوله:
 واول داية رايا المعالي ... فقد علقا بها قبل الاوان
 الناس يقولون للمراة التي تلي الطفل: داية. ويجوز ان تكون مشتقة من داية البعير لانها تقوية للصبي كما ان داية البعير قوة له. وداية البعير: فقاره من ظهره. ويقال لعظام الصدر: دايات. ودعا لابني الممدوح فقال:
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 اراد: جعل الله سبحانه ابني عدو كاثرا هذا الملك له  اي للعدو  كياءي حروف انيسيان؛ اي هما زيادة في عدده, ونقصان في قدره؛ يعني الياء التي بعد النون في انيسيان, والياء التي بعد السين, وهو تصغير انسان. وهذا معني لم يات به احد قبل ابي الطيب. واختلف النحويون في انسان فادعي قوم انه من النسيان وحكي ذلك عن ابن عباس. وفي الكتاب العزيز: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} , واخذ بذلك الطاءي فقال: [الكامل]
 لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناس
 والبصريون ينكرون ان اشتقاق انسان من النسيان ويزعمون انه حرف شاذ. ولو ان انسانا من النسيان لوجب ان يقال في وزنه: افعان؛ لان الياء وقعت موقع اللام, واشتقاقه عند البصريين من الانس والانس؛ واحتد عليهم بقوله في الجمع: اناسي؛ فذهب طاءفة الي انهم ارادوا: اناسين فابدلوا من النون ياء؛ وهذه دعوي يمكن ان تكون ليست بالصحيحة. والذي لا ينكسر من القياس ان يقال: اناسي جمع انسي كنحو قولهم: كرسي وكراسي, وسيف هندي وهنادي. والقافية من المتواتر.
 * * *



  AUTO حرف الهاء

  AUTO من بيتين اولهما

 اغلب الحيزين ما كنت فيه ... وولي النماء من تنميه
 الوزن من ثاني الخفيف.
 الحيز علي مثال: ميت, وهو من حاز يحوز. وقد قالوا: تحيزت الحية وتحوزت. وان كان تحيزت في وزن تفيعلت, فاصل حيز: حيوز, وقلبت الواو ياء. فان كان قولهم: تحيزت الحية علي تفعلت فيجب ان يكونوا قالوا: حاز يحيز. فحيز حينءذ يجوز ان يكون مثل: هين من ذوات الواو, ومن ذوات الياء من لين, مثل: لان يلين.
 وقوله:
 ذا الذي انت جده وابوه ... دنية دون جده وابيه
 يقول: هذا الغلام انت الذي قام مقام جده ومقام ابيه وبك نفخر؛ لانهما يجوز ان يكونا ماتا وتركاه في حجره. ويقال: هو ابن عمه دنية, واصلها الواو؛ لانها من: دنا يدنو فيجوز ان يكونوا اختاروا الواو لكسرة الدال. وانسهم بذلك انهم يقولون في الفعلي: الدنيا. والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 الناس من لم يروك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
 الوزن من ثاني المنسرح ولم يذكره الخليل.
 يقول: الناس مشتبهون ما لم يروك؛ فاذا حضروا لديك راوا منك خلقا وخلقا لا يعرفونه لغيرك ولا يشابهك فيه سواك.
 وقوله: (/ب)
 والجود عين وفيك ناظرها ... والباس باع وفيك يمناه 
 جعل الجود عينا والممدوح ناظرها, وهذا معني قد صنعه بعض الشعراء, ويجوز ان يكون بعد ابي الطيب, وهو: [الكامل]
 الناس حمير والبراجم وجهها ... وابوك مقلتها وانت الناظر
 البراجم: قبيلة من حمير. والباع من قولهم: مد فلان باعه اذا مد عضديه وذراعيه عن يمين شمال. والفرس يبوع في مشيه وجريه اذا كان واسع الخطو. قال ابو دواد: [الخفيف]
 وتمطي بوعا كما يتمطي ... حبشي بحربة مظلوم
 ويقال: فلان من اهل الباع؛ اي من اهل القوة والقدرة علي الاشياء. قال المسيب بن علس: [الكامل]
 ولذاكم علمت معد انه ... اهل الحفيظة والندي والباع
 وقوله:
 افدي الذي كل مازق حرج ... اغبر فرسانه تحاماه
 المازق: اصلها الهمز, وكان حقه ان يجء بفتح الزاي لانه من: ازق يازق اذا ضاق, وهو المقام الضيق في الحرب. قال زهير: [البسيط]
 كان اذا ما تلاقي القوم في رهج ... تحبسه النجدات المحبس الازقا
 فهذا يدل علي ان الماضي: ازق؛ فجاء المازق شاذا كما قالوا: المحمدة, وهي من: حمد يحمد. والمعني: ان فرسان كل مازق اغبر تحامي عن هذا الممدوح وتكره ان تلقاه.
 وقوله:
 اعلي قناة الحسين اوسطها ... فيه واعلي الكمي رجلاه
 اراد: انه يطعن الكمي فتنفذ فيه القناة وينحطم صدرها وقد نفذ الي الجانب الاخر, 
 فقد صار اوسط القناة كانه اعلاها؛ لان بعضها قد ذهب, وقد ارتفعت رجلا الكمي لانه لما طعنه انقلب.
 وقوله:
 تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
 يعني: انه يخلع عليهم فكان ثيابه تنشد مداءحهم فيه بالسن لا افواه لها.
 وقوله:
 اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
 يقول: اذا مضينا بهذه الثياب علي الاصم فقد اغنته عن مسمعيه عيناه؛ اي يعلم اذا راها انا قد مدحناه؛ فكانه قد سمع المداءح. وهذا كقوله في الاخري: [الكامل]
 كالخط يملا مسمعي من ابصرا
 وقوله:
 سبحان من خار للكواكب بالبعد ولو نلن كن جدواه
 نلن: من نال ينول اي بلغ. ونلن ها هنا فعل ما لم يسم فاعله؛ اي خار الله للكواكب في البعد؛ اي انهن لا ينلن, ولولا ذلك لجاز ان يجود بهن, ويجوز في اول هذا الفعل الضم, واشمام الكسر, والكسر. وبعض الناس يختار في مثل هذا اللفظ ان يكسر اول الفعل الذي لم يسم فاعله؛ ليكون ذلك فرقا بينه وبين الاخبار عن نفسه, ومثال ذلك ان الرجل اذا قال: سمت فلانا كذا ضم السين, فاذا اخبر عن نفسه بانه سيم شيءا حسن ان يقول: سمت بالكسر ليفرق بين الفعلين.
 وقوله:
 لو كان ضوء الشموس في يده ... لصاعه جوده وافناه
 صاعه: اي فرقه؛ ومنها اشتقاق الصاع الذي يكال به وهو عربي صحيح. قال ابو قيس ابن الاسلت: [السريع] 
 لا نالم القتل ونجزي به ال ... اعداء كيل الصاع بالصاع
 وانما قيل له: صاع لان الشء المكيل يفرق به. والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 قالوا الم تكنه فقلت لهم: ... ذلك عي اذا وصفناه
 الوزن مثل الوزن الذي قبلها, وكذلك قافيتها.
 قد جرت العادة بان حرف الاستفهام اذا دخل علي (/ا) حرف النفي صار المستفهم كالمخبر المقرر, يقول القاءل: لم اعطك درهما فيكون نافيا للاعطاء, فاذا قال: الم اعطك درهما؟ فالمعني قد اعطيتك, ومن ذلك قول عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 اليكم يا بني بكر اليكم ... الما تعلموا منا اليقينا
 اي قد علمتم منا ذلك. وفي الكتاب العزيز: {الم نشرح لك صدرك}؛ اي قد شرحناه, وكذلك قوله تعالي: {الم يجدك يتيما فاوي} اي قد وجدك, ومثل هذا في القران كثير. وقلما يجيءون بهذه الهمزة مع حرف النفي وهم يريدون استخبارا خالصا. وقد ذهب بعض الناس في قول الاعشي: [الطويل] 
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا
 الي انه استفهام محض. وقد اختلفوا في الاية وهو قوله تعالي: {اليس منكم رجل رشيد}؛ فقيل المعني معني الاستفهام الذي لا تقرير فيه, كما قالت امراة من العرب: [الطويل]
 اما في بني حصن من ابن كريمة ... من القوم طلاب التراث غشمشم
 فهذه مستفهمة لم يستقر عندها ان في القوم من يفعل بها ما يريد. وقيل ان قوله [تعالي]: {اليس منكم رجل رشيد}؛ اي قد كان بعث اليكم نبي. وقيل: انه يعني نفسه, فاذا حمل علي هذا الوجه فالكلام علي معني التقرير. وقوله: الم تكنه؟ ! يقال كنوت الرجل وكنيته, وينشد: [الطويل]
 واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعلن احيانا بها فاصارح

  AUTO ومن ابيات اولها

 احق دار بان تدعي مباركة ... دار مباركة الملك الذي فيه
 الوزن من ثاني البسيط.
 ومباركة الملك صفة لدار, ولم تتعرف مباركة بالاضافة الي الملك؛ لانها اضافة علي معني الانفصال, كانه قال: دار مبارك الملك الذي فيها. ومبارك يستعمل فيما وقعت فيه البركة من الله سبحانه, وكل ما تيمن به الانسان جاز ان يوصف بمبارك. قال ذو الرمة: [الطويل] 
 وقد غاب عنهن الغيور واشرقت ... لنا الشمس في اليوم القصير المبارك
 وقوله:
 واجدر الدور ان تسقي بساكنها ... دار غدا الناس يستسقون اهليها
 قالوا: اهل واهلة؛ وينشد: [الطويل]
 واهلة دار قد تبريت ودهم ... وابليتهم في الحمد مالي وناءلي
 تبريت: تعرضت لهم. وقال اخر: [الطويل]
 فهم اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا
 وقولهم: اهل واهلة يدل علي انهم ذهبوا به مذهب المصدر, فاما قولهم: اهلون فيدل علي ان اهلا جمع اهل, مثل: راكب وركب, فيقال في تصغيره: اهيل؛ كما يقال: ركيب, ثم جمعوه بالواو والنون فقالوا: اهلون. وانشد ابو زيد لعبد قيس بن خفاف البرجمي: [الطويل]
 اليك ابيت اللعن اعملت ناقتي ... بحوران تجتاب السريح المقددا 
 فلما انيخت بالبريص وجدتها ... كذي الرامك الممطول يسقي غدا غدا
 الرامك : ضرب من الطيب يقال انه السك. والبريص: موضع بدمشق.
 يكذب وعده ويخلف وايه ... ويسقي اذا يسقي قليلا مصردا
 اذا ما اتصلت قلت يال تميم ... واين تميم من محلة اهودا
 واين ركيب وضعوان رحالهم ... الي اهل نار من محلة اسودا
 اعد نظرا يا عبد قيس لعل ما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 والقافية من المتواتر.

  AUTO ومن ابيات اولها

 اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها
 (/ب) الوزن من ثاني المنسرح لم يذكره الخليل.
 اوه: كلمة تقال عند التاوه من قولهم: رجل اواه اي كثير التاوه. قال الشاعر: [الطويل]
 فاوه من البعد الذي دون اهلها ... ومن خرق ارض داءم العسلان
 وقال العبدي: [الوافر]
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 وواها كلمة تقال عند التعجب من الشء. قال الراجز: [الرجز]
 وها لسلمي, ثم واها واها ... يا ليت عينيها لنا وفاها
 بثمن نرضي به اباها 
 ولو ان لي في هذا البيت حكما لجعلت بدلا من «قولتي»: «قولنا»؛ لانه اقوي من التانيث. يقول: نات هذه الموصوفة, وحصل ذكراها بديلا منها.
 وقال:
 اوه من الا اري محاسنها ... واصل واها واوه مراها
 اضاف اصل الي قوله: واها, وتركه منصوبا علي الحكاية. يقول: اصل قولي واها واوه اني رايتها. ومراها: مفعل من الرءية, والقي حركة ان علي نون من في قوله: من ان لا اري ليقيم الوزن.
 وقوله:
 شامية طال ما خلوت بها ... تبصر في ناظري محياها
 شامية: نسبها الي الشام علي ما يجب في اصل النسب, وزعم انه تبصر وجهها في ناظر عينيه, ثم قال:
 فقبلت ناظري تغالطني ... وانما قبلت به فاها
 لما ذكر انها تبصر وجهها في ناظره زعم انها قبلت فاها المتصور لها في ناظره, وهذا بيت يشابه قول الصنوبري: [الكامل]
 لولا الحياء لظل يلثم ثغره ... اذ كان يبصر وجهه في الكاس
 وقوله:
 فليتها لا تزال اويه ... وليته لا يزال ماواها
 الهاء في قوله: اويه تعود الي الناظر. يقول: ليتها لا تزال اوية في ناظري, وليته لا يزال ماواها؛ وهذا كلام يغني بعضه عن بعض؛ لان قوله: لاتزال اويه يدل علي انه ماواها, وكذلك ماواها يدل علي انها اوية به.
 وقوله:
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 هذا البيت يحتمل وجهين:



 احدهما: ان يكون انها كلما ابتسمت اخذه البكاء؛ لانه يخاف من الفراق او تغير النية فيكون المعني كقوله: ظلت اشكو وتبسم
 والاخر: ان تكون تقبله فيصيب خديه شء من الريق, وان قل. ويقوي هذا البيت قوله: فقبلت ناظري.
 وقوله:
 ما نفضت في يدي غداءرها ... جعلته في المدام افواها
 هذا البيت يحتمل وجهين:
 احدهما: ان تكون «ما» في معني الذي وهي مبتدا, وخبرها قوله: جعلته, وما بعده الي اخر البيت. والاخر: ان تكون «ما» في معني الجزاء وتنتصب بنفضت, وتكون نفضت في موضع جزم لانها شرط, وقوله: جعلته: جزاء. وافواه الطيب واحدها: فوه.
 وقوله:
 لقيننا والحمول ساءرة ... وهن در فذبن امواها
 الحمول: الساءرون من قولهم: احتملوا عن الدار اذا ارتحلوا عنها. وهو اسم جامع يجوز ان يجمع الرجال والنساء وما حمل من المتاع. وقوله: وهن در فذبن امواها؛ شبه النساء بالدر. ونصب امواه يحتمل ان يكون مفعولا, وان يكون حالا, ويجوز ان يعني انهن استحيين فذبن من الحياء علي معني المبالغة؛ والمراد: كدن يذبن؛ اي قاربن, ويجوز ان يعني انهن بكين فجعل بكاءهن كالذوب.
 وقوله: (/ا)
 في بلد تضرب الحجال به ... علي حسان ولسن اشباها
 وقد مر ذكر الحجال, وقوله: الحسان ولسن اشباها؛ اي بعضهن افضل من بعض؛ وكانه فضل التي ذكر عليهن؛ فقال:
 كل مهاة كان مقلتها ... تقول اياكم واياها
 فيهن من تقطر السيوف دما ... اذا لسان المحب سماها
 يقول: كان مقلتها تخذرنا منها فتقول: اياكم واياها؛ اي احفظوا نفوسكم وملا تلحظوها, فان ذلك مءد لكم الي الهلاك. ووصف قومها بالغيرة, وان سماها المحب هموا 
 بقتله؛ فان كان له قوم ينصرونه شبت بينهم وبين قومها حرب وقطرت السيوف دماء لذلك.
 وقوله:
 احب حمصا خناصرة ... وكل نفس تحب محياها
 حمص: اسم اعجمي, وقد وافقت من قول العرب قولهم : حمص الجرح اذا ذهب ورمه. وخناصرة معروفة بالشام, وقد ذكرت في الشعر الفصيح, وان كانت عربية الاصل, فاشتقاقها من الخصر اي البرد, ومن اختصار الشء اي الاقتناع منه بالقليل, وجمعها الراعي بالالف والتاء, فقال: خناصرات كما قالوا: عرفات, قال: [الوافر]
 رعين الحمض حمض خناصرات ... بما في القرع من ديم الغوادي
 القرع: يعني كروشها, اي انها قد قرعت عن شرب الماء؛ اي صارت اذا قرعها وجدت لذلك اذي. وقيل: القرع التي ذهب شحمها. وقال عدي بن الرقاع: [الكامل]
 واذا الربيع تتابعت انواءه ... فسقي خناصرة الاحص وجادها
 وقوله:
 حيث التقي خدها وتفاح لب ... نان وثغري علي حمياها
 التفاح قد جاء في شعر العرب, قال حسان: [الوافر]
 كان سبية في بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 علي انيابها او طعم غض ... من التفاح هصره اجتناء 
 ويجب ان يكون اشتقاقه من التفح وليس ذلك بمستعمل. وقال بعض اهل العلم: يجوز ان يكون اصله: فواح من فاحت الرءاحة تفوح, ثم نقلت الواو الي اوله, كما قالوا: جذب وجبذ. وقيل: وفاح فلما وقعت الواو في اوله وهي مضمومة جعلت تاء كما قالوا: تخمة وتراث, وهي من الوخامة, وتراث من ورث. ولبنان معروف بالشام. وقال الراعي: [الوافر]
 سيكفيك الاله ومسنمات ... كنجدل لبن تطرد الصلالا
 فقيل: اراد لبنان فحذف. وقيل: بل لبن جبل اخر.
 والهاء في حمياها يجوز ان تكون راجعة الي البلاد التي ذكرها, ولا يمتنع ان تعود علي المراة الموصوفة, وهي الحميا التي حضرت معها. وحميا الراح: سورتها؛ وهو مما استعمل مصغرا واشتقاقها من: حمي الشء اذا اشتد في وقود او نحوه.
 وقوله:
 وصفت فيها مصيف بادية ... شتوت بالصحصحان مشتاها
 الصحصحان ها هنا: موضع بعينه؛ ويقال: مكان صحصحان وصحصح وصحصاح اذا كان واسعا. قال الراجز: [الرجز]
 وصحصحان قذف كالترس
 وقال اخر: [الرجز]
 كاننا فوق الفضاء الصحصح ... نرمي الموامي بنجوم لمح
 وقال اخر: [الرجز] 
 تركته للقدر المتاح ... مجدلا بالصحصح الصحصاح
 والمصيف  ها هنا  مصدر صاف يصيف بالموضع اذا اقام به في الصيف. والمشتي مصدر شتا يشتو اذا اقام بالمكان في الشتاء.
 وقوله:
 او عبرت هجمة بنا تركت ... تكوس بين الشروب عقراها
 الهجمة: قطعة من الابل, يقال: هي من ستين الي ماءة, وقيل: من خمسين الي ماءة, وقيل: من سبعين. (/ب) وهذه الاقوال متقاربة. واما قول المرقش: [البسيط]
 اضحت خلاء وقد كان بها ... في سالف الدهر ارباب الهجوم
 يجوز ان تكون الهجوم جمع هجمة من الابل علي حذف الهاء؛ كما قالوةا: نعمة وانعم فجمعوا نعمة كما يجمعون فعلا؛ فيقولون: ضرسا وجروا. ويجوز ان تكون الهجوم جمع هجم وهو قدح عظيم يحلب فيه. وانشد ابو عمرو الشيباني: [البسيط]
 اتملا الهجم رسلا وهي وادعة ... حتي تكاد نواحي الهجم تنثلم
 وتكوس من قولهم: كاس البعير اذا عقر احدي قواءمه فمشي علي ثلاث. قالت الخنساء: [المتقارب]
 فظلت تكوس علي اكرع ... ثلاث وكان لها اربع
 والشروب: جمع شرب, وهم القوم الذين يشربون الراح. والعقري: جمع عقير, مثل: جريح وجرحي.
 وقوله:



 والخيل مطرودة وطاردة ... تجر طولي القنا وقصراها
 اذا كانت الفعلي انثي الافعل, مثل الطولي والقصري؛ فاكثر ما تجء مستعملة بالالف واللام كقولك: الكبري والصغري, او مضافة كما قال سحيم: [الطويل]
 عبثن بمسواكي وغادرن مذهبا ... من الصوغ في صغري بنان شماليا
 ولا يقال: صغري وكبري الا في شذوذ.
 وقوله:
 وقد رايت الملوك قاطبة ... وسرت حتي رايت مولاها
 قاطبة تستعمل في معني الجماعة, وهي ماخوذة من: قطبت الشء بالشء اذا خلطته, ونصب قاطبة علي الحال, وقيل: هي كالوصف لمصدر محذوف.
 والمولي: كلمة تستعمل في الشء وضده, وهو ها هنا المولي الذي يملك غيره. واصطلحت الكتاب علي ان قولهم في المخاطبة للملك: مولانا اشرف من سيدنا, وهذا وهم وقع في القديم لان العبد يجوز ان يقال له: مولي, وكذلك الحليف والمعتق وابن العم, فقد صح ان هذه الكلمة يشترك فيها الرفيع والوضيع. والسيد كلمة لا تستعمل الا في معني السيادة والرفعة؛ وكانت المخاطبة بها للملوك اوجب.
 وقوله:
 ابا شجاع بفارس عضد الدو ... لة فناخسرا شهنشاها
 قوله: ابا شجاع بدل من قوله: مولاها, وهذا ببيت جامع علي قصر وزنه؛ لانه ذكر فيه كنية الممدوح واسمه, وذكر البلاد التي هو فيها, ولقبه ونعته بملك الملوك, وهو قوله: شهنشاها. وقد استعملت العرب شهنشاها. قال الاعشي: [الطويل]
 وكسري شهنشاه الذي شاع ذكره ... له ما اشتهي راح ذكي وديسق
 الديسق: الفضة, ويقال: هو خوان من فضة.
 وقوله:



 اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
 قوله: اساميا جمع اسماء, واسماء جمع اسم, واسم وزنه افع, لانه من: سما يسمو فحذفت منه الواو, وقالوا: سم وسم فحذفوا الف الوصل, وجاءت الياء في الاسامي لاجل كسرة الميم. وهذا البيت احتجاج بما ذكره من اسم الممدوح وكنيته وصفته. يقول: هذه الاسامي لم نزده بها اشتهارا, وانما ذكرناها ملتذذين بذكرها.
 وقوله:
 تقود مستحسن الكلام لنا ... كما تقود السحاب عظماها
 يقول: هذه الاسماء المذكورة تقود لنا ما يحسن من الكلام, كما ان عظمي السحاب تقود ما وراءها.
 وقوله:
 لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها
 (/ا) يقول: من غيرته الخمر فاحدثت فيه خلقا لا يعرف منه بجود او شجاعة؛ فان هذا الملك لا تقدر الخمر ان تزيده شيءا يحمد عليه, وهذا المعني متكرر في اشعار العرب كقول امرء القيس: [الطويل]
 سماحة ذا وبشر ذا ووفاء ذا ... وناءل ذا اذا صحا واذا سكر
 وقوله:
 تصاحب الراح اريحيته ... فتسقط الراح دون ادناها
 الاريحية: الهزة للمكارم والارتياح اليها, ويجوز ان يكون اشتقاقها من الريح التي تهب, فالقت العرب الياء في الريح وكرهوا ان يردوا الواو في قولهم: اريحية, فتلتبس بالاشتقاق من الروح ومن الروح, وهو تباعد ما بين الرجلين. يقول: لا تجد الراح اذا صاحبت اريحيته زيادة في كرمه؛ لانها تسقط دون ادني ما فيه.
 وقوله:
 تسر طرباته كراءنه ... ثم يزيل السرور عقباها 
 الكراءن: جمع كرينة, وهي المغنية, وليس في كلامهم: الكرن. قال لبيد: [الكامل]
 وصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تاتاله ابهامها
 ويروي: تاتي له. والكران: العود. قال امرء القيس: [الطويل]
 فان امس مكروبا فيا رب قينة ... منعمة اعملتها بكران
 وسكن الراء من طرباته, وقد جرت عادته بذلك .
 وقوله:
 بكل موهوبة مولولة ... قاطعة زيرها ومثناها
 هذا البيت مفسر للبيت الاول. يقول: اذا طرب هذا الملك لغناء القينة فرحت بذلك, ولا يتم فرحها لان عقباها تصير الي ما تكره؛ وذلك انه يهبها فتري ان ذلك مصيبة عظيمة لخروجها الي غيره. ومولولة اي تردد الويل, واذا قيل: ان هذه اللفظة ماخوذة من واو وياء ولام؛ فوزنها فلفلة؛ لان الياء من الويل سقطت وهي العين فبقيت الفاء واللام.
 والزير والمثني معروفان من اوتار العود؛ اي انها تقطع الات الغناء؛ لانها تنوي انها لا تعرض بعد هذه الكاءنة للالحان.
 وقوله:
 تعود عوم القذاة في زبد ... من جود كف الامير يغشاها
 يعني ان هذه الموهوبة كانها قذاة في جود هذا الملك تعوم في زبد قد غشيها من جود كفه. وجعله في اول المدح مولي الملوك, ثم خاطبه بالامير؛ فكانه قد نقصه عن الرتبة الاولي.
 وقوله:
 تشرق تيجانه بغرته ... اشراق الفاظه بمعناها
 تشرق: من اشراق الشمس. يقال: اشرقت اذا اضاءت وصفت, وشرقت اذا طلعت, ويقال: مكان مشراق اذا كانت الشمس تطلع عليه في اكثر النهار. قال تابط شرا: [البسيط] 
 وقلة كشباة الرمح باسقة ... ضحيانة في شهور الصيف مشراق
 الضحيانة: الظاهرة للشمس, ومنه قوله تعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي}.
 ويقال: جءت فلانا كل شارق؛ اي كل يوم طلعت فيه الشمس.
 وقوله:
 دان له شرقها ومغربها ... ونفسه تستقل دنياها
 دان: اي اطاع, والشرق اصله ان يكون مصدرا ثم قيل للمكان: شرق؛ لان الشرق يكون فيه. (/ب) فاما المشرق فالموضع الذي الشرق فيه. وكذلك الغرب؛ انما هو مصدر في الاصل؛ ثم قيل للمكان: غرب. فاما المغرب فموضع الغروب. والهاء في شرقها ومغربها راجعة الي الدنيا.
 وقوله:
 تجمعت في فءاده همم ... ملء فءاد الزمان احداها
 يقول: هذا الممدوح عظيم الهمم؛ فاصغر هممه ملء قلب الزمان, وهذا افراط في المبالغة. واشتقاق الهمة والهم واحد؛ الا انهم استعملوا الهم في الحزن وشغل القلب, واستعملوه في معني الهمة.
 وقوله:
 فان اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها
 حظها : يعني الدنيا. يقول: ان كان للدنيا حظ ياتيها بزمان اوسع من زمانها الذي هي فيه ابدي هذا الممدوح هممه. والهم والهمة مشتقان من الهميم وهو الدبيب. يقال: همت الهوام علي وجه الارض اي دبت. والمراد ان الهم يهم في القلب؛ اي يدب, وكذلك الهمة. قال الهذلي: [الطويل] 
 كان بقايا الاثر في صفحاته ... مدارج شبثان لهن هميم
 وقوله:
 وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها
 الفيلق: الكتيبة, وانما اخذت من الفلق وهي الداهية. وقوله: صارت الفيلقان؛ اراد باحداهما الجماعة التي في طاعة هذا الملك, وبالاخري الجماعة التي ليست في طاعته؛ فان كان الذي ذكره الشاعر من حظ الدنيا فان المخالفين لهذا الممدوح يصيرون من عبيده واصحابه.
 وقوله:
 ودارت النيرات في فلك ... تسجد اقماره لابهاها
 يقول: ان صح هذا المرجو صار الناس كلهم في طاعة واحدة, ودارت ذوات النور في فلك اقماره تسجد لاكثرها بهاء ونورا؛ يعني الممدوح. والاجود ان يروي: اقماره, وتكون الهاء عاءدة علي الفلك. وان رويت: اقمارها, وجعلت الهاء عاءدة علي النيرات فذلك جاءز؛ الا ان عودة الهاء الي الفلك احسن لان الهاء والالف تكررت في القافية, فحسن ان تكون الهاء في اقماره راجعة الي الفلك.
 وقوله:
 الفارس المتقي السلاح به ... المثني عليه الوغا وخيلاها
 اذا خفض الفارس جعل متصلا بقوله: لابهاها, ورفعه جاءز علي ان يضمر له مبتدا, ويحتمل النصب علي اضمار فعل.
 وقوله:
 لو انكرت من حياءها يده ... في الحرب اثارها عرفناها
 يقول: هذا الممدوح عظيم الحياء لا يءثر ان يتحدث عنه بشء من المكارم والشجاعة, 
 فلو ان يده انكرت ما تءثره في الحرب من الطعن والضرب لعلمنا انها هي الفاعلة ذاك؛ لان غيرها من الايادي لا يقدر عليه.
 وقوله:
 وكيف تخفي التي زيادتها ... وناقع الموت بعض سيماها
 ذكر ابو الفتح ابن جني رحمه الله ان الزيادة: السوط في هذا البيت, ولا يمتنع ذلك, والاشبه ان تكون الزيادة ها هنا السيف؛ لانه قرنه بناقع الموت. والموت الناقع الذي قد اجتمع (/ا) من قولهم: ماء ناقع؛ اي مجتمع في موضعه.
 وقوله:
 لو كفر العالمون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها
 يقول: لو كفر الناس نعم هذا الملك لما اخر عنهم الانعام؛ لان نفسه مخلوقة علي فعل الاحسان فلا يغيرها عن مغير.
 وقوله:
 كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منفعة عندهم ولا جاها
 يقول: هذا الملك يحسن الي العالم ولا يريد منهم جزاء, فمثله مثل الشمس ينتفع بها كل الحيوان ولا تبغي بذلك ثناء ولا نفعا. ومصالح بني ادم جعلها البارء جلت عظمته في طلوع الشمس عليهم؛ لانها اذا لم تطلع علي الموضع لم يكن فيه نبت ولا شجر ولم يسكنه حيوان.
 وقوله:
 الواسع العذر ان يتيه علي الد ... نيا وابناءها وما تاها
 يقول: هذا الملك لو تاه علي الدنيا ومن بها من الخلق لكان عذره مبسوطا في ذلك, ولكنه لكرمه لم يته.
 وقوله:
 ول السلاطين من تولاها ... والجا اليه تكن حدياها
 قوله: من تولاها يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون معناه عرف السلاطين بمن وليها فانهم لا يعرفون قدره.



 والاخر: ان تكون «من» علي معني الاستفهام كانه يقول للسلاطين: من تولاكم؛ اي اتدرون من هو فنبءه عظيم فيجب عليكم ان تعظموه. وقوله: حدياها كلمة جاءت مصغرة, واصلها من: حدا الشء يحدوه اذا تبعه, وانما قيل لمن يحدو بالابل: حاد؛ لانه يتبعها. ويقال: فلان حدياك؛ اي الذي يقال لك: افعل كما يفعل. وقوله: تكن حدياها؛ اي اذا لجات اليه كنت حديا السلاطني؛ اي يقال لهم: اتبعوا فلانا فيما فعل.
 قال عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بنيهم عن بنينا
 وقوله:
 ولا تغرنك الامارة في غي ... ر امير وان بها باهي
 يقول: ان رايت انسانا يعرف بالامير فلا تغرنك هذه الصفة فانه لا يستحق ان يكون اميرا وان افتخر بذلك وتجمل به عند الناس. ويقال: فلان امير وفلانة اميرة, وقد يقال للمراة: امير علي التشبيه؛ اي تقوم مقامه وتغني غناه. قال الشاعر: [الوافر]
 فليت اميرنا  وعزلت عنا  ... مخضبة اناملها كعاب
 وقال اخر: [الوافر]
 ولو جاءوا ببرة او بهند ... لبايعنا اميرة مءمنينا 
 وقوله:
 وانما الملك رب مملكة ... قد فغم الخافقين رياها
 يقال: فغمه الطيب اذا ملا انفه راءحته, ولا يستعمل ذلك في غير الطيب. والريا:



 الراءحة الطيبة, واصل ذلك في الطيب؛ وانما قيل للراءحة: ريا لانها تحدث في الزهر اذا روي من السحاب.
 وقوله:
 مبتسم والوجوه عابسة ... سلم العدا عنده كهيجاها
 الهيجا: تمد وتقصر, وهي من: هاج الشء يهيج. قال الراجز: [الرجز]
 يا رب هيجا هي خير من دعه ... اكل يوم هامتي مروعه
 ويروي: مقزعه؛ اي فيها قنازع شعر. وقال اخر في مد الهيجاء: [الطويل]
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك عضب مهند
 اي: فيحسبك ويحسب الضحاك. ومعني يحسبك: يكفيك.
 وقوله: (/ب)
 الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالموحد الله
 يقول: الناس الذين في طاعة غيره كانهم يعبدون الهة مختلفة وعبيده الذين يطيعونه كانهم الموحدون.
 وهذا كقوله: [الطويل]
 ولست مليكا هازما لنظيره ... ولكنك التوحيد للشرك هازم
 وقافيتها من المتواتر.



  AUTO ومن ابيات اولها

 ان تك طيء كانت لءاما ... فالامها ربيعة ابو بنوه
 وزنها من اول الوافر.
 وسمي الرجل ربيعة بربيعة الحديد وهي البيضة. وخرم ابو الطيب في هذا البيت خرما يسمي العضب.
 وقوله:
 وان تك طيء كانت كراما ... فوردان لغيرهم ابوه
 وردان بن ربيعة من طيء من ال جراح. ويقال: ان وردان هذا قتل في ظاهر عسقلان وهو شاب؛ لان طيءا كانت حاربت الحاضرة. ووردان: اسم مشتق من الورود؛ ولو سميت رجلا بوردان تثنية ورد لجاز لك فيه وجهان:
 احدهما: ان تجعله يجري مجري مروان؛ فتقول: هذا وردان, ورايت وردان, ومررت بوردان؛ فتجريه مجري ما لا ينصرف.
 والاخر: ان تلفظ به لفظ التثنية؛ فتقول: جاءني وردان, ورايت وردين, ومررت بردين.
 وقوله:
 مررنا منه في حسمي بعبد ... يمج اللءم منخره وفوه
 حسمي: اسم موضع, وقد ذكره النابغة الذبياني في قوله: [الوافر]
 فاصبح عاقلا بجبال حسمي ... دقاق الترب محترم القتام 
 ويمج الشء من قولهم: مجه اذا اخرجه من فيه. يقال: مج النبت نداه, ومج الانسان ريقه, والماء اذا اخرجه من فيه. قال ابو دواد: [الخفيف]
 بلسان كجثة الورد الاح ... مر مج الندي عليه العرار
 وقال اخر يصف رجلا عضه كلب كلب: [الطويل]
 ويدعو ببرد الماء وهو بلاءه ... واما سقوه الماء مج وغرغرا
 ويقال: منخر بفتح الميم وكسرها.
 وقوله:
 اشذ بعرسه عني عبيدي ... فاتلفهم ومالي اتلفوه
 يقال: شذ العبد اذا هرب, واشذه غيره. وعرس الرجل: امراته. ويقال للرجل والمراة: هما عرسان, واصل العرس والعروس من قولهم: عرس بالمكان اذا اقام به.
 وقوله:
 فان شقيت بايديهم جيادي ... لقد شقيت بمنصلي الوجوه
 كان قد هرب له غلمان فاتهم هءلاء القوم بانهم كانوا سبب ذلك؛ فتبع الهراب فظفر بهم وقتلهم, وفيهم قال:
 اعددت للغادرين اسيافا ... اجدع منهم بهن انافا
 والقافية من المتواتر.
 * * *



  AUTO حرف الراء

  AUTO من القصيدة التي اولها

 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 الوزن من الطويل الثاني.
 والباء في بك في موضع رفع, كما تقول: كفي بفلان صديقا؛ اي كفي فلان, فاما قولهم في التعجب: اكرم بزيد فقد اختلف فيه النحويون؛ فقيل: الباء وما بعدها في موضع نصب لانه مءد معني قولك: ما اكرم زيدا, وروي عن محمد بن يزيد انه كان يقول: هو في موضع رفع لان المعني: كرم زيد. ويحتمل ان الفعل لا يخلو من الفاعل وقد يخلو من المفعول. وواحد (/ا) الاماني: امنية بتشديد الياء لا غير, والاجود ان تكون مشددة في الجمع لان العادة جرت بذلك. يقولون: اوقية واواقي, واضحية واضاحي. واكثر القراء يقرءون: {لا يعلمون الكتاب الا اماني} بالتشديد, وقدروي عن ابن القعقاع بالتخفيف وقد جاءت في الشعر مخففة. قال مالك بن الريب: [الطويل]
 ويا زيد عللنا بمن يسكن الغضا ... وان لم يكن يا زيد الا امانيا
 وقوله:
 تمنيتها لما تمنيت ان تري ... صديقا فاعيا او عدوا مداجيا
 خاطب نفسه في الحقيقة وكانه يخاطب غيره؛ وذلك معروف بمذهب الشعراء, وقد مر مثله, ومنه قول الشاعر: [الكامل]
 قف بالعراص عراص نجد امينا ... درست وغيرها الزمان سنينا 
 انما اراد نفسه بالوقوف. والتمني المعروف هو ان يطلب الانسان ما يريده كقول الجاءع: ليت لي طعاما, والظمان: ليت لي ماء باردا, ثم وقع ذلك علي جميع الاشياء التي يخختارها صاحب الامنية. قال النابغة الذبياني: [الوافر]
 تمن بعادهم واستبق منهم ... فانك سوف تترك والتمني
 واصل هذا الكلمة من قولهم: مني الامر يمنيه, ومناه يمنوه اذا قدره. قال الشاعر: [البسيط]
 ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي يبين ما يمنو لك الماني
 وكان قولهم: تمني؛ اي اراد ان يقدر الله له شيءا لم يصل اليه. وفي الكتاب العزيز: {الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته}.
 وقال بعض المفسرين: تمني معناه: تلا القران, وانشدوا بيتا يجوز ان يكون مصنوعا, وهو: [الطويل]
 تمني كتاب الله اخر ليلة ... تمني داود الزبور علي رسل
 ويجوز ان يكون التمني اذا جعل من التلاوة دخولا فيما قدره الله؛ لان الشء الممنو يجوز ان يسمي منا. والعدو المداجي: الذي يساتر, وهو ماخوذ من دجي الليل.
 وقوله:
 اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فعلا تستعدن الحسام اليمانيا
 تستعدن: من العدة. ومن الامثال: «كل امرء يغدو بما استعد» , اي بما جعله عدة لامر. وقال عمرو بن معدي كرب: [مجزوء الكامل]
 كل امرء يغدو الي ... يوم الهياج بما استعدا
 والحسام: من الحسم وهو القطع السريع, والسيوف تنسب الي اليمن والي الهند, 
 ويقال: سيف مشرفي اذا كان منسوبا الي المشارف وهي ارض تشرف علي اليمن. وقالوا: سيف قساسي منسوب الي قساس وهو جبل فيه معدن حديد. قال الشاعر: [الطويل]
 فان القساسي الذي قب ضرسه ... وشاخس فوديه لعند ابن احمرا
 شاخس فوديه: اي خالف بينهما. وقب الشء اذا قطعه. وقد تردد ذكر قساس في الشعر, ويجوز ان يكون المراد به هذا الجبل. قال جران العود: [الطويل]
 تذكرنا ايامنا بسويقة ... وهضبي قساس والتذكر يشعف
 وقال اخر: [المتقارب]
 تجاوزت حمران من ساعة ... وقلت قساس من الحرمل
 وقوله:
 ولا تستطيلن الرماح لغارة ... ولا تستجيدن العتاق المذاكيا
 كانوا يفتخرون بطول الرماح ويكرهون قصرها. قال الشاعر: [الوافر]
 لعمرك ما رماح بني قشير ... بطاءشة الصدور ولا قصار
 وقال عدي بن الرقاع العاملي: [الخفيف ]
 تحتها واحد وعشرون كعبا ... ردنيا واخر كالشهاب
 وقال اخر يمدح قوما: [الوافر]
 رماحكم تزيد علي ثمان ... وعشر قبل تركيب النصال 
 وقد اقتصر حاتم الطاءي في قوله: (/ب) [الطويل]
 متي يات يوما وارثي يبتغي الغني ... يجد جمع كف غير ملاي ولا صفر
 يجد فرسا نهدا وابيض صارما ... جرازا اذا ما هو لم يرض بالهبر
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر
 وقوله:
 فما ينفع الاسد الحياء من الطوي ... ولا تتقي حتي تكون ضواريا
 الطوي بفتح الطاء. يقال: فلان طوي البطن اذا كان خميصا. والمعروف فتح الطاء, وحكاه سيبويه بالكسر؛ وعلي ذلك انشد بيت عنترة: [الكامل]
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 والمعني: ان حياء الليث لا ياتيه بالشبع, وانما ينال ذلك اذا افترس. وهذا حث علي طلب الرزق بالسيف؛ وهو نحوه من قول الاخر: [المتقارب]
 وشر الضراغم ضرغامة ... طوي شبله وهو في الغيل هاد
 والضواري: جمع ضار, والضراوة اصلها لزوم الشء. وكان بعض الصالحين يكره ادمان اكل اللحم. وفي بعض الحديث: «اياكم وهذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر». ويقال: عرق ضار اذا دام سيلانه, واسد ضار اذا تعود الفرس.
 وقوله:
 حببتك قلبي قبل حبك من ناي ... وقد كان غدارا فكن لي وافيا
 المعروف: احببت بالهمزة, واكثر ما يستعمل في اسم المفعول: محبوب, وانما القياس محب كما قال عنترة: [الكامل] 
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 وقال امراة من قرش, ويقال: انها ابنة ابي سفيان بن حرب ام عبدالله بن الحارث الذي يلقب ببه: [الرجز]
 لانكحن ببه ... جارية خدبه
 مكرمة محبه
 وقال زهير بن مسعود الضبي: [السريع]
 شادخة الغرة محبوبة ... والفرس الصالح محبوب
 وحببت قليلة جدا. ويقال ان ابا رجاء العطاردي قرا: {فاتبعوني يحببكم الله}.
 وانشد ابن الاعرابي: [الطويل]
 واقسم لولا تمره ما حببته ... ولا كان ادني من عبيد ومرشق
 وانشد سيبويه هذا البيت: [الوافر]
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 فهذا علي منهاج قولهم: مغيرة في مغيرة . ومعني البيت انه قال لقلبه: احببتك قبل حبك من ناي عنك وقد غدر بي, فكن وافيا لي لان محبتي لك قبل محبتي له.
 وقوله:
 واعلم ان البين يشكيك بعده ... فلست فءادي ان رايتك شاكيا 
 اشكي: تستعمل في الاضداد؛ يقال: اشكيته اذا احوجته ان يشكو, واشكيته اذا ادمت شكواه. قال الراجز: [الرجز]
 تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها
 مس حوايا قلما نجفيها
 والبيت يحتمل الوجهين: فاذا جعل قلبه قد جعل شاكيا, فكانه يامره بالصبر وان لا يظهر شكية. وان اخذه من قوله: اشكاه اذا ازال شكيته, فالمعني ان البين يشكيك؛ اي ينسبك من كنت تحب لان البين الذي يءيس من اللقاء يسلي بالياس. قال الحطيءة: [البسيط]
 لما رايت نبوي في دياركم ... ولم يكن لجراحي فيكم اس
 ازمعت ياسا مريحا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس
 ويروي لزهير بن جناب الكلبي: [الوافر]
 اذا ما شءت ان تسلي حبيبا ... فاكثر دونه عدد الليالي (/ا)
 فما اسلي حبيبا مثل ناي ... ولا ابلي جديدا كابتذال
 وقوله:
 فان دموع العين غدر بربها ... اذا كن اثر الغادرين جواريا
 غدر: جمع غدور. يقول: ان الدموع اذا جرت في اثر الغادرين فهي غادرة بصاحب الدمع.
 وقوله:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
 في هذا البيت تعريض بذم من فارق؛ لانه ذكر انهم جادوا له جودا لم يخلص من اذية, واذا كان الجود كذلك فالجود ما حمد والمال ما بقي.



 وقوله:
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
 هذا المعني يتردد في الشعر, وهو مثل قول القاءل: [البسيط]
 كل امرء عاءد يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 يقول: ان نفس الانسان لها اخلاق تدل عليه: اسخي هو ام متشبه بالاسخياء.
 وقوله:
 اقل اشتياقا ايها القلب ربما ... رايتك تصغي الود من ليس جازيا
 الاجود كسر اللام في اقل, وفتحها جاءز. يامر قلبه ان يدع الشوق الي غير مجاز بالمودة, وهذا تعريض كالتصريح؛ لانه اتبع كلامه بما بينه, وذكر انه جيد له جود غير هني فنهي قلبه عن الحنين الي من هذه صفته.
 وقوله:
 خلقت الوفا لو رحلت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
 هذا البيت شرح لما قبله, وهو دليل علي انه لمن فارق ذام؛ لانه جعله كالشيب. وقال: لو فارقت الشيب الذي هو ذميم برحيل الي الصبا الذي هو افضل حياة الانسان؛ لكان ذلك الفراق موجعا للقلب مبكيا للعين. وقد وصف نفسه في هذا البيت بوفاء لم يسمع بمثله قط.
 وقوله:
 ولكن بالفسطاط بحرا ازرته ... حياتي ونصحي والهوي والقوافيا
 ازرته: افعلته من الزيارة, ويعني بالبحر: الممدوح. والعرب تصف بالبحر الرجل الكريم, وكذلك الفرس الجواد. وركب النبي صلي الله عليه فرسا وقال: «وجدته بحرا». وقال الشاعر في صفة الكرام بالبحور: [الخفيف] 
 فلدته عري الامور نزار ... قبل ان تهلك السراة البحور
 وقوله:
 وجردا مددنا بين اذانها القنا ... فبتن خفافا يتبعن العواليا
 الخيل توصف بالجرد وهي ان تكون قليلة الشعر. ووصف انه مد القنا بين اذان الخيل فهي تتبع العوالي, وهذا نحو من قولهم: يطرد الزج في صفة الفرس, ويباري شباة الرمح, وقد مر ذكر ذلك.
 وقوله:
 تماشي بايد كلما وافت الصفا ... نقشن به صدر البزاة حوافيا
 البزاة: جمع باز وهو هذا الطاءر المعروف, وهذه كلمة اخذها الشاعر من كلام العامة؛ لان النساء يقلن: «نقشتها الناقشة صدر البزاة». يقول: [الخيل] اذا وطءت الارض وهي غير منعلة نقشت في صفا الارض نقشا ذلك المذكور. وقد اقتصر في هذا الوصف لانه شبه في الاخري تشبيه اثار الخيل باثار قلع الحلي من المناطق, وزعم انه اذا عدا غادر اثارا كالخنادق؛ وهذه مبالغة في شدة الوطء. ويحتمل ان يكون في هذا الموضع صفة بالخفة, وانها لا تمكن الحوافر من الوطء.
 وقوله:
 وتنظرن من سود صوادق في الدجي ... يرين بعيدات الشخوص كما هيا
 (/ب) هذا بيت لم توصف العيون في النظر بمثله لانه ادعي لها انها تري ما بعد من الشخوص علي هياته. ولم تجر العادة بذلك, وكلما بعد الشخص من الناظر صغر الشخص في العين, وعلي ذلك جاء الشعر القديم. قال النابغة: [الطويل]
 ساربط كلبي ان يريبك نبحه ... وان كنت ارعي مسحلان وحامرا
 وحلت بيوتي في يفاع ممنع ... يخال به راعي الحمولة طاءرا 
 اخبر انه موضع مرتفع؛ فراعي الحمولة فيه كانه طاءر لبعده.
 وقوله:
 وتنصب للجرس الخفي سوامعا ... يخلن مناجاة الضمير تناديا
 الجرس والجرس: الصوت, وسوامع: جمع سامعة, وهي الاذن, والمناجاة: السرار والكلام الخفي, والتنادي: التفاعل من قولهم: فلان اندي صوتا من فلان؛ اي ارفع صوتا منه, قال الشاعر: [الوافر]
 فقلت ادعي وادعو فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 وهذا البيت في صفة حدة السمع نظير البيت الذي قبله في الصفة بصحة النظر.
 وقوله:
 تجاذب فرسان الصباح اعنة ... كان علي الاعناق منها افاعيا
 يعني بفرسان الصباح؛ اي الذين يدعون اذا اغير علي القوم عند الصباح؛ كانه وصف نفسه واصحابه وشبه الاعنة بالافاعي. وقد سبقت الشعراء الي نحو ذلك واستعملوه في الابل وشبهوا الزمام بالارقم. قال الفرزدق: [الوافر]
 كان اراقما علقت بارها ... معلقة الي عمد الرخام
 ويقال ان بعض اعنة الخيل تتخذها البادية مضفورة كانها حبل من اذم.
 وقوله:
 بعزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسيبر القلب في الجسم ماشيا 
 يصف عزمه بالمضاء والشدة. يقول: هذا العزم يسير الجسم راكبا في السرج ويسير القلب في الجسم ماشيا؛ اي انه عزم علي امر عظيم؛ فالراكب وان كان جسمه في سرج فكان قلبه ماش في جسده لانه في مشقة وتعب لعظم ما يهم به.
 وسرج الفرس يجوز ان يكون ماخوذا من السراج الموقد لانه يحسن الفرس كتحسين السراج ما يوقد فيه. ويحتمل ان يكون سمي سراجا لانه يدوم علي ظهر الدابة. يقال: ما زال ذلك منه سرجوجة اي داءما. قال عبيدالله بن الحر الجفعي: [الطويل]
 فلا تحسبن الخير لا شر بعده ... ولا الشر سرجوجا علي المر ترتبا
 وقوله:
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 كافور: اسم عربي, ويقال لهذا الطيب: كافور, وقافور. والكافور: وعاء الطلع ونبت طيب الراءحة يقال له : قفور. قال العجاج: [الرجز]
 كان ريح بيته المزبور ... في الظل تحت الهدب اليخضور
 مثواه عطارين بالعطور ... اهضامها والمسك والقفور
 اراد بالقفور: الكافور المعروف. وقيل: بل اراد نبتا طيب الراءحة. قال ابن احمر: [السريع]
 ترعي القطاة الخمس قفورها ... ثم تغر الماء فيمن تغر
 والسواقي: جمع ساقية, وهو كل ما ثعب من غيره كانه قليل من كثير.
 وقوله:
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا 
 جعله انسان عين الزمن, وانسان العين هو الناظر, وجمعه: اناسي. قال ذو الرمة: [الطويل] (/ا)
 اذا استوحشت اذانها استانست لها ... اناسي ملحوب لها في الحواجب
 جعل الشاعر العالم كبياض العين وماقيها؛ لان هذه الاشياء لا ينتفع بها في النظر, وجعل الممدوح كانسان العين لان الخاصة فيه.
 وقوله:
 تجوز عليها المحسنين الي الذي ... نري عندهم احسانه والاياديا
 يقول: تجوز علي هذه الخيل الملوك الذين يحسنون الي الناس الي الملك الذي جرت عادته بان يحسن الي المحسنين, وقد راينا انعامه عليهم, فاخترنا قصده علي قصدهم.
 وقوله:
 فتي ما سرينا في ظهور جدودنا ... الي عصره الا نرجي التلاقيا
 هذا البيت لم يقل في معناه مثله؛ لان الشاعر ادعي انه وان غيره لم يسروا في ظهور جدودهم الا رغبة في لقاء هذا الممدوح. وهذا من افراط الغلو؛ الا انه علي مذاهب الشعراء معني لا يوصل الي مثله.
 وقوله:
 ترفع عن عون المكارم قدره ... فما يفعل الفعلات الا عذاريا
 استعارت العرب العوان للحرب, وكذلك للحاءل واللاقح. فالحاءل التي لم يقاتل فيها ذلك العام, واللاقح التي قد وجب فيها القتال, والعوان التي قد حورب فيها مرة بعد مرة وجعلوها تنتج كما تنتج الناقة. وقال الشاعر: [الوافر]
 متي لاقيت قومي فساليهم ... اذا ما حربهم نتجت فصيلا 
 فيجوز ان يعني بالفصيل امر حدث كسيد يقتل, او امر تجلي عنه الحرب. والعذاري: جمع عذراء, والاكثر عذارا بالالف, وكانت النساء تقول في المدينة علي عهد النبي صلي الله عليه وقبله اذا حذرن في عرس: [الرجز]
 اتيناكم اتيناكم فحيونا نحييكم
 فلولا الذهب الاحمر لم نحلل بناديكم 
 ولولا البرة السمراء لم تسمن عذاريكم
 وسكن عين الفعلات, وقد فعل ذلك مرارا وهو من الضرورات. يقول: هذا الممدوح لا يفعل مكرمة فعلها غيره وانما يتكرم بشء لم يسبق اليه.
 وقوله:
 يبيد عداوات البغاة بلطفه ... وان لم تبد منهم اباد الاعاديا
 يبيد: اي يهلك. يريد انه يحسن اليهم فان بلغ ما يريد من زوال العداوة؛ والا فانه يبيد العدو.
 وقوله:
 ابا المسك ذا الوجه الذي كنت تاءقا ... اليه وذا الوقت الذي كنت راجيا
 تاق الي الشء يتوق اذا حن اليه, فهذا فعل معتل. فاما قولهم: تءق بالهمز فهو من: امتلا الشء, ويقال: فرس تءق اي كانه قد امتلا بالجري. فاما قول المرء القيس: [الطويل]
 فاما تريني اليوم في راس شاهق ... فقد اغتدي اقود اجرد تاءقا
 فيجوز ان يكون فاعلا من التاق وهو الامتلاء؛ كما قالوا: حاذر من الحذر. ويجوز ان يكون من تاق يتوق؛ اي كان هذا الفرس مشتاق الي الجري. ويجوز ان يعني الشاعر بالتاءق نفسه؛ اي اقود فرسا وانا مشتاق الي من احب.



 وقوله:
 لقيت المروري والشناخيب دونه ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
 المروري: جمع مروراة وهي الارض التي لا شء فيها. جمعها الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء؛ كما قالوا: فلا وفلاة, وحصي وحصاة, ولو جمعت جمع السلامة لقيل: مروريات, ولو جمعت جمع التكسير لقيل: مرار بالرفع والخفض, وجبت مراريا في النصب. ووزن مروراة: فعلعلة, وظاهر امرها ان يكون اشتقاقها من المرو وهي حجارة صغار تقدح منها النار. والشناخيب: جمع شنخوب وشنخاب, وهو اعلي الجبل. والهجيز: (/ب) جمع هاجرة وهي الحر الشديد؛ وانما يستعمل ذلك في نصف النهار وما قاربه. يقال: هجر القوم اذا ساروا في الهجير, وهجر النهار اذا جاء بالهاجرة. قال امرء القيس: [الطويل]
 فدعها وسل الهم عنك بجسرة ... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 فاما قول ذي الرمة: [الطويل]
 ولميبق بالخلصاء مما عنت به ... من البقل الا يبسها وهجيرها
 فيقال: ان الهجير ضرب من الحمض, ويجوز ان يعني بالهجير: الهاجرة, ويحتمل ان يكون اشتقاق الهاجرة من قولهم: هجرت البعير اذا شددت حبلا في حقوه الي وظيفيه؛ اي هذه الهاجرة كانها تقيد الانسان وغيره من شدة الحر, فلا يقدر علي التصرف. ولا يمتنع ان يكون قوله: الهاجرة؛ اي الوقت الذي يهجر الانسان فيه عادته؛ لانه يطلب الظلال والقاءلة, وكذلك اصناف الحيوان, فكانها تهجر ما كانت تعتاد.
 وقوله: يترك الماء صاديا مبالغة مفرطة لانه زعم ان الماء يتركه الهجير صاديا, وقد جرت عادته ان يشفي من صدي من صداه. وقد وصفت العرب ضنهم بالماء اذا قل, وانه لا يسمح به الا الكريم كما فعل كعب بن مامة. وقد زعم الفزدق انه من علي رفيق له بحظه 
 من الماء لما اقتسموه فقال: [الطويل]
 فلما تصافنا الاداوة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم
 فجاء بجلمود له مثل راسه ... ليشرب بين القوم ماء الصراءم
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده ضننت به نفس حاتم
 وكيف يضل العنبري ببلدة ... بها قطعت عنه فضول التماءم
 يقال: تصافنوا الماء بالحصاة اذا اقتسموه بها, واجهشت اي تهيات للبكاء. غضون الوجه: اثار التكسر فيه, والجراضم: الضخم الشديد الاكل. ويروي: علي جوده لضن بالماء حاتم؛ فقيل: خفض حاتما لانه جعله بدلا من الهاء في قوله: جوده. وانشده قوم: حاتمي بالياء علي اضافة حاتم اليها, وزعم قوم انه مخفوض علي المجاورة, وهو اضعف الوجوه.
 وقوله:
 ابا كل طيب لا ابا المسك وحده ... وكل سحاب لا اخص الغواديا
 اذا خفض كل عطف علي كل طيب, واذا نصب حمل علي النداء. وقالوا: تركته في كلة ارض في معني كل, فادخلوا عليها الهاء وذلك قليل. ويجوز ان يكون اشتقاق كل من كلل الشء اذا صار له اكليل, ويحتمل ان يكون من قولهم: القي عليه كله اي ثقله, ويكون قولهم: اخذه كله؛ اي اخذ ما يكل الحامل اذا حمله.
 وقوله:
 يدل بمعني واحد كل فاخر ... وقد جمع الرحمن فيك المعانيا
 يقال: عرفت ذلك في معني كلامه ومعناته ومعناه ومعناته. وفتح الميم اكثر وافصح, وعليه دل الاشتقاق؛ يقال: عني فلان كذا اذا ارادوه, ويقال: عنيت بحاجتك؛ اي كاني 
 قصدت بها لاقضيها, واكثر ما يستعمل هذا فيما لم يسم فاعله, وقد جاء علي غير ذلك, قال الراجز: [الرجز]
 عني باولاها كثير الشغل ... له جفيران واي نبل
 وقال اخر: [الطويل]
 اذا لم تكن في حاجة المرء عانيا ... نسيت ولم ينفعك عقد الرتاءم
 الرتاءم: جمع رتيمة وهي خيط يشد لءلا ينسي الانسان الحاجة.
 وقوله: (/ا)
 اذا كسب الناس المعالي بالندي ... فانك تعطي في نداك المعاليا
 واحد المعالي: معلاة, وهي مبنية علي الفعل, فلذلك جاءت معتلة اللام, وكذلك جميع ذوات الواو, نحو: يغزو ويعلو ويغدو, وتقول في مفعلة منه: مغزاة ومعلاة ومفداة. قال اعشي باهلة: [البسيط]
 فان يصبك عدو في مناواة ... فقد تكون لك المعلاة والظفر
 وقوله:
 وغير كثير ان يزورك راجل ... فيرجع ملكا للعراقين واليا
 قد مضي ذكر العراق واشتقاقه, واذا قالوا: العراقان ارادوا الكوفة والبصرة, وقد يجوز ان يعنوا بالعراق الواحد بلدا يجمع الكوفة والبصرة وغيرهما, ثم يثنونه علي ذلك كما قالوا:



 المكتان؛ فيجوز ان يعنوا المكة اعلاها واسفلها, ويحتمل ان يعنوا مكة والمدينة. قال نصر بن حجاج السلمي: [الطويل]
 فاصبحت منفيا علي غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام
 وقوله:
 فقد تهب الجيش الذي جاء غازيا ... لساءلك الفرد الذي جاء عافيا
 اصل الغزو: القصد. يقال للرجل: ما مغزاك بهذا الكلام؛ اي ما مقصدك, ثم خص الناس بالغزو القصد للعدو. قال مالك بن الريب: [الطويل]
 الم ترني بعت الضلالة بالهدي ... واصبحت في جيش ابن عفان غازيا
 ويقال للاتان اذا بعد عهدها بالحمل: هي مغزية العقاق؛ اي كان عقاقها غاز فهو غاءب عنها. يقال: امراة مغزية اذا كان زوجها في الغازين, والعافي الذي يطلب الهبة؛ وكثر ذلك حتي قيل للطير التي تسقط علي الشجر: عافية.
 وقوله:
 وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها  وحاشاك  فانيا
 حاشاك: كلمة تستعمل في الاستثناء, ويقع بعدها المخفوض والمنصوب, فاذا وقع بعدها منصوب فهي فعل, واذا وقع بعدها المخفوض فكانه علي ارادة لام الخفض, فلما كثر مجيءها بعد هذا الحرف جاز ان تحذف وهي في الارادة كما حذفوا لا في القسم في قولهم: والله افعل. وكثر قولهم: حاش لله وحاشي لله. واذا خفضت حاشي فهي بعيدة من ان تحمل 
 علي انها اسم, مثل: خاتم وطابق؛ لان ذلك بناء قليل, ولاسيما في المعتل, والاشبه ان تحمل علي حذف اللام.
 وقوله:
 وما كنت ممن ادرك الملك بالمني ... ولكن بايام اشبن النواصيا
 يقول: لست ممن ادرك الملك براحة واتفاق؛ وانما تمناه فقضي له؛ وانما بلغت ما بلغت بباسك ونجدتك. وقد جرت عادة الناس بان يذكروا مشيب الراس لما يلقاه الانسان من الشداءد, وهو كلام قديم؛ وانما جرت العادة بان يشيب الانسان اذا طال عمره. والغراءز تختلف فربما تاخر الشيب عن المسن وعجل الي الحدث, وقد الف الناس ما تقدم ذكره من ان الامر المستصعب يشين؛ وفي الكتاب العزيز: {فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا} , وقال بعض المحدثين: [الخفيف]
 ان امرا جني علي مشيب ال ... راس في ليلة لامر عظيم
 وقوله:
 عداها تراها في البلاد مساعيا ... وانت تراها في السماء مراقيا
 المساعي: جمع مسعاة وهي مفعلة من سعيت في الامر المحمود اذا مشيت فيه, وهو اسم عام يقع علي الصغير والكبير في الاصل, ثم خصوا به الامر الذي يءدي الي الحمد والشرف.
 قال الافوه: [الرمل]
 ايها الساعي علي اثارنا ... نحن من لست بسعاء معه
 والهاء في تراها عاءدة الي الايام. يقول: عداك يحسبون (/ب) انك ساع في الارض وانما مساعيك مراق في السماء. وواحدة المراقي: مرقاة ومرقاة. واللغة الفصيحة: ورقيت في السلم بغير همز. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه كان يمشي الحسن او الحسين علي صدره فيقول:



 خبقه خبقه ... ترق عين بقه
 ويروي: حبقه بالحاء. وقد حكي: رقات بالهمز. وقال الافوه: [الوافر]
 فارقان منك علي ظلعك قد ... فاتك القوم نجارا وسعه
 وقوله:
 لبست لها كدر العجاج كانما ... تري غير صاف ان تري الجو صافيا
 يقال: عجاج اكدر وكدر, ويستعمل الكدر في الماء وغيره. قال الجعدي: [الطويل]
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 وقالوا: كدر الشء اذا سقط من علو الي اسفل؛ فاما قولهم للحمار الوحشي: كدر؛ فهو فعل من انه كالشء المنكدر من العلو اي سريع. قال الهذلي: [الطويل]
 نجاء كدر من حمير ابيدة ... بكاهله والصفحتين كلوم
 والمعني ان الممدوح اذا راي الجو صافيا لم يعجبه ذلك وانما اختياره ان يثير الغبار فيكدر الجو.
 وقوله:
 وقدت اليه كل اجرد سابح ... يوديك غضبانا ويثنيك راضيا
 الهاء في اليها يجوز ان ترجع الي العدي والي الايام. وقد مضي ذكر القود وان الرجل يوصف بانه يقود الخيل فيكون في اولها وتتبعه فكانه يقودها. ويقولون في الشعر: قدنا الخيل؛ يريدون انهم ركبوا الابل وجنبوا خيلهم اليها, وقد مضي ذلك. وصرف غضبان 
 للضرورة, ولو ترك صرفه لظهر في البيت زحاف يقال له الكف, وهو مثل قول امرء القيس: [الطويل]
 الا رب يوم لك منهن صالح ... ولاسيما يوم بدارة جلجل
 والعرب تختار صرف ما لا ينصرف علي هذا الفن من الزحاف, كما قال الشاعر: [الطويل]
 لا تعذلي في حندج ان حندجا ... وليث عفرين لدي سواء
 نون عفرين والمعروف ترك تنوينه. ويقال في المثل: «اشجع من ليث عفرين»؛ زعم الاصمعي انه دويبة يتخذا الراكب ويضرب بذنبه. وزعم ابو عمرو الشيباني انه الاسد. وقال عمرو بن قميءة: [مجزوء البسيط]
 منه الصبوح التي تتركني ... ليث عفرين والمال كثير
 والمعني: ان هذا الفرس يحملك الي الهيجاء ايها الممدوح وانت غضبان, ويردك وقد رضيت؛ لانك قد ادركت ما تريد من عدوك. والحندج: كثيب من الرمل صغير.
 وقوله:
 ومخترط ماض يطيعك امرا ... ويعصي ان استثنيت او صرت ناهيا
 ومخترط: يعني سيفا. يقال: اخترط من غمده اذا سله. واستعار للسيف طاعة وعصيانا, وانما يريد ان يصفه بالمضاء, ونصب امرا علي الحال؛ اي هذا السيف اذا ضربت به كنت كالامر له بالقطع, فان اردتان تستثني او تنهاه عن المضاء فهو عاص لك؛ اي يسبقك الي ما اردته منه.
 وقوله:



 واسمر ذي عشرين ترضاه واردا ... ويرضاك في ايراده الخيل ساقيا
 يعني باسمر ذي عشرين رمحا طوله عشرون ذراعا. وذو عشرين يدل علي معني المالك والصاحب والرفيق ونحو ذلك. يقال: فلان ذو مال؛ اي صاحبه, وفلان ذو زيد؛ اي رفيقه. وعلي ذلك (/ا) قالوا: ذو رعين, ذو جدن, وذو يزن. ولا يضاف ذو الي مضمر, وهو كناية عن شء كرهوا ان يضيفوا كناية الي كناية.
 وقوله:
 كتاءب ما انفكت تجوس عماءرا ... من الارض قد جاست اليها فيافيا
 يقال: جاس البلاد اذا تخللها, وفي الكتاب العزيز: {فجاسوا خلال الديار} , فان كان هذا البلد المعروف ب «جوسية» عربيا فهو فعلية من الجوس؛ والا فهو اعجمي وافق لفظه هذا اللفظ. والعماءر: جمع عمارة, وهي الارض المسكونة. والفيافي: المواضع الخالية.
 وقوله:
 غزوت بها دور الملوك فباشرت ... سنابكها هاماتهم والمغانيا
 باشرت من المباشرة. وبشرة الانسان: ظاهر جلده؛ يقال: باشر فلان غيره اذا الصق بشرته ببشرته, واستعار المباشرة للسنابك وليس ذلك معروفا فيها. والمغاني: جمع مغني, وهو محل القوم ومسكنهم. يقال: غني القوم في المكان اذا اقاموا فيه؛ وكانهم مع ذلك يوصفون بانهم اغنياء. قال الاسود بن يعفر: [الكامل]
 ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في عز ملك ثابت الاطواد
 وقوله:
 وانت الذي تغشي الاسنة اولا ... وتانف ان تغشي الاسنة ثانيا 
 اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا
 ساوت بالالف اشبه من سوت؛ لانه جاء في القافية بالتساوي, فدل ذلك علي ساوت, ولو جاء به علي سوت لكان المصدر التسوي, وقد يستعمل الفعل علي فاعلت وفعلت كقولك: عاليت الرجل وعليته, وباعدت الرجل وبعدته. يقول اذا ساوت الهند بين السيفين في المضاء فكفك تزيل التساوي؛ لانك اذا ضربت باحد السيفين جعلته اقطع من الاخر. ويحتمل البيت معني اخر, وهو ان كفك كانها سيف؛ فاذا ضربت بالسيف علم ان فضيلتها في المضاء اعظم من فضيلة السيف المضروب به.
 وقوله:
 ومن قول سام لو راك لنسله ... فدي ابن اخي نسلي ونفسي وماليا
 صار نسب الناس الي ثلاثة من اولاد نوح, فالعرب والعبريون , وغيرهم ممن شاء الله, منتسبون الي سام بن نوح, والسودان كلهم ينتسبون الي حام بن نوح, والاتراك وعالم كثير ينتسبون الي يافث بن نوح. والمعني ان سام بن نوح لو راي هذا الممدوح وفضله لاثر ان يفديه بالنفس والاهل والمال. وانما يعني باخيه: حاما لانه والد السودان كلهم, والممدوح من ولده.
 وقوله:
 مدي بلغ الاستاذ اقصاه ربه ... ونفس له لم ترض الا التناهيا
 الاستاذ: كلمة ليست بالعربية ووزنها افعال, وقد قالوا في الكلام القديم: الاساتيذ في جمع استاذ, ويقولون للصانع اذا كان حاذقا بعمل الشء: هو استاذ فيه, ويقول المتعلم للصناعة لمعلمه: يا استاذ, وصار الناس يكنون عن الخادم الخصي بالاستاذ؛ وذلك اصطلاح منهم وليس له اصل في العربية.
 وقوله:
 دعته فلباها الي المجد والعلي ... وقد خالف الناس النفوس الدواعيا
 دعته: يعني النفس, والهاء عاءدة الي الممدوح. واصل الدعاء ان ينادي الانسان بالاخر فيقول: يا فلان, ثم استعملوا ذلك في غير الصوت فقالوا: دعت الضيف النار الي راي 
 ضوءها؛ فقصدها فكانها نادته وان لم يكن ثم نداء. قال الشاعر وذكر ضيفا ونارا: (/ب) [الطويل]
 دعته بغير اسم هلم الي القري ... فجاء يبوع الارض والليل مقمر
 يبوع الارض: اي يقطعها. وقال اخر وذكر امراة: [الطويل]
 دعاك اليها مقلتاها وجيدها ... فملت كما مال المحب علي عمد
 وقوله:
 فاصبح فوق العالمين يرونه ... وان كان يدنيه التكرم ناءيا
 يقول: العالم يرون هذا الممدوح متعاليا عليهم؛ وانما يدنيه التكرم منهم فهو كالشمس يقرب ضوءها من الحيوان وهي متعالية عليه. والقافية من المتدارك.

  AUTO ومن ابيات اولها

 اريك الرضي لو اخفت النفس خافيا ... وما انا عن نفسي ولا عنك راضيا
 الوزن من ثاني الطويل.
 قوله:
 امينا واخلافا وغدرا وخسة ... وجبنا اشخصا لحت لي ام مخازيا؟
 المين: الكذب علي اي وجه كان. فاذا قال الراجل: فعلت كذا ولم يكن فعله فهو مين.
 والاخلاف لا يكون الا اذا تقدم الوعد. فكل مخلف كاذب, وليس كل ماءن مخلفا. والخسة من قولهم: رجل خسيس, ويقال: ختيت في معني خسيس, واخس الله حظه واخته. ونصب شخصا علي الحال. والمخازي: جمع مخزاة وهي كل فعل دنء. وربما قالوا: خزي الرجل 
 خزيا من الهوان, وخزي خزاية من الاستحياء, والاشتقاق واحد. فاما قول لبيد: [الرمل]
 اكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 غير ان لا تكذبنها في التقي ... واخزها بالبر لله الاجل
 فمعني اخزها: سسها واقهرها, واصل ذلك في الفصيل, يقال: خزوته خزوا اذا شققت لسانه لءلا يرضع.
 وقوله: امينا واخلافا وغدرا وخسة وجبنا منصوب علي المصدر؛ كانه قال: اتمتين مينا, وتخلف اخلافتا؟ !
 وقوله:
 وتعجبني رجلاك في النعل انني ... رايتك ذا نعل اذا كنت حافيا
 وصفه بغلظ القدمين وانه اذا كان حافيا فكانه ذو نعل. وقالوا في المثل: «اطري فانك ناعلة» , [و] فسروه علي وجهين:
 احدهما: ان يكون عليها نعل.
 والاخر: ان تكون رجلاها غليظتين حافيتين فكان عليهما نعلا, وان كانت حافية.
 وقوله:
 ويذكرني تخييط كعبك شقه ... ومشيك في ثوب من الزيت عاريا
 ذكر ان الممدوح مخيط الكعب, وان تخييطه اذكره ايام كونه مشقوقا. وقد وصف المتقدمون تخييط شقوق الرجلين. قال الراجز: [الرجز]
 تري برجليه شقوقا في كلع ... من بارء حيص ودام بسلع
 الكلع: الوضح, وحيص: اي خيط. والمنسلع: المنشق المنقشر. وقوله: في ثوب من الزيت عاريا: اذا جاء الناس بالسبي من الحبشة طلوهم بالزيت يرون في لك منفعة لهم.
 ونصب عاريا علي الحال.



 وقوله:
 فان كنت لا خيرا افدت فانني ... افدت بلحظي مشفريك الملاهيا
 المشفر: اصله للبعير, ثم استعاروه للعبد ولمن يصفونه بالغلظ. قال الشاعر: [مجزوء الكامل]
 وافيتهم تحت الظلا ... م وليلهم كالساج كافر
 فاذا وقود بين عب ... دان لهم سبطي المشافر
 والقافية من المتدارك.

  AUTO فصل

 استعمل ابو الطيب من الاوزان التي ذكرها الخليل احد عشر وزنا, وهي: (/ا) الطويل, والبسيط, والوافر, والكامل, والرجز, والرمل, والسريع, والمنسرح, والخفيف, والمجتث, والمتقارب.
 ولم يستعمل اربعة, وهي: المديد, والهزج, والمضارع, والمقتضب.
 فاستعمل الطويل بضروبه الثلاثة:
 الاول: كقوله: اطاعن خيلا من فوارسها الدهر
 والثاني: كقوله: وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه
 والثالث: كقوله: ليالي بعد الظاعنين شكول
 واستعمل من البسيط ثلاثة اضرب:
 الاول كقوله: اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل
 والثاني كقوله: من الجاذر في زي الاعاريب 
 والسادس كقوله:
 نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور
 واستعمل الاول من الوافر كقوله: طوال قنا تطاعنها قصار
 وجاء بالاول من الكامل كقوله: لك يا منازل في القلوب منازل
 وبالثاني كقوله: في الخد ان عزم الخليط رحيلا
 وبالرابع كقوله: اثلث فان ايها الطلل
 وبالخامس كقوله:
 اقصر فلست بزاءدي ودا ... بلغ المدي وتجاوز الحدا
 وبالسادس كقوله:
 وزيارة عن غير موعد ... كالغمض في الجفن المسهد
 وبالثامن كقوله: لاحبتي ان يملءوا ... بالصافيات الاكوبا
 وجاء بمجزوء الرجز في قوله:
 اي محل ارتقي ... اي عظيم اتقي
 وجاء بمشطور الرجز كقوله: وشامخ من الجبال اقود
 وجاء باصل الرمل الذي لم يذكره الخليل عن العرب وذلك قوله:



 انما بدر بن عمار سحاب ... هطل فيه ثواب وعقاب
 انما بدر عطايا ورزايا ... ومنايا وطعان وضراب
 وقد روي مثل هذه الابيات لرجل من قريش قالها في صدر الاسلام اولها: [الرمل]
 ان ليلي طال والليل قصير ... طال حتي ما اري الصبح ينير
 ذكر ايام عرتنا منكرات ... حدثت فيها امور وامور
 فالذي يامر بالغي مطاع ... والذي يامر بالخير دحير
 وجاء ابو الطيب بالثالث من الرمل في قوله:
 ان هذا الشعر في الشعر ملك.
 وجاء بالسريع الاول في قوله:
 لا تحسن الشعرة حتي تري ... منشورة الضفرين يوم القتال
 وبالسريع الثاني في مثل قوله: اخر ما الملك معزي به
 وبالضرب السادس من السريع في راي الخليل كقوله:
 ما اجدر الايام والليالي
 والعرب تسمي هذا رجزا.
 وجاء بالمنسرح الاول في قوله:
 ابعد ناي المليحة البخل 
 وبثاني المنسرح ولم يذكره الخليل ولا غيره كقوله:
 ما سدكت علة بمورود
 وقوله: اوه بديل من قولتي واها
 وبالاول من الخفيف كقوله: مالنا كلنا جو يا رسول
 وبالمجتث في قوله: ما انصف القوم ضبة
 وبالمتقارب الال كقوله: احلما نري ام زمانا جديدا
 وبالمتقارب الثالث كقوله: الام طماعيه العاذل
 فاما الطويل الاول فلم يزاحف فيه زحافا تنكره الغريزة, وهو سقوط نون الجزء الخماسي, وذلك كثير في الشعر القديم والمحدث. وفي قوله:
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 زحافان: احدهما في اغالب, والاخر في واعجب.
 وقد خرم ابو الطيب الطويل الثالث في موضع واحد؛ وذلك قوله: (/ب)
 لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب 
 وهذا الخرم يسمي الثلم.
 واما البسيط فجاء فيه بزحاف يسمي الخبن ولا تاثير له في الغريزة, ومنه ما يقع في جزء سباعي؛ ومن ذلك قوله:
 اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل
 ففي قوله: اجاب زحاف, وكذلك في قوله: دعا, وهذا زحاف السباعي.
 واما زحاف الخماسي فمثل قوله:
 ظللت بين اصيحابي اكفكفه ... وظل يسفح بين العذر والعذل
 فبعد قوله: بين, زحاف, وكذلك بعد السين من يسفح, وهو زحاف الخماسي.
 وقد جاء ابو الطيب بزحاف يسمي الطي في البسيط, والغريزة تنفر منه, وهو سقوط الرابع من الجزء السباعي؛ وذلك قوله:
 رب نجيع لسيف الدولة انسفكا
 واول البسيط وثانيه يستوي الزحاف فيهما؛ فما قبح في الاول قبح في الثاني, واذا خفي في احدهما خفي في الاخر.
 فاما السادس منه فلا يقبح فيه خبن السباعي ولا طيه, وتنفر الغريزة من خبن الخماسي, ولم يستعمله احد من المحدثين. ومن خبن السباعي قول ابي الطيب:
 وذا انصرافي الي محلي ... فاذن ايها الامير
 ومن الطي الخفي قوله:
 مال علي الشراب جدا ... وانت للمكرمات اهدي
 واما الوافر فاستعمل فيه العصب, وهو سكون الخامس من السباعي, وكثر في الشعر القديم والمحدث, قال ابو الطيب:



 يبكي خلفهم دثر بكاه ... رغاء او ثءاج او يعار
 ففي هذا البيت عصب في اربعة مواضع فمثله قول الاخر: [الوافر]
 تصد الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وقد خرم ابو الطيب في الوافر في موضع واحد, وهو الخرم الذي يسمي العضب, وهو قوله: [مجزوء الوافر]
 ان تك طيء كانت لءاما ... فالامها ربيعة او بنوه
 واما الكامل فانه زاحف فيه الزحاف الذي يسمي الاضمار, وهو كثير جدا في كل شعر من الوزن الكامل, من ذلك قوله:
 سر حل حيث تحله النوار
 والاضمار: سكون الحرف الثاني.
 واما الرجز فجاء فيه بالطي والخبن, وكلاهما غير قبيح, كقوله:
 اي محل ارتقي 
 وكقوله:
 وشامخ من الجبال اقود
 واما الرمل فجاء فيه بالخبن, وهو سقوط الثاني من سباعيه, كقوله:
 فاذا مر باذني حاسد ... صار ممن كان حيا فهلك
 ففي النصف الاول خبن في موضعين.
 واما السريع فطوي فيه وخبن, كقوله:
 اخر ما الملك معزي به
 ففي هذا المصراع طي في موضعين
 وقوله:
 ولم اقل ذلك اعني به ... سواك يا فردا بلا مشبه
 فيه خبن في قوله: ولم اقل.
 واما المنسرح فاستعمل في اول جزء منه الطي كقوله:
 ابعد ناي المليحة البخل
 وخبن في الجزء الاول ايضا كقوله:
 ملولة ما يدوم ليس لها
 ففي قوله: ملولة خبن.
 واتي بالطي في الجزء الثاني, وطيه احسن في الغريزة من تمامه.
 وفي قوله: ابعد ناي المليحة البخل طي في الجزء الثاني.



 فاما الخفيف فخبن فيه وشعث. والتشعيث: سقوط حرف متحرك من جزء الضرب. قال: ما لنا كلنا جو يا رسول
 ففي قوله: كلنا خبن, وقوله: متبول فيه تشعيث؛ وذلك موجود في الشعر الجاهلي والاسلامي.
 واما المجتث فجاء فيه يخبن السباعي, واذا روي: وامه الطرطبه بسكون الراء (/ا) ففي البيت تشعيث ولم يذكره الخليل في المجتث وقد كثر في اشعار المحدثين.
 وان حركت الراء في الطرطبة فالجزء مخبون غير مشعث. وليس ضم الراء بابعد من قولهم: سلطان بضم اللام في سلطان. وحكي ان عيسي بن عمر قرا: {حتي ياتينا بقربان تاكله النار} بضم الراء.
 واما المتقارب فان ابا الطيب قبض فيه قبضا غير منكر وحذف حذفا ليس بقبيح؛ كقوله:
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 فقوله: الرجال فيه قبض, وقوله: حبها فيه حذف.
 واستعمل ابو الطيب القوافي الاربع التي تردد ذكرها وهي: المتراكب, والمتدارك, والمتواتر, والمترادف, ولم يستعمل المتكاوس, وهي اربعة حروف متحركة بعدها ساكن, واستعمالها يثقل لانها لا تكون الا بزحاف.



 والقوافي المقيدة ثلاث؛ استعمل ابو الطيب منها اثنتين, وهما: المجردة والمردفة.
 فالمجردة كقوله:
 فزيادة عن غير موعد ... كالغمض في الجفن المسهد
 يلزمها لازمان: الروي والحركة التي قبله, وهي التوجيه.
 والحركة المردفة كقوله:
 ما انا والخمر وبطيخة ... سوداء في قشر من الخيزران
 يلزمها ثلاثة لوازم: الروي وهو النون, والالف, والحذو وهي الحركة التي قبل الالف.
 والقوافي المطلقة ست, استعمل منها خمسا:
 المطلقة المجردة كقوله: [الطويل]
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم
 الميم روي, وحركتها المجري, والواو وصل.
 والمءسسة المطلقة كقوله: [الطويل]
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم
 الالف في العزاءم تاسيس, وحركة ما قبلها الرس. وكان ابو عمر الجرمي يزعم ان الرس لا يحتاج الي ذكرها لان ما قبل الالف لا يكون الا مفتوحا, والهمزة التي تصور ياء في العزاءم دخيل, وحركتها الاشباع, والميم روي, وحركتها المجري, والواو وصل.
 والمطلقة المردفة كقوله: [الخفيف]
 اين ازمعت ايهذا الهمام 
 الميم الاخرة في الهمام روي, وحركتها مجري, والواو وصل, والالف التي قبل الميم ردف, وحركة ما قبلها حذو.
 والقافية التي لها نقاذ كقوله: [الطويل]
 اود من الايام ما لا توده
 الدال روي, وحركتها مجري, والهاء وصل, وحركتها نفاذ.
 والقافية المردفة التي لها نفاذ كقوله: [الرجز]
 حجب ذا البحر بحار دونه
 الواو في قوله: دونه ردف, وحركة ما قبلها حذو, والنون روي, وحركتها مجري, والهاء وصل, وحركتها نفاذ, والواو خروج.
 ولم يستعمل القافية السادسة وهي المءسسة التي لها نفاذ كقول القاءل: [مجزوء الوافر]
 وماء لا انيس به ... مطحلبة جوانبه
 وردت وليله داج ... وقد غارت كواكبه
 الالف في قوله: كواكبه تاسيس, وحركة ما قبلها رس. والكاف الثانية دخيل وحركتها اشباع. والباء روي وحركتها مجري, والهاء وصل وحركتها نفاذ. والواو خروج.
 * * *



 تم الكتاب المعروف باللامع العزيزي من املاء الشيخ ابي العلاء احمد بن عبدالله بن سليمان رضي الله عنه في شرح ديوان ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي رحمه الله.
 والحمد لله مولي العالمين, وصلواته علي خيرته من خلقه محمد نبيه وعلي عترته الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 تمت المقابلة علي نسخة الاصل وذلك في شعبان من سنة ست وسبعين واربعماءة.
 * * *
 يقول مصحح هذا الجزء, وهو نفسه مصحح الجزء الثاني من الكتاب, يوسف بن عبدالله بن يوسف بن حجاج: الحمد لله الذي من بالفراغ منه ظهر الاربعاء الحادي والعشرين من شعبان من عام ثلاثة وثلاثين واربعمءة والف من هجرة من له العزة والشرف. والله وحده يعلم قدر الجهد الذي بذلته فيه, فان احسنت فمن الله عز وجل, وان اسات فمن نفسي وتقصيري. وصلي الله وسلم علي خيرته من خلقه, وعلي اله وصحبه والتابعين وسلم.
 * * * 