

 EDITOR
 الفروق الفقهية

 تاليف
 ابي الفضل مسلم بن علي الدمشقي (المتوفي في القرن الخامس الهجري)

 دراسة وتحقيق
 محمد ابو الاجفان  حمزة ابو فارس

 NO PAGE NO

 دار الحكمة
 للطباعة والتوزيع والنشر
 الهضبة الخضراء  تقسيم ابن خلدون

 الطبعه الاولي،  م   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد اشرف المرسلين لقد كان من ثمرات جهودنا العلمية نشر الفروق الفقهية لابي الفضل مسلم الدمشقي في طبعته الاولي سنة .
 واعتبرنا هذه الفروق من اطيب ثمار بستان علوم الفقه وكانت بهجتنا بصدوره غامرة، فهي من عطاء عالم من العلماء الذين لم تكتب لهم الشهرة، عالم استفاد كثيرا من ابرز اعلام المدرسة المالكية بالعراق القاضي عبد الوهاب البغدادي، وهي تنتمي الي فن مهم من فنون الفقه الاسلامي توسع واثري بفضل جهود اعلام الفقه، وتحقيقهم وبحثهم، ونظرهم في علل الاحكام، هو فن يسعد به من تقدم في دراسة الفروع الفقهية وحصلت له ملكة، فن يكون رافدا من روافد نهر علم مقاصد الشريعة.
 وفي الدراسة التي قدمنا بها لتحقيق الطبعة الاولي من فروق الدمشقي نبذة عن اهمية الفروق الفقهية تجلي فواءدها، نامل ان يكون لنا بها اسهام علمي في بيان اهمية الفروق الفقهية، وتطور التاليف فيها.
 وفروق الدمشقي بعد ظهور طبعتها الاولي، عرفت بهذا العالم المغمور، وابرزت منهجه في كتابه، وافادت بمجموعة من الفروق الجارية علي احكام مذهبه المالكي سواء كانت موضوع قلمه او من جمعه ونقله، مع ترتيبه   وتنسيقه، وموافقته علي احكامها واستنتاخه واجتهاده، وهو ما عهدناه في التصنيف الفقهي قديما لدي علماء مختلف المذاهب التشريعية.
 لقيت تلك الطبعة من طلبة الفقه ورواد الثقافة الاسلامية من الاقبال ما اتاح لنا البهجة وما اثلج منا الصدر، فسرعان ما نفذت نسخها، وتساءل الكثير من طلبتنا عن الطريقة للحصول علي نسخ من الكتاب، فلم يكن بدء من اعادة الطبع تلبية للرغبات، وكان الناشر للطبعة الاولي منصرفا الي الكتب ذات الحجم الكبير مهتما بتوفير الموضوعات التي يعجز الكثير من الناشرين عن طبعها، اعانه الله وزاده من الفضل والتوفيق.
 وها هي الفرصة تتاح من جديد للدمشقي ولنا ولقراء الفقه المالكي ظهور طبعة ثانية، بفضل اهتمام وعناية الاستاذ عبد الله القاضي صاحب الفضل في خدمة تراثنا النفيس جزاه الله خيرا وهو صاحب دار الحكمة للنشر.
 وعندما شرعنا في مراجعة الطبعة الاولي استعدادا للثانية اصدرت دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بدبي (دولة الامارات) كتابا في الفروق الفقهية معزوا للقاضي عبد الوهاب البغدادي في طبعتين بتحقيقين مختلفين، في نطاق عنايتها بشخصية القاضي وتراثه، وكانت اقامت له مءتمرا حافلا في دبي (من  الي  مارس سنة ).
 لقي فيه القاضي العناية البالغة تعريفا بجوانب نبوغه وبمصنفاته ومنهجه في تاليفها، وبجهوده الجبارة وقيمته بين اعلام المذهب المالكي. وباثره في تياره.
 ومما رات الدار ان تتحف به المشاركين في المءتمر وساءر القراء فروق القاضي عبد الوهاب بتحقيقها الاول الذي قام به جلال القذافي الجهاني، ثم   طبعت بعيد المءتمر الفروق نفسها بتحقيقها الذي قام به محمود سلامة الغرياني.
 وكانت النسخة المعتمدة لكلا المحققين واحدة فريدة يتيمة هي نسخة مكتبة الاوقاف بطرابلس ليبيا تحمل رقم ().
 وقد انخدع المحققان لما رايا علي غلافها بخط مغاير نسبة الفروق الي القاضي عبد الوهاب، فدفعهما ذلك الي تحقيقها مءكدين النسبة معرضين عن العهود لدي جمهور المحققين من استعمال معايير معينة يستدل بها علي معرفة عنوان الكتاب والتاكد من صيغته ومعرفة المءلف والتاكد من نسبة الكتاب اليه.
 من المعروف لدي المبتدءين في تحقيق كتب التراث ان اثبات نسبة المصنفات الي اصحابها هي اهم شء واخطر خطوة من خطوات التحقيق، وقد تحدث المتخصصون عن هذه الطريقة طويلا، ونحن ننصح المحققين بقراءة بعض الكتب التي الفت في مناهج تحقيق التراث والتي عدد اربي المطبوعات منها علي الخمسين كتابا.
 ومن الواضح ان وجود اسم احد المءلفين علي غلاف كتاب او اول ورقة منه، ولو كانت بنفس الخط، لا ينفع وحده ابدا لاثبات نسبة الكتاب الي مءلفه، ومن يعتمد علي ذلك فهو في جهل عظيم بفن التحقيق، وهذا الذي حدث لنسخة طرابلس. ثم ان هذه النسخة كانت النسبة فيها الي المءلف بخط مغاير، وقد اخبرنا الاستاذ ابراهيم الشريف (قسم المخطوطات بمركز جهاد الليبين) انه بين هذه المغايرة لمن يطلب تصويرها، ولكنهم لم يابهوا بذلك، وقد انزلقت اقدام كثير من المحققين انخدعوا بما وجدوا علي بعض المخطوطات من   نسبتها الي غير اهلها بخطوط ناسخين تجهل اغراضهم، ولا يعرف مستواهم العلمي والخلقي. ومن هءلاء المحققين من تدارك خطاه بالرجوع عن ذلك.
 نعود فنقول:
 وان وجود عبارة: قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب في اول ورقة في المخطوط لا يعني ذلك ان الكتاب للقاضي، والا لزم ان ينسب الكتاب الي سحنون؛ لان ثالث فرق ابتدا بقول المءلف: قال سحنون ... او لزم ان ينسب الكتاب الي مالك؛ لان كثيرا من الفروق بدايتها: قال مالك. هذا مما لا يصح ابدا. وانما معني ذلك ان صاحب الكتاب جمع فروقا كثيرة لعلماء شتي، بعض هذه الفروق بل كثير منها للقاضي عبد الوهاب.
 واذا اعتمدنا في مناهج التحقيق الاكتفاء باول عبارة يبتدء بها المءلفون النقول عمن سبقهم، فانه يلزم ان ننسب كتاب (كتاب البروق) للونشريسي الي عبد الحق الصقلي؛ لان اول فرق فيه منقول عنه افيعقل ذلك؟
 ثم كيف يعقل ان يقول القاضي وهو صاحب التاليف او احد المءلفين عن نفسه عبارة (رحمه الله) وهو حي اثناء تاليف الكتاب؟ وانما المعقول ان يقولها في حق غيره ممن نقل عنه او استفاد منه.
 وقول الاستاذ الجهاني عن نسخة طرابلس من الفروق: (لم يذكر المحققان انها نسبت الي القاضي عبد الوهاب، بل نفيا انها نسبت لاحد) اما في شقه الاول فصحيح، فاننا لم ننسبها للقاضي؛ لاننا جازمون بانها ليست له، واما الشق الثاني فغير صحيح، اذ اننا لم ننسب هذه النسخة لاحد؛ بل لم نتحدث عن نسبتها مطلقا، ونحن انما استعنا بها لا علي انها للدمشقي، وانما لاننا   استفدنا منها اثناء المقابلة في الالفاظ، ولم نفعل ما فعل الاستاذ محمود الغرياني حيث اعتمد في تحقيق الكتاب الذي نسبه الي القاضي  كالمحقق الاول علي فروق الدمشقي مع انه منكر نسبته اليه، فكيف ينفيه تارة، وينسبه الي الدمشقي تارة اخري عندما يعتمد عليه، وان هذا الشء عجيب.
 ومما يءكد ان نسخة طرابلس لا يمكن نسبتها الي القاضي ما جاء في الفروق ص ، ص  من النسخة المطبوعة بتحقيق الجهاني: "هذا قول بعض شيوخنا" اه. وجاء في نفس الفرق من فروق الدمشقي الذي هو للقاضي عبد الوهاب علي راي السيد محمود الفرق  ص  في نفس الموضوع: "وهذا قول القاضي رحمه الله في الدرس" اه. ولا شك انه يعني القاضي عبد الوهاب؛ لان هذا التفريق للقاضي عبد الوهاب نص عليه في شرح الرسالة عند قول صاحبها: ومن عليه دنانير او دراهم من بيع ..... ينظر الجزء الرابع ص    من نسخة تمكروت المخطوطة.
 وهكذا يفند هذا الدليل نسبة المخطوطة الي القاضي عبد الوهاب، ويثبت نسبة الفروق للدمشقي الذي توخي الامانة بنسبة القول الفقهي لشيخه القاضي. وكما ترون فان هذا الدليل لم ينهض الا بالاطلاع علي مصنف اخر للقاضي ما زال مخطوطا، وهو شرح القاضي علي الرسالة. وهذا الشرح المهم اسعفنا بدليل اخر يءكد بما لا يدع مجالا للشك وهم من عزا نسخة طرابلس الي القاضي وهو الدليل التالي:
 عندما تعرض القاضي عبد الوهاب في شرح الرسالة (مخطوطة تمكروت ج  ص   ) للمفاضلة بين مكة والمدينة واستدل لرايه بين ان بعض الحانقين عمل مسالة في رد اجماع اهل المدينة زعم انه نقض بها كلام القاضي ابي   الفرج رحمه الله .... ثم اتي بكلام هذا الرجل بلفظه، ثم قال: (وقد اجبنا عن كلام هذا الرذل وما اورده من الجهل في مقدمات كتاب الفروق ما انت ان شاء الله تقف عليه ويرضيك ما اثبتناه فيه وبالله التوفيق) اه.
 فاين هذا الجواب، بل اين كلام صاحب الرد في فروق الدمشقي الذي نسبناه خطا الي الدمشقي وهو للقاضي علي راي المحققين الجهاني والغرياني  واين ذلك في كتاب الفروق الثابت النسبة الي القاضي علي زعمهما؟ ام النسخة التي اعتمدا عليها مبتورة الاول؟
 اما قول الاستاذ الجهاني ص  في مقدمة تحقيقه معتمدا علي ما قلناه اثناء تحقيق فروق الدمشقي في نقل عبارة القاضي عبد الوهاب في فروقه من قبل المواق، حيث عقب علي ذلك بقوله: "فيها ان المواق قد وقف علي كتاب القاضي عبد الوهاب، ونقل منه نصا غير موجود في الفروق الدمشقية () بينما هو موجود في هذه النسخة المنسوبة للقاضي عبد الوهاب ... الا اذا افترضنا ان الدمشقي نقلها من كتاب اخر من كتب القاضي عبد الوهاب رحمه الله لان هناك فروقا نقلها بالحرف عن فروق القاضي: وقد نسب المواق بعضها في عدة مواضع من كتابه الي القاضي عبد الوهاب ولم ينسبها الي الدمشقي (ثم ذكر تلك المواضع) اه.
 ظن المحقق الجهاني ان نقل المواق لبعض فروق القاضي في كتابه يثبت نسخة طرابلس اليه، وهذا فهم في غاية العجب، فاننا لم نختلف في ان ما نقله المواق او غيره هو للقاضي عبد الوهاب، بل هو له، لكن الكلام منصب علي الكتاب اليه. واذا صح نسبة الكتاب الي مءلف بمجرد وجود كلام له نقله غيره عنه فيجب ان ننسب كتاب المواق الي القاضي عبد الوهاب لان به   فروقا له. وهذا لا يقول به عاقل. ثم كيف ينتظر المحقق بفهمه هذا من المواق ان ينسب الفرق للدمشقي، وهو من كلام عبد الوهاب حتي ولو نقله غيره، فان الكلام ينسب الي صاحبه، وحتي نوضح المسالة لهذا المحقق مع ان ذكرها يستحيي منه لان المبتدءين يعرفون ذلك، ولكننا مضطرون لمجاراة هذا الفهم العجيب فنقول:
 علي فرض وجدنا كلاما لابن عطية مثلا في الجامع لاحكام القران للقرطبي، واردنا ان ننقل هذا الكلام ولم يكن عندنا كتاب المحرر الوجيز او كان عندنا ولكننا لم نجده فيه في موضعه المتوقع سنقول بلا شك: قال ابن عطية، ثم نذكر كلامه اعتمادا علي ما جاء في كتاب القرطبي وما اكثر القول عن ابن عطية في تفسير القرطبي، ولا يمكن والحالة هذه ان ياتي احد غريب الفهم فينسب كتاب القرطبي الي ابن عطية.
 نرجع الي مسالتنا: فاذا نقل احد العلماء فرقا او فروقا للقاضي من كتاب احد تلاميذه او حتي من كتاب متاخر جدا عن زمن القاضي مثل الونشريسي، فان النقل صحيح اعء الفرق للقاضي وليس للدمشقي او الونشريسي، ولكن هذا النقل لا يجعلنا ننسب الكتب التي حوت هذا الكلام الي القاضي عبد الوهاب.
 واما قول الجهاني: (ان ترتيب الكتابين يبين بما لا شك فيه انهما كتابان مختلفان) هذا كلام صحيح، ولكن هذا لا يثبت النسخة الطرابلسية للقاضي، والان المحقق لم يطلع الا علي نسخة طرابلس. وقد استقر في ذهنه واني لك ان تتريل ذلك ان هذه النسخة هي كتاب القاضي عبد الوهاب، ولو اطلع علي بقية النسخ لوجدها كلها مختلفة ترتيبا وتنسيقا وعددا، لكننا لا نعرف   مءلفيها، فلو ان المحقق حفظه الله وجدها او علي اغلفتها العبارة التي وضعها احد النساخ علي نسخة طرابلس لجزم ولابد ان هذه النسخ جميعها للقاضي عبد الوهاب، وان القاضي لابد ان يكون قد الف مجموعة من الكتب في الفروق، وان ذلك قد انطلي علي محققي فروق الدمشقي الذين لا خبرة لهما بفن تحقيق التراث، خصوصا وان الاستاذ الجهاني قد حقق كتاب النظاءر ونسبه الي من وجد اسمه مكتوبا علي غلاف المخطوط واشار الي ان المءلف ترجمته غير معروفة، وان الكتاب لا تعرف له الا هذه النسخة الوحيدة.
 ونقول هنا ان للكتاب نسخة في القرويين منسوبة للقاضي عبد الوهاب ولو راها الاستاذ محمود الغرياني لسارع الي تحقيقها ونسبتها الي القاضي عبد الوهاب ولدفع بما الي دار البحوث مبطلا ما فعله الاستاذ الجهاني من نسبتها الي القاضي الصنهاجي رقم هذه النسخة /  ضمن مجموع، يراجع في بقية المعلومات عنها فهارس الشيخ محمد العابد الفاسي وهي اقدم من النسخة التي استعملها الاستاذ الجهاني اذ انها منسوخة عام  ه والنسخة التي اعتمدها المحقق الجهاني منسوخة علي قوله سنة  ه. وتوجد نسخة في دار الكتب الوطنية بتونس منسوبة الي ابي عمران الفاسي العالم المشهور وتوجد نسخة اخري في تشستر بتي ايرلندا وقد نسب الكتاب فيها الي ابن عبدون! مختلفة الترتيب مع النسختين السابقتين، ولكن المحتوي هو هو، فقد جاءت المساءل التي ابتدات بها النسختان الاخريان جاءت في الورقة  /و.
 فهل تكفي هذه الكتابة في اثبات نسبة الكتاب الي ابن عبدون او الي القاضي عبد الوهاب او الي غيره. ونزيد فنذكر الاستاذ الجاني الي نسخة ايرلندا التي نسبت الكتاب الي ابن عبدون قد نسبته اليه في الغلاف، وفي اول   مسالة وعند نهاية الكتاب. فهل هذا كاف؟ وحتي هذه النسخة التي ظن الاستاذ الجهاني انها الوحيدة من كتاب النظاءر والتي لم يعلق عليها الا ست مرات في الكتاب تعليقات لا معني لها، فبقي الكتاب بحاجة الي تحقيق زيادة علي تصحيح النسبة، ولا نريد هنا ان نتتبع اخطاء الكتاب وتصحيفاته.
 اما المحقق الثاني الاستاذ محمود الغرياني فقد غمرته الفرحة اكثر من صاحبه باطلاعه علي نسخة طرابلس، فظن انه الوحيد الذي اطلع واكتشف هذا الكتاب فقال في مقدمة تحقيقه ص : "فهذا كتاب الفروق الفقهية للقاضي عبد الوهاب اقدمه اليوم في هذه الصورة محققا علي نسخة خطية وحيدة، تفردت بنسبة هذه الفروق للقاضي عبد الوهاب تصريحا، ليكون تصحيحا لخطا توثيق غريب، كاد يءدي الي ازاحة هذا الجزء من تراث القاضي عبد الوهاب من النشر والظهور ... ".
 ثم تحدث المحقق الذي اكتشف هذه النسبة للكتاب، والتي غابت عن الناس قبله، رغم قراءتمم لهذه النسخة قبل اطلاع المحقق عليها بعقدين من الزمن، تحدث عن الداعي لنشره فقال: "واذا كان هناك من داع لنشر هذا الكتاب منسوبا لمءلفه رغم نشر نصف مادته او اكثر قليلا منسوبة لتلميذه الدمشقي، فهو اعادة الفضل لاهله .... ".
 وتحت عنوان (العثور علي المخطوطة) قال المحقق: وعند مراجعة ما كتبه المحققان اتضح ايضا انهما (اي محققي كتاب فروق الدمشقي لا يعرفان لفروق القاضي عبد الوهاب مكانا يوجد فيه، وهو نفس الموقف الذي اتخذه الدكتور حمزة ابو فارس عند تحقيقه فروق الونشريسي. الا ان ما كنت قد اطلعت عليه من فهرس مخطوطات مركز دراسات جهاد الليبيين هو وجود مخطوطة   بعنوان. "فروق عبد الوهاب" وانها توجد ضمن مخطوطات المركز برقم  ضمن مجموع اوله كتاب معين الحكام لابن عبد الرفيع، ولا يوجد لهذه المخطوطة اي ذكر عند محققي تراث القاضي عبد الوهاب او تراث تلميذه.
 وقد اثار هذا الامر استغرابا ادي بي الي ان اسعي في سبيل تحصيل هذه المخطوطة والاطلاع عليها، والغريب في الامر ان اجدها مخطوطة متكاملة واضحة الخط، كاملة الصفحات بها صفحة العنوان، وبما صفحة النهاية، وجميع ذلك بخط واحد، علي نفس الدرجة من الوضوح، وهي تقطع بنسبتها الي القاضي عبد الوهاب انتهي كلام المحقق.
 انظر الي هذه الاستغرابات العجيبة وهذه النتاءج الاعجب!
 واول استغرابات المحقق ان من سبقه في الكتابة عن القاضي عبد الوهاب، او عن تلاميذه لم يعرفوا هذه المخطوطة الكاملة الواضحة الي ان جاء هو فاكتشفها واخرجها للناس محققة تحقيقا علميا لم يسبق اليه.
 ونحن نستغرب استغرابه ونتعجب لتعجبه فقد عرفنا هذه النسخة وقراناها قبل ان يسمع بها باكثر من عقد من الزمن، وليس ذلك ادعاء، والدليل هو نشر اللوحة الاولي منها بصفحتيها في مقدمة تحقيق فروق الدمشقي الذي نشر منه  م، فكيف يصح له ان يقول لا يعرفان لهذه النسخة وجودا. ولا شك انه اطلع علي فروق الدمشقي، الا ان يكون اطلع عليه بعد كتابته المقدمة، ولكن الرجل قد استعمل هذا الكتاب واستفاد منه رغم انه لا يقر بنسبة الي الدمشقي. اذن نحن نعرف هذه النسخة ولم ننسبها الي القاضي لانها نسبتها اليه غير ثابتة، بل العكس نحن نجزم حتي الان بانها من تاليف بعض تلاميذه. اما من هو هذا التلميذ فالله اعلم. يبقي الامر مجهولا الي ان يعثر الاستاذ   محمود علي نسخة اخري علي غلافها اسم مءلف فينسبها اليه شريطة ان يكون العنوان وبقية الكتاب بخط واحد.
 لم نقل هذا الكلام سخرية معاذ الله ولكن ما قلناه هو منهج الرجل في اثبات نسبة الكتاب الي مءلفيها وقد صرح بذلك فيما نقلناه عنه حيث قال: "وجميع ذلك بخط واحد، علي نفس الدرجة من الوضوح، وهي تقطع بنسبتها الي القاضي عبد الوهاب".
 بل نحن ننصح هذا المحقق وفق منهجه هذا ان يعيد تحقيق كتاب اخر هو "فصول الاحكام وبيان ما مضي به العمل عند الفقهاء والحكام" رقمه في خزانة القرويين /  وهو منسوب الي القاضي عبد الوهاب وسيجد العنوان وبقية الكتاب بنفس الخط والوضوح، فيظفر بهذه الغنيمة التي لم يفطن اليها من قبل فيقدمها الي دار البحوث بدبي لتنشرها محققة تحقيقا علميا علي نسخة فريدة، لم يعرفها، او عرفها غلطا محققان احدهما من تونس هو الدكتور ابو الاجفان، والاخري الاستاذة البتول بنت علي من الغرب، حيث نسباها الي الباجي، ولم ياخذا بمنهج الاستاذ محمود في اثبات نسبة الكتاب، والا فكيف يتجاهلان نسبة هذا الكتاب الي القاضي عبد الوهاب في نسخة القرويين وينسباها الي الباجي كما فعل محققا فروق الدمشقي تماما.
 والمنظار الثاني الذي استعمله المحقق هو منظار المحقق المتشكك المتساءل، ذلك ان توافقا من هذا النوع لا يمكن ان يكون نقلا، والنقل من غير تصريح واضح به يءثر علي المصداقية العلمية للمءلف.
 وقبل ان نرد ونطمس منظاره هذا نقول: اذا كان النقل من غير تصريح يءثر علي المصداقية العلمية علي المءلف فمعني ذلك ان القاضي ابا بكر بن   العربي فقد مصداقيته في كتابه "عارضة الاحوذي" الذي نقل فيه كلاما كثيرا بل كثيرا جدا من كتب ابن عبد البر ولم يصرح باسمه الا في مواضع قليلة، كما اخبرنا به محققو كتاب العارضة.
 ثم بعد ذلك اين النقل من غير تصريح في كتاب الدمشقي الذي يقول المحقق انه تتبعه خصوصا في قسمه الدراسي، ومن نتاءج هذا التتبع انه وجد تحقيق الكتاب اعتمد علي نسخة طرابلس (انظر هذا مع انه قال سابقا: ان المحققين لم يعرفاها ولم يطلعا عليها) ناسبا اياها للدمشقي.
 ونقول للمحقق، اننا كما سبق ذكره لم ننسبها الي الدمشقي ولا الي غيره ولكننا اعتمدناها في تصحيح بعض الالفاظ كما اعتمد هذا المحقق علي فروق الدمشقي مع انه يشك في نسبته الي مءلفه.
 تعسف محمود الغرياني في بعض الامور التي حاول ان يثبت بها ما اراد ومن ذلك انه احتار لما راي القاضي عياضا في المدارك لا يعزو كتاب الفروق للقاضي عبد الوهاب، فعمد الي محاولة اتهام غيره بتحريف عبارة، معتبرا اصلها (الصحيح) هو الفروق والعبارة لعياض هي المروزي في سياق ذكر مءلفات عبد الوهاب حيث يقول: (وكتابه الاخر المسمي بالمروزي في الاصول)، فقد توهم الغرياني ان المروزي تصحيف ل (الفروق) وقال: "رغم انني لم اجد القاضي عياض! ! ! قد ذكر هذا الكتاب في مداركه في النسختين المطبوعتين الا انني اتوقع ان يكون الكتاب المذكور باسم المروزي ضمن مءلفات القاضي عبد الوهاب في المدارك هو تصحيف لكتاب الفروق، ولا يسعنا التاكد من ذلك الا بمراجعة الاصول الخطية للمدارك، ذلك ان   تصحيفك بالغة اصابت النص المطبوع، وافقدت الباحثين التسليم بما يثبت فيه من قراءة للنص" (مقدمة التحقيق ص  هامش ).
 وقد كفانا مءونة التعليق علي هذا الكلام التهافت الدكتور عبد الحكيم الانيس الباحث الاول في دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بدبي، حيث قال: "اتفقت النسخ التي رجعت اليها (يعني من الدارك) (المخطوطتان والمطبوعتان) علي تسميته بالمروزي" انظر كتابه (القاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي في اثار القدماء والمحدثين ص  هامش ، نشر دار البحوث بدبي).
 ونضيف الي ذلك ان مختصري المدارك لابن حمادة وابن رشيق المخطوطين ليس فيهما الا ما في الاصل ولا ذكر للفروق كما افادنا الدكتور قاسم سعد الذي يملك صورتي نسختين منه كانتا من مصادر في كتابه القيم (جمهرة تراجم الفقهاء المالكية، نشر دار البحوث بدبي).
 وان السيد الغرياني لفي غني عن التعسف في اقامة هذا الدليل الضعيف القاءم علي احتمال اضعف، فقد نسب غير عياض له كتابا في الفروق، والنقل عنه موجود.
 وقد ازدادت حيرة الغرياني اكثر بافادة اقرب تلاميذ القاضي عبد الوهاب اليه وهو ابو الفضل الدمشقي في مقدمة فروق ان شيخه القاضي الف كتابا في الفروق وانه اخبر تلميذه انه تلف له ولم يعمل غيره.
 ورغم ان هذه الافادة لا تمنع من وجود فروق للقاضي تناثرت في الكتب الفقهية قبل فقد الكتاب الاصل ، ولا تمنع من امكان العثور عليه ومن اعادة   تاليفه ... رغم ذلك فان حيرة الغرياني دفعته الي سلوك طريق المس من شخصية الدمشقي، والمنهج العلمي السليم في البحث لا يرتضي المس غير المبرر، فالدمشقي في نظره يشهد لنفسه عندما ينقل عن شيخه خبر ضياع كتابه، واذا قبلنا شهادته انتفت عنه تهمة انتحال فروق شيخه كما قال في ص .
 ليس من الادب مع اعلامنا المبادرة الي اتهامهم، وليس من المنهج السليم رد اقوالهم بما عز لنا من تلك التهم الزاءفة.
 فهذا الدمشقي اشتهر بوطيد علاقته بشيخه وتاثره به، وولوعه بالفروق كان بفضل شيخه القاضي، وكلام الدمشقي وثيقة يعتمدها الباحث، ومن نقد هذه الوثيقة وردها لانه راي في كتاب الدمشقي فروقا معزوة لشيخه ولغيره، يقال له: اعلم ان الطريقة الساءدة في التاليف الفقهي كثيرا ما تعتمد النقل مع الاضافة، فلا ضير في نقل بعض فروق شيخه او الفروق المتداولة، فهذا العلم مثل غيره من الفنون الفقهية اثري بتراكم المعلومات، وتناقل الفروع والاحكام والتعليل والتنظير، وكان من المالوف نسبة الكتاب المتضمن لكثير من نصوص السالفين والنقل عنهم الي جامعه الذي له دور في التنسيق والتنظيم والبيان اضافة الي النقل والاستشهاد مع الاضافة البارزة في كثير من الاحيان.
 الا ترون معنا ان كتابة مقدمات التحقيق تقتضي الماما بتاريخ علومنا الاسلامية ومعرفة بمناهج مءلفيها، وبما كان معروفا من طرق النقل واساليب العرض والبيان.



 لا شك ان القارء الكريم مسلم بهذه الحقيقة التي تصرخ بها كتب منهج التحقيق وتدعمها محاضرات المنهج في الدراسات العليا، وتءكدها خبرة المحققين الذين لا يختارون للتحقيق الا ما يدخل ضمن داءرة اختصاصهم تجنبا لاسباب الزلل والتضليل.
 وان من ادرك هذه الحقيقة ودرس القواعد الفقهية والاشباه والنظاءر الفقهية وفروق مساءل الفقه ومارس مصنفاتها المءلفة في مختلف عهود المعرفة الشرعية، لا يتصور ولا يخطر بباله ان المساءل التي ترد في مصنف من تلك المصنفات عند المءلف نفسه فقط عندما يءلف كتابا اخر يوردها فيه، وكانها اصبحت حكرا عليه.
 هذا التصور وجدناه عند المحقق الغرياني ، صرح به في مقدمة تحقيق الفروق عندما اراد نسبتها للقاضي عبد الوهاب ونفيها عن غيره (  ) حيث اشار الي التوافق بين مساءل الفروق وبين ما كتبه القاضي في كتبه الاخري، توافق في الموضوعات، استدل به علي ان (كاتب مساءل المعونة والتلقين والاشراف هو نفسه كاتب الفروق) وقدم نماذج لتلك الاتفاقات مثل جواز قراءة الحاءض القران للضرورة، ورد هذا الحكم في فروق القاضي وفي معونته مع الاستدلال فيهما بما ورد من النهي عن السفر بالقران الي ارض العدو، ثم الكتابة اليهم به.
 ونقول: ان احكام المساءل المكونة للفروق تتكرر في اكثر من كتاب يكرر ذكرها مصنفو الفروق وحتي المصنف الواحد في كتبه، كما هو الشان في تكرار القواعد والضوابط في كتب الاشباه وكذلك النظاءر التي تراها مكررة، فلتراجع كتبها عبر مراحل تطور تاليفها، ولينظر فروق الونشريسي الجامع لما   اثر عن عبد الحق الصقلي والدمشقي وغيرهما من القدامي الصاءغين للفروق، وليقرا ما كتب الباحثون الممتازون عن مناهج المءلفين ومراحل تطور التاليف عندهم، ان عطاء علماءنا مستمر عبر العصور وان واجب الدارسين المعاصرين فهم خصاءص تراكم المعرفة الشرعية وادراك مناهجهم في اثراءها ووحدة غايتهم في خدمتها وطرقهم في النقد والتحليل والتعقب، وذلك اجدي من المسارعة الي الاتهام ودعوي الانتحال او محاولة الهدم ورفع راية الباطل والضلال.
 ولم يكتف السيد محمود الغرياني بذلك، فابدي في مقدمة تحقيقه شكا في شخصية ابي الفضل مسلم الدمشقي، محاولا التطرق بذلك الي نفي نسبة فروق فقهية له، مستخدما لذلك من الادلة ما ينبء عن قلة معرفة بمناهج علماءنا في التاليف المتصل بالفقه وقواعده وفروقه، وعن انتفاء ادراك الضوابط المعهودة لاثبات النسبة، تلك الضوابط التي افاض في بيانها مءلفو منهج التحقيق، وسار عليها من اجادوا التحقيق وبرعوا في مجاله، وتنكبها اخرون فزلت بهم القدم، ونسبوا كتبا الي غير مءلفيها، وعرفت ساحة التحقيق اخطاء فادحة تعقبها بعض النقاد، وتداركها المنصفون من اهل الذكر والمعرفة.
 وقد حفزنا اصدار الفروق المنسوبة للقاضي عبد الوهاب الي الاسهام في بيان الحقيقة في هذه المقدمة لطبعة فروق تلميذه الدمشقي للمرة الثانية، معتبرين انه اسهام علمي نخدم به جانبا من ثقافتنا الفقهية التي تمثل عنصرا مهما من عناصر حضارتنا الاسلامية الناشءة عن الدعوة الاسلامية دعوة الخير والهدي.



 لقد اتاحت لنا هذه الطبعة الجديدة لفروق الدمشقي ان نزيد تاكيد نسبتها الي صاحبها الذي لم يتوسع المترجمون القدامي من التعريف به كما فعلوا مع كثير من فقهاءنا وفي اعتقادنا ان المرجو في كل باحث ان يضيف الجديد للمعرفة ببحثه، فنرجوا ان نكون باثبات النسبة وبنشر هذا الكتاب في طبعتيه، قد اضفنا الجديد، وصححنا خطا من تطاول علي اعلامنا، ولم يتحر الصواب، ولم يستعمل المقاييس السلمية والضوابط الدقيقة لوضع الامور في نصابها، ولم يدرك مناهج اعلامنا في التصنيف والتقعيد وعرض الاحكام، ذلك المنهج الذي تكامل فيه التاليف الفقهي بالجهود المتضافرة التي سار اصحابها في طريق قويم ينبغي دراسته وادراك خصاءصه قبل التصدي لتحقيق التراث الفقهي، فقد اثبت الواقع ان اهل الاختصاص املك لوساءل النجاح في تحقيق كتب اختصاصهم، وان التصدي للتحقيق ولنقد ما حقق يقتضي خبرة وممارسة ما فتءت جامعاتنا الاسلامية تدرب طلبة الدراسات العليا علي امتلاكها، حتي يخرجوا من تراثنا المحجوب ما ينفع الناس علي الصورة التي ارادها مءلفوه بعد الاطمءنان الي اهميته وصحة نسبته اطمءنانا مبينا علي التثبت والمنهج النقدي والفكر الموضوعي بعيدا عن العاطفة والاحكام الفجة التي يسوق اليها التسرع والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. المحققان
 مكة المكرمة  شوال  ه   بسم الله الرحمن الرحيم

 تصدير
 الحمد لله ربنا العظيم، والصلاة والسلام علي رسوله الكريم، المبعوث رحمة للعالمين، بشريعة العدل والاحسان، التي نهض اعلام الامة ببيانها وتفصيل احكامها ونشرها.
 وبعد فقد تفاوت فقهاءنا في التوغل في مجال الاجتهاد، وتنوعت وساءلهم وطرقهم في استعمال العقل المهتدي بتعاليم الوحي الالهي، وكان من جملة هذه الطرق التنظير بين المساءل المتشابهة، وبيان الفروق بين الفروع التي ظاهرها التشابه، وهي متباينة في حقيقة امرها.
 وقد اثمرت جهود الفقهاء في فن الجموع والفروق، واتت اكلها الطيب، فتعددت مءلفات هذا الفن وارتبطت بعلم القواعد الفقهية الدالة علي اسرار الشريعة ومقاصدها، كما ربطها بعضهم بالمطارحات والمحاضرة العلمية.
 ولءن اشتهرت بعض كتب الفروق ولمعت نجوم اصحابها، فان بعضها لم يشتهر ولم يتداول، وبقي ضمن المخطوطات التي لا تصل اليها الايدي الا نادرا.
 ومن هذا الصنف الثاني كتاب هام، صاحبه من الرواد الذين خاضوا مجال التاليف في هذا الفن الفقهي، بذل جهدا في التقعيد والتفصيل، واستعمل العقل في المساءل، مثبنا مدي خضوعها للنظر والتوجيه والتعليل.
 انه ابو الفضل مسلم بن علي الدمشقي المالكي من المركز العراقي، احد تلاميذ علامتي بغداد الشهيرين ابي بكر الابهري والقاضي عبد الوهاب   البغدادي، اللذين كان لهما الاثر الفعال في تيار المذهب المالكي ابتداء من النصف الثاني من القرن الرابع.
 لقد راينا ان من المجدي اتجاه العناية الي مصنفات اعلامنا المغمورين لنفض الغبار عن تراثهم وتقريبه للناس لتتحقق الاستفادة منه، فانصرفنا الي كتاب (الفروق) للدمشقي اسهاما منا في التعريف باعلامنا الذين طواهم النسيان، وابرازا لاثر فقهي ينتمي الي فن طريف يبين ضربا من النشاط العقلي في ميدان التشريع، ويقنع الناس بان شريعة الاسلام غير متناقضة ولا متهافتة، بل هي قاءمة علي المصالح مراعية للحقوق منسجمة مع مقتضيات العقول السليمة، هادفة الي ما فيه الخير والسعادة.
 انصرفنا اذن الي هذا الكتاب تحفزنا اليه جدواه ورغبتنا في ان يتوفر للقراء لون من القواعد الضابطة للمساءل، اذ بدون وساءل الضبط والربط بين الجزيءات العديدة يصعب حفظ الاحكام وادراكها.
 وقد مهدنا لتحقيق هذا الكتاب بدراسة ذات ثلاثة فصول، الاول: للتعريف بالمءلف، والثاني: لفن الفروق، والثالث: لفروق الدمشقي.
 فبالنسبة الي المءلف كانت المصادر شحيحة تضن بالمعلومات المعرفة بحياته وشخصيته، فاستغللنا الافادات القليلة التي صرحت بها، وربطنا حياته ببيءته العراقية وعصره ومذهبه والنشاط العلمي والعلاقات بين الفقهاء، كما ابرزنا سند المءلف الي امام مذهبه واشرنا الي قيمة شيخيه المعروفين وترجمنا لتلميذه السبتي المعروف.



 وبالنسبة الي فن الفروق عرفنا به وبينا حاجة المجتهد والمفتي الي الفروق الفقهية، ثم استعرضنا مءلفاتها في المذاهب، وهي مءلفات لم ينشر اغلبها.
 كما حللنا فروق الدمشقي ودرسناها لتتجلي اهميتها ومنهجها.
 اما منهجنا في التحقيق فقد اعتمدنا فيه ما يلي:
  اخراج نص الفروق بشكل سليم دقيق قدر الامكان.
  ترتيب الفروق حسبما جاء في النسخة التونسية التي نسبت الفروق الي مسلم الدمشقي، وقد جعلناها اصلا.
  مقابلة النص بما جاء في النسخ الاخري التي سيرد وصفها، مع الاستعانة بفروق الونشريسي الموسوم بعدة البروق، وتهدف هذه المقابلة الي اختيار النص السليم لاثباته بالصلب، مع اثبات اهم الفروق بين النسخ بالهامش والاعراض من اغلب الاخطاء والتصحيف الذي لم نر في اثباته بالهامش جدوي.
  الاشارة الي الموطن الذي يوجد به الفرق في النسخ المعتمدة، ان وجد بها او ببعضها، حيث ان هذه النسخ مختلفة في اثباتها للفروق وفي ترتيبها، واذا كان للفرق ما يطابقه او يقاربه من فروق الونشريسي اشرنا الي صفحته ورقمه في المطبوع.
  وضع العبارات المضافة الي الاصل بين عافقتين، وهي التي راينا النص يحتاج اليها لسلامة المعني، وهي مستمدة من النسخ الاخري او من عدة البروق، وفي النادر هي من اقتراحنا بعد الفحص والتامل وتاكد الحاجة اليها في السياق ليتضح المعني المقصود.



  تخريج الاحاديث الواردة ضمن الفروق.
  التعريف بالاعلام المذكورين ممن لم تسبق الترجمة لهم في المقدمة التمهيدية.
  توثيق الاقوال المنقولة من المدونة الكبري ومن بعض المصادر الفقهية.
  اسناد ارقام الي الفروق بلغت ، وتعتمد هذه الارقام في فهرسي القواعد والمصطلحات وتصحب عناوين الفروق في فهرس الموضوعات.
  الاشارة الي بداية اللوحة في الاصل بالخط الماءل مع اثبات رقمها بالهامش بين عاقفتين مصحوبا بالحرف (ا) للوجه والحرف (ب) للظهر.
 هذا وقد ذيلنا نص الفروق بالفهارس التي رايناها ميسرة للاستفادة من هذا الكتاب، وهي التالية:
 الايات القرانية، الاحاديث النبوية، القواعد الفقهية والاصولية، المصطلحات الفقهية، الموضوعات.
 والملاحظ:
 ان فهرس المصطلحات يرشد القارء الي الفروق التي جاء بها كل مصطلح فقهي بلفظه او بمعناه، ويعرفه بمواطن المساءل ذات الصلة بالمصطلح، اذ يتضمن الفرق الواحد اكثر من مسالة ويشير الي اكثر من موضوع.
 وان فهرس الموضوعات يشتمل بعد مقدمة التحقيق علي عناوين جميع الفروق ، وقد صغنا هذه العناوين وجعلنا كل واحد منها متضمنا حكمي المسالتين اللتين بينهما فرق باسلوب راعينا فيه الاختصار ما امكن.



 نسال الله العلي القدير ان ينفع بهذا العمل العلمي، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان يلهمنا السداد، وان يوفق قراء هذا الكتاب الي الصفح عن السهو والخطا، والي ارشادنا الي الصواب تحقيقا للتعاون علي البر والتقوي، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 تونس في  شوال  =  ماي 

 المحققان
 محمد ابو الاجفان
 حمزة ابو فارس   الدراسة
 الفصل الاول: مءلف الفروق
 الفصل الثاني: فن الفروق
 الفصل الثالث: فروق الدمشقي   الفصل الاول: مءلف الفروق
 من هو مسلم الدمشقي؟
 مءلف هذا الكتاب هو ابو الفضل مسلم بن علي بن محمد بن حسن الدمشقي.
 ترجم له القاضي عياض ترجمة موجزة، ووصفه بقوله: (فقيه مالكي مشهور) (¬).
 وهذه الشهرة لم تتجاوز حدود عصر مترجمه عياض () فيما يبدو، حيث لم نجد له ذكرا في المصادر الموالية لهذا العصر باستثناء ما جاء في (مختصر المدارك) لابن حمادة وفي (الديباج المذهب) حيث لخص ابن فرحون ما عند عياض في سطرين (¬).
 وكان فيما اغفل، مما يتعلق بحياة هذا الرجل، تاريخ ولادته وتاريخ وفاته، ولم يذكر من شيوخه الا الذي اكثر ملازمته وهو القاضي ابو محمد عبد الوهاب البغدادي () ومن تلاميذه الا قاسما الماموني السبتي () وافادنا مترجمنا نفسه في فروقه انه درس علي الشيخ ابي بكر الابهري ().



 ومن تواريخ الوفاة لهءلاء نستنتج ان ابا الفضل مسلما عاش في النصف الثاني من القرن الرابع ه والنصف والاول من القرن الخامس ه، ولا يستبعد انه ولد في السنوات الاولي من النصف الثاني من القرن او في نهاية العقد الاول منه، اذ بذلك يتاتي له الاستفادة من مجالس الابهري ودروسه العالية، ونستنتج ايضا انه صحب القاضي عبد الوهاب في سن نضجه، وانه تجاوز السبعين من العمر في تقديرنا.

 العراق في عصره
 في عصر مسلم الدمشقي كانت الخلافة العباسية بالعراق علي غاية من الضعف والانحلال، وكان الصراع علي السلطة علي اشده: فتن منتشرة وهرج ومرج، وصراع بين الفرس والاتراك، ومحن متلاحقة تنزل بالمسلمين، وتضعف شوكتهم (¬). وفي هذا الجو السياسي المدلهم ظهرت مذاهب هدامة، زادت حدة التشتت، وذر قرن بدع يناوء اصحابها المتمسكين بالسنة، وازداد لهيب التطاحن المذهبي اشتعالا.
 مع كل ذلك كانت العراق تحتضن حركة علمية، وتشهد نشاط العلماء في مختلف الفنون، وكانت المذاهب الفقهية تتعايش ويثري اصحابها المكتبة الاسلامية بالمءلفات الغزيرة القيمة.
 والمذهب المالكي الذي يعتنقه مسلم الدمشقي هو احد المذاهب السنية التي كانت اذ ذاك بالعراق تعارض المذاهب الشيعية وتناقش اراءها، وتصحح   الباطل من العقاءد التي اعلنتها بعض الفرق، وتدحض زيف المغرضين والمبتدعة (¬).

 ظهور المذهب المالكي بالعراق وانتشاره
 ابتدا انتشار المذهب المالكي بالعراق علي يد بعض تلاميذ الامام مالك الذين شدوا رحالهم الي المدينة المنورة للاخذ عن امامها امثال:
  ابي ايوب سليمان بن بلال قاضي بغداد (¬) ().
  ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك (¬) ().
  ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري البصري المحدث (¬) ().
  ابي العباس الوليد بن مسلم بن الساءب الدمشقي (¬) ().
  ابي زكريا يحيي بن يحيي بن بكير التميمي النيسابوري (¬) ().
 وفي القرن الثالث تواصل امتداد المذهب المالكي بالعراق بواسطة طلبته الذين اخذوا عن اصحاب مالك المدنيين، وعادوا بفمهه وبما رووا عنه من احاديث لينشروها بالعراق، ومنهم ابو الفضل احمد بن المعذل البصري (¬).



 وفي هذا القرن لمع نجم اسرة عراقية مالكية انجبت الكثير من الاعلام، وهي التي يقول عنها البرهان بن فرحون: "من اجل بيوت العلم بالعراق وارفع مراتب السءدد في الدين والدنيا، وهم نشروا هذا المذهب هناك، وعنهم اقتبس، فمنهم من اءمة الفقه ومشيخة الحديث عدة كلهم جلة، ورجال سنة، روي عنهم في اقطار الارض، وانتشر ذكرهم ما بين المشرق والمغرب، وتردد العلم في طبقاتهم وبيتهم نحو ثلاثماءة عام، من زمن جدهم الامام: حماد بن زيد واخيه سعيد، ومولدهما في نحو الماءة، الي وفاة اخر من وصف منهم بعلم، وهو المعروف بابن ابي يعلي، ووفاته قرب اربعماءة" (¬).
 ومن مشاهير فقهاء هذه الاسرة المالكية بالعراق:
  ابو سيف يعقوب بن اسماعيل بن حماد (¬) ().
  ابو اعاعيل حماد بن اسحاق البغدادي () الف كثيرا من الكتب، منها: المهادنة، والرد علي الشافعي (¬).
  القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق ( حوالي ) اخو ابي اسماعيل
 حماد المذكور. تفقه به اهل العراق من المالكية. يذكر ابو الوليد الباجي انه لم يبلغ درجة الاجتهاد بعد مالك الا القاضي اسماعيل (¬)، وقد اشتهر بالرد علي المخالفين من الشافعية والحنفية (¬).



  ابو محمد يوسف بن يعقوب بن حماد، ابن عم القاضي اسماعيل (¬) ().
  ابناءه ابو العباس احمد () وابو يعلي الحسن () وابو عمر محمد القاضي (¬) (؟ )
  ابو اسحاق ابراهيم بن حماد (¬) () شيخ ابي بكر الابهري.
 وقد عرف القرن الرابع مزيد انتشار المذهب المالكي بالعراق، وظهر فيه كثير من فقهاء المالكية الذين كان لهم اثر في دعم المذهب وتدوين مساءله وشرح امهاته، مثل مختصر ابن عبد الحكم، ومدونة الامام سحنون.
 ولا شك ان ابا الفضل الدمشقي اخذ عن اعلام هذه المدرسة المالكية بالعراق، ممن كان لهم عطاء فقهي خلال النصف الثاني من هذا القرن، وكان لهم اشعاع علمي تجاوز حدود القطر العراقي.
 ونقتصر هنا علي التعريف بالذي اكد الدمشقي نفسه انه تلقي عنه وهو الشيخ ابو بكر الابهري (¬)، ثم بالذي صرحت المصادر انه شيخه وهو القاضي عبد الوهاب.



 شيخه الابهري
 هو محمد بن عبد الله بن صالح بن عمر (¬)، يرجع نسبه الي زيد مناة ابن تميم، كان امام اصحابه في وقته، ثقة امينا صالحا خيرا ورعا نبيلا عالما، وكان احد اءمة القران العارفين بوجوه قراءاته جمع الي ذلك علو الاسناد والفقه الجيد.
 حدث ببغداد عن جماعة منهم ابو عروبة الحراني وابو بكر بن الجهم الوراق وابن داسة والبغوي وابو زيد المروزي، وتفقه بها علي القاضي ابي عمر ابن يوسف سالف الذكر وابن المنتاب وابن بكير.
 وكان قيما براي مالك، حريصا علي نشر مذهبه والاحتجاج له والرد علي من خالفه.
 ومن تالفيه: شرحان علي مختصري ابن عبد الحكم، وكتاب في الاصول والرد علي المزني والشافعي، واجماع اهل المدينة، وفضل المدينة علي مكة.
 ولكثرة الاخذين عنه من الطلبة قيل: (لم ينجب احد بالعراق من الاصحاب بعد اسماعيل القاضي ما انجب ابو بكر الابهري). واضافة الي طلبته العراقيين توافد عليه الاخذون عنه من اهل خراسان ومصر وافريقية والاندلس، وقد اشتهر بسخاءه ومواساته لطلبة العلم ولمن يرد عليه من الغرباء، وكانت تقدم اليه اموال من بعض المحسنين وبعض الرءساء الذين يوصون له بحزء من ممتلكاتهم قبل موتهم.



 ومن مظاهر سخاءه واحسانه انه حبس كتبه علي اصحابه، ووزع اموالا
 عليهم وعلي الفقراء والمحتاجين من جيرانه قبل موته.
 وكانت وفاته ببغداد لسبع خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، وسنه نحو الثمانين، وصلي عليه بجامع المنصور.

 شيخه القاضي عبد الوهاب
 هو ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد البغدادي (¬). احد اءمة المذهب المالكي، كان حسن النظر جيد العبارة.
 سمع من كثيرين مثل ابي عمر بن السماك؛ وابي خلاد النصيبي؛ وتفقه علي ابي بكر الابهري (¬) وكبار اصحابه كابي الحسن القصار () وابي القاسم
 بن الجالاب () ودرس الفقه والاصول والكلام علي القاضي ابي بكر الباقلاني ( ) وصحبه.
 له تاليف مفيدة في مساءل مذهبه وفي الخلاف وفي الاصول، منها: التلقين، وشرحه لم يتم، وشرح الرسالة الفقهية لابي محمد بن ابي زيد، والممهد في شرح مختصر الشيخ ابي محمد، وشرح المدونة، لم يتم، والنصرة لمذهب امام   دار الهجرة، والمعونة في مذهب عالم المدينة، واواءل الادلة في مساءل الخلاف، والاشراف علي نكت مساءل الخلاف، وفي اصول الفقه له التلخيص، والافادة والمروزي، كما الف فروقا فقهية.
 روي عنه جماعة منهم ابو عبد الله الميارزي وابو بكر الخطيب البغداديان، والقاضي ابن الشماخ الغافقي (¬)، والمهدي بن يوسف الاندلسيان وتفقه به كثيرون منهم ابو الفضل مسلم وابو العباس احمد بن قيس الدمشقيان.
 غادر بغداد في اخر عمره متجها الي الغرب والاندلس بعد ان مهد لذلك بمراسلة بعض فقهاء القيروان ومجاهد الموفق صاحب دانية، ولما وصل مصر عدل عن مواصلة الرحلة واستقر بها، فحصلت له هناك حظوة، ونال فيها حظا من الدنيا، ولكن لم يلبث ان عاجلته المنية بها في شعبان سنة  ه، ففاضت روحه الي بارءها بعد ان قال: (لا اله الا الله، لما عشنا متنا).
 وقد عاش القاضي عبد الوهاب زهاء الستين سنة، ودفن قرب ابن القاسم واشهب.

 علاقته بالقاضي عبد الوهاب
 ومما يلاحظ ان ابا الفضل مسلما قد شارك شيخه عبد الوهاب في الاخذ عن ابي بكر الابهري، فاغترفا معا من معين علم هذا العالم المجتهد، ثم واصلا نشر فقه مذهبهما بعده، ويترجح انهما كانا متقاربين في السن، وان تتلمذ ابي   الفضل علي القاضي عبد الوهاب كان بدافع الحرص الشديد علي الاستفادة من علم القاضي الغزير، ولم يكن التقارب في السن يمنع من التلقي والاخذ.
 علي ان صلة ابي الفضل بالقاضي لم تكن كعلاقة طالب باستاذه بل تجاوزت ذلك، وتوطدت عراها وطال مداها، واصطبغت بتقدير بالغ، حمله هذا التلميذ نحو شيخه، وجعله يتفاني في خدمته حتي اشتهرت هذه العلاقة السامية الحميمة بينهما، وصار الدمشقي معروفا بين الناس ب (غلام عبد الوهاب) بعد ان (اختص بالقاضي ابي محمد بن نصر واطال صحبته وخدمته) (¬) كما عبر عياض.
 واننا نستنتج مما تقدم ان مرحلة الدراسة والتعلم في حياة الدمشقي قد طالت.

 مكانة شيخي الدمشقي
 ان لهذين الشيخين اللذين اخذ عنهما مسلم الدمشقي مكانة سامية في مختلف انحاء العالم الاسلامي التي انتشر بها مذهبهما، بفضل خدمتهما له، وتاليفهما الجامعة لاصوله وفروعه الميسرة لدراسته، وقد كانا يعتبران من بين نخبة من اعلام هذا المذاهب ذاع صيتها في الافاق، كما يدل علي ذلك الاثر المتداول في اوساط المالكية، وهو (لولا الشيخان والمحمدان والقاضيان لذهب المذهب) (¬) ولبعضهم نظم في هذا المعني، مع اضافة اربعة اخرين، وهو:



 عشرة من فحول العلم لولاهم ... لذهب المذهب الذي بهرا
 محمدان كذا الشيخان والقاضيان ... والقرينان، ثم الاخوان جرا
 فالشيخان: ابو بكر الابهري، وعبد الله بن ابي زيد القيرواني.
 والمحمدان: محمد بن المواز، ومحمد بن سحنون القيرواني.
 والقاضيان: ابو الحسن بن القصار، وابو محمد عبد الوهاب.
 والقرينان: اشهب وابن نافع.
 والاخوان: مطرف وابن الماجشون.
 فهولاء من جلة فقهاء المذهب، وفيهم ثلاثة (¬) من ابرز اعلام المركز العراقي، كان لهم اثر في دعم المالكية بهذا المركز.
 سند الدمشقي الي امام المذهب
 وبعد هذا يحس بنا ان نقدم هذا الرسم الذي يوضح سند مترجمنا الي امام دار الهجرة مءسس المذهب مالك بن انس، وهو مقتبس من طبقات المالكية في العراق:



 الامام مالك ( ه)
 عبد الملك بن الماجشون ()  عبد الله بن مسلمة القعنبي ()
 احمد بن المعذل (؟ )
 القاضي اسماعيل بن اسحاق ()
 محمد بن يوسف بن يعقوب ()
 ابو بكر الابهري ()
 القاضي عبد الوهاب بن علي نصر البغدادي ()
 ابو الفضل مسلم بن علي الدمشقي (؟ )   بيءته
 لقد ترجم عياض لابي الفضل مسلم بن علي ضمن اهل الشام، وهو ينسب الي دمشق، كما راينا، وغاية ما يثبته هذا الامر هو نسبته الشامية.
 ولكن ما ذكر من اختصاصه بشيخه القاضي عبد الوهاب وطول صحبته وملازمته له، وما اسلفناه من كون مفارقة هذا القاضي لبغداد انما كانت في اخر حياته، يجعلنا نقدر ان ابا الفضل عاش اطول فترة في حياته ببغداد، اما ولادته فمجهول مكانها كما جهل وقتها، وهو ان لم يكن مولودا ببغداد فانه وافد عليها في طفولته او شبابه، وبذلك يتاتي اخذه عن ابي بكر الابهري، واستفادته منه، ولعل بذرة علاقته بالقاضي ابي محمد عبد الوهاب نبتت في المجالس العلمية للابهري، فاينعت وازدهرت، كما ازدهرت ملكتا الطالبين المتلازمين: البغدادي والدمشقي وتعاضدت جهودهما في خدمة مذهبهما المالكي الذي رجحاه، ومالا الي مناصرته واثراءه بالتاليف القيمة.

 اقرانه
 يعد تلاميذ ابي بكر الابهري اقرانا لابي الفضل الدمشقي، وهم كثيرون، ومنهم الوافدون علي العراق، ونذكر من العراقيين:
  ابا القاسم عبيد الله بن الحسين المعروف بابن الجلاب البصري (¬) ()
 صاحب (التفريع).



  ابا الحسن علي بن احمد قاضي بغداد () كان اماما فقيها اصوليا حافظا (¬).
  ابا سعيد احمد القزويني، من كبار اصحاب الابهري (¬).
  ابا عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن خويز منداد، كان فقيها متكلما اصوليا (¬).
 ونذكر من اقران الدمشقي في حلقة القاضي عبد الوهاب ابا الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عمروس البغدادي المقري الذي انتهت اليه الفتيا في مذهب مالك ببغداد (¬) ().

 تلميذه
 لم تذكر كتب التراجم الا اسم تلميذ واحد من تلاميذ مسلم الدمشقي (¬) هو:
 قاسم بن محمد بن هشام الرعيني المعروف بابن الماموني، وهو من اسرة شهيرة بسبتة، اخذ عن اعلامها كعبد الرحمن بن العجوز (¬)، والقاضي ابي اسحاق بن يربوع (¬)، كما اخذ عن بعض اعلام الاندلس عندما رحل اليها كابن الدباغ وابي عمر الباجي، وفي رحلة حجه لقي علماء بمصر، وسمع من   عبد الوهاب بن منير، وابي محمد عبد الغني الحافظ، وابي القاسم بن ابي يزيد، ثم سكن المرية واشبيلية، فاخذ عنه جلة من مشيخة الاندلس، كابي المطرف الشعبي، وابي بكر بن صاحب الاحباس القاضي. والف قاسم بن الماموني كتابا في المناسك رواه عنه ابنه حجاج، وكانت وفاته سنة ، وقد نيف علي السبعين (¬).
 ولا يبعد ان يكون ابو محمد حجاج المذكور تلقي ايضا عن مسلم الدمشقي، لما لوحظ في ترجمته من حرصه علي السماع من مشيخة ابيه، ولانه رافق اباه في رحلة حجه، وهي الرحلة التي اتاحت لهما لقاء مسلم الدمشقي، وانصرف بعدها حجاج الي المرية فحاز فيها رءاسة وجاها، ثم عاد الي سبتة في دولة المرابطين (¬).

 علاقة المالكية في العراق بنظراءهم
 وضع المدرسة المالكية بالعراق يكتسي صبغة خاصة، نجمت عن احتكاك فقهاءها بساءر فقهاء العراق المنتمين الي مدارس تشريعية اخري، مثل الحنفية الذين يقول عنهم ابن خلدون: (استكثروا من القياس ومهروا فيه، فلذلك قيل: اهل الراي) (¬). وهم قد اشتهروا ايضا بالفقه التقديري وافتراض الصور العقلية ووضع احكام بها.
 وقد تاثر علماء المالكية العراقيون باخوانهم الحنفية وببعض التيارات الاخري التي يعايشونها في هذه البيءة المتحضرة ... فصاروا يتوسعون في استعمال الراي   والقياس، وتميزت طريقتهم في دراسة المدونة السحنونية عن طريقة نظراءهم من فقهاء افريقية المالكيين، وقد تحدث ابو العباس احمد المقري عن الطريقتين وسماها بالاصطلاحين، وقال: (اهل العراق جعلوا في مصطلحهم مساءل المدونة كالاساس، وبنوا عليها فصول المذهب بالادلة والقياس، ولم يعرجوا علي الكتاب بتصحيح الروايات، ومناقشة الالفاظ، ودابهم القصد الي افراد المساءل، وتحرير الدلاءل، علي رسم الجدليين، واهل النظر من الاصوليين. واما الاصطلاح القروي فهو البحث عن الفاظ الكتاب، وتحقيق ما احتوت عليه بواطن الابواب، وتصحيح الروايات، وبيان وجود الاحتمالات، والتنبيه علي ما في الكلام من اضصراب الجواب، واختلاف المقالات، مع ما انضاف الي ذلك من تتبع الاثار، وترتيب اساليب الاخبار، وضبط الحروف علي حسب ما وقع في السماع، وافق ذلك عوامل الاعراب او خالفها (¬).
 ومن فقهاء هذه المدرسة المالكية العراقية من انكب علي تدوين مساءل الخلاف المذهبي وعلي مناقشة من خالفهم في المساءل، كما راينا في لاءحة عناوين مءلفات الابهري والقاضي البغدادي شيخي الدمشقي، ومنهم من انصرف الي التاليف في اصول الفقه علي مذهبه مثل ابي عبد الله محمد بن احمد ابن مجاهد الطاءي البصري نزيل بغداد (¬) ().
 وكان لاعلام هذه المدرسة المالكية بالعراق علاقة وطيدة باعلام المدارس المالكية الاخري: فهم يتبادلون الاجازات العلمية (¬) والكتب الفقهية ويجرون   الحوار في المساءل ويثيرون النقاش تارة بصفة مباشرة وتارة بواسطة المكاتبة او التاليف (¬).
 وقد راينا من تلاميذ الابهري والقاضي البغدادي طلبة اندلسيين (¬)، ومن تلاميذ مسلم الدمشقي سبتيا. وراينا الابهري والبغدادي من المبادرين الي شرح الرسالة الفقهية (¬) والتعليق علي مساءلها وتاصيلها، وقد بيعت اول نسخة منها (ببغداد في حلقة ابي بكر الابهري بعشرين دينارا ذهبا) (¬).
 وهكذا لم يمنع كون العراق في غير طريق الحج الذي سلكه اهل المغرب والاندلس من الرحلة الي اقطاب المالكية بها (¬)، وربط الوشاءج العلمية بهم.



 ضعف الذهب المالكي بالعراق
 لا يفوتنا في خاتمة مطاف حديثنا عن المذهب الذي كان يتبعه مترجمنا مسلم الدمشقي، ان نلاحظ ما اخذ يطرا عليه من ضعف يتجلي في تناقص مقلديه من اهل العراق، وذلك نتيجة لعدم اسناد الخلفاء خطة القضاء الي علماء المالكية، وتقليدها الي الشافعية والحنفية، ابتداء من اواخر القرن الرابع، بينما كان المذهب المالكي مزدهرا كثير الاتباع قبل هذه الفترة عندما كان اعلام المالكية يتولون القضاء وساءر الخطط الشرعية خاصة من ال حماد.
 يقول ابو بكر الخطيب: (بعد موت الابهري وكبار اصحابه وتلاحقهم به وخروج القضاء عنهم الي غيرهم من مذهب الشافعي وابي حنيفة ضعف مذهب مالك بالعراق، وقل طالبه لاتباع الناس اهل الرءاسة والظهور) (¬).
 انه عامل للضعف ظهر في حياة ابي الفضل الدمشقي، هيا لمزيد انحسار المذهب في عهود موالية عندما تضافرت العوامل، اما اثار فقهاء العراق في عهد الازدهار فما زالت من مصادرنا الثقافية المفيدة الي اليوم.



 الفصل الثاني: فن الفروق
 التعريف:
 الفرق في اللغة: الفصل، تقول: فرقت بين الشء، فصلت ابعاضه؛ وفرقت بين الحق والباطل: فصلت (¬)  ومنه قوله تعالي: {فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} (¬). قال ابن عباس وغيره: المعني افصل بيننا وبينهم بحكم وافتح (¬).
 والفرق خلاف الجمع، يقال: فرقه يفرقه فرقا، وفرقه.
 وقيل: فرق للصلاح فرقا، وفرق للافساد تفريقا، وانفرق الشء وتفرق وافترق (¬).
 وذهب ابن الاعربي الي ان (فرق) المخفف يستعمل في المعاني، نحو فرقت بين الكلاميين، وان (فرق) المثقل في الاعيان، نحو فرقت بين العينين (¬).
 وحكي غيره انهما بمعني والتثقيل للمبالغة، وحينءذ يكون التفرق والافتراق سواء (¬).



 وجري هذا الخلاف في تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: (البيعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه، ما لم يتفرقا ... ) (¬).
 ونقل الامام القرافي عن بعض شيوخه ان التفريق بين التخفيف والتشديد هنا، كان (وجه المناسبة فيه ان كثرة الحروف عند العرب تقتضي كثرة المعني او زيادته او قوته، والمعاني لطيفة، والاجسام كثيفة، فناسبها التشديد وناسب المعاني التخفيف) (¬). ولءن اطردت هذه القاعدة في قوله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} (¬). وقوله تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه} (¬). فانهما لم تصدق في قوله تعالي: {واذ فرقنا بكم البحر} (¬). فخفف في البحر وهو جسم وكذلك في الاية السالفة: {فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} (¬).
 ونقل الاسنوي عن الجوهري ان العرب تستعمل صيغة التخفيف (فرقت بين الشيءين فرقا وفرقانا) كما تستعمل صيغة التشديد (فرقت تفريقا وتفرقة) ثم قال: يكون اللفظ المستعمل في المعاني الفقهية المخفف، الا ان يقصد معني التكثير (¬).
 ولاحظ محمد بن علي بن حسين المكي المالكي ان التمييز بين التخفيف وبين التشديد هنا هو الغالب في الاستعمال العربي، وانه لا يكاد يسمع من   الفقهاء الا قولهم: ما الفرق بين المسالتين؟ ولا يقولون ما المفرق بينهما، علي انهم كثيرا ما يقولون في الافعال، دون اسم الفاعل: فرق بين المسالتين، ويقولون: باي شء نفرق بينهما (بالتشديد) (¬).
 وفي الاصطلاح الفقهي تعتبر الفروق من الفنون التابعة للاشباه والنظاءر، وتمثل ضربا من ضروب القواعد الفقهية التي كان السلف يدركون اهميتها منذ صدر الاسلام، فمما جاء في رسالة عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري في القضاء، قوله: (اعرف الامثال والاشباه، ثم قس الامور عندك، فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق فيما تري).
 ولاحظ الامام السيوطي () ان هذه النصيحة (صريحة في الامر بتتبع النظاءر وحفظها ليقاس عليها ما ليس بمنقول) وان فيها (اشارة الي ان من النظاءر ما يخالف نظاءره في الحكم لمدرك خاص به، وهو الفن المسمي بالفروق الذي يذكر فيه الفروق بين النظاءر المتحدة تصويرا ومعني، المختلفة حكما وعلة) (¬).

 في مختلف العلوم
 ان فكرة التفريق بين المعاني لم تنحصر في مجال الفقه الاسلامي، بل ظهرت في ساءر العلوم، للتمييز والفصل ومزيد البيان.



 ففي اللغة الف ابو هلال العسكري (¬) () كتابا شهيرا في الفروق (¬) لما ادرك ضرورة ابراز (الفرق بين معان تقاربت حتي اشكل الفرق بينها نحو العلم والمعرفة والفطنة والذكاء ... ) وادرك ان ما يصنف في الفروق اللغوية (يكفي الطالب ويقنع الراغب مع كثرة منافعه فيما يءدي الي المعرفة بوجوه الكلام والوقوف علي حقاءق معانيه والوصول الي الغرض فيه) (¬).
 والف ابو العباس احمد بن محمد السرخسي () كتاب (الفرق بين النحو والمنطق) (¬).
 وفي العقاءد الف ابو بكر محمد بن الطيب المعروف بالقاضي الباقلاني () كتاب (تصرف العباد والفرق بين الخلق والاكتساب) (¬) كما الف (الفرق بين معجزات الانبياء وكرامات الاولياء) (¬).
 وفي الطب الف احمد بن ابراهيم بن الجزار (حوالي  ه) كتاب الفرق بين العلل التي تشتبه اسبابها وتختلف اغراضها (¬).



 وفي اصول الفقه الف البلقيني رسالة في الفرق بين الحكم بالصحة والحكم بالوجب ضمنها ستة فروق (¬).
 والف اسماعيل؛ بن معلي المحلي الشافعي كتابه الوسوم ب (الليث العابس في صدمات المجالس)، فر من تاليفه سنة  ه وجعل قسما منه للفرق بين الاصول (¬) من اللوحة  الي اللوحة .
 وهناك تاليف موسوم ب (فروق الاصول) (¬) ينسب الي عوض افندي (؟ ) بدايته: (بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله المحمود ذي القدم الموجود لا عن العدم المتنزه عن الند ...... ).
 جاء الفرق الاول فيه بين الشرط اللازم وبين الشرط غير اللازم.
 ومن فروقه الفرق بين الشرط والسبب، وها نحن نقدم هذا الفرق كمثال يصور الاسلوب الذي جري عليه مءلف هذا الكتاب:
 (فرق اخر بين الشرط والسبب، فنقول: ان الشرط ما لا اثر له، لانه علم علي ثبوت الحكم، كمن قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار، يقع الطلاق عند دخولها بقوله: انت طالق، وهو سبب لوقوع الطلاق عند وجود   الشرط، وهو دخول الدار، ودخول الدار ليس بمءثر في وقوع الطلاق، لكن السبب قد تعلق بالشرط، فاثر عند وجوده؛ فبان الفرق بينهما).

 الفروق الفقهية والحاجة اليها
 يكون الفرق تارة بين فرعين، وتارة بين قاعدتين فقهيتين (¬)، وتارة اخري بين عبارات لغوية او اصطلاحية لها علاقة بالفقه او بالاصول، ويترتب علي اقامة الفرق احكام مختلفة، كما في الفرق بين الشهادة والرواية مع ما يظهر من تشابه في كون كل منهما يتضمن نقل خبر (¬)، وقد حكي القرافي انه اقام يطلبه نحو ثمان سنين وكان يسال العلماء عن هذا الفرق فلم يظفر به الا في شرح البرهان للميازري.
 وكما يقع الحرص علي معرفة العلة لاجراء القياس ومعرفة اوجه الشبه لجمع النظاءر بما يربط بينها من المعاني، كذلك يهتم الفقهاء باستجلاء وجه الفرق للتفريق في الحكم، وذلك ما يقتضي دقة تامل وعمق نظر وبحث.
 ومعرفة النظاءر الجامعة للمساءل، والعلل الرابطة بين الفروع واصولها، والروق الصحيحة الفاصلة بين المساءل المتشابهة في الظاهر، ضرب من ضروب الفقه، وممن عد هذه العرفة من انواع الفقه بدر الدين الزركشي () عندما جزا الفقه الي عشرة انواع منها (معرفة الجمع والفرق) ولاحظ ان جل مناظرات السلف يجري علي هذا النوع، وان بعضهم حصر الفقه فيه فقال : (الفقه فرق وجمع). واكد ان الفروق القوية هي التي تكون مءثرة في   الاحكام، فقال: (كل فرق بين مسالتين مءثر ما لم يغلب علي الظن ان الجاء اظهر) واستدل بقول امام الحرمين ابي المعالي عبد الملك الجويني (): (لا يكتفي بالخيالات في الفروق، بل ان كان اجتماع مسالتين اظهر في الظن من افتراقهما وجب القضاء باجتماعهما، وان انقدح فرق علي بعد ... فافهموا ذلك فانه من قواعد الدين) (¬).
 ويستفاد من ذلك ان الفروق التي يعتبرها الفقيه ويحتاج الي معرفتها في الاستنباط، والي مراعاتها في المناظرات، هي التي تكون قريبة صحيحة، واما البعيدة فلا تعتبر عند الاجتهاد ولا تراعي عند البحث والمناظرة لضعفها ازاء المعني الجامع الذي غلب علي ظن الفقيه انه اظهر في مسالتين.
 وقد تصدي العلماء الراسخون لمعارضة الفروق الغريبة البعيدة عن الصواب، ومن ذلك هذا الفرق الذي اعلنه بعض الاشياخ لا سءل (لم لا تقضي الحاءض الصلاة كما تقضي الصوم، وكلاهما فرض؟ فاجاب عن ذلك، قال: نعم، لان حواء  رضي الله عنها. اتاها الحيض وهي في الصلاة فسالت ادم عليه السلام عن ذلك، فاوحي الله اليه ان مرها تترك الصلاة. ثم اتاها الحيض وهي صاءمة، فتركت الصيام قياسا علي الصلاة، ولم تسال عن ذلك، فاوحي الله الي ادم ان مرها تقضي الصيام عقوبة لترك السءال) وقد تولي ابو بكر بن العربي الرد علي القاءل بهذا الفرق، فذكر ان (هذه دعوي فارغة طويلة عريضة، لا برهان عليها ولا اثر ولا خبر، وهي من اعظم حجج اهل الظاهر في ابطال القياس).



 والفرق الصحيح هو الذي اورده ابو العباس الونشريسي، ونصه: (انما تقضي الحاءض الصوم ولا تقضي الصلاة، وكلاهما عبادة بدنية، لان المشقة تلحق في قضاء الصلاة لتكرارها، فلو الزمت القضاء لشق ذلك عليها، ولانها كما تشاغلت به تعطلت عن اشغالها وعما يصلح من شانها، ولا كذلك الصوم، اذ لا مشقة في قضاءه، اذ هو غير متكرر في السنة، وربما حاضت فيه وربما لم تحض) (¬).
 هذا وقد كان الامام ابو عبد الله المازري () اشار افي اهمية التفريق بين المساءل، واعتبر ان اقل مراتب الفقهاء تقتضي مستوي معينا من المعرفة الفقهية، وعناصر من الثقافة الشرعية، منها القدرة علي التنظير بين المساءل المتشابهة والتفريق بين المختلفة، يقول الامام المازري: (الذي يفتي في هذا الزمان اقل مراتبه في نقل المذهب ان يكون قد استبحر في الاطلاع علي روايات المذهب وتاويل الشيوخ لها وتوجيههم فيها: من اختلاف ظواهر واختلاف مذاهب، وتشبيههم مساءل بمساءل قد يسبق الي النفس تباعدها، وتفريقهم بين مساءل ومساءل قد يقع في النفس تقاربها وتشابهها) (¬).
 وهذا المعني لاحظه ابو القاسم البرزلي () بعد ذلك، وحذر ممن يدعي الاجتهاد ويعمد افي القياس وهو جاهل بالفروق غير بصير بما، يقول: (قد يطرا من يظن انه بلغ رتبة الاجتهاد، فينظر المساءل بعضها ببعض، ويخرج، وليس بصيرا بالفروق) (¬).



 وقد اوضح ابن خلدون اكيد الحاجة الي الملكة الراسخة التي يقتدر بها علي التنظير والتفرقة، وهي المتوفرة لدي فقهاء عصره بعد ان ضاق مجال الاجتهاد وانعدام المطلق منه، يقول عن هولاء الفقهاء: ( .... لم يكن لهم سبيل الي الاجتهاد والقياس فاحتاجوا الي تنظير المساءل في الالحاق وتفريقها عند الاشتباه بعد الاستناد الي الاصول المقررة من مذهب امامهم، وصار ذلك كله يحتاج الي ملكة راسخة يقتدر بها علي ذلك النوع من التنظير او التفرقة، واتباع مذهب امامهم فيها ما استطاعوا، وهذه الملكة هي علم الفقه لهذا العهد) (¬).

 تاليف الفروق الفقهية
 قبل ان تستقل الفروق الفقهية بمصنفات خاصة كانت الفروق متداولة علي السنة الفقهاء، تنبني عليها احكام، وينجم عنها الاستثناء من القواعد.
 وفي الكتب الفقهية تتناثر كثير من الفروق (¬)، نذكر منها للتمثيل هذه الفروق:
   جاء في الفرق بين انعزال الوكيل اذا مات موكله وعدم انعزال القاضي اذا مات الخليفة الذي ولاه، ما يلي:



 (ان الموكل اذا مات او خلع ينعزل الوكيل، والخليفة اذا مات او خلع لا تنعزل قضاته وولاته، ووجه الفرق: ان الوكيل يعمل بولاية الموكل وفي خالص حقه ايضا، وقد بطلت اهلية الولاية، فينعزل الوكيل، والقاضي لا يعمل بولاية الخليفة وفي حقه، بل بولاية المسلمين وفي حقهم، وانما الخليفة بمنزلة الرسول عنهم، لهذا لم تلحقه العهدة كالرسول في ساءر العقود والوكيل في النكاح، واذا كان رسولا كان فعله بمنزلة فعل عامة المسلمين وولايتهم بعد موت الخليفة باقية فيبقي القاضي علي ولايته) (¬).
   ذكر الامام المازري الفرق بين الجباءر وبين الخفين في المسح عليها، حيث اشترط الطهارة في الخفين دون الجباءر، فقد صاغ هذا السءال: لم كانت الجباءر خلاف الخفين في الطهارة؟ ثم اجاب عنه بهذا الجواب المتضمن للفرق.
 (انما لم نشترط الطهارة في مسح الجبيرة، واشترطناها في مسح الخفين، لان لبس الخفين اختياري، يمكن ان يءمر اللابس اذا اراد السح الا يلبسهما الا علي طهارة، فلما امكن ذلك جاء الشرع به، ولا يمكن ان يقال للانسان: لا يجرح ولا يكسر الا علي طهارة، فلما لم يكن ذلك لم يجء الشرع به) (¬).
   وجاء في الفرق بين الغرباء الطواف لهم افضل من التنفل بالصلاة وبين اهل مكة التنفل بالصلاة افضل لهم من طواف التطوع، ما يلي:



 (ان اهل مكة مقيمون فلا يتعذر عليهم الطواف اي وقت ارادوه، فكان التنفل بالصلاة افضل، لانها في الاصل افضل من الطواف، والغرباء بخلاف ذلك، لانهم يرجعون لاوطانهم فلا يتمكنون من الطواف، فكان الطواف افضل، لانه يخاف فواته) (¬).
   واورد ابو الطاهر ابراهيم بن بشير المهدوي في الفرق بين الهبة وبين الصدقة لمحوله: (لا تفترق الهبة من الصدقة الا في وجهين، احدهما: ان الهبة تعتصر وان الصدقة لا تعتصر، والثاني: ان الهبة يصح الرجوع فيها بالبيع والهبة، ولا يجوز ذلك في الصدقة) (¬).
   وقال ابو الحسن المنوفي () موضحا لفرق بين الدم الذي لا تءثر نجاسته القليلة وبين غيره من النجاسات التي يءثر قليلها وكثيرها، قال: (الفرق بينهما ان الدم مما تعم به البلوي ولا يكاد يتحفظ منه، لان بدن الانسان كالقربة المملوءة دما، بخلاف ساءر النجاسات، اذ يمكن التحرز منه في الغالب) (¬).
 تناثرت الفروق اذن في الكثير من المصنفات الفقهية، ووجدت في مختلف الابواب المتناولة للعبادات وللمعاملات.
 واختار بعض المصنفين في فن القواعد الفقهية ان يخصصوا ابوابا للفروق يقدمون فيها فروق موضوعات فقهية متنوعة. ومنهم عبد الرحمن السيوطي في (الاشباه والنظاءر) فقد ترجم للكتاب السادس منه ب (ابواب متشابهة وما   افترقت فيه) (¬) وتبعه زين الدين ابراهيم بن نجيم في (اشباهه) فجعل الفن الثالث
 منه (الجمع والفرق) (¬).
 وقد واكب الجهد المشار اليه  في صوغ فروق موزعة علي ابواب او مجتمعة في باب واحد، جهد اخر بذله بعض علماء القواعد الفقهية من مختلف المذاهب التشريعية، اثمر عديد المصنفات الخاصة بالفروق، كان الكثير منها شاملا لفروق مساءل فقهية متنوعة، وبعضها مقتصرا علي التعمق في توضيح فرق بين مسالتين، كما سنري في العرض الموالي.

 المذهب الحنفي
  كتاب الفروق، لابي الفضل محمد بن صالح المعروف بالكرابيسي من اهل سمرقند (¬) ().
  كتاب الاجناس والفروق، لابي العباس احمد بن محمد الناطفي الطبري (¬) ( )
  كتاب الفروق، لابي المظفر اسعد بن محمد الكرابيسي النيسابوري (¬) ().



  تلقيح العقول في فروق المنقول، لاحمد بن عبيد الله المحبوبي (¬) ().
  الفروق لاحمد بن عثمان التركماني (¬) () (؟ ).

 المذهب المالكي
  فروق مساءل مشتبهة من المذهب، لابي القاسم عبد الرحمن بن علي الكناني المعروف بابن الكاتب () ذكر عياض انه وقف عليها في جزء منطو علي احد واربعين فرقا (¬).
  الفروق في مساءل الفقه، للقاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي (¬)
 () نقل عنه المواق في شرحه علي المختصر الخليلي (¬).
  النكت والفروق لمساءل المدونة، لابي محمد عبد الحق بن محمد بن هارون
 الصقلي (¬) () وهو كتاب قيم به فواءد جمة، الفه صاحبه في فروق المدونة.
  الفروق، لابي الفضل مسلم بن علي الدمشقي (؟ ) الذي نقدم لتحقيقه.
  انوار البروق في انواء الفروق، لابي العباس شهاب الدين احمد القرافي () وهو الكتاب الشهير المتداول المعروف اختصارا بفروق القرافي، وقد اهتم بتهذيبه واختصاره بعض اعلام المالكية، هم:



 * ابو عبد الله محمد ابراهيم البقوري (¬) ().
 * ابو عبد الله محمد بن عبد السلام الربعي التونسي (¬) ().
 * سراج الدين قاسم بن عبد الله الانصاري المعروف بابن الشاط السبتي () وكتابه موسوم ب (ادرار الشروق علي انواء الفروق) (¬).
 * محمد علي بن حسين المالكي مفتي مكة () وكتابه عنوانه: (تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية) (¬).
 * عبد العزيز ابو عتور التونسي (؟ ) جعل كتابه بعنوان (ترتيب مباحث الفروق للقرافي) (¬).
 * ابو المنتصر محمد رواس قلعه جي، وضع فهرسا تحليليا بترتيب ابجدي للمساءل، ملحق بطبعة الفروق التي اصدرتها دار المعارف ببيروت (د. ت).
  الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام (¬)، للشهاب القرافي، جعل مساءله ضمن الاجابة عن اربعين سءالا، وصبغة الفروق فيها واضحة جلية.



  الفرق بين الخوارق الثلاثة: المعجزة والكرامة والسحر، لاحمد بن البناء الازدي المراكشي (¬) ( ).
  عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق، لابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي (¬) ().
  الفروق لابي عبد الله محمد بن يوسف العبدري المواق الغرناطي (¬).
  الفرق بين الطلاق الباءن والرجعي، لمحمد المهدي العمراني الوزاني (¬) مفتي فاس ().
  فروق بين مساءل فقهية متشابهة الاحوال مختلفة الاعتدال عبد الله محمد بن يوسف (¬).



 المذهب الشافعي
  الفروق في فروع الشافعية، لابي عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي (¬) ()
  الفروق لابي العباس احمد بن عمر بن سريج () وهي تشتمل علي اجوبة عن اسءلة متعلقة بمختصر المزني (¬).
  الفروق، لابي محمد عبد الله بن يوسف بن حيويه الجويني () والد امام الحرمين (¬).
  مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق، لبي محمد عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي (¬) ().
 وقد ذكر الاسنوي في مقدمة مطالعه كتبا اخري تتضمن فروقا ومطارحة بالمساءل، منها كتاب الوساءل في فروق المساءل لابي الخير سلامة بن اسماعيل ابن جماعة المقدسي، وكتاب المطارحات لابي عبد الله محمد بن احمد القطان () وكتاب المسكت لابي عبد الله الزبيري، وكتاب المعاياة للقاضي ابي العباس احمد بن محمد بن احمد الجرجاني (¬).



  الاستغناء في الفرق والاستثناء، لبدر الدين محمد بن ابي بكر بن ابي سليمان البكري المصري (¬) (عاش في النصف الثاني من القرن الثامن والنصف الاول من القرن التاشع).
  الكفاية في الفروق لابي عبد الله الحسين بن عبد الله الطبري الشافعي، المتوفي في مطلع القرن الخامس (¬).
  الفروق لابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني الشافعي المتوفي سنة  ه. نقل عنه ابن السبكي في اشباهه (¬).
  الفروق لابي العباس كمال الدين احمد الدزماري الشافعي المتوفي سنة  ه (¬).



  الجمع والفرق لسراج الدين يونس بن عبد المجيد بن علي الهذلي الشافعي المتوفي سنة  ه (¬).
  الفروق لابي امامة شمس الدين محمد بن علي بن عبد الواحد الشافعي المعروف بابن النقاش المتوفي سنة  ه (¬).

 المذهب الحنبلي
  الفروق، لابي عبد الله نصير الدين محمد بن عبد الله السامري بن سنينة (¬) ().
  الفصول في الفروق، لابي العباس احمد بن محمد بن راجح المقدسي ().
  ايضاح الدلاءل في الفروق بين المساءل، لابي محمد عبد الرحمن الزريراني (¬).
  القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة النافعة، لعبد الرحمن بن ناصر السعدي (¬) (؟ ).



 اهمية الفروق
 يتنوع النشاط الفكري للفقيه، زهو يستنبط الاحكام من الادلة المتنوعة، فيعتمد تارة علي النصوص المنقولة، وتارة علي المصادر العقلية، وتارة يخرج علي الاقوال في مذهبه ... ومن انواع نشاطه التوجيه والتعليل وبيان الحكمة الشرعية، والتفريق بين ما ظاهره متشابه.
 ويدل اهتمام فقهاءنا بالفروق بين المساءل علي ان هذه الشريعة لا تناقض فيها، وان العقل يدرك مقاصدها ويفهم الكثير من حكمها، وبذلك ينبني الاجتهاد علي مراعاة المصالح ويتوخي جلبها ويعتمد علي درء المفاسد وتجنبها.
 وبهذا النشاط العملي في اطار نصوص الوحي وتعاليمه كانت الشريعة الاسلامية خالدة.
  الفروق في المساءل الفقهية لابراهيم بن عبد الواحد القدسي الحنبلي المتوفي سنة  ه، ذكره ابن رجب في ذيل طبقاته (¬).
  الفروق لابي عبد الله محمد بن عبد القوي بن بدران القدسي الحنبلي المتوفي سنة  ه (¬).



 الفصل الثالث: فروق الدمشقي
 عرفنا ان ابا الفضل الدمشقي ينتمي الي مذهب اهتم فقهاءه بالفروق، وكان يعيش في المركز العراقي المشتهر بالنشاط العقلي، وكان يلازم كثيرا شيخه القاضي عبد الوهاب الذي من بين مصنفاته كتاب فروق فقهية، وقد ظهرت لدي بعض معاصريه عناية بالفروق، ومنهم ابو الحسن علي الطابثي البصري الذي رحل الي مصر فلقي ابا القاسم بن الكاتب (وكتب عنه الفروق في مساءل ساله عنها) (¬).
 وقد اشعرنا الدمشقي في مقدمة كتابه انه يقتفي اثر شيخه القاضي عبد الوهاب في صوغ الفروق الفقهية، وان اصحاب هذا الشيخ ذكروا فروقا، وهم اقرانه الذين جمعته بهم مجالس القاضي، وهو في كتابه يذكر شيخه هذا سبع مرات ناقلا عنه بعض اراءه الفارقة بين الساءل، كما يعزو فروقا لبعض اصحابه من رجال مذهبه، وينسب اقوالا لاربابها وغالبا ما ينسبها للامام ماللث، وقد وثقنا اقواله من المدونة، فتبين بهذا التوثيق ان مسلما الدمشقي قد انخرط في سلك دارسي فقه المدونة، متاثرا بالطريقة العراقية التي اسلفنا اشارة المقري لصبغتها العقلية.



 وواكب مسلم الدمشقي بهذا العمل العلمي مالكيا اخر معاصرا له من المركز الصقلي مولعا بخدمة فقه المدونة، وهو ابو محمد عبد الحق صاحب (النكت والفروق لمساءل المدونة) وهما يمهدان الطريق امام عالم مالكي اخر اهتم بفروق المدونة وبعض مدونات المذهب الاخري، وهو ابو العباس احمد الونشريسي الذي يقول في مقدمته لعدة البروق: (وضعت في الجموع والفروق، مجموعا مطبوعا وسميته بعدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق يستعان به علي حل كثير من المناقضات الواقعة في المدونة وغيرها من امهات المرويات) (¬).
 وقد اكد الدمشقي ان الفروق تشكل علي كثير من الناس فيصعب حفظها. ولاحظ ان فروق الفقهاء من اصحاب القاضي عبد الوهاب لم تفرد بتاليف بل انتشرت في تضاعيف الكتب، فقصد بتاليفه هذا جمع الكثير منها وتسهيل تناولها وتقريب فهمها، ملاحظا انها تحتاج الي نظر وبحث.
 وقد سلك في تاليفه منهج الاختصار في العبارة، فكان تعبيره دقيقا مع الوضوح، واقتصر علي ما اشكل امره وخفي حكمه، وهو يقول: (العلم علي ضربين: جلي لا يحتاج الي تبيين، وخفي يفتقر الي تفسير، ولو كان العلم كله جليا كان العالم به دريا، ولم يكن للعلماء فضل علي من سواهم، ولا زيادة مزية علي من ناواهم) (¬) .



 وقد يتعرض الي الخلاف في المسالة التي يتناولها (¬)، واحيانا يشير الي ان الفرق غير مسلم بل هو محتمل للنظر (¬)، ومعلوم ان اغلب الفروق في المجال الفقهي ليعست راجعة الي نصوص قرانية او حديثية، وانها تمثل ضربا من الاجتهاد والتوجيه للاحكام كما اسلفنا، والتاليف فيها يقتضي تعمقا في ادراك الاسرار الشرعية والعلل، ودربة علي التوجيه والتاصيل، وتجلي هذا عند الدمشقي وهو يصوغ فروقا يبتكرها، او يرجح فرقا علي اخر معتبرا الراجح (اقيس) من المرجوح (¬)، كما يرجح بين الاقوال في المساءل الفرعية التي يبنيها علي الفروق (¬).
 اما الاسلوب فهو يلتزم فيه:
  الابتداء بعبارة: (فرق بين مسالتين).
  يورد بعدها المسالتين اللتين اختلف حكماهما.
  ثم ينبت ما يجمع بينهما في الظاهر، مما يجعل متبادرا الي الذهن تشابهما في الحكم.
  ثم يذكر عبارة: (الفرق بينهما).
  يورد بعدها بيان الفرق بين المسالتين، مما يزيل الاشكال الناجم عن المعني الجامع بينهما مع اختلاف حكميهما.



  ثم يختم غالبا بقوله: (فافترقا) وقد يستعمل عبارة: (فلهذا افترقا). وهو قد يورد للمسالتين اكثر من فرق (¬).
 واحيانا يتوقع اعتراضا فيذكره ثم يجيب عنه كما يفعل بعض الفقهاء في مءلفاتهم (فان قيل: ... قلت: ... ) (¬).
 وهو يلاحظ ان المساءل التي يعرضها يمكن ان تجر الي بحث عميق وتفصيل، ولكنه اثر الاختصار والاقتصار علي التفريق بين المساءل، يقول: (كل مسالة من هذه المساءل يطول الكلام فيها الا ان الغرض بيان النكت التي بها يقع الفرق) (¬).
 وهكذا تكون هذه الفروق الفقهية للدمشقي احدي الحلقات في سلسلة المصنفات المهتمة بفروق المساءل الدالة علي مدي توغل فقهاءنا في مجال البحث والنظر والتعليل والتوجيه.

 نسخ (فروق الدمشقي) والمعتمد منها
 ان النسخ المعروفة من كتاب الفروق للدمشقي ست، امكننا الحصول علي صور لاربع منها، وتعذر حصولنا علي مصورة لاحداها رغم جهودنا المبذولة لذلك وهي الموجودة بخزانة القرويين وقد وصفها الاستاذ محمد العابد الفاسي في فهرس مخطوطات هذه الخزانة (/  رقم ) وسماها ب (كتاب فقهي علي مذهب الامام مالك) وذكر انها (في اوراق متلاشية   وبعضها ممزق مع خرق السوس غير مرتب) وساق مقدمة الكتاب وبعض فروقه وخاتمته وهي (تم الكتاب بحمد الله وحسن عونه تاليف مسلم بن عبد الله بن محمد الدمشقي) اوراقه ، وما ساقه لا يختلف الا يسيرا عما جاء في النسخ الاخري، ويءكد نسبة الكتاب الي مسلم الدمشقي وان اسقط من سلسلة نسبه ابوه علي.
 اما النسخ التي اعتمدناها في التحقيق فنسختان منها تتوفر عليها دار الكتب الوطنية بتونس ونسخة في مكتبة شستربيني بايرلندا واخري في مكتبة الاوقاف بطرابلس (ليبيا) وهي تتفاوت في سلامة النص وصحته، وتختلف في عدد الفروق التي تضمنتها كل نسخة، ولا تتفق في نسبة الكتاب الي مءلفه، فبينما تنسبه احدي النسختين التونسبين الي مسلم الدمشقي، تغفل ساءر النسخ المعتمدة نسبته الي احد.
 وفيما يلي وصف لكل نسخة من هذه النسخ المعتمدة في التحقيق:
   نسخة دار الكتب بتونس اول مجموع  (من  ب الي  ب) وفي وجه اللوحة الاولي من المجموع اسماء الكتب التي يتضمنها علي النحو التالي:
  فروق متفق ظاهرها مختلف باطنها، للعلامة الدمشقي.
  اعمال النظر والفكر في تحرير الصاع التونسي بالنبوي.
  الاستنباط لابن قاسم.
  تعريف علم الفراءض.
  شرح ابن يامون في اداب النكاح (الجواهر المنظومة علي شرح المنظومة).



 اوراق المجموع:   مقاسه:  × .
 وبالنسبة لكتاب الفروق فان ناسخه صالح بن محمد بوغربال، نسخه بمداد اسود وجعل للعناوين اللون الاحمر، وخطه التونسي واضح  المسطرة:   وتاريخ نسخه: شعبان سنة .
 وقد سميناها (الاصل) لما سياتي بيانه.
   نسخة دار الكتب الوطنية بتونس ضمن مجموع  كان يحمل رقم  من رصيد المكتبة الاحمدية حبسه المشير محمد الصادق باشا باي صاحب المملكة التونسية علي الخزاءن العلمية بالجامع الاعظم سنة  ه .
 في المجموع  لوحة، ومقاسة  × ..
 في اخره تاريخ  شعبان  ه وليس به اسم الناسخ.
 يشتمل علي الكتب التالية:
  النظاءر لابن عبدون، من اوله الي  ب.
  الفروق من  االي  ب.
  فضل القران للنووي من  ب الي  ا.
  فضل القران لحسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي.
 وبالنسبة للفروق، فان الخط مغربي جميل بمداد اسود الا العناوين فهي بالاحمر  المسطرة:   .
 وقد رمزناها لها ب ص.



   نسخة مكتبة الاوقاف بطرابلس (ليبيا) رقمها  ثانية مجموع جاء في اوله معين الحكام لابن عبد الرفيع.
 كتبت الفروق بخط مغربي واضح بمداد اسود والعناوين بخط مكبر، مع شكل لبعض الكلمات.
 اوراق الفروق:  ورقة مسطرتها: . مقاسها  × .
 ناسخها الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي المغربي الموحد المالكي وتاريخها غير واضح.
 وهذه النسخة خالية من المقدمة.
 وقد رمزنا لها ب (ط ).
   نسخة شستربيتي بايرلندا رقم ، منها مصورة بمعهد المخطوطات العربية رقمها /   في مجموع من  ب الي  ب، واوله النظاءر لابن عبدون  المسطر: :   المقاس:  × ..
 خطها مغربي من القرن الثاني عشر الهجري تقديرا.
 وقد رمزنا لها ب (ر).
 هذد النسخ التي اعتمدناها لم تسلم من الاخطاء والتصحيف، لهذا سلكنا طريقة النص المختار واثبتنا بالاصل ما رايناه صوابا، واقتصرنا علي التنبيه علي بعض الفروق بالهامش دون اثبات جميع الفروق بين النسخ تجنبا لاثقال الهامش بما لا جدوي فيه.



 ونظرا لاختلاف. النسخ في عدد الفروق وفي ترتيبها راينا ان نختار ترتيب احداها، فوقع اختيارنا علي التي رايناها اكثر عددا في الفروق، وهي التي انفردت بنسبة الكتاب الي مسلم الدمشقي، من بين النسخ الاربع السالفة  وقد سمياها (الاصل) لهذا الاعتبار دون غيره، واشرنا الي بداية كل لوحة منها.
 كما استعنا عند التحقيق بنسخة خامسة تقع ثالثة مجموع بدار الكتب الوطنية (تونس) رقمه ، تملا اللوحات من  االي  ا ولا تنسب فيها الفروق الي مءلفها، الا ان في الورقة الاولي من المجموع نسبتها خطا بخط مغاير الي الونشريسي.
 كان المجموع ملكا لمحمد المختار شويخة ثم لمحمد المنستيري في تاريخ ، ثم اشترته دار الكتب الوطنية بتونس سنة .
 كتبت الفروق في المجموع بخط تونسي مجوهر مليح دون ذكر لاسم الناسخ المقاس:  × .   المسطر:   .



 مخطوطات الكتاب   الصفحة الاولي من "الاصل"
 نسخة دار الكتب الوطنية بتونس:    الصفحة قبل الاخيرة من "الاصل"



 صفحتان من ص
 نسخة دار الكتب الوطنية بتونس    الصفحة الاولي من "ط"
 نسخة مكتبة الاوقاف بطرابلس:    الصفحة الثانية من ط   صفحة من "ر"
 نسخة مكتبة شستربيتي، بابرلندا    الصفحة الاخيرة من النسخة التي استعنا بها
 من دار الكتب الوطنية بتونس:    الفروق الفقهية
 لابي الفضل مسلم بن علي الدمشقي



  AUTO مقدمة الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الفقيه الاجل ابو الفضل مسلم بن علي الدمشقي، رحمه الله تعالي:
 الحمد لله علي ما افضل وانعم، وصلي الله علي محمد افضل صلاة واكرم، وعلي اله وصحبه وسلم.
 اما بعد فانني سءلت ان اذكر (¬) شيءا من فروق المساءل المتفق ظاهرها المختلف باطنها، لان ذلك مما يشكل علي كثير من الناس. فاعلم انه [باب] (¬) كثير الفروع، يحتاج الي نظر وبحث، وقد [اجبت] (¬) الي ذلك رجاء ثواب الله تعالي.
 وقد كان القاضي (¬)، رحمه الله تعالي، حدثني انه عمل كتابا، وسماه بالجموع والفروق، وانه تلف له، ولم يعمل غيره، وقد ذكر ايضا اصحابه (¬) فروقا مفترقة، يصعب حفظها علي من رامها وتشتد علي من طلبها (¬)، لانهم (¬) لم   يقصدوا الي افرادها، بل اوردوها في تضاعيف الكتب. وانا اثبت لك من ذلك ما يسهل عليك [تناوله] (¬

  AUTO )

 ويقرب فهمه، قاصدا في ذلك وجه الاختصار، والله تعالي المستعان.
 قال كاتب هذا الكتاب: وقد اسقطت من ذلك ما ظهر فرقه وبان وجهه واوردت ما اشكل امره وخفي حكمه؛ اذ العلم علي ضربين: جلي لا يحتاج الي تبيين، وخفي يفتقر الي تفسير. ولو كان العلم كله جليا، كان العالم به دريا، ولم يكن للعلماء فضل علي من سواهم ولا زيادة علي من ناواهم.
 الا تري قوله تعالي {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} (¬) وقوله تعالي {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (¬).
 فلذلك صنعت ما وصفت.

  AUTO [الفروق]

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا نسي (¬) الحاكم قضية قضي بها، فشهد عنده بذلك شاهدان وجب عليه امضاءها، واذا شهد شهود الفرع (¬) ونسي الشهادة شهود الاصل لم تقبل شهادتهم؛ وفي كلا الموضعين هو نقل عن الغير.
 الفرق بينهما: ان الشهادة علي الحكم شهادة [بحق] (¬) علي الحاكم وليس بنقل شهادة، وشهادة الفرع انما يثبت حكمها بثبوت شهادة الاصل؛ لانها   نقل، والنقل يفتقر الي صحة المنقول عنه، فاذا نسي شاهد الاصل الشهادة لم تقبك شهادة الفرع، فلذلك افترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا نسي شاهد الاصل الشهادة لم تقبل شهادة الفرع، واذا نسي المخبر الخبر جاز لمن روي عنه ان يخبر بذلك، وفي كلا الموضعين هو نقل.
 الفرق بينهما: ان شهادة الفرع انما ثبت حكمها بثبوت شهادة الاصل؛ لانها فرع لها، وليس كذلك الخبر؛ لان الراوي ليس بفرع للمروي عنه، فلم يفتقر [في ذلك] (¬

  AUTO )

 الي ثبوته، ولا [ن] المخبر لما جاز له ان يخبر بذلك عن الناقل عنه جاز للناقل ان يخبر بذلك، وان كان المخبر قد نسيه.
 وايضا لما لم يكن لشاهد [الاصل ان يشهد بتلك الشهادة وان شهد بما عنده شهود الفرع لم يكن لشهود] (¬) الفرع ان يشهدوا (¬) بتلك الشهادة اذا نسيها شاهد الاصل.
 ولانه لما لم يجز ان يشهد شاهد الفرع مع وجود شاهد الاصل، لم يجز ان يشهد في حال نسيانه بتلك الشهادة. ولما [كان] لناقل الخبر ان يرويه مع وجود راويه (¬)، كان له ان يرويه مع نسيانه (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: يحكم باعدل البينتين فيما عدا النكاح، ولا يحكم بذلك في النكاح، وفي كلا الموضعين قد وجد الاعدل.
 الفرق بينهما: ان النكاح لا يصح (¬) فيه التداعي، اذ المراة لا يصح ان يملكها شخصان، وليس كذلك [غير النكاح] (¬)؛ لان التداعي يصح [فيه] (¬

  AUTO )

 لصحة ملك الشخصين له، ولما لم يجز ان يحكم فيه باليمين اذا عدمت البينة، فيستحق كل واحد من المتداعيين شيءا (¬) من المحلوف عليه، والمراة لا تصح قسمتها (¬)، لم يجز ان يحكم فيها باعدل البينتين، وليس كذلك ما عداه؛ لانه يحكم بالايمان عند عدم البينة لصحة وقوع القسم فيه؛ ولان (¬) البضع (¬) لا يجوز ان يقر علي الشك، وفي الحكم باعدل البينتين اقرار علي الشك، لان طريق (¬) العدالة والاجتهاد، والاجتهاد لا يتبين الا مع صحة المجتهد فيه، وليس كذلك ما عاد النكاح، فافترقا (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا حلف علي شء الا يفعله بالطلاق، فشهدت بينة: انه فعله، لزمه الطلاق، ولو شهدت بينة انه فعل شيءا ما فحلف بالطلاق (¬)، انه ما فعله، لم يلزمه الطلاق، وفي كلا الموضعين قد قامت البينة علي فعل ما حلف عليه.
 الفرق بينهما: انه اذا حلف بالطلاق انه لا يفعل فقد ترتبت اليمين عليه، فاذا قامت البينة بفعل ذلك الشء توجه عليه الحكم باليمين المترتبة عليه، وليس كذلك اذا حلف بعد الشهادة انه ما فعل ما شهد [عليه] (¬) به ؛ لانه لم يترتب عليه حكم قبل الشهادة، فحصل ذلك تكذيبا لشهادتهم، فافترقا لذلك (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا ارتضيا ان يحكم بينهما رجل لزمهما ما يحكم به عليهما، ولم يكن لاحدهما الرجوع عنه، واذا ارتضيا شهادة شاهد لم يلزمهما ذلك، وكان للمشهود عليه الرجوع، وفي الجميع التحكيم موجود (¬

  AUTO )

 .
 الفرق بينهما: ان امضاء الشهادة انما [هو] (¬

  AUTO )

 استدعاء لما يعلمانه (¬) فاذا ادعيا خلاف ذلك كان لهما اولمن ادعاه منهما الرجوع، لانه يقول: لم يات بما   اعلمه، وليس كذلك التحكيم، لانه استدعاء لما لا يعلمانه، فلم يكن فيه رجوع؛ لانه لا يصح فيه تكذيب من المحكوم عليه (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا دفع رجل لرجل مالا وامره بدفعه الي زيد، فادعي انه دفعه اليه وانكر المبعوث اليه، لم يقبل قول المامور الا ان يقيم بينة علي الدفع، وان ادعي تلف المال صدق، و [في] (¬) كلا المسالتين هو مدع لاخراج المال عن يده.
 الفرق بينهما: انه مءتمن في التلف فلذلك صدق، وليس كذلك الاعطاء، لانه يحتاج الي توثق من القابض، اذ لم يءمر بتضييع المال، فاذا دفعه بغير بينة كان مفرطا فلزمه ذلك، هكذا قال بعض اصحابنا. واقيس منه ان يقال: انه مدع لاشغال ذمة (¬) غيره وبراءة ذمته فلم يقبل قوله، وليس كذلك في التلف، لانه غير مدع لاشغال ذمة غيره (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا امره ببيع سلعة من السلع كان ذلك اقرارا له بالبيع وبقبض الثمن، واذا اذنت المراة لوليها في التزويج لم يكن ذلك اذنا له في قبض المهر، الا ان توكله، وكلاهما [عقد معاوضة] (¬

  AUTO )

 .



 الفرق بينهما: ان عقد البيع مفتقر الي ذكر الثمن، فكان الاذن بالبيع اذنا بقبض الثمن، وعقد النكاح غير مفتقر الي ذكر المهر، فلم يكن الاذن فيه اذنا بقبض المهر، ولان المقصود من البيع الثمن، فكان الاذن فيه اذنا بالمقصود، وعقد النكاح المقصود فيه [الوصلة] (¬) والالفة دون العوض، فلم يكن الاذن فيه اذنا بقبض العوض.

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا دفع رجل لرجل مالا، وامره ان يشتري به سلعة فاشتري غيرها، وادعي انه بذلك امره ربها، وانكر ذلك [ربها] كان القول قول [المامور، واذا دفع اليه سلعة ليبيعها بثمن فباعها بدون ما امره به وادعي انه بذلك امره ربما فانكر ربما، نظر فان كانت السلعة لم تفت كان القوك قول الامر، وان فاتت كان القول قول المامور] (¬)، وفي كلا الموضعين قد وجد الانكار من الامر (¬).
 الفرق بينهما: اذا اختلفا في [عين] (¬) السلعة المامور بشراءها [يصير] (¬) المامور مدعي عليه فكان القول قوله، واذا اختلفا في ثمن السلعة، وهي لم تفت، كان الامر مدعي عليه، فكان القول قوله، اذ الاصول مبنية علي هذا. وبيان (¬) المسالة الاولي من المسالة الثانية، اذا فاتت السلعة المامور ببيعها، لان المامور حينءذ مدعي عليه (¬

  AUTO )

 .



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا بيع ملك الغير وقف [البيع] (¬) علي اجازة [ربه] (¬). فان مات ربه انتقل ملك المبيع الي الباءع كان له من الرد والامضاء ما لمالكه، واذا باع العبد شيءا مما يملكه، ووقع البيع علي اجازة سيده فان اعتقه قبل علمه بذلك لزمه البيع ولم يكن له خيار، وكلا العقدين موقوف علي الاجازة.
 الفرق [بينهما] (¬): ان العبد انما منع من امضاء البيع لحق السيد، فاذا اعتقه زال حقه، فزال المنع بزواله، وليس كذلك ملك الغير، لانه موقوف علي اذنه، فاذا مات انتقل (¬) الاذن الي مستحق المبيع، فثبت له من ذلك ما كان ثابتا لمالكه اولا فكان [له] (¬) ان يجيزه او يرده، لانه غير ملك له اولا، بخلاف العبد (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا ادعي المرتهن تلف الرهن (¬)، وهو مما يغاب [عليه] (¬)، ولم يقبل قوله لزمه الغرم، واذا ادعي المودع تلف الوديعة قبل قوله، وفي كلا الموضعين الدعوي فيما يغاب عليه موجودة.
 الفرق بينهما: ان المرتهن غير امين، فلم يقبل قوله فيما يغاب عليه، والمودع مءتمن مقبول القول فيما يذكره، الا ان يوجد خلافه. وايضا [فان] (¬

  AUTO )

 الرهن   اذا كان مما يغاب عليه حصل في ذمة المرتهن، لانه قبض لحق نفسه فلم يقبل قوله في تلفه؛ لانه مدع لبراءة ذمته، اذ هي [في] (¬) الاصل مشغولة، والوديعة ليست في ذمة المودع، لانه قبضها لنفعة رب المال دون منفعة نفسه، فكان القول قوله في التلف، لان الاصل براءة الذمة، فلهذا افترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا اودع عنده دنانير فاشتري بها سلعة، فليس للمودع ان ياخذ تلك السلعة علي انما بدل لدنانيره، واذا اودع [عنده] (¬) سلعة فاشتري بما سلعة كان المودع مخيرا، ان شاء ضمنه القيمة، وان شاء اخذ السلعة، وفي كلا الموضعين هو اخذ لغير ما اودعه.
 الفرق بينهما: ان الدنانير والدراهم لا تتغير، ولا يصح دخول القيمة فيها، فاذا كان كذلك، فلا يصح ان ياخذ السلعة المشتراة بالدنانير، لانه يحصل اخذ القيمة بالدنانير، وليس كذلك اذا كانت الوديعة سلعة، لان القيمة تءخذ فيها، فاذا اخذ السلعة المشتراة فكانه اخذ القيمة فيها (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا تعدي المودع علي الوديعة فاشتري بها تجارة فربح فيها، كان له الربح، واذا تعدي القارض في مال القراض فاشتري غير الذي امره رب المال بشراءه (¬)، كان رب المال بالخيار بين ان يضمنه وبين ان يقره علي القراض ويقاسمه الربح، وفي [كلا] (¬) الموضعين التعدي موجود.



 الفرق بينهما: ان الوديعة لم يقصد بها ربها التنمية، وانما قصد بما الحفظ، فلم يزل غرضه بتعدي المودع عليها؛ لان الحفظ موجود، فلم يدخل عليه [الربح] (¬)، وليس كذلك في القراض؛ لان رب المال قصد به التنمية، فلو لم يكن له الخيار لكان العامل قد منعه غرضه وليس له ذلك (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن عبد الحكم (¬): من امر رجلا يقضي عنه نصف دينار لغريم فقضي عنه دراهم (¬)، كان الامر بالخيار، ان شاء دفع اليه نصف دينار، وان شاء [دفع اليه] (¬) الدراهم، ولو دفع عنه عرضا في نصف الدينار كان علي الامر ان يدفع اليه نصف الدينار، و [في] (¬) كلا الموضعين قد دفع غير ما امره به.
 الفرق بينهما: ان الدراهم والدنانير ينوب بعضها عن بعض ويقوم مقامها؛ لانها قيم المتلفات واروش الجنايات، فكان (¬) مخيرا في الدراهم لان احدهما [ينوب عن] (¬) الاخر، وليس كذلك في العروض؛ لانها لا ينوب بعضها عن   بعض و [لا] (¬) يقوم مقامها، فاذا دفع عنه سلعة فكانه باعه اياها بالنصف الدينار الذي امره بدفعه، فلهذا لم يكن مخيرا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا قبض المودع الوديعة [بغير بينة فانه يقبل قوله في ردها، واذا اخذها] (¬) ببينه لم يقبل (¬) قوله في ردها الا ببينة، وان ادعي تلفها صدق سواء قبضها ببينة او بغير بينة، وفي كلا الموضعين هو مدع لاخراجها عن يده.
 الفرق بينهما: [انه] (¬) اذا قبضها [بغير بينة قبل قوله في ردها، لانه مءتمن علي الرد، واذا قبضها] (¬) ببينة لم يقبل قوله في ردها [الا ببينة] (¬)؛ لانه غير مءتمن علي الرد، وفي التلف القول قوله؛ لانه مءتمن عليه، ولان التلف لا يمكنه الاشهاد [عليه] (¬)، ويمكنه ذلك في الرد، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا اشتري شقصا (¬) بعبد فهلك العبد، ثم قام الشفيع يطلب الشفعة فالقول قول المشتري في قيمة العبد، واذا ضاع الرهن، الذي يغاب عليه، عند المرتهن، واختلفا في صفته، قيل للمرتهن: صفه،   فاذا وصفه حلف علي تلك الصفة، ثم لزمه قيمتها، وفي كلا الموضعين المستحق قيمة.
 الفرق بينهما: ان الشفيع مدع علي المشتري فكان القول قول المشتري في قيمة العبد، فان شاء الشفيع اخذ، وان شاء ترك، وليس كذلك الرهن؛ لان القيمة انما تجب عند ثبوت صفته، لان الاختلاف انما هو في الصفة، فلهذا لم يكن بد من [وصفه] (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا استدان السفيه [دينا بغير اذن وليه] (¬) ثم فك حجره لم يتبع بالدين، واذا استدان العبد [دينا بغير اذن سيده] (¬) ثم اعتق، اتبع بذلك الدين، اذا لم يكن السيد اسقطه عنه قبل العتق، وكلاهما محجور عليه.
 الفرق بينهما: ان الحجر علي العبد حق لغيره، وهو السيد، فاذا [زال] (¬) حق السيد لزم العبد كل ما كان ممنوعا منه (¬)، بخلاف السفيه انما ضرب الحجر عليه [لحق نفسه] (¬)، فاذا لم يلزمه الدين في حال الحجر [لم] (¬) يلزمه بعده؛ لان حقه ثاتت، ولان (¬) في الزامه الدين ابطالا لفاءدة الحجر، لان فاءدته حفظ ماله، فاذا لزمه الدين لم يوجد [الحفظ] (¬)، والعبد لا يوجد هذا المعني فيه (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا وضع العبد الماذون له في التجارة من الثمن جاز، اذا قصد بذلك وجه التجارة، وكذا المفوض اليه، واذا باع الوكيل الغير المفوض [اليه] (¬) فوضع من الثمن لم يجز، والاذن في البيع موجود في الجميع.
 الفرق [بينهما] (¬): ان العبد الماذون له في التجارة والمفوض اليه قد فوض اليهما التدبير، فكل ما راياه وجه النظر جاز، [فالعبد اذا وضع من الثمن والوكيل الفوض اليه انما ذلك تدبير لما يرجوانه فيما بعد ذلك، فلذلك جاز، لانهما ماذون لهما في ذلك] (¬)، وليس كذلك غير المفوض اليه، لانه لم يفوض اليه التدبير [فلم يجز وضعه من الثمن] (¬).
 فان قيل: قد فوض اليه المصلحة في بيع هذه السلعة، فكل ما راه وجها للبيع والمصلحة يجب ان يجوز؟
 قيل: ما ذكرته غير لازم، لانه وان كان مفوضا اليه التدبير في هذه السلعة فليس له الوضع في الثمن؛ لانه لا يرجو بذلك شيءا، وليس كذلك الماذون والمفوض اليه، لانهما يرتقبان بالوضع (¬) المصلحة فيما [بعد] (¬)، فلهذا افترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): تغير السواق فوت في البيع الفاسد، وليس بفوت في الرد بالعيب، وكلا العقدين غير لازم.



 الفرق بينهما: ان البيع اذا كان في العقود عليه عيب فهو عقد علي خيار وتغير الاسواق لا يءثر في بيع الخيار، والبيع الفاسد ليس فيه خيار، فاثر فيه تغير الاسواق، ولان الباءع والمشتري متساويان في العقد، فلم يكن للمشتري رد البيع اذا تغيرت الاسواق، لان في رده حيفا علي الباءع؛ لانه ربما كان وقت رده انقص قيمة (¬) من وقت قبضه، وليس كذلك الرد بالعيب؛ لان المشتري غير مساو للباءع فيما اوجب الرد، وهو العيب، اذ هو من جملته، وربما كان عالما به فيكون قد دخل علي علم من رجع ذلك اليه. الا تري انه لو باعه ثوبا دلس فيه بعيب فقطعه المشتري، تقطيع مثله، كان للمشتري رده من غير لزوم شء في قطعه لان الباءع لما باعه، وهو عالم بكون العيب [فيه] (¬)، قد دخل (¬) علي القطع، فكانه اذن له في ذلك، وكذلك الرد بالعيب (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يجوز البراءة في الرقيق دون غيره، والجميع براءة من عيب.
 الفرق بينهما: ان البراءة انما جازت في الرقيق لضرورة، وهو ان العيوب في الرقيق تخفي، وفي غيره لا تخفي، فلم تكن ضرورة في بيعه بالبراءة (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: روي ابن القاسم (¬) ان الولد اذا حدث في ايام الخيار كان للمشتري اذا اختار الامضاء، واذا وهب لها مال او جرحت فاخذت عوضا بذلك لم يكن له اذا اختار الامضاء، والجميع قد وجد في ايام الخيار.
 الفرق بينهما: ان الولد قد وقع عليه عقد البيع، فكان له اذا اختار الامضاء، لانه كعضو منها، الا تري انه يعتق لعتقها، وغير الولد لم يقع عليه عقد البيع، لانه منفصل منها، فلم يكن له (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن القاسم (¬): اذا اشتري اثنان سلعة بالخيار، فاختار احدهما الرد الاخر الامساك، كان للمختار الرد ان يرد، ولا يلزم صاحبه ان يرد معه، واذا اختار احد الورثة الرد فيما كان للميت من الخيار دون ساءر الورثة لم يكن له ذلك، وفي كلا الوضعين هو حق لكل واحد.
 الفرق بينهما: ان الخيار انما انتقل الي الورثة عن الميت فقاموا مقامه، وكان لهم ما كان له [لم يكن له] (¬) الا الرد او الامساك، فكذلك الورثة مثله، كمن اشتري سلعا (¬) بالخيار فاختار امضاء البيع في احدها والرد في الباقي فليس له ذلك؛ لانها صفقة واحدة فلا سبيل الي تبعيضها، فكذلك الورثة؛ وليس   كذلك احد الشريكين، لان الخيار ثابت لكل واحد من جهة [الباءع لا من جهة] (¬) الانتقال، فكان له ان يرد دون صاحبه (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): ينتقل الخيار الي الورثة بالموت فيكون لهم ما كان للميت، ولا يصح نقل الخيار بالشراء، وهو ان يشتري منه سلعة قبل تمام ايام الخيار ويشترط ان ما كان له [من] (¬) الخيار فهو له، وفي الموضعين هو نقل خيار.
 الفرق بينهما: ان الاشتراء، قبل تمام ايام الخيار، يقطع الخيار فيما بين الباءع الاول والمشتري منه، اذا كان الثاني وقع من غير شرط، فاذا شرط الخيار الذي كان له لم يصح، لانه لما اختار بيعه (¬) فقد اختار امضاء البيع ولزمه، ولانه باءع لما لم يستقر ملكه عليه، لان ملكه انما يستقر بتمام مدة الخيار، وليس كذلك الورثة، لانه حق ثابت للميت، فانتقل اليهم كساءر حقوقهم، فوجب لهم ما وجب للميت (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): لا يجوز الخيار في النكاح ويجوز في البيع، وكلاهما عقد معاوضة.



 الفرق [بينهما] (¬): ان الخيار انما جعل في البيع ليختبر البيع، وهذا المعني غير موجود في النكاح؛ لان الاختبار لا يصح فيه، وذلك انه لا يجوز (¬) الا مع رفع الخيار، ولان البيع مبني علي المكايسة والمغابنة فجعل الخيار فيه لءلا يدخل الغبن علي احد التبايعين، والنكاح مبني علي الالفة والوصلة، فلم يحتج فيه الي الخيار، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا ادعي [احد] (¬) المتبايعين في الخيار الامضاء والاخر الرد كان القول قول مدعي الرد، واذا ادعي احد التبايعين فساد البيع وادعي الاخر الصحة كان القول قول مدعي الصحة، وفي الجميع كل واحد مدع [نقض البيع] (¬).
 الفرق بينهما: ان في الخيار مدعي الالزام مدع علي مدعي الرد فكان القول قول [مدعي] (¬) الرد، لان الاصل براءة ذمته، ومدعي الفساد للبيع مدع لبراءة ذمته، والاصل (¬) شغلها، فلم يكن القول قوله، وكان القول قول مدعي الصحة؛ لانه مدعي عليه، والاصول علي هذا، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن القاسم (¬): اذا دفع رجل الي رجل مالا، وامره ان يشتري سلعة فتلف المال قبل الشراء، لم يلزم الامر ان يدفع اليه الثمن   ثانية، ولو تلف المال المدفوع بعد الشراء لزمه دفع الثمن ثانية، وفي كلا الموضعين قد تلف المال.
 الفرق بينهما: ان التلف اذا كان قبل الشراء فالامر انما تعلق بعين (¬) ذلك المال دون غيره، اذا ذهب لم يلزم الامر [بدله] (¬)، وليس كذلك اذا كان التلف بعد الشراء؛ لان الامر لم يتعلق بعين (¬) مخصوصة، فلزمه بدله (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): فيمن باع دابة واستثني ركوبها، ان كان يسيرا مثل اليوم واليومين جاز، وان كان كثيرا لم يجز، ولو اشترط عليه ركوبها جاز قليلا او كثيرا، وفي كلا الموضعين فهو ركوب منضم الي البيع.
 الفرق بينهما: ان استثناء الركوب الكثير غرر في البيع، اذ لا يسلم اليه المبيع، الا بعد انقضاء (¬) مدة الركوب فيدخلها الغرر، وهي باقية علي ملكه، وليس كذلك اشتراط الركوب، لان المشتري يتسلم الدابة، وانما ذلك اجارة وبيع، والاجارة والبيع جاءزة (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يجوز بيع الشاة واستثناء (¬) اطرافها في السفر، ولا يجوز ذلك في الحضر، وفي كلا الموضعين قد وجد الاستثناء في الاطراف.



 الفرق بينهما: ان السفر لا قيمة للاطراف فيه فحصل كالذي لا حكم له، وفي الحضر لها قيمة فيدخل ذلك المخاطرة (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا اخطا الدليل كان له اجرة (¬)، واذا عطبت السفينة لم يستحق الاجرة، والمقصود في الجميع البلوغ.
 الفرق بينهما: ان اجرة الدليل انما هي اجرة علي الاجتهاد [والاجتهاد موجود منه في حال الخطا وحال الاصابة؛ لانه ليس عليه اكثر من الاجتهاد] (¬). الا تري ان الغاءب عن القبلة لما كان فرضه الاجتهاد اجزاته الصلاة وان اخطا القبلة؛ لانه فعل ما لزمه، والاجرة في السفينة انما هي علي حصول منفعة دون اجتهاد، فاذا تعذرت النفعة (¬) بطل استحقاق الاجرة (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): لا باس بجذاذ النخل علي ان للعامل ربع الثمرة او جزءا منها، قل او كثر، ولا يجوز ذلك في نفض الزيتون، وفي كلا الموضعين هي اجارة بجزء من الثمرة.
 الفرق بينهما: ان ثمرة النخل معروفة وما يجذ منها [معروف] (¬) فجازت الاجارة بجزء منها، اذ الاجارة معلومة، وليس كذلك نفض الزيتون؛ لانه غير   معلوم، [لانه] (¬) انما يسقط علي حسب [الاحوال] (¬) وتغير الازمان , فتحصل (¬) الاجرة مجهولة، فلهذا افترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): من استهلك شيءا (¬) مما يكال او يوزن كان عليه مثله ، وان استهلك شيءا من العروض والحيوان كان عليه قيمته، والجميع عرض.
 الفرق بينهما: ان المستهلك لا بد فيه من بدل، فاذا كان مما له مثل كان الابدال منه (¬)؛ لانه اسهل من القيمة؛ اذ القيمة تحتاج الي الاجتهاد، والمثل غير محتاج اليه، وما لا مثل له لا بد فيه من القيمة؛ لانه عوض منها، ولان ما يكال او يوزن لا يتعذر، وما عداه امثاله متعذرة فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا استهلك العبد لقطة قبل تمام السنة كانت في رقبته واذا استهلكها بعد السنة في ذمته، وان استهلك الحر لقطة كانت في ذمته، كان استهلاكها قبل السنة او بعدها، والجميع استهلاك.
 الفرق بينهما: ان الاستهلاك في حق العبد اذا كان قبل السنة كان ذلك تعديا، واذا تعدي علي مال الغير كان ذلك في رقبته، وان كان بعد السنة لم   يكن متعديا؛ لانه ماذون له في انفاقها، فكانت في ذمته دون رقبته، كما لو اذن له رجل في انفاق شء من ماله، واما الحر فاحواله (¬) متساوية في التعدي وغيره: ان ذلك في ذمته دون رقبته، فلذلك استوي استهلاكه قبل السنة وبعدها، فافترق حكم العبد والحر (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا غصب دارا او دابة لم يلزمه رد الغلة في احدي الروايات عن مالك (¬)، واذا غصب غنما فجز اصوافها، وحلب البانها لزمه رد ذللث مع الرقاب، ان كان موجودا، او قيمته ان كان معروفا، وفي كلا الوضعين هو غاصب.
 الفرق بينهما: ان الغلة غير منفردة عن الشء المغصوب، واللبن والصوف متصل بالشء المغصوب، فكانت كانها غصبت معه، فلزم ردها مع المغصوب. وايضا فان الغلة نماء من غير العين المغصوب، والصوف واللبن نماء من نفس العين الغصوب فلهذا افترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا انهارت بءر الارض المستاجرة لزم ربها ان يتفق عليها بقدر سنة واحدة، وقال في المساقي: اذا انهارت البءر لم يلزم اصلاحها رب الحاءط، وخير العامل بين عملها ويكون له الثمن وبين ان يترك المساقاة، وكلاهما عقد لازم.



 الفرق بينهما : ان الارض اذا كانت مستاجرة فقد اعتاض ربها بدل النفقة، فعليه ايصال (¬) المنفعة الي المستاجر، وفي المساقاة لم يقبض رب الاصل بدل نفقته (¬) فلم يلزمه اصلاح البءر فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال [مالك] (¬): اذا اقرضه طعاما او غيره الي اجل، فاتاه به قبل الاجل لزمه اخذه، ولا يلزمه اخذه في السلم قبل محل الاجل (¬)، وفي الموضعين ابراء ذمته.
 الفرق بينهما: ان الاجل في القرض حق للمستقرض خاصة، فاذا قدمه فقد (¬) رضي باسقاط حقه ولزم المقرض اخذه؛ اذ لا حق له في الاجل، والاجل في السلم حق للجميع، فاذا اختار احدهما اسقاطه لم يلزم ذلك الاخر، هذا قول القاضي رحمه الله تعالي في الدرس.
 فان قيل: وكيف كان الاجل في القرض حقا للمستقرض دون المقرض بخلاف السلم؟
 قيل له: لان المنفعة في القرض للاخذ خاصة؛ اذ لو كان للدافع منفعة فيه لم يجز القرض ويمنع (¬) عن ذلك، فلهذا كان الاجل له خاصة، والمسلم حق للجميع؛ لانه اسلم اليه لما يرجوه من تغير الاسواق ونفاق تلك السلعة،   وينتفع المسلم اليه بتقديم السلم للثمن، فكل واحد منهما له منفعة (¬). وايضا [فانه] (¬) انما قدم اليه الثمن ليترخص تلك السلعة اذا [اتته] (¬) عند الاجل، فاذا قدمت قبله بطل هذا الغرض (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا اقترض منه شيءا فرد اليه افضل منه جاز، وان رد
 اليه ازيد منه لم يجز، وفي الجميع قد حصل الفضل.
 الفرق بينهما: ان الزيادة في المثل تخرج عن حد الماثلة (¬)؛ لانه اذا اقترض منه كر (¬) حنطة، فرد اليه كر حنطة ونصفا تحصل الماثلة، فلم يجز ذلك، كما لو باعه كرا بكر ونصف، وليس كذلك تغيير [الصفة] (¬)، لان (¬) الماثلة حاصلة. الا تري انه يجوز كر حنطة محمولة بكر (¬) سمراء، وكذلك دينار بدينار ارفع منه.
 وفرق بعض اصحابنا. مما روي (ان النبي صلي الله عليه وسلم، اقترض بكرا، فرد جلا رباعيا افضل مما اخذ) (¬).



 وفي هذا الفرق نظر؛ لانه دليل علي المسالة دون الفرق بينها وبين ما ذكرناه.
 فرق اخر: [وهو] (¬) لان التهمة تقوي في زيادة المثل دون الصفة؛ لانه اذا دفع عن كر كرا (¬) ونصفا اتهم بان يكون انما اقرضه لاجل ذلك، وليس كذلك في زيادة الصفة؛ لانه اذا دفع عن كر محمولة كرا سمراء لم تقع التهمة في ذلك كما وقعت في زيادة المثل (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): لا يحل ما للمفلس من دين، ويحل ما كان عليه من دين، وفي كلا الموضعين الاجل لم يحل.
 الفرق بينهما: ان المفلس ذمته (¬) قد خربت بالتفليس، فلم يكن بد من اخذ الدين كله؛ لانها متي لم تءخذ ادي الي اسقاطها، وليس كذلك ما كان له من دين؛ لان ذمة من هو عليه لم تخرب، فلهذا افترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يجوز بيع تراب المعدن، ولا يجوز بيع تراب الصاغة، وفي كلا الموضعين فالعين المشتراة مرءية.
 الفرق بينهما: ان تراب المعادن انما جاز بيعه، لان ما فيه من الذهب والفضة معروف عند اهل النظر، وتراب الصاغة لا يعلم ما فيه فيحصل مجهولا، ولا يصح بيعه.



 وفرق بعض اصحابنا من اهل النظر (¬) بان قال: تراب المعادن لا يدخله غش لانه صنعة الخالق تعالي، وتراب الصاغة يدخله الغش؛ لانه مخلوق، وفيه نظر (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك: يجوز بيع تراب المعادن، ولا يجوز بيع
 الضريبة (¬)، وهو ما يخرج من المعدن في اليوم، وفي كلا الموضعين هو تراب.
 الفرق بينهما: ان الضريبة مجهولة [لانه] (¬) لا يعرف ما يخرج في ذلك اليوم، وليس كذلك في التراب؛ لانه معلوم غير مجهول، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا دفع الي حاءك (¬) غزلا، وقال: انسجه ثوبا ولك نصف الثوب، لم يجز، وان قال: انسجه ثوبا ولك (¬) نصف الغزل، جاز؛ وفي كلا الموضعين هي اجارة بنصف ما دفع.
 الفرق بينهما: انه [اذا] (¬) جعل بنصف (¬) الثوب اجرة لعمله، حصلت اجارة مجهولة، لان الثوب في الحال غير معلوم، واذا استاجر بنصف الغزل حصلت الاجارة معلومة" (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): توضع الجواءح في الثلث فما فوقه ولا توضح فيما دونه، ويجوز ان تكتري الدار فيها شجرة مثمرة قبل ان يبدو صلاحها، اذا كانت قيمتها الثلث من كراء الدار فدون، ولا يجوز اذا كان فوق (¬) الثلث، ويجوز عنده استثناء الثمرة [الثلث] (¬) فما دونه ولا يجوز ما فوقه، وكذلك تعاقل المراة [الرجل الي] في الثلث، وغير ذلك مما يراعي فيه الثلث (¬).
 الفرق بين الثلث وما فوقه في الجملة: ان الثلث لا حكم له؛ لانه في حيز القليل، وما فوق الثلث له حكم، [لانه] (¬) في حيز الكثير، والاصول مبنية علي ان القليل تبع للكثير، اذ هو المقصود. الا تري ان مالكا قال: اذا اشتري عدة ثياب فوجد بعضها معيبا فاراد رده فانه ينظر، فان [كان] (¬) هو المقصود بالشراء كان له رد الجميع، [وان كان ليس بمقصود لم يكن له ان يرد الجميع] (¬) ورده وحده، فلهذا فرق مالك بين الثلث [فما فوقه] (¬)، وكل مسالة من هذه المساءل يطول الكلام فيها، الا ان الغرض بيان النكت التي بها يقع الفرق (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يجوز عفو الاب عن نصف صداق ابنته البكر بعد الطلاق، ولا يجوز قبل الطلاق. وفي كلا الموضعين هو عفو [عن صداق] (¬).
 الفرق بينهما: ان عفو الاب انما يجوز عليها علي وجه النظر، واذا لم يكن نظر لم يجز، فقبل الطلاق ليس بنظر عفوه؛ اذ لا منفعة لابنته في ذلك، وبعد الطلاق فهو نظر، لان فيه منفعة؛ لانه يكون داعيا الي رغبة الازواج فيها بحسن الاحدوثة عنها بوضع الصداق عن الزوج (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا تزوجها علي خمر او خنزير فسخ النكاح قبل البناء، واذا خالعته بذلك مضي [لخلع، ورد ما اخذ] (¬). وفي كلا الموضعين عقد.
 الفرق بينهما: ان الخلع طلاق لا يفتقر الي عوض؛ لانه يخرج البضع عن ملك الزوج، فلم يفسد بفساد العوض، وليس كذلك عقد النكاح لانه [يفتقر] (¬) الي العوض، فلم يصح العقد. وايضا فان الخلع طلاق، والطلاق (¬) لا يمكن رفعه بعد وقوعه. وعقد النكاح يمكن رفعه، فلهذا افترقا (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يصح عقد النكاح من غير ذكر مهر، ولا يصح عقد بيع الا بذكر الثمن، وكلاهما عقد معاوضة.
 الفرق بينهما: ان القصد في النكاح الالفة والوصلة دون المهر، فصح وان لم يذكره، والمقصود من البيع الثمن؛ لانه مبني علي المكايسة والمغابنة، فلم يصح الا بالثمن، اذ هو المقصود (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يفسخ نكاح المرتد، ولا يرتجع وان
 رجع الي الاسلام من كفره. واذا اسلم الكافر ثبت علي النكاح، وكلاهما اسلام من كفر.
 الفرق بينهما: ان الردة قد يغلظ في بابها ما لم يغلظ في باب الكفر (¬) الاصلي، الا تري انه لا يقر علي ارتداده، بخلاف الكافر الاصلي (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك: لا يحل الوط في الحيض المطلقة ثلاثا للذي طلقها، [وهو يفسد الصوم والحج] (¬) ويوجب المهر والحد، والوطء في الحيض ممنوع في الجميع (¬).
 الفرق بينهما: ان التحليل شرط فيه صفة زاءدة علي الوطء [وهو] (¬) ان يكون مباحا، وافساد الحج والصوم ووجوب المهر لم يشترط فيه صفة زاءدة (¬)   علي الوطء، بل هو يتعلق بنفس الوطء، فاذا وجد وجب الحكم سواء كان مباحا او محظورا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: [قال القاضي] (¬): العدة في الوفاة قبل الاستبراء (¬)، وفي الطلاق بعده، وكلاهما عدة.
 الفرق بينهما: ان عدة الطلاق اقراء، والشهور بدل منها، ولا يصح الانتقال الي الابدال الا مع عدم مبدلاتها (¬)، ولا يعدم البدل في العدة، وهو الاقراء الا بعد الاستبراء غير يعلم (¬) انها من اهل الشهور، والعدة في الوفاة مرور (¬) زمان، وذلك غير موقوف علي شء يتوقع، ولان العدة في الوفاة المقصود منها الشهور، والعدة في الطلاق المقصود منها الاستبراء، فلهذا افترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): تنصرف كناية الظهار الي الطلاق، ولا تنصرف كناية الطلاق الي الظهار، وكلاهما كناية.
 الفرق بينهما: ان الطلاق يفيد معني لا يفيده الظهار، وذلك انه يقطع العصمة، فكانت (¬) رتبته ارفع من رتبة الظهار، فلم يصح ان تنصرف كنايته   الي الظهار؛ لانه دونه في الرتبة، ويصح انصراف كناية الظهار الي الطلاق، لانه انصراف الي ما هو اعلي من رتبته علي ما بيناه.
 فان قيل: هذا المعني موجود في صريحه، ومع ذلك لا ينصرف الي الطلاق؟ .
 قيل له: المعتبر في الصريح اللفظ، واللفظ لا يصح صرفه الي غير ما وضع له الا علي طريق المجاز، والكناية المعتبر فيها معناها دون لفظها والمعاني يصح نقلها اذا كانت فاءدتها موجودة فيما نقلت اليه، الا تري انا لا نصرف كناية الطلاق الي الظهار؛ لان المعني غير موجود فيه (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق لم يلزمه ذلك، وكان له ان يتزوج. واذا قال: كل امراة اتزوجها فهي علي كظهر امي لزمه الظهار، والجميع مانع من الوطء.
 الفرق بينهما: ان النكاح لا يلزمه اسقاطه عن نفسه فلم يلزمه؛ لانه يءدي الي منع الاستباحة والي الزني الممنوع، الذي اباح الله نكاح الاماء لاجله,، والظهار يمكنه اسقاطه عن نفسه بالكفارة، فيصل الي الاستباحة، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا ظاهر من اجنبية لم يلزمه الظهار الا بشرط التزويج، واذا الي منها لزمه الايلاء مء نكحها، وكلاهما يمنع الوطء، وهما ايضا من احكام النكاح.
 الفرق بينهما: ان حقيقة الظهار تشبيه محلل. بمحرم، وهذا المعني لا يوجد في الاجنبية، اذ هي محرمة عليه، فحصل تشبيه محرم بمحرم، وذلك غير ما وضع   له الظهار فلم يلزم، وليس كذلك الايلاء؛ لانه يمين علي ترك وطء، وهذا المعني موجود في الاجنبية كوجوده في الزوجة، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا قال لاحدي نساءه: انت طالق ولم يعينها طلقهن كلهن، واذا قال لاحد عبيده: انت حر، ولم يعينه، كان مخيرا (¬) في عتق من شاء منهم، وعدم التعيين موجود [في كليهما] (¬).
 الفرق بينهما: ان الطلاق لا بد له من مصادفة محل يقع فيه؛ اذ لا يصح ان يكون في الذمة، وليس كذلك العتق؛ لانه يصح ان يكون في الذمة من غير افتقار الي محل يقع فيه، لان حكمه حكم النذر، الا تري انه يصح ان يقول: لله علي عتق رقبة، وليست في ملكه، ولا يصح ان يقول ذلك في الطلاق، فكان (¬) الخيار في العتق دون الطلاق لهذا المعني. [هذا قول] (¬) القاضي في الدرس.
 ولانه لما جاز له ان يشتري احد عبيد (¬) غير معين، ويختار من شاء منهم، كان له ان يختار في العتق اذا اعتق احد عبيده ولم يعينه، ولا لم يصح ان يعقد علي امراتين ثم يختار ايهما شاء، لم يصح ان يطلق احداهما ثم يختار؛ لان الطلاق فرع لعقد [النكاح] (¬)، كما ان العتق فرع لعقد البيع.



 وايضا فان العتق اضعف رتبة من الطلاق، الا تري انه يبطل في مواضع عدة، منها: عتق المفلس اذا رده الغرماء، ومنها عتق المراة ذات الزوج الزاءد علي الثلث اذا رده الزوج وغير ذلك. والطلاق لا يمكن (¬) ابطاله بعد وقوعه، فلهذا افترقا.

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: يجبر المطلق (¬) في الدم علي الرجعة (¬)، بخلاف المطلق في الطهر الذي مس فيه لا يجبر علي الرجعة، وكلا الطلاقين ممنوع منه.
 الفرق بينهما: ان المطلق في الحيض ادخل (¬) الضرر علي المراة بتطويل [العدة عليها] (¬) فعوق بالارتجاع، وهذا المعني غير موجود في الطلاق في الطهر الذي مس فيه؛ لانه لم يطول عليها عدة اذ هي تعتد به قرءا كاملا، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا قال رجل لامراة اجنبية: ان تزوجتك فانت علي كظهر امي لزمه الظهار متي تزوجها، فان صام شهرا قبل تزويجه ينوي بذلك عن ظهاره ثم صام الثاني بعد التزويج لم يجزه حتي يصوم شهرين بعد تزويجه، واذا قال لامراته: انت علي كظهر امي، فصام شهرا، ثم طلقها، ثم راجعها،   اجزاه صوم شهر [اخر] (¬) اذا وصله بالاول، وفي كلا الموضعين قد صام الشهر الثاني في نكاح مبتدا.
 الفرق بينهما: انه صام قبل التزويج فقد اوقعه قبل لزومه؛ لانه انما يلزمه (¬) بوجود شرطه، ، وشرطه التزويج، وتقديم المشروط علي غير جاءز فلم يجزه، وليس كذلك اذا صام وهي زوجته؛ لانه اوقعه عند لزومه، لان الظهار لازم له، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا قال لزوجته: انت طالق ثلاثا وانت علي كظهر امي، فلا ظهار عليه، وان قال: انت علي كظهر امي وانت طالق ثلاثا، فعليه الظهار اذا عادت [اليه] (¬)، والجميع ظهار وجد مع طلاق.
 الفرق بينهما: ان الظهار لا يصح ولا يتوجه الا بوجود حقيقته، وحقيقته تشبيه محلل بمحرم، ولا يلزم في (¬) الاجنبية، لان معناه لا يوجد فيها، وان قال لامراته: انت طالق ثلاثا صارت اجنبية منه، فلا فرق بين ظهاره منها او من غيرها، فلم يتوجه اليها ظهار، واذا قال لها: انت علي كظهر امي، فقد اوقع الظهار وهي وزوجته، فلزمه (¬) ذلك، فاذا احدث بعده طلاقا لم يزل ما قد ترتب عليه وتوجه اليه فلزمه، فافترقا (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك: اذا قال لامراته: انت طالق راس الشهر،
 وقع الطلاق في الحال، واذا قال لامته: انت حرة راس الشهر، وقف العتق الي اجله (¬)، والطلاق والعتق قد علقا بوقت لا بد ان ياتي.
 الفرق بينهما: ان الطلاق انما يقع في الحال، لان الوطء لا يجوز ان يترقب (¬) بحال، اصله: نكاح المتعة، لما كان الوطء مءقتا (¬) فيه لم يجز، فاذا علق وقوع الطلاق فقد وقت الوطء؛ لانه يطا الي وقت وجوده، ويحرم عليه، وهو وقت لا بد منه فاوقعنا الطلاق في الحال لهذه العلة، وليس كذلك العتق؛ لان العتق اذا علقه براس الشهر فانما وقت الخدمة، وذلك جاءز، لان المنفعة كالاجارة اليه، الا تري انه يمنع من وطءها، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال عبد الملك (¬): اذا قال رجل لامراته الحامل: انت طالق اذا وضعت واحدة، وانت طالق الساعة واحدة طلقت اثنتين (¬)، واذا قال: انت طالق الساعة واحدة، وانت طالق اذا وضعت واحدة لم تطلق الا واحدة، وكلاهما [طلاق] (¬) معلق (¬) بوضع الحمل.



 الفرق بينهما: انه لا قال: [انت طالق] (¬) اذا وضعت، طلقت في الحال، وصارت مطلقة رجعية، فلما قال: [انت طالق الساعة حصل مطلقا لزوجة رجعية، والطلادتي يلحق المطلقة الرجعية، فلزمه اثنتان، واذا قال لها: انت طالق [الساعة طلقت واحدة وبقيت مطلقة رجعية، فاذا قال قال لها: انت طالق] (¬) اذا وضعت فقد علق وقوع الطلاق بوقت هي فيه غير زوجة لا يقع فيه عليها طلاق، اذ بالوضع تبين منه وتخرج به من العدة، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن عبد الحكم في المختصر الكبير: اذا قال [رجل] (¬) لامراته: كل امراة اتزوجها عليك فهي علي كظهر امي، فعليه كفارة واحدة، واذا قال: كل امراة اتزوجها عليك فالمراة التي اتزوجها عليك هي علي كظهر امي، فكلما تزوج امراة فعليه كفارة، وفي كلا الموضعين قد علق الظهار بالتزويج.
 الفرق بينهما: انه اذا قال: كل امراة اتزوجها عليك، فقد جمع بينهن في الظهار، فهو كما لو قال لنساءه (¬): انتن علي كظهر امي، فليس عليه الا كفارة واحدة لاشراكه بينهن في الظهار، وليس كذلك اذا قال: فالمراة التي اتزوجها عليك؛ لانه افرد كل واحدة بالظهار. ولم يرد الاشتراك، فيكون بمنزلة من قال لاربع نسوة: انت (¬) علي كظهر امي [وانت علي كظهر امي] (¬)   حتي اتي علي اخرهن فان عليه اربع كفارات، لان كل واحدة انفردت بالظهار ولم يشرك بينهن (¬) كما تقدم.

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا طلق [الرجل] (¬) امراته، فانفقت من ماله، قبل علمها بالطلاق، لم تتبع. مما انفقت، ولو انفقت بعد موته وهي لا تعلم بموته [فانها] (¬) تتبع النفقة، وفي كلا الموضعين هي نفقة بعد زوال العصمة عنها (¬).
 الفرق بينهما: ان في الطلاق وقع التفريط من الزوج، فلذلك [لم] (¬) تتبع. مما انفقت؛ لانه كانه اذن لها في ذلك [ورضي به] (¬)، وليس كذلك في الموت، اذ هو غير مفرط، ولان بالنفقة بعد الموت من مال الورثة، والزوجة لا (¬) تستحق علي الورثة [فقد كانت] (¬) متعدية بما انفقت، فلزمها الضمان، والجهل لا يسقط ذلك عنها، لان التعدي علي مال الغير يستوي فيه الجهل والعمد (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا اسلمت ام ولد الذمي فسيدها احق بها متي ما اسلم، كان اسلامه عقب اسلامها او بعده. بمدة طويلة ما لم يحكم بعتقها او بيعها علي الاختلاف من غير حد (¬)، واذا اسلمت زوجته كان احق بها ان   اسلم قبل خروجها من العدة، فان اسلم بعدها فلا سبيل له اليها، وكلاهما بالاسلام استفاد ذلك.
 الفرق بينهما: ان اسلام الزوجة فسخ للنكاح يوجب العدة، والعدة تفضي الي البينونة، واسلامه بعد اسلامها بمنزلة ارتجاع المسلم الزوجة، والرجعة واقعة (¬) علي العدة، واسلام [ام] (¬) الولد يوجب ازالة ملكه عنها، ووجوب اخراج ملك الانسان عنه لا يوجب مدة يوقف عندها (¬)، كايجاب خروج البضع عن ملك الزوج، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا طلق الحر زوجته الحرة [ثلاثا] (¬)، وهي حامل،
 فعليه نفقة الحمل (¬)، واذا طلق العبد زوجته طلاقا تاما، وهي حامل، فلا نفقة عليه للحمل، والحمل موجود فيهما (¬).
 الفرق [بينهما] (¬) ان النفقة انما تلزم الحر؛ لان حكم الولد حكمه، فلا بد ان ينفق عليه، وليس كذلك العبد؛ لانه ليس حكم الولد حكمه؛ لانه لا يخلو (¬) ان تكون امراة حرة او امة. فان كانت حرة فولدها حر، والعبد لا تلزمه نفقة ولده الحر، وان كانت امة فالولد عبد لمولي الامة، ونفقة العبد علي مولاه دون ابيه، فافترقا (¬).



  AUTO 

  فرق [بين مسالتين] (¬): قال مالك: اذا قال رجل لرجل: ان لم اقضك حقك الي شهر فامراته طالق [فقضاه] (¬) ثم اطلع علي زيوف بعد الشهر، فانه يحنث علم بذلك ام لا. واذا قال لامراته: انت طالق ان (¬) لم اتك بخادم الي شهر، فجاءها بها، ثم اطلع علي عيب بها بعد الشهر لم يحنث، وفي كلا الموضعين [قد وجد] (¬) العيب في المحلوف عليه.
 الفرق بينهما واضح: لانه في الورق لم يوفه حقه، وعليه بدله، وفي الخادم جاء الاجل والخادم موجودة، اذ لم يقع (¬) اليمين علي صفة بعينها فاتي بخلافها، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا اعتقت الامة تحت العبد فلم تختر حء عتق سقط خيارها، واذا قتل احد الذميين الاخر [عمدا] (¬) ثم اسلم القاتل لم يسقط القود، [وفي كلا الموضعين قد زالت العلة الموجبة للخيار والقود] (¬).
 الفرق بينهما: ان الذمي متهم ان يكون انما اسلم ليدرا عن نفسه القتل، فلم يسقط باسلامه، وليس كذلك عتق العبد؛ لانه لا صنع [له] (¬) فيه، فلم توجد فيه التهمة التي توجد في القاتل، ولان خيار الامة انما وجب لاجل   نقص الزوج، وبالعتق يزول (¬)، فوجب ان يزول بزوال علته (¬)، فيسقط خيارها، وليس كذلك الذمي اذا اسلم؛ لان القتل لا بد فيه من عوض، اما قتل مثله او في دية، وبالاسلام لا يسقط ذلك، لان المسلم لو قتل ذميا وجبت عليه الدية، والذمي اذا قتل ذميا مثله [عمدا] (¬) وجب عليه القود، لا يسقط بحال فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا وطءت [المعتقة] (¬) قبل علمها بالعتق لم يسقط
 ذلك خيارها (¬)، واذا وطءت بعد علمها بالعتق وجهلت ان لها الخيار سقط خيارها، وفي كلا الموصعين هي غير عالة بان لها الخيار.
 الفرق بينهما: ان في عدم العلم ححي معذورة، فلم يسقط ذلك خيارها، وفي الجهل هي غير معذورة، اذ هي قادرة علي [سءال] (¬) ما يجب لها، وفي عدم العلم لا تقدر علي ذلك، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك: اذا قال له: بع لي هذا الثوب، فقال: قد بعته منك، فقال: لا ارضي، لم يلزمه الشراء، ولو قال: زوجي ابنتك (¬)، فقال: قد زوجتك، فقال: لا ارضي، لزمه النكاح (¬)، [والجميع عقد معاوضة] (¬).



 الفرق بينهما: ان العادة المساومة في البيوع دون النكاح؛ اذ لم تجر العادة فيه بالمساومة، ولان الخيار له مدخل في البيوع دون النكاح (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا اعتقت الامة عتقت هي وما في بطنها، واذا اعتق الحمل لم تعتق الام بعتقه [والعتق في الجميع انما وقع علي واحد] (¬).
 الفرق بينهما: ان الحرة لا يصح ان تحمل بمملوك، فاذا اعتقت الام عتق الحمل؛ اذ لا يصح حملها بمملوك، واذا اعتق الحمل لم تعتق الام؛ لان الامة يصح ان تحمل بحر، دليله ام الولد. هذا قول القاضي، لان الولد تابع للام، وليست الام تابعة له؛ اذ هو عضو منها فلهذا تعدي العتق اليه بعتقها، ولم يتعد اليها بعتقه فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك: تعتق ام الولد من راس المال المدبر من الثلث، وكلاهما يعتق (¬) بالموت (¬).
 الفرق بينهما: ان التدبير ليس بايجاب عتق قاطع، بدليل ان الدين يرده، وليس كذلك ام الولد؛ لان البطلان لا يتوجه اليها بحال فافترقا.
 قال القاضي: ولان عتق ام الولد من طريق الفعل، والمدبر من طريق القول، والاصول تقتضي تاكيد الفعل علي القول، الا تري اذا وطء المريض جاريته فتحمل ان عتقها من راس المال، ولو اعتقها بالقول لم تعتق الا من الثلث، فافترق حكم ام الولد والتدبير (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا باع ام الولد فسخ البيع وردت اليه، وان كان المشتري قد اعتقها، واذا باع المدبر فاعتقه (¬) المشتري بعد البيع [نفذ البيع] (¬) علي احدي الروايات (¬)، وكلاهما ممنوع من بيعه.
 الفرق بينهما: ما ذكرنا (¬) من تاكيد حكم ام الولد علي المدبر، اذ الفسخ والبطلان لا يصلان الي ام الولد، ولهما ذلك في المدبر (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: [قال القاضي، رحمه الله: اذا عجل عتق ام الولد علي مال تدفعه اليه، فمات السيد قبل ان يقبضه منها، فعليها دفعه الي الورثة، واذا كاتبها علي مال فمات قبل ان تءدي الكتابة سقط ذلك عنها، وعتقت من راس المال، وفي كلا الموضعين فانها ام ولد تعتق بموته.
 الفرق بينهما: [انه] (¬) اذا عجل عتقها بعوض في ذمتها فقد حصل العتق قبل [موته] (¬)، ولم تستفد (¬) ذلك الا بذلك العوض، فهو دين عليها تدفعه للورثة [لانه كدين للميت علي غريم] (¬)، وليس كذلك اذا كاتبها لانها [لم] (¬) تعتق في حياة السيد، وانما تعتق بالاداء، فان مات [السيد] (¬) قبل ان تءدي مات   وهي علي ملكه فعتقت بموته، لان ام الولد تعتق بالموت وتسقط عنها الكتابة بحريتها، [لانه لم يبق ما تءدي عنه] (¬). هذا قول القاضي (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا عجل عنق العبد تبعه ماله الا ان يستثنيه السيد، واذا بيع لم يتبعه ماله الا ان يشترطه المشتري، والجميع انتقال ملك.
 الفرق بينهما: ان البيع انتقال ملك الي مالك، وكل ملك انتقل الي مالك فلا بد من تعيين الملك، وليس كذلك العتق؛ لانه انقتال ملك الي غير مالك، فلم يفتقر الي تعيين الملك (¬). ولان في البيع لم يدخل معه الا في وجود معني، وهو اشتراط المبتاع المال، وهو غير العبد؛ لانه اذا اشترط المال فانه يشترط ما لم يكن يملكه من قبل، وهذا المعني معقول في المشتري، والعبد فلا يتصور (¬) فيه هذا المعني، لانا لو قلنا: لا يتبعه في العتق. قلنا (¬): يجوز استثناء العبد له، واستثناءه لا يصح له؛ لانه لا يملك المال من قبل. الا تري ان السيد يصح منه استثناءه لهذا المعني، وفيه نظر (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال عبد الملك بن الماجشون: اذا اشتري مدبرا (¬) من دار الحرب فاسلم سيده خدمته للمشتري، فان مات السيد ولم يستوف [المشتري] (¬) حقه من الخدمة اتبعه. مما بقي له بعد المحاسبة بما اخدمه، واذا وقع   في المقاسم فاسلم سيده خدمته، فاذا مات السيد وخرج حرا يتبعه بشء، [وكلاهما مدبر سلمت خدمته] (¬).
 الفرق بينهما: انه لما اشتراه من دار الحرب فقد وجب له الثمن علي سيد العبد فلا (¬) سبيل الي اسقاطه، فاذا تعذر الاخذ من السيد اخذ من العبد، اما من خدمته او من ذمته اذا تعذرت الخدمة. [و] (¬) ليس كذلك اذا اخذه في القسم, لان السيد اخذه بغير عوض، وهو اذا وجده قبل القسم [اخذ بغير شء] (¬)، فلما افترقا في [الاصل افترقا في] (¬) الفرع. وايضا فان اكثر ما في ذلك ان يكون اشتراه كشراءه وهو حر، والحر اذا اشتري من دار الحرب لزمه دفع ما اشتري به علي كل وجه، فكان حكمه حكم الحر، وفي القسم بخلافه، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا اعتق عبدا (¬) في ظهاره كان الولاء له، واذا اعتق عبدا في زكاة كان الولاء للمسلمين، والجميع حق الله تعالي.
 الفرق بينهما: ان العتق في الظهار واجب عليه وجوبا متعينا، [فحصل معتقا لملك، والولاء تابع للملك] (¬)، وفي الزكاة فليس العتق متعينا عليه، لان الواجب اخراج جزء من المال، وذلك الجزء حق للمساكين، فاذا اشتري به   عبدا واعتقه لم يكن الولاء له؛ لان المال لغيره، فهو يعتق ملك غيره، الا تري لو ان رجلا شتري من مال غيره عبدا واعتقه عنه لكان الولاء لرب المال، وليس كذلك الظهار، اذ الملك فيه [له] (¬)، والولاء تابع للملك (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا اعتق المشتري الجارية في عهد الثلاث (¬) مضي العتق، واذا اعتقها في الاستبراء اوقف العتق علي خروجها من الاستبراء، فان خرجت منه مضي، والا بطل، و [في] (¬) كلا الموضعين فالمبيع علي ملك الباءع.
 الفرق بينهما: ان عهدة الثلاث البيع فيها لازم، وانما يتوقع ما ينقضه، فاذا اعتق فيه لزمه العتق، وليس كذلك الاستبراء؛ لان البيع فيه [لم] (¬) يلزم المشتري؛ لانه [لم] (¬) يدخل في ملكه، وانما يدخل فيه بالاستبراء، فلم يلزمه بانقضاء الاستبراء.

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: يجر الجد الولاء (¬) دون الاخ (¬)، ولو اجتمع جد واخ كان الاخ احق بالولاء من الجد، وفي الجميع فهو ولاء استفيد من جهة العتق (¬).



 الفرق بينهما: ان طريقة جر الولاء طريقة الانساب، والنسب للجد في دون الاخ، وليس كذلك استحقاق الولاء، لان طريقه قوة التعصيب، فمن كان تعصيبه قويا كان احق به، والاخ اقوي تعصيبا من الجد؛ لان تعصيب الاخ مستفاد من جهة البنوة، وتعصيب البنوة اقوي من تعصيب الابوة، الا تري ان في الميراث البنوة لا تسقط بحال، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين المسالتين: قال مالك (¬): اذا اجتمع جد واخ كان الميراث بينهما، والاخ احق بالولاء من الجد، والجميع مستفاد من جهة الميت.
 الفرق [بينهما] (¬) ان الميراث يستحق بتعصيب ورحم، والجد قد اجتمع (¬) ذلك فيه فساوي الاخ، والولاء انما يستحق بتعصيب فقط؛ لانه لا مدخل للرحم فيه، فلما قوي تعصيب الاخ بالبنوة التي هي اقوي العصبات كان اولي من الجد بالولاء (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): لا يجوز وطء المكاتبة ويجوز وطء
 المدبرة، والعتق في الجميع الي اجل.
 الفرق بينهما: ان المكاتبة عاوضت عن نفسها بتملك نفسها دون السيد، فلم يجز له وطءها، والمدبرة لم تعاوض عن نفسها. فكان له وطءها. هذا قد قاله بعض اصحابنا، وفيه نظر.



 واقيس منه ان المدبرة جاز وطءها؛ لانه لا يتعلق عتقها بوقت تحرم عليه؛ اذ عتقها بعد موت السيد، والميت لا يوصف بانه حرم عليه شء ولا حل ؛ لان ذلك [من] (¬) صفات الحي، والمكاتبة عتقها متعلق بوقت يحرم وطءها بوجوده (¬)، مع صحة وصفه [بالتحريم] (¬)، فلم يجز، لان ذلك كنكاح المتعة (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا اشتري زوجته الحامل منه كانت بذلك ام الولد، واذا اشتري جارية ابيه وهي حامل منه لم تكن بذلك ام ولد، وفي كلا الموضعين هو مشتر زوجته وهي حامل.
 الفرق بينهما: [انها] (¬) انما تكون ام ولد من جهة الابن الذي هو في جوفها، فان كانت حرية الابن من جهة الاب كانت به ام ولد، وان كانت من جهة غيره لم تكن بذلك ام ولد، فاذا ثبت هذا فجارية ابيه (¬) لما اشتراها، وهي حامل منه، فالولد قد عتق علي جده، وهو ابو ابيه، فلم تكن بذلك ام ولد؛ لان العتق من غير جهة الاب، واذا كانت الجارية لاجنبي فبنفس الشراء يعتق الحمل علي الاب، فكانت بذلك ام ولد لما بيناه من كون حرية الابن من جهة الاب، وقد ثبت ان حرمة الاستيلاء لا تثبت للام في ملك، وحرية الابن كانت سابقة لملك الاب والام، فلم يجز ان تسري الحرية الي امه (¬) قبل الملك،   لان ذلك يوجب تعلق الحكم لعلته، ولا بعده، لان نسبة الحرية (¬) لا تحصل فيه
 تراخ بين وجودد وبين تخييرها (¬). هذا قول القاضي، رحمه الله تعالي.

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: لا يجوز وطء المعتقة الي اجل، ويجوز وطء المدبرة وكلتاهما معتقة الي اجل.
 الفرق بينهما: ان عتق المدبرة معلق بوقت لا يحرم عنده الوطء، اذ هو معلق بالموت، والميت لا يوصف بتحليل ولا بتحريم، وانما يوصف بذلك من يمكن ذلك منه فلذلك جاز وطءها، والعتق الي اجل معلق بوقت يحرم عنده [الوطء] (¬)، وذلك غير جاءز كنكاح المتعة. هذا قول القاضي، رحمه الله تعالي.
 وقال بعض اصحابنا: اجل التدبير غير معلوم فجاز فيه الوطء، والعتق الي اجل (¬)، الاجل فيه معلوم، فلم يجز فيه الوطء، وايضا فان التدبير غير ملزم؛ لانه معرض للبطلان، اما جملة بان يستغرق الدين التركة (¬)، او بعضه بان لا يخرج من الثلث، وهذا المعني غير موجود في العتق الي اجل، اذ البطلان غير متوجه اليه (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: تدخل عهدة الثلاث في المواضعة (¬)، ولا تدخل فيها عهدة السنة، والكل عهدة.



 الفرق بينهما: ان الاصول مبنية علي ان الاقل تابع للاكثر وانه يدخل (¬) فيه، فالمواضعة اكثر من الثلاث فدخلت فيها، والسنة ابعد من مدة المواضعة (¬) واكثر منها، فلم تدخل في الاقل، لان ذلك خلاف الاصول (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن القاسم اذا حلف بعتق عبده فباعه عليه السلطان في دين فمتي عاد اليه عادت اليمين عليه، الا ان يعود اليه بميراث، فلا شء عليه، [والمحلوف عليه قد عاد اليه في الجميع] (¬).
 الفرق بينهما: ان الظنة تلحقه (¬) في التفليس ان يكون اظهر الفلس ليبطل العتق، فلما لحقته الظنة عادت عليه اليمين اذا اشتراه، وكذلك لو باعه [ثم اشتراه ان التهمة تلحقه ان يكون باعه] (¬) ليبطل عتقه، وليس كذلك اذا عاد اليه بميراث؛ لانه لم يدخل ذلك علي نفسه، فلا يتهم في ذلك، ولا تعود عليه يمين، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بن مسالتين: اذا شهد رجلان علي رجل بعتق [عبد] (¬) فردت شهادتهما لم يجز لواحد منهما ان يملك العبد، فمن ملكه منهما عتق عليه (¬)، واذا اعتق المفلس عبده فرد الغرماء عتقه، فان اشتراه بعد ذلك لم يعتق عليه، والعتق في الجميع لم يمض.



 الفرق بينهما: ان عتق المفلس قد بطل ببيع السلطان العبد ونفذ حكمه بنقضه، فلم يلزمه فيه عتق ان عاد اليه، لان ذلك قد بطل، والشهود لم يبطل العتق المشهود به عندهم؛ لانهم يعتقدون ان ذلك العبد قد صار حرا، وان تملكه لا يجوز، ويعتقدون ان شهادتهم جاءزة، وان ذلك من الحاكم وامر خفي عليه فعتق عليهم لاعتقادهم انه حر وان تملكه لا يجوز، فافترقا.
 واشهب (¬) لم يفرق بين الشهود والمفلس، والقياس ما قاله ابن القاسم.

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬)، رحمه الله: اذا دبر في مرضه جماعة من عبيده في كلمة واحدة لم يبدا احدهم علي صاحبه، وعتق من كل واحد منهم ثلثه، اذا لم يكن له مال غيرهم، ولا يقرع بينهم اوصي واذا بعتق عدة عبيد له (¬) اقرع بينهم فعتق ثلثهم ورق ثلثاهم (¬)، والكل عتق لا ينفذ الا بعد [الموت] (¬).
 والفرق بينهما: ان التدبير ليس للمدبر ابطاله [وتغييره] (¬)، فكان حكمه اقوي من غيره، والوصية بالعتق له ابطالها وتغييرها، فكان حكمها اخفض. ولان التدبير لا يدخله الاقراع بوجه، والعتق يدخله، فاذا وجد الدخول لاحدهما وجد العتق، لان العتق علقه بصفة. الا تري ان المريض اذا اعتق [اعدة (¬)] عبيد ليس له مال غيرهم فانه يقرع بينهم، وكذلك الوصية بالعتق (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يجوز للسفيه الوصية بالعتق، ولا يجوز له ان يعتق بتلا (¬)، والكل عتق [صدر من سفيه] (¬).
 الفرق بينهما: ان السفيه انما حجر عليه لءلا يضيع ماله ويبقي فقيرا لا مال له، فاذا عتق بتلا ادي ذلك الي المعني الذي خشي عليه منه وضرب عليه الحجر من اجله، واذا اوصي بالعتق لم يوجد المعني الذي خشي عليه منه؛ لانه (¬) انفاذ الوصية بعد الموت، وفي تلك الحال قد امن عليه من الفقر، فلهذا افترقا.

  AUTO 

  [فرق بين مسالتين] (¬): قال مالك: اذا اقر بقتل الخطا، ثم رجع عن اقراره قبل منه، وان اقر بقتل العمد [ثم رجع] (¬) لم يقبل منه، وفي الموضعين هو رجوع عن اقرار [بقتل] (¬).
 الفرق بينهما: ان المستحق في قتل الخطا الدية، والدية انما تجب علي غير المقر، وهم العصبة، فكان اقراره انما كان علي غيره، فكان كالشاهد علي الغير، واذا رجع قبل منه؛ لانه كالشهادة اذا رجع عنها الشاهد، وقتل العمد فيه القود، والقود انما يستحق علي القاتل، واذا اقر به كان اقرارا علي نفسه فلم يقبل منه الرجوع؛ لانه اقرار علي نفسه، والاصول مبنية علي ان من اقر علي نفسه فلا يقبل منه الرجوع الا ان يكون له وجه في ذلك (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): الواجب في جراح العبد الاربع (¬) من قيمته بقدر ما في الحر من ديته، وفيما عداها من الجراح ما نقص من قيمته، وفي كلا الموضعين هي جراح العبد.
 الفرق بينهما: ان هذه الجراح لما كان فيها شء مسمي في الحر وجب ان يكون ذلك فيها في العبد. وايضا فانا لو لم نعتبر [ذلك بالحر] (¬) لادي الي هدرها؛ لانها تبرا وتزول حتي كان لم تكن، وليس كذلك ما عداها (¬) من الجراح، لانما لا بد ان تءثر تاثيرا ما وان برءت، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): الواجب في عين الاعور الدية الكاملة، والواجب في احدي اليدين، اذا كانت الاخري مقطوعة (¬)، نصف الدية، وفي الجميع تجب في كل واحد من العضوين [نصف الدية] (¬) مع (¬) وسلامة العضو الاخر
 الفرق بينهما: ان منفعة العينين جميعا توجد في العين الواحدة، فاذا اتلف عليه منفعتها فكانه اتلف عليه المنفعة التي توجد في العينين جميعا، وفي جميع   المنفعة الدية، وليس كذلك في اليدين (¬)، لان المنفعة لا توجد باحداهما كوجودها بهما، فلهذا لم تجب فيه الا نصف الدية، بخلاف احداهما (¬)؛ لانه لم يتلف عليه الا نصف المنفعة، دون المنفعة الكاملة (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا وضعت الحمل منذ وجب عليها الحد فان كانت ثيبا رجمت ولم تءخر، وان كانت بكرا لم [تحد حتي] (¬) تخرج من نفاسها (¬)، وكلا الموضعين حد عن زنا.
 الفرق بينهما: انها اذا كانت بكرا فحدها الجلد، وكل من كان حده الجلد فلا يحد في وقت يخشي عليه فيه التلف، وذلك موجود في النفاس لانه مرض، والثيب حدها الرجم، فلا فاءدة في تاخيرها، لان المعني الذي اخرت (¬) من اجل موجود، وهو التلف، لان الرجم ياتي علي ذلك، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا استهلك السارق السرقة، وهو معدم قطع ولم يتبع بشء، واذا غصب جارية وجب عليه الحد واتبع بالمهر، وان كان معدما، وفي الجميع عدم وحد.
 الفرق بينهما: ان في السرقة انما لم يتبع؛ لان القطع انما وجب لاجل السرقة، فلو اتبع لاجتمع عليه عقوبتان عن سبب واحد، وذلك غير جاءز،   والواطء انما وجب عليه الحد لاجل الزني، ووجب المهر لاغتصابه (¬)، وهو عدم المطاوعة من المراة.
 الا تري انها لو طاوعته لم يجب الا الحد دون المهر، فلم يجتمع عليه عقوبتان عن سبب واحد (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا غصب رجل امراة في مرضه فوطءها كان صداق مثلها من راس ماله، وان تزوج امراة في مرضه فوطءها كان صداق مثلها في ثلثه، [والكل وطء في مرض وجب لاجله صداق المثل] (¬).
 الفرق بينهما: ان الزوجة دخلت علي علم انه محجور عليه اخراج ماله فيما زاد علي الثلث، فكانما اختارت ذلك، والمغصوبة لم تدخل علي ذلك؛ لانها غير راضية بذلك، وانما ذلك جناية عليها فقوي حكمها علي غيرها (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا غصب رجل دابة فركبها، ثم ردها لحالها وقد تغيرت اسواقها فلا شء عليه (¬)، واذا استعار رجل دابة ليركبها الي موضع فتعدي الي غيره [ا] واكتري دابة الي مكان فتعداه الي ابعد بالايام (¬) حتي حالت اسواقها، الا انها [علي] حالها (¬) لم تتغير فان ربها مخير ان شاء اخذ كراء ما تعدي، وان شاء الزمه قيمة الدابة، وكذلك في المقارض ان تعدي في مال   القراض، فاشتري غير ما امر به، فان رب المال مخير ان شاء الزمه المال وان شاء اقره علي القراض، وكذلك البضع معه، وكلاهما متعد.
 الفرق بينهما: ان هءلاء ليس عليهم ضمان في الاصل فيما في ايديهم، وانما هو علي ما قبضوه فلم يكن لهم الخراج لسقوط الضمان، والغاصب ضامن، فكان له الخراج بالضمان، فلم يكن عليه شء في الركوب، وايضا فان هءلاء انما خانوا بعد ان اءتمنوا فغلظ امرهم، والغاصب لم يكن مءتمنا بحال، وهذا قول شيخنا ابي بكر الابهري (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن القاسم (¬): من غصب دارا او ارضا فسكن الدار وزرع الارض، فعليه اجر ما انتفع به، واذا غصب دابة او عبدا فاستعمل ذلك فلا شء عليه، وفي كلا الموضعين هو غاصب مستعمل لما غصب (¬).
 الفرق بينهما: ان الحيوان لا يبقي علي وجه واحد بحالة واحدة لسرعة التغير اليه فجعل فيه الخراج بالضمان [والدور والارض لا تكاد تتغير مع القرب، فلم يكن فيها الخراج بالضمان] (¬) اذ الغالب سقوط الضمان فيها (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا غصب رجل خلخالين فكسرهما فليس عليه الا ما نقص الكسر فقط، كانا ذهبا او فضة، واذا غصب دنانير او دراهم فكسرها، فربها مخير ان شاء الزمه مثلها، وان شاء اخذها كذلك، ولا يلزمه ما نقص الكسر، والكل ذهب وفضة كسرت بتعد.



 الفرق بينهما، ان الحلي (¬) تقتني لاجل صنعته، ويتنافس الناس فيه، وتختلف اغراضهم فيه كاختلافهم في ساءر الصنوعات، واذا اتلف تلك الصنعة وجب عليه بدلها ليصل ربها الي غرضه، وليس كذلك العين؛ اذ لا تتخذ لصنعتها بل لاعيانها، فاذا اتلف عليه العين كان علي الجاني مثلها؛ لانه اتلف الغرض المقصود منها. وايضا فانما قيمة المتلفات وارش الجنايات، فلم يكن لها قيمة غيرها، اذ هي في الاصل، والحلي بخلاف ذلك، وايضا فان الدراهم والدنانير لها مثل، والحلي لا مثل له (¬).

  AUTO 

  فرق بن مسالتين: قال ابن القاسم: اذا غصب ثوبا فوهبه او اعاره فلبسه الموهوب له او المستعير ثم استحقه ربه فانه متي رجع علي المستعير او الموهوب له بما نقص اللبس عند عدم الغاصب لم يكن له الرجوع علي الغاصب بشء من ذلك، واذا اجره الغاصب (¬) فاستحقه ربه واخذ (¬) من الستاجر ما نقصه اللبس رجع المكتري علي الغاصب بالاجرة التي دفع اليه كلها، والكل ليصر علي اذن الغاصب.
 الفرق بينهما: ان الموهوب له او المستعير [لم] (¬) يبدلا عوضا عن ذلك، وانما دخلا علي انه لا شء عليهما فلم يكن لهما الرجوع علي الغاصب بشء مما دفعاه الي المستحق، والمستاجر بذل عوضا ليعتاض في مقابلته منفعة، واذا لم   يصل الي المنفعة كان [له] (¬) اخذ ما بذله من العوض، لان الغاصب اخذ منه العوض فيعوضه بدله المنفعة فاذا استحق ربه قيمة المنفعة فلم يوصل الغاصب [اليه] (¬) ما اخذ العوض [عنه] (¬)، فكان عليه رد ما اخذه (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا غصب دابة فعجفت عنده كان ذلك فوتا، بخلاف اذا غصب عبدا فعجف عنده انه ليس بفوت، والكل عجف.
 الفرق بينهما: ان الدواب المراد منها القوة والحمل عليها، فاذا عجفت (¬) [فقد عدمت القوة فذلك الغرض المقصود منها] (¬) فكان فوتا، والرقيق ليس ذلك الغرض فيه، وانما المراد منه التصرف والانتفاع، وذلك موجود مع العجف، فكان ذلك ليس بفوت، ولان الغرض منه لم يبطله الغاصب (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا اقر العبد بالزني والسرقة قبل اقراره ووجب عليه الحد وان اكذبه السيد، واذا اقر بدين لانسان او بغصب لم يقبل اقراره اذا اكذبه السيد، والكل اقرار.



 الفرق بينهما: ان اقراره بالزني والسرقة لم (¬) يتهم فيه ان يكون اراد الاضرار بسيده؛ لانها عقوبة تحل به، وليس كذلك اقراره بدين او غصب؛ لان الظنة تلحقه فيه ان يكون اراد اخراج شء مما في يديه عن سيده، فلم يقبل اقراره بتكذيب سيده، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يقيم الرجل علي عبده وامته حد الزني، ولا يقيم حد السرقة، وكلاهما حد.
 الفرق بينهما: ان حد الزني لا يتهم فيه اذا اقامه، وحد السرقة تلحقه التهمة ان يكون اراد التمثيل به فمنع بذلك، وقد قيل: لا يقيم عليه حد الزني (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا شهد شاهد علي قتل الخطا اقسم معه واستحق الدية، واذا شهد علي اقراره بالقتل لم يقسم معه، والكل شهادة علي قتل (¬).
 الفرق [بينهما]: [انه] (¬) انما اقسم مع الشاهد علي نفس القتل؛ لانه لوث (¬)، واللوث يقسم معه، والاقرار لا يقبل فيه الا اثنان كساءر الاقرارات (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا اتت الامة بولد لم يلحق بالسيد، الا ان يقر بالوطء، واذا (¬) اتت الزوجة بولد لحق به وان لم يقر بالوطء، والوطء مباح في كلا الموضعين.
 الفرق بينهما: ان الزوجة تصر بالعقد فراشا فلحق ولدها، والامة لا تصير فراشا الا بالاقرار بالوطء، اذ للانسان (¬) ملك من لا يطءه كاخته من الرضاعة، ولا يجوز له ان يتزوج من لا يطءه، فلم يلحق الولد الا بعد ثبوت الفراش، وذلك لا يحصل الا بالاقرار (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك: لا ينتفي ولد الحرة الا بلعان، وينتفي ولد
 الامة [بغير لعان] (¬) والفراش في الجميع موجود.
 الفرق بينهما: ان الحرة اعلي رتبة من الامة في حكمها. وايضا [فان الامة] (¬) لما كان اليه اثبات فراشها كان له نفي ما يحدث عنه اذ الولد فرع لثبوت الفراش، ولما لم يكن اليه تثبيت فراش الحرة لم يكن له نفي ما يحدث عنه الا بلعان (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): لا تجوز الكفالة في الحد،   وتجو [ز] (¬) الكفالة في الحقوق، والكل كفالة عن المكفول عنه.
 الفرق بينهما: ان مرجوع الكفالة انما هو لاستيفاء الحق من الكفيل اذا تعذر [استيفاءه من] (¬) المكفول عنه، وفي الكفالة لا يجوز ان يءخذ الحد من الكفيل في غيبة المكفول اذ لا يءخذ الحد الا من فاعله، وساءر الحقوق يجوز اخذها من الكفيل عند عدم الغريم، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا اوصي الرجل [لرجل] (¬) بخدمة عبده مدة معلومة، واوصي لاخر برقبته، فجء العبد جناية، فافتكه الخدم لم يرجع بذلك علي الموصي له بالرقبة، ولم يكن [له] (¬) الي العبد سبيل بعد الخدمة، واذا خدم عبده رجلا فجني العبد جناية، فان افتكه الولي ثبت علي خدمته، والا قيل للمخدم: افتكه، فان فعل رجع بذلك علي السيد، فان دفع ما افتكه به اخذه، والا لم يكن اليه سبيل، والكل لا يستحق الا خدمة معلومة.
 الفرق [بينهما] (¬) ان الموصي بخدمته لرجل وبرقبته لاخر لا يدخل في ملك الوصي له بالرقبة الا بعد استيفاء الخدمة، فاذا دفع المخدم جناية لم يرجع بها عليه؛ لان وقت دخولها في ملكه ليس تتعلق به جناية، وليس كذلك العبد الخدم في حياة (¬) السيد لان الجناية التي جناها في ملك السيد فلزمه دفعها ان   اراد العبد (¬) , وهذا علي القول بان نفقة الموصي بخدمته وبرقبته تكون علي صاحب الخدمة (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): تجوز الوصية للصديق الملاطف، ولا يجوز الاقرار له بالدين، وفي كلا الموضعين هو اخراج مال عن الورثة.
 الفرق بينهما: ان الميت غير متهم في الوصية للصديق الملاطف؛ لانها تخرج من الثلث، والثلث له التصرف فيه، ولا فرق بين الصديق وغيره، لان التهمة لا تتوجه اليه في ذلك، والاقرار بالدين المظنة متوجهة اليه في ذلك ان يكون اراد الاضرار بالورثة؛ لانه يخرج من راس المال فلم يجز (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): الوصية لغير الامين غير جاءزة، والوديعة عند غير الامين جاءزة، والمراد في الوجهين الحفظ.
 الفرق بينهما: ان الوصية الحق للورثة فيها دون الموصي، فلم تجز الي غير الامين، لان كل مال لغير من هو في يده ليس [له] (¬) دفعه الي غير امين الا في الموضع الذي يجوز له دفعها، والوديعة الحق فيها للمودع، فكان له دفعها الي من شاء، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك: لا يقبل قول وصي في دفع مال اليتيم
 بلا اشهاد، ويقبل قوله في النفقة، وفي الجميع هو مدع لاخراج مال عن ذمته.



 الفرق بينهما: ان النفقة لا يمكنه الاشهاد عليها؛ لانه لو كلف ذلك لاضر به، فيقبل قوله فيه من غير شهود، والدفع يمكن الاشهاد عليه فلا مضرة تلحقه بخلاف النفقة.

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: اذا امضي الحاكم قضية بشهادة شهود، ثم بان ان الشهود عبيد غرم ما اتلف بقضيته، واذا بان انهم من غير اهل العدالة لم يكن عليه غرم وفي كلا الموضعين فقد تبين ان امضاء الحاكم بتلك الشهادة لا يجوز، اذ الكل غير عدول.
 الفرق بينهما: ان امر العدالة يخفي، وانما يتوصل اليه بالاجتهاد علي ظاهر الامر، فاذا شهد عنده من راي افم عدول لم يلزمه غرم ان ظهر انهم بخلاف ذلك، والعبودية امر ظاهر لا تكاد تخفي، فاذا حكم بشهادتهم (¬) فقد فرط، لانه لو اجتهد لكان خلاف ذلك، فلزمه الغرم لتضييعه الاجتهاد، وايضا فان العدالة والتجريح طريقهما الاجتهاد [فاذا اجتهد في عدالتهم، ثم تبين له غير ذلك، فانما يتبين له ذلك بالاجتهاد] (¬) مثل الاول، فلم يكن احد الاجتهادين باولي من الاخر، [وليس كذلك الرق] (¬)؛ لانه يوصل اليه من غير طريق الاجتهاد؛ لانه امر معلوم، فاذا حكم به، ثم تبين له خلاف ذلك، فقد توصل الي نقض الاول (¬) بامر ظاهر، فكان اولي بالغرم من الاول (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): لا يجوز للمودع ايداع الوديعة عند غيره (¬) الا لعذر، ويجوز له ايداع اللقطة من غير عذر اذا كان [في] (¬) مثل امانته، والكل مال الغير.
 الفرق بينهما: ان المودع اذا رضي بالمودع فدفع اليه ماله واختار ان يكون عنده لغرض له، فلم يكن له ان يدفعه هو الي غيره الا من ضرورة، وكان له ذلك في اللقطة، وان لم يختر صاحبها ولم يرض، اذ الغرض منها الحفظ، فكان له ان يدفعها الي غيره اذا كان مثله في الامانة، وايضا فان المودع قبضها لتكون عنده ورضي بذلك، فلم يكن له ان يغير ما قبله في الاول الا بامر يضطره اليه، واللقطة لم يقبضها بشرط كونها عنده؛ لانه ياخذها ليعرفها ويحفظها فكان ذلك لغيره، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك: اذا ادعي المبتاع الاجل في البيوع لم يقبل قوله، واذا ادعي المقرض الاجل وانكره المقترض، كان القول قول المقرض، [وفي كلا الموضعين الامضاء في الاجل موجود] (¬).
 الفرق بينهما: ان البيوع موضوعها علي المناجزة، فاذا ادعي المبتاع الاجل كان مدعيا [خلاف ما وضعت البيوع عليه] (¬)، وكان القول قول الباءع لقوله   المتعارف (¬)، [اما القرض فموضوع علي التاجيل] والمقترض مدع خلاف موضوعه، فلذلك لم يكن القول قوله، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا خلل خمرا جاز [له] (¬) اكلها، واذا وطء حاءضا في حال الحيض لم تحل بذلك للازواج، والكل محظور يوصل الي مباح.
 الفرق بينهما: ان العلة في تحريم الخمر [الشدة] (¬) المضرة، فاذا ارتفعت ارتفع الحكم بارتفاعها (¬)، سواء كان ارتفاعها محظورا او مباحا، لان الحكم لا يصح بقاءه مع ارتفاع علته الا باختلاق علة اخري، وليس ها هنا علة اخري فوجب ارتفاع الحكم، والعلة في [اباحة] (¬) المراة ان توطا وطءا صحيحا مباحا، فمتي وجد وجد الحكم، واذا لم يوجد لم يوجد الحكم، والوطء في الحيض غير مباح، بل هو محظور (¬)، فلم يوجد الحكم، فلم توجد علي التحليل، وبيان المسالة الثانية من الاولي (¬) ان لو كانت العلة في الاباحة الوطء فقط كالشدة المضرة في الخمر فكان (¬) متي وجدت وجد الحكم، كما اذا   ارتفعت الشدة ارتفع الحكم وانما العلة معء زاءد علي الوطء، وهو كونه مباحا، فمتي لم يوجد ذلك لم يوجد الحكم، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا تصادم مركبان في جريهما [فلا شء] (¬) علي اهلهما اذا غرقا، بخلاف الفارسين اذا تصادما فماتا، فعلي عاقلة كل منهما دية الاخر، وفي كلا الموضعين فقد وجد تلف احدهما من قبل صاحبه من غير تعد (¬).
 الفرق بينهما: ان في المركبين لا صنع لاهلهما في ذلك؛ لانه امر لا يمكنهم دفعه، وهو الريح؛ لانها غالبة، ولا يمكن دفعها في بعض الاحوال، فلم يلزم فيه شء (¬)، وليس كذلك الفارسان، فدية كل واحد منهما علي عاقلة صاحبه من غير عمد (¬)؛ لانه يمكن كل واحد منهما ان يمسك عن صاحبه ويتاخر عنه (¬) فوجبت الدية (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن القاسم (¬): لا يجوز بدل دنانير مسكوكة بتبر اجود منها، ويجوز السمراء بالمحمولة والمحمولة بسمراء اجود منها، والفضل موجود في احدهما.



 الفرق بينهما: ان الدنانير المسكوكة فيها صناعة غير الذهب مرغوب فيها، ويتنافس الناس فيها اذا ابدلها بتبر اجود منها ذهبا ادركته التهمة في ذلك، وهو ان يكون صاحب العين رضي بطرح السكة لاخذه اجود من ذهبه، ورضي صاحب التبر بطرح جودة ذهبه لاخذه السكة التي هي انفق من تبره فيحصل ذهب بذهب اكثر منه فلم يجز، وليس كذلك المحمولة والسمراء، لان ارتفاع احدهما ليس لمعني اتهم فيه، اذ الكل طعام، ولان الفضل من جهة، والذهب من جهتين (¬). هذا قول اصحابنا، وفيه نظر (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك:  بحوز ان يحج عن غيره من لم يحج عن نفسه (¬)، ولا  يجوز طواف من لم يطف عن نفسه ان يطوف عن غيره، وفي كلا الموضعين هو فعل عن غيره.
 الفرق بينهما: ان الطواف قد اخذ شبها من الصلاة لانه لا يجوز الا بوضوء، بخلاف ساءر افعال الحج [فما كان مختصا بذلك من ساءر افعال الحج جاز ان يختص بهذا المعني، بخلاف الحج] (¬) عن الغير، ولان الطواف امره (¬)   يسهل ويقرب، فلم تجز فيه النيابة عن غيره قبل ان يفعله عن نفسه، والحج [امره] (¬) يطول ويشق فجاز ذلك (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا اختلطت هدايا رفقة ونحر كل واحد هدي صاحبه اجزا ذلك عن صاحبه، واذا اختلطت ضحايا رفقة فذبح كل واحد ضحية صاحبه لم يجز (¬)، والكل ذبح.
 الفرق بينهما: ان الهدي وجب بالتقليد (¬) والاشعار (¬) فاجزا ذلك عن صاحبه، والاضحية لا تجب الا بالذبح، فلم يجز ان يذبحها او ينحرها عن صاحبه؛ لانه يحتاج ان يقصد بها القرية حين الوجوب. وايضا فانه لو شاء بدلها كان ذلك له، ولا يجوز ذلك في الهدي بعد التقليد، وفي الضحية خلاف (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: الافضل في الهدايا الابل، وفي الضحايا الغنم، والكل قربة.



 الفرق بينهما: ان المقصود من الهدايا كثرة اللحم، وكلما كان اكثر كان افضل، والمقصود من الاضاحي طيب اللحم ورطوبته، فكل ما كان كذلك كان افضل، وذلك [موجود] (¬) في الغنم. هذا قول القاضي في مجالسه (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): الافضل [الصوم] (¬) في السفر، والافضل قصر الصلاة في السفر، وكلاهما رخصة في عبادة.
 الفرق بينهما: ان العبادة اذا ذهب وقتها اديت قضاء، واذا اديت في الوقت كانت اداء، والاداء افضل من القضاء، ووقت الصوم هو الشهر، فاذا اخذ بالرخصة فيه حصل ان يءديه قضاء، ومراعاة الاداء اولي من مراعاة الاخذ بالرخصة، وليس كذلك الصلاة؛ لانه قد اجتمع فيها الامران، الاداء والاخذ بالرخصة؛ لانها في الوقت يءتي بها، فكان (¬) مندوبا الي ذلك فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): الدين مسقط لزكاة العين وغير مسقط لزكاة المعدن، وكلاهما عين (¬)، والنصاب واحد؛ فما الفرق واهلها مءتمنون عليها؟
 الفرق بينهما: ان المعدن قد اخذ شبها من الزرع؛ لانه نبات. فان قيل: المعدن قد اخذ شبها بالزرع كما قلت، واخذ شبها بالعين كما ذكرت، فلم   يرجح احد الشبيهين (¬) علي الاخر بايجاب الزكاة؟ قيل له: لما اخذ شبها بالزرع اوجبنا فيه الزكاة، لان في ذلك احتياطا للمساكين ، وايضا فان تشبيهه بالزرع اقوي من تشبيهه بالعين؛ لانه يستفاد كاستفادته، فلهذا رجحنا احد الشبيهين (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): لا زكاة في الدين حتي يقبض فيزكي سنة واحدة، وقال في القراض: ان رب المال يزكيه اذا قبضه لما مضي من السنين.
 الفرق بينهما: ان الدين مشتغل به ذمة المديان، وليس علي ذمة ربه زكاة، وليس كذلك في القراض، اذ (¬) المال باق علي ملك ربه دون ذمة العامل، الا تري انه اذا تلف لا ضمان علي العامل والضمان علي المديان (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا ورث غنما تعلقت الزكاة [بها] (¬) من يوم ورثها واذا ورث عينا تعلقت الزكاة بها من يوم يقبضها او يقبضها وكيله، والكل يزكي [ما] (¬) ورث عن الغير.
 الفرق بينهما: ان زكاة الماشية [الي الامام] (¬) اخذها، وليس كذلك العين، لانها موكلة الي امانة ربها، وايضا فان الماشية لا يسقط الدين زكاتها، فلم يكن لعلمه بكونها علي ملكه فاءدة في تعلق الزكاة بها، والدين يسقط زكاة العين،   فلو جعلنا حولها من يوم ورثها لكان ذلك ابطالا لقولنا: ان الدين يسقط زكاة العين؛ لانه يجوز ان يكون عليه دين، فلا تجب عليه، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: يجوز اعطاء القاتل خطا من الصدقة، اذا كان عديما، ولا يعطي في قتل العمد اذا قبلت منه الدية، والجميع دية وجبت.
 الفرق بينهما: ان قتل العمد معصية، فلا ينبغي ان يعان بالصدفة في ذلك، لان الغارم انما يستحق جزءا من الصدقة اذا كان دينه عن غير معصية، وليس كذلك قتل الخطا اذ ليس هو بمعصية، فجاز اعطاءه من الصدقة اذا كان خطا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: لا قصاص علي من قطع شيءا من اطراف الميت، وان زق بميتة حد، والجميع حد.
 الفرق بينهما: ان حد الزني انما يجب بوجوب فعل الزاني، وهو انتهاك فرج محرم، وذلك موجود في الميتة كوجوده في الحية، وليس كذلك القصاص؛ لانه متعلق باتلاف المنافع، فاذا وجد تلف المنفعة وجب، وان لم يوجد لم يجب، والميت قد عدمت المنفعة [في اعضاءه]. الا تري انه لو قطعت اليد الشلاء، وكذلك العين العوراء لا قصاص عليه؛ لانه قد ذهب المنفعة منه، فكذلك الميت (¬).
 وقد قال بعض اصحابنا: حد الزق حق الله تعالي يجب قيامه، والقصاص لادمي يفتقر الي مطالب، والميت لا يصح منه المطالبة، فلم يجب، وهذا الفرق فيه نظر، لان الورثة يقومون بذلك، والاصح ما قدمناه (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن القاسم (¬): يحكي الاذان في النافلة دون
 الفريضة، وكلاهما صلاة.
 الفرق بينهما: ان النافلة انقص رتبة من الفريضة، فجاز فيها ما لم يجز في الفريضة، هذا قول اصحابنا، ويمكن ان يقال: ان حكاية الاذان فضيلة، والنافلة فضيلة، فجاز دخول احدهما علي الاخر، وليس كذلك صلاة الفرض، لان الانتقال من فرض الي فضيلة لا يصح اذ الاشتغال (¬) بالفرض اولي (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا اجتهد فصلي قبل الوقت فعليه الاعادة ابدا، واذا اجتهد في القبلة فصلي الي غيرها فلا اعادة عليه الا في الوقت، والجميع شرط في صحة الصلاة.
 الفرق بينهما: ان الوقت معلوم مشاهد من غير اجتهاد؛ لانه يتوصل الي علم ذلك بطريق الشاهدة (¬)، فاذا اجتهد فصلي قبله لم يجزه، وليس كذلك القبلة فان طريق العلم بها الاجتهاد، فاذا اجتهد فقد فعل ما لزمه فاجزاه، وايضا فان علمه بانه صلي الي غير القبلة باجتهاد ايضا، فلم يكن هذا الاجتهاد اولي مما تقدم (¬).



  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال ابن القاسم (¬): اذا تكلم عمدا بطلت صلاته، واذا تكلم سهوا لم تبطل، واذا احدث بطلت (¬) صلاته علي كل وجه، سواء كان عمدا او سهوا، فساوي بين حكم العمد، وفرق بين حكم السهو، والكل في الصلاة (¬).
 الفرق بينهما: ان الكلام غير مناف للصلاة اذ هو احد اركانها، فافترق حكم سهوه وعمده، والحدث مناف للصلاة فافسدها علي اي وجه كان، فلهذا افترقا (¬). هذا قول القاضي في التدريس.

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: لا تنوب سنن الصلاة عن فرضها، وتنوب سنن الحج عن فرضه، . وكلاهما عبادة علي البدن وسنة ناءبة عن فرض.



 الفرق بينهما: ان الحج فيه مشقة شديد [ة] (¬)، ومتي [كلف] (¬) ان ياتي بالفرض لحقه التعب وكلفة؛ لانه ربما قد رجع الي بلده او ذكر ذلك في الطريق، فجعلت سنته تنوب عن فرضه لما فيه من الكلفة، وعظم المءونة، وليس كذلك الصلاة؛ لانه لا مشقة في الاتيان بالفرض، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا زال دم الحيض وعدمت الماء تيممت وصلت، ولا يجوز لزوجها مسها بالتيمم، والحيض مانع لجميع ذلك.
 الفرق بينهما: ان التيمم طهارة [ضرورية (¬) فجوزت لاستباحة الصلاة فقط احتياطا لها؛ لانها] (¬) تفوت، وايضا فان ملاقاة الختانين ينقض التيمم وتعود الي حالتها الاولي، فلم يجز ان يستباح (¬) الوطء بالتيمم، فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): اذا انقطع دم الحيض صح صومها، ولا تخاطب بالصلاة الا بعد اغتسالها، وكلاهما عبادة علي البدن.
 الفرق بينهما: ان الصلاة لا تجب الا بعد الاغتسال، فلم يتوجه الخطاب الا وقت صحة اداءها (¬)، والصوم غير مفتقر الي ذلك، الا تري ان صوم الجنب   صحيح، وايضا فان الخطاب بالصوم متوجه اليها في حال الحيض، وانما منعت منه لاجل الدم، فاذا زال المانع صح الصوم، وليس كذلك الصلاة؛ لانها غير مخاطبة بها في حال الحيض (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال مالك (¬): يمسح علي الخفين [اذا لبسهما بعد كمال] (¬) الطهارة بالماء لا بالتراب، والجميع طهارة تستباح بها الصلاة.
 الفرق بينهما: ان التيمم طهارة ضرورية تستباح بما الصلاة ولا ترفع الحدث، فلم يجز ان يمسح عليهما؛ لانه برءيته الماء يلزمه غسل رجليه، وليس كذلك الطهارة بالماء (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: لا (¬) يجوز تفريق النية علي اعضاء الوضوء عند بعض اصحابنا (¬)، ويجوز ذلك في الزكاة، وكلاهما عبادة.
 الفرق بينهما: ان الوضوء عبادة [يرتبط بعضها ببعض يفسد اولها بفساد اخرها، والزكاة غير] (¬) مرتبطة بعضها ببعض، [نه] (¬) لا يفسد اولها بفساد اخرها. وايضا فان الزكاة يصح ان يءديها مجتمعة ومفترقة، والنية تصحب ما   يءدي علي حسب ارادته (¬)، والوضوء لا يجوز ان يءتي به مفترقا تفريقا كثيرا فافترقا (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: يجوز تفريق النية علي اعضاء الوضوء عند بعض اصحابنا، ولا يجوز تفريق النية علي اركان الصلاة، وكلاهما عبادة تبطل بالحدث.
 الفرق بينهما: ان الوضوء يجوز ان يتخلله ما ليس من جنسه، ولا يفسده التفريق اليسير، فجاز تفريق النية علي اركانه، وليس كذلك الصلاة؛ لانه لا يجوز ان يتخللها ما ليس من جنسها، ولا يجوز تفريقها (¬) اليسير، فلم يجز تفريق النية علي اركانها (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين: قال سحنون (¬) في المراة الجنب تحيض ثم تطهر ثم تغتسل للحيض دون الجنابة او الجنابة دون الحيض، فقال: ان نوت الحيض اجزاها، وان نوت الجنابة لم يجزها، والجميع يوجب الغسل.
 الفرق بينهما: ان الحيض يمنع اشياء لا تمنعها الجنابة، من ذلك الوطء ووجوب الصلاة والصيام وغير ذلك، فكان حكمه اعلي (¬) من حكم الجنابة، فاذا اغتسلت له اجزاها عن الجميع، لان الاضعف يدخل في الاقوي،   كالحدث الادني مع الحدث الاعلي، واذا اغتسلت للجنابة لم يجزها؛ لانه لا يدخل الاعلي في الادني، وفي هذه المسالة اختلاف (¬).
 انظر لو فرق بغير هذا، فقال: ان الحيض نظر علي الجنابة، ولا ينظر الجنابة علي الحيض، فعلي اكثر الاحوال (¬)، فلهذا كانت اقوي (¬).

  AUTO 

  فرق بين مسالتين (¬): ان النجاسة تزول بلا نية، والوضوء لا بد فيه من نية، وكلاهما طهارة بالماء.
 الفرق بينهما: ان ازالة النجاسة انما توجه الي تركها، وما طريقته الترك لم يفتقر الي نية، يبين ذلك ترك الصلاة، والوضوء انما توجه الامر [فيه] الي ايجاب فعل، وما طريقه ايجاب الافعال يفتقر الي النية، يبين ذلك الصلاة وساءر العبادات.
 * * * * *



  AUTO الخاتمة

 كمل (¬) جميع التاليف بحمد الله تعالي وحسن عونه، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الكريم، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 وكان الفراغ من نسخه يوم السبت من شعبان الاكرم سنة  علي يد كاتبه العبد القر بالعجز والتقصير، الراجي لطف ربه الخبير، عبده واقل عبيده المتوكل علي فضل مولاه اللطيف صالح بن محمد بو غربال العسكري الشريف، لطف الله به، وغفر له ولوالديه ولمشاءخه ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 اودعت هنا شهادة ان لا اله الا الله، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين امين.



  AUTO المصادر والمراجع

 المستعلمة في الدراسة والتحقيق
 

  AUTO ا

 
 اختصار الفروق، لابن عبد السلام محمد الربعي التونسي  مخط دار الكتب الوطنية بتونس: .
 ارشاد السالك الي

  AUTO ا

 فعال المناسك، لابن فرحون برهان الدين ابراهيم اليعمري  تحقيق محمد

  AUTO ا

 بو ال

  AUTO ا

 جفان  بيت الحكمة، تونس: .

  AUTO ا

 زهار الرياض، للمقري

  AUTO ا

 بي العباس

  AUTO ا

 حمد التلمساني  صندوق احياء التراث، الرباط: .
 ال

  AUTO ا

 شباه والنظاءر، لابن نجيم زين الدين ابراهيم الحنفي، تحقيق محمد مطيع الحافظ  دار الفكر، دمشق: .
 الاستغناء في الفرق والاستثناء، للبكري بدر الدين محمد بن

  AUTO ا

 بي بكر المصري  تحقيق سعود الثبيتي  مركز احياء التراث الاسلامي، جامعة

  AUTO ا

 م القري، مكة المكرمة: .
 ال

  AUTO ا

 شباه والنظاءر، للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن  دار الكتب العلمية، بيروت: .

  AUTO ا

 صول الفتيا في المذهب المالكي، لابن حارث محمد بن

  AUTO ا

 سد الخشني  تحقيق محمد المجدوب ومحمد

  AUTO ا

 بو ال

  AUTO ا

 جفان وعثمان بطيخ  الدار العربية للكتاب، تونس: .



 الاعلام (قاموس تراجم) للزركلي خير الدين  مصر.
 الامام الشيرازي: حياته واثاره  لهيتو محمد حسن  دار الفكر، دمشق: .

 الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاءة الفقهاء، لا

  AUTO ب

 ن ع

  AUTO ب

 د ال

  AUTO ب

 ر ا

  AUTO ب

 ي عمر يوسف النمري القرطي  دار الكت

  AUTO ب

 العلمية،

  AUTO ب

 يروت.
 انوار ال

  AUTO ب

 روق في انواء الفروق  للقرافي ا

  AUTO ب

 ي الع

  AUTO ب

 اس احمد  دار احياء الكت

  AUTO ب

 العر

  AUTO ب

 ية، مصر .
 ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك، للونشريسي ا

  AUTO ب

 ي الع

  AUTO ب

 اس احمد  تحقيق: احمد الخطا

  AUTO ب

 ي  صندوق احياء التراث الاسلامي، الر

  AUTO ب

 اك: .

 

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 داءع الصناءع  للكاساني علاء الدين ا

  AUTO ب

 ي

  AUTO ب

 كر  دار الكت

  AUTO ب

 العر

  AUTO ب

 ي،

  AUTO ب

 يروت .
 ال

  AUTO ب

 داية والنهاية، لا

  AUTO ب

 ن كثير عماد الدين ا

  AUTO ب

 ي الفداء اسماعيل  مكت

  AUTO ب

 ة المعارف،

  AUTO ب

 يروت، مكت

  AUTO ب

 ة النصر الرياض:   .

  AUTO ب

 غية الوعاة في ط

  AUTO ب

 قات اللغويين والنحاة  للسيوطي جلال الدين ع

  AUTO ب

 د الرحمن  تحقيق محمد ا

  AUTO ب

 ي الفضل ا

  AUTO ب

 راهيم  عيسي ال

  AUTO ب

 ا

  AUTO ب

 ي الحل

  AUTO ب

 ي، مصر: .
 ال

  AUTO ب

 هجة في شرح التحفة  للتسولي علي

  AUTO ب

 ن ع

  AUTO ب

 د السلام  مط

  AUTO ب

 عة الشرق  مصر:  ه.
 ال

  AUTO ب

 يان والتحصيل، لا

  AUTO ب

 ن رشد ا

  AUTO ب

 ي الوليد محمد

  AUTO ب

 ن احمد القرط

  AUTO ب

 ي  تحقيق جماعة من علماء المغر

  AUTO ب

 ، دار الغر

  AUTO ب

 الاسلامي،

  AUTO ب

 يروت: .



 

  AUTO ت

 
 ال

  AUTO ت

 اج والاكليل لمخ

  AUTO ت

 صر خليل، للمواق ابي عبد الله محمد بن يوسف العبدري الغرناطي  السعادة  مصر: .

  AUTO ت

 اريخ بغداد، للخطيب البغدادي  دار الفكر، بيرو

  AUTO ت

 .
 ال

  AUTO ت

 حرير  لابن بشير ابي الطاهر ابراهيم بن عبد الصمد المهدوي  مخط مك

  AUTO ت

 بة ابن عاشور، المرسي.

  AUTO ت

 ذكرة الحفاظ، للذهبي شمس الدين محمد  حيدر اباد الدكن:    ه.

  AUTO ت

 راجم المءلفين ال

  AUTO ت

 ونسيين  لمحفوظ محمد  دار الغرب الاسلامي، بيرو

  AUTO ت

 : .

  AUTO ت

 ر

  AUTO ت

 يب القاموس المحيط، للزاوي الطاهر احمد  الدار العربية للك

  AUTO ت

 اب  ط   .

  AUTO ت

 ر

  AUTO ت

 يب المدارك و

  AUTO ت

 قريب المسالك، للقاضي عياض ابي الفضل موسي السب

  AUTO ت

 ي  وزارة الاوقاف، المغرب.
 ال

  AUTO ت

 فريع، لابن الجلاب ابي القاسم عبيد الله 

  AUTO ت

 حقيق حسين الدهماني= دار الغرب الاسلامي، بيرو

  AUTO ت

 .

  AUTO ت

 هذيب الفروق، للبقوري ابي عبد الله محمد بن ابراهيم  مخط دار الك

  AUTO ت

 ب الوطنية ب

  AUTO ت

 ونس:  و .



 تهذيب الفروق والقواع

  AUTO د

 السنية، لابن

  AUTO ح

 سين م

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 علي  بهامش فروق القرافي 

  AUTO د

 ار ا

  AUTO ح

 ياء الكتب، مصر .
 

  AUTO ث

 

  AUTO ث

 بت البلوي، ابي

  AUTO ج

 عفر ا

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 الوا

  AUTO د

 ي اشي  ت

  AUTO ح

 قيق عب

  AUTO د

 الله العمراني 

  AUTO د 

 ار الغرب الاسلامي، بيروت .
 

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 ذوة الاقتباس في ذكر من

  AUTO ح

 ل من الملوك والعلماء م

  AUTO د

 ينة فاس  لابن القاضي ابي العباس ا

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 

  AUTO د

 ار المنصور، الرباط .

 

  AUTO ح

 

  AUTO ح

 اشية علي الشر

  AUTO ح

 الصغير علي اقرب المسالك  للصاوي ا

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 بن م

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 ، طبعت مع الشر

  AUTO ح

 الصغير 

  AUTO د

 ار المعارف مصر .

  AUTO ح

 اشية علي كفاية الطالب الرباني، للع

  AUTO د

 وي علي الصعي

  AUTO د

 ي  ت

  AUTO ح

 قيق ا

  AUTO ح

 م

  AUTO د



  AUTO ح

 م

  AUTO د

 ي امام  مطبعة الم

  AUTO د

 ني، مصر .

  AUTO ح

 سن الم

  AUTO ح

 اضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي

  AUTO ج

 لال ال

  AUTO د

 ين عب

  AUTO د

 الر

  AUTO ح

 من، ت

  AUTO ح

 قيق م

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 ابو الفضل ابراهيم 

  AUTO د

 ار ا

  AUTO ح

 ياء الكتب العربية، مصر.

 

  AUTO د

 
 ال

  AUTO د

 يبا

  AUTO ج

 المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، لابن فر

  AUTO ح

 ون برهان ال

  AUTO د

 ين ابراهيم اليعمري الم

  AUTO د

 ني، ت

  AUTO ح

 قيق م

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 الا

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 ي ابو النور 

  AUTO د

 ار الترا

  AUTO ث

 ، القاهرة.



 

  AUTO س

 

  AUTO س

 ير اعلام النبلاء، للذهبي  تحقيق با

  AUTO ش

 راف

  AUTO ش

 عيب الارناءو

  AUTO ط

  مء

  AUTO س

  AUTO س

 ة الر

  AUTO س

 الة   .
 

  AUTO ش

 

  AUTO ش

 جرة النور الزكية في

  AUTO ط

 بقات المالكية، لمخلوف محمد بن محمد  الم

  AUTO ط

 بعة ال

  AUTO س

 لفية ومكتبتها  القاهرة: .

  AUTO ش

 ذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد ابي الفلاح عبد الحي  المكتب التجاري لل

  AUTO ط

 باعة والن

  AUTO ش

 ر والتوزيع  بيروت.

  AUTO ش

 رح التلقين، للامام المازري ابي عبد الله محمد  مخ

  AUTO ط

 دار الكتب الو

  AUTO ط

 نية، تون

  AUTO س

 : .

 ال

  AUTO ش

 رح ال

  AUTO ص

 غير، للدردير احمد  دار العارف، م

  AUTO ص

 ر .

  AUTO ش

 رح المو

  AUTO ط

 ا، للزرقاني محمد بن عبد الباقي،

  AUTO ط

 عبد الحميد الحنفي  م

  AUTO ص

 ر.

 

  AUTO ص

 
 ال

  AUTO ص

 حاح، للجوهري ا

  AUTO س

 ماعيل بن حمادة  تحقيق احمد عبد الغفور ع 

  AUTO ط

 ار  دار الكتاب العربي، م

  AUTO ص

 ر  ه =  م.

  AUTO ص

 حيح م

  AUTO س

 لم ب

  AUTO ش

 رح النووي  ن

  AUTO ش

 ره محمود توفيق الكتبي  م

  AUTO ط

 بعة حجازي  القاهرة: .

 

  AUTO ط

 

  AUTO ط

 بقات الفقهاء، لل

  AUTO ش

 يرازي ابي ا

  AUTO س

 حاق ال

  AUTO ش

 افعي، تحقيق اح

  AUTO س

 ان عبا

  AUTO س

 ، دار الراءد العربي، بيروت: .



 

  AUTO ع

 
 ال

  AUTO ع

 بر

  AUTO ف

 ي خبر من غبر، للذهبي  تحقيق صلاح المنجد و

  AUTO ف

 ءاد السيد  الكويت: .

  AUTO ع

 دة البروق

  AUTO ف

 ي جم

  AUTO ع

 ما

  AUTO ف

 ي المذهب من الجمو

  AUTO ع

 وال

  AUTO ف

 رو

  AUTO ف

 ، للونشريسي ابي ال

  AUTO ع

 باس احمد  تحقيق حمزة ابو

  AUTO ف

 ارس  دار الغرب الاسلامي، بيروت: .

 

  AUTO ف

 
 ال

  AUTO ف

 رو

  AUTO ف

  للكرابيسي ابي المظ

  AUTO ف

 ر اس

  AUTO ع

 د بن محمد النيسابوري  تحقيق محمد طموم  وزراة الاوقا

  AUTO ف

 والشءون الاسلامية، الكويت: .
 ال

  AUTO ف

 روق للكرابيسي ابي ال

  AUTO ف

 ضل محمد بن صالح السمرقندي، مخط بمكتبة الاوقا

  AUTO ف

 ، بغداد: .
 ال

  AUTO ف

 روق بين مساءل

  AUTO ف

 قهية متشابهة، لابن يوس

  AUTO ف

 ابي

  AUTO ع

 بد الله محمد، مخط بمكتبة ال ابن

  AUTO ع

 اشور، (المرسي) تونس،

  AUTO ف

 ا   .
 ال

  AUTO ف

 روق

  AUTO ف

 ي اللغة  لابي هلال ال

  AUTO ع

 سكري  دار الا

  AUTO ف

 ا

  AUTO ف

 الجديدة، بيروت ، وطب

  AUTO ع

 ة اخري بتحقيق حسام القدسي، دار الباز مكة ودار الكتب ال

  AUTO ع

 لمية ببيروت .

  AUTO ف

 صول الاحكام، للباجي ابي الوليد سليمان الاندلسي  تحقيق محمد ابو الاج

  AUTO ف

 ان  الدار ال

  AUTO ع

 ربية للكتاب، تونس: .
 ال

  AUTO ف

 كر السامي

  AUTO ف

 ي تاريخ ال

  AUTO ف

 قه الاسلامي  للحجوي محمد بن الحسن الث

  AUTO ع

 البي  مطب

  AUTO ع

 ة النهضة، تونس.
 ال

  AUTO ف

 هرست لابن النديم   

  AUTO ق

 
 ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 واعد وا

  AUTO ل

 اصو

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 جا

  AUTO م

 عة وا

  AUTO ل

 فرو

  AUTO ق

 وا

  AUTO ل

 ت

  AUTO ق

 اسي

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

 بديعة ا

  AUTO ل

 نافعة 

  AUTO ل

  AUTO ل

 سعدي عبد ا

  AUTO ل

 رح

  AUTO م

 ن بن ناصر 

  AUTO م

  AUTO ك

 تبة ا 

  AUTO ل

 عارف، ا

  AUTO ل

 رياض: .
 

  AUTO ك

 

  AUTO ك

 تاب ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO م

 ر،

  AUTO ل

 حسن حسني عبد ا

  AUTO ل

 وهاب،

  AUTO م

 ءسسة بيت ا

  AUTO ل

 ح

  AUTO ك

  AUTO م

 ة تونس: .

  AUTO ك

 شف ا

  AUTO ل

 ظنون،

  AUTO ل

 حاجي خ

  AUTO ل

 يفة  دار ا

  AUTO ل

 ف

  AUTO ك

 ر: .

  AUTO ك

 شف ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 ناع عن تض

  AUTO م

 ين ا

  AUTO ل

 صناع 

  AUTO ل

 ابن رحا

  AUTO ل

 ابي ع

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 حسن ا

  AUTO ل

  AUTO م

 عداني، تح

  AUTO ق

 ي

  AUTO ق



  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د ابو ا

  AUTO ل

 اجفان  بيت ا

  AUTO ل

 ح

  AUTO ك

  AUTO م

 ة وا

  AUTO ل

 دار ا

  AUTO ل

 تونسية

  AUTO ل

  AUTO ل

 نشر  تونس: .

  AUTO ك

 فاية ا

  AUTO ل

 طا

  AUTO ل

 ب ا

  AUTO ل

 رباني ع

  AUTO ل

 ي رسا

  AUTO ل

 ة ابن ابي زيد ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 يرواني 

  AUTO ل

  AUTO ل

  AUTO م

 نوفي ابي ا

  AUTO ل

 حسن ع

  AUTO ل

 ي بن خ

  AUTO ل

 ف ا

  AUTO ل

 شاذ

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

  AUTO م

 صري  تح

  AUTO ق

 ي

  AUTO ق

 اح

  AUTO م

 د ح

  AUTO م

 دي ا

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 

  AUTO م

 طبعة ا

  AUTO ل

  AUTO م

 دني  ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ءسسة ا

  AUTO ل

 سعودية  ب

  AUTO م

 صر  ه  

  AUTO م

 .

 

  AUTO ل

 

  AUTO ل

 سان ا

  AUTO ل

 عرب،

  AUTO ل

 ابن

  AUTO م

 نظور.

 

  AUTO م

 
 ا

  AUTO ل

  AUTO م

 حرر ا

  AUTO ل

 وجيز،

  AUTO ل

 ابن عطية ابي

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د عبد ا

  AUTO ل

 ح

  AUTO ق

 ا

  AUTO ل

 اند

  AUTO ل

 سي  تح

  AUTO ق

 ي

  AUTO ق

 ا

  AUTO ل

 رحا

  AUTO ل

 ي
 ا

  AUTO ل

 فارو

  AUTO ق

 ي و

  AUTO م

 ن

  AUTO م

 عه  طبعه ا

  AUTO ل

 شيخ خ

  AUTO ل

 يفة ا

  AUTO ل

 ثاني ا

  AUTO م

 ير

  AUTO ق

 طر  ا

  AUTO ل

 دوحة .
 ا

  AUTO ل

  AUTO م

 دونة ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 بري،

  AUTO ل

  AUTO ل

 ا

  AUTO م

 ا

  AUTO م



  AUTO م

 ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 رواية سحنون عن ابن ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 اس

  AUTO م

  ا

  AUTO ل

 سعادة،

  AUTO م

 صر  ه.

  AUTO م

 راة ا

  AUTO ل

 جنان،

  AUTO ل

  AUTO ل

 يافعي ابي

  AUTO م

 ح

  AUTO م 

 د عبد ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ه 

  AUTO م

 ءسسة ا

  AUTO ل

 اع

  AUTO ل

  AUTO م

 ي، بيروت.
 ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ر

  AUTO ق

 بة ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 يا في

  AUTO م

 ن يستح

  AUTO ق

 ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 ضاء وا

  AUTO ل

 فتيا،

  AUTO ل

  AUTO ل

 نباهي ابي ا

  AUTO ل

 حسن ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 ي    تحقيق: ا. ليفي. بروفنسال  دار الكتاب المصري، القاهرة: .
 المصباح المنير، للفيومي احمد  المكتبة العلمية، بيروت.
 مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق، للاسنوي ابي محمد عبد الرحيم ابن الحسن  مخط مكتبة الاوقاف، بغداد: .
 معا لم الايمان في معرفة اهل القيروان، للدباغ، بافادات ابن ناجي  المطبعة العربية بتونس  والمكتبة العتقية بتونس.
 المعاياة والامتحان، اللجرجاني ابي العباس احمد (القاضي) مخط الخزانة العامة بالرباط (المغرب)  د.
 معجم الادباء، لياقوت الحموي شهاب الدين الرومي البغدادي  دار المستشرق، بير وت.
 معجم المءلفين  لكحالة عمر رضا  مطبعة الترقي، دمشق   .
 المعيار المعرب  للونشريسي ابي العباس احمد  خرجه حماعة باشراف محمد
 حجي  دار الغرب الاسلامي، بيروت .
 مفتاح السعادة، لطالق كبري زادة.
 المقدمات الممهدات، لابن رشد ابي الوليد محمد بن احمد تحقيق محمد حجي، وشعيد اعراب، دار الغرب الاسلامي، بيروت .
 المقدمة لابن خلدون عبد الرحمن، دار المصحف، القاهرة.
 المنتقي (شرح الموطا) بي جي ابي الوليد سليمان بن خلف الاندلسي، مصر: .
 المنثور في القواعد، للزركشي بدر الدين محمد  تحقيق تيسير فاءق احمد      محمود  وزراة الاوقاف بالكويت  ه   م.

 مواهب الجليل، للحطاب ابي عبد الله محمد الرعي

  AUTO ن

 ي  السعادة، مصر . الموطا  للامام مالك اب

  AUTO ن

 ا

  AUTO ن

 س  طبعة اسط

  AUTO ن

 بول.
 

  AUTO ن

 
 ال

  AUTO ن

 هاية في غريب الحديث  لاب

  AUTO ن

 الاثير مجد الدي

  AUTO ن

 ابي السعادات المبارك الجزري  تحقيق: طاهر الزاوي ومحمود الط

  AUTO ن

 اجي  دار احياء التراث العربي، بيروت  المكتبة الاسلامية.
 ال

  AUTO ن

 وازل، للامام البرزلي  مخط مكتبة جامعة الزيتو

  AUTO ن

 ة، تو

  AUTO ن

 س: .



 الفروق الفقهية للدمشقي

   نسيان الحاكم ما قضي به، ونسيان الشهود ما شهدوا به.
   نسيان الشاهد الشهادة، ونسيان المخبر الخبر.
   الحكم باعدل البينتين في غير النكاح، وعدم الحكم بها في النكاح
   الحلف بالطلاق علي عدم فعل شء، والحلف به علي فعله.
   لزوم الخصمين ما يحكم به الحكم الذي ارتضياه، وعدم لزومهما شهادة من ارتضياه
   البينة في ادعاء المامور دفع المال، وتصديقه في ادعاءه تلفه
   للمامور بالبيع قبض الثمن، وليس للولي الماذون في التزويج قبض المهر.
   الخلاف بين الامر والمامور في شراء سلعة والخلاف بينهما في بيعها.
   بيع الفضولي متوقف علي اجازة المالك، وبيع العبد متوقف علي اجازة السيد الا ان يعتقه قبل العلم بالبيع.
   غرم الرهن الذي يعاب عليه، وعدم غرم الوديعة.
   عدم الزام المودع اخذ سلعة بدل دنانيره، وتخييره بين اخذ القيمة وبين اخذ سلعة بدل سلعته.



   للمودع الربح اذا تاجر بمال الوديعة متعديا، وليس للمقارض كامل الربح اذا تعدي علي مال القراض.
   الامور اذا دفع دراهم عوضا عن دينار يكون الامر بالخيار، واذا دفع عوضا عن عوض الدينار، يكون علي الامر دفع الدينار.
   ادعاء المودع رد الوديعة لا يصدق فيه الا اذا قبض بغير بينة وادعاءه تلفها يصدق فيه مطلقا.
   الشقص يشتري بعبد يهلك فيقوم بما قال المشتري، والرهن يضيع فيصفه المرتهن ويحلف تلزمه قيمته.
   سقوط الدين عن السفيه بعد فك حجره، واتباع العبد بالدين بعد عتقه ان لم يسقط السيد.
   جواز الوضع من الثمن للعبد الماذون له وللمفوض، دون الوكيل غير المفوض له.
   تغير الاسواق فوت في البيع الفاسد، وليس بفوت في الرد بالعيب.
   البراءة من العيوب في الرقيق، دون غيره.
   اذا ولدت الامة في ايام الخيار فهو للمشتري، واذا وهب لها مال في هذه الايام لم يكن له.
   رد احد المشتريين سلعة بالخيار دون رد صاحبه، وعدم رد احد الورثة ما اشتراه الميت بالخيار.
   انتقال الخيار الي الورثة، وعدم نقله بالشراء.



   منع الخيار في النكاح، وجوازه في البيع.
   القول لمدعي الرد اذا اختلفا في الامضاء والرد، والقول لمدعي الصحة اذا اختلفا في الصحة والفساد.
   المال يتلف عند المامور قبل الشراء يضمنه، واذا تلف بعد الشراء لا يضمنه.
   استثناء الركوب في بيع الدابة لا يجوز الا في اليسير، واشتراطه يجوز مطلقا.
   استثناء اطراف الشاة عند بيعها جاءز في السفر، غير جاءز في الحضر.
   للدليل اجرة اذا اخطا، وليس لصاحب السفينة اجرة اذا عطبت.
   الاجارة بجزء من الثمرة في جذاذ النخل جاءزة، وفي نفض الزيتون غير جاءزة.
   يحكم بالمثل علي ما استهلك ما يكال او يوزن، ويحكم بالقيمة علي مستهلك العروض والحيوان.
   العبد يستهلك لقطة قبل السنة تكون في رقبته، والحر يستهلكها فتكون في ذمته.
   غاصب الدار او الدابة لا يرد الغلة، وغاصب الغنم يرد الصوف واللبن.
   بءر الارض المستاجرة يصلحها ربها اذا انهارت، وفي المساقاة لا يلزم رب الحاءط اصلاحهما.



   قبول القرض قبل اجله لازم، وفي السلم لا يلزم اخذه قبل الاجل.
   رد الافضل في القرض جاءز، ورد الازيد غير جاءز.
   المفلس لا يحل له ماله من دين، ويحل ما عليه.
   تراب المعدن يجوز بيعه، وتراب الصاغة لا يجوز بيعه.
   تراب المعادن يجوز بيعه، والضريبة لا يجوز بيعها.
   اجارة النساج بنصف الثوب لا تجوز، واجازته بنصف الغزل تجوز.
   وضع الجواءح في الثلث فما فوقه، وكراء الدار فيها شجرة مثمرة لم يبد صلاحها جاءز اذا كانت قيمتها من كراء الدار الثلث فما دونه.
   عفو الاب عن نصف صداق البكر بعد الطلاق جاءز، وقبله غير جاءز.
   الزواج علي خمر او خنزير يفسخ قبل البناء، والخلع بذلك يمضي ويرد ما اخذ.
   عقد النكاح من غير ذكر مهر يصح، وعقد البيع لا يصح الا بذكر الثمن.
   نكاح المرتد يفسخ، ونكاح الكافر الذي لا يسلم يثبت.
   الوطء في الحيض لا يحل للمطلقة، ويفسد الصوم والحج، ويوجب المهر والحد.
   العدة في الوفاة قبل الاستبراء، وفي الطلاق بعده.



   كناية الظهار تنصرف الي الطلاق، وكناية الطلاق لا تنصرف الي الظهار.
   من طلق كل امراة يتزوجها لم يلزمه ذلك، ومن ظاهر من كل امراة يتزوجها لزمه ذلك.
   الظهار من الاجنبية لا يلزم الا بالتزوج، والايلاء منها لازم متي نكحها.
   من طلق احدي نساءه ولم يعينها طلقهن كلهن، ومن عتق احد عبيده ولم يعينه خير في عتق من شاء منهم.
   المطلق في الحيض يجبر علي الرجعة، والمطلق في طهر مس فيه لا يجبر عليها.
   صيام شهر قبل الزواج للتكفير عن الظهار لا يجزء، صيامه بعده يجزء.
   الظهار من الزوجة بعد طلاقها لا يلزم، والظهار منها قبله لازم.
   الطلاق المعلق بوقته يقع في الحال، والعتق المءجل يوقف الي اجله.
   من طلق زوجته الحامل طلاقا معلقا علي الوضع ثم طلقها طلقة في الحال طلقت اثنتين، واذا طلقها طلقة في الحال ثم طلقة عند الوضع طلقت واحدة.



   من قال لزوجته: كل امراة اتزوجها عليك فهي علي كظهر امي، فعليه كفارة واحدة، ومن قال: كل امراة اتزوجها عليك فالمراة التي اتزوجها عليك هي علي كظهر امي، فكلما تزوج امراة كفر.
   من انفقت من مال زوجها قبل ان تعلم انه طلقها لم تتبع بما انفقت، ومن انفقت بعد موته وهي لا تعلم بموته فانها تتبع بالنفقة.
   اذا اسلمت ام ولد الذمي فسيدها احق بها متي اسلم، واذا اسلمت زوجته، فلا يكون احق بها الا اذا اسلم قبل خروجها من العدد.
   اذا طلقت الحرة ثلاثا وهي حامل فلها نفقة الحمل من زوجها الحر، واذا طلق العبد زوجته وهي حامل فلا نفقة عليه للحمل.
   الطلاق المعلق علي اداء مال اذي زاءفا يحنث صاحبه، والمعلق علي الاتيان بخادم اذا جاء بها فظهر بها عيب لم يحنث.
   الامة تعتق تخط العبد فلا تبادر بالاختيار حتي يعتق سقط خيارها، والذمي يقتل الاخر ثم يسلم القاتل لم يسقط القود.
   المعتقة توطا قبل علمها بالعتق لا يسقط خيارها واذا وطءت بعد علمها بالعتق مع جهلها بحق الخيار يسقط حقها فيه.
   المساومة تجري في البيوع، دون النكاح.
   الامة الحامل اذا عتقت تبعها حملها، والحمل اذا اعتق لم تعتق امه بذلك.
   عتق ام الولد من راس المال، وعتق المدبر من الثلث.



   بيع ام الولد يفسخ وترد ولو اعتقها مشتريها، وبيع المدبر ينفذ اذا اعتقه مشتريه.
   تعجيل عتق ام الولد علي مال تدفعه الي الورثة ان مات سيدها قبل قبضه، واذا كوتبت فمات قبل ان تءدي يسقط ذلك عنها.
   من عجل بعتقه يتبعه ماله الا اذا استثناه السيد، واذا بيع لم يتبعه ماله الا ان يشترطه المشتري.
   اذا اشتري مدبر في دار الحرب ومات الباءع قبل استيفاء المشتري حقه
 من الخدمة اتبعه. مما بقي له، واذا وقع في المقاسم فمات السيد لم يتبع بشء.
   العبد المعتق في كفارة ظهار يكون ولاءه للمكفر، واذا اعتق في زكاة كان ولاءه للمسلمين.
   عتق الامة في عهدة الثلاث يمضي، وعتقها في الاستبراء يوقف علي خروجها منه.
   الجد يجر الولاء دون الاخ، وعند اجتماعهما يكون الاخ احق بالولاء.
   الجد والاخ اذا اجتمعا كان الميراث بينهما، وكان الاخ احق بالولاء.
   المكاتبة يمنع مكاتبها من وطءها، والمدبرة يجوز لمديرها وطءها.
   من اشتري زوجته الحامل منه تكون ام ولد، ومن اشتري جارية ابيه الحامل منه لم تكن ام ولد.



   المعتقة الي اجل لا يجوز وطءها والمدبرة يجوز وطءها.
   المواضعة تدخل في عهدة الثلاث ولا تدخل فيها عهدة السنة.
   العبد المحلوف بعتقه اذا بيع في دين ثم عاد عادت اليمين علي سيده، واما اذا عاد اليه بميراث فلا شء عليه.
   من شهد بعتق عبد وردت شهادته لا يجوز له ان يملك العبد، واما الغريم اذا رد عتق المفلس فان له شراءه بعد ذلك.
   المريض الذي لا يملك الا عبيدا يدبر جماعة منهم يعتق الثلث من كل واحد منهم، والموصي يعتق عدة عبيد له يقرع بينهم ليعتق ثلثهم.
   السفيه يجوز له الوصية بالعتق، ولا يجوز له العتق بتلا.
   قبول الرجوع عن الاقرار بقتل الخطا، وعدم قبول الرجوع عن الاقرار في قتل العمد.
   جراح العبد الاربع يجب فيها من قيمته بقدر ما في الحر من ديته، وغيرها من الجراح يجب فيها ما نقص من قيمته.
   الدية في عين الاعور كاملة، وفي احدي يدي من كانت يده مقطوعة نصفها.
   الزانية بعد وضع حملها ترجم اذا كانت ثيبا ولا تءخر، واذا كانت بكرا لا تحد حتي تخرج من نفاسها.
   السارق المعدم اذا استهلك المسروق يقطع ولا يتبع بشء، واذا غصب جارية يحد ويتبع بالمهر.



   المريض اذا غصب امراة فوطءها يكون صداقها من راس ماله، واذا تزوج امراة فوطءها يكون صداق مثلها من الثلث.
   غاصب الدابة اذا ردها لا شء عليه ولو تغيرت اسواقها، ومستعير الدابة اذا تعدي بها الي غير الموضع المعين حتي حالت اسواقها يخير ربها بين كراء ما تعدي وبين قيمتها.
   الدار تغصب وتسكن يكون علي غاصبها اجر ما انتفع به، والدابة تغصب وتستعمل لا شء علي غاصبها.
   غاصب الخالخالين يكسرهما، عليه ما نقص الكسر، وغاصب الدنانير يكسرها يكون ربها مخيرا بين اخذ مثلها او اخذها كذلك.
   غاصب الثوب اذا وهبه فلبسه الموهوب له ثم استحقه ربه فرجع علي الموهوب له بما نقصه، لعدم الغاصب، فانه لا يرجع علي الغاصب بشء؛ واذا اجره الغاصب فاستحقه ربه واخذ ما نقصه من المستاجر فان المكتري يرجع علي الغاصب.
   الدابة تغصب وتعجف عند الغاصب يكون ذلك فوتا، بخلاف عجف العبد عند من غصبه فانه ليس بفوت.
   العبد الذي يقر بالزني يقبل اقراره ويجب عليه الحد، وان اكذبه سيده، والذي يقر بدين لا يقبل اقراره اذا اكذبه سيده.
   السيد يقيم حد الزني علي عبده، ولا يقيم عليه حد السرقة.
   الشاهد  علي قتل الخطا يقسم معه لاستحقاق الدية، والشاهد علي الاقرار بالقتل لا يقسم معه.



   لا يلحق ولد الامة بسيدها الا ان يقر بالوطء، ويلحق ولد الزوجة بزوجها وان لم يقر بالوطء.
   ولد الحرة ينتفي باللعان، وولد الامة ينتفي بغير لعان.
   الكفالة لا تجوز في الحد، وتجوز في الحقوق.
   العبد الموصي بخدمته لرجل ولاخر برقبته اذا جني فافتكه المخدم لم يرجع علي الموصي له بالرقبة، واذا اخدم المولي عبده رجلا فجني العبد وافتكه المولي ثبت علي خدمته.
   الوصية للصديق الملاطف جاءزة، والاقرار له بالدين غير جاءز.
   الوصية لغير الامين، لا تجوز، والوديعة عند الامين تجوز.
   الوصي لا يقبل قوله في دفع مال اليتيم بدون اشهاد، ويقبل قوله في النفقة.
   القاضي يمضي قضية بشهود يتبين انهم عبيد يغرم، واما اذا تبين انهم ليسوا عدولا فلا يكون عليه غرم.
   المودع لا يجوز له ايداع الوديعة عند غيره الا لعذر، ويجوز له ايداع اللقطة من غير عذر.
   المبتاع اذا ادعي الاجل لم يقبل قوله، والمقرض اذا ادعي الاجل كان القول قوله.
   اذا خلل الرجل خمرا جاز له شربها، واذا وطء حاءضا لم تحل بذلك للازواج، وكلاهما محظور يءدي الي مباح.



   المركبان يتصادمان فيغرقان لا شء علي اهلهما اذا غرق، اما الفارسان اذا تصادما فماتا فعلي عاقلة كل منهما دية الاخر.
   الدنانير المسكوكة لا يجوز ان تبدل بتبر اجود منها، واما السمراء بالمحمولة الاجود منها فجاءز ان تبدل.
   يجوز لمن لم يحج عن نفسه ان يحج عن غيره، ولا يجوز لمن لم يطف عن نفسه او يطوف عن غيره.
   يجوز ان ينحر كل واحد من الرفقة هدي صاحبه اذا اختلطت الهدايا، ولا يجوز ذلك في الضحايا.
   الهدايا افضلها الابل، والضحايا افضلها الغنم، والكل قربة.
   في السفر الافضل الصوم، وفيه قصر الصلاة افضل.
   الدين يسقط زكاة العين، ولا يسقط زكاة المعدن.
   يزكي الدين عندما يقبض سنة واحدة، ويزكي مال القراض عندما يقبض لما مضي من السنين.
   الغنم التي تورث تتعلق بها الزكاة من يوم ميراثها، والعين التي تورث تتعلق بها الزكاة من يوم قبضها.
   قاتل الخطا يعطي من الصدقة اذا كان عديما، وقاتل العمد الذي قبلت منه الدية لا يعطي منها.
   قاطع اطراف الميت لا قصاص عليه، والزاني بميتة يحد.
   الاذان يحكي في صلاة نافلة، ولا يحكي في الفريضة.



   المجتهد في الوقت اذا صلي قبله يعيد ابدا، والمجتهد في القبلة اذا صلي الي غيرها يعيد في الوقت.
   المتكلم في الصلاة تبطل في العمد دون السهو، والمحدث فيها تبطل علي كل وجه.
   سنن الصلاة لا تنوب عن فرضها، وسنن الحج تنوب عن فرضه.
   الحاءض اذا طهرت وهي فاقدة للماء تتيمم وتصلي، ولا يمسها زوجها بالتيمم.
   الحاءض اذا انقطع دمها يصح صومها، ولا تصلي الا بعد الغسل.
   المسح علي الخفين اذا لبسا بعد طهارة ماءية، ولا يصح بعد طهارة ترابية.
   تفريق النية لا يجوز في الوضوء، ويجوز في الزكاة.
   تفريق النية في الوضوء يجوز، ولا يجوز في الصلاة.
   المراة الجنب اذا طهرت من الحيض فنوت عند غسلها الحيض اجزاها، وان نوت الجنابة لم يجزها.
   النجاسة تزول بلا نية، والوضوء لا بد فيه من نية.
  الخاتمة

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) المدارك: / .
(¬) الديباج: / .

:

(¬) انظر البداية والنهاية، الجزءين:   ، والعبر: /   .

:

(¬) انظر: الامام الشيرازي حياته واثاره:   .
(¬) تهذيب التهذيب: / ، الديباج: / .
(¬) البداية والنهاية: / ، الديباج: / .
(¬) المدارك: / ، تاريخ بغداد /  رقم .
(¬) شجرة النور:  رقم .
(¬) المصدر نفسه:  رقم .
(¬) المدارك: / . طبقات الشيرازي: .

:

(¬) الديباج: /   .
(¬) شحرة النور: .
(¬) الديباج: / .
(¬) الديباج: /   ، العبر للذهبي: / .
(¬) طبقات الشيرازي: .

:

(¬) الديباج: / .
(¬) شجرة النور: .
(¬) الديباج: / ، الشجرة: ، وفيها كنيته ابو الازهر.
(¬) ذكره في الفرق رقم .

:

(¬) ترجمته في: طبقات الشيرازي: ، تاريخ بغداد: / ، شذرات الذهب: / ، فهرست ابن النديم: / ، المدارك: / ، الديباج: /   .

:

(¬) ترجمته في طبقات الشيرازي: ، تاريخ بغداد: / ، مراة الجنان: / ، سير اعلام النبلاء: /  رقم ، الديباج: / ، المرقبة العليا:   ، حسن المحاضرة: / .
(¬) ينفي الشيرازي اخذ القاضي عبد الوهاب من الابهري ويقول: كان قد راي ابا بكر الابهري الا انه لم يسمع منه شيءا؛ ولكن القاضي عياضا يعارضه ويذكر ان ذلك غير صحيح، ويقول: بل قد حدث عنه واجازه. (المدارك: / ).

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن الحبيب من اهل العلم والفضل، حمل عن القاضي عبد الوهاب جميع كتبه واخذ عنه اهل الاندلس بعد رحلته المشرقية كتب القاضي عبد الوهاب، وهكذا يكون له الفضل في نشر هذه المءلفات العراقية بالاندلس. (المدارك: / ).

:

(¬) المدارك: / .
(¬) معالم الايمان: / .

:

(¬) ثالث شيخي الدمشقي هو ابن القصار، وهو من اقران مسلم الدمشقي.

:

(¬) الديباج: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الشجرة: .
(¬) طبقات الشيرازي: .
(¬) المدارك: / ، الديباج: / ، الفكر السامي: / .
(¬) طبقات الشيرازي: ، الشجرة: .
(¬) المدارك: / .
(¬) ترجمته في المدارك: / ، والغنية: .
(¬) ترجمته في المدارك: / .

:

(¬) المدارك: / .
(¬) المدارك: / .
(¬) المقدمة: .

:

(¬) ازهار الرياض: / .
(¬) الديباج: / .
(¬) من ذلك ان ابن ابي زيد القيرواني اجاز لابن مجاهد البغدادي عندما استجازه (الديباج: / ).
واستجاز ابن ابي زيد هذا ابا بكر الابهري (المدارك / ).

:

(¬) من ذلك الحوار العلمي الذي دار في قضية اثبات الكرامات ومناقشة ابن ابي زيد في موضوعها، وقد اسهم فيه ابو بكر الباقلاني بتاليف: (المدارك: / ).
(¬) اشار المقري الي ارتحال اعلام الاندلس الي بغداد للاخذ عن الابهري (ازهار الرياض: / ).
(¬) لابي محمد عبد الوهاب البغدادي نظم في التنويه بهذه الرسالة مطلعه: (معالم الايمان: / ). رسالة علم صاغها العلم النهد قد اجتمعت فيها الفراءض والزهد
(¬) معالم الايمان: / .
(¬) يذكر ابن خلدون ان اهل المغرب والاندلس اقتصروا علي تقليد المذهب المالكي، لانهم كانوا يرحلون الي الحجاز وهو منتهي سفرهم واما العراق فلم يكن في طريقهم فاقتصروا علي علماء المدينة وشيخهم الامام مالك (المقدمة: ).
ولءن كان هذا يصدق علي واقع القرن الثاني، فاننا نلاحظ بعده انطلاق الرحلة العلمية الي العراق، واتصال طلبة المغرب والاندلس باعلام المذهب المالكي بهذا المركز الاسلامي الذي تعايشت فيه كثير من مذاهب التشريعية.

:

(¬) المدارك: /   .

:

(¬) المصباح المنير: فرق.
(¬) الماءدة: .
(¬) المحرر الوجيز، لابن عطية: / .
(¬) لسان العرب: فرق.
(¬) المصباح: فرق.
(¬) النهاية: لابن الاثير: : .

:

(¬) مالك في الموطا، كتاب البيوع، بيع الخيار، (الزرقاني علي الموطا: / ).
(¬) الفروق: / .
(¬) النساء: .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) الماءدة: .
(¬) مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع الفوارق، للاسنوي:  / ا، مخطوط الاوقاف، ببغداد: .

:

(¬) تهذيب الفروق والقواعد السنية: / .
(¬) الاشباه والنظاءر: . وقد جعل السيوطي في اشباهه (الكتاب السادس في ابواب متشابهة وما افترقت فيه) وضمنه فروق ومساءل من ابواب مختلفة مرتبة (ص   ).

:

(¬) ترجمته في: معجم الادباء: / ، بغية الوعاة: / .
(¬) نشرته دار الافاق الجديدة ببيروت سنة  في طبعة ثالثة مع ترجمة لمءلفه من اعداد عادل نويهض بعنوان (الفروق في اللغة) كما نشرته دار الكتب العلمية ببيروت سنة  بتحقيق حسام الدين تحت عنوان (الفروق اللغوية).
(¬) الفروق في اللغة: .
(¬) كشف الظنون: / ، وقد ترجم الزركلي لابي العباس السرخسي، ولم ينسب له هذا الكتاب (الاعلام: / ).
(¬) المدارك: / .
(¬) الفه لما بعث اليه الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني يساله عن مسالة الكرامة انظر (المعيار: / ).
(¬) كشف الظنون: / ، وهو من كتب ابن الجزار المفقودة، وترجم الزركلي لابن الجزار، ولم ينسب له هذا الكتاب (الاعلام: / ).

:

(¬) ذكرها الدكتور محمد طموم، وافاد ان منها نسخة نحطوطة بدار الكتب:  ب  صفحة، (الفروق للكرابيسي: ).
(¬) كشف الظنون: / ، اشار الي قسم القواعد الاصولية منه الدكتوران طموم والثبيتي وافاد الاول ان منه مخطوطة بدار الكتب  اصول  طلعت، وافاد الثاني ان منه صورة بالمكروفلم في مركز البحث العلمي  اصول. (الفروق للكرابيسي، ص ، الاستغناء للبكري، (ص   ).
(¬) منه نسخة مخطوطة بدار الكتب الوطنية بتونس ضمن مجموع، رقمه   من  االي  ب، جاء في اخرها: انتهت الرسالة للمرحوم عوض افندي رحمه الله سنة ، وفي المجموع تواريخ اخري مختلفة متقاربة، الخط تونسي واضح، والمداد اسود الا بعض الكلمات بالاحمر.

:

(¬) تهذيب الفروق والقواعد السنية، لمحمد علي بن حسين: / .
(¬) فروق القرافي: /   الفرق الاول.

:

(¬) المنثور في القواعد، للزركشي: / .

:

(¬) عدة البروق: ، الفرق: .
(¬) مواهب الجليل، للحطاب: / .
(¬) النوازل: / / ب.

:

(¬) المقدمة: .
(¬) الذين ساقوا فروقا في كتبهم الفقهية ابو الوليد الباجي في (المنتقي: / ) وفي (فصول الاحكام: ح   ) وابو عبد الله الحطاب في (مواهب الجليل: ؛  / ، (فرق منقول من التوضيح لخليل بن اسحاق) / ، وابو علي الحسن بن رحال في: كشف القناع:  فرق من تنبيهات عياض في تضمين الصناع والاجزاء).

:

(¬) بداءع الصناءع: / .
(¬) شرح التلقين، للامام المارزي: /  ب، والملاحظ ان الامام المازري ساق الكثير من الفروق الفقهية بين المساءل في شرحه هذا.

:

(¬) مواهب الجليل، للحطاب: / ، وهو ينقل عن شرح الرسالة للقاضي عبد الوهاب.
(¬) التحريي:  ا  ب، مخطوط خزانة ابن عاشور بتونس.
(¬) كفاية الطالب الرباني: / .

:

(¬) الاشباه، السيوطي:   .
(¬) الاشباه، لابن نجيم:   .
(¬) حصلنا علي مصورة منه، اصلها بمكتبة الاوقاف ببغداد .، وافاد الدكتور سعود الثبيتي انه توجد منه نسخة بدار الكتب المصرية: : ومكروفيلم بمركز البحث العلمي بام القري:  فقه عام.
(¬) كحالة: /   مفتاح السعادة: /     الاعلام: / .
(¬) نشرته وزارة الاوقات والشءون الاسلامية بالكويت في جزءين بتحقيق الدكتور محمد طموم، ومراجعة الدكتور عبد الستار ابو غدة، ط ، شركة المطبعة العصرية بالكويت: .

:

(¬) منه نسخة بدار الكتب  فقه حنفي، كما ذكر الدكتور الثبيتي (الاستغناء: / ).
(¬) كشف الظنون: / .
(¬) المدارك: /   ، وانظر كتاب العمر: / /   .
(¬) الديباج: / .
(¬) التاج والاكليل: / .
(¬) الديباج: / ، وتوجد من هذا الكتاب نسخة مخطوطة بالخزانة الملكية بالرباط رقمها ، اوراقها ، واخري بمراكش وصورة علي المكروفيلم في مركز البحث العلمي بام القري: . ويقوم الطالب السعودي احمد الحبيب بتحقيقه لنيل الدكتوراه بجامعة ام القري، مكة.

:

(¬) منه نسختان بدار الكتب الوطنية بتونس:  و  تنسبان خطا الي المقري ويقوم بتحقيقه لنيل دكتوراه الحلقة الثالثة الطالب الكويتي سعد العتري باشراف الدكتور محمد ابي الاجفان، المعهد الاعلي للشريعة، جامعة الزيتونة، تونس. وانظر عن البقوري: نفح الطب: / .
(¬) ترجمته ومصادرها في: تراجم المءلفين: /  رقم ، واختصاره للفروق منه نسخة بدار الكتب الوطنية بتونس: .
(¬) مطبوع مع فروق القرافي، دار احياء الكتب العربية، مصر . يقول الامير: عليك بفروق القرافي ولا تقبل منها الا ما قبله ابن الشاط، (تهذيب الفروق والقواعد السنية: / ).
(¬) مطبوع بهامش الفروق، وادرار الشروق، الطبعة المذكورة بالهامش قبل هذا.
(¬) راينا منه نسخة مخطوطة بمكتبة ال ابن عاشور:   اوراقها .
(¬) نشره مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب سنة  بتحقيق عبد الفتاح ابي غدة.

:

(¬) جذوة الاقتباس، لابن القاضي: / .
(¬) طبع علي الحجر بفاس، ثم نشرته دار الغرب الاسلامي ببيروت بتحقيق الاستاذ حمزة ابو فارس سنة . ويذكر مءلفه في مقدمته انه سبق له ان الف كتابا في الجموع والفروق فاتلفه بعض الهمج فاعاد تاليفه وجدده (عدة البروق:  ط دار الغرب).
(¬) المواق هو صاحب (التاج والاكليل المختصر خليل) وسنن المهتدين) وقد اجاز بمءلفاته الخطيب الفقيه ابا الفرج عبد الله بن احمد البقني  انظر (ثبت البلوي: ).
(¬) ترجمته ومصادرها في: الاعلام، للزركلي: / ، وكتابه مطبوع علي الحجر بفاس مع رسالة للمءلف نفسه في جواز الذكر بالجنازة ورفع الصوت بالهيللة، يعارض بها تاليفا لمحمد الرهوني ينهج فيه منهج المنع واعتبار ذلك من البدع المنكرة.
(¬) عثرنا علي نسخة من هذا الكتاب بمكتبة ال ابن عاشور (المرسي تونس) رقم ف ا    تشتمل علي  لوحة  مسطرتها:   بخط مغربي واضح اسود محلي بالاحمر، في اوراقها الاولي طمس ( ورقة) والبقية واضحة. علي صفحة العنوان، بعد اسم الكتاب، ما يلي: (لمن سمي نفسه محمد بن يوسف كان بعد اواسط القرن الخامس، وهو يعني بما في كتب المتقدمين من اهل المذهب المالكي مثل ابن ابي زيد والقاضي اسماعيل، وفي ترتيب ابواب هذه النسخة تخليط لا يدري اهو من الاصل ام من الناسخ).

:

(¬) كشف الطون: / .
(¬) المصدر نفسه: / .
(¬) افاد الدكتور سعود الثبيتي ان عبد الرحمن المزني يقوم بتحقيق جزء منه في جامعة الامام محمد بن سعود، وان نسخة منه في ترخان:  اصول فقه، وفي مكتبة شسشربيتي نسخة رقمها .
(¬) لدينا مصورة منه اصلها بمكتبة الاوقاف العامة ببغداد: ، وافاد الدكتور الثبيتي انه حققه نصر فريد محمد وهو مطبوع علي الاستنسل.
(¬) مقدمة مطالع الدقاءق، نسخة الاوقاف ببغداد: ، وكتاب المعاياة والامتحان مخطوط منه نسخة بالخزانة العامة بالرباط (المغرب)  د يشتمل علي  لوحة.

:

(¬) كان تحقيق قسم العبادات من هذا الكتاب موضوع رسالة دكتوراه للطالب سعود اللثبيتي، بجامعة ام القري ونشره مركز احياء التراث الاسلامي بمعهد البحوث العلمية لهذه الجامعة، في جزءين سنة    ويحتوي كتاب الاستغناء علي ستماءة قاعدة فقهية، يقول الدكتور الثبيتي عن منهج البكري في عرضها: (يذكر القواعد الفقهية مرتبة حسب ابواب الفقه، مستثنيا من كل قاعدة ما يخرج عنها من فروع فاذا عرض له فرع يشتبه مع اخر ذكر الفرق بينهما واحيانا تشتبه احدي المسالتين التي فرق بينهما مع مسالة اخري فيذكر الفرق، وقد يذكر اكثر من فرق، والمءلف في عرضه للفروق بين المساءل اتخذ طريقة السءال والجواب) (الاستغناء / )، وقد ظهرت لكامل نص هذا الكتاب طبعة اخري بتحقيق الشيخين عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض اصدرتها دار الكتب العلمية ببيروت سنة  ه / م دون ان يشير المحققان الي الطبعة السالفة، واسم الكتاب فيها (الاعتناء في الفرق والاستثناء). وقد اعتمد المحققان علي ثلاث نسخ مخطوطة. بينما اعتمد الدكتور الثبيتي اربع نسخ من خمس عشر عليها، ورجح ان الاسم (الاستغناء ... ) بقراءن قوية، وكان جهده في الدراسة والترجمة للمءلف واضحا.
(¬) الفروق الفقهية للدكتور يعقوب الباحسين، ص .
(¬) م. ن. ص .
(¬) م. ن. ص   .

:

(¬) م. ن. ص   .
(¬) م. ن. ص   .
(¬) شذرات الذهب: / ، الاعلام، للزركلي: / . ومن هذا الكتاب صورة بالمكروفيلم في مركز البحث العلمي بام القري:  اصول فقه كما افاد الدكتور الثبيتي (الاستغناء: / ).
(¬) الكتب الثلاثة الاخيرة ساقها الدكتور الثبيتي ضمن المذهب الحنبلي في الفروق، وافاد ان الاخير تتوفر منه صورة في مركز البحث العلمي بام القري:  فقه عام (الاستغناء: (/ ).
(¬) نشرت مكتبة المعارف بالرياض هذا الكتاب في طبعة جديدة سنة ، وهو يتضمن قسمين، اولهما: فيه ستون قاعدة في ما تجتمع فيه الاحكام من الاصول والقواعد وثانيهما: فيه فروق بين مساءل فقهية مشتبهات، وقد نوع المءلف الفروق نوعين: حقيقية صحيحة، وصورة ضعيفة.

:

(¬) الفروق الفقهية والاصولية للدكتور يعقوب الباحسين، ص .
(¬) م. ن. ص .

:

(¬) المدارك: / .

:

(¬) عدة البروق: .
(¬) مقدمة المءلف، انظر ص .

:

(¬) كما في الفرق رقم: .
(¬) كما في الفرقين:  و .
(¬) كما في الفرق: ، وهو في الفرق  يورد راي بعض الاصحاب ثم ينقده، ويذكر رايه في التفريق بين المسالتين.
(¬) كما في الفرق: .

:

(¬) كما في الفرق: .
(¬) كما في الفرق: .
(¬) انظر الفرق: .

:

(¬) ر: فانك سالتني ان اذكر لك.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: اجبتك.
(¬) يعني ابا محمد عبد الوهاب بن نصر البغدادي شيخه.
(¬) ر: اصحابنا.
(¬) في الاصل: وتشتد عن مطلبها.
(¬) في الاصل: اذا.

:

(¬) ساقطة من الاصل، مثبتة من ر.
(¬) ال عمران: .
(¬) النساء: .
(¬) ط، ر، ص: قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب: اذا نسي.
(¬) في الاصل: الفروع، والمثبت من ر.
(¬) ساقطة من الاصل، مثبتة من ر.

:

(¬) هذا الفرق في: ط  ب، وفي ر:  ا. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) في الاصل غير واضحة، وفي ر: فيه ما اثبتناه من عدة البروق.
(¬) ساقط من الاصل، مثبت من ر.
(¬) في الاصل يشهد، والاصلاح من ر.
(¬) في الاصل: رواية، والمثبت من ر.
(¬) هذا الفرق في ط:  ب   ا، وانظر عدة البروق: ، رقم .

:

(¬) في الاصل: لا يصلح بينهما.
(¬) ساقط من الاصل، مثبت من ر.
(¬) سقطت من الاصل: مثبتة من ر.
(¬) في الاصل: قيمتها والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: قيمتها، وهو تصحيف، والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: لان.
(¬) البضع، بضم الباء، جمعه ابضاع، يطلق علي الفرج والجماع ويطلق علي التزويج ايضا (المصباح: بضع).
(¬) في الاصل: طريقة.
(¬) الفرق في ط:  ا، وفي ر:  ب. وفي عدة البروق:  رقم ، توجيه اخر للفروق بين المسالتين نصه: انما يقضي باعدل البينتين في البيع، ولا يقضي به (كذا) في النكاح)، لان زيادة العدالة تنزل منزلة شاهد واحد، والشاهد الواحد لا يقضي به مع اليمين في النكاح بخلاف البيع.

:

(¬) العبارة مضطربة في الاصل، والمثبت من ر.
(¬) سقطت من الاصل، اثبتناها من ر.
(¬) الفرق في ط:  ب، وفي ر:  ب.
(¬) اضطربت العبارة قي الاصل، والمثبت من ر، ط.
(¬) سقطت من الاصل، اثبتناها من ر.
(¬) في الاصل: يعلمه، والمثبت من ر.

:

(¬) الفرق في ط:  ب، وفي ر  ب،  ا. انظر عدة البروق ، رقم .
(¬) سقطت من الاصل، اثبتناها من ر، ط.
(¬) الذمة في اللغة: العهد: تقول: اعطت فلانا ذمة اي عهدا  وتطلق ايضا علي الكفالة، تقول: فلان في ذمتي اي كفالتي وضماني. وفي الشرع عرفها كثير من الفقهاء، ومن ذلك تعريف الامام شهاب الدين القرافي (معني شرعي مقدر في المكلف قابل للالتزام واللزوم) الفرق  من فروق القرافي: /   . وللفقيه محمد بن احمد المسناوي تاليف في الذمة موسوم ب (صرف الهمة الي تحقيق معء الذمة). منه نسخة خطة بمكتبة الشيخ محمد ابي خبزة التطواني، تفضل بمدنا بمصورة منها.
(¬) الفرق في: ر  ا ب. وانظر: المدونة: /   عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) العبارة مصحفة في الاصل، والاصلاح من ر.

:

(¬) صحفت في الاصل، واثبتناها من ر.
(¬) المدونة: /   .
(¬) ساقط من الاصل، مثبت من ر، ط.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة.
(¬) في الاصل: غير، وهو تصحيف، والمثبت من ط، ر.
(¬) في الاصل: حصل، وهو تصحيف، والاصلاح من عدة البروق.
(¬) كذا في الاصل: وفي ط: وراوا، وفي ر: ووزن.
(¬) الفرق في ط:  ا  ب، وفي ر:  ب. وانظر عدة البروق: ، رقم .

:

(¬) زيادة من عدة البروق.
(¬) تصحيف بالاصل، والصواب ما اثبتناه من ط، ر، وعدة البروق.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة.
(¬) سقطت من الاصل، اثبتناها من ط، ر.
(¬) الفرق في ط  ب، وفي: ر  ا. انظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: /  مط السعادة.
(¬) سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل ان.

:

(¬) سقطت من الاصل.
(¬) الفرق في: ط  ب  ا. وفي ر  ا. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) سقطت من الاصل. اثبتناها من ر.
(¬) الفرق في ط  ا، وفي: ر  ا  ب.
(¬) اضطربت العبارة في الاصل.
(¬) سقطت من الاصل، اثبتناها من ر.

:

(¬) سقطت من الاصل، اثبتناها من ر.
(¬) الفرق في: ط  ا، وفي: ر  ب. وانظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن الليث، مولي عثمان بن عفان، ولد بمصر سنة  ه، سمع من مالك، وروي عن ابن وهب وابن القاسم واشهب كثيرا من اقوال واراء مالك التي سمعوها منه، من تاليفه المختصر الكبير والمختصر الصغير، توفي سنة  ه، ممن ترجم له: عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن النديم: الفهرست: .
(¬) في الاصل: الدراهم.
(¬) ساقط: من الاصل.
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) في الاصل: وكان.
(¬) ساقط من الاصل.

:

(¬) ساقط من الاصل.
(¬) الفرق في ط  ا   ب، ر  ب. انظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) ساقط من الاصل، اثبتناه من ر.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقط من الاصل، والمثبت من ط.
(¬) ساقط من الاصل، واثبتناها من ر.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ر.
(¬) الفرق في: ط  ب، وفي: ر  ا. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: /   .
(¬) الشقص: الطاءفة من الشء، والجمع: اشقاص. (المصباح: شقص). والمراد نصيب الشريك من العقار، يكون فيه حق الشفعة لشريكه عند بيعه.

:

(¬) في الاصل: صفته، الفرق في: ط،  ب   ا، وفي ر:  ا. وانظر عدة البروق، ص ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) ساقط من الاصل، مثبت من ر.
(¬) ساقط من الاصل، مثبت من ر.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ر، ط: منه لحقه.
(¬) في الاصل: عليه لنفسه.
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) في الاصل: لان.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الفرق في: ط  ا، وفي ر  ا   ب. وانظر عدة البروق: ، رقم .

:

(¬) المدونة: /  مط السعادة.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ط، ر.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ط، ر.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ط، ص.
(¬) ساقطة من الاصل، اتبتناها من ط، ر.
(¬) في الاصل: بالوضع له.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الفرق في: ط  ا   ب، وفي: ر  ب.
(¬) المدونة: /  مط السعادة.

:

(¬) في الاصل صحفت الي: لقيمته.
(¬) سقطت من الاصل، اثبتناها من ر.
(¬) في الاصل صحفت الي: فدخل.
(¬) الفرق في: ر:  ب   ا. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: /  ..
(¬) الفرق في: ر  ا . وانظر: عدة البروق ، رقم .

:

(¬) ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي، من اصحاب مالك الاثبات، خرج له البخاري، روي عنه جماعة منهم اصبغ وسحنون ولد حوالي ور  ه، وتوفي سنة ؛ له ترجمة في: الانتقاء ص ، ترتيب المدارك /   ، تذكرة الحفاظ: / .
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي ط  ب. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: /   (مط السعادة).
(¬) ساقط من الاصل، اثبتناه من ر، ص.
(¬) في الاصل: سلعة، وفي ر: سلعا كثيرة.

:

(¬) سقطت من الاصل، اثبتناها من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب.
(¬) المدونة: /  مط السعادة.
(¬) في الاصل: حق، وهو تصحيف. وما اثبتناه من ر.
(¬) بيعه: لم ترد في ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ب.
(¬) المدونة: /   و / .

:

(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من ط، ر
(¬) في الاصل: لا يوجد. والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب  وفي ط  اب. وانظر عدة البروق:   رقم .
(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من ر، ط.
(¬) ساقط من الاصل، والمثبت من ر، ط.
(¬) سقطت من الاصل: اثبتناها من ر.
(¬) في الاصل، وط: ولان الاصل، والمثبت من ر وعدة البروق.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: /  مط السعادة.

:

(¬) في الاصل: ور: بغير، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: بذلك، والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: ور: بغير، وهو تصحيف.
(¬) الفرق في: ر  ب: وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) في الاصل: نقض، وهو تصحيف، والمثبت من ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي ط  ب   ا. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) في الاصل: واستثناء، وما اثبتناه من ر، ط.

:

(¬) الفرق في: ر  ا، وفي: ط  ا. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) البيان والتحصيل: / ، .
(¬) انما تكون للدليل المخطء اجرة اذا كان عالما بالمسالك والطرق، اما الجاهل الذي يغر غره فلا اجر له. (البيان والتحصيل: / ).
(¬) ساقط من الاصل، اثبتناه من ر، ط.
(¬) في الاصل: السفينة، وما اثبتناه من ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي ط  ا   ب. وانظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: /    مط السعادة.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ر، ط .

:

(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ر، ط.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ر، ط.
(¬) في الاصل: وتحصل، وما اثبتناه من ر، ط.
(¬) الفرق في ر  ا   ب وفي: ط  ب.
(¬) المدونة: /   .
(¬) في الاصل عبارة مضطربة.
(¬) اضطربت العبارة في الاصل وفي ر، وما اثبتناه من ط.
(¬) الفرق في: ر  ب، وط  ب. وانظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / .

:

(¬) في الاصل: فافعاله، وما اثبتناه من ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا  وفي: ط  ب   ا. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) الفرق في ر:  ب   ا. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: /  مط السعادة.

:

(¬) في الاصل: اتصال، وما اثبتناه من عدة البروق.
(¬) في الاصل: منفعته، وما اثبتناه من عدة البروق.
(¬) الفرق في: ر  ا. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ر، ط.
(¬) المدونة: / ، مط السعادة.
(¬) في الاصل: قد، والمثبت من ر، ط.
(¬) في الاصل: وينفع، وهو تصحيف، والمثبت من ر.

:

(¬) في الاصل: اضطربت العبارة، والمثبت من ر، ط.
(¬) ساقطة من الاصل، مثبتة من ر.
(¬) ساقطة من الاصل، مثبتة من: ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي ط  ا   اب.
(¬) في الاصل: المماثلات، والمثبت من ر، ط.
(¬) الكر بضم الكاف: مكيال طعام كان معروفا، وهو ستون قفيزا، وجمعه اكرار، كقفل واقفال، (الصحاح: كرر، المصباح: كرر).
(¬) سقطت من الاصل: اثبتناها من ر، ط.
(¬) في الاصل: اذا، والمثبت من ر، ط.
(¬) في الاصل: بكرا، والمثبت من ط.
(¬) عن ابي رافع (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا، فقدمت عليه ابل من الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره، فرجع اليه ابو رافع فقال: لم اجد فيها الا خيارا رباعيا، فقال: اعطه اياه، ان خيار الناس احسنهم قضاء). اخرجه مسلم، باب اخذ الحلال وترك الشبهات، جواز اقراض الحيوان (مسلم بشرح النووي / ). واخرجه مالك بلفظ قريب من هذا في كتاب البيوع، باب ما يجوز من السلف (الموطا: /  رقم الحديث: )، وانظر المدونة، /   .

:

(¬) ساقطة من الاصل: اثبتناها من ر.
(¬) في الاصل: بكرا. والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب، وفي ط  ب. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) في الاصل: ذمة، والمثبت من ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي ط  ب   ا.
(¬) المدونة: / ، .

:

(¬) في الاصل: البصرة. وما اثبتناه من ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ب. وفي: ط  ا. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) ر: تراب الضريبة.
(¬) ساقطة من الاصل: اثبتناها من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا. انظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة / . مط السعادة.
(¬) في الاصل: صاحبك، وهو تحريف، والمثبت من ر، ط.
(¬) في الاصل: انسج ولك، والمثبت من ر.
(¬) ساقطة من الاصل: والمثبت في ر، ط.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي ط  ا. انظر عدة البروق: ، رقم .

:

(¬) المدولة: / ، / ، / ، مط السعادة.
(¬) في الاصل: فرق، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ص.
(¬) انظر ما يراعي فيه الثلث في باب الاثلاث من (اصول الفتيا، لابن حارث:   ).
(¬) ساقطة من الاصل، وما اثبتناه من ر.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها، اثبتناها من ر.
(¬) ساقط من الاصل، اثبتناها من ر، ص.
(¬) ساقط من الاصل، مثبت من ر، ص.
(¬) الفرق في: ر  ا.

:

(¬) المدونة: / .
(¬) ساقط من الاصل , والمثبت من ط
(¬) الفرق في: ر  ا   ب، وفي ط:  ا   ب. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: /   مط السعادة.
(¬) ساقط من الاصل، والمثبت من ط.
(¬) ساقطة من الاصل، مثبتة, من ر، ط.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة، والمثبت من ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي ط  ب. انظر عدة البروق: ، رقم .

:

(¬) المدونة: / .
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي ط:  ب. انظر عدة البروق: ق ، رقم .
(¬) المدونة: / 
(¬) في الاصل: الكافر، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي: ط ه  ب. انظر عدة البروق ، رقم .
(¬) ساقط من الاصل، والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: ممنوع منه، والمثبت من ر.
(¬) ساقطة من الاصل، مثبتة من ر.
(¬) في الاصل: زيادة والمثبت من ر.

:

(¬) الفرق في: ر  ب،  ا.
(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من ر، ط.
(¬) في: عدة البروق: الريبة.
(¬) في الاصل: عبارة مضطربة.
(¬) ط، ر: لان ذلك يعلم.
(¬) في الاصل: من، والمثبت من ط.
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي ط  ب   ا. وانظر عدة البروق: ، رقم 
(¬) المدونة: / . مط السعادة.
(¬) في الاصل: وكانت، والمثبت من ر.

:

(¬) الفرق في ر:  ا   ب. انظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: /   .
(¬) الفرق في: ر  ب: وفي ط  ا. وانظر عدة البروق ، رقم .

:

(¬) الفرق في: ر  ب، وفي  ا  ا  ب. انظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) ر: كان له الخيار.
(¬) ساقط من الاصل، والمثبت  من ص.
(¬) في الاصل: وكان.
(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: عبيده.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: فلا يمكن، والمثبت من ر. الفرق في: ر  ا   ب. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) في: عدة البروق، ور، وط: الحيض، والمعني واحد. والمطلق في حيض او نفاس يجبره الحاكم علي الرجعة ان كان طلاقه رجعيا، وتتواصل فترة جبره طيلة مدة العدة، فان انقضت بانت عنه (الشرح الصغير: /   ). والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لعمر لما طلق ابنه عبد الله في الحيض: (مر فليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد، وان ضاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء) اخرجه مالك والشيخان.
(¬) انظر المسالة في المدونة: /  مط السعادة.
(¬) في الاصل: فادخل، والمثبت من: ر، ط.
(¬) ساقط من الاصل، والمثبت من ص.
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي: ط  ب. وانظر عدة البروق ، رقم .

:

(¬) ساقطة من الاصل: اثبتناها من ر.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة، والاصلاح من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا.
(¬) المدونة: /   .
(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من ط.
(¬) في في الاصل: الا في، والاصلاح من ط.
(¬) في الاصل: وهي زوجة فلزم.
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي: ط  ب: وانظر عدة البروق ، رقم .

:

(¬) في الاصل: الي اخره.
(¬) في الاصل: ان يترتب
(¬) في الاصل: مترقبا، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا.
(¬) ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، من فقهاء المالكية، كان فصيحا، دارت عليه الفتوي وعلي ابيه من قبل، تفقه بابيه وبمالك وغيرهما، وبه تفقه جماعة منهم: ابن حبيب وسحنون وابن المعذل، توفي سنة  ه، له ترجمة في: الانتفاء ص .، ترتيب المدارك /   .
(¬) في الاصل اثنين: والاصلاح من ر، ط.
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتناها من ر، ط.
(¬) في الاصل: معلوم، والاصلاح من ر، ط.

:

(¬) زيادة من ر، ص.
(¬) زيادة من ر، ص.
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي ط   ب   ا.
(¬) زيادة من ر، ص.
(¬) في الاصل: النسوة، وفي ط: لنسوة، والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: انتن، والصواب ما اثبتناه من ط.
(¬) زيادة من ر، ط.

:

(¬) الفرق في ر  ا، وفي: ط  ا. انظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) البيان والتحصيل: /   .
(¬) زيادة من ر، ط.
(¬) زيادة من عدة البروق: .
(¬) عبارة الاصل مضطربة، والمثبت من ر.
(¬) لم ترد في الاصل، فاثبتناها من: ر، ط، عدة البروق، والسياق يقتضيها.
(¬) زيادة من ر، ط.
(¬) في الاصل: فلا.
(¬) زيادة من عدة البروق: .
(¬) الفرق في: ر:  ا  ب، وفي ط:  ا  ب. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .

:

(¬) ر: مانعة.
(¬) زيادة من ر يقتضيها المعني.
(¬) في الاصل: عنها، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب.
(¬) زيادة من ر.
(¬) المدونة: / . مط السعادة.
(¬) في الاصل عبارة مصفحة.
(¬) زيادة من ر.
(¬) ر: لا يخلو اما.
(¬) الفرق في: ر  ا.

:

(¬) زيادة من ر، ط. وانظر المدونة: /   مط السعادة.
(¬) زيادة من ر، ط.
(¬) في الاصل: اذ، والمثبت من ر، ط.
(¬) زيادة من ر، ط.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة.
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي: ط  ب.
(¬) المدونة: /   مط السعادة.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.

:

(¬) في الاصل: يلزم، لاصلاح من ر.
(¬) في الاصل: بزواله عنه، والاصلاح من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب.
(¬) الزيادة من: ر، ط.
(¬) انظر المسالة في المدونة: /  مط السعادة.
(¬) الزيادة من: ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي  ا.
(¬) في الاصل: امتك، والمثبت من ر.
(¬) انظر المسالة في المدونة: /  مط السعادة.
(¬) الزيادة من ر.

:

(¬) الفرق في: ر  ب.
(¬) الزيادة من ر، ط.
(¬) الفرق في: ر  ب، وفي ط  ا   ب. وانظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) في ر: وكلاهما عقد معلق.
(¬) قول مالك هذا في المدونة: / . مط السعادة.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب.

:

(¬) في الاصل: اعتقه، والمثبت من ر.
(¬) زيادة من ر، ص.
(¬) المسالة في: المدونة: /   مط السعادة.
(¬) في الاصل: بما ذكرناه، والمثبت من: ر، ص.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة، والمثبت من ر.
(¬) زيادة من: ر، ص.
(¬) سقطت من الاصل، والمثبت من: ر ص.
(¬) في الاصل، ولم تستقبل، وهو تصحيف.
(¬) زيادة من: ر، ص.
(¬) زيادة من: ر، ص.
(¬) زيادة من: ر، ص.

:

(¬) زيادة من: ر، ص.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق، ص ، رقم .
(¬) انظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) في الاصل عبارة مضطربة، والمثبت من: ر، ص.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة، والمثبت من: ر، ص.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا.
(¬) في الاصل: مدبرة، والمثبت من ر.
(¬) زيادة من: ر.

:

(¬) زيادة من: ر.
(¬) في الاصل: عبارة مضطربة، وما اثبتناه من ر.
(¬) زيادة من ر، ص.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في ر  ا.
(¬) المدونة:  ال / .
(¬) في الاصل: عيد.
(¬) زيادة من ر.

:

(¬) زيادة من ر.
(¬) عدة البروق:   ، رقم .
(¬) العهدة في الاصل: العهد وهو الالزام والالتزام، وفي العرف: تعلق ضمان المبيع من الرقيق بالباءع في زمن معين، يكون ثلاثة ايام في عهدة الثلاث وسنة في عهد السنة، ففي العهدة الاولي يكون الرد بكل عيب حادث الا ان يستثي عيب معين وعلي الباءع فيها النفقة، وعهدة السنة يكون الرد فيها بعيوب ثلاثة معينة فقط، وتعتبر العهدة بالشرط او العادة او حمل السلطان الناس عليها. انظر "الشرح الصغير وحاشية الصاوي: /   ".
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة، والمثبت من: ر، ص.
(¬) انظر المدونة: / .
(¬) في الاصل: العبد.

:

(¬) الفرق في: ر  ب. انظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) زيادة من ر.
(¬) عبارة مضطربة في الاصل، والاصلاح من عدة البروق.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / ، .

:

(¬) زيادة من ر.
(¬) انظر عدة البروق ، رقم .
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب.
(¬) زيادة من ر، ص.
(¬) في الاصل: ابنه، والمثبت من ر، ص.
(¬) في الاصل الجملة محرفة، الاصلاح من ر.

:

(¬) في الاصل: عبارة محرفة، والاصلاح من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: الاخر، وهو تصحيف، والمثبت من ر.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب.
(¬) مواضعة الامة: استبراءها بحيضة ان كانت من ذوات الحيض، او بثلاثة اشهر ان كانت من غيرهن، وذلك اذا حصل ملكها او تجدد ولم تعلم براءتها وكانت مطيقة الوطء، انظر: (/   ).

:

(¬) في الاصل: جاءز، وهو تصحيف، وما اثبتناه من: ر.
(¬) في الاصل: عبارة مضطربة، والاصلاح من ر
(¬) الفرق في ر:  ا.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: ملحقه، وما اثبتناه من ر.
(¬) زيادة من ر
(¬) الفرق في:  ب. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) زيادة من ر
(¬) انظر المدونة: /  مط السعادة.

:

(¬) ابو عمر اشهب بن عبد العزيز، من اصحاب مالك، روي عن مالك والليث، واخذ عنه جماعة منهم سحنون، توفي سنة  ه. له ترجمة في: الانتفاء ص ، وترتيب المدارك / .
(¬) المدونة: / ، / .
(¬) في عدة البروق: عبيده.
(¬) في عدة البروق: باقيهم.
(¬) ساقط من الاصل، والمثبت من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق: ، رقم .

:

(¬) المدونة: / .
(¬) العتق البتل: هو الحال غير المءجل.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا. ولعل الصواب: لان، انظر عدة البروق: ، الفرق .
(¬) ساقط من الاصل: اثبتناه من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب، والتعليل في: المدونة / ، مط السعادة. انظر عدة البروق: ، رقم .

:

(¬) المدونة: / .
(¬) الجراح الاربع هي: المامومة، والجاءفة، والموضحة، والمنقلة. انظر المدونة: /  ط السعادة، المقدمات الممهدات: / ، البهجة في شرح التحفة: / .
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: ما عدا، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة /   .
(¬) في عدة البروق: مقطوعة او شلاء.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: من، والمثبت من ر.

:

(¬) العبارة مضطربة في الاصل، والاصلاح من ر ومن عدة البروق.
(¬) في الاصل: احدهما، والاصلاح من عدة البروق.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) زيادة من ر.
(¬) المدونة: / .  مط السعادة.
(¬) في الاصل: اخذت، وهو تصحيف، والمثبت من ر، وعدة البروق.
(¬) انظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: /   .

:

(¬) في الاصل: الاغتصاب، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في ر  اوانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) انظر المدونة: /   ، مط السعادة.
(¬) الاصل: الايام ,والمثبت من ر.
(¬) الاصل: الا ان حالها، والمثبت من ر، ص.

:

(¬) سبقت ترجمته في الفصل الاول من المقدمة.
(¬) المدونة: / .
(¬) في الاصل: للغصب، والمثبت من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) انظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .

:

(¬) في الاصل: ان الحلي صنعة، وفي ر: فراغ بعد: الحلي، وما اثبتناه مطابق لما في عدة البروق، وبه يتضح المراد.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق، ص ، رقم .
(¬) في الاصل: المستاخر، والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: واذا اخذ، والاصلاح من عدة البروق.
(¬) زيادة من ر، وعدة البروق.

:

(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في ر:  ا   ب. وانظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: /  مط السعادة.
(¬) في الاصل: فبعجفها زال ذلك منها، والمثبت من ر، ص. والعجف: ذهاب السمن، والذكر اعجف والانثي عجفاء، والجمع عجاف. (ترتيب القاموس المحيط: عجف).
(¬) الزيادة من ر، ص.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق: و ، رقم .

:

(¬) في الاصل: لما، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في  ب   ا. انظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) الفرق في ر:  ا. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) علي قتل: سقطت من الاصل.
(¬) زيادة من ر.
(¬) اللوث: بفتح اللام وسكون الواو وثاء مثلتة: قرينة تقوي جانب المدعي، ويغلب علي الظن صدقه، ماخوذ من اللوث وهو القوة. (العدوي علي شرح الرسالة لابي الحسن: / .
(¬) الفرق في: ر:  ا.

:

(¬) المدونة: / .
(¬) في الاصل: فاذا، والمثبت من ر، ص.
(¬) في الاصل: اذ الانسان، وفي: ر، ص: لان الانسان يملك من لا يجوز له وطءها.
(¬) الفرق في: ر:  ا.
(¬) زيادة من ر  انظر: التفريع: /   رقم .
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في:  ا   ب. انظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / ، مط السعادة.

:

(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر: عدة البروق: ، رقم .
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: جناية، والمثبت من ر.

:

(¬) في الاصل: الي ان اخذه، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر:  ب. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) الفرق: في: ر  ا   ب. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا. وانظر: عدة البروق: ، رقم .

:

(¬) في الاصل: بشهادة: والمثبت من ر والمقصود: بشهادة عبيد.
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة والثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر:  ب.

:

(¬) المدونة: / . مط السعادة.
(¬) في الاصل عبارة مضطربة، والمثبت من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا. انظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.

:

(¬) في الاصل عبارة مضطربة.
(¬) الفرق في: ر  ا.
(¬) المدونة: / . مط السعادة.
(¬) زيادة من ر.
(¬) هذه الكلمة غير مقروءة في الاصل، وفي ر: الشربة، وما اقترحناه مناسب للسياق.
(¬) العبارة محرفة في الاصل، والمثبت من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: بل الي محظور. والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: عبارة مضطربة، والمثبت، من ر.
(¬) كذا في النسخ ولعل الصواب: لكان

:

(¬) الفرق في: ر  ا.
(¬) المدونة: / . مط السعادة.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: من غير عمد، والمثبت من ر.
(¬) المثبت من ر: وفي الاصل عبارة اوجز تءدي المعني نفسه.
(¬) كذا في الاصل، وهذه العبارة ساقطة من ر  ولعل الصواب: لانه قتل من غير عمد.
(¬) في الاصل: المسك عن صاحبه والتاخر عنه من ناحيته ومراده، والمثبت من: ر.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا. وانظر: عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: /    مط السعادة.

:

(¬) في الاصل: في جهتان، والمثبت من: ر، ص.
(¬) الفرق في: ر  ب.
(¬) قال ابن القاسم: احب افي اذا اوصي ان ينفذ ما اوصي به، ولا يستاجر له الا من قد حج، وكذلك سمعت انا منه (اي مالك)، وان جهلوا واستاجروا من لم يحج اجزا ذلك عنه، (المدونة: /  مط السعادة). وقد قال القاضي عبد الوهاب: يكره ان يحج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه، (ارشاد السالك الي افعال المناسك: / ).
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: اقره، وهو تصحيف.

:

(¬) في النسخ المعتمدة: فامره.
(¬) الفرق في: ر  ا.
(¬) المدونة: / .
(¬) انظر: ارشاد السالك الي افعال المناسك: / .
(¬) التقليد: تعليق نعل في عنق الهدي، واستحب مالك التقليد بنعلين، فان لم يجدهما قلد بشء مما تنبته الارض. (ارشاد السالك: / ). وفي اصل التقليد: انظر حديث ابي هريرة في صحيح البخاري، كتاب الحج، باب تقليد النعل.
(¬) الاشعار: ان تشق في سنام الهندي الايسر بسكين او بمبضع. (ارشاد السالك: / ).
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق، ص ، رقم .

:

(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق، ص ، رقم .
(¬) المدونة: / . مط السعادة.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: فكان فيه مندوب.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) في الاصل: حكم، هو خطا، والمثبت من ر.

:

(¬) في الاصل: التشبيهين، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / . مط السعادة.
(¬) في الاصل: اذا. وفي ر: لان.
(¬) الفرق في: ر  ب   ا.
(¬) المدونة: /   .
(¬) زيادة من ر.
(¬) اقترحناها لان السياق يقتضيها.
(¬) زيادة من ر.

:

(¬) الفرق في: ر  ا.
(¬) الفرق في ر:  ا   ب. وانظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) انظر عدة البروق: ، رقم .
(¬) الفرق في: را  ا.

:

(¬) المدونة: / .
(¬) في الاصل: الانتقال، وهو تصحيف.
(¬) الفرق في: ر  ا. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) المدونة: / .
(¬) في الاصل: الاجتهاد، والمثبت من: ر.
(¬) الفرق في: ر  ا   ب. وانظر عدة البروق ، رقم .

:

(¬) المدونة: /   ، مط السعادة.
(¬) في الاصل: لم تبطل، ومو خطا، والمثبت من ر.
(¬) في الاصل: عبارة مضطربة، وما اثبتناه من ر.
(¬) الفرق في: ر  ب. وانظر عدة البروق ، رقم .

:

(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: را  ب   ا.
(¬) المدونة: / .
(¬) في عدة البروق : ضرورة.
(¬) زيادة من ر.
(¬) في الاصل: يستبيح، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا. انظر عدة البروق   ، رقم .
(¬) المدونة: / . مط السعادة.
(¬) في الاصل: اداءه، والمثبت من: ر.

:

(¬) الفرق في ر:  ب.
(¬) المدونة: / .
(¬) زيادة من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا. وانظر عدة البروق ، رقم .
(¬) في الاصل: قال مالك: وفي ط: قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله، والمثبت من ر.
(¬) في هذه المسالة قولان؛ وظاهر المدونة عدم الصحة. وترجع هذه المسالة الي قاعدة: (كل عضو غسل يرتفع حدثه اولا الا بالكمال والفراغ). انظر: (الونشريسي: ايضاح المسالك: ، القاعدة:   المواق والحطاب علي خليل: / ).
(¬) زيادة من ر.
(¬) زيادة من ر.

:

(¬) ر: اداءه.
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي ط:  ب.
(¬) في الاصل: تفريق، والمثبت من ر.
(¬) الفرق في: ر  ا، وفي ط:  ب، انظر عدة البروق ، رقم .
(¬) ابو سعيد عبد السلام سحنون بن سعيد التنوخي، ولد سنة  ه، اخذ العلم بالقيروان من مشاءخها، ثم رحل الي مصر فاخذ عن ابن القاسم وابن وهب واشهب، رتب المدونة، تولي القضاء. توفي سنة  ه، له ترجمة في ترتيب المدارك /   ، والديباج ص   .
(¬) ر: اغلظ، ط: اعظم.

:

(¬) في ط:  ا: هذه الزيادة: (اختلاف بين اخواننا من غير ايجاب والذي عليه العمل ان غسل الجنابة يجزء في الحيض، كما يجزي غسل الحيض من الجنابة، وهو قول مالك ومذهبه في المدونة).
(¬) هذا الفرق الاخير لا يوجد في النسخ مجهولة المءلف.
(¬) كذا وردت العبارة في الاصل.
(¬) هذا الفرق في: ر  ب، وفي ط  ا.

:

(¬) من هنا الي اخر الكتاب من الاصل، ولا يوجد في النسخ الاخري. والخاتمة في ط: وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، تمت الفرق (كذا) بحمد الله تعالي وعونه وتوفيقه، علي يد العبد الفقير الي الله تعالي الراجي عفو ربه وغفرانه، الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي المغربي الموحد المالكي المذهب غفر الله ولوالديه ولجميع المسلمين، وكان الفراغ من تعليقه ثاني عشر من شوال سنة ....... والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل. 