

 قطع من كتاب مجهول العنوان في لطيف الكلام (احكام الجواهر والاعراض) من تاليف عبد الله بن سعيد اللباد

  I
 [... ... ... ... ... ...] بعض الاحوال [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ...] كما تتحرك في [...] [... ... ...] للارض لا لها وب[... ...] [... ... ...] ذكرناه ان احدنا كان يجب ان يمتنع عليه التصرف، [كما] يقال انه خلاف [... ... ...] وكيف يصح ذلك مع ان هذه الحركة [التي يجب] ان تكون اسرع الحركات؟ وايضا كان [... ... ...]نا نشابه ان تسقط من خلف [... ... ...]ه كان يجب كونها اسرع من [...] النشابة. وايضا لو كان الاخر علي [ما] قالوه لولدهما فينا من الاعتماد وما في الاجسام التي في حكم المنفصلة من الارض انفصال [من] الارض والذهاب في الجو، فكان يجب [ان يكون حكمه حكم من صار] الي اسافل الارض [قد] ثبت ان الاعتماد انما يولد لاختصاصه [... ...] فيجب ان [... ...] تلك الجهة متي [... ... ... ... ... ... ...] تختلف الحال في البقاع


  الفصل
 [... ... ...]
 م[ا ... ... ... ...] بذلك [ان قيل: انه] يقال انه انما لا [وجه] علي [...] م[ع] هذه الاجسام في اجزاء وطلب ال[...] قد حصلت بحيث لا [يمكن] ان يقال: انها ت[...] المركز وقيل: انها لا تهوي لان ذلك يتعذر من جميع الجهات علي حد واحد وقيل [... ...] [تحمل] ايضا علي قدار وكذلك [لانها ...] الاجسام لا [... ...] لها [... ...] هءلاء من قال: انها لا تتحرك لانه [... ...] تحتها في كل [... ...] لا يتحرك في حال [...] وجوز الشيخ ابو هاشم ان يكون اجزاء [...] تهوي لامتنع [وقوعها] حالا فحالا [... ...] علة ذلك تعادل لامتنع [... ... ...] وقد كنا اشرنا الي [...] من الاحوال [...] بالاول [... ... ... ... ... ... ...] ال[اول ... ... ... ... ... ... ... ...]


  II
 [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] ان يوجب للقديم تعالي، ولا يمكن ان يقال ان ذلك يجاور بعضا من ابعاضنا، فهو بان يوجب الحكم لنا اولي لانه كان يجب ان لا يمتنع فيها ان لا تجاور شيءا، وفي ذلك كونها غير موجبة للحكم لحي من الاحياء لما ذكرناه، مع ان هذه المعاني لو [كا]نت انما توجب الاحكام بالمجاورة [لا] يمتنع ان يجاورها بعض زيد وبعض [عمرو] [...] بان يكون [قادرا] وله قدرة وفي ذلك كونهما مريدين او عالمين [لمعني] واحد، وفيه كونهما قادرين علي [مقد]ور واحد، وكل دليل مما ذكرناه في [...] هذه الاعراض يقتضي ان [يحيل] [...الا]عراض الاخر التحيز لان حالها اجمع
 [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] ان يدل الدليل علي بعضها ودليل اخر علي بعض اخر.

  الفصل الثامن والعشرون في ان الاعراض يصح ان تحل الجواهر وان الجواهر محتملة لها
 لو كانت الاعراض لا يصح ان تحل [..] الجواهر لكانت الاعراض التي يستحي[ل ان] توجب الاحوال للقديم تعالي كالجهل وال[عجز] والنفور ترجع احكامها اليه تعالي [...] بحيث تتعاقب عليه الارادة وال[كراهة ..]


  III
 علي هذا القول، اذكانت تكون موجودة لا في محل، وقد ثبت ان تعالي مريد [و]انه مريد بارادة وان تلك الارادة لا في محل. وعلي قول من قال بهذا المذ[هب] لا بد من ذلك ان يحل حلول الاعراض في الجواهر، فطريقتنا في ذلك معروفة. فاذا وجدت الشهوة والنفور والجهل علي الحد الذي يوجد عليه هذان المعنيان فيجب رجوع احكامها اليه تعالي كما يجب رجوع احكام هذين المعنيين اليه، لانه لا يصح ان يكون اختصاص احد المعنيين اللذين يوجبان الحكم للجوهر كاختصاص الاخر، واحدهما حكمه يرجع اليه والاخر حكمه يرجع الي غيره. لذلك يمتنع ان يكون ما به يكره تعالي لا يوجب الحكم له تعالي بل يوجب ذلك لغيره. وان كانت الارادة
 الموجودة علي هذا الحد قد اوجبت الحكم له تعالي، والقول في الحياة والعلم والقدرة وانه كان يجب رجوع احكامها اليه تعالي كالقول فيما ذكرناه، وقد علمنا استحالة ذلك. وهذا يءدي الي كون المقدور الواحد مقدورا لقادرين لانه لا بد من معني به يقدر، وان كان ذلك المعني موجودا لا في محل وقد وجد علي الحد الذي هو من حق ما يوجد علي ذلك الوجه ان يرجع حكمه اليه تعالي، وفي ذلك كونه تعالي قادرا بها. ولم نقل انه لا اختصاص لاحد المعنيين به ما ليس للاخر، فليس احدهما بان يوجب الحكم له تعالي اولي من الاخر، اذ لا اختصاص لها بنا ما ليس لها به تعالي فليست هي بان توجب الصفات لنا اولي من ان توجبها
 له تعالي فيقال: يكفي ان تستحيل الصفات الموجبة عنها عليه وتصح علينا ويجري مجري ذلك الارادة، فان حالها مع الفناء كحالها مع القديم تعالي في الاختصاص ولم توجب له ما اوجبته له تعالي لما استحال حكمها فيه وصح فيه تعالي بل اعتمدنا علي ما ذكرناه.
  طريقة اخري الكون، لو لم يحل المحل، لم يكن بان يوجب الصفة لجوهر اولي من ان يوجبه الاخر، وفي ذلك كون الجواهر كلها في جهة واحدة اذا حصل بعضها فيها. ولا يمكن ان يقال: ان بعض الجواهر يستحيل كونه في تلك الجهة ويصح كون غيره فيه، كما يقال في ارادةالقديم تعالي والفناء والارادة الموجودة لا في محل
 اختصت به تعالي لما حصل لها معه غاية الاختصاص الممكن دوننا. ولا يمكن ان يقول: ان الجواهر لا تحتمل الاعراض ان نقول: ان الكون يحصل له مع بعض الجواهر غاية الاختصاص الممكن ولا يحصل له ذلك مع البعض، والفناء وان كان وجوده لا في محل، والقديم تعالي لا يصح كونه في محل، وكذلك الجواهر، فتنتفي الجواهر فقط لانه في الجنس مضاد لها. وليس هذا حكمه مع القديم تعالي وذلك جار مجري سواد وحموضة في محل اذا طرا البياض ان وجود الكل وان كان علي حد واحد، فالبياض ينفي ما يضاده في الجنس دون ما لا يضاده، فينفي
 السواد دون الحموضة.
  طريق اخري
 لو لم تحل الاعراض في المحال لكان يكفي في منع البعض من البعض الوجود، لانها كانت لا تتعلق بالمحال. وما يتعلق بالحي فليس يوجد علي حد حتي يتعلق به، وانما يحصل له الوجود فقط. وفي ذلك استحالة وجود ما نقول نحن انه متضاد في الجنس في العالم. ايضا لو لم يحل الكون في الجوهر، لم نحتج في نقل الاجسام الي ان نماسها او نمس ما ماسها، لانه لا وجه للحاجة الي ذلك مع انا لا نفعل فيه شيءا، فكيف يصح ان يكون الذي نوجده لا في محل ونحتاج الي مماسة جوهر دون جوهر؟ وهلا استغني عن ذلك في جوهر دون 
 كل الجواهر، او ان كان لا بد منه في جوهر، فهلا وجب مثله في كل الجواهر مع ان الكل علي سواء، فانا لا نفعل فيها فعلا. ايضا السواد يدرك في جهة الاسود، والا لم نتبينه في ناحية دون ناحية. ومن افكر تبين في ناحية صدره ما لا يجده في ناحية يده، فلا بد من وجود هذه المعاني في جهة دون جهة. وما يوجد لا في محل لا يصح ان يكون هذا حاله الا ان يكون من قبيل ما لا تحله هذه المعاني التي تخصصه ببعض الجهات. والاعراض لا يصح ان تحلها الاعراض. ايضا الاعتماد يولد في جهة دون جهة، ولو كان موجودا لا في محل لم يكن له مع بعض الجهات ما ليس له مع غيره. ونحن نعلم ان الجوهر يتحرك في جهة دون جهة
 ونتبين الصوت الذي هو بحسب شدة الاعتماد علي طريقة واحدة في ناحية دون ناحية، وكيف يصح فيه ان لا يحل في المحل مع ان حاله تختلف بحسب اختلاف حال المحل في الصلابة والرخاوة.

  الفصل التاسع والعشرون في ان جميع الاعراض يحتملها الجوهر لتحيزه
 اعلم انا لا نرجع بالاحتمال الي صحة وجود العرض فيما نقول انه محتمل له، فيقال: ان من الاعراض ما لا يصح فيه ما قلتم، وانما نرجع فيه الي كون الجوهر علي الصفة التي لو وجد ذلك العرض فيه ما كان يصح وجوده فيه الا لكونه علي تلك الصفة. والذي يدل علي ما قلناه انه قد
 ثبت انه يحتمل الكون لتحيزه، لانه لو لم يحصل الا التحيز لاحتمله، لان مع التحيز لا بد من كون الجوهر في جهة مع صحة كونه في غيرها بطريقة اثبات الكون حاصلة مع التحيز، فلا بد من وجود الكون مع ذلك. واذا كان مع التحيز فلا بد من احتمال الجوهر للكون، وان لم يحصل ما سواه فيجب تعلقه به، وحكم التحيز مع عرض ما حكمه مع غيره، فليس بان يقتضي احتماله لبعض الاعراض اولي من ان يقتضي احتماله لغيره. والذي فيه شبهة ما يختص الجملة من الاعراض وما يوجد في المحلين، فيمكن ان يقال انه يحتمل ذلك للتركيب والتجاور، ولا بد من ان يكون محتملا لذلك لتحيزه، لان المحل الواحد يحتمله، والتركيب والمجاورة لا يرجعان
 اليه، والتحيز هو الذي يرجع اليه. واذا كان المحل هو المحتمل له فيجب ان يكون احتماله له لما يرجع اليه لصحة الفعل في انه متعلق بحال القادر الذي يصح منه الفعل دون ما عداه. والقول في التاليف كالقول فيما ذكرناه وان كان يحل المحلين، لانه يحل المحل الواحد ويحل غيره ايضا. والحلول ليس هو متعلق بمحلين علي ما نقول فيما يرجع الي الجملة، لانه لا حظ للاحاد فيه والتركيب والتجاور يتعلق بالمحلين، فيجب ان يكون الجوهر انما يحتمله لما يرجع اليه. وليس لاحد ان يقول انه لو احتمل ذلك للتحيز لصح ان يوجد فيه وان لم يحصل التركيب، وذلك انا قد بينا انه ليس الغرض بالاحتمال صحة الوجود فيما نقول انه محتمل له علي ما ظنه هذا القاءل. وهذه المعاني انما لا يصح وجودها في الجزء المنفرد
 لامر يرجع اليها وهو حاجتها الي غيرها او ما يجري مجري الغير لها وامتناع وجودها والحال ما ذكرناه ان اخل باحتمال الجوهر لها لم يكن الجوهر محتملا للحركة من فعل احدنا، اذا كان بالبعد منه وانما يصير محتملا له، اذا قرب منه وهذه حاله. ايضا الجواهر المعدومة لا تحتمل الاعراض وتحتملها الجواهر الموجودة، والفاصلة بينها التحيز والوجود وصفات المعاني. والوجود لا مدخل له في ذلك لان الاعراض لا تحتمل الاعراض والا صح ان تحتمل النقلة وان ينتقل الكون بان يحله النقلة وان لم يخلفه ضده في المحل. وفي ذلك خلو المحل من الاكوان، اذ القادر علي الاكوان يصح ان يفعلها وان لا يفعلها ولوجوه اخر قد ذكرناها في ذلك. وقد قيل ان
 الوجود لو اقتضي في الجوهر ان يحتمل العرض، والعرض قد شارك الجوهر في الوجود، فليس وجود الجوهر بان يقتضي احتماله للعرض اولي من وجود العرض ان يقتضي احتماله للجوهر. واولي ما يقال في ذلك انه كان يجب في العرضين الحالين في محل واحد ان يكون كل واحد محتملا للاخر وان يكون حالا فيه مع ان الحال ما ذكرناه، لان الوجود قد حصل وكل واحد يصح ان يحل، وفي ذلك حاجة كل واحد الي الاخر، لان الحال يحتاج الي محله. وانما قلنا ان هذا اولي لانه يمكن ان يقال في الوجه الذي قدمنا ذكره ان الجوهر لتحيزه يستحيل ان يحل غيره، وكما يعتبر صفة المحل فيجب ان يعتبر صفة الحال. ايضا واما صفات المعاني، فهي موقوفة علي صحة وجود المعاني وعلي احتمال
 المحل لها. فكيف يصح ان يكون احتمال الجواهر للمعاني موقوفا عليها؟ فبان ان ما له تحتمل الجواهر الاعراض هو التحيز، فقد بينا ان حكم التحيز مع عرض حكمه مع غيره. وقد بينا فيما يحتاج من الاعراض الي غيره انه [لا] يمكن ان يقال: فيها خلاف ما قلناه وكشفنا عن العرض بالاحتمال. واعلم ان الجوهر متي كان نفسه علي الصفة التي ذكرناها ولهم [... و]جها معقولا يرجع الي العرض يمنع من صحة وجوده في المحل، فيصح وجوده فيه، لان المحل فيما يرجع اليه علي الصفة التي لها يحتمل ذلك العرض وغيره والحال لا مانع فيه يعقل من وجوده في المحل. ولو لم يكف ذلك في صحة وجوده لم يكف شء من الامور في صحة وجوده، لانه لا يحصل اذا


  IV
 [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] قادرا علي جميع الاجناس وذلك ان [كونه] حيا هو المصحح لكونه قادرا ولا اختصاص له مع كونه قادرا علي جنس دون جنس، فاذا كان تعالي علي الصفة التي تصحح كونه قادرا وتلك الصفة حكمها مع الاجناس علي سواء ولم يكن في المقدور وجه يحيل كونه قادرا [عليه] صح كونه قادرا علي الاجناس، واذا [...] ذلك وكان كونه قادرا يرجع الي الذات [...] ذلك مع صحته اذ لا مترقب مع [ان] يتوقف عليه ولو لم يصح ذلك مع ان [...]ا ذكرناه اعتبار المقدور فيما [...] الي المقدور وفيما يرجع الي القادر في [كونه قا]درا علي الاجناس لم يصح ان يقدر له حالا معه يصح
 [... ... ... ... ... ... ... ...]

  [الفصل الثلاثون] [... ... ... ... ... ... ... ...] اعراض دون القديم تعالي ودون الاعراض
 الجواهر المعدومة قد امتنع الحلول فيها لانه لو صح ذلك لم يمتنع حلول التاليف في المعدوم والموجود ولاتلف المعدوم الي الموجود لان عدمهما اذا لم يمتنع من ان ياتلفا فعدم احدهما بذلك احق، فكان لا يمتنع ان نحاول مماسة جوهر من جهة فيتعذ[ر ...] لم يكن بجنسه شء من الجواهر الموجودة ل[...] جوهرا معدوما قد ماسه والمعلوم [خلاف] ذلك، ولذلك لو كانت الاكوان تحل الجوا[هر] المعدومة لصح ان يجاور الجوهر المعد[وم] للجوهر الموجود، فكان يمنع ذلك مجا[ورة ...] جواهر اخر فلما بطل ذلك علم ان [...]


  V
 ويجب لو كان ملجا ان لا يكون قدرا قد خلقه الا وقد فعل ما زاد عليه، لانه يجب للوجه الذي له كان يكون ملجا ان يكون ملجا الي التزايد.
  طريقة اخري
 لو كان متحيزا لما صح ان يفعل في جوف البيضة وما يجري مجراها ما قد فعل، لانه كان يجب ان يفعل بالة ولا الة متصلة بجوف هذه الاجسام، فيمكن ان يقال انه فعل بها والقادر بقدرة لا بد مما ذكرناه فيه، والا صح منا ان نمنع الضعيف الذي في الشدق بان نخترع الفعل فيه اختراعا، وذلك ان اختلاف القدر لا يءثر في
 ذلك، فان قدرنا مع اختلافها لا يصح الفعل بها في الغير الا علي هذا الحد. وقد تقصي الكلام في الطريق التي ذكرناها وفي غيرها من الطرق في الكتب. فاما الاعراض، فلو كانت متحيزة، لوجب فيما يشاركها في التحيز، وهو الجوهر، ان يستحق كلما يرجع الي ذوات ما يشاركه في ذلك. وقد علمنا ان الجواهر لا توجب الاحوال، فكان يجب مشاركتها لما يوجب الاحوال له في ايجابه الاحوال، ان صح التحيز في بعض الاعراض، لانه لا شء يقتضي ذلك في البعض الا وهو حاصل لغيره، فكان يجب كذلك في الجواهر ان تتعلق بغيرها، فكان يجب ان يدرك الجوهر
 علي ما يدرك عليه السواد وان يكون سوادا، وفي ذلك كون البياض منافيا له، وذلك كله مما لا يصح. ايضا لو كان السواد متحيزا لكان انما يجاور الجوهر وكذلك يجب ان يكون البياض. وفي ذلك كون الجوهر اسود ابيض لمجاورة سواد وبياض له. فلما امتنع ذلك فيه وجب ان يمتنع في ساءر الاعراض التحيز، لان حكم الكل علي سواء. وما يقتضي في البعض هذا الحكم يقتضيه في البعض الاخر. ايضا لو كان العرض متحيزا لصح ان يتحرك وكان لا يجب ان يخلفه عرض اخر وكان يجب ان يمتنع ان لا يكون المحل كاءنا في المحاذيات بان يخرج الكون من ان يكون مجاورا له ولا يجاور غيره. وكان يجب ان لا يمتنع مثل ذلك في اللون ايضا بعد وجوده. والمعلوم
 خلاف ذلك. ايضا لو كان اللون متحيزا لكان يدرك بمحل الحياة، لان هذا حكم المتحيز وفي ذلك فصل الضرير بين السواد والبياض وان يعلم ما يختصان به من الصفة، كما يعلم التحيز. ايضا لو كان الكون مجاورا لوجب كونه مجاورا بمجاورة، فكان يجب مثل ذلك في تلك المجاورة، وفي ذلك وجود ما لا نهاية له. ولا يمكن ان يقال ان الكون يجب كونه مجاورا، والوجوب يغني عن معني، لان المجاور لغيره كان لا يمتنع بدلا من المجاورة ان لا يجاور، لان التحيز يصحح المجاورة والمفارقة. ايضا لو صح التحيز في بعض الاعراض لصح ذلك فيما يختص الجمل لما ذكرناه فيما تقدم، فكان يجب ان يكون العلم والجهل والشهوة والنفور والقدرة والعجز لو ثبت والحياة


  VI
 لا يحله العرض. ولا يمكن ان يقال ان الجوهر المعدوم غير متحيز، فلا يمنع من المداخلة وان يماس الجوهر في الجهة التي ماسه، لان امتناع المداخلة تابع للتحيز، وذلك ان التحيز وان لم يكن حاصلا، فكان يجبان يمتنع علينا ذلك، لان الطريقة في امتناع المداخلة في الموجودين من الجواهر، فكانت تكون حاصلة، وهو ان يكون ما في احدهما من الكون حالا في الاخر. واذا صح ان الجوهر المعدوم لا يصح ان تحله الاعراض وكان كونه غير متحيز مانعا من ذلك، لانه لا يصح ان يكون غير موجود مانعا من ذلك، لانه لو دخل في الوجود ولم يكن متحيزا لم يحتمل العرض لما دللنا به علي ان العرض لا يحتمل العرض، ومع التحيز لا بد من وجود الكون فيه محتملا له. فهذا
 الحكم ليس يتغير بتغير الحال في الوجود، وانما يتغير بتغير الحال في التحيز، فيجب كونه تابعا له ولا يجوز كونه تابعا للوجود، فلا يمكن ان يقال انه انما لم يحتمل، لان صفات المعاني او بعضها غير حاصلة، لان هذا الحكم لو اعتبر بصفة المعني ان يحصل او صفة المعني موقوفا عليه، لكان كل واحد متعلقا بالاخر. واذا كانت الفاصلة بين الوجود والعدم هي التحيز وصفات المعاني والوجود، وعلم انه لا مدخل في ذلك لخروج الذات من صفات المعاني، علم انه انما لا يحتمل الاعراض، لانه ليس بمتحيز. واذا ثبت ان الجوهر لتحيزه يحتمل الكون لما ذكرنا انه مع التحيز يجب وجود الكون فيه، فان قدر لكل امر وكان حكم التحيز مع عرض حكمه مع عرض اخر، فيحتمل ساءر الاعراض لذلك. فان اعتبر


  VII
 في المحل الواحد وليس بعضه حالا في البعض، والمحل موجود بحيث العرض وليس هو حالا فيه. وليس المرجع الي وجود الشء بحيث [هو] غيره وتعلقه به حتي لو عدم لعدم، لان الحياة لو عدمت لعدم العلم وهو موجود في محلها، وهو غير حال فيها، فالمرجع بذلك الي ما ذكرناه. واذا صح ذلك وكان كون الحال كانه المنتقل بانتقال المحل انما يتم بتحيز المحل الذي يصح [في]ه النقلة، علم ان الحلول لا يصح الا في المتحيز. واذا صح ذلك [يستحيل] ال[تحيز فيها] ليس بمتحيز، وكذلك الاعراض و[ما] لا يصح حلول الاعراض فيه وفيها. وقد قيل في ذلك: ان احتمال الاعراض بالحقيقة للتحيز، وهو الذي يبين به التحيز مما عداه [من] الصفات، وذلك
 ان لا يحصل التحيز الا له وهو جار مجري صحة الفعل انه لا يحصل الا لحالة القادر. ويمكن ان يقال في ذلك: ان ما يجري مجري الحقيقة للتحيز ويبين به من ساءر الصفات امتناع المداخلة، لا احتمال الاعراض.
  طريقة اخري
 لو احتمل تعالي الاعراض لكان يحتملها لصفة معقولة، والوجود قد بينا انه لا يقتضي ذلك والصفات التي يستحقها احدنا لو اقتضت احتماله الاعراض لاقتضت ذلك فينا، لان الصفة يمتنع ان تقتضي حكما وصفة في موصوف دون موصوف. ولا يصح ان تكون هذه الصفات فينا مقتضية لذلك، لان احتمال الاعراض لا يتعلق بالجملة، وهذه الصفات تتعلق
 بالجملة، وهذا الحكم انما يجب ان يكون المقتضي له صفة ولا يصح ان تكون لكيفية الصفات مدخل في ذلك، وهو جار مجري صحة الفعل من القادر، فلا يمكن ان يقال ان وجوب كونه تعالي علي هذه الصفات يقتضي ذلك والحكم الذي يقتضيه ما يرجع الي الذات من الصفة يجب المشاركة فيه [كمشاركة] في الصفة الراجعة الي الذات. وقد علمنا ان الجوهر يحتمل الاعراض واحتمال الاعراض فيه كاحتماله فيه تعالي لو كان تعالي محتملا للاعراض، فكان يجب ان تكون الجواهر قد شاركته تعالي في الصفة التي تقتضي ذلك، وفي ذلك وجوب مشاركتنا له في كونه عالما وقادرا وحيا، لو كانت هذه الصفات هي التي لها احتمل تعالي الاعراض. وبهذا الذي
 ذكرناه اخيرا يعلم بطلان قول من يقول انه تعالي يحتمل الاعراض لاختصاصه بالصفة التي يقول شيخنا ابو هاشم رحمه الله انه يخالف بها، وذلك يءدي الي ان يكون الجوهر مثلا له تعالي. ويبطل ذلك من وجه اخر، وهو ان الاحكام الراجعة الي الذات انما ترجع الي موجبات صفات الذات، لا الي صفات الذات. لذلك لا ترجع صحة حلول الاعراض في الجوهر الي كونه جوهرا وترجع الي التحيز. ويمكنك [...] ان القديم تعالي لو احتمل الاعراض لكان قد شارك الجوهر فيما يرجع الي ذاته لان ذلك يرجع الي التحيز الراجع الي الذات، فكان يجب كون القديم تعالي مشاركا للجوهر في ساءر ما [ير]جع الي الذات وان لا يخالفه، اذ قد بينا ان المختلفين لا يسد
 احدهما مسد الاخر فيما يرجع الي ذاته سوي اقتضاءه الذات بنفسه او بواسطة، وكذلك القول في الاعراض.
  طريقة اخري في ان الاعراض لا تحتمل الاعراض
 لو احتمل العرض العرض لوجب صحة خلو الجوهر من الاكوان، والاكوان بعد وجودها في الجوهر بان تحلها النقلة التي توجب انتقالها ولا يجب ان يحلها ضد مع ذلك، لان القادر علي الضد يصح ان يفعل وان لا يفعل. وقد بينا في ان العرض لا يحتمل العرض طرقا اخر غيرها فيما تقدم.
  طريقة اخري في انه تعالي لا يحتمل الاعراض
 قد بينا فيما تقدم انه تعالي لو كان
 متحيزا لكان في جهة دون جهة، فكان لا يصح ان يفعل في جوف البيضة وما يجري مجراها ما قد فعل. ونبين ايضا انه تعالي لا يصح كونه في جهة اذا ثبت انه ليس بمتحيز،انه كان يجب ان لا يمتنع وجود جوهر بحيث وجد، اذ لا مانع من ذلك من تضاد او ما يجري مجراه، وفي ذلك كونه تعالي حالا في الجواهر، اذ كان ينفصل مع ذلك من ساءر ما يوجد في ذلك المحل بوجه معقول حاصل في الحال والاعراض (؟) هو الامر الحاصل في الحال، لا الامور المتقدمة. وكيف يصح ان يعتبر في كون الشء حالا في غير احواله من قبل وقد ثبت استحالة الحلول في القديم تعالي؟ واذا صح انه تعالي لا يصح عليه الكون في جهة واقل احوال الحال ان يكون موجودا بحيث المحل بطل كون الاعراض حالة فيه تعالي. ولو كان مع ان
 جهة الحال ليس هو جهة المحل قد حله لكانت الارادة الموجودة لا في محل حالة في الجوهر ولو لم يوجد بحيث هو.

  الفصل الواحد والثلاثون في ان الجواهر تدرك وانها تدرك من طريقين
 قد علمنا انه لا بد من مدرك والا لم يكن الادراك زاءدا علي العلم علي ما قاله البغداديون وذلك لا يصح. فلو كان المدرك الاعراض دون الجواهر لكان العلم بها اجلي من العلم بالجواهر، لان من حق الادراك ان يقوي العلم. ولذلك يمتنع السهو مع الادراك ولا يمتنع اذا تقضي الادراك. وقد علمنا ان العلم بالاعراض ليس اجلي من العلم بالجواهر. ايضا
 الطريق الي كون الذات مدركة وجوب حصول العلم بها عند الادراك واستمراره علي طريقة واحدة علي الصفة التي قلنا انه يتناول الادراك، وهو ما يرجع الي الذات، كما ان الطريق الذي به يعلم كون القادر قادرا صحة الفعل. وقد علمنا ان هذا العلم في الجواهر كهو في كل ما يقال انه مدرك، فما حصلت فيه هذه الطريقة وكان لا يعلم في شء انه مدرك، ويجري ذلك مجري ان يصح الفعل ممن ليس بقادر في انه كان يبطل الطريق الي كون القادر قادرا، فكان لا يعلم في ذات انه قادر. ايضا العلم الحاصل بالجوهر اما ان يكون حاصلا بالادراك او بالعادة او علي طريقة التبع للعلم بالمدرك او استدلالا لانه لم يمكن ان يقال انه يحصل ابتداء في العقل، لان ما هذا حاله لا يقف علي ادراك ولا يتعلق بمعلوم مفصلا.
 ولا يمكن ان يقال انه يحصل استدلالا لانه كان لا يمتنع ان يكون في العقلاء من لم يستدل ولم يعلم ذلك. والمعلوم وجوب حصول هذا العلم للعاقل عند الادراك ويعلم بالوجوب والاستمرار علي طريقة واحدة نفي كونه حاصلا بالعادة. ولا يصح كونه تابعا لانه لا وجه لوجوب حصوله مع ذلك معقولا، فكونه تابعا للعلم بالمدرك ككون العلم بالقصد تابعا للعلم بالصوت، وقد يدرك الصوت ويعلم علي ما يختص به مع انه لا يعلم القصد. ويفارق ذلك العلم بالوجود الحاصل عند العلم بالتحيز علي الوجوب، لان ذلك انما وجب لما كان العلم بالتحيز كالفرع
 عليه. وليس العلم بالمحل كالاصل للعلم بالحال الذي يقال ان العلم به يحصل بالادراك في علم الجوهر لذلك، لانه قد يدرك الصوت ويعلم وان لم يعلم محله. واذا صح ما ذكرناه علم ان هذا العلم قد حصل بالادراك، والذي به يعلم ان الجوهر يدرك بمحل الحياة الذي به يعلم انه يدرك من طريق الرءية، لان الحال في وجوب الفصل بين الطريقين علي سواء.

  الفصل الثاني والثلاثون في ان الجوهر يدرك متحيزا وما يتصل بذلك
 العلم الحاصل بكون الجوهر متحيزا، اذا لم يصح ان يكون حاصلا بالعادة او استدلالا لوجوب حصوله عند الادراك، ولا يصح كونه ابتداء في العقول كالعلم بقبح الظلم لما قدمناه في الفصل الاول، فاما ان يكون حاصلا بالادراك او علي جهة التبعللعلم
 بالمدرك. ولا يمكن ان يقال ان الادراك تناول الوجود والعلم بالتحيز يتبعه لان مع ذلك لا وجه للوجوب. ويمكن ان يقال ان العلم بالتحيز كالاصل للعلم [بالوجو]د ايضا لان اكثر الموجودات ل[يست] متحيزة. ولا يمكن ان يقال ان ذلك تا[بع لل]علم بكون الجوهر في جهة، لانه لا مزية لهذا العلم علي العلم بالتحيز. فكيف يمكن ان يقال ان الادراك انما تناول ذلك وتبعه العلم بالتحيز. ايضا قد علمنا ان الادراك لا بد من كونه متناولا لصفة او لامر من الامور والا لم يكن الادراك زاءدا علي العلم ولا مقتضي لتناول الادراك لذلك الا وهو حاصل في التحيز. واذا ثبت بما ندل به من بعد علي ان الادراك لا يتناول ما عدا التحيز من صفات
 الجواهر صح ان الادراك يتناوله. وليس لاحد ان يقول: ان كان الادراك ايضا يتعلق بتحيزه [او يخالف] غيره بالتحيز لم يعلم ب[...] تماثل الجواهر، وذلك ان هذه الصف[ات ...] من التماثل عند الوجود ما[ثلت] الصفة الذاتية في العدم والوجود، وذلك كما نقول ان كونه تعالي قديما يقتضي من المفارقة والموافقة ما يقتضيهما هو عليه في ذاته. والغرض بما ذكرناه ان [هذه] الصفة تما[ثل] الصفة الذاتية [شار]كها تماثل الذات غيره. [ولي]س لاحد ان يقول: انكم تقولون ان الذات لا تخالف ولا [تتما]ثل بصفة متجددة، وقد قلتم ان ا[لمشار]كة في التحيز تقتضي التماثل، لان غرضنا ما ذكرناه، وهو ان المشاركة فيه تنبي عما به تتماثل


  VIII
 كون احد الامرين كالعلة الحاصلة في الاخر فيجب ان يجري ذلك مجري العلة واذا قيل مثله في العلم والقدرة والحياة وقد بينا ان ذلك ش[...] هو ما ذكرناه وذلك لا يتم في احر (؟) [... اعر]اض ويمكنك ان تقول انه لما كان ع[...] حركة واحدة يمتنع احتمال الاعراض [...] من التحيز ولو كان متحيزا لاحتمله [...] من وجه معقول للزوم هذا الحكم ما ذكرناه، فلا وجه يعقل لذلك [...] بالعلة فيه ولا يمكن ان يقال [...]لة في العلم لان الوجه الذي معه يخرج الواحد من [.....] واحدة مع فقد العلم من [...... خ]لق كونه عالما برده العلة [...] وذلك ان هذا يجب [...]
 [في] التحيز احت[ما]ل الاعراض لان الصفة اذا تعلق بها الحكم فلا يجب بزوالها زوال ذلك الحكم وانما يزول الحكم عند زوالها اذا كان زوالها كالعلة. يبين ما قلناه ان ما له خاص (؟) الاعتقا[د ...] (؟) يفعله احدنا متولدا عن النظر علما هو كونه ناظرا ويدوم كون الحكم الذي قد اقتضاه صفة وان زالت الصفة وذلك لا يصح في الموجبات في العموم. ويبين ايضا ان احتمال الاعراض لا يصح حصوله الا مع التحيز ان الحلول المرجع به الي ان الحال بحيث ا<ن> قيل انه [مثل ..] علي حد لو انتقل [...] الحال كانه [...] ا[...]نع به الي وجود الشء ب[حيث] [...] الحركة
 الذاتان وكذلك المفارقة.

  الفصل الثالث والثلاثون في ان الجوهر لا يدرك الا متحيزا
 قد بينا في اول الكتاب ان الادراك لا يتناول ما يتعلق بالفاعل وهو الوجود وبينا ان ما يمكن ان يقال ان الادراك يتناوله مما يرجع الي علة كون الجوهر كاءنا في المحاديات لا الذي فيه يقع ال[...] دون غيره وقد بينا ان ال[...]د فلا بد من ان يكون [...]ع الي الذات وما يقتضي [... كو]نه جوهرا لا يصح ذلك [...]ل الا ما يقتضي [...] ما قلنا [...] الادراك
 لان العلم بذلك لا يحصل في حال الادراك وانما يعلم اختصاص الذات به بدلالة ولا يمكن ان يقال ان العلم به يحصل الا انه يلتبس بالتحيز والذي هي عليه لا يعلم مدركه كونها زاءدة علي التحيز جري ذلك مجري [العلة ..] السواد وذلك ان المدرك لا يبين ام[..] وايضا يمكن ان يقال انه الصفة التي يختص [.........] والعلم والقول بذلك [...] الي ان يجب [...] ما قد علم بانه لا يعلم عند الا[دراك] ان يكون الادراك [......] وانما [.........] [......] والاعراض .........] [......] وايضا [.........] [........................] ذلك [...] غيره [.........] فيهم [..................]


  IX
 وكان انما يدرك جوهرا علي ما يقتضيه هذا المذهب لم يكن لوجوب حصول العلم بالوجود وجه. ايضا اقوي ما يعتمد عليه في ان العدم يمنع من الادراك انه قد ثبت ان الصوت علي طريقة واحدة لا يدرك في حال عدمه. ولو كان موجودا لم يجب ذلك فيه، فجري العدم فيه مجري تعلق ما يتعلق بغيره في ان العدم يمنع منه، والطريقة فيهما علي سواء. وقد بينا علي اي وجه تعتمد هذه الطريقة في صحة العلل. ولا يمكن ان يقال ان الصوت في حال عدمه انما يمتنع ان ندركه فقط، وذلك انه لا وجه للتخصيص في ذلك. فالعدم يجب كونه مانعا من كونه مدركا في نفسه، ويجب في عدم كل مدرك ان يمنع من ادراك كل مدرك في
 نفسه. ويمكن ان يعتمد في الرءية علي ان يقال انه لما ثبت ان مع العدم يمتنع ان يري علي طريقة واحدة علي الوجه الذي ذكرناه، فليس بان يمنع ذلك من رءية راء له اولي من ان يمنع من رءية غيره له، لانه لا مخصص. ولا يمكن ان يقال ان الشرط في الادراك بالبصر قد امتنع فينا، وهو اتصال الشعاع، وذلك ان الشرط قد ثبت انه لا يختلف في ادراكه من طريقة واحدة وهذا يختلف، فالشرط حصول المباعدة بحيث لا ساتر. ولا مكان يصلح ان يكون فيه ساتر. فلو صح ادراك المعدوم في نفسه لوجب ان يري متي حصل الشعاع معه هذا الحكم. فان قيل علي الدليل الذي قلناه: انه اقوي
 الوجوه، انا قد علمنا ان مع البعد يمتنع ان نسمع الصوت علي طريقة واحدة. ولولا البعد لم يمتنع، فيجب ان يكون ذلك مانعا من ان يدرك. واذا لم يكن للتخصيص وجه فيجب كونه مانعا من ان يدرك في نفسه. قيل له: الشيخ ابو عبد الله قال ان البعد يمنع لكنه لا يمتنع ان يقال انه يمنع من ادراك القديم تعالي لان البعد لا يصح فيه ويصح فينا، وعدم الصوت حاله معه كحاله معنا. فاما الشيخ ابو هاشم، فيقول: انما لا يدرك الصوت اذا بعد، لانه حصل حاءلا والبعد يقارنه ما يمنع. وقد بينا الوجه الذي عليه نعتمد في ان العدم كالعلة في ذلك. وقد ذكرنا في غير موضع انه لا يمكن ان يقال انه حصل وجه اخر يقتضي ان يحصل او تستمر الحال فيه علي طريقة
 واحدة. ولا يحصل لولاها الا ان ذلك عند حصوله كالعلة.

  الفصل الخامس والثلاثون في ان الادراك هو طريق العلم بالجوهر
 هذا العلم قد علمنا انه يرجع الي الادراك، اذ لا يمكن ان يقال انه يحصل استدلالا او بالعادة او تابعا للعلم بغيره او ما يجري مجري الغير او انه ابتداء في العقل لما تقدم. ولا يمكن ان يقال ان الادراك يوجبه وانه يجري مجري العلة الموجبة له، لان المدرك قد يدرك الشء وان لم يعلمه، وقلب الصبي والمجنون والبهيمة يحتمل العلم وقد يدركون ولا يعلمون، ولهذا يبطل القول بان الادراك يولد العلم مع ان الادراك ليس بمعني مع انه لو كان معني
 لكان يحل العين، فكان لا يصح ان يولد العلم في القلب مع انه ليس بينهما ما يمكن ان يقال انه يجري مجري الالات التي تولد به فيما ناي عنا مع انه ان ولد في غير محله فيجب ان يكون له جهة وان يكون من جنس الاعتماد، والاعتماد لا يولد العلم. واحدنا لو ولد الاعتماد علي غيره علي كل وجه لم يولد بذلك في قلبه العلم. وليس لاحد ان يقول ان الادراك وان فارق العلل من الوجه الذي ذكرتم، فانه يءثر كون الحي حيا وكونه مدركا ولا يدرك بان لا يوجد المدرك . وهلا قلتم: ان الحي يحصل مدركا وان لم يعلم، لان كونه مدركا يقتضي ذلك بشرط، وهو كونه عالما بغيره من المدركات، والصبي والمجنون والبهيمة فلا تسكن نفوسهم الي غير ذلك المدرك، وذلك انه ليس بان يحصل العلم بمدرك شرطا
 في حصول العلم بمدرك اخر اولي من ان يجعل العلم بالمدرك الاخر شرطا في حصول العلم بهذا المدرك، وذلك لا يصح. ولا يمكن ان يقال: ان العلم بالمدرك يحصل علي الحد الذي يحصل عندكم الدلالة او علي الحد الذي يحصل عند العلم بالشء مفصلا، اذا تقدم العلم بان من حق ما يختص بصفة ان يختص بصفة اخري. وعلم ان بعض الذوات قد اختص بالصفة الاولي، وذلك ان ما ذكرناه دواعي، ويصح الا نفعل العلم بذلك بان ندخل علي انفسنا شبهة علي بعض الوجوه، ولا يتم ذلك في العلم بالمدركات. واذا صح ما ذكرناه وكان ما عدا ما ذكرناه من وجوه التعلق في العلوم قد ظهر انه ليس بين الادراك وبين هذا العلم مثل ذلك. وكان ما فيه ليس ما ذكرناه. وقد بينا انه لا يصح القول بان
 ما ذكرناه هو التعلق بين الادراك والعلم بالمدرك، صح ان ما بينهما من التعلق هو تعلق الطريق. ولما ذكرناه قلنا انه لا يصح ان تتساوي حال المدركين ويدرك المدرك وتسكن نفسه الي احدهما دون الاخر وان كان احدهما ان لم يعلم، فقد خرج الادراك من ان يكون طريقا الي العلم بالاخر.

  الفصل السادس والثلاثون في انه لا بد من اثبات متحيز لا تصح فيه القسمة
 يدل علي ما قلناه ان القول بخلافه يءدي الي ان لا يصح ان نقطع جسما، بل الي ان لا يصح ان يقطع كل قدر منه، وذلك ان ما نحاول قطعه، اذا كان ذا نصفين، ينبغي ان يقطع النصف الذي الي جانب الالة الذي بها يقطع، ثم النصف الذي كذلك. وكذلك القول في نصفه. وعلي
 هذا وكذلك كان يجب في النملة التي تدب علي سطح ان لا تقطعه، بل كان يجب ان لا تقطع كل قدر منه، لانه اذا كان لا قدر يقال انه يمر به الا وله نصف. فاولا يجب ان تقطع النصف الذي الي جانبه ثم النصف الثاني، وكذلك القول في نصفه. وعلي هذا والذي قاله ابو اسحاق النظام فيما ذكرناه اولا ان الالة تقطع قدرا وتفلق قدرا كالحطب الذي يكسر. وقال فيما ذكرناه ثانيا ان النملة تطفر، وذلك لو سلم لم يءثر فيما قلناه، وذلك ان الالة اذا وجب ان تكون قد قطعت قدرا والنملة لا بد من ان تكون قد مرت بقدر من الجسم، فيجب في ذلك القدر التناهي. وعلي مذهب من يقول بخلاف ما قلناه لا قدر من الجسم متناهي مع انا نبين بطلان قوله بالطفرة والالة،
 اذا قطعت بعض الحطب، فانفلق قدر منه، فانما تقطع في ذلك السمت من الخشب الطويل، اذا مرت بما قد انفلق. اذا ثبت بطلان قوله بالطفر، ونحن نبين في فصل مفرد بطلان قوله في ذلك. وقد قال ايضا ان القاطع لا نهاية له، فلا يمتنع ان يحصل القطع في المقطوع وان لم يكن المقطوع له نهاية. وما قاله لا يءثر، فان خشبة لو وضعت علي خشبه ثم حاولنا القطع بها، فنقطع الذي الي جانب الالة اولا ثم نقطع الاخر، ولم يتم القطع الا علي هذا الحد. وكون القاطع لا نهاية له لا يقتضي جواز خلاف ما قلناه فيه علي ما قاله ان النصفين من الخشب كالخشبتين اللتين ذكرناهما. وقد بينا سقوط ما قاله وانه يطرق عليه الزاما زاءدا علي ما الزمناه، وذلك انه اذا كان القاطع
 لا نهاية له، فيجب ان لا يقصر القطع لامر يرجع الي المقطوع ما ذكرناه. وما يرجع الي القاطع هو انه اولا يجب ان يقطع النصف الاول ثم النصف الثاني. وعلي هذا ولا فرج للقوم فيما يقولون: انا انما نقول ان الجسم ابدا يتجزا بالقوة علي ما يهذون به، لا بد من ان يقولوا ان القسمة تصح ابدا، وفي ذلك ما قلناه. ومتي قالوا : ينتهي ذلك الي حد لا يصح القسمة، فقد وافقوا وبطل قولهم انه ينقسم بالقوة.
  دليل اخر
 قد ثبت ان القادر علي المجاورة قادر علي التفريق، والقادر علي التاليف قادر علي ما عمل التاليف، وثبت ان القادر لنفسه احق من القادر بقدرة لهذه القضية. وقد ثبت انه لا يصح ان يكون عن ايقاعه لما يقدر عليه من ذلك مانع او ما يجري مجري
 المانع. وقد ثبت ان بطلان التاليف وخروج الاجزاء من ان تكون متجاورة لا يقتضي بطلان الجوهر. وقد ثبت ان القسمة لا تصح الا في المتجاور ولا بد مع ذلك من صحة ما قلناه، لانه تعالي اذا صح انه كما جمع الجسم، فيصح ان يفرقه حتي لا يبقي شء منه مجتمع وما بطل عنه الاجتماع لا يعدم. فلا بد من ان تكون اجزاء الاجتماع فيها وهي غير متجاورة. والقسمة انما تصح في المجتمع المجاور، فاذا يجب ان لا تصح القسمة فيها. وانما قلنا ان القادر علي المجاورة يقدر علي المفارقة، لان المفارقة التي هي الكون في جهة اخري غير جهة المجاورة ضد لتلك المجاورة. والقادر علي الشء يجب كونه قادرا علي جنس ضده. والمفارقة التي هي الكون الذي قلنا ان القادر يقدر عليه، فانه لا
 مجاورة الا كان يصح ان تقع مفارقة يجب ان يصح من القادر ان يفعلها ولا يءثر في صحة وقوعها كون جوهرا بالقرب من محله او بالبعد. وانما قلنا ان القادر علي التاليف قادر علي ما به يبطل التاليف وهو المفارقة، لان القادر علي التاليف قادر علي المجاورة التي يولدها. والقادر علي المجاورة قادر علي المفارقة. وقد ثبت ان حكم القادر لنفسه لا يصح ان يفارق حكم القادر بقدرة في الوجه الذي ذكرناه، لانه انما يفارقه في كونه قادرا لنفسه وانه قادر لا بقدرة لامر يرجع الي القدرة، لان القدرة انما وجب تعلقها بالكون في الجهتين لما امتنع ان يقدر القادر علي الكون في محاذاة دون غيرها وان يحرك يده في جهة دون جهة، وجري ذلك في الامتناع مجري انقلاب الاجناس وفي قبح ما له صفة الظلم. فذلك وجه له
 في القدرة هذا الاختصاص وهو كانقلابها وما يجري مجري انقلابها. ولمثل هذا امتنع وجود قدرة لا يصح الفعل بها وامتنع وجود قدرة لا في محل، فكيف يمكن ان يقال ان ذلك يمتنع في القادر لما امتنع في القدرة ان تتعلق باحديهما دون الاخري، اذا صح ان الفصل الذي بين القادر بقدرة والقادر لا بقدرة لا يرجع الي ما ذكرناه ولم يءثر ذلك، بطل الفصل بينهما في هذه القضية. وقد تقرر في العقول ان مع صحة تحريك القادر منا ليده يمنة يصح تحريكها يسرة مع حال الموانع المعقولة قبل ان تخطر احوال ما له يقدر القادر بالبال وقبل خطور ساءر ما يفترق فيه القادرين بالبال، فذلك كامتناع كون الحي عالما وجاهلا بشء واحد من وجه واحد علي طريقة واحدة في وقت واحد وكونه مريدا للشء وكارها له علي الحد الذي ذكرناه
 في العقول قبل ان يعلم بانه يعلم العالم او يجهل او يريد او يكره وقبل ان يعلم بساءر ما يفترق فيه العالمين المريدين. وما هذا حاله من الامور فلا يدخله القسمة، لان القضية اذا كانت مطلقة في العقل، فلم يمكن حصول ذلك الحكم في واحد اولي من حصوله في الاخر ولا حصوله علي وجه اولي من حصوله علي وجه اخر. واكثر من يخطء من مخالفينا انما يخطء بان يقسم ما هذا حاله من القضايا المطلقة. واذا كان الامر علي ما ذكرناه، فلا فصل بين القادر بقدرة وبين القادر لنفسه في ان كل واحد يجب ان يصح منه تحريك الجسم في جهة، اذا صح منه تحريكه في اخري. ولو لم يكن الا ما دللنا به في غير موضع علي انه تعالي قادر علي ساءر اجناس المقدورات، لكان ذلك كافيا في صحة ايجاد الكون في جهة والكون في جهة اخري من جهته. واذا قدر القادر علي ايجاد
 الكون، فيصح ان يوجده، كان جوهرا بالقرب منه او كان جوهرا بالبعد منه، ولا شبهة في ذلك. فاذا قدر علي التاليف، والتاليف يصح وقوعه متولدا، بل لا يصح الا كذلك، فيجب ان يصح ان يفعله متولدا، وفي ذلك كونه قادرا علي الاكوان التي هي المجاورات. فكيف يقال ان القادر علي التاليف لا يقدر علي المفارقة التي بها يبطل التاليف؟ وانما قلنا انه لا وجه يقال لاحد: ان ما يقدر عليه القادر من ذلك يمتنع ايقاعه، لان ما يمكن ان يقال انه وجه في ذلك ان فيه ابطال ما لا نهاية له. وانما قلنا: ان بطلان التاليف لا يقتضي بطلان الجوهر، لان ابطال التاليف يصح منا ولا يصح ان تبطل الجواهر. وكيف يمكن ان يقال بذلك مع ان الجوهر لا يحتاج في وجوده الي التاليف ولا هو مضمن بالتاليف؟ وانما قلنا انه لا يحتاج في وجوده الي التاليف، لان
 التاليف يحتا[ج في] وجوده اليه وانما قلنا انه غير مضمن بالتاليف، لانه لا صفة ولا حكم لا يصح وجود الجوهر الا وهو حاصل يءثر التاليف فيه لان ما يعقل من الصفات والاحكام قد ثبت انه يحصل لامور معقولة. ولا يحصل التاليف الا صعوبة التفكيك. ولا يمكن ان يقال: الجوهر لا يصح وجوده الا مع صعوبة التفكيك والشء لا [يحتاج] فيما زاد علي وجوده الي امر في حكم لا يءثر ذلك الامر في ذلك الحكم او تلك [الص]فة. لهذا يحتاج الجوهر في كونه في جهة تخصيصه الي الاكوان التي بها يكون في تلك الاماكن دون غيرها من الاكوان. ولا يمكن ان يقال ان صحة القسمة تحتاج الي التاليف، لان التاليف الذي يحل المحلين، لو لم يكن وكانت الاجزاء متجاورة، لصح التفريق والقسمة. ومتي ذكر المجاورات في الدلالة ولم يذكر التاليف، فلا يحتاج الي شء مما ذكرناه، لانه


  X
 امتنع ان يتحرك في جهة وبعضه في جهة [اخري]، فيصح الدور فيه والانقلاب.

  الفصل الرابع والاربعون في ان للجزء قسطا من المساحة
 اعلم ان الخلاف بين الشيخين في ان لذلك قسطا من المساحة يءول الي العبارة، لان شيخنا ابا علي لم ينف اختصاصه بما معه يكبر عند الضم. ومن خالف في المعني فقوله يبطل بما دللنا به علي ان التحيز يرجع الي الاحاد من حيث كان راجعا الي الذات وبانه لو لم تكن الاحاد متحيزة لم يمتنع التداخل في الاجسام والمساحة ترجع الي التحيز. وقد بين ايضا الشيخ ابو هاشم ان المساحة لا يتغير الحال فيها بالتاليف بان قال: لو ان خشبة طولها ثلاث اذرع قطعت قطعة قطعة،
 لكان التاليف قد تناقص والمساحة علي حد واحد وانها تمسح بما تمسح به وهي مجتمعة، فليس يمكن ان يقال ان الجزء لما لم يكن مءلفا فلا مساحة له. ولا يمكن ان يقال ان لو كان له قدر من المساحة لصح فيه القسمة، لانا قد بينا ان القسمة يتبع صحتها التجاور، ولا تاليف في الجزء متي قيل انه لو كان له مساحة لوجب فيه التجاور والتاليف حتي كان تصح القسمة، فقد بينا بما تقدم حكايته عن الشيخ ابي هاشم رحمه الله ان فقد التاليف لا يءثر في المساحة، فلا يمكن ان يقال ان التجاور والتاليف لما لم يصح لم يكن له مساحة.

  الفصل الخامس والاربعون في ان الثقل لا يرجع الي ذات الجوهر
 اعلم ان ما يقوله الشيخ ابو علي ان الثقل يرجع
 الي ذات الجوهر يقتضي ان يزيد وزن الزق المنفوخ علي وزنه وهو غير منفوخ لكثرة الاجزاء، والمعلوم خلاف ذلك. وقد علمنا ان الزق ينفخ علي حد لا ينثني من تحت القدم، اذا وطء وحاله في ذلك بخلاف حاله، لو جعل فيه اليسير من الزءبق. ولا يمكن ان يقال ان اجزاء الزءبق اكثر، لان الهواء في الزق علي حد لا ينثني من تحت القدم. ولو كان في الزق اماكن فارغة لصار الهواء اليها لو جاورته ولكان الزق ينثني من تحت القدم وحال ما فيه الماء والزءبق اليسير بخلاف ذلك. ايضا وقد دل شيخنا ابو هاشم علي صحة قوله في ذلك بان التاثير الذي يحصل اذا ارسل الحجر علي انسان كتاثير الاعتماد المجتلب في ذلك، [لان] التاثير يرجع الي ذات الاعتماد المجتلب، فلو كان التاثير الجاري مجراه في الحجر الذي ذكرناه يرجع الي الجواهر، لكانت
 الجواهر من جنس الاعتماد. ايضا لو رجع كون الثقيل ثقيلا الي ذاته، لادرك ذلك كما يدرك متحيزا من طريق الرءية، وفي ذلك فصل بين من لم يماس الجسم بين الثقيل والخفيف، اذا راهما وان لا يحتاج الي الاستناد في حصول هذا العلم. ايضا قد علمنا ان النار يجب صعودها مع السلامة كوجوب هوي الحجر مع السلامة، فلو كان الثقل يرجع الي الاجزاء لكان مع كونه من جنس الحجر مخالفا له، اذ قد علمنا بوجوب تصاعده مع السلامة انه غير معتمد سفلا كالحجر. ولو جاز ان يقال فيه مع ما ذكرناه ان فيه كالحجر، لجاز ان يقال في الحجر مع وجوب هويه مع السلامة انه كالنار في كونها معتمدة علوا. ايضا قد علمنا ان الاكوان الواقعة في الحجر، اذا ارسل، متولدة لان حالها كحال ما يتولد عن
 الاعتماد المجتلب، فلو لم يكن اعتمادا لازما ولم يكن غير الجوهر علي ما قاله ابو علي لكان الجوهر هو المولد للكون. ايضا لو رجع كونه ثقيلا الي ذات الجوهر لكان من ماس الجوهر، وان لم يعتمد عليه، يدركه ثقيلا، كما يدركه متحيزا. ايضا قد اعتمد فيه علي ان كونه ثقيلا، لو رجع الي ذاته كالتحيز لكان ما هو عليه في ذاته، قد اقتضي صفتين، ويمتنع في المحدث ان يكون علي صفتين مختلفتين تقتضيهما صفة الذات. والشيخ ابو علي يعول في ذلك علي ان الثقل، لو رجع الي معني، لم يمتنع ان يكثر في الجزء الواحد، فيكون بزنة الجبل. والشيخ ابو هاشم يجوز حصول ما يكثر من ذلك في الجزء الواحد. علي هذا يتم ما روي من امر اصحاب الفيل وان الحجر كان ينفذ في الفارس وفرسه. فاما لزوم ذلك اجمع، فنقول ان لزومه يحتاج الي رطوبات وتبلغ تلك
 الرطوبة قدرا لا يءثر زيادته في لزوم الاعتماد زاءد، والا كان الجزء بزنة الجبل ويجري ذلك مجري القدر انها تحتاج الي اكتناز وان الاكتناز يبلغ حدا لا يءثر زيادته في وجوب زيادة القدر، بل زيادته يمتنع معها وجود الحياة، لانه لا بد من تخليل في الحي. وقد قيل في ذلك: ان الرطوبة، لو صادفت عند وجودها وجود القدر الذي لو بقي في الجزء، لكان الجزء كالجبل في الزنة، للزم الكل، وليس في ذلك الا الاستبعاد الذي لا يءثر. وما يمكن ان ينصر به ما قاله الشيخ ابو علي ان الثقل، لو رجع به الي معان، لم يمتنع ان يكون الحجر وهو علي ما هو عليه من الحجرية، لا توجد فيه تلك المعاني. ومتي قيل: ان الرطوبة تحتاج الي الاعتماد، فلا بد من وجه احتاج الاعتماد اليها، فكل واحد يحتاج الي الاخر. والجواب ان لما نضمنه بالاعتماد والرطوبة حكم، وهو وجوب كونه معتمدا في جهة يحصل بالاعتماد. ولا يكون المحل رطبا الا وحاله ما ذكرناه،
 والاعتماد يحتاج الي الرطوبة في بقاءه. وقد اختلف وجه الحاجة، والحال فيها كالحال في الجواهر والكون. وقد قيل: ان الرطوبة تحتاج الي الاعتماد في وجودها، والاعتماد يحتاج اليها، لا في ان يوجد بل بقاءه، فوجه الحاجة ليست واحدة. وهذا فيه ان ما يختص المحل قد احتاج في وجوده الي ازيد من محله والذي قاله عباد: ان الثقل يرجع الي الاجزاء، لانا اذا جمعنا بين ما ليس بثقيل يكون اثقل. وذلك بعيد، فان حال كل واحد من الجسمين لا يتغير في الثقل عند الضم مع ان الثقل لو رجع الي معني، لكان حال المعنيين عند الضم مع ان الثقل لو رجع الي معني لكان حال المعنيين عند الضم مفارقا لحالهما قبل الضم ان كل الحال يتغير عند الضم، فالتعلق بذلك بعيد. وكل ما هو من الباب الذي ذكرناه، فلا يتغير الحال عند الضم، فالتعلق بذلك بعيد. وكل ما هو من الباب الذي ذكرناه، فلا تتغير الحال عند الضم الا الطول او ما يجري مجراه مما ينبء عن
 التاليف. فاذا ضم اسود الي اسود، لم يكن اشد سوادا احدهما، ان اثر في الاجزاء، امتنع ان يجمع بين اسود وابيض، لانه كان يجب ان يكون بياض احدهما يءثر في الاخر وسواد الاخر يءثر في بياض الابيض. وكذلك كل ما حاله ما ذكرناه الا ما قدمنا ذكره. فان الطول ينبء عن التاليف الحاصل علي وجه. فاذا جمع بين طويل وطويل، فالتاليف قد تزايد وقد حصل علي الحد الذي معه يكون طولا. فالجملة اطول مما كانت.

  الفصل السادس والاربعون في ان الطول والعرض والعمق لا يصح في الجزء الواحد
 قال شيوخنا: المرجع بذلك كله الي التاليف الذي يصير المءلف ذاهبا في جهة، لان المرجع بذلك لو كان الي غير ما ذكرناه، لم يجب علي طريقة واحدة تناقص الحال في الطول عند تناقص التاليف الحاصل علي الحد الذي ذكرناه. فان تزايد
 الحال في الطول عند تزايد التاليف الحاصل علي ذلك الحد، لانه لا وجه يقتضي مع ذلك امكان القول بانه التاليف الواقع علي الوجه. وقد يءدي الي ان لا يءمن انيكون الالتصاق وليس التاليف، فان امكن فيه مثل ما ذكرناه. وكذلك القول في الحركة والكون والعلم والاعتقاد. ولا يمكن ان يقال: ان التاليف قد تزايد بين جزءين ولا يزداد حالهما في الطول. وكيف يصح ما قلتم، لانا لم نقل انه مجرد التاليف، بل قلنا ان التاليف الواقع علي ما ذكرناه، والحال فيه كالحال في التاليف والصلابة وغير ذلك مما ذكرناه. والقول في العرض والعمق كالقول في الطول، والعرض والعمق علي حد واحد وانما تختلف الاسماء عليه بحسب تقدير المقدر. فاذا امتنع كون الجزء مءلفا، فلا يصح ما ذكرنا عليه، وليس يمتنع ان يقال ان المرجع بالطول الي التجاور يقتضي ان المرجع به الي التاليف دون ما ذكرناه، وكذلك القول في العرض والعمق،
 وذلك لو صح لم يصح في الجزء، لانه تجاور مع كونه شيءا واحدا. ومما يبين ما قلناه ان الانسان يطول الحديد وما يجري مجراه، وانما فعل التاليف والمجاورة بالاعتماد، ولا حظ للاعتماد في ذلك ولا شبهة فيه. فان كان الطول هو التاليف فقط، صح ما قلناه. وان كان هو المجاورة، فكذلك ايضا. ولا يمكن ان يقال ان المرجع بذلك الي الكون فقط ولا يعتبر مجاورة الغير لمحل الكون في ذلك، لان من فعل جنس الكون في الحديد لم يطول. واعلم انه ليس يمكن ان يقال ان الطول هو الاجزاء، والتاليف والمجاورة شرط، كما تقولون، تعلق به التاليف والمجاورة، لااجزاء في جهة شرط، لانا قد علمنا ان من طول شء فالاجزاء لم تتعلق به، وانما ما يحدثه فيها. ولو ثبت ذلك، لم يءثر فيما قلناه من امتناع كون الجزء طويلا
 الا انا قد بينا الصحيح.

  الفصل السابع والاربعون في ان الجزء يصح ان يكون مكانا لغيره ويجوز ان يسكن علي غيره وما يتصل بذلك
 اعلم ان الذي نعنيه بقولنا في الشء انه مكان لغيره، انه قد امتنع هوي ذلك الشء الذي قد اعتمد عليه لامر يرجع اليه، ونحن نبين القول في ذلك. فاذا لم يمتنع ان نضع علي الجزء جزءا اخر وان لم يمتنع هوي ذلك الجسم لامر يرجع اليه بان يسكن حالا فحالا، فلا يمتنع ان يكون مكانا لغيره. ولا يجب ان يكون المكان اعظم من المتمكن، فيقال: ان الجزء لا يصح كونه مكانا لغيره، لانه ليس المعتبر في ذلك كثرة الاجزاء بل المعتبر في الاجزاء ما يمنع من الهوي. فان الاجزاء لو كثرت ولم تختص بما ذكرناه لم يكن المكان مكانا لما اعتمد عليه. واذا اختص بما ذكرناه، كان
 مكانا له وامتنع من الهوي، وهذا هو الصحيح، وهو الذي قاله الشيخ ابو عبد الله والشيخ ابو اسحاق رحمهما الله. وقد قال الشيخ ابو هاشم في اول نقض الابواب: ان المكان لا بد من ان يكون اعظم من المتمكن. وقد بينا ان الصحيح خلافه. ولا يمكن ان يقال ان الاجزاء، اذا قلت واعتمد الثقيل عليها وان فيها الهوي ولم يجز كونهما مكانا له، لان المعتبر في المنع من توليد الهوي ما يوجد في الاجزاء، لا الاجزاء. والاجزاء، وان قلت، فلا يمتنع ان يكثر فيها ما يمنع من الهوي. ولا يمكن ان يقال ان الهواء لما لم يجز ان يكون مكانا للحجر الثقيل، بل يهوي اذا اعتمد عليه وجاز كونه مكانا للجبال والدخان يصح ان يكون المعتبر كثرة الاجزاء، لان الهواء لم يمتنع ذلك لقلة الاجزاء، بل لفقد ما يمنع اعتماد الحجر من الهوي والهواء اذا اجتمع في الزق ولاقي الارض ووضع حجر البزر علي
 الزق سكن حجر البزر وامتنع هويه، فبان ان الوجه في ذلك ما قلناه. ويبين ما قلناه ان الهواء وان كثر ولم يمنع بالوجه الذي ذكرناه، لم يقف حجر البزر ولم يكن مكانا له اذا اختص [بما] ذكرناه. وان لم تكن الاجزاء علي الوجه الذي بينا امتنع هوي الحجر، فبان ان المعتبر ما قلناه. ولا يمكن الاعتماد في ذلك علي ان يد احدنا لا يصح ان يتمكن عليها حجر البزر بل تضطرب تحته، وذلك لتفكيك الاجزاء، لان يده انما تضطرب، لان اعتمادات الحجر تولد التفريق فيه، فيءثر ذلك في تمكنه من الفعل. واعلم ان المكان لا يمتنع ان يكون اعظم من المتمكن. والاطراف الفاصلة، اذا فعل فيها السكون حالا فحالا، فكان يمتنع هوي المتمكن لما يرجع الي الجميع، فالجميع مكان له وان لم يكن صلابة في الفاصل مع ما لاقاه المتمكن. وان فعل السكون فيه، فلا حظ لذلك السكون من المنع من
 الهوي، فلا يمكن ان يقال ان الجميع مكان له، بل المكان ما لاقاه. ومتي لم يكن كبر المكان علي هذا الوجه وكان لذهاب الاجزاء علوا، فلا يمتنع في المكان ان يكون مكانا للكل ويكون فيه ما يمنع من توليد ما فيه من الاعتماد. واعلم ان الجزء كما يصح ان يكون مكانا لغيره، فيصح ان يتمكن علي غيره، لانه لا يمتنع ان يحصل فيه الاعتمادات المولدة للهوي اذا لم يكن منع. ويحصل في جزء اخر ما يمنع من هويه، فلا يجب ان يكون المتمكن اعظم من المكان، ولا شبهة في ذلك. فاما المكان، هل يكون مكانا لما هو اعظم منه وكانت اطرافه فاصلة؟ فالصحيح في ذلك ان المكان لا يكون مكانا للاطراف الفاصلة، وذلك ان الاطراف
 اما ان لا يكون بينها وبين ما لاقي المكان صلابة في هوي، فكيف يكون المكان مكانا له؟ وان كان فيه صلابة، فلم يمتنع هويها لامر يرجع الي المكان، بل الي الصلابة ولما يرجع الي المكان. ويجب ان يكون امتناع الهوي بما يرجع الي المكان حتي يكون المتمكن متمكنا علي المكان. واعلم ان الاطراف، متي لم تكن فاصلة وكان كبر المتمكن بذهاب الاجزاء في جهة العلو، فلا يمتنع مما قلنا انه المكان، ان يكون مكانا للجميع، لان امتناع هوي الجميع لا يمتنع ان يكون لما يرجع اليه. والذي ذكرناه في اول الفصل في حقيقة المكان هو الصحيح دون ما قيل في ذلك ان المكان ما حاط بالشء، ودون ما قيل انه الذي يتمكن عليه الشء، ودون ما قيل انه ما اعتمد عليه الشء، فنفي سكونه
 لامر يرجع اليه، فان المكان هو الذي يتمكن عليه المتمكن، والمتمكن لا يتمكن علي ما هو فوقه وما عن يمينه ويساره وخلفه وقدامه، وانما يتمكن علي ما تحته. والسقف ليس مكان للقنديل المعلق، فكيف يكون مكانا له ولم يتمكن عليه؟ وما يمنع من ذهاب النار في جهة العلو ليس بمكان له وان كان قد اعتمد عليه النار وبقي سكونه [له].

  الفصل الثامن والاربعون في ان الجزء لا يحتاج الي مكان
 لو كان الجزء يحتاج الي مكان لكان اما ان يحتاج اليه في وجوده او في امر زاءد علي الوجود. فلو احتاج اليه في وجوده لوجب مثله في المكان، وفي ذلك حاجة كل واحد في وجوده الي الاخر. ولو احتاج اليه فيما زاد علي الوجود فيجب ان يءثر المكان في ذلك


  XI
 [.. الجزء] لو لقياه لوجب ذلك، وفي ذلك صحة القسمة فيه. ولما امتنعت القسمة لما حجمه كحجم ما تصح فيه القسمة، لم يمتنع صحة القسمة فيما قدره قدر ذراع، وامتناع ما قدره كقدره ول[يس] ذلك من وجه اخر، وهو انه يجب ان لا يمتنع [ان] يصير بحيث الجزءين، وفي ذلك وجود مثل ما في كل واحد من الجزءين من الكون فيه والكونين اللذين في الجزءين ضدين في الجنس. وفي ذلك صحة اجتماع الضدين فيه. والجزان اذا صح ان يلقياه من جهتين، فلا يصح ان يصير بحيث هما في حالة واحدة حتي يكون قد اجتمع فيه مثل ما كان فيهما من الكونين.

  الفصل الخمسون في ان الجزء لا يصح ان يوضع علي موضع الاتصال من الجزءين
 قد حكينا عن الشيخ ابي هاشم انه اجاز ذلك [و]الصحيح خلافه، لان ما فيه من الكون، وهو موضوع
 علي موضع الاتصال يجب ان يكون ضدا لما كان يكون فيه، وهو موضوع علي احد الجزءين لاستحالة اجتماع هذين الكونين لا لوجه الا للتضاد. ويجب ان لا يكون له ضد، لانه ليس هو كونا في جهة اخري سوي جهة ذلك الكون، بل يجب ان يكون مثله للوجه الذي ذكرناه. وفي ذلك مع وجوب كون هذين الكونين ضدين وان لا يكونا ضدين كون الضدين مثلين. ولو وضع جزءين علي جزءين، فلو كان الجزء موضوعا علي جهة الاتصال لكان ما فيه، اذا لم يكن كونا في المحاذيات الاخر سوي الجزءين، فيجب ان يكون ما فيه من الكون اما ان يكون بصفة ما في احدهما او بصفة ما في الاخر او بصفة ما فيهما. فان كان بصفة ما في احدهما فليس كونه كذلك باولي من ان يكون بصفة ما في الاخر مع ان الحال ما ذكرناه


  XII
 [..] هذا حاله يجب ذكر دليله دون [... ...] علي ذكر المذهب. وليس لاحد ان [يقول: ان] [ال]ظلم ايضا لا يعلم ظلما ضرورة، [كما] دخلت الشبهة علي الخوارج في قتلهم [بعض] الناس واعتقدوه حسنا لما اعتقدوا انه ليس بظلم وانه مستحق. ومع ذلك قد تقرر في العقول ان مع كون الظلم ظلما يقبح الفعل وان لم يحصل ما عداه، وذلك ان الذي ادعيناه مباين لذلك. ولم يجب بذلك ان الذات قد حصل حيا، وانما قلنا ان حالة الحي لا تعلم ضرورة، ليس انها قد حصلت في موضع ولم تحصل، وليس كذلك الظلم، لان صفة الظلم معلومة ضرورة. وانما تدخل الشبهة في انها هل تحصل في فعل او لا؟ ومع
 [...] وبصفته ضرورة لا يمتنع ان [...] العلم بان من حق ما يختص بتلك [الصفة] ان يختص بحكم. وليس كذلك ما [ذ]كرناه من كون الحي حيا. وهذا الجواب لمن قال ان الحي يعلم انه مع كونه حيا يصح كونه مشتهيا ونافرا وان لم يحصل غيره من الامور. ويعلم بذلك ان كونه علي الصفتين لا يتعلق الا بكونه حيا، والذي اجيب به في كون الحي حيا وصحة كونه مشتهيا ونافرا ان ذلك يتعلق بالشرط الذي يمتنع فيه تعالي وهو كونه حيا بحياة، فربما قيل: ان الشرط في صحة كون الحي جاهلا كونه عالما بعلم. وفي صحة كونه مشتهيا ونافرا صحة الزيادة والنقصان. وربما


  XIII
 [ان] وضعه علي وجه الاتصال، فان كان بصفتيهما فكون الشء الواحد بصفة الضدين لا شبهة في استحالته. ايضا هذا الجزء لا يمكن ان يقال انه لقي جزءا واحدا، لان حكمه مباين لحكمه اذا ماس جزءا، لا لانه لقي جزءين لان حكمه مفارق لما يلقي الجزءين وهما جزان، فلا شبهة في استحالة كونه ملاقيا لعدد ازيد من ذلك، فيجب كونه ملاقيا لغيره، وذلك الغير ليس هو واحد ولا اثنين ولا ثلاثة ولا شء من الاعداد. وهذا لا شبهة في امتناعه ولا فصل بين من قال ذلك فيه وبين من قال مثله في كل حكم يحصل للجزء مع غيره. ايضا ما لقي الجزء الواحد اذا وضع علي موضع الاتصال، فاما ان يصح فيه القسمة او لا تصح. فان صحت القسمة فيه فيجب ان تصح فيما لقيه من جهة واحدة، وهو الجزء الواحد. ولو
 جاز خلاف ذلك لم يمتنع صحة القسمة في ج[زء]. وان امتنع فيما يلقياه من جهة واحدة ويكون قدره كقدره. وان كانت القسمة لا تصح فيه فيجب كونه جوهرا واحدا ما زاد حاله علي ما ذكرناه. فان قيل: قد قلتم في الدليل الذي ذكرتم من قبل هذا انه يجب فيما لقيه ان لا يكون واحدا ولا ازيد منه. وقد قلتم: انه كان يجب ان يكون ما لقيه اما شيءا واحدا او يجب صحة القسمة في الجزء. قيل له: انا نقول ان القول بصحة وضع الجزء علي موضع الاتصال يءدي الي ان يكون ما لقيه ليس بشء واحد ولا اكثر من ذلك. ويءدي الي ان يكون الجزء يصح فيه القسمة او يكون الملاقي له شيءا واحدا. ولو قلنا له: يجب لو كان الامر علي ما قاله بعض المخالفين في الجزء ان يكون شيءا واحدا ولم يكن اكثر منه،
 فيجب ان يفسد فان هذا مما لا يمتنع، فكيف يمتنع ما قلناه؟ وقد قيل في ذلك: ان هذا القول يءدي الي التجزء لان ما لقي منه احد الجزءين يجب ان يكون منه الجزء الاخر. وقد قيل: ان ذلك لا يجب، كما لا يجب ان يكون ما لقي ما عن يمينه غير ما لقي ما عن يساره، وكما لا يصح ان يقال ان هذه الجهة غير تلك الجهة. والذي ينصر به ما قاله الشيخ ابو هاشم ما ذكرناه من شبه المخالفين في الجزء، وهو ان الجزءين اذا كان كل واحد موضوعا علي طرف خط مركب من ثلاثة اجزاء، ودفعه قادران متكافءا القدر، فيجب تحركهما، لانه لا منع معقول ولا وجه يعقل لامتناع وقوع مقدورهما. وفي ذلك تحرك الجزءين حتي يكون كل واحد موضوعا علي موضع الاتصال. وقد بينا الجواب عن ذلك فيما تقدم وبينا الوجه الذي يحيل ذلك.


  الفصل الواحد والخمسون في بيان الصفات التي يستحقها الجزء والتي تمتنع عليه
 اعلم ان الذي يستحقه الجوهر التحيز وكونه جوهرا ووجوده وكونه كاءنا في محاذاة، والعلم بكونه متحيزا وموجودا وكاءنا في محاذاة يحصل عند الادراك، والعلم بكونه جوهرا يحصل استدلالا. وقد دللنا علي ذلك فيما تقدم. والجزء لا كلام في اثباته، والصحيح انه يصح ان ندركه وان انفرد، فنعلم ما ذكرناه عند الادراك والعلم بالتحيز قد علمنا انه يحصل بالادراك. والعلم بالوجود تابع للعلم بالتحيز. وقد بينا الوجه في وجوب حصوله والعلم بكونه كاءنا في جهة والفصل الحاصل عند الادراك يبين كونه في جهة وكونه في جهة اخري. ونحن نبين وجهه من بعد ان شاء الله. والطريق الي العلم بكون الذات
 [علي] كل واحد من ذلك يعلم بحال الجوهر اصلا لا يصح صرفه الي ما عداه. فانه ليس يعلم بمجرد الذات ولا بخروج الذات من كونها علي حال او دوام حال او كيفية حال او حكم من الاحكام او معني من المعاني. ونحن نبين ذلك من بعد، ان شاء الله. وهذه الصفات التي ذكرناها هي التي لا يصح ان يكون الجزء عليها مع خروجه من كونه موصوفه مقدورا وان كان فيها ما ليس بمتجدد الا انها مشاركة لما عداها في وجوب حصولها في كل حال حصلت فيه. ولا حال للجوهر سواء ما ذكرناه، لانه لا حال له بالمدركات لانه لا طريق الي ذلك والعلم في ذلك يتعلق بالمعني المدرك، فيفارق ذلك العلم بكونه كاءنا في جهة. وكذلك القول في العلم بكون الجوهر معتمدا ورطبا ويابسا. ولا يمكن ان يقال ان لا يصح صرفه الا الي العلم باختصاصه بحال وكونه متحركا وساكنا ينبء عما له من الحال بكونه موجودا وان كان يشرط بذلك فاءدة
 واحدة، وهو تقدم العدم وكونه معادا يرجع الي انه وجد بعد ما وجد ثم عدم، وكونه باقيا يفيد استمرار وجوده. يبين ما ذكرناه ان المرجع بذلك لو كان الي امر زاءد علي ما ذكرناه لم يمتنع انفصال ذلك الامر مما ذكرناه علي الوجوه، لءلا يلتبس ما المرجع به الي امرين بما المرجع به الي واحد. وقد علمنا امتناع ذلك فيها ولا حال له بكونه معدوما علي ما قاله الشيخ ابو عبد الله، لانه لا طريق الي ذلك ولا يمكن ادعاء العلم الضروري باختصاصه بحال، وكيف يصح القول بان الذات علي حال حصولها وان لا يحصل علي سواء في كل حكم. والاحكام التي تستحيل في المعدوم، لو خرجت الذات عن الوجود لاستحالت. فلو قلنا ان المعدوم له بكونه معدوما حال لكان الامر يحصل به لان كل ما يقال انه يحصل به له وجه قد يعلم تعلقه به، واجب حصوله
 مع حصول هذه الحالة. وذلك يقتضي ان حصول هذه الحالة وان لا يحصل علي سواء في كل حكم. وليس كذلك انتفاء البياض بكل واحد من السوادين لان كل واحد من السوادين يصح ان ينفرد عن الاخر، فينتفي به، وان لم يحصل الاخر فله تاثير. ونحن نستقصي الكلام في ذلك فيما بعد ان شاء الله. فاما ان [الجو]هر يصح ان يوجد فيه الاعراض، فلا حال بذلك لان المرجع به الي ان العرض يصح وجوده بحيث وجد علي ما بيناه من قبل [فا]لوصف لا يفيد حالا له. واذا لم ينبء وجود العرض في الجوهر علي حال للجوهر فصحة وجوده بذلك احق. واما كونه مدركا فانما ينبء عن كون مدركا ادركه. ولذلك يصح كون الذات مدركة لزيد غير مدركة لعمرو، ولهذا قلنا ان من اعتقد فيما لا يدرك انه مدرك فلم يجهل حاله له ولذلك نقول: ان من اعتقد انه تعالي يري فقد جهله، واذا لم ينبء كونه
 مدركا عن حال فصحة كونه بذلك احق. واما الصفات التي تستحيل علي الجزء فكل صفة تتعلق بالبنية او ما يجري مجري ما يتعلق به. ونحن نتبع القول في ذلك من بعد، ان شاء الله.

  الفصل الثاني والخمسون في ادراك الجزء
 القديم تعالي يدرك الجزء المنفرد، ولا شبهة في ان انفراده لا يءثر في ادراكه تعالي له، واحدنا يدركه مع غيره [لانه اذا] ادرك صفيحة الجسم فادراكه يتعلق باحاده. وانما الكلام في انه لو وجد منفردا، هل ندركه ام لا؟ وحكي عن الشيخ ابي هاشم: انا انما لا ندركه للطافته لانه يصير كالشعاع الذي لا ندركه . وانما يدرك به هذه (؟) الطريقة. لو صحت لوجب ان لا تدرك الاجزاء اليسيرة، وانما يدرك ما يكبر، فلا يختص بالجزء. والصحيح انا ندركه لان احدنا علي الصفة التي يدركها لكونه عليها يدركه، وهو علي الصفة التي لكونه
 عليها يدرك، فانه يدرك مع غيره ولا مانع. ولا يمكن ان يقال ان لطافته تمنع من ذلك لان ذلك ان منع فيجب ان لا يمتنع مع حصولها ان يتغير الحال علي احدنا فيدركه. وكل ما يمنع من الادراك فهذا حاله. ولا وجه يعقل للاستمرار فيه علي طريقة واحدة الا اشتراكها في ان حظها حظ المانع من كون المدرك مدركا وليس ما له لا يري الشعاع شعاعا للطافة، بل الوجه فيه ان بعض الشعاع لا ينفصل من بعض فيما يختص به من كونه مضيءا وما يجري مجراه، والجزء قد ينفصل من الشعاع. وقد بينا ان هذه الطريقة تقتضي ما لا يقول به رحمه الله [نحو] ادراكنا الاجزاء اذا كثرت.

  الفصل الثالث والخمسون في ان الجوهر لا يصح ان يحل غيره لتحيزه

 لو حل غيره لكان جهتهما واحدة، وقد بينا ان التحيز يمنع من ذلك، ولا يمكن ان يقال انه اذا حله لم يكن متحيزا لان التحيز يرجع الي الذات، ولا ان يقال ان الجوهر المعدوم يحل غيره ولا تحيز له لان المعدوم يمتنع كونه حالا. ولولا ذلك لامتنع حصول السواد والبياض في العدم، كما يمتنع وجودهما لان الحلول مع العدم كهو مع الوجود. ولا يمكن ان يقال: لا يجب الحلول في كل حال هو فيه م[عدوم] كما يجب ذلك في كل حال هو فيه موجود [فيصح] اشتراكهما في العدم بان لا يحلان لان الطريقة في ان ما يحل غيره لا يصح وجوده حالا، وهو غير حالا حاصلة في العدم، فكان يجب الحلول في ساءر احوال العدم. ولو صح حلول العرض في حال عدمه لم يجب بعدم العلم والقدرة خروج احدنا من كونه عالما وقادرا لان الاختصاص ببعضه مع العدم كان لا يكون كالاختصاص مع الوجود؟ ولا يمكن ان يقال ان الوجود لا شرط لانه لا مقتضي [لكونه]
 شرطا مع صحة الاختصاص في العدم، لان المقتضي لذلك ان يوجد فيحصل الاختصاص، فيكون الموجب للحكم بان يوجبه للواحد اولي من ان يوجبه لغيره. ايضا الجوهر لو حل جوهرا، لم يكن احدهما بان يكون حالا في الاخر اولي من الاخر ان يكون حالا فيه، لان حكم كل واحد حكم الاخر، وفي كون كل واحد من الشيءين حال في الاخر حاجة كل واحد في وجود البعض الاخر، وذلك مستحيل. ايضا لو صح في الجوهر ان يحل غيره لصح فينا ذلك مع جبل. ولا يمكن ان يقال: انكم لا تقدرون علي الكون بحيث هو لما بيناه فيما تقدم، ولا انكم ممنوعون منه، لان الجواهر ان صح فيها الحلول في الغير لم يكن عن ذلك مانع معقول. ايضا لو صح ذلك لكان لا يجب الخبر في الجواهر، لان وجود البعض بحيث يوجد البعض كان يصح وفي وجوب الخبر دلالة علي فساد هذا القول. ايضا لو حل احدهما الاخر لم يتميز الحال من المحل [...] ولو صارا نفسا واحدا ما زاد حكمهما علي ما ذكرناه. والاعراض وان حلت الجواهر، فتختص باحكام ليست للجواهر التي
 تحلها. ولا يصح ذلك في الجوهرين، ويصح ايضا عل[ي] العرض مع بقاء الجوهر. وليس كذلك الجوهر، لان ما معه يفني احدهما يقتضي فناء الاخر فيفني مع ان الجهة واحدة، لان مع ذلك لا شبهة في ان فناء احدهما كان يجب ان يكون مثل فناء الاخر. ايضا يجب ان يكون ما في احدهما من الاعراض في الاخر، لان حكمهما معهما علي سواء. وقد بينا فساد ذلك فيما تقدم. فاذا ثبت ان الجوهر يمتنع ان يحل في جوهر اخر مع صحة الحلول فكان يمتنع حلوله في القديم تعالي، والاعراض احق مع انه لو حل العرض، لكان يجب كون العرض حالا فيه، بل ذلك احق، وكذلك القديم تعالي، وفي ذلك حاجة كل واحد الي الاخر. واذا صح ما ذكرناه وكان امتناع ذلك فيه راجعا الي التحيز، لانه لو لم يحصل الا التحيز لامتنع ذلك [و]صح ما قلناه من ان ذلك انما يمتنع لهذه الصفة.

  الفصل الرابع والخمسون في تناهي العالم
 
 [الذي] يدل علي ذلك ان ما امامنا اذا اضفنا اليه غيره كان اكثر. واذا اخذنا منه غيره كان انقص. والعلم بهذا ضروري ولا فصل بين من دفع هذا وبين من دفع صحة الزيادة والنقصان في شء من الاشياء. واذا كان ذلك كذلك علم التناهي في الاجسام، لانه لو لم يكن لها نهاية لم يكن لنا في جهة من الجهات نهاية او لم يكن لما في ساءر الجهات نهاية. وكل ما قد ذكرناه قد اقتضي خلاف ذلك. وقد بينا انه لا يمكن ان يقال: ان هذه الموجودات اذا ضمت الي المعدومات فقد حصل زيادة في المعدومات. وكان مثلها اكثر. وان لم يعلم ذلك ضرورة، اذ طريقة اثبات المعدوم الدليل، فما هو فرع علي ذلك، كيف يمكن ادعاء العلم الضروري فيه؟ فلا دليل علي ذلك فيه، بل الدلالة الدالة علي المعدومات لا نهاية لقبيلها اظهر [من] ان تخفي. ايضا قد ثبت ان العالم محدث وذلك يقتضي تناهيه. وقد بينا القول في ذلك في مسالة الجزء، وبينا ما يزاد علي هذه الدلالة.
 واظن ان ابا الهذيل رحمه الله قال في كتاب الحجة في ذلك: ان العالم له شكل وما هذا سبيله فيجب فيه التناهي. ولو جاز ان تكون جملة الاجسام لا شكل لها، لم يمتنع ذلك في كل قدر من الاجسام. ولا شبهة في ان ما له شكل لا يصح ان يكون ما لا نهاية له. وقول من قال: نحن نخالف في ذلك ونقول في ان الارض ساكنة، فلا بد من ان يكون لها قرار، وكذلك القرار له قرار. وعلي هذا ومتي بقي القرار من غير قرار له، وجب ان يهوي داءما فكان لا يلحقها الريشة بعيد، لان عندنا انه تعالي يسكنها حالا فحالا، فتمتنع اعتماداتها من التوليد واحدنا يمد يده ويسكنها، فيمنع ما فيها من الاعتماد من التوليد. وانما اتي هءلاء الجهال في ذلك من نفيهم الصانع، فمنهم من قال بهذا الدليل، ومنهم من قال ان الارض تهوي، ومنهم من علل وقوفها بما سنبين من بعد سقوطه ان شاء الله. وليس يمتنع ان يكون وقوف الارض، لان في
 [جو]ف كرتها اعتمادات عليه تعادل ما في النصف الاخر من الاعتمادات السفلية ويجري ذلك مجري تساوي اعتمادي المتدافعين. وقولهم: لو كان للعالم طرف، لم يمتنع ان يقف الانسان في طرفه ويدفع يده او يحاول ان يرمي بنشابه، فلا يتحرك مع شدة الاعتمادات بعيد، لان المتحرك يصح كونه متحركا لا في مكان. ونحن نشبع القول في ذلك من بعد، ان شاء الله.

  الفصل الخامس والخمسون في ان الارض ساكنة
 الذي يدل علي ان الارض لا تهوي انه لو كانت تهوي علي ما قاله من خالفنا في ذلك، لم تلحقها الريشة، لان الارض لوتحركت علي حد حركة الريشة لوجب، اذا تقدمتها، ان لا تلحقها. فكيف وهي مع ما تختص به من الثقل الذي معه [يقع] تاثير الهوي فيها بخلاف تاثيره [...] بهذا بطلان قولنا انها ت[هوي] علي الحد الذي يهوي الحجر، اذا ارسل. فاما انها تتحرك في اوقات يسيرة وتسكن في اكثرها، فالطريق
 اليه ال[...] وال[...] والق[ضايا] وال[..] قال عز وجل ( ان الله يمسك السموات والارض ) لن [...] ايضا لو كنا نهوي علي ما قاله لامتنع ان نتصرف علي الحد الذي هو لا نتصرف، كما يهوي رجل من سطح. وكان يقتضي ان لا يكون فصل بين ان يلاقي رجلي الانسان حجر، فيهوي علي حد هويه وبين ان لا يلاقي ذلك. فكيف كان يصح من احدنا الوثبة لو كان الامر كذلك مع انه يمتنع علي هذا الحد الذي يهوي الحجر الملاقي لقدمه ان يثبت علي سطح. وان قرب عنهوقد علمنا ان السفينة، اذا اشتد [الهو]اء، امتنع علي الراكب التصرف علي ما يتصرف عليه [انه] غير ذاهب في تلك الجهة وحركة الارض كان يجب ان تكون اشد من ذلك. ويجب علي هذا ان لا يجد احد ثقلا بما يماس ظهره من الثقيل، كما لا يجد ذلك، لو هويا سطح والثقيل مماس لظهره، وفساد ذلك [اظهر] من ان يخفي. وما يحدون به انه [اذا] لم يكن متمكنا علي غيره، فيجب ان يهوي فقد [بينا] انه ليس ال[...]


  XIV
 [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [...] يثبت حجر البزر اذا وضع علي ذلك ولا يهوي والقديم تعالي يصح منه منع الدقيق من التفريق بلا جزء فلا وجه للمنع من كون هذا الوجه علة لوقوف الارض.

  الفصل السابع والخمسين في انه يصح ان يكون الم[سك]ن للارض قادرا بقدرة
 اعلم ان القادر بقدرة يصح ان يفعل السكون في الجسم الباءن معه حالا فحال بان
 [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] [... ... ... ... ... ... ... ...] في [نهاية ... ... ... ... ... ...] وقول من [يق]ول ان سكون الثق[يل] في الاستحالة كقياس العلم بالميت واي[ضا] سقوط لانه انما لا يسكن لان ما في[ه من] الاعتماد يولد ويصح ان يمنع الاعتماد من التوليد بفعل مانعا ويوجبه كما يصح توجد ذلك [الفعل ي]حتاج الي الحياة والحال [اي] عالم تحتاج الي حالة الحي وليس السكون يحتاج الي ال[...] لان الحركة التي تجانس السكون [ايضا] كان يجب ان تحتاج الي عمد[..]


  XV
 [ليس] الاعتماد [يستحق] الاعتماد ان يولد الكون، فاذا حصل المانع من توليد الحركة كان الكون الذي يتولد حالا فحالا سكونا. ويصح منه ايضا ان يفعل السكون حالا فحالا، اذا مد يده في الجو. ولذلك يمتنع توليد ما فيه من الاعتماد لسقوط يده. ولو لم يسكن حالا فحالا، لسقط يده، لان الباقي من السكون لا يمنع من الضد. فاذا كان قادرا في كل حال علي فعل السكون ولا مانع وما يجري مجراه عن ارتفاع مقدوره فيجب ان يصح ان يوجد ما يقدر عليه وتقدم كون الجسم ساكنا من قبل لا يمكن ان يقال انه وجه يمنع من فعل مثله في الثاني، وانه يحيل الفعل المستقبل، وكيف يصح كون الشء منعا من غيره وليس هو بضد له ولا جار مجري الضد ؟ ولو كان السكون ضدا للسكون او جار مجري الضد، فحالة وجوده غير حالة وجوده. ولا يمكن ان يقال لاجله انه يستحيل المقدور. واذا صح
 ما ذكرناه لم يمتنع في سكون الارض ان يكون من فعل بعض الملاءكة ولا يمكن ان يستدل به علي الله تعالي بساءر ما يصح ان يفعله غيره. فالصحيح من هذا الباب ما يقوله الشيخ ابو هاشم رحمه الله دون ما قاله الشيخ ابو علي.

  الفصل الثامن والخمسون في ان حركات الكواكب لا بد من تعلقها بفاعل غيرها وانها لا يصح ان تكون حية فاعلة لذلك وما يتصل بذلك
 اعلم ان الكواكب ليست بحية، فيقال انها فاعلة لذلك ومختارة. والمعول في ذلك علي السمع، وهو الاجماع علي ان حالها كحال الاجسام التي قد علم انها ليست بحية. وقد اعتمد في ذلك علي ان الشمس لو جاورها حيوان لمات بحرارتها، وكيف يصح مع حرارتها كونه حيا؟ والمخالفون في ذلك يقولون: ان الشمس لا حرارة لها وان ما يثبته من الحرارة هو حرارة ما بينا وبين
 الفلك من النار، يدفعه ما ينفصل من الشمس الينا، وهذا فاسد لان [النار] لو كان علي ما قالوا، كان ذلك النار لا يلبث في الجو لان ما فيه من الاعتماد يوجب صعوده ولا يختلف بل يتدافع، والحال فيه علي ما بيناه من هوي الحجر. ومتي اثبتوا عن صعوده مانعا فيجب ان يمنع ذلك المانع من وصول ما يقولون انه ينفصل من الشمس الينا، ليكن الاعتماد علي هذه الطريقة في انها ليست بحية لا يصح لان بعض هذه الحيوانات لو اديم كونه في الثلج مديدة لمات وفي الثلج ديدان، يدوم كونها فيه. ولا يمتنع ان يقال ان الشمس حية والله تعالي يمنع النار من تفريقها لها. ومن الحيوانات ما لو طرح في النار لم يمت وهو السمندل. وقد اعتمد في ذلك علي ان الكواكب لو كانت حية لكان يظهر لها بنية كالراس لان الحي بحياة لا بد من ذلك فيه. وهذا ايضا لا يصح ان يعتمد عليه لان الراس كان لا يمتنع ان يكون في الجانب
 الذي لا يري منها والسلحفة لايظهر لها راسا بين علي الحو[...] من راس غيرها من الحيوانات. وقد اعتمد فيه التصرف علي ما علمناه من حالها والملاءكة قد استمر حالها فيه علي انها لو كانت حية، لم يستمر حالها في العبادة. وقد اعتمد في ذلك علي انها لو كانت حية لم تثبت مع عظم اجرامها بحيث هي فيه ويفارق حالها حال الملاءكة لان الملاءكة رقيقة وليس حالها كذلك ولان الملاءكة لها اجنحة، ولو كان للكواكب مثل ذلك لتبيناها. وليس يمتنع ان يقال: يجب من هذا نفي كونها حية، والمعتمد في نفي كونها حية السمع. واذا لم تكن حية لم يصح ان يكون فاعلة لحركاتها وان حركاتها فعلا لغيرها. ولم يصح ان يستدل بذلك علي الله تعالي، ولا شبهة في ان حركاتها لا يمتنع ان تكون بفعل غيره تعالي، والذي فيه شبهة سكون الارض، وقد بينا القول في ذلك.


  الفصل التا[سع] والخمسون في ان الشء الواحد لا يصح ان يصير اشياء ولا الاشياء تصير شيءا واحدا
 الشء الواحد لو صار اشياء لكان في حال كونه اشياء لها صفات ذاتية، وذلك يقتضي استحقاقه لها في كل حال، فقد بينا ان الذات الواحدة لا تقتضي صفات، وكذلك الاشياء لو صارت شيءا واحدا لكان لما كان اشياء لها صفات ذاتية، وذلك يقتضي كونه عليها وهو شء واحد، وقد بينا ان ذلك لا يصح. ايضا لو صار الشء الواحد اشياء لكان ما يقتضي ذلك لا يجوز ان يكون ذاته او صفته الذاتية لان ذلك يقتضي ان يكون ابدا اشياء ولا يصح ان يكون ذلك راجعا الي علة او فاعل لان في ذلك كون العلة او جعل الجاعل مءثرا في حصول صفة الذات التي تحصل متي كان اشياء، وكذلك لو صار الشيان شيءا واحدا لكان لا
 يصح كونه كذلك لذاته، لان [...] وجوب كونه في الاشياء شيءا واحدا، وكذلك [لا] يصح ان يكون كذلك لصفة ذاته ولا مدخل للفاعل او لعلة في تغير حكم صفة الذات. ايضا لو صح ان يصير الشء الواحد اشياء، لم يمتنع ذلك في الجواهر ولا مقتضي لصحة ذلك في بعض الاشياء لو صح الا ويقتضي صحة ذلك في الجواهر، ومن قال بهذا فانما يقول بهذا في الجواهر. لو صح في الجوهر ان يصير جواهر لكان ما كان فيه من الكون ليس بان يكون موجودا في بعض اولي من ان يكون موجودا في البعض الاخر، وفي ذلك كون الجواهر في جهة واحدة، وكذلك الجوهران لو صارا جوهرا واحدا لكان ما فيهما من الكون يجب كونه موجودا في الواحد، وفي ذلك وجود الضدين فيه. ايضا لو صار الشء الواحد
 اشياء، لكان [الفصل] بين ضم اعيان الشء اليه وبين ان لا [يضم] اليه في كثرة الاشياء، وكذلك لو صارت الاشياء شيءا واحدا، فلا فصل بين ان ينقص منها وبين ان لا ينقص منها، والمعلوم خلاف ذلك. ايضا اذا كان الموجود ذاتين ولم يكن الموجود من قبل الا ذاتا واحدة فلا بد من العدم في احدهما من قبل، لولا ذلك لالتبس القديم بالمحدث ولما وجب كون المقدور معدوما ليصح ان يوجده القادر، وكذلك اذا كان الموجود شيءين، ثم صار شيءا واحدا. وقد تقصي القول في ذلك في المغني، وفيما ذكرناه كفاية في هذا الموضع، فاذا صح ذلك وجب القول بان النمو الحاصل في الاجسام زيادات تنضم اليها وانها ليست هي التي كانت فقط.

  الفصل الستون في الخلاء والملاء

 لو كان الامر علي خلا[ف ما] قلناه في ذلك، لم يصح منا التصرف ومن [...] ان يتحرك وتحرك اعضاءنا مع انه لا محاذاة لا جسم فيه او ليس تختلف الحال في ذلك بين ان تكون الاجسام صلبة وبين ان لا تكون كذلك اذا لم يكن المنع الصلابة، فانه لا فصل بين ان يملا البيت من الدقيق حتي تختم اجزاءه وفي وسطه انسان وبين بيت ملء من حديد مصمت في ان ما قد عقلناه من احوالنا من صحة التصرف، كان لا يمكن لذلك الانسان وان افترق حال ما امتلا به البيت في الصلابة والرخاوة. ايضا لو كان الامر علي ما قاله القوم من انا اذا حركنا ايدينا فلا بد من كون جواهر في مكانها ويمتنع خلاف ذلك ومع كون الجواهر في جهة اليد لا بد من حركة، لكان كل واحد من الامرين متعلقا بالاخر، وفي هذا
 [... ... ...]يية وانما قلنا: انه [... ... ... ... ا]حد بالاخر لان حال [احدهما لا] ينفصل من حال الاخر بوجه يمكن ان يقال لذلك: ان احدهما بان يكون في العلة اولي من ان يكون الاخر في حكم العلة له، ولهذا الزمناالجبرية في القدرة والفعل لو وجدا معا علي طريقة واحدة وامتنع وجود كل واحد الا مع الاخر ان يكون احدهما بان يوجب الاخر اولي من الاخر ان يوجبه. وفصلنا بين ذلك وبين السبب والمسبب الموجودين معا والعلة والمعلول ان حال الامرين ينفصل من الاخر لوجه معقول يقتضي اختصاص احدهما بما قلنا انه مختص به دون الاخر. ايضا القارورة الضيقة الراس كقارورة ماء الورد قد يمص منها الهواء ويدخل راسها الماء، فيرتفع الماء
 اليها بعد ما كان [... ... ... ...] وذلك قبل المص، ولو كان ال[... ... ... ...] حد واحد ولم تختلف الحال علي [... ... ...] والقارورة قد يحمي الهواء الذي فيها في الصيف، فاذا ادخل البيت الحار من الحماس وصعوبة ادخال الماء فيها يفترق الحال فيها بعد المص وقبله، فلا يمكن ان يقال في ذلك ما قاله المخالف فيه وهو ان القارورة اذا مصصناها فتحصل فيها هواء حار، وقبل المص كان فيها هواء بارد، والبارد بطء الحركة والحار سريع الحركة، وربما كان ما في القارورة من الهواء الحار، اذا حصل في البيت الحار من الحماس اشد حرارة من الهواء الحار الذي يقال انه يحصل فيها. والماء، اذا صببناه في القارورة قبل المص ونسمع اصواتا، وذلك كمصاكة الهواء للماء، فلو كان في القارورة بعد المص
 [... ... ... ...]ات عند حصول الماء [... ... ... ...] قبل المص لان العلة [...] تكون قاءمة وهو مصاكة الهواء للماء، والحرارة والبرودة لا يءثران في المصاكة ولا ان معها يحصل في الاصوات. وقد اعتمد في ذلك علي ان احدنا يطبق بين راحتيه ثم يفرق ما بين وسط الراحتين من قبل ان يفرق ساءر الراحتين، ولا وجه يمكن ان يقال ان الهواء يحصل فيما بين الراحتين فيها. وقد اعتمد علي ان احدنا يبالغ ويجتهد في تحصيل الهواء في الزق حتي يمتلء ويشد راسه وتمكنه مع ذلك ان يغرز فيه مسلة، وذلك يقتضي كون اماكن فارغة في الزق يحصل فيها الهواء عند غرز المسلة. وقد اعتمد في ذلك علي ان حفار الابار الغميقة
 قد يحصلون في مواضع [... ... ... ...] الواحد منهم ان لم يقع [... ... ... ...] بتحصيل الهواء لقميص او ما [... ... ...] والمعتمد ما قدمناه. فانه يمكن ان [يقال]: اذا فرقنا بين وسط الراحتين فلا بد من فرجة يسيرة، وقد يمكن ان يقال: ان الهواء يخرج من الزق عند الغرو ولا يعلم خلاف ذلك، ويمكن ان المواضع التي يصل اليها حفار الابار فيها هواء حار، ليس هو بصفة الروح فيتوصلون الي ان يحصل هناك هواء بارد بصفة الروح. فاما ما يتعلق به المخالف من نتوء لحم الاخدعين عند مص الحاجم. فان علة النتوء ان الهواء اذ مص فلا يخلفه غيره فيصير اللحم في مكانه، فلو جاز خروج الهواء منه وان لا يخلفه غيره لم يجب النتوء ولا يصح لان علة النتوء جذب الهواء المتشبث به والثعبان ربما جرب الفارس والفرس علي هذا الحد، والاجزاء المنفصلة من حجر المغناطيس

XVI
  XVI
  الفصل الثالث وستين في ان الجواهر لم يحصل لها الوجود الا عن عدم
 قد ثبت ان كون الجوهر في محاذاة موجب عن معني لان كونه في المحاذيات يحصل بحسب احوال الفاعل ولا يجوز ان يكون متعلقا به لا بواسطة، فان ذلك يقتضي كون احدنا قادرا علي ايجاد الجواهر، كما ان من قدر علي جعل الكلام خبرا قدر علي ايجاده، فيجب ان يكون انما يصح ان يحصل ذلك بالفاعل بواسطة. فان كانت الواسطة صفة اخري ادي تعلقها بالفاعل الي ان يصح منا ايجاد الجواهر فلا بد من ان تكون الواسطة معني. وقد تكرر في كتب
 الشيوخ رضي الله عنهم غير هذه الطريقة، وهو اظهر من ان يخفي. واذا كان كون الجوهر في محاذاة موجبا عن معني ولا يصح وجود الجوهر الا متحيزا لما ذكرناه فيما تقدم ومع التحيز لا بد من كونه في جهة والمتحيز يصح كونه في المحاذيات. فطريقة اثبات المعاني حاصلة مع وجود الجوهر في كل حال، وقد ثبت ان الجوهر لا يخلو من معني مما قد يكون في المحاذيات، وكل معني من ذلك محدث لصحة بطلانه عند طروء الضد علي محله، والقديم لا يصح عليه العدم لان وجوده يرجع الي الذات ولا يتعلق بشرط، اذ لا يعقل شرطا يعلق به. فاذا صح ذلك وجب حدوث الجوهر لانه لم يوجد الا مع محدث، فحكمه حكمه. ولا يمكن ان
 يقال ان المحدثات لا اول لها لانه لو كان فيها قديما لم تءد الحال في التقدم علي الحال فيها مع ان القبيل محدث. ولو كان لا اول لذلك لكان ذلك مستحيلا. وقد تكرر الكلام في ذلك في مواضع، فلذلك اقتصرنا علي ذكر هذا القدر. ايضا يصح ان يعرف الله تعالي بالالوان وساءر ما لا نقدر عليه بالقدر، وان نعلم انه قديم وانه قادر لنفسه، فنعلم ان الاجسام ليست بقديمة والا وجب كونها قادرة لانفسها او لما يرجع الي ذواتها لانها كانت تكون مشاركة له تعالي في القدم الراجع الي الذات. ودليل التمانع وغيره يدل علي انه لا يصح اثبات قادرين للذات او قادرين لما يرجع الي ذاتيهما. ويجب علي
 هذا القول كون الجواهر كلها قادرة وان يرجع كون القادر قادرا الي الاجزاء. وفساد ذلك اظهر من ان يخفي. وقد ذكر الشيخ ابو هاشم رح[مه] الله في ذلك ان هذا الجوهر لو كان قديما لكان فيما لم يزل في جهة وكان يكون كونه كذلك راجعا الي الذات. وكان لا اقل من ان يستحيل خروجه عنه مع الوجود ولا جوهر الا ويصح نقله، وعلي هذه الطريقة لا يجب اثبات الاعراض حتي يعرف ذلك. وفي ذلك نظر، وما قدمناه من الوجهين في نهاية الوضوح، وقد ذكر غير ذلك من الوجوه فيه الا انها لا تقوي.

  الفصل الرابع وستين في بيان الوجه الذي له عدم الجوهر قبل وجوده
 اعلم ان عدمه قبل الوجود قد يجب وقد لا
 يجب، فالجواهر معدومة لم تزل لان في وجودها فيما لم تزل انقلاب جنسها ووجودها علي حد لا يكون القديم متقدما لها بما لا نهاية له من الاوقات لو كان اوقاتا فيه وفيه نفي حدوثها لانه لا يصح ان يكون محدثا ولم يتقدمه القديم بما لا اول له من الاوقات لو كان اوقاتا وفي ذلك انقلاب جنسها. فاما وجودها قبل الوقت الذي وجدت فيه باوقات محصورة فيصح بما تقدم في ذلك لان القادر عليها لم يوجدها ووجودها، اذا كان موقوفا علي القادر، فاذا لم يوجدها فليس الا العدم. وبهذا يفارق الوجود بعد الوجود في الجواهر وما يجري مجراها لان وجودها بعد الوجود لا يقف علي القادر حتي اذا لم يوجدها عدم، فلا بد من ضد
 وما يجري مجري الضد في ذلك. وهذا هو الفصل بين ما يقال ان الجوهر اذا كان بعد وجود اللون فيه لا يخلو من اللون لصحة بقاء الالوان ونفي حاجتها الي امر زاءد علي محلها، فاذا عدم اللون الذي في الجوهر فيجب ان يعدم بضد، والضد ايضا يصح عليه البقاء، فحاله كحالة ما لا يخلو من الالوان، فقولوا ايضا ان عدم اللون قبل وجوده عن المحل يحتاج الي ضد، وذلك ان اللون وجوده قبل ان وجد يتعلق باختيار فاعله، فيكفي في ان لا يوجد ان لا يختار الفاعل ايجاده، وليس كذلك حاله بعد الوجود.

  الفصل الخامس وستين في جواز عدم الجوهر بعد وجوده
 اعلم انه لا طريق الي ذلك عقلا، والطريق اليه السمع، وليس يمكن ان يقال ان في العقل
 اليه طريق لان ما يقتضي ذلك لو كان له مقتضي اما امرا يرجع الي القادر او امرا يرجع الي المقدور، وما يمكن ان يقال انه يقتضيه مما يرجع الي القادر ان القادر يجب ان يقدر علي جنس ضد الشء حتي ينفصل حكمه من حكم المضطر. واذا كان تعالي قد قدر علي ايجاد الجواهر فيجب ان يكون لها ضد يقدر عليه. وما يرجع الي المقدور ما يمكن ان يقال انه يقتضيه ان في نفي صحة العدم وجوب كونه مثلا له تعالي لانه تعالي ينفصل من غيره بوجوب الوجود وان لا يصح عدمه. واعلم ان القادر علي الشء انما يجب ان يصح منه ان يفعله وان لا يفعله، وبذلك ينفصل من المضطر الذي لا يصح منه الانفكاك عما اضطر اليه، فاما صحة فعل ضد
 فلا يقتضي ذلك والتاليف والاعتماد القادر عليهما تنفصل حاله من حال المضطر وان لم يكن لهما ضد. وليس في ان لا يصح العدم في الجوهر بعد وجوده كونه مثلا له تعالي لانه كان يصح ان لا يوجد في الاول فلا يكون موجودا في ساءر الاوقات، والقديم تعالي يستحيل كونه غير موجود في كل حال. وهذا هو المعتمد دون ما يقال انه وان وجب وجوده فلا يماثله تعالي لان ما به ينفصل تعالي من غيره فيما يرجع الي ذاته كونه موجودا لم يزل لان ما يقتضي ما هو عليه في ذاته هو وجوب الوجود، فانا نقول ان الوجود لما كان قد حصل ولا يجب، ويجب ويحصل، فلا بد من اختصاص حيث يجب، وهذا حاصل في وجوب الوجود وقتا واحدا. فلو وجد شء غيره تعالي في وقت واحد لكان قد شاركه تعالي فيما ينبء عما هو عليه في
 ذاته. وبهذا يسقط قول من يقول: ان القديم لو عدم لكان لا يخرج عن ان يكون قد وجد لم يزل، وهذا هو الذي يرجع الي الذات. ولا يمكن ان يقال: ان ما يرجع الي ذاته كان يكون قد خرج عنه. فاذا بطل ان يكون الي ذلك طريق من جهة العقل ثبت ان الطريق اليه السمع، واحد الطرق فيه قوله تعالي ( كل من عليها فان )، والفناء ظاهرة الانتفاء، وهذا هو المعقول منه اذا اطلق. فاذا صح ان العقلاء يفنون صح ذلك في غيرهم لان الفناء لا يختص بجوهر دون جوهر علي ما نبينه من بعد. وتعلق من يخالف في ذلك بانه يطلق الفناء في غير هذا الوجه بقول امية: «ياابني امية انني عنكما غان وما الغني غير اني مرعش فان»، بعيد لانا لا ننكر اطلاق ذلك
 علي غير هذا الوجه، لكن المعقول منه اذا اطلق وظاهر الكلام فيما قلناه. وان كان حال هذه اللفظة مع غير هذا الوجه كحالها معه وجب اذا لم يتبين انه ازيد احدهما دون الاخر ان لا يتخصص احد الوجهين بكونه مرادا دون الاخر. ولو لم يكن الا ما قال بعده ( ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ) لصح ان المراد الوجه الذي نقوله. واحد الادلة فيه قوله تعالي ( هو الاول والاخر ) وكونه اولا يقتضي كونه موجودا ولا موجود سواه، وكونه اخرا يقتضي ان يكون هو الموجود ولا موجود سواه والجنة والنار لا يفنيان، فلا من كونه تعالي اخرا قبل دخول الخلق الجنة والنار. واحد ما اعتمد فيه قوله تعالي ( كل شء هالك الا وجهه )، والهلاك يستعمل في البطلان، فلا شء يقتضي كونه مجازا فيه، فان كان حال هذه العبارة مع غيره كحالها
 معه، فيجب ان لا يكون المراد احدهما فقط لان لا يبان ان المراد احدهما دون الاخر.

  الفصل السادس وستين في بيان الوجه الذي له يعدم الجوهر بعد الوجود
 اذا عدم فلم تنتهي الحال الي وقت يستحيل وجوده، فيقال: ان تلك الحال تجري مجري الوقت الثاني لما لم يصح عليه البقاء لما نبينه من بعد. ولا يمكن ان يقال انه يعدم بان تعدم اكوانه، فان الجوهر يحتاج الي الكون وان لم يحتاج اليه في وجوده الا ان وجوده لا ينفصل من الوجه الذي له يحتاج الي ذلك لانه لا معني يضاد جميع الاكوان، ولو كان معني هذه حاله لكان يحل الجوهر حتي
 يبقي مع الاكوان وذلك يمنع من كون الجوهر منتفيا بهذا الوجه. ولا يمكن ان يقال ان الكون يبطل ببطلان الجوهر، والجوهر يبطل ببطلان الكون، وكل واحد متعلق بالاخر، وذلك لا يصح، ونحن نبين من بعد انه لا يمكن ان يقال ان الجوهر باق ببقاء، فيبطل اذا لم يوجد البقاء لان البقاء لا يصح عليه البقاء، فيجب البقاء في الثاني، ويبينانه لا يمكن ان يقال انه يحتاج في بقاءه الي معني لا يبقي، فينتفي بعدم ذلك المعني وان لم يكن البقاء جاريا مجري العلة ويجري ذلك المعني مجري الرطوبة ان الاعتماد يحتاج في بقاءه الي الرطوبة ولو لم تبق لم يبق الاعتماد ويبين انه لا يتجدد وجوده حالا فحالا، فيقال: ان وجوده في كل حال يتعلق بموجد، واذا لم يوجد وجب العدم. ويبين ان القادر لا يقدر


  XVII
 [...] كون الصفة من الجملة والوجود يرجع الي الاحاد ولا يمكن ان [...] ان الوجود [...] علي هذه الصفات فيه مع (؟) فتلك الصفة [...] ولو [...] لم ترجع الي الجملة لان الوجود ان لم يكو صفة زاءدة علي صفات ال[...] فليس تلك الصفة بان تكون صفة الوجود اولي من ساءر هذه الصفات ولا فصل بين هذه [مع؟] ما ذكرناه وبين من قال ان الوجود زا[ءد ...] علي ما [...] هو زاءد عل التحيز [...] يقول ان الوجود فيه [...] لتلك الصفة في استحقاقها لان استحقاقه لوجوده (؟) [...] كاستحقاقه
 ويسقط ايضا [...]ه لا يجب انك تكون [...] مثل تلك الصفة حتي يكون وجودا هذا [...] للوجود ليس بزاءد علي ما يتبين به السواد الا علي ما يختص به البعض مع اي صفة [...] فصلا عن كون [...] وقد بينا ان الوجه الذي له يتبين الجوهر في المحاذيات تبين (؟) ذلك ايضا [...]ام من صفة الوجود [...] [...] قد حصل في العدم من الصفة وان المعدوم ليس بمتحيز واذا كان الوجود شرطا في التحيز فل[...] الوجود كون الجوهر في جهة [...] في الجها[ت ....] لتحيز فكيف يصح ان تقف التحيز [...] كون شرطا في التحيز فقد صح ان الوجود زاءد علي الصفات [...] يعلم كون الذات عليهما عند الادراك
 [...] الجوهر [...] [...] احد واستمرار وجبت (؟) [...] [...]دا وان كان يعلم ضرو[رة ....] [...] قاصدا فقد [...] [...] تبدلت وان يكون المعتبر (؟) كونه [...] قبيلا (؟) من الحياة (؟) يصح وجود ذلك القبيل [...] تلك الاجزاء ومن الشيوخ من قال بذلك ولا يم[كن ...] ان يقال ان تلك المعرفة معرفة ببقاء [الجوهر (؟)] والبقاء لا يعلم ضرورة وانما يستحيل بما قلناه علي بقاء الجواهر فان القاصد ليس غير الاجزاء المركبة لان القاصد ليس هو [...] جواهر امر ولا اعراض ويستحيل ان هو [..] الا [...] ولو تبدلت الاجزاء كلها لم يكن هو الذي قصد وكيف يصح ان يعلم انه الذي كان [...] قاصدا (؟) لو تبدلت الاجزاء كلها والعلم بانه [...] الذي كان [...] يتناول الحي ولا يتناول تفاصيل الاجزاء ومما [...]
 [...] لا يمكن [...] [...] عدم وجه الا وجود [...] [...] ان الضد لا يقتضي عد[م ...] [يستحيل وجوده (؟)] وانما يعدم لاستحال [...] [...] لو استحال من غير [...] عدم وكان حال الجوهر كحال ما لا يصح بق[اءه] في (؟) وجود عدمه في الثاني ولو وجد الشء الذي يضاده ولم يخل وجوده لم يجب العدم ولم يعدم وكان كساءر المعاني التي لا يخل وجوده بالضد تاثيره في امتناع الوجود لعدم ذلك الا انه لا يخرج الضد عن ان يكون له تاثير بواسطة كما نقول في القدرة ان بها يفعل وان كان الفعل يرجع الي كون القادر قادرا لما اقتضت ما [... ا]لفعل وهو كون القادر قادرا
  الفصل السابع وستون

  XVIII
 ما قلناه ان الاجزاء لو كانت والاعراض غير ما كانت، لان العرض الموجود في احد المحلين ليس هو الموجود في الاخر والصفات مع ذلك ايضا يجب ان تكون هي التي كانت حاصلة لما له ولهما انه لا يصح ان يكون العرض الذي حل محل الاخر، لان الصفة الواحدة لو صح ان يستحقها كل واحد من الموصوفين فلا شء يقتضي صحة ذلك في بعض الصفات الا وهو حاصل في البعض وكان لا يمتنع ان يكون وجود احد الذاتين هو وجود الاخري وان يكون من تناول قدرته وجود احدهما فقد قدر علي الاخر، وفي ذلك صحة وجود المقدور الواحد من قادرين من هذا الوجه. ويجب ايضا صحة ذلك من وجه اخر، وهو الصفة التي لاحدهما بكونه قادرا يجب ان لا يمتنع ان تكون الصفة التي للاخر بكونه قادرا، فاذا كانت الاجزاء لو تبدلت كلها، فلا
 امر هو الذي كان. فكيف يصح ان يعلم في امر انه الذي كان واذا صح ما ذكرناه وجب كون الجواهر باقية، والا لم يصح ان نعلم ان زيدا انه الذي كان بالامس ضرورة، فيعلم مثله في كثير من الاجسام، فكيف يمكن ان يقال انه لا باقي؟ ايضا الموجود ثانيا غير الموجود اولا لما كان احدنا فاعلا لان الفعل بالقدرة لا يصح ابتداء الا في محلها، ومحل القدرة يعدم في الثاني علي هذا القول. واذا امتنع ان يبتدء، منع ان يولد، وفي ذلك نفي كونه فاعلا. ايضا لو صح كون احدنا فاعلا علي هذا القول لما حسن ان نذم احدا من الموجودين ولا نمدح احدا لان الذم والمدح اللذين يجبان علي الافعال هو ما يفعل
 في الثاني من حال الفعل. فالذي يذم ثانيا او يمدح غير من فعله استحق ذلك اولي. ايضا يجد احدنا صفته صفة المتحير في الكون في الاماكن ويعرف انفصال حاله من حال المضطر. فلو كان تعالي هو الذي خلقه في الحال لكان قد خلق الوانه. فاذا قصد الي خلق الكون فيه في بعض المحاذيات، فكونه في محاذاة اخري يمتنع لان فيه ممانعته تعالي فكان يجب كونه غير متحيز وان لا ينفصل حاله من حال المضطر.

  الفصل الثامن وستين في ان صفة الوجود لا تتجدد حالا فحالا وان كان الموجود ثانيا هو الموجود اولا
 قد علمنا ان التاليف يدوم وجوده والا لم تستمر الحال في كون المءلف مءلفا علي ما قد استمر الحال عليه، اذا
 بعد البناء او عجز، لان غيره لا يجب ان يوجد التاليف حالا فحالا، بل لا يمتنع ان يفعل. ومتي علمنا باستمرار حال الحديد الذي يءلف او ما يجري مجراه وان في الثاني لا تفترق الاجزاء علي طريقة واحدة دلالة علي بطلان هذا القول في التاليف. وان لم يستمر الوجود بالجوهر وكان يتجدد حالا فحالا لكان لا شء يقتضي ذلك فيه الا وهو حاصل في التاليف وما يجري هذا المجري. ايضا لو كان الموجد يوجد الجوهر حالا فحالا لم يمتنع ان يوجد في الحال الثاني بالصين وان كان في الوقت الثاني ببغداد لان وجوده اذا تعلق به جري مجري تعلقه به في الاول وهو في الاول ان شاء اوجده بالصين. فلو كان كذلك لم تنفصل حاله من حاله لو كان قاطعا لتلك الاماكن
 او كان قد طفر لان الحال لو كان علي ما ذكرناه لم يكن الا انه مع الوجود في حالين هو في احدهما ببغداد وفي الاخر بالصين، وهذا حاله وقد اوجده الموجد بالصين بعد ما كان ببغداد بلا فصل. وقد علمنا استحالة قطعه الاماكن في حاله واستحالة الطفر، فصح ان الجوهر لا يتجدد وجوده حالا فحالا.ايضا لو كان تعالي يوجد الجوهر حالا فحالا لكان موجد الاكوان لان ذلك لا ينفصل من وجوده وحالهما ابلغ من حال السبب والمسبب الذي يصح ان ينفصلا بان يحصل منع والسبب والمسبب متعلقين بفاعل واحد. واذا وجب ان يكون تعالي قد صيره كاءنا في كل جهة يحصل هو فيها، فيجب ان يكون فاعلا للكون لان ذلك ابلغ من المسبب والسبب والفاعل للمسبب هو فاعل السبب. ولو كان تعالي
 يقصد الي ايجاد الكون في جهة احدنا لكان الداعي يدعوه الي ان يوجد القدر الذي معه لا يصح اننمنعه ولا يمكن ان يقال: مع قصده الي ايجاد هذا القدر، لو حاولنا خلافه لوقع. وفي ذلك كونه تعالي ممنوعا فلا تتغير الحال بان يكون المعلوم انا نحاول ذلك او لا نحاول. ولو كان يوجد في احدنا الكون علي الحد الذي ذكرناه في المحاذيات لما كان حال احدنا حال المتحيز ولما استحق المدح والذم لانه لم يوجد الكون في محاذاة اخري، اذا كان ذلك قبيحا او علي الصفة التي من حق ما اختص بها ان يستحق به المدح مع زوال الموانع.

  الفصل التاسع وستين في ان التزايد في الوجود لا يصح

 التزايد لو صح في الوجود لصح من احدنا ان يوجد مقدور غيره بان يحصل له صفة اخري في الوجود. ومع صحة التزايد في الوجود يجب لانه كان لا يكون عن ذلك وجه مانع. ولو صح ذلك لصح ان يجعل كلامه خبرا او امرا لان وجوده في انه متعلق به كتعلقه بذلك الغير. فكان يجب ان يكون لفقده فيه تاثير لانه كان يكون مقدورا له كما ان لقصد الغير تاثيرا. وفي تعذر ذلك دلالة علي بطلان هذا القول. ايضا لو صح ذلك لصح من احدنا في الثقيل الذي حمله ان يوجد ما اوجده من ثقله بان يحصل لذلك الفعل في حال بقاءه صفة اخري في الوجود، فكان لا يمتنع اذا حاول ذلك ان يلحقه من المشقة مثل ما لحقه في الاول لانه
 كان يكون موجدا ذلك الثقيل في الحالين. وكذلك القول في تفريق الصلب الذي يلحقه به مشقة. ايضا الفاعل وان لم يكن علة فهو في حكم العلة لان الوجود اليه يرجع. فكما لا يصح في العلة الواحدة ان توجب الا صفة واحدة، فكذلك لا يصح من الجاعل ان يجعل لمقدوره صفتين. وليس يمكن ان يقال ان هاتين الصفتين يتعلقان بكونه قادرا علي احدهما ليس هو كونه قادرا علي الاخري، فحالهما كحال العلتين، وذلك ان كون القادر قادرا انما يءثر في صحة وجوده. فاما وجود الفعل فهو متعلق بالفاعل. ايضا لا يصح القول بان الذات علي صفة
 لا طريق الي العلم بحصولها لان ذلك يءدي الي ان لا نامن في كل مثلين ان يكونا مختلفين بان يختص احدهما بصفة دون الاخر، هذا حالها. ولا يمكن ان يقال ان ذلك يمتنع لان الصفة كانت لا تكون معقولة، لانه يمكن ان يقال ان الصفة تكون معقولة بحكمها وقد صح كون الجوهر وغيره علي صفة في العدم لما كان مخالفا لغيره علي ما بيناه فيما تقدم والمعني الذي هو الفناء قد دخل في كونه معقولا بانتفاء الجواهر. فلو صح القول بان الذات علي صفة لا طريق الي اختصاصها لا يمكن ان يقال: ان ما يقوله انهما متماثلان مختلفان. ويستبد احدهما بما ليس للاخر والصفة معقولة
 مخالفا لما قلتم بان الجوهر علي صفة لما كان مخالفا لغيره.

  الفصل السبعون في ان كونه باقيا لا يرجع به الا الي استمرار وجوده
 لو انبا كونه باقيا عن امر زاءد علي ما ذكرناه لم يمتنع ان نعلم استمرار الوجود ولا يعلم ذلك الامر او يعلم ذلك الامر ولا يعلم استمرار الوجود لان الفصل للعلم ان لم يجب في الامرين، لم ينفصل ما المرجع به الي امرين مما المرجع به الي امر واحد. والتحيز وان امتنع ان يعلم ولا يعلم الوجود ولا يمتنع ان يعلم الوجود دونه وكل صفة للجوهر بكونه في جهة، ويصح ان يعلم التحيز
 وان لم تعلم تلك الصفة والعلم بالتحيز وان لم ينفرد عن واحد من هذه الصفات ولا العلم بذلك ينفرد عن التحيز فقد انفصلا في العلم علي حد ينفصلان به مما المرجع به الي واحد لان المرجع بذلك لو كان الي واحد لم يصح ان يعلم صفة التحيز من دون كل واحد من ذلك بعينه، لانه اذا علم ان التحيز ليس هو كونه في جهة ولا كونه في جهة اخري، وعلي هذا ما ذكرناه من الانفصال في العلم، فكيف يصح ان يكون المرجع بالتحيز الي واحد ما، وكل واحد ليس هو التحيز، والتحيز يصح ان يعلم كون الذات عليه وان لم يعلم احتماله للاعراض لان من نفي الاعراض لا يعلم ذلك وهم وان علموا المدركات فلا يعلمون
 حلولها في الجوهر واحتماله لها.
  طريقة اخري
 لو كان كونه باقيا ينبء عن امر زاءد علي ما قلناه، لم يمتنع انفراد احد الامرين عن الاخر في موصوف ما او ان ينفرد احدهما بحكم ليس للاخر لانه متي لم يكن كذلك كان المرجع به الي امر، بل تزيد الحال علي ما ذكرناه. وقد بينا ان الوجود ينفرد عن التحيز وان لم ينفرد التحيز عنه مع ان التحيز يقتضي ما لا يقتضيه من الاحكام وكون الجوهر كاءنا في جهة الفصل هو للتحيز، فان للتحيز احكاما ليست له. واحتمال الاعراض له تعلق بالغير وليس ذلك التحيز وكون الجوهر في المحاذيات. ايضا لو
 كان كونه باقيا امرا زاءدا علي ما ذكرناه لوجب مثله في كونه فانيا لان ذلك واجب في الصفات المتضادة وكان يجب الا يفني الا ما هو موجود، كما لا يبقي الا ما هو موجود. ايضا لو ان النبي عليه الس[لام] قال في الجسم الذي علمنا وجوده: انه علي ما كان عليه علمناه باقيا، ولو كان كونه باقيا ينبء عن امر زاءد علي ما عرفناه لم يعلم كونه عليه، اذا علمنا انه علي ما كان عليه. ايضا لا يصح اثبات الذات علي صفة لا يعلم كونه عليها ضرورة ولا يصح طريق اليها استدلالا لما ذكرناه فيما تقدم ولا يعلم كون الذات علي هذه الصفة ضرورة ولا طريق الي كونه عليها. ولا يمكن ان يقال ان الطريق اليه الذات يكون موجودا غير باق
 وموجودا باقيا، لانه يمكن مع ذلك ان يقال: ان كونه باقيا ينبء عن استمرار الوجود ولا ينبء عن صفة زاءدة ولايمكن ان يقال: ان ذلك ان انبا عن صفة زاءدة، كان الوصف به غير، لان التوصل الي الاحوال وما يجري مجراها بالعبارات لا يصح مع ان فاءدته عندنا انما وصف به موجود لم يتجدد وجوده في حال الاخبار عنه بانه باق. وقولنا: محدث، يفيد وانلم يبنء عن صفة زاءدة عن الوجود لما انبا وجوده عن عدم، فكذلك ما قلناه.

  الفصل الحادي والسبعون في انه لا يصح القول بان الباقي باق لمعني
 قد بيناان كونه باقيا لا يرجع به الا الي استمرار الوجود وانه لا ينبء عن تجدد صفة او حكم، فلا طريق الي اثبات معني هو بقاء لان الطريق الي ما
 لا يعلم ضرورة حكمه او فعله، والفعل لا يصح من الاعراض. فاذا لم يكن صفة او حكما يتوصل به اليه فلا طريق اليه. وما هذا حاله يجب نفيه لان في اثباته ولا طريق اليه تجويزا لجهالات. ولو لم يعلم ان الباقي لا صفة له او حكم زاءد علي ما ذكرناه، فيمكن ان يقال: انه لا يخلو اما ان يكون قد تجددت له صفة او حكم او لم يتجدد، فلا طريق الي اثبات المعني. وان تجدد فمع الوجود في الباقي يجب، فالوجوب يغني عن معني، وبهذه الطريقة نفينا ان يكون المدرك مدرك بادراك. ايضا قد ثبت ان في الاعراض ما يبقي، ولو كان الجوهر باقيا ببقاء لوجب مثله فيه لان الطريقة كانت تكون حاصلة اذ هي باقية بعد ما لم تكن باقية بالجوهر. وهذا هو الذي يمكن ان يقال انه المقتضي ذلك. فلو كان الغرض باقيا لمعني لوجب حلول المعني فيه
 لان الاختصاص الم يحله او يوجد في محله ولو كان كذلك لكان اختصاصه بالمحل ابلغ من اختصاصه بالحال، اذ قد حله فكان بان يوجب له احق. ولو كان البقاء باقيا بذلك المعني لوجب اذا عدم ذلك المعني عند ما يبطل ذلك العرض ان يبطل الجوهر. ولو كان البقاء يحل العرض لوجب تحيزه. فلما لم يصح كون العرض باقيا لمعني بطل ان يكون الجوهر باقيا لمعني. ايضا لو كان باقيا لمعني لم يمتنع ان يوجد البقاء في الاول لان احتمال الجوهر للعرض تابعا للتحيز، والتحيز حصوله في الاول كحصوله في الثاني. والبقاء لو كان معني لكان يحتاج الي غير محله لانه كان يكون مما يختص المحل. ولا يمكن ان يقال ان البقاء كان يكون محتاجا اليه سوي ما ذكرناه والبقاء لو احتاج الي معني، فذلك
 المعني كان لا يمتنع حصوله في الاول. فان يصح ان يوجد البقاء في الاول وفي ذلك كون الجوهر باقيا في الاول، اذ لا حكم لذلك المعني، يجب عن جنسه الا كون الباقي باقيا، لو كان الباقي باقيا لمعني. ولا يمكن ان يقال: ان حكمه الراجع الي جنسه الوجود لان تعلق الوجود بمعني يءدي الي ما لا نهاية له علي ما نبينه من بعد، ففارق بهذا العلم والحركة. فان الجنس عندما يصح الوجود عليه في الاول والحكم الموجب عن الجنس كون المعتقد معتقدا وكون الكاءن كاءنا. ولو كان ما يجب عن جنس البقاء كون الباقي باقيا، لكان باقيا في الاول، ان وجد المعني في الاول. ايضا الباقي لو كان معني فمع وجود قبيله يجب وجود الجوهر في الثاني وفيما والاه من الاوقات. وان لم يوجد ذلك القبيل، لم يوجد ولا وجه يعقل لما ذكرناه الا كون المعني علة في الوجود. ولو كان علة لذلك لكانت العلة ان كانت باقية، فيجب ان يكون لها بقاء، لان ما يقتضي ذلك في الجسم كان يكون
 قاءما فيها، وفي ذلك حلول البقاء فيها وذلك يمتنع. ولو كانت غير باقية وكانت تتجدد حالا فحالا وجب تجدد وجود الجسم حالا فحالا وقد بينا بطلان ذلك. ولا يمكن ان يقال: ان مع وجود الجوهر يكون الجوهر موجودا علي طريقة واحدة. ولولاه لما وجد وليس الكون علة في وجوده، وذلك ان لذلك وجها وهو التضمين. ولا يمكن ان يقال في البقاء ان الجوهر مضمنا به لان ذلك يقتضي امتناع وجوده الا معه. ولو كان وجود الجوهر مضمنا بالبقاء، لكان البقاء اذا لم يبق، فيجب عدم الجوهر كعدمه.

  الفصل الثاني والسبعون في ان الجوهر لا يحتاج في بقاءه الي معني كالاعتماد
 يدل علي ذلك انه لو احتاج في بقاءه الي معني لكان لا يمتنع ان ينتفي بانتفاء
 ذلك المعني، والا لم يكن الي الحاجة طريق. ولو كان ينتفي بانتفاء ذلك المعني لكان ذلك المعني اما ان ينتفي بانتفاء ذلك المعني، اما ان ينتفي بان لا يصح عليه البقاء، ولو كان الجوهر محتاجا الي ما لا يصح بقاءه لوجب عدمه في الثاني، او ان ينتفي بانتفاء عين الجوهر. وعلي هذا وفي ذلك وجود ما لا يتناهي او ان ينبغي بضد، والضد يجب ان يحل محله حتي ينتفي، وذلك يمنع من كون الجوهر منتفيا به فقد صح ان الجوهر لا يحتاج في بقاءه الي معني. واحد ما اعتمد في ذلك انه لا يصح كون الشء محتاجا الي غيره بعد ما لم يكن محتاجا اليه الا وقد حصل تغير وقد تجدد امر، فالجوهر اذا بقي فلم يتجدد امر من الامور يرجع الي غيره تجدد، فيقال: يحتاج الان الي الوجود ولم يكن محتاجا اليها لما كان الثقل يجب هويه مع السلامة متي لزمه الاعتماد. وليس الهوي فيه عارضا كما يعرض في النار والهوي وقبل لزوم
 الاعتماد. وليس هذا حاله، اعني في وجوب هويه مع السلامة. والذي ينصرف القول بان الشء اذا احتاج الي غيره بعد ما لم يحتج اليه، فلا بد من تجدد امر ليس الا انه لولا امر لم تكن الحاجة في احد الحالين اكثر من الحاجة في الاخر. ويمكن ان يقال في ذلك: جوزوا امر يقتضي ذلك لا تعرفونه، كما قلتم في حاجة الحياة الي الروح دون غيره. وعلي هذا تاول شيوخنا رحمهم الله قوله تعالي ( يسالونك عن الروح ) انهم سالوه عن علة حاجة ما يختص به احدهما مما يحتاج الي الروح.

  الفصل الثالث والسبعون في ان الجوهر لا ينتهي الي حال يجب عدمه
 ما تعدي في وجوده وقتا واحدا فلا ينحصر اوقات صحة وجوده، لانه لا مقتضي للحصر. وهذه هي الطريقة في ان ما تعدي الواحد في التعلق لا ينحصر متي لم يكن للحصر
 مقتضي معقول، فلما تعدي الجوهر في صحة وجوده الوقت، وجب ان لا ينحصر في اوقات صحة وجوده. ولو انتهي الجوهر الي وقت، يجب عدمه، لكان اوقات صحة وجوده محصورة، ولا يمكن ان يقال: ان اوقات صحة وجوده لا تنحصر. وان وجب عدمه في بعض الاحوال،فانه كان يصح ان يقدم علي الوقت الذي يوجد فيه وعلي هذا، لانه لا يصح تقدمه الي ما لا اول. وقد اعتمد فيه علي ان ما هو عليه في ذاته، اذا كان قد اقتضي صحة وجوده ودوام وجوده، فيجب مع ما هو عليه في ذاته صحة دوام وجوده، كما ان التحيز اذا صحح التحرك علي الذات، فيجب مع التحيز صحة التحرك في كل حال وصحة دوام الوجود لا يمكن ان يقال انه يرجع الي الذات، لانه كان يجب ان يكون المشترك فيه متماثل، وذلك مما لا ينبء عن ما يجري مجري النفي كالمخالفة،
 واذا كان الغرض بقولنا: يرجع الي الذات، ما نقوله: ان ما هو عليه في ذاته لا يصح ان يقتضي صفة ويستحيل حصولها. واذا كانت تلك الصفة تتعلق بالوجود فيجب صحة الوجود، فذلك انما يقتضي ان تكون الذات يصحعليه الوجود وقتا واحدا، فتحصل تلك الصفة. ولا يمكن ان يقال: ان ما هو عليه في ذاته، اذا اقتضي صحة حصول الصفة، فليس صحة حصولها في اخري، فيجب صحة الوجود في كل حال حتي تحصل تلك الصفة، فذلك يبطل بما لا يصح بقاءه. وقد اعتمد فيه علي غير ذلك مما يعترضه ما لا يصح بقاءه، وليس بواضح في نفسه. فانه لو اتضح في نفسه لوجب القول بما لا يصح البقاء بمثله.

  الفصل الرابع والسبعون في بيان الوقت الذي يصح منه تعالي ايجاد الجوهر وما الوقت الذي لا يصح

 اعلم ان ايجاد الشء لا يصح علي الوجه الذي لا يصح وجوده عليه. وقد بينا انه يستحيل وجود الحوادث علي حد لا يكون تعالي متقدما لها بما لا اول له من الاوقات، لو كان اوقاتا، وكيف يصح ذلك وفيه ان القديم لم يتقدم المحدث الا باوقات محصورة فيجب حدوثه، وقول من قال: اذا امتنع ذلك علي الحد الذي ذكرناه وصح في الاوقات المحصورة، فلا بد من فاصلة وان تنتهي الي وقت، نقول: لم يصح ايجاده له من قبل بعيد لان الفاصلة في ذلك انما يجب ان تكون علي الجملة. فان ايجاب فاصلة علي ما قالوه يءدي الي نفي فاصلة. وقد بينا انه يستحيل وجود ما لا نهاية له. ويصح وجود كل قدر متناه، ولا يصح اثبات فاصلة الا علي الجملة. فاما تقدم وجود الجوهر قبل ان وجدنا اوقات محصورة
 فكان يصح، ويصح منه تعالي ايجاده وتقديمه اليها. وكذلك ما عداه فيما يصح عليه البقاء من مقدوراته تعالي. ولا يتعلق بما لا يصح عليه البقاء. وانما قلنا بذلك لان القادر قادر عليه ولا وجه معقول يحيل وقوعه. فانما يمتنع تقديم المقدور، اما لان صحة حدوثه تختص بوقت لامر يرجع الي القدرة، او لان صحة وجوده تختص بوقت او لتعلق ذلك المقدور بما هذا حاله. وانما لا يصح ان يقدم ما لا يصح بقاءه للوجه الثاني، وانما لا يصح ان يتقدم ما يتعلق وجوده بما لا يختص صحة وجوده بوقت، كما نقوله عن الاعتمادات في الجهات الاربعة، وهي الاعتمادات التي لا يصح بقاءها. فان في صحة اعادته صحة اعادة ما
 لا يصح بقاءه وهو الانتقال. والصحيح ان المسبب لا يصح وقوعه الا عن السبب علي ما قاله الشيخ ابو هاشم رحمه الله في الابواب. وان كان قد قال رحمه الله خلاف ذلك في الجامع.

  الفصل الخامس والسبعون في صحة الاعادة علي الجوهر وما يتصل بذلك
 قد بينا ان الجواهر يصح عليها التقديم، وذلك يقتضي فيها صحة التاخير وانه لا يختص وجوده وحدوثه بوقت. فاذا صح ان الموجد ايجاده في الوقت التي نقول: انه بعيد، فتقدم وجوده من قبل لا تاثير له في امتناع وجوده، اذ لا يغير حال القادر وحال المقدور وما لا يصح بقاءه فالاعادة عليه لا تصح لان صحة حدوثه تختص بوقت او تتعلق بالوقت
 او تتعلق بالقدرة التي لا يصح ان يفعل بها من الجنس الواحد في المحل الواحد في الوقت الواحد الا جزءا واحدا، وذلك انه يصح بتلكالقدرة في الوقت جزءا واحدا يفعل بها. فلو اعيد بتلك القدرة غير ذلك لكان قد صح بها ازيد من واحد. وما لا يصح الاعادة في سببه فانما لا يصح ذلك لتعلقه بما يختص صحة وجوده بوقت. ايضا احدنا قبل علمه بصحة الاعادة يصح ان يعلم كون القديم تعالي عالما بجميع المعلومات وغنيا، فيعلم انه يفعل الواجبات وتجويزه لان يكون الثواب واجبا لا يفعله كتجويزه ان لا يفعل ساءر الواجبات في انه يبطل، اذا نظر في الدلالة وعلم المدلول. فاذا صح ان المعتبر في كون زيد زيدا الاجزاء، فلا بد من اعادة الاجزاء، والم تجب الاعادة الا فيما
 ذكرناه مما معه يصح كونه حيا. فاما الاطراف والسمن وما يجري مجراهما، فلا يجب فيه الاعادة، واذا صح انه تعالي يعيد، بطل القول بان الاعادة لا تصح في الجواهر.

  الفصل السادس والسبعون يتصل بذلك
 فاما ان الجواهر اذا اعيدت، فلا تكون معادة الا لمعني. فاذا ثبت بما نبينه من بعد ان المحدث لا يصح ان يكون محدثا لعلة صح مثله في المعاد لان كون المعاد معادا انما ينبء عن وجوده بعد وجود تقدم وبواسطة عدم، فلا صفة ولا حكم زاءد علي الحدوث. فليس ما قلناه: انه لا يعلم معادا ولا يعلم ما ذكرناه ولا يعلم معادا. ولو كان المعاد معادالمعني
 لم يمتنع وجود ذلك المعني في المبتدا حتي يكون معادا، وفي الاعراض ما قد ثبت صحة اعادته مع استحالة تعلق المعاني بها وحلولها فيه، ولا يمكن ان يقال: ان الاعراض معادة لا لمعني والجواهر معادة لمعني كما قلتم في كون العالم عالما انه قد يستحق لمعني ولا لمعني لان الصفتين المثلين لا يصح كونهما مستحقين علي حد واحد، واحدهما لمعني والاخر لا لمعني. ولو ذلك لم يمتنع مثله في كون الكاءن كاءنا في الجهات وانما لا يصح الافتراق في جهة الاستحقاق، اذا لم تكن الصفتان مثلين، اذا افترقا في جهة الاستحقاق يكون العالم عالما قد يجب وقد لا يجب، فالصفتان تفترقان في جهة الاستحقاق. ولا يمكن ان يقال انه لما صح وجوده وهو غير معاد ووجوده وهو
 معاد فلا بد من معني لان الذي تجدد للمعاد في الحال ليس الا الوجود. وما عدا ذلك مما يفيده الوصف بانه معاد وهو تقدم وجود وتوسط العدم متقدم فلا يتجدد امرا زاءدا علي الوجود في الحال، فيقال: لما تجدد ذلك ولم يكن متجددا مع الحالين، فلا بد من معني، والا بطل طريق اثبات المعني.

  الفصل السابع والسبعون في ان الجوهر لا يصح ان يكون موجبا عن علة
 لو كان محدثا لمعني لوجب في الحدوث مثله، لان ما يقتضي ذلك في الجوهر لو كان له مقتضي حاصلا في الحدوث وليس المعتبر في ذلك اجراء الوصف علي الشء بانه محدث، فيقال: انه لا يقول في الحدوث انه محدث وانما المعتبر هو المعني. ومثل ما قد حصل للجوهر من الوجود عن عدم كان قد حصل لذلك المعني.
 فانه لو كان معدوما لم يختص الجوهر ولم يكن بان يوجب الحدوث في الوقت الذي حدث فيه اولي من ان يوجبه من قبل، لان العدم لا ابتداء له، ولو كان قديما لكان الجوهر قديما. ايضا لو اقتضي حدوث الجوهر معني لوجب مثله في السواد وغيره. ولو كان السواد حادثا لمعني لحله المعني، لان غاية ما يمكن ان يقال انه يحصل لو لم يحل محله. ولو كان كذلك لكان علة الحدوث تحله لان اختصاصه به ابلغ. وفي ذلك بطلان المحل ببطلان ما يحله لانه كان ما له حدث قد بطل، وفي ذلك استحالة وجود البياض في المحل الذي كان فيه السواد. ولو كان المحل لا يبطل ولم يكن ذلك المعني علة لحدوث المحل وكان يختص بكونه علة لحدوث السواد، لم يمتنع مع وجود الكون في المحل ان يخلو من الالوان بان يعدم
 من المحل المعني الذي لوجوده كان السواد موجودا. ولا يجب ان يخلفه لون اخر لان القادر عليه يصح ان يفعل وان لا يفعل ويكون مثل ذلك في الاكوان. ايضا الجنسين لا بد من انفصالهما من الجنس الواحد والحدوث والمحدث الذي هو المعلول علي هذا القول جنسين، فيجب لو كان صحة وجوب الحدوث مع عدم جنس المعلول، اذ صحة وجود جنس المعلول مع عدم الحدوث وجنس الحدوث لو وجد ولا معلول، فقد حصلت العلة ولا معلول وجنس المعلول لو حدث ولا علة فوجه الحاجة الي الحدوث حاصل ولا علة. ايضا قد اعتمد في ذلك علي ان في تعلق المحدث بحدوث نفي تعلقه بالفاعل، لان ما تعلق بعلة فلا تءثر فيه احوال الفاعل وهو تابع للعلة، فانما يحصل الفاعل شرط. فاذا حصل الشرط فالصفة تحصل
 عن ذات العلة، لا عن الشرط، والسبب لا يوجب المسبب، والمسبب تابع لحال القادر، وانما ذلك كالالة. ولو كان موجبا لما صح فيه المنع والسبب مفارق لمعلول العلة في التعلق بالفاعل. ايضا معنيين، اذا كان حدوثهما معا وكان عدمهما معا ولا انفصال لاحدهما من الاخر بوجه معقول سوي ما ذكرناه، فان احدهما لو كان علة الاخر وجب كون الاخر علة له، والمحدث لو كان محدثا بحدوث لكان لا يصح وجود المعني الا مع وجود ذلك المحدث ولا وجود ذلك المحدث الا مع وجود المعني لان في الاول حصول العلة ولا معلول وفي الثاني حصول المعلول علي حد يقتضي العلة بلا علة. وقد علمنا استحالة كون كل واحد من
 المعنيين علة للاخر.

  الفصل الثامن والسبعون في ان الجوهر لا يصح وجوده عن سبب
 لو وجد عن سبب لكان ذلك المعني لا جهة له لانه كان يجب ان يكون من جنس الاعتماد، والاعتماد لو ولد الجوهر لصح ان نفعل الجوهر، لانا نقدر علي الاعتماد وذلك لا يصح. فاذا كان يجب ان يكون المعني لا جهة له وجب كونه موجودا بحيث الجوهر حتي يولد، والا لم يكن بان يولد جوهرا في جهة اولي من ان يولد جوهرا في جهة اخري، وفي ذلك وجود ما لا نهاية له. ولو كان موجودا بحيث يوجد الجوهر، فان وجد الجوهر معه في الحال فقد حله، فالحال يستحيل وجوده لا في محل، والسبب يجب وجوده مع عدم المسبب، والا بطل
 كونه سببا له ولم ينفصل من المسبب ما يقتضي كون احدهما سببا والاخر مسببا. وان لم يوجد الجوهر معه فليس هو حال، فكان لا يختص بتلك الجهة، اذا لم يكن من قبيل الجواهر. وقد بينا انه لا يصح كون الجوهر مولد للجوهر، فاذا كان ذلك المعني، لو ولد الجوهر، لم يكن من قبيل الجوهر، فكان يجب ان لا يختص بجهة دون جهة لم يكن بان يولد جوهر فيجهة اولي من ان يولد جوهرا في اخر. وقد قيل في هذا الوجه الاخر: انه كان يجب لو كان يولد الجوهر في الثاني بحيث هو ان يكون منتفيا، متي لم يصير حالا، اذا وجد الجوهر في بقاءه بحيث هو وذلك لا يصح، وانه لا يمكن ان يقال: ان المعني يفني في الثاني فيوجد الجوهر مع عدمه وان يجري المعني مع الجوهر مجري النظر مع العلم، فان النظر يوجد في الاول
 ويعدم في الثاني يتولد العلم، وذلك ان في حال التولد وفي حال وجود المتولد كان لا يكون اختصاص، فكان لا يكون بان يحصل التوليد في جهة اولي من ان يحصل التوليد في اخري، والنظر وان عدم في حال وجود ما يتولد عنه فقد حصل اختصاص، اذ قد جمعهما محل واحد، فهو كان العلم كالسواد اذا وجد في محل قد كان فيه البياض انه مناف للبياض لان محلا واحدا قد جمعهما، والاول كالسواد لو كان موجودا لا في محل ثم وجد البياض انه كان ينفيه. ويمكن ان يقال: ان الجهة الواحدة تجري مجري المحل الواحد، فيوجد الجوهر بحيث وجد المعني، لو صح وجود المعني في جهة وان لم يكن من قبيل الجواهر، والسواد والبياض ايضا حصول احدهما بحيث حدث الاخر، لو صح ذلك يجري مجري ان يجمعهما محل واحد. ولذلك كان لا
 يكون كذلك ونحن نرجع في مضادة السواد للبياض الحال في محله الي انه لو لم ينفيه لكان واحد منهما يدرك بحيث يدرك الاخر، وذلك يقتضي حصول احدهما بحيث يحصل الاخر. والم يكن محل لحصوله بحيث هناك محل، والمعتمد في ذلك ما قدمناه. ايضا معني من المعاني لو ولد جوهرا لكان يولد الكون، والا كان الجوهر قد وجد ولا كون، ولو ولد المعني الكون لكان قد شارك الاعتماد في توليده له، فكان يجب ان يشاركه الاعتماد في توليد الجوهر، وذلك لا يصح. ولا يمكن ان يقال: ان الفاعل للجوهر اذا دعاه الداعي الي ايجاد الجوهر، فيفعل ما لا يتم وجوده الا معه وهو الكون، لانه كان يستحيل ان لا يفعل ذلك ويفعل السبب. ولا يمكن ان يقال: ان وجود الكون شرط في
 توليد الجوهر لان المولد يجب ان يكون له تاثير في الشرط، لذلك كان انتفاء الصحة شرط في توليد الالم دون غيره لما كان التفريق يءثر في انتفاء الصحة دون غيره. وكذلك القول في المصاكة التي هي شرط في توليد الاعتماد، وكذلك القول في مماسة محل الاعتماد لمحل الكون، والذي لا يتم فيه هذا الوجه النظر، فان العلم بالدلالة علي الوجه الذي تدل لا يءثر النظر فيه. وقد ذكر في المغني علي ما اظن انه يمكن ان يقال: ان النظر يولد الاعتقاد، فان كان الناظر عالما بالدليل علي الوجه الذي يدل، كان الاعتقاد علما، والا فلم يحصل علي هذا الوجه العلم بالدلالة علي الوجه الذي تدل شرطا في التاثير. ايضا الجوهر لو ولده معني لصح ان يولده ما لم يعقل وما يعقل اما القديم تعالي او الجوهر او
 الاعراض المعقولة. والقديم تعالي لا يصح ان يولد شيءا، لان ذلك نفي تقدمه للمحدثات بما لا اول له من الاوقات، لو كان اوقاتا، وفيه ايضا نفي تعلق المعني المتولد بالمحدث لانه كان لا يكون متعلقا بالفاعل بنفسه ولا بواسطة. والجوهر لو ولد جوهرا وجب وجود ما لا نهاية له، لان الجوهر الثاني كان يجب ان يولد جوهرا اخر. وعلي هذا كان يكون توليد الكل في الحال، لانه لا مقتضي للتراخي، فيفارق ما نقول: ان الاعتماد يولد الاعتماد في الثاني ويولد الي ان يحصل منع مع انه كان يجب ان لا يكون الجوهر المتولد عنه بان يتولد في جهة اولي من ان يولد في اخري، لانه اذا لم يولد بحيث السبب ولا يصح ذلك فيه ولا جهة للمسبب ولا
 مخصص. والاعراض التي تحل الجوهر لو ولد احدها الجوهر لكان يولد في محله، وذلك يءدي الي ان يكون قد ولد ما لا يصح وجوده الا معه. ولا يمكن ان يقال: ان الاعتماد يولد الجوهر، فيولد جوهرا في جهة ولا يجب كونه مولدا لمحله، لان الاعتماد لو ولد الجوهر لصح ان يفعل الجواهر، اذ يقدر علي اجناس الاعتمادات وما يوجد لا في محل من الاعراض وهو الارادة والكراهة والفناء لو ولدت الجوهر لكانت انما تولده لتعلقه به، فكان يجب في ارادتنا مثل ذلك وما يحل المحل قد بينا انه لا يصح ان يولد الجوهر والسبب من حقه ان يولد المسبب لما هو عليه ولا يختص بعض الجنس بان يولد دون بعض. وكيف يصح فيما يجانس الارادة الموجودة لا في محل ان يمتنع
 فيه التوليد، ولا يمكن ان يقال انه قد حصل فيما منع، اذ هو حاله في المحل، لان المنع يجب صحة ارتفاعه والالم ينفصل ما هو منع مما ليس بمنع ولمثل ذلك لا يصح في الكراهة ان تكون مولدة للجوهر. والفناء لو ولد للجوهر لكان قد ولد ما يضاده وموضوع الضد ان يمنع من الضد. فكيف يصح ان يولده مع ان الفناء والارادة والكراهة لا يصح كونها في جهات، فيتولد الجوهر بحيث هي.

  الفصل التاسع والسبعون في ان الجوهر لا يصح كونه مقدورا بقدرة
 لو صح فعل الجوهر بقدرة لصح فعله بقدرنا لان القدر وان اختلفت فلا تختلف مقدوراتها، وان ما في اليمين بخلاف ما في اليسار لتغاير متعلقهما. لو كان جنس يصح ان يفعل باحدهما يصح ان يفعل بالاخري وجب ما قلنا
 فيها لكونها مما يصح وقوع الفعل بها وكونها قدرا لان العلم والارادة يشاركاه في الوجود والحدوث وساءر الصفات والاحكام المعقولة التي يمكن ان يقال: ان هذا الحكم يتبعها ويفارقها في هذه القضية لما كان مفارقا لها فيما ذكرناه، وذلك يقتضي ان كل قدرة هذا حكمها. ولو صح ان يفعل ببعض القدر الجواهر لصح ذلك بقدرنا وكان لا يمتنع وقوع الجواهر منا. ولا يمكن ان يقال: ان ذلك تعذر عليكم لفقد العلم، فان فقد العلم انما يءثر في ترتيب الفعل لا في وقوعه، اذ لو اثر العلم في وجود الفعل لكان من قبيل القدر مع انا نعلم الجسم وصفاته واحكامه، ولا ان يقال: انه تعذر عليكم لفقد الة، لان فقد الالات انما يءثر في وقوع الفعل علي وجه اذ يصح جنس ما يوجد بالة، لا كالة، ولا يقال: تعذر لان ما في المحل من الاعتمادات يكثر ولا يصح ان نفعل بالبعض
 دون البعض وفي فعلنا الكل اجتماع اجزاء في جهة، لانه كان يجب ان لا يمتنع ان توجد جواهر في جهة الاعتماد وفي ذلك السمت. وليس يجب ان لا يفعل بالاعتماد الا في اقرب المحاذيات التي تحلها. فانا نحرك الرمح باعتماد ايدينا ولانه كان يجب ان تستمر الحال في تعذر الجسم، بل كان لا يمتنع ان يصح منا ان نجعل اعتماد ما في محل القدر، في خلاف جهتها، يعادل كل ما فيها الا واحد اما الثقل او غيره من الاعتمادات المجتلبة وان وقع الجوهر ببعض جوارحنا علي هذا الحد. وقد اجيب في ذلك بان كثرة ما يصحح الفعل لا يصح ان يكون له تاثير في منعه وقلته له تاثير في تجدد وقوعه ويجري ذلك مجري قول من يقول: لكثرة القدر تاثير في امتناع حمل الجسم ولقلتها تاثير في صحة حمله. وهذا كله علي مذهب
 الشيخ ابي هاشم. فاما علي طريقة الشيخ ابو عبد الله رضي الله عنهما فيصح ان نفعل ببعض القدر الحالة في الجارحة دون بعض. ولا يمكن ان يقال: هو ذا يفعل الاجسام وتثبت في الجو، لانه كان لو ادخلنا ايدينا بعض الظروف وشددنا راسه علي عصرنا ان يمتلء من الاجسام، اذا كثرت اعتماداتنا وان يكون ما يحصل فيه ازيد مما يحصل فيه بالنفخ مع انه لو صح ان نفعل الاجسام، لصح ان نفعل فيها ما معه يكون التاليف صلابة فيوجدها مع التاليف، وذلك كان لا يثبت. وقد تقصي الكلام في هذه الطريقة في المغني. ايضا لو صح ان نفعل الجسم بقدرنا، لكنا نفعل فيه السكون في الحال، لان من اوجد الجوهر فقد صيره علي الصفة الموجبة عن الكون، فيجب
 كونه فاعلا لما به يصير كذلك، وقد تقدم شرح ذلك. فالكون لا يصح ان يفعله في الجوهر في ابتداء حال وجوده، لان المماسة التي هي شرط توليد الاعتماد في الغير يحتاج اليها في حال السبب حتي يحصل معني الاعتماد علي المحل، فيحتاج اليها لامر يرجع الي السبب. وذلك يقتضي حصولها معه. وفي حال وجود الاعتماد الجسم معدوم، لان الاعتماد يولد في الثاني. فكيف يصح ان يماس المعدوم حتي يولد الكون؟ ولا يمكن ان يقال: ان هذا جهة منع والجوهر مقدورا لكم، لان ما تاثيره تاثير الموانع يجب صحة ارتفاعه. ايضا لو صح ان نفعل الجوهر، لكنا نولده، لان الجوهر لا يصح وجودهما في جهة واحدة. فلا يصح القول بانا نفعله في محل القدرة ولا مبتدا الا ويوجد بحيث
 القدرة ولو صح ان نفعل الجوهر متولدا، لكنا نولده بالاعتماد، لان ذلك هو الذي تعدي به الفعل عن محل القدرة، فكان لا يكون الاعتماد بان يولد الجوهر في جهة في ذلك السمت اولي من ان يولده في اخري. ولا يمكن ان يقال: انه يولده في اقرب المحاذيات الي محل القدرة، لانا نولد باعتماد اليد في طرف الرمح. ولولا ان الامر كذلك لتراخي التوليد فيه. ايضا لو صح ان نفعل الجوهر لكان احدنا لو حاول ايجاد جوهر في جهة وقصده وقصد تعالي ايجاد جوهر فيجهة، وجب ان يمتنع عليه تعالي ايجاد ما قصده وان يكون قد لحقه المنع من جهتنا، كما قد لحقنا المنع من جهته. ولا يمكن ان يقال: انه تعالي يصح ذلك منه بان يوجد ازيد مما يقدر عليه من الاكوان، لان الكون
 كان يجب ان يكون هو المنع او هو الزاءد علي ما نقدر عليه من الاكوان. والجوهر ليس له هذا الحظ، والكون ليس بضد الجوهر ولا يجري مجري الضد. وكيف يصح ذلك فيه مع ان الجوهر علي الصفة التي لكونه عليها يحتمله؟ ولا يكون منعا يصح ان يكون منعا من الكون، لان الكونين في جهة واحدة من جنس واحد، كالشء، اذا لم يمنع من مخالفه، فكيف يمنع من مثله؟ ايضا لا بد من ان يكون لنا طريق الي الفصل بين الاجناس التي نقدر عليها وبين ما لا يصح ان نقدر عليه عقلا، ليصح منا القصد الي فعل ما نقدر عليه والانصراف عنه بالكراهة وليصح ان نءمر به وننهي عنه علي حد يحسن الامر والنهي. ولا نعلم ضرورة صحة الجسم منا ولا طريق اليه استدلالا. وقد اعتمد في ذلك علي انا لو قدرنا علي الجسم
 لقدرنا علي الفناء، ولصح ان نفني انفسنا وساءر الاجسام، لان القادر علي الشء قادر علي جنس ضده. وهذا يبعد الاعتماد عليه، لان الفناء انما يعلم مفصلا. اذا علم صحة السمع ومع تجويز كون الاجسام مقدورة للعباد، لا يصح صحة السمع. وكيف يعلم ذلك مع تجويز وقوع المعجز من الاجسام والطريق في انه لا يصح منا التعدد، وهو الجسم. وقد اعتمد فيه علي غير ذلك، والمعتمد ما قدمناه

  الفصل الثمانين في ان وجود الجوهر لا يجب وانه يحصل باختيار فاعله
 لو وجب وجود الجوهر لكان وجوبه راجعا الي الذات، لانه كان لا ينفصل مما قد ثبت رجوعه الي الذات. ولو قدر رجوعه الي الذات لم يكن حاله الا كحاله. فلو رجع الي الذات لوجب وجوده لم يزل، لانه لا
 يمكن ان نقول: ان وجوده يتعلق بشرط، لانه لا شرط يعقل يمكن تعليق ذلك به ويفارق التحيز لانه يتعلق بالوجود، والوجود لا يصح كونه شرطا بالوجود. ايضا يصح ان يعرف القديم تعالي بالاعراض التي تتعذر علينا وان نعلم وجوب وجوده وان ذلك راجع الي ذاته، فيعلم ان الاجسام لو وجب وجودها، لكانت مثلا له تعالي وكانت تستحق ما استحقه تعالي لذاته. واعلم انه متي علم بالطريقة الاولي ان وجود الجوهر لا يجب وان حدث مع جواز ان لا يحدث، فلا بد فيحدوثه من فاعل. ولا يصح ان يتعلق حدوثه بعلة، لان العلة كانت لا تكون بان تكون علة لحدوثه اولي منه بان يكون علة لحدوث العلة. وقد ثبت ان


  XIX
 تصرفنا يحتاج الينا ويتعلق بنا لحصوله بحسب احوالنا علي حد لو تعلق بنا ما زاد حاله علي ذلك. وفي ذلك تعلقه بنا، وحدوثه هو الحاصل بحسب احوال الفاعل علي الحد الذي ذكرناه. قال: طريقه حاصلة فيه. ولا يمكن ان يقال ان حدوثه لا يتعلق بنا وقد اسقط ما ذكرناه كل ما يسال في هذا الباب، لان تصرف الاجير لا يحصل بحسب احوال من استاجره علي حد لو تعلق به ما زاد حاله علي ذلك، اذ لا يمتنع ان لا يختار الاجير فعل ما اراده وتصرف الملجا. وان وجب فلا يقع بحسب حال من الملجء علي حد لو تعلق به ما زاد حاله علي ذلك، لانه لو تعلق بالملجء لكان المعتبر احواله دون احوال الملجا. وكذا ما هو من جهة الملجء يحصل ولا يقع الفعل
 من الملجا، ان لم يحصل احواله كعلمه او ما يجري مجراه. واذا صح ان حدوث تصرفنا يتعلق بنا وصح انه يتعلق بنا لحدوثه، لانه انما يحتاج الينا، ليحدث. فحدوثه هو المقتضي للفاعل ولاحواله ولانه لو كان قديما او مستمر العدم لم يحصل ما ذكرناه وان لم تحصل ساءر الامور المعقولة ومع الحدوث يجب ما ذكرناه وان لم تحصل ساءر الامور المعقولة صح ان الاجسام لما شاركها في الحدوث، فمتعلق باختيار فاعلها. وصح مع ذلك نفي وجوب حدوثها، لان ما يجب لا يتعلق باختيار فاعله. ولا يمكن ان يقال: ان علة حاجة تصرفنا الي فاعل حدوثه مع جواز ان لا يحدث ولم يثبت لكم في الجوهر مثله، لانه لا يحتاج الي الفاعل في جواز ان لا يحدث، اذ المستمر العدم هذا حاله، فانما يحتاج اليه في ان يحدث،
 فحدوثه هو المقتضي ولا مدخل لجواز ان لا يحدث في ذلك . فاما في اثبات الاعراض، فشرط جواز ان لا يحصل الصفة في الدلالة. وما ذكرناه في الجوهر هو علي طريق التعليل، فاين احدهما من الاخر؟ وتجدد ذلك مع جواز ان لا يتجدد. انما يقتضي امر ما لا وجها مخصوصا والقول بان ذلك يقتضي التعلق بالفاعل ويدل عليه. ايضا بعيد، وكيف يمكن ان يقال: انه انما يعلم التعلق بالفاعل في تصرفنا، اذا علم جواز ان لا يحدث مع ان العلم بجواز ان لا يحدث، انما يحصل وقد علم التعلق. وطريقة التعليل ثابتة لذلك وبين ما قلنا ان ما له مدخلا في اقتضاء الفاعل يجب كونه متجددا، وذلك لا مدخل لاستمرار
 الوجود في ذلك. وكان لتجرده مدخلا فيه. وقد علمنا جواز ان لا يحدث ليس بمستغرب، فلا يصح ان يكون له مدخل في ذلك حتي يعتبر مع الحدوث. ولو صح ان العلة في تعلق الحوادث التي تقع منا بالفاعل وباحواله الحدوث مع جواز ان لا يحدث. وقد دللنا بما قدمنا في اول الباب ان الاجسام حدثت مع جواز ان لا تحدث. ولو جوزنا وجوب حدوث الاجسام، فنعلم في كثير من الحوادث التي تتعذر علينا انها لم يجب حدوثها، فظن من يظن ان تجويز ذلك يءثر في معرفة الصانع جل وعز في نهاية البعد.

  الفصل الثاني وثمانين فيما يجب اعادته من الجواهر وما لا يجب وما يتصل بذلك

 كل من له حق لا يوفده تعالي عليه ولا يوفده الا في الاخرة فلا بد من اعادته ليوفده تعالي عليه لكن من الحقوق ما ليس يمتنع توفيده في الدنيا وقبل الاخرة لانقطاعه في من لهما هذه حاله لا نقول وجب اعادته علي كل وجه يفارق ذلك الثواب الذي لا انقطاع له وقد ثبت وجوب العوض والثواب وان متي لم يفعل كان الالم المفعول والمشقة التي الزم المكلف في انه كان يستحق به الذم كما قد عرف في الشاهد وعلم كونه ظلما هو الالام المحضة التي ليست بمستحقة والزام الشاق بلا نفع او ما حكمه حكمه وقد علمنا حكمته تعالي وانه لا يفعل القبيح اذ هو عالم بقبحه وبغناءه عنه ولا داعي له اليه وقد علم ان احدنا مع ان حاله ما
 ذكرناه لا يصح ان لا يختار القبيح لعلمه بقبحه وبغناءه لانه لو تغير حاله في ذلك يصح ان يءثر مع ساءر احواله سوي ما ذكرناه علي سواء في الحالين. ويعلم انه تعالي يفعل الواجب لعلمه بوجوبه وبانه غني عن ان لا يفعله، وهذا كله في نهاية الوضوح. وقد ثبت انه لا يصح كونه تعالي فاعلا لهذا الواجب الذي هو الثواب الا مع الاعادة، فان قد ثبت ان مع تبدل الاجزاء كلها لا يكون الحي ذلك الحي الذي فعل ما استحق به ذلك. فاما العوض فقد بينا في غير موضع انه لا يمتنع ان يفعل قبل الاخرة لانقطاعه، وان كان متي لم يفعل فلا بد من اعادته، وما يجب اعادته هو اقل ما معه يصح في ذلك الحي كونه حيا من الاجزاء، وهذه الاجزاء لا يصح
 ان تكون مرة زيدا و مرة عمرا. فاما السمن والاطراف فلا مدخل لها في ذلك كما لا مدخل لها في الذم وقد يفعل القبيح او الواجب وهو مهزول ثم يسمن ولا تتغير حاله فيما يستحق علي ذلك ولا وجه لوجوب اعادته ما هذا حاله. فاما الحياة فان جاز ما به يحيا هذا الحي اغني بالا يسد مسدها غيرها في ذلك فيجب اعادتها، وقد حكي الشيخ ابو عبد الله عن الشيخ ابي هاشم رضي الله عنهما وجوب اعادة الحياة وان لم يكن اغنانا بل يصح ان يحيا بغير ذلك لم يجب اعادتها، فاما اعتبار التاليف في ذلك علي ما بني عليه الشيخ ابو هاشمكتابه في الانسان فهو مع ما انه لا تعلق له بالجملة كاعتبار الحركة، والذي يقرب ان يقال انه يعاد
 هو الحياة، فقد بينا كيفية القول فيمن له حق. فاما من الحق عليه فقد ثبت انه ليس بواجب عليه تعالي ان يعاقب وقد ثبت ان العقاب يسقط باسقاطه كالدين لان الدين انما يسقط باسقاط من له الدين لانه حق له وليس في اسقاطه الا سقوطه بتوابعه، وانه لو لم يكن حقا له لم يسقط باسقاطه ولو كان في اسقاطه سقوط حق ليس بتابع له لم يسقط، فلهذا يسقط العقاب بان يسقط الذم، ومع ما ذكرناه يسقط الدين فانما يسقط باسقاط صاحبه لهذه العلة والعقاب مشارك له في ذلك. ولا يمكن ان يقال انه تعالي لو اسقطه لاستحق الذم وان كان لو اسقطه لسقط لانه لا وجه لوجوب استيفاءه واسقاطه في حكم الاحسان 