

  I
 وليس لقاءل ان يقول: لو جاز ان يعلم المعدوم لصح ان يضطر الي العلم باشياء معدومة كما صح ان يعلم اشياء موجودة ضرورة وذلك انه لا يجب نفي كل ما لا يعلم نظيره باضطرار، ولذلك صح العلم بالقدرة والارادة والحياة وان لم نعلم لها نظاءر باضطرار.

  فصل في انه تعالي لا يجوز ان يكون عالما قادرا حيا بمعان محدثة
 اما الذي يدل علي انه لا يجوز ان يكون قادرا بقدرة محدثة ان المحدث لا يصح حدوثه الا من قادر علي ما ذكرناه من قبل، فلو قدر بقدرة محدثة لوجب كونه قبل حدوثها غ[ير ق]ادر واستحال حدوثها من جهته لذلك،  واستحالة حدوثها تحيل كونه قادرا، وهذا يءدي الي استحالة كونه قادرا ابدا واستحالة وجود القدرة، وفي بطلان ذلك من حيث صحت الافعال منه دلالة علي فساد هذا القول. وبمثله يعلم انه لا يجوز كونه حيا بحياة محدثة لان من لم يحصل حيا يستحيل منه الفعل علي كل وجه لاستحالة كونه قادرا عليه، فلو لم يكن حيا لم يصح وجود الحياة ولا غيرها من الافعال منه لهذين الوجهين. فاما ما يدل علي بطلان قول من قال ان القديم لا يصح ان يكون عالما الا بعلم محدث فهو ان العلم لا يصح وقوعه من فاعله علي الوجه الذي عليه يكون علما الا وهو عالم قبل وجوده، ولو علم تعالي بعلم محدث لم يصح ان يكون المحدث


  II
 دون حال ووجب كونه مستحقا لها لا لعلة حادثة، فيجب ان يستحقها لما هو عليه في ذاته. ثم يجب ان ننظر فيها، فما تعلق منها بشرط وجب كونه مستحقا له عند حصوله، وما لم يتعلق بشرط لم يجب ذلك فيه. واذا كان في ذاته علي حال لاختصاصه بها وجب له الوجود فيما لم يزل وكونه قادرا عالما حيا مشروطا بالوجود، والوجود واجب له في كل حال، فيجب ان يكون مستحقا لهذه الصفات في كل حال. فان تعلق بشرط اخر وجب ان يراعي وكونه حيا لا [يتع]لق بغيره وكونه عالما، وان تعلق بالمعلومات، لا يقتضي كونها علي صفة دون اخري، وكونه قادرا يقتضي كون مقدوره علي صفة هو عليها فيما لم يزل. فلذلك وجب كونه قادرا فيما لم يزل، ومتي عدم مقدوره بعد الوجود وحصل ما له يصح كونه قادرا عليه لم يمتنع وصفه بانه قادر عليه بعد ان لم يكن قادرا، وان كانت حاله لم تتغير وانما تغيرت [ح]ال المقدور  وتغير الوصف. وكونه مدركا شرط صحته وجود المدرك، فلذلك حصل مدركا بعد ان لم يكن كذلك، والمقتضي لذلك كونه حيا، فقد صح لهذه الجملة انه لو لم يكن عالما فيما لم يزل لوجب كونه عالما بعلم محدث، ومتي بطل ذلك علم انه عالم فيما لم يزل.

  فصل في ان المعدوم كالموجود في صحة العلم به
 اعلم ان الذي يدل علي كون العالم عالما يدل علي انه عالم بالمعدوم، لان وقوع الفعل المحكم يدل علي ان من صح منه قد بان ممن يتعذر عليه بحال يختص بها، وتلك الحال هي التي نفيدها بقولنا انه عالم. فاذا صح ذلك فيجب حصول هذه الحال له قبل ايجاده الفعل المحكم ليصح منه ايجاده لانه لو لم يكن عالما بكيفيته لم يصح منه ان يوجد محكما متسقا، فقد ثبت كونه


  III
 والي وجوه الحدوث والوقوع والي اقتضاء شء لشء وايجاب حادث لحادث والي الحلول ونفيه واستحقاق مدح او ذم والي مواضعة متقدمة والي اسباب لهذه الامور، فالباب في الاحكام اشد اتساعا فيها من الذوات والاحوال، ولما كانت هذه الاحكام لا تستقل بنفسها وكانت تبعا لغيرها لم يصح فيها او في اكثرها التعليل وجهة الاستحقاق بل يجعل جهة استحقاقها جهة استحقاق الاحوال التي هي تبع لها، وكل امر يحصل حقيقة لغيره وتابعا له فغيره كالعلة فيه فتعلل صحة الفعل بالقادر لانه كالحقيقة له وغير متميز منه، فنقول: صح منه لكونه قادرا وتعذر عليه لمنع ووجب للايجاب ولانفراد الدواعي وكان مجبرا في الفعل للتخلية واحتمل الجوهر الاعراض لتحيزه. والاحكام منها ما يكون طريقا لمعرفة الاحوال بنفسه او بواسطة، ومنها ما يكون  الاحوال طريقا لمعرفته عند الاختيار، وربما علم تعلق الحكم بالحال فيتوصل بصحة الفعل الي كونه قادرا وبتحيز الجوهر الي احتماله انواع الاعراض، فيصح التوصل بكل واحد منهما الي صاحبه بحسب العلم يقدم العلم بهما وقد تكون الاحكام طريقا الي معرفة غيرها من الاحكام ان حصل بينهما ضرب من التعلق، ولا بد من رجوع الاحكام الي الذوات والاحوال، وان كان في الحقيقة يجب ان تختص الذوات بالاحكام، لكنها ربما اختصت بها لامر يرجع اليها وربما وجب ذلك لامر يرجع الي احوالها، ثم يجوز ان يرجع بعض الاحكام الي بعض، ومن الاحكام ما يرجع الي ذات واحدة، ومنها ما يرجع الي جملة وربما تعلق منها حكم بذاتين او ذوات وان لم تحصل حية لانها تخالف الاحوال في هذا الباب والراجع الي ذات واحدة يرجع الي الموجود والمعدوم والراجع الي المعدوم يجري مجري المضاد لما يرجع الي الموجود


  IV
 ولا يحل خروج الجملة من ان تكون جملة بوجودها وما هذه حاله يصح حلول الجزء منه في المحل الواحد، فلو انه فعل في عشرة اجزاء عشرة اجزاء من الحياة كل واحد منها من حياة حي غير الحي الاخر ثم بناها بنية حي لكان لا يخلو من ان يصير جملة واحدة وتوجب لها حالا فيءدي ذاك الي ان تكون حياة زيد يصح ان يحيا بها غيره، فيجب علي هذا ان يكون لو وصل الله زيدا بعمرو واوجد في موضع الوصل حياة يصح ان يحيا بها كل واحد منهما لم يكن احدهما بان يكون حيا بها اولي من الاخر، فيوجب لهما حال الحي. فاذا اوجد فيه القدرة لم يكن بان توجب الحال لاحدهما دون الاخر لان القدرة توجب الحال لمن اوجبت له الحياة حال الحي، وقد اوجبت هذه الحياة الحال للاثنين وصار انها كالشء الواحد فيجب ان توجب القدرة حال القادر لهما حسب ما اوجبته الحياة فيكون مقدور واحد لقادرين وقد علم فساد ذلك فيجب ان يفسد كل قول يءدي اليه ونقول:  ولا يدخله في الجملة غيرها وكان كل جزء من الحياة هذه حاله فيجب ان توجد العشرة معا ليكون كل واحد من اجزاء الحياة لم يوجد الا فيما هو داخل في الجملة، وليس يجب ان يكون اذا لم يكن داخلا في الجملة قبل وجودها اولا يحل فيه لان الذي يحتاج اليه ان لا يكون محلها في حال وجودها فيه غير داخل في الجملة، واذا كان ذلك كذلك فقد بطل ما قلته ولم يلزمنا ما الزمناك اياه عليه وسلم لنا كون الحياة عليه موجب معلولها في حال وجودها لها حكمان احدهما ادخال محلها في الجملة وايجابها ايجاب للجملة وهذا واضح فيما يدفع به قولك فيما رمت ان تلزمنا به مثل ما لزمك فيما ذهبت اليه. ومما يبطل قوله انا قد علمنا ان الاجزاء التي تحلها حياة زيد يصح ان تحلها حياة عمرو اذا اتصلت بالاجزاء التي لا يكون عمرو حيا الا بها من غير ان يكون مما لا يكون الحي حيا الا به بان يكون في تضاعيف يده او رجله او عضو من اعضاءه لا يخرج من ان يكون حيا اذا فارقه، واذا كانت الحياة توجد ولا توجب حالا لجملة فيما لا يصير بها داخلا في الجملة فقد صارت كالاعراض التي تختص بالمحال


  V
 انها مع تالفها علي الوجه الذي يصح معه ان يكون الحي حيا لا يصيرها الحياة كالشء الواحد فيءدي ذاك الي ان يحصل الشء الذي يوجب الحال ومثل الشرط الذي يكون لحصوله يصح ايجابه لها ولا يصح مع ذلك ايجابه الحال ويكون حصول الجميع كانتفاء حصوله وما هذه حاله لا يصح اثبانه لانه لا فرق بين اثباته ونفيه. وليس له ان يقول ان كل جزء من الحياة التي في الاجزاء لا يوجب الحال الا لمن هي حياة له، فاذا وجد في الوصل بين الحيين لم يوجب الحال لهما وان تالفت لم توجب الحال ايضا لانه انما يوجب ذلك لحي معين ليس هو هذه الاجزاء ولو تالف الجزء الذي فيه الجزء من الحياة بالاجزاء التي هي من جملة ما هذه الحياة حياة له ووجدت في جميعها الحياة لاوجبت الحال [...] وذلك انه لا يتم له ذلك مع قوله ان الحياة تحل في المحل ولا توجب الحال الا اذا اتصلت باجزاء فيها الحياة،  وانما يتم ذلك لنا لانا نقول ان الحياة لا يجوز ان تحل في جزء ليس من جملة الحي لانها اذا وجدت لا بد من ان توجب حال الحي لمن الحياة حياة له، فان وجدت في جزء من تضاعيف اجزاء زيد فما يجوز ان يكون الا من حياته المختصة بجملته وان وجدت الحياة في جزء في تضاعيف عمر لم يصح ان يكون الا من الحياة المختصة به فلو نقل من جسم زيد الي جسم عمرو لم يصح ان يوجد فيه من الحياة الا ما يختص بعمرو لانها لا بد من ان توجب له الحال التي لا يجوز ان يكون غيره لها حيا، واذا اجاز ان يوجد فلا توجب الحال في الجزء المنفرد، والاجزاء التي لا حياة فيها لم يمتنع ان توجد في الاجزاء التي فيها الحياة لان وجود الحياة لا يمتنع من وجود ما يحتمل الجماد حلوله فيه، وهو يجوز حلول الحياة في الجماد، فبان يصح حلولها في اجزاء الحي اولي فيلزمه علي مذهبه ان توجد حياة زيد في جزء من جملة عمرو فيه


  VI
 الواحد الا بالحياة الموجبة والبنية المصححة لم يجز ان يصير كذلك الا معهما، فالبنية قربت حكم الجملة من ان يكون كالشء الواحد لانه لا يمكن اكثر منها حتي صح كون الحياة موجبة فيها ذلك. ولا يصح ان تءثر الحياة هذا التاثير الا ان يعم الجملة الحلول، ثم عند ذلك تتعلق العلل بان يحل بعضه، فلو جوزنا ان يوجد الشء في الجوهر او في بعض الجسم ولا يظهر حكمه لادي ذلك الي الجهالات والي ان يجوز ان في الجسم اعراضا كثيرة، ولا يظهر حكمها حتي لا فرق بين كونها فيها وخلوها منها، وكان ما علم من ان الوجود يصحح الاحكام ولا يمنع من الصفات وان العدم من حقه ان يمنع من الاحكام ينتقض ويبطل الدلاءل. وقد علم ان الحكم يتبع الذوات اذا اختصت بما يبين به من الاحوال فهو تبع لها ولا يصح اثبات حال للذوات لا تصح معرفتها فبان لا يصح ذلك في الحكم اولي مما يجوز ان يقال ان الحياة اذا وجدت لها حال وحكم لا يظهران الا اذا تكاملت الاجزاء، لان ذلك يءدي الي الجهالات  والي ان الجماد فيه ما يقتضي كون القادر قادرا وما له يصح الفعل وحصوله علي حال القادر وصحة الفعل منه اذا وجدت فيه الحياة وان هذه الحال وحكمها يظهران عند تكامل اجزاء الحياة التي لا يكون الحي حيا الا بالاجزاء التي تحلها، وتجويز ذلك يءدي الي ابطال المعلومات بالدلاءل. فاما ظهور الحكم في الفعل مع عدم القدرة فقد علم ان ذاك لو لم توجد القدرة اصلا لما ظهر فلوجود القادر صح وجود الفعل ولولاه لما صح وجود الفعل وليس يجب في الاحكام كلها ان لا يظهر الا مع وجود الذات الراجعة اليها وانما يجب ان لا يظهر الا بعد وجود الذوات التي يرجع اليها او الي احوالها وهي مخالفة للاحوال الراجعة الي الذوات لان العلم باحوال الذوات يرجع اليها والعلم باحكامها لا يرجع اليها فقط والاحكام ترجع فيها الي صحة واثبات ووجوب كما قد ترجع فيها الي استحالة ومنع ونفي والي تعلق بالغير وتعلق الغير به

  VII
 <ولو>  صح وجود قدرة لا في محل لوجب كونه علي حال لاجل وجودها، فيجب وجوده علي هذه <ا>لحال لنفسه، وذلك يحيل وجود القدرة اصلا. فهلا اعتمدتم علي ذلك في انه لا يجوز ان يقدر بقدرة؟ قيل له: ان الذي دل الدليل عليه انه اذا كان قادرا لنفسه فكل مقدور يصح كونه مقدورا له يجب كونه قادرا عليه. فاما ان يجب ان يكون علي احوال لكونه عليها يقدر علي المقدور من حيث كان قادرا لنفسه، فلا دليل يدل عليه ، كما ان القدرة لما تعلقت بالشء لنفسها وجب كونها قدرة علي كل مقدور صح كونه مقدورا لها، ولا تجب من حيث تعلقت به لنفسها ان تصل لها في كونها قدرة عليه احوال، بل المعلوم من حالها انها لاختصاصها بحال واحدة يجب تعلقها بكل [مق]دوراتها، فكذلك القول فيه تعالي انه لاختصاصه بحال  واحدة يجب كونه قادرا علي ساءر مقدوراته. و[ف]ي [ه]ذا ابطال الاعتماد علي هذه الدلالة في <ا>لقدرة والعلم. ومما يدل علي استحالة وجود قدرة لا في محل ان الدلالة قد دلت علي ان من حق القدرة ان لا يصح الفعل بها ابتداء الا في محلها، ولذلك يتعذر علي احدنا ان يفعل بقدرة يمينه ابتداء في يساره من حيث يحتاج الي الاستعانة باحدي يديه علي الاخري في حمل الشء وايجاد الفعل، لو صح علي خلاف هذا لصح ان يخترع بها الفعل في غير محلها، وقد تقدم بيان فساد ذلك. واذا كان من شرط القدرة ما ذكرناه، فلو صح وجود قدرة لا في محل لادي الي ان توجد علي وجه يستحيل معه الفعل بها، وفي ذلك قلب جنسها، فيجب القضاء باستحالة وجودها لا في محل. وقد بينا ان هذه القضية واجبة  في القدرة لكونها قدرة علي الشء لا لحدوثها ولا لحلولها في جوهر، لان العلم والارادة يشاركانها في ذلك اجمع، وان صح وقوع الفعل بهما علي الوجه الذي يقتضيانه في غير محلها، فاذا وجب ذلك في القدرة بجنسها ونوعها فيجب استحالة وجود القدرة علي وجه لا يصح معه فيها هذا الشرط لاستحالة الفعل بها، وهذا محال. فاما الدلالة علي انه لا يجوز ان يحيا بحياة حادثة لا في محل مع انه حي لنفسه، فهي ان من حق الحياة ان تقتضي صحة الادراك بمحلها، ولذلك لا يصح ان تدرك بها الحرارة والبرودة الا بمحلها، فاذا صح ذلك فيها وكان وجودها لا في محل يحيل هذا الحكم، فيجب استحالة وجودها لا في محل. ويدل علي ذلك ايضا ان الحياة لا توجب كون الحي حيا الا اذا  وجدت في اجزاء منضمة اليه فيها اجزاء من الحياة، فتصير جملها كالشء الواحد ويصير حيا بها، ولذلك استحال وجود حياة في جوهر منفرد ووجود حياة في جزء من جملة مبنية من غير ان يوجد في ساءر اجزاءها الحياة. واذا كان هذا المعني لا يصح فيها لو وجدت لا في محل فيجب ان يستحيل كون الحي حيا بها لو وجدت لا في محل، وفي ذلك قلب جنسها. واعلم ان ما منع من حصول الصفة النفسية للشء منع من وجوده، والدليل الثاني اولي بان يعتمد عليه من الاول.

  فصل في انه تعالي لا يجوز ان يكون عالما قادرا حيا بمعان قديمة كاءنة فيما لم يزل
 الذي يدل علي ذلك ان القديم تعالي قديم لنفسه وما شاركه في انه قديم فيجب ان يكون مثله وان يصح علي احدهما ويجب  ويستحيل عليه لما يصح علي الاخر ويجب له ويستحيل عليه لان كل ذاتين تماثلتا، فلا بد من ان يشتركا في الاحكام الراجعة الي ذواتهما، فلو كان معه علم قديم وقدرة وحياة لوجب كونها امثالا له وان يجوز علي كل واحد منها ما يجوز عليه، ويجوز عليه ما يجوز عليها، ويجوز علي بعضها ما يجوز علي بعض، وهذا محال. وسيجء الكلام في المماثلة والمخالفة وما يتصل بذلك.

  فصل في ان كل ذات لا بد من كونها مثلا لغيرها او مخالفة له
 اعلم ان كل ذاتين فلا بد من كونهما مختلفتين او متفقتين لان تعاقب الخلاف والوفاق عليهما في الوجوب بمنزلة تعاقب الوجود والعدم علي كل ذات وتعاقب الحدوث والقدم علي كل موجود، فكما يستحيل خروج الذات  من ان تكون موجودة او معدومة، فكذلك يستحيل خروج [الذ]اتين من كونهما مثلين او مختلفتين، لانه لا بد من ان يكون احدهما سادا مسد الاخر وقاءما مقامه فيما يختص به ذاته ويقتضيه فيكون مثلا له، او غير ساد مسده ولا قاءم مقامه في ذلك، فيكون مخالفا له كما لا تخلو الذات من ان تكون علي الحال التي يفيدها قولنا انها موجودة او لا يكون عليها. يوضح ذلك ان كل صفتين يفاد باحداهما نفي ما تقتضيه الاخري، لا يجوز خلو الموصوف منها، لانه لا بد من اثبات الصفة له او نفيها عنه، ولذلك مثلناه بالوجود والعدم والحدوث والقدم، وقولنا فيه انه محدث يفيد انهلم يكن موجودا، ووصفنا له بالقديم يفيد انه كان موجودا فيما لم يزل. ولا يصح في الذاتين ان تكونا مختلفتين  ومتفقتين جميعا لانه لا يجوز في احداهما انتكون سادة مسد الاخري فيما تختص ذاتها وتقتضيه، وهي مع ذلك غير سادة مسدها، كما لا يصح في الشء الواحد ان يكون موجودا معدوما لان احدي الصفتين اذا اقتضت نفي الاخري فاجتماعهما للموصوف الواحد محال. ولو صح ذلك لصح كون الموصوف علي صفتين ضدين. ولو صح ذلك في الموصوف لم يكن عن استحقاقه لصفتين ضدين مانع. واذا كان العرض لا يسد مسد العرض الاخر فيجب ان يكون مخالفا له، فقول من قال ان الاعراض لا توصف بالمماثلة والمخالفة باطل.

  فصل فيما يفيده وصفنا للشء انه مخالف لغيره ومثل له
 ان سال ساءل فقال: ما الذي يفيده وصفنا للشء بانه مخالف [ل]غيره او مثل له علي التفصيل؟ وهلا قلتم انه  يفيد حلول معني فيه لانه ان لم يفد ذلك فيجب ان لا [تكو]ن هذه الصفة مفيدة اصلا علي ما ذهب [ا]ليه بعضهم، قيل له: انه لا يجب ان تكون الصفة غير مفيدة الا اذا كانت ماخوذة من معني، بل قد يفيد كون الموصوف علي حال وقد يفيد اختصاصه بحكم كما قد يفيد وجود معني، فلا فصل بين من قصر الصفات المفيدة علي ما قاله وبين من قصرها علي الصفات التي لا تفيد العلل والمعاني. الا تري ان وصفنا للشء بانه محدث يفيد كما يفيد وصفنا للشء بانه طويل، وان كان الاول لم يءخذ من معني واخذ الثاني من معني هو الطول. وانما صارت الصفة الماخوذة من المعني مفيدة لما وضعت للفرق بين ما يختص بذلك المعني وبين غيره، وهذا بعينه يوجب كون الصفة مفيدة وان لم تكن ماخوذة  من معني، اذا ثبت اختصاص الموصوف بحكم يفارق غيره به. والمستفاد بوصفنا للشء بانه مثل لغيره ان كل ما صح علي احدهما من الاحكام او استحال او وجب يصح علي الاخر او يجب او يستحيل اذا كانت الاحكام راجعة الي ذاته، لا الي معني. وقد علمنا ان الشء قد تحصل له احكام ترجع الي ذاته واحكام لمعان او بالفاعل يشاركه غيره في تلك الاحكام، وقد يفارقه غيره فيها، فاردنا ان نفيد المخاطب عند وصفنا للجوهر بانه مثل لغيره من الجواهر، انه يشاركه في الاحكام الراجعة الي ذاته تفرقة بينهما وبين العرض والجوهر وتفرقة بين الاحكام الراجعة الي ذاتهما دون المعاني وغيرها. والفواءد متي عقلت لم يمتنع ان  نضع لها عبارة نفيدها بها عند المخاطب، فهذا هو المراد بقولنا ان احدهما يسد مسد الاخر ويقوم مقامه فيما يختص ذاته ويقتضيه. ولذلك لا يوصف المتحرك بانه مخالف للساكن لما كانت هذه التفرقة ترجع الي معني فيهما دون ذاتهما، وكذلك لم نصف المحدث منالجواهر بانه مخالف للمعدوم، لما كانت هذه التفرقة راجعة الي ما يحصل بالفاعل. ووصفنا الجوهر الموجود بانه مثل للمعدوم، لان المعدوم يصح عليه ما يصح علي الموجود من حيث علمنا ان التحيز واحتماله للاعراض غير موجب عن الوجود وانما يوجبه ما هما عليه في الذات، فوصفنا لهما بالتماثل كالمحمول علي وصف الموجودين من الجواهر بذلك لان حكم المعدومين منها معلوم بالدليل، وحكم الموجودين منها قد يظهر  ال[مخالفة] وكذلك القول في جميع المماثلة. واما وصفنا للشء بانه مخالف، فانه يفيد نفي ما بيناه في حقيقة التماثل، وهو ان احدهما لا يسد مسد الاخر في الاحكام الراجعة الي ذاته. فان قيل: الستم تقولون ان الشء لا يخالف غيره الا بما به تماثل ما ماثله، وهذا ينقض ما ذكرتموه من ان وصفنا للشء بانه مخالف لغيره يفيد النفي وانه يفارق في الفاءدة وصفه بانه مثل له، قيل: ان وصف الشء بانه مخالف لا يفيد الا النفي من حيث اللفظ وان افاد في المعني اثباتا. وقولنا: مثل، يفيد الاثبات لفظا، ولذلك قلنا ان الشء انما يخالف غيره لانه لم يحصل علي الصفة التي حصل عليها الاخر لذاته، وربما عبر عن ذلك بان يقال: انه يحصل لذاته علي صفة ليس الاخر عليها، ولو صح ان يفارق غيره في الاحكام التي ترجع الي ذاته من غير  ان يختص هو بصفة لذاته لم يمتنع ان نقول انه مخالف له [اذا علم]نا انه انما يكون كذلك لاختصاصه بحال لولا كو[نه] عليها لم يكن بان يفارقه في تلك الاحكام اولي من ان يشاركه فيها، وكل ذلك لا يجوز فيما قلناه من ان كونه مخالفا يفيد نفي ما يفيده قولنا: مثل له، لانه يفيد نفي اشتراكهما في الاحكام التي لو اشتركا فيها لكانا مثلين. وقد قال ابو هاشم: ان الشء لا يكون مثلا لنفسه ومخالفا لها لان هذه الصفة تتعدي الي غيره ولا يجوز ان يكون مختلفا ولا متغايرا ولا متغيرا، وان الجملة توصف بانها مختلفة اذا اشتملت علي اشياء يخالف بعضها بعضا، وتوصف بانها متغايرة ومتغيرة اذا كان بعضها غير بعض، وان كان اهل اللغة يستعملون التغير في الشء الواحد اذا حصل فيه غير ما  ك[ان فيه]، ولذلك لا يوصف القديم تعالي اذا صار مريدا بعد كونه كارها بانه تغير. واعلم ان العلم بان الشء مثل لغيره غير العلم بما له صار مثلا له، لكنه لا يصح ان يحصل مع الجهل بما له ماثله، كما لا يحصل له العلم بحسن الشء مع الجهل بما له حسن. فلا بد من ان يكون عالما بما له صار مثلا له علي جملة او تفصيل حتي يعلمه مثلا له. يبين ذلك ان اشتراكهما في الاحكام التي لا ترجع الي ذاتهما لا توجب التماثل، وانما يعلم تماثلهما اذا تماثلا في الاحكام الراجعة الي ذاتهما، فيجب ان يعلم تماثلهما، ولا يحصل هذا العلم الا وقد حصل في الجملة العلم بانهما في ذاتهما علي صفة توجب اشتراكهما في هذه الاحكام كما ذكرناه في كون الشء حسنا او قبيحا وكون الحي سميعا وبصيرا. وهذا نحو ما نقوله من ان العلم بانه قادر لا ينفرد عن العلم بصحة الفعل منه، لما كان علما بانه علي حال معها يصح الفعل منه، فكذلك العلم  بانه مثل لغيره لما كان علما بانه علي حال معها يجب ان يشار[ك م]ا هو مثل له في الاحكام الراجعة الي ذاته، بليصح ان نعلمه مثلا له ولا نعلم ما له صار مثلا له علي جملة او تفصيل. ولذلك اعتمد ابو هاشم في تماثل المدركات علي ان كل ما التبس علي المدرك وجب كونه متماثلا لما كان الادراك يتعلق به علي اخص اوصافه، وان كان في التفصيل يحتاج الي ان يتبين ان التماثل انما وقع بالصفة التي تناولها الادراك. وليس يجب من حيث قلنا ان العلم بتماثل الشيءين يحصل معه العلم بما له تماثلا، ان يحصل له العلم بان تلك الصفة التي لها تماثلا هي التي اوجبت التماثل، بل ذلك يعلم بدليل مستانف، وهذا كما قلنا في القبيح انا متي علمنا قبحه علمنا ما له قبح، وان احتجنا الي دليل مستانف يعلم به انه قبيح من اجله. ولذلك قلنا ان معتقدا لو اعتقد اشتراك الشيءين في صفة النفس واعتقد ان اشتراكهما فيها  لا يوجب اشتراكهما في الاحكام الراجعة الي ذاتهما، لم يكن عالما بتماثلهما، ولو علم اشتراكهما في الاحكام الراجعة الي ذاتهما واعتقد ان ذلك فيهما وجب بالفاعل او لمعني لا لما هما عليه للذات، لم يكن عالما بتماثلهما، وهذه الطريقة مستمرة.

  فصل في ان الذات لا تخالف وتوافق من حيث كانت ذاتا
 اعلم ان الذات لا تخالف غيرها من حيث كانت ذاتا لان ذلك ليس بان يوجب كونها مخالفة لها اولي من ان يوجب كونها مثلا لها، وكيف يصح ذلك مع علمنا بان الذوات وان اشتركت في كونها ذوات فقد تتماثل بعضها وتختلف البعض. ولا يصح ان يحصل ما اوجب التماثل في الاشياء المختلفة ولا ما اوجب الاختلاف في الاشياء المتماثلة، كما لا يصح ان يحصل الموجب لكون الشء قبيحا في الحسن والموجب لكون الشء متحركا فيما يستحيل عليه. وبعد، فان الاحكام الراجعة الي ما  عليه الشء في ذاته لا يصح عليه من حيث كانت ذاتا، وانما يصح [عليه] لاختصاصها بحال يبين بها من غيره. الا تري ان الجوهر انما يتحيز في حال الوجود وتحتمل الاعراض لما هو عليه في ذاته من كونه جوهرا، لا لانه ذات. وليس لاحد ان يقول: اذا خالف الشء غيره بصفة يختص بها لذاته فهلا صح ان يخالفه بذاته، لانا لا نمنع من القول بانه مخالف لما خالفه بذاته لما قيض التخصيص، ويعني به ما تختص به الذات ويبين به من غيرها. وانما انكرنا قول من قال ان الشء يخالف غيره لانه ذات، من حيث كان ذلك يحل محل قوله انه يخالفه من حيث يصح ان يعلم ويخبر عنه، فلا بد [من] عند ذكر ما به يخالف الشء غيره ان يبين ما يختص به الذات ويبين به مما خالفها، فيقال: انه مخالف به ما خالفه وموافق به ما [وافقه].


  في ان الخلاف والوفاق لا يكونان بالمعاني
 واعلم ان الشء لا يخالف غيره لمعني حتي يكون المفيد لوصفنا له بانه مخالف غيره وجود ذلك المعني فقط من غير ان يرجع الي حال يختص بها، وذلك ان هذا القول يءدي الي ان يكون الشء مخالفا لغيره وان لم يختص بحال يبين بها منه. وهذا لا يصح لانا قد بينا ان مخالفته له تفتضي ان لا يسد مسده في الاحكام الراجعة الي ذاته، ولا يصح ان يكون ذلك حاله الا لاختصاص [كل] واحد منهما في نفسه بما يفارقه الاخر فيه. فكيف يقال فيه انه يخالفه لحلول معني فيه؟ وهذا القول يوجب ان يكون الشء مخالفا لغيره من حيث سمي باسم علي سبيل الاشتقاق من معني قد حله، وهذا محال لان الاسماء ليس لها تاثير في الاحكام علي وجه. ولو جاز هذا القول [لما] كان ما يستحيل وجود المعني فيه يخالف غيره واستحال مخالفة السواد للبياض والحموضة وجاز كونها متماثلة، وهذا باطل. فان قيل: انما يماثل الشء غيره بمعني يحله كما يخالف غيره بذلك، قيل: فيجب ان لا يكون ما يستحيل  عليه حلول المعاني مثلا لغيره ولا مخالف له، وهذا مما يعلم فساده [باضطر]ار. ويءدي القول بهذا ايضا الي ان يكون ما يحله معنيانمختلفان مختلفا في نفسه ومماثلا لغيره اذا حله مثل كل واحد من المعنيين ومخالفا له في حال واحدة. علي ان هذا القول يءدي الي ان يكون المعنيان غير متماثلين ولا مختلفين لانهما لا يصح ان يحلهما ما يوجب ذلك فيهما. وقد بينا فيما تقدم ان صحة الفعل من الواحد يدل علي اختصاصه بحال يبين بها من غيره، فكذلك يجب ان تكون صحة الاحكام علي الشء دون غيره تدل علي اختصاصه بحال يبين بها منه، فكما لا يصح ان يكون المقتضي لصحة الفعل وجود معني لا يءثر في حال الفاعل، كذلك لا يصح ان يكون المقتضي لمفارقة الشء وموافقته له في الاحكام الراجعة الي ذاته وجود معني سواه.

  في ان الخلاف والوفاق لا يقعان بالاسماء
 اعلم ان الاسماء تتبع المعاني فيجب ان تعقل اولا ثم يجري عليها الا[سماء]، فلا يصح ان نجعل المعاني متعلقة بها. فمتي قيل: ان الشء يخالف غيره لمخالفته[ما] في الاسماء فقد علق ما هما عليه بالاسم وفي ذلك قلب الاسامي  [والمقتضي] من موضوعها وما ادي الي ذلك وجب فساده، [علي] ان مخالفة الشء لغيره طريق معرفته العقل اما باضطرار او استدلال، فكيف يرجع فيه الي الاسماء التي لا تاثير لها في هذا الامر علي ان الاسماء تختلف علي الشء الواحد في اللغات واللغة الواحدة علي بعض الوجوه، ويءدي ذلك الي ان يكون مخالفا لغيره ومماثلا له من حيث وافق بين اسميهما في لغة وفرق بينهما في اخري، والجاهل في العبارات التي اصلها المواضعة عارف باختلاف الاشياء واتفاقها لانه يعلم ضرورة مخالفة السواد للبياض عند الا[دراك]، فكيف تعلق ذلك بالاسماء؟ ويءدي هذا القول الي ان تكون الاشياء قبل وضع الاسماء عليها غير متماثلة ولا مختلفة، وان يكون الشء متي عبر عنه اثنان باسمين مختلفين ان يختلف في نفسه، وان يكون الاخرس الاصم غير عارف باختلاف الاشياء واتفاقها. وبعد، فان من حق الخبر اذا كان صدقا ان يقتضي كون المخبر عنه علي ما هو به كالدلالة والعلم. فاذا لم يوجب الوفاق والخلاف الدلالة والعلم فبان لا يوجب ذلك الاسماء اولي. ولا يصح ان يخالف الشء لكونه فاعلا لان الفاعل لا حال له بفعله يخالف بها غيره [... فعله] لوجب اذا فعل الضدين في حال ان يكون علي  حالين متضادتين، [ول]كان ما يستحيل عليه الفعل لا يماثل شيءا [..خالفه]، وقد بينا فساد ذلك. واعلم ان الشء لا يجوز ان يخالف غيره لصفة لا تعقل اما باضطرار او بدليل لان الاحكام التي يشترك فيها المتماثل او يفترق فيها المختلف، اذا كانت معقولة لا يصح تعليقها بما لا يعقل لان ما لا يعقل لا يءمن فيه ايجابه تماثل الشيءين من حيث يظن انه يوجب اختلافهما، واذا كان ذلك لا يعقل، فمن اين ان هناك حالا توجب خلافا او وفاقا؟ وكيف يمكن القاءل بهذا اثبات علة لحكم او اثبات الاعراض، وهلا احال ما عليه الجوهر من الصفات التي تتجدد له بعد وجوده علي امر [لا] يعقل وجعل المحدث متعلقا بما لا يعقل؟ وفي ذلك ابطال الضروريات واصول الادلة، وما ادي اليه يجب فساده.

  في الصفات
 اعلم ان الصفات التي يستحقها الموصوف قد حصرها الشيوخ حصرا [عقليا] لا يصح خلافه. فقالوا انها تستحق علي اوجه ثلاثة، احدها لمعني، والاخر للنفس والثالث لا للنفس ولا لمعني، وقد يحص[ر]  علي وجه اخر بان يقال: ان الموصوف يستحق الصفة علي وجهين، [الاول] لمعني والاخر لا لمعني، ولا يصح في العقل سواه. وما يستحقه لا لمعني ينقسم علي قسمين، احدهما المشاركة فيه توجب التماثل والمفارقة فيه توجب الاختلاف، والاخر لا يوجب ذلك. فعبرنا عن الوجه الاول بانه للنفس وعن الثاني بانه لا للنفس ولا لعلة، ومثال ما ذكرناه من الصفات كون الجوهر جوهرا ومتحركا ومحدثا. والمراد بقولنا ان الصفة مستحقة لعلة انها تحصل للموصوف عند حدوث معني يوجبها، ولولاه لم يختص بتلك الصفة، ثم يفترق ذلك ففيها ما تكون موجبة بحال يختص بها الموصوف وفيها ما يقال ذلك فيه علي سبيل المجاز اذا لم يكن موجبة لاختصاص الموصوف بحال، لكن يشتق [له منها] اسم، كقولنا: اسود وضارب، وما يجري مجراهما، ومنها ما يحصل للموصوف عنده حكم وان لم يكن علة فيه علي التحقيق كعدم السواد بالبياض. والمراد بقولنا انها مستحقة للنفس، انها [اخص] اوصاف الموصوف التي يصح ان تقع بها مخالفة او موافقة  وهو المراد بقولنا انها تجري مجري التخصيص والتجنيس والا[بانة] يجعل الحد في ذلك ما يخالف به ما فارقه فيها، ولو حصل له فيها مشارك لكان مثله، وانما قلنا ذلك لان من الصفات النفسية ما لا يشارك الموصوف بها غيره فيها كصفة القديم تعالي والقدر. والمراد بقولنا ان الصفة مستحقة لا للنفس ولا لعلة، انها لم تحصل لحدوث معني ولا وقعت بها الابانة، والمخالف لنا في هذه الجملة لا يخلو من ان يخالف في عبارة او معني، ومخالفته في المعني ان يقول فيما يستحق لمعني انه غير مستحق لمعني او فيما يستحق لا لمعني انه يستحق لمعني حادث. او يقول فيما يبين به الموصوف مما خالفه انه لا يقع به الخلاف. او يقول في صفة العلة او صفة المحدث ان بها يقع الخلاف. والمخالف في ذلك يبطل قوله بالدليل [الذي] دعانا الي تلقيب الصفات بهذه الالقاب انا لما عرفنا الفصل بين احكامها كمعرفتنا الفصل بين احكام الموصوف بهذه  [...] عبرنا عن الموصوف بعبارات مختلفة ليفيد فيها ما افترقت فيه، وكذلك يجب ان يعبر عنها بعبارات مختلفة يعلم بها اختلاف احكامها. وكذلك قلنا ان قولنا في الصفة انها للنفس او لعلة يفيد في الصفة والصفة نفسها تفيد في الموصوف. والمخالف في العبارة طريق مكالمته الرجوع الي اللغة والاصطلاح الواقع من جهتها وذكر الترجيح فيه. وليس لقاءل ان يقول: اذا كانت صفة تستحق لا للنفس ولا لعلة فهلا جاز ان يستحق الموصوف صفة واحدة للنفس والعلة؟ قيل له: لان قولنا انه يستحق الصفة لا للنفس ولا لعلة لا يتنافي، وقولنا انه يستحقها للنفس ولعلة يتنافي لان استحقاقها للنفس يقتضي انها مستحقة لا لعلة علي ما بيناه، وذلك ينافي كونها مستحقة بعلة. فان قال: لو صح ان يستحق الصفة لا للنفس ولا لعلة لصح الا يرجع بها الي الذات ولا الي معني وذلك محال، قيل له: ان [ار]دت بذلك انه لا يرجع اليهما ان لا يكون الموصوف مستحقا لها  فذلك غلط لانه المستحق لها، وكذلك ان اردت به [انها تفيد] ما عليه الذات او العلة فذلك غلط لانها لا بد من ان تكون مفيدة لما الذات عليه. وان اردت بذلك انها مستحقة لا للذات ولا لعلة لكن تستحق لامر اخر، فهو الذي قلناه، فلا يصح ان يقدح به وهو المذهب بعينه. فان قيل: افتجعلون كونها مستحقة لا لعلة ولا للنفس وجها يستحق الصفة لاجله؟ قيل له: لا، فان قال: فقد عاد الامر الي انه قسم فاسد لانه لو صح لكان بمنزلة النفس والعلة في انه وجه يستحق الصفة لاجله، قيل له: ان الصفات لا يصح ان تستحق للعبارات، وانما تستحق لامور معقولة، فلسنا نقول ان الصف<ات> تستحق لعلة او للنفس ونشير به الي العبارة، وانما تستحق لامر ح[ادث]، فنعبر عنه بانها مستحقة لعلة او علي وجه الابانة، فيعبر عنها [بانها] مستحقة للنفس. واذا قلنا انها مستحقة لا للنفس ولا لعلة فلا بد من ان نشير الي امر يستحق لاجله و[ان] افدنا [بهذه العبارة]  [...] ان تكون مستحقة للوجهين اللذين ذكرناهما، ثم ننظر، فاما ان تستحق بالفاعل ككون المحدث محدثا، او ما يختص به الحي ككونه مدركا الي ما شاكل ذلك. واعلم ان ابا هاشم قد رجح ما قاله في صفة النفس بانه لما ثبت ان كل صفتين وجبتا عن علتين فتماثلهما يوجب تماثل العلتين، فكذلك اذا وجبتا عن ذاتين فتماثلهما يجب ان يقتضي تماثل الذاتين، فلذلك قلنا في الصفة الواحدة اذا استحقت للذات انها توجب تماثل الذات. وقال: ان الصفة اذا قيل فيها للنفس فيجب ان يكون للنفس تاثير فيها او لما هي عليه تاثير، ومتي جعل المراد بذلك [لما] استحق لا لعلة لم يتات ذلك فيه. وقال ابو عبد الله: ان من لم يقل في صفات النفس بما قدمناه وجعل حدها انها مستحقة لا لعلة او انها متي علم الموصوف صح ان يعلم عليها [.. ا]لتي تلزم الموصوف يلزمه ان يقول ان الاشياء المختلفة يصح  ان تشترك في صفات النفس وتكون متفقة من حيث استحقت <صفة> واحدة من صفات النفس ومختلفة من حيث افترقت في صفات اخر. ويلزمه علي هذا القول تجويز وجود قديمين مختلفين، احدهما قدرة والاخر قادر. ومتي لزمه ذلك علي اصطلاحه وجب فساده، وفي فساده صحة ما قلناه وهذا قريب. وان كان له ان يقول: اني لا امتنع من القول في الشيءين المختلفين انهما يشتركان في صفة من صفات النفس ويفترقان في اخري، وهو مذهبي، لكني اقول ان الخلاف يقع باحداهما وهي اخص اوصافه دون ما عداها، فيزيل الكلام عننفسه. ومن وصف الشء بانه شء لنفسه والعرض لنفسه من حيث يلزم الموصوف ذلك في العدم والوجود، فقد ابعد لان هذه الصفة لا تفيد فيه مفارقة لغيره ولا فرق بين هذا القاءل و[بين] من قال في الالقاب المحضة انها مستحقة للنفس. واذا صح بهذه الجملة ان صفة النفس هي التي تجري مجري التخصيص والابانة فيجب ان لا  [يعبر عن] صفات الشء بذلك نحو تسمية الواحد واحدا، اذا اريد به انه لا يتجزا ولا ينقص وتسمية الغير غيرا ووصف ما لا يبقي اذا اختص بوقت انه لا يجوز وقوعه في غيره وما يختص به بعض المحال انه لا يجوز حلوله في غيره، لان ذلك مما لا يتميز به الشء مما خالفه.

  فصل في ان شيءا واحدا لا ينفي شيءين مختلفين غير متضادين ولا ينفيهما شء واحد
 والذي يدل علي ذلك ان من حق ما يضاد الشء وينافيه ان يخلفه في محله او في الجملة التي يتعلق بها، ومتي لم يصح هذا [لم] يصح كونه منافيا. فان كان الذي ينافيه يتعلق بغيره فيجب [ان لا] ينافيه الا ما يتعلق بغيره علي العكس مما يتعلق به، والا لم يصح كونه منافيا له. وكذلك القول في السواد والبياض انه انما نفاه من حيث اختص بان يخلفه ويصير هيءة للمحل [ولذلك لا يصح ان] ينافي ما في احد المحلين ما في الاخر،  ولذلك لا تنفي الحلاوة السواد لانها لا تخلفه وان [تصير محل] هيءة كما يصير له بالسواد، فلو نفي شء واحد شيءين مختلفين علي هذا لوجب ان يخلفهما جميعا، ولا يصح ذلك فيه، الا ان يختص بالصفتين علي العكس من صفتيهما. وذلك يستحيل في الحوادث، فوجب القضاء بان الشء الواحد لا ينفي شيءين مختلفين غير ضدين واستحال ان ينفي المختلفان شيءا واحدا. يبين ذلك ان الشء الواحد لما صح ان ينفي المثلين صح في المثلين ان ينفياه. ولما صح في الشء الواحد ان ينفي الضدين صح في الضدين ان ينفياه علي البدل. واعلم ان ارادتي الضدين لا تتضادان لانهما لو تضادا لوجب ان تكون كراهة احدهما تنفي ارادة الاخر، فيمتنع ان يراد الضد مع كراهة ضده وهذا محال، والموت لا ينافي الحياة علي الحقيقة اذا كان معني. وانما يخرج المحل من ان يكون  [جملة الحي]، واذا اخرجه من هذه القضية وجب بطلان الحياة لانها لو كانت باقية لوجب كون محلها مختصا لها من حيث اوجبت للجملة الحال التي كانت موجبة من قبل. فان قال قاءل: اليس الاصوات عند شيخكم ابي هاشم قد تتضاد وان كان احد الصوتين لا يخلف الاخر في محله بل يستحيل وجوده في محله لحاجة كل واحد منهما الي بنية تخالف البنية التي يحتاج الاخر اليها، وذلك يقدح فيما اعتمدتم عليه، قيل له: ان الاصوات متضادة، فمتي وجد احدهما في محل صاحبه فلا بد من ان يخلفه ويمنع من وجوده وان كان لا ينفيه، لان البقاء لا يصح عليه والمنافاة تختص ما يبقي، فلو اوجد الله تعالي الطاء في محل لمنع من وجود الدال فيه علي هذا القول. وان كان الواحد منا لا يصح ان يفعل الحرفين المختلفين في محل واحد لحاجته في فعل كل واحد منهما الي الة مخالفة لما يحتاج اليه في الاخر، ولو صح ان يفعلهما في المحل الواحد لكان الحكم فيه كالحكم [في] القديم تعالي. وقد استدل علي ذلك بان قيل: قد وجدنا السوادين  ينفيان البياض، وكذلك ينفيالسواد والحمرة البياض والسواد [..]م يتنافيان فيجب ان تكون العلة في ذلك كونهما مختلفين غير متضادين، فيجب القضاء بذلك في كل مختلفين غير متضادين. فان قيل: اليس الفعل في الشاهد لا يصح الا من جسم وخروجه من ان يكون جسما يحيل ذلك فيه، ولم يوجب ذلك القضاء بان صحة الفعل تختص الجسم، وكذلك القول فيما ذكرتموه، قيل: ان الامر بخلاف ما قدرته لانا قد وجدنا جسما يستحيل الفعل منه، وما يصح الفعل منه علمنا ان وجه صحته ليس هو كونه جسما، وليس كذلك ما ذكرناه لان ما صحح منافاة المثلين والضدين هو تماثلهما وتضادهما، وما يمنع من ذلك في المختلفين هو انتفاء التماثل والتضاد عنهما، فوجب ان يجعل ذلك غيره ويحكم بها في كل موضع حصلت [فيه]. وقد استدل ابو اسحاق علي ذلك بان قال: لو كان الشء الواحد  [ينفي الشيءين] المختلفين وصح ذلك فيه لوجب ان ينفي كل مختلفين حصلا في محله. الا تري ان الشء الواحد لما نفي مثلين علي الجمع والضدين علي البدل نفي كل مثلين وضدين، فلا يصح ان ينفي الشء الا وينفي ما ماثله ولا يصح ان ينفيه الا وينفي كل ما ضاده لو وجد بدلا منه، وكان يجب ان ينفي كل مايخالفه، وذلك محال لعلمنا بان الشء قد يوجد في المحل وينفي بعض ما في المحل دون بعض من ساءر ما خالفه، فثبت ان الشء الواحد لا ينفي شيءين مختلفين في الحقيقة.

  فصل في ان الشء الواحد لا يخالف غيره لحال يختص به لمعني
 اعلم ان القول بذلك يءدي الي ان يكون الشء مخالفا لغيره وموافقا له متي تعلق بهما معنيان مختلفان ومثلان، وكونهما كذلك يءدي الي فساد بان يوجد ما ينفيهما، فينتفيان بالشء  الواحد من حيث كانا مثلين، ولا ينتفيان من حيث [كانا] مختلفين، وهذا محال، وما قاد اليه من المعول يجب فساده. وقد علمنابالادراك تماثل السوادين من حيث اشتبها علي مدركهما من غير وجه يوجب تعلق احدهما بالاخر علي وجه لا يعلم كونه غيرا له، كتعلق الحال بالمحل، ووجب ان يكون الوجه في التباس احدهما بالاخر هو ان احدهما كانه الاخر فيما هو عليه من الصفة التي يتناولها الادراك. وبمثل هذه الطريقة تعلم مخالفة السواد للحموضة والجوهر للعرض، فوجب ان يكون تماثل السوادين لذاتيهما وانهما خالفا مخالفهما، علي ان صفة العلة لو اوجبت التماثل لكانت صفة للذات اوكد في ذلك. اذا كان الفرق بين المماثل والمخالف انما يرجع الي ما هما عليه من  [..هما] فاذا صح ذلك في صفة العلة ففي صفة النفس يجب ان يكون اولي. فلو كان السواد مخالفا للحموضة في صفة النفس ومماثلا لها في صفة العلة لوجب اذا حدثت الحلاوة ان ينفي السواد من حيث كان مثلا للحموضة ولا ينفيه من حيث كان مخالفا لها غير مضادة. وانما قالاصحابناان القديم علي صفات مختلفة للنفس لانه تعالي يستبد بما يستحقه من الصفات، فلا يشاركه فيها غيره، فلا يصح ان يكون غيره مخالفا له من جهة ومماثلا له من اخري. واذا حدث ما يضاد احدهما يجب ان ينفيهما ولا ينفيهما، تعالي العدم او ان يكون له مثل او ضد علوا كبيرا. ومن قال ان الجوهر جوهر ومتحيز للنفس لا يلزمه ما الزمناه من قال في السواد ما قاله، لان الجوهر يستبد بهاتين الصفتين، ولا يصح ان يشركه فيهما غيره. ولو كانت صفات العلل يقع بها الاتفاق لم يكن بعضها اولي  بذلك من بعض وكانت صفات الجمل يقع بها التماثل وا[لاتفاق] الي ان يكون العالم منا مماثل العالم الاخر مماثلة ترجع الي الجمل دون الاحاد. وهذا محال لان من حق كل ذات ان توافق غيرها او تخالفه، كما ان الوجود يرجع الي كل ذات. ويءدي ذلك الي ان يكون القديم غير مخالف لشء ولا موافق له، وكذلكالاعراض لاستحالة الصفات الموجبة عن العلل فيه وعليها. فان قيل: انا نقول ان الوفاق والخلاف يكون بصفات النفس وبصفات العلل فلا يلزم علي هذا ما ذكرتموه الان، قيل: ان الذي يبطل هذا ما قدمناه في صدر الباب من الدلالة علي ان هذا القاءل لا يخلو من ان يقول ان كل واحد من الجوهرين صح عليه ما صح علي الاخر، لما هما عليه في الذات او لاشتراكهما في صفة العلة، وقد علمنا انه لا يصح علي


  VIII
 ولذلك لا يصح ان يكون كون القادر قادرا يقتضي صحة الفعل بشرط لا يصح ان يحصل وكون الحي حيا لا يجوز ان يقتضي كونه مدركا بشرط لا يصح ان يحصل لان [المعدوم] المخصوص [يصح مثله] فيه، اذن يستحيل ان يوجد، فلا بد مع ذلك من [ا]ستحالة ان يستمر الا با[لوج]ود. واذا وجب ذلك نقض القول بان ما هو عليه يصححه علي وجه، الا ان الحكم الذي يقتضيه ال[...] علي ضربين، منه ما يصح استمراره ومنه ما لا يجب ان يستمر، مثل المعدوم الذي [وجو]ده مضمن بوقت، فلا [يجوز] ان يقتضي [منه ما] عليه الحكم الذي [يختص] به في حال الوجود الا في تلك الحال. ولو جاز ان يقال في بعض المقدورات انه من حيث لا يصح وجوده في وقت يصح ان يكون هذا حكمه في كل وقت لجاز مثله فيما لا يبقي، وقد ثبت مع استحالة استمراره انه يصح وجوده في الوقت المخصوص، فكذلك ما ذكرناه. ولا يصح ان يقال في معدوم انه معدوم لذاته لان هذه الصفة ليضمنها النفي فقط لا يستحق للنفس  ولو كانت تفيد صفة مضادة للوجود ما كان يصح ان تستحق للنفس لاشتراك المختلف فيها. علي ان القول باثبات معدوم يستحيل ان يوجد يءدي الي ان يصح ان لا يعلمه، وقد ثبت ان ما يصح ان يكون معلوما لعالم يصح ان يكون معلوما لكل عالم. ويبين ان احدنا كان لا يصح ان يعلم هذا المعدوم ان العلم بما هو عليه لا بد من ان يقرن به العلم بالحكم الذي يقتضيه كما انه لا يجوز ان يعلم القادر قادرا ولا يقرن بذلك العلم بصحة الفعل منه، لما كان طريق معرفة كونه قادرا، فكذلك لا [طريق] الي معرفة ما عليه المعدوم الا ما يظهر من حكمه عند الوجود، فان لم يصح ذلك عليه فما يجوز اثباته، اذ لا فرق بينه اذا ثبت وبينه اذا لم يثبت، والعلة لها علامات تنفرد بها. منها ان لا يجوز مع الوجود ان لا يوجب المعلول، ومنها ان لا يجوز ان يفتقر الي شرط في ايجابها، ومنها ان لا يفتقر الي ضم غيرها اليها ليوجب، ومنها ان لا يوجب في حال دون حال وفي عين دون عين وان تكون  مختصة بما هي علة فيه حتي يتميز مما ليس بعلة فيه، وان لا تتقدم المعلول ولا يتقدمها. واذا كان ذلك كذلك وكان الكون علة في كون الجوهر في بعض الجهات، وكان يوجب للجوهر حال الكاءن، فما يجوز ان يتقدم معلوله ولا يتقدمه معلوله، لان ذلك يخرجه من ان يكون احدهما علة والاخر معلولا لانه انما يوجب الحال لما هو عليه في ذاته بغير شرط، لان الصفة التي لها يوجب الحال لا تحصل الا بعد الوجود. فاذا وجد الكونفي الجوهر واقتضت له صفة نفسه الصفة التي لها تكون علة في معلولها، فلا بد من ان يحصل بحصولها ويرتفع بارتفاعها، ولا يصح ان يتقدمها متي قال قاءل: ان كونا يوجد في بعض المحال، فيوجب له حالا عند وجوده، ثم يدوم له سنين ويوجد بعدها ماءة كون في المحل بعينه في المحاذاة بعينها، فلا يتجدد له حال بها غير الحال التي كانت حاصلة له قبل وجودها لسنين، فقد ادي قوله الي ان يحصل معلول العلة قبل حصولها او ان يوجد العلل، فلا يوجب معلولها لحصول مثله قبل حصولها،  فيكون لا فرق بين وجودها وعدمها لانها اذا كانت وهي معدومة لا حكم لها مع كونها علي صفة نفسها، فاذا وجدت ولم توجب مثل ما يوجبه مثلها لما هي عليه من الصفات المقتضاة عن صفات ذواتها، لم يكن فرق بين ثبوتها وبين ان لا تثبت، وذلك يءدي ايضا الي القول بان عللا كثيرة توجب معلولا واحدا، وفي ذلك قلب جنسها لان الذات التي هي علة من حقها ان تختص بصفة لها تستحقها لنفسها، واذا وجدت اقتضت لها صفة تخصها، ثم توجب لكونها علي تلك الصفة صفة لغيرها، وكل ذات لا بد من ان تنفرد بما لا يشركها فيه ذات اخري من الصفات [التي تخصها]، ولولا ذلك لم يكن لنا سبيل الي معرفة الغيرين المتماثلين والي ان نثبت ذاتين. فاذا كان لكل كون يحدث بعد الكون الاول بمدة صفة ذات تقتضي ما ذكرناه، فلو لم يوجب حالا عند حصوله لكان كونه علي الصفة التي لها يوجب الحال وخروجه


  IX
 عنها ويعريه منها سواء فتصير ذاته في هذه الحال مع وجودها كالمعدوم الذي لا يظهر حكمه في حال العدم. وقد بينا ان العلة لا يقف ايجابها المعلول علي شرط، وان كان فيها ما يحتاج في وجوده الي شرط، فقد بان لك بطلان ما ذهب اليه في ذلك. فان قال: ولم زعمتم ان الذات اذا اوجبت حالا لم يجز ان توجد، فلا يوجبها عند وجودها، مع قولكم ان التاليف قد يوجد في محلين لا رطوبة في احدهما ولا يبوسة في الاخر، فلا يظهر حكمه فيهما، ولو استمر علي ذلك ماءه سنة، [فاذا ] وجدت الرطوبة في احدهما واليبوسة في الاخر اقتضي التاليف، اذ ذاك صعوبة التفكيك بعد وجوده بماءة سنة. وهل فرق بين قولكم هذا وبين قول القاءل ان الحياة التي تختص بالجملة التي لا يكون الحي حيا الا بها اذا كانت عشرة اجزاء يجوز ان توجد في التسعة ولا يوجب حالا الي حين من الدهر، فاذا وجدت الحياة في العاشر صارت كالشء الواحد، فصح ان يوجب  الجميع احوالا للحي. فان قلتم: ان الاحكام يصح ذاك فيها والاحوال لا يصح فيها، قيل لكم: ان هذه الاحوال هي احكام ايضا للعلل ومن قولكم ان المدرك علي صفة يقتضيها كونه حيا بشرط وجود المدرك وان القديم تعالي فيما لم يزل لم يكن مدركا مع كونه علي الصفة المقتضية لذلك، فلما اوجد المدركات اقتضت له حال المدرك وهلا كانت الحياة هذه حالها؟ قيل له: قد بينا ان كل موجود لا بد من ان يحصل له عند الوجود من الحكم ما لا يكون له لولاه لان تجويز خلاف ذلك يفسد علي مجوزه طريق معرفة الموجود وتمييزه من [المعدوم]، وان ذلك يجب كوجوب تمييز واحد الجنس من الاخر بحكمه والا تعذرت طريق معرفتهما، ولو جوزنا خلاف ذلك لم يامن ان يكون الجوهر لم يزل موجودا وان تحيزه انما يجدد له في حال دون حال ويخرج ذاك الوجود من ان يكون شرطا في اقتضاء صفات الذوات الصفات المعقولة عند الوجود  التي تتطرق الي معرفتها بالادراك وبالاحكام الظاهرة. وقد علم ان الذوات المقتضية الاحكام لغيرها تنقسم، فمنها ما هو علي صفة لكونه عليها يصح ان يتجدد عنها صفة لغيره ككون القديم تعالي قادرا في صحة حصول صفة لمقدوره لكونه قادرا، ومنها ما يقتضي حكما لغيره لوقوعه علي وجه كالتاليف في اقتضاءه صعوبة التفكيك، ومنها ما يوجب عند وجوده الحكم لغيره ويستمر ما اوجبه باستمرار وجوده ويرتفع بارتفاعه ولا [يحتاج الي ايجابه] اياه الي شرط غير الوجود ويكون حكمه راجعا الي جنسه كالعلل. فاما السبب فانه وان كان يجب وجود مسببه عند وجوده مع ارتفاع الموانع لا يجري حاله في الايجاب مجري العلل لان الموجب عنه في الحقيقة راجع الي القادر عليه ولذلك يصح وجوده تارة ويمتنع تارة ويقع بحسب قصد فاعل سببه ويقع علي وجه لا يصح حصوله  عليه الا لكون فاعل سببه علي صفة تقتضي ذلك فيه، مثل الفعل المحكم والامر والنهي والخبر. واما انتفاء السواد عند حدوث البياض، فليس البياض علة فيه لانه لو كان علة لما صح ان يوجد في محل لا [سواد فيه] ينفيه لفساد وجود [العلة] ولا يوجب المعلول ولوجب ان تكون الحمرة من جنسه لايجابه من المعلول مثل ما توجبه، فيكون يسد مسده في نفيه للسواد ويقوم مقامه لاشتراكهما في صفة نفس اقتضت ذلك فيهما ويشارك البياض السواد في نفي الحمرة، فيكون كل واحد منهما مضادا للاخر لاستحالة اجتماعهما مماثلا في صحة [..]شابه نفي ما ينفيه وهذا لا يجوز، فلذلك قلنا ان احدها ليس بعلة في انتفاء الاخر. واذا كانت الحياة موجبة لحال الحي وبانتفاءها تخرج الجملة من ان تكون حية فقد جرت حالها في ذلك مجري القدرة والعلم، والا[رادة] في ايجابها ما توجبه وزوال ما توجبه بزوالها. فلو كانت العشرة الاجزاء التي لا يصح ان يكون الحي حيا الا بها


  X
 [...]ا تسكن النفس الي معتقده، فكيف صار الثاني [يسكن] الي معتقد وهو [كمثل] الاول ولا يءثر تقدمه له لانه ما جوز ان [يصير علما بعد] عدمه. ففاعل الثاني بعده يعلم انه قبل انتفاءه (؟) كان مجوزا ان يكون م[عتقده] علي خلاف ما هو به ولم [يتحد]د (؟) له غير انه اوجد بعده ما حكمه مثل حك[مه] فما يجوز [معتقدا] ان تسكن نفسه الي معتقده من اجل حدوثه بعده. ثم يقال له: ما انكرت من ان يكون جميع العلوم الضروريات والعلوم بالواجبات والمقبحات ولكن لانه (؟) لا يفعل في اخذنا اعتقادات الاشياء علي خلاف ما هي به [..] الي وجودها شيءا بعد شء ينفع سكون النفس [الي] معتقدها. فان قال: لا نبي اخبر اشياء [.....]دا فاسد [...] اعتقد به و[استر] غيرها فاحدها علي غير ما اعتقد به [...تس]كن نفسي الي ما [خبر] فوجدته موافقا لاعتقادي، قيل له: ما انكرت من ان يكون [تصورك بانك وجد]تها علي ما اعتقدته هو اعتقادات جهل توالت  فسكنت نفسك لتواليها الي انك وجدتها علي ما اعتقدته، فلا يكون لك سبيل الي تمييز اعتقاد الشء علي ما هو به من اعتقاد الشء علي غير ما هو به، وما ادي الي ذلك يجب القول بفساده. فاذن لا بد من ان يكون العلم له حكم زاءد اذا اوجب حالا للمعتقد اقتضي سكون نفسه الي معتقده. وكذلك التاليف اذا وجد علي وجه اقتضي صعوبة التفكيك وهو ان يكون في [احد محليه] من الرطوبة وفي الاخر من اليبوسة ما يقتضي وجوده فيهما وهو مجامع له ان يصعب لاجله تفريقهما. يبين ذلك [انك] اذا جمعت بين رملتين واقسام [يابسة لم] يصعب [تفريقها] واذا جاورت بين الزيت والماء والادهان لم يصعب تفكيكها. واذا جمعت بين التراب والماء وخلطتهما ثم حققت [ما امت]نع صعب تفكيكهما، ولذلك يصعب تفكيك الحديد والصخر ويكون الحديد اصعب تفكيكا من الرصاص  وتختلف [كذلك] الاجسام في صعوبة التفكيك بحسب احوالها فيما فيها من اجزاء الرطوبة واليبوسة. فاذا كثرت رطوباتها كان لها حكم يقتضي ضربا من صعوبة التفكيك، واذا كثرت اليبوسة اقتضي كثرتها ضربا من صعوبة التفكيك، واذا تعادل الجنسان فيها كان لها حكم اخر، فلذلك يصعب تفكيك الحديد اكثر من صعوبة تفكيك الذهب. ويخالف الذهب الرصاص والشمع وغيره في صعوبة التفكيك بحسب ما في محلي التاليف من الرطوبة واليبوسة، وهذا بين. ثم يقال لمن نفي ان يكون التاليف معني: اذا كان المءلف عندك ليس الا ما تجاورت اجزاءه بغير تاليف فلم صارت التفرقة بين اجزاءه تصعب ولا تصعب جملة. الا تري ان الواحد منا يقدر علي ان يحمل قطعة حديد فيها خمسون رطلا ويصعب عليه ان يقبض بيده علي وزن درهم  منها، فينقله الي بعض الجهات لان حكم كل جزء مع الاخر في انه مجاور له فقط كحكم حجرين متجاورين، فاذا لم يصعب عليه نقل الحجر المجاور للحجر فلم صعب عليه نقل بعض الجسم المجاور للبعض الاخر. فان قال: لان المءلف ليس بين بعضه وبين البعض الاخر من الخلل ما بين الحجرين المتجاورين، فاذا اراد حمل احد الحجرين امكنه ان يفعل في احدهما الحمل من غير ان يفعل في الاخر مثله للخلل الذي بينهما، والجسم الواحد لا يمكنه ان يفعل في بعضه من الاعتمادات والاكوان الي جهة الا بحيث توجد الاكوان [و]الاعتمادات [في مجاوره (؟)]، فمتي رام ان يفعل في نصفه اكوانا الي جهة لم يمكنه فعلها الا بحيث يفعل في النصف الاخر نقلا الي جهة بعينها، وان فعل بيديه في النصفين اعتمادات ولد في جميعه بهما اعتمادات الي جهتين علي حد سواء. فلا يمكن  مع ذلك ان يفصل احدهما من الاخر باحد الاعتمادين لان فيه اعتمادا يكافءه، فيبقي مءتلفا علي حاله. قيل له: لو كان الامر علي ما ذكرته لما قدر احدنا علي تفريق المءتلف بيده ولا كسر عود ابدا لانه في كل حال يروم كسره علي قولك يفعل الاعتمادات فيه كله، فكان ينبغي ان يكون حكمه حكم الحديد في هذا. اذ لا مزيد للحديد عليه في ان يفعله من يحاول تفريقه في بعضه لا يمكنه فعله الا بحيث يفعل في تلك الحال فيه وفي جميعه ما يقتضي دوام المجاورة. الا تري ان الشمعة اذا جذب الانسان طرفها فعل الجذب [في] ساءرها فتبع بعضها بعضا في انجذ[اب] وكذلك اذا جذب طرف العمود الحديد انجذب ساءره، فليس للحلل تاثير في ذلك لانه لو اثر لاثر في فعل الجذب [من جهة] كما يءثر في تفريقه، وفي وجداننا الشمعة  سهل علينا كسرها، مع انا نفعل في جميعها اذا فعلنا في بعضها الاعتمادات والاكوان. ويصعب علينا تفريق الحديد وان كان حاله فيما يفعل فيه كحال الشمعة فيما يفعل فيها في انه لا يفعل في بعضه الا بحيث يفعل في ساءره علي حسب ما بيناه في جذبهما دلالة علي ان المقتضي لصعوبة التفكيك غير ما ذكرته. ثم يقال له: ما تقول في عمود طوله عشر اذرع من الحديد يجعل مرتفعا عن الارض معارضته علي سندان عرض وجهه ذراع ويكون وسط العمود عليه حتي لا يميل احد طرفيه، بل يكون [متع]ادل الطرفين؟ الست تعلم ان اربع اذرع [ون]صفا من كل طرف منه لا شء تحته يدعمه الا تاليف فيه يمنعه من التفكك ولا فاعل يفعل فيه من الاعتماد ما يعم جميعه، بل هو ساكن والاعتماد الذي فيه سفلا لا يجوز  ان يولد سكونا في كل جزء منه في مكانه لان الاعتماد لو ولد في محله سكونا في مكانه، لكنا اذا غلفنا قنديلا، ثم قطعنا علاقته، بقي ساكنا لتوليد الاعتماد فيه سكونا بعد سكون، وهذا محال. ولا يجوز ان يكون طرفاه يولد اعتماد كل واحد منهما في الاخر السكون في مكانه ولا الاعتماد الي جهته لان الاعتماد اذا سكن محله لا يولد الا اذا كان الجسم الثقيل متمكنا علي جسم اخر تحته، فيولد فيه السكون والاعتماد. ولو كان بعض اجزاء الثقيل يولد الاعتماد الذي فيه السكون فيما يليه وان كان مغلفا لكان اذا غلفنا حجرا ثقيلا وقطعنا العلاقة، لا تنزل لان كل واحد من اجزاءه فيه اعتماد يولد السكون فيما يتصل به من الاجزاء، وقد بينا بطلان ذلك. فكان يجب علي [من جهة] ان يتناثر الطرفان اللذان ليس تحتهما ما يمنع  اعتمادهما السفلي عن توليد الانحدار في اجزاءه وليس سكون وسطه بمانع لما يليه من الانتثار اذ لم يكن بينه وبينه معني يكون من اجله يلتصق به ويمنع من افتراقه لان الاكوان قد دلت الدلالة علي انها ليس لها هذا الحكم وكذلك الاعتمادات، وفي وجداننا العمود اذا فعل به ما ذكرناه لم ينتثر طرفاه دلالة علي انه لولا ان بين اجزاءه معاني هي ملاصقات تمنع من تفرقه لتناثر لفقد الاشياء التي تعلق بها من نفي التاليف في صعوبة التفكيك. ويقال له اذا كان الحجر المعلق لا يولد في نفسه سكونا ولا اعتمادا ولا يولد الاعتمادات التي فيه ذلك، فلم اذا قطعت العلاقة تقع قطعة واحدة علي طريقة واحدة [و]هلا تفرقت [اجزاءه] في الهواء اذا نزل كما ان الزءبق اذا علق في اناء يجمعه وتتجاور اجزاءه فيه اذا كسر الاناء لم ينزل قطعة [واحدة]  ولم تتلاحق اجزاءه كتلاحق اجزاء الحجر حتي لا يفارق بعضها بعضا وكذلك الماء مع تجاور اجزاءه اذا سكب تفرقت اجزاءه، وان كانت اعتمادات جميعها سفلا فلا تتلاحق كتلاحق اجزاء الحجر، وربما اوهم من يتدلس عليه كلامه ان الانفصال من ذلك بين، بان يقول: الحلل في الماء كثير واجزاء الحجر لا حلل فيها. واذا تامل كلامه العالم بان له ان ذلك لا ياخذ بيده، لانا قد علمنا ان الماء في الكون مجتمعا اجتماعا يعلمه كل عاقل. فاذا سددنا فاه بشء وقلبناه لم يخرج من ان يكون مجتمعا الاجتماع الذي هو ظاهر لمن يشاهده. فاذا ازال مزيل السدادة بيده، فما المانع من ان ينزل الماء علي الهيءة التي هو عليها في الكون جملة واحدة متجاورة علي الحد الذي كانت متجاورة عليه قبل نزوله كنزول قطعة الشمع [التي] فيها حلل كثير وقطعة القطن العظيمة [...] الحلل الذي فيها منسجمة (؟) [صا]رت الماءعات اذا جعلت في اناء وصدع في جنبه  صدع يسير، خرج منه كل ما هو فوق الصدع. واذا سحق الكحل وفرقت اجزاءه بالسحق، حتي يصير انعم من الماء لا يخرج منه. وليس له ان يقول: ان اجسام الماء الطف من اجسام الكحل، لان ذلك انما يتم لمن يقول ان بين اجزاء الجسم معاني يصيرها كالشء الواحد، فيكون الكبير كبيرا لذلك. فاما اذا كانت الجواهر كلها متساوية الاقدار ولا يجوز ان يكون كل جزء من الماء اصغر من كل جوهر من الكحل، واءتلاف الجميع انما هو بالتجاور، فهلا خرج من الصدع جزء جزء منه؟ وهلا يفرق الماء جزءا جزءا لان احوال الاجزاء في التجاور متساوية، وليست بمانعة من ان ينتقل كل واحد منها وفي وجداننا الحال جارية علي ما ذكرناه دلالة علي [ان] الماء يختص من الرطوبة التي لها يمنع بما لا تختص به اجزاء الكحل وان التاليف هو الذي يصير به الجسم كالشء الواحد فيما يتحدد له من [الانت]قال وصعوبة التفرقة. وقد بلغني عنه انه قال مرة ان [الاجسام] المءلفة في كل جزءين مءتلفين منها اعتمادان الي جهتين يولد [كل] واحد منهما في الاخر الكون الذي هو التجاور، فلذلك لا يفترقان. وهذا لو تامل ما يلزمه عليه لما فاه به. وينبغي ان يقال له: قد علم ان الجوهر  يلقاه ستة جواهر من ست جهاته، فيكون مجاورا لستة اجزاء وذلك اصغر الاجسام، فينبغي علي قوله ان تكون فيه اعتمادات في الست الجهات، فما يجوز مع هذا ان يولد كونا في جهة دون جهة لان الاعتمادات التي فيه متكافءة، ومع تكافءها لا يصح ان يولد. وبعد، فان الاعتماد اذا ولد لا يولد الكون فقط، بل يجب ان يولد الكون والاعتماد، فكان لا يولد كل اعتماد في الجزء الذي يجاوره فيه كونا واعتمادا فيصير فيه ستة اعتمادات في ست جهات وستة اكوان فتتكافا فيه الاعتمادات، فلا يصح ان يولد فيما جاوره اصلا، وقد علم ان الاعتماد يولد منه [الجزء الواحد] في الوقت الواحد من الجنس الواحد في المحال بحسب اعدادها. فاذا كان في الجزء الذي يجاوره يسرة اعتمادا يولد الي جهة يمنه وجب ان يولد فيه وفي الجزء الذي يجاوره عن يمينه اعتمادين ويولد الاعتماد الذي في الجوهر الايمن الذي يختص [.]مه ال[يسر]ة اعتمادين فيه وفي الايسر، وكذلك يجري حال ما فوقه وما تحته في ان [كل] اعتماد يوجد فيه يولد فيما يجاوره وما يجاور مجاوره  فيولد الاعتمادان اللذان في الايمن [والايسر اعتمادين] في جهتي يمنه ويسره، والاعتماد السفلي الذي في الجوهر الاعلي يولد في الجوهر الاسفل اعتمادا سفلا، والاعتماد الذي يولد صعدا الموجود في الجزء الاسفل يولد اعتماد صعدا في الاعلي، فيحصل في الستة الاجزاء اعتمادات في الست الجهات متساوية فتتكافا . واذا تكافات الاعتمادات في الجسم سهل نقله [وان صح ان يولد] بعد تكافءها، ويصير حالها كحال جسم لا اعتماد فيه، فقد بطل بهذا ما تعلق به من ان كل واحد من الاعتمادات يولد في الجوهر الذي يجاوره محله [اعتمادا] فلذلك يصعب تفريقهما. ويقال له: اذا كان التاليف عندك ليس بمعني وكان ذراع الانسان فيها اجزاء متجاورة فيها الحياة والقدرة، فلذلك صح ان يفعل فيها سكونا بعد سكون في الهواء وكانت القدرة يصح ان يفعل بها في محلها اكوان في الست الجهات علي سبيل المباشرة، فيجب علي قولك ان يكون ك[ذلك] في  ظاهر ذراعه فيه قدرة لصح ان يفعل بها فيه مفارقة ما يجاوره من تحته وجوانبه، فيقطع ظاهر ذراعه علي سبيل المباشرة، ويفرق اجزاء سطحه من غير ان يحرك ذراعه. وكذلك ينبغي ان تكون حال كل قدرة في جزء في سطح جسمه يجوز ذلك فيها لانه اذا فعل الافتراق مباشرة لم يحتج الي ان يفعل فيه وفي كل ما يجاوره ويجاور ما يجاوره اعتمادات كما يحتاج الي ذلك في تفريق اجزاء الحجر. وفي تعذر ذلك [دليل] علي ان الالتصاق الذي بين الذي فيه القدرة وبين ما جاوره يمنع من مفارقته له، ويحتاج الي اكثر مما فيه من القدرة في فكه من الاجزاء التي تجاوره، وهذا بين. فان قال: ان قولكم هذا يءدي الي ان يكون الجزءان اللذان بينهما تاليف صلابة، اذا اراد الله تعالي ان يفرقهما لا يفترقان بكونين مضادين للكونين اللذين فيهما، ولا اذا اراد نقل احدهما ينتقل  بكون واحد يضاد الكون الذي فيه، فتكون الصلابة كالمانعة له من نقله بكون واحد، وفي هذا العجز له، تعالي عن ذلك. قيل له: لو تاملت حال ما يقع به المنع، لما اطلقت لفظك بما اوردته هاهنا لان احدنا لو فعل في الجزء في كل حال عشرة اجزاء من السكون، واراد القديم تعالي تحريكه، لم يتحرك الا بان يفعل اكثر مما يحاول فعله من السكون، وما يكون مع هذا كالمانع للقديم . ولو ان في الجزء عشرة اجزاء من الاعتماد سفلا واراد القديم تحريكه الي غير جهة ال[سفل]، لما تحرك [بحركة] واحدة يوجدها فيه مع بقاء الاعتماد، بل ما كان يصح ان يوجد الحركة الواحدة فيه اصلا. وكذلك الجزءان اللذان فيهما صلابة، اذا كانا لا يفترقان بحركة واحدة او باثنتين هما تفريق لم يصح ان يوجد ذلك فيهما علي سبيل التفريق، وان كان يصح ان يفعل فيه حركة الي الجهة التي لو تحرك علي سبيل التفريق لتحرك الي [...]  ذلك منعا له تعالي لان الممنوع انما يكون ممنوعا اذا تعذر عليه ما هو متيسر لغيره يصح منه ايقاعه، فاما اذا لم يكن مثل ذلك متيسرا لاحد ولا يصح منه، فما يوصف من لم يفعله بانه ممنوع، وكذلك لا يوصف بالعجز عن ايجاد الضدين في الوقت الواحد في محل واحد وايجاد القدرة في محل لا حياة فيه. فان قال: فان العقلاء يعلمون ان شيءا واحدا لا يصح حصوله في شيءين ولا في مكانين في حال [واحدة]، واذا كان ذلك معلوما عقلا فقولكم: ان التاليف [يحل في] جزءين مناف لقضية العقل، فيجب بطلانه. قيل له: قد ادعيت علي العقلاء ما [ف]وهت فيه والعقلاء لا يعلمون المعاني التي تحل بمحال وهي غير مدركة الا باستدلال، واذا لم يعلموها حالة في محل واحدة ضرورة ولا يعلمونها اصلا فمن اين يعلمون [ما] يصح ان يوجد في محلين؟ وللقاءل ان يقول: انت  تقول ان عشرة الاف شء [يوجد ...] واحد وال[...] ان عشرة الاف شء لا يصح ان يحل في شء واحد ولا تقدر [ان تتبع] قوله مع قولك بمثله في حلول شء في شيءين؟ والذي يعلمه العقلاء ان جسما واحدا لا يحل في مكانين في وقت واحد لان تحيزه في جهة قد اختص بها لا يصح معه ان [يتحيز في] تلك الحال بجهة اخري يختص بها، لانهم يعلمون انه لا [يحل في جهة] غير الجهة التي هو فيها الا بحيث يخليها وينتقل عنها. وكذلك يعلمون ان جسمين لا يصح حصولهما فيما اذا حله احدهما شغله عن ان يحصل فيه غيره، فضلا [علي ان] عشرة الاف جسم كل واحد منها في قدره. فاما ما ادعيتم علي العقلاء في غير الاجسام، فقد ادعيتم منه ما لا صحة له لا [لانه جاوره صار] كالشء الواحد يجوزون ان يحله شء واحد. فان قال: اذا كان يجوز عندكم حلول ال[عرض في محلين] فجوزوا ان يكون جميع الاعراض الحالة في [...] يمكنها [...]


  XI
 فيها ما يقتضي بطلان ما تقوله في تالفها. فاما الرطوبة، فان الانسان اذا غمر الماء الذي هي فيه علم ضرورة الفرق بينه وبين الكحل الناعم السحق، فلولا انه قد استبد بحكم ليس لسواه من الاجسام اللطيفة لما فرق بينهما. ولا شء الطف من الهواء وهو يغمر الهواء والهباء الذي في الشمس وهو يراه بعينه، فلا يعلم منه ما يعلمه من الماء وان كان الجميع يتموج وفيه اللطافة. فان احتج باللطافة فقد اريناه ما هو الطف منه وليس حكمه حكمه، وان اعتل بانه يحتاج [الي ضرب] من الكثافة يزيد علي الهواء والهباء، اريناه في كحل م[.]ن يسير الكثافة والحلل مثل ما فيه وليس له مثل حكمه. ويقال له: لم صار الزيت وهو ماءع اذا سكب من راس الاناء امتد امتدادا ليس يمتد الماء مثله، ولم صار يتلزق باليد ويلبكها ولا يخرج منها الا بصعوبة والماء والخل ليست هذه حالهما، وفي دون ما اوردناه كفاية لمن اتبع  سبيل الانصاف. واذا عورض بمثل ما ذكرناه جنح الي ان يقول: هذه لطاءف لا يعرفها الا الله، فنجء الي ما يعرف به ذاك، فيدفعه ثم يحيل علي انه غير معلوم للعباد. وليس ببدع منه ذلك مع ما يتظاهر باعتقاده من ان الف علة توجب معلولا واحدا. ومتي تقدمت علة واحدة منها فاوجبت معلولا، ثم حدث بعدها ماءة الف علة بعد حصول معلول الاولي بماءة سنة، لم يوجب الا ما قد وجب قبل وجودها. وذلك انه يقول ان الجوهر اذا اوجده الله بكون واحد فيه تخصصه ببعض الجهات واقام فيها الف سنة، ثم فعل هو فيه بعد ذلك الف كون من جنسه، لم يحصل له من الحال الا [الحال] التي هي [حاصلة] منذ الف سنة. فمن قال بهذا، ما يبعد ان يدفع ما تقتضي الاحكام الدالة عليه اثباته ويقول بنفيه كالتاليف والرطوبة وغيرها؟ والذي يدل علي بطلان قوله في العلل انا قد علمنا ان اثبات ذات لا يصح العلم بها يجب القول بفساده، ولا بد لكل ذات من صفة تختص بها لا تفارقها تتميز بها من غيرها في


  XII
 فما يجوز ان تكون التسعة الاجزاء لا يصح مع وجودها ذلك، ثم يوجد العاشر منها ولا حكم له زاءد علي حكمها غير وجوده بعدها، فيكون وجوده بعدها هو المقتضي لكون الاجزاء جملة واحدة لان الاحكام التي تختص بها الحياة كل اجزاءها تشترك فيها. فوجود جزء بعد جزء او قبله لا يغير الاحكام الراجعة الي جنسها، فلو كان الجزء الاخير هو الذي صير الجملة كالشء الواحد لما وجد لكان كل واحد ينبغي ان يصيرها كذلك. ولو كان انما صيرها كذلك لوجوده مع مصادفة وجوده وجودها في محالها لكان ينبغي ان يكون التاسع اذا وجد صير الجملة كالشء الواحد، لمصادفة وجوده وجود ال[ثمانية] في محالها، لان العاشر لم يزد عليه فيما به صير الجملة كالشء الواحد، ولا يجوز ان يكون وجود العشرة الاجزاء في المحال العشرة هو الموجب لكونها جملة واحدة، لان ذلك يءدي الي انها لو وجد في كل جزء منها جزء من الحياة وهو منفرد، لكان ذلك يجعلها كالشء الواحد وهي مفترقة.  وان قلت انها لا تقتضي كون العشرة جملة واحدة، الا اذا كانت مءتلفة، قيل لك: فقد تاتلف ويحل في التسعة الحياة ولا يصيرها جملة واحدة فقد صار التاليف ليس هو المصحح لان يجعل الحياة الاجزاء كالشء الواحد، لانه قد حصل وحصلت وما صح ذاك. وقد تاتلف الاجسام علي قولك ويحلها الحياة ولا تكون كالشء الواحد، فلا بد من ان نقول ان الذي صيرها كالشء الواحد وجود الحياة في جميعها ولا يجوز ان توجد الا فيما يصير كالشء الواحد عند وجودها كلها، وهذا يءدي الي ان يكون كل واحد منها يجعلها كالشء الواحد ولا يصح ذلك، لانه لو صح لكان اذا وجد احدها صيرها كالشء الواحد ووجب ان يوجب له حال الحي فيستغني عن التسعة، لانه يسد مسدها ويقوم مقامها، وهذا فاسد لانه قد علم ان لمحل الحياة تاثيرا في الحي لكون الحياة فيه، ولذلك لا يدرك بالمحل المتصل بالحي ما لم يوجد فيه الحياة كيده ورجله. الا تري انهما اذا جفا لم يدرك بهما واذا نفيت  في زيد لان ذلك يءدي الي ان تكون موجودة معدومة ولا يصح ان تنتفي من زيد لانتفاءها من عمرو لان الذي يصحح وجودها كون الحياة في محلها وفي محالها من زيد الحياة وهي تقتضي صحة وجودها فيها وقد كانت موجودة فيها، فيكون انتفاء الحياة من عمرو يقتضي [نفي]ها منه وبقاء الحياة في محالها من زيد يقتضي بقاءها فيوجب ذاك ان [تكون] باقية معدومة من وجهين. وقد علم ان صفة الوجود لا يصح فيها التزايد وانها صفة واحدة، فلذلك لا يصح ان يكون الشء الواحد موجودا معدوما من وجهين، ولا يجوز ان يقال انها تبقي في الجميع مع موت ز[يد لا]ن ذلك يءدي الي ان تكون غير محتاجة في وجودها في المحل الي كون الحياة فيه وقد علم بطلان ذلك. ويءدي الي ان تكون علة واحدة لمعلولات كثيرة او يكون احياء كثيرون قادرا [واحدا] اذا اوجبت حالا واحدة للجميع، وذلك فاسد. ولا يجوز ان يكون ذلك العرض كونا لما قدمناه قبل، ولا يجوز ان يكون اعتقادا ولا ارادة  ولا كراهة لان ذلك يءدي الي مثل ما ذكرناه في القدرة. وايضا، فان احدنا يقدر علي الارادات والكراهات والاعتقادات، فكان يجب اذا اراد ان يريد غيره ما يريده فعل الارادة الواحدة فيه وفي غيره، واذا اراد ان يمنع غيره من الارادة فعل [في قلبه] كراهة تحل في قلبه [وفي قلب] غيره فيضطر الي ان يكره ما كرهه او يقع [......] فيروم [...] زيدا معا الشء، فيروم الاخر ان يكرهاه فلا [تمكين لا]حد منه[ما، اذ تس]اوت مقدوراتهما من ارادة ما يكرهه الاخر، ويءدي ذلك الي ان يفعل بالقدرة الواحدة ارادة يضطر جماعة من الاحياء الي ان يريدوا ما اراده فاعلها ويتصرفوا تصرفا واحدا علي حسب قصده الذي فعله في نفسه وفيهم، فيصير الاحياء كلهم بمنزلة حي واحد، وهذا محال. وكذلك الاعتقادات، فان المتناظرين يءثر كل واحد منهما ان يعتقد الاخر ما يعتقده فيفعل الاعتقاد لما يخالف خصمه عليه ويقصد ان يفعله في قلبه وقلب خصمه حتي يوافقه، فلا يقع بينهما خلاف وينصرف كل واحد  من ان يكون كذلك بكون فاعله علي صفة زاءدة علي كونه قادرا لان كونه قادرا لا يءثر الا في الاحداث فقط، فما يءثر في وقوعه علي وجه دون وجه لا بد من [ان يكون] سواه، ولو قلنا انه امر موجب بطل طريق الا[يجاد و]لم يجز ان تكون لهذه الصفة من التاثير ما [يزيد] علي صفة القادر الذي هو الاصل، فكما قلنا ان الفاعل من حيث كان قادرا لا يجب ان يكون فاعلا فكذلك من حيث اختص بالصفة الزاءدة لا يجب ان يكون فاعلا علي وجه [دون] وجه، فاقتضي هذا الاصل ان يكون كل شء يوجد بالفاعل قد كان يصح علي بعض الوجوه ان لا يءثر علي ذلك الوجه، ولذلك صح من العالم ان يفعل فعله محكما ويفعله غير محكم، وصح من المريد ان يفعله علي وجه وان يفعله علي خلافه، ومن فاعل الحروف ان يوجدها خبرا عن زيد وخبرا عن عمرو بدلا من زيد وان يوجدها بعينها لا خبرا عن احد، فاذا لم يجز مثل ذلك في كون العرض في المحل لما بيناه فيجب ان يختص بمحله دون ساءر المحال  التي يختص [بها] غيره [ولذلك لا] يظهر حكمه الا فيه ولا يضاده [في ضده] الا [عليه] وان وجد مثل ضده في غيره لم يضاده ولو انتفي محله لانتفي بانتفاءه لحاجته في الوجود اليه دون غيره. الا تري ان الحياة لما احتاجت الي ان تكون الرطوبة في محلها ولم تكن حاجتها مقصور[ة] علي عين معينة قامت غيرها من الرطوبات مقامها فكذلك العرض الحال في الجوهر لو كان انما يحتاج في وجوده الي جوهر من الجواهر غير معين لكان لو انتفي محله لناب غير منابه في ان يكون محلا له لصحة حلوله فيه، فكان لا ينتفي بانتفاءه وكان اذا [حل في] محله ضده نفاه منه وحل في محل ضده له فيه بل كان يجب ان ينفي ضد الذي هو في محل اخر لانه طارء عليه والقول بهذا يءدي الي ابطال المعلوم من حال الاضداد في استحالة وجودها [معا] في ان العرض اذا انتفي من محله يجب ان ينعدم في ان الاعراض التي تختص بالمحال لا يجوز ان توجد لا في محال وابطال العلل والمعلولات وما ادي الي ذلك يجب فساده. ثم يقال


  XIII
 ف[يهما] بحسب هذا الاعتقاد فان كان داعيا دعاهما او كان صارفا صرفهما وان اثر ان يوجده فيه وفي جماعة يضطرون الي ما يريده منهم اوجده فيه وفيهم فدعاهم ذاك مع دعا[ءه] له الي التصرف علي حسب معتقده وداعيه ويءدي ايضا الي ان يكون احدنا اذا اراد ان يفعل اعتقادا غير علم ويكون المعلوم من حاله انه جهل وفعله في نفسه وفي جميع اهل بلده ان يصير[وا] كلهم جهالا او ان فعلوا هم علما وقصدوا به ان يوجدوه فيهم وفي غيرهم ان لا يتمكن احد من فعل الجهل وان يكون اذا فعل احدهم العلم في نفسه وفي غيره واثر الاخر فعل ما هو اعت[ق]اد الشء علي خلاف ما هو به ان يتنافي الاعتقادان علي ج[زءين] فلا يصح ان يعلم احدهما ما يجهله الاخر وانما يتميز الواحد من الاثنين بان كل واحد منهما يختص بحال لا يختص بالاخر فاذا كان ذلك كذلك واشترك الجميع في حال واحدة يختص بهم صاروا بذلك كالموصوف الواحد،  فيصير العلماء عالما واحدا والجهال جاهلا واحدا والاحياء مريدا واحدا والكارهون كارها واحدا، هذا اذا كان كل واحد من هذه الاجناس يوجب حالا واحدة للجميع. فاما اذا قيل انها توجب احوالا للجماعة تختص بكل واحد منهم حال لحلول موجبها في جميعهم، فان ذلك يبطل لان احدنا لا يكون مريدا ما لا يعتقده. فلو قصد ان يفعل في نفسه وفي الساهي عن الشء [ارادة] لما هو معتقده، لم يخل من ان توجد هذه الارادة فيهما، فيكونا مريدين، فهذا قد بان بطلانه. او توجد فيهما فتوجب كون المعتقد مريدا ولا توجب للساهي حال المريد، فيءدي ذاك الي ان توجد العلة ولا يحصل معلولها، وقد علم ان ما احال الحكم احال العلة، وما صححه صححها، ولكون احدها معتقدا يصح وجود الارادة وكون الاخر ساهيا يحيلها، فيكون الشء الواحد يستحيل ويصح معا وهذا باطل. وليس له ان يقول: ان الارادة لا تقع الا مباشرة  منا ولا يصح ان يفعل بالقدرة الا في محلها وفي حلولها في غير محلها اخراج للقدرة من ان تكون قدرة عليها، فكذلك لا يصح وجود الارادة من فعلنا، الا في جزء من فاعلها، وذلك ان القدرة انما امتنع ذلك فيها لان مقدورها عين واحدة لا يصح حلولها الا في محل واحد، فاما اذا كان يصح حلوله في محال كثيرة فانما يجب ان يفعل بالقدرة مقدورها في محلها وحلوله في غير محلها مع ذلك ليس براجع اليها، وانما هو راجع اليه. الا تري ان السبب لا يصح ان يولد في المحل الواحد في الوقت الواحد من الجنس الواحد الا ذاتا واحدة اذا كانت الذات لا يصح تعديها لذلك المحل، فاما اذا كانت تتعداه الي غيره وجب ان يولده فيهما كالكون المولد للتاليف. وقد دللنا علي ان القدرة، مع انها لا يفعل بها في الوقت الواحد من الجنس الواحد في المحل الواحد،  الا جزء واحد، يصح ان يفعل بها في المحل الواحد التاليف، لكنه لما كان لا يصح وجوده الا في محلين لشء يرجع اليه وجب حلوله فيهما. فاما الشهوة، فلو صح وجودها في محال كثيرة لكان لو اوجدها في جزءين من حيين مع صحة وجودها في احدهما، لم يكن بد من ان يكون كل واحد منهما فيه حياة ليصح وجودها فيهما، وكان لو اوجدها فيهما، ثم اوجد في جزء من احد الحيين غير الجزء الذي هي حالة فيه ضدها لكان مشتهيا بها نافرا عن مشتهاها بضدها، فيكون مشتهيا للشء نافر الطبع عنه، هذا اذا كانت انما يحتاج في وجودها الي وجود الحياة معها في محالها. فان قال: انما لا يصح ذلك لان الحكم الموجب عنها يرجع الي الجملة، وحكمها وحكم ضدها لا يصح حصولهما للجملة، وهما كالارادة والكراهة في ان احداهما لا يجوز وجودها في بعض الحي ووجود ضدها في بعضه الاخر، فما يجوز اجتماع نفور النفس والشهوة لشء واحد في حي واحد، فلو اراد ان  يفعلها في الحيين مع ارادته ايجاد ضدها في احدهما، كان مريدا لما يستحيل، فلم يصح وجودها فيه. قيل له: انما صح لنا ان نقول بذلك فيها لما دلنا الدليل ان الجملة لها بمنزلة المحل لما تختص بالمحل، فاما مع قولك ان الجمل كلها يصح وجودها فيها وفي احدها بدلا من جميعها، فكان يجب علي اشد الامور ان يوجد فيما يصح وجودها فيه ولا يوجد فيما يستحيل وجودها فيه اهو يوجد في الجميع ويوجب الحكم لما يصح ان يوجب الحكم له ولا يوجبه فيما لا يصح ايجابها اياه فيه، بل كان يجب ان تتنافي هي ونفور النفس علي الجملة مع وجودها فيما يصح وجودها فيه من الجملة الاخري والتنافي يوجب عدم المتنافيين، فكان يجب ان تكون معدومة من حيث تنافت علي الجملة الواحدة موجودة في الجملة التي يصح وجودها فيها. واما الاصوات، فانها لو كان يصح ان يوجد الصوت منها في جميع الاجزاء الموجودة  متي اراد موجدها ذلك، لكان اذا سار احدنا صاحبه واراد ان لا يسمع سره من هو حاضر وان يسمعه صديقا له في بلد اخر ان يفعل الكلام في فمه واذن من يساره واذان من ناي عنه في البلاد البعيدة، فيدرك الجميع كلامه ولا يدرك الباقون ضرب الدبادب والبوقات التي يضرب بها في البلد الذي تكلم فيه سرا مع سماعهم مع التناءي لسره، وكان الانسان يستغني عن الرسل في تادية الرساءل والمكاتبات. واما الالوان، فانها لو كانت يصح ان يريد فاعلها ان يفعل واحدا منها في جميع المحال لكان اذا فعل السواد فيها، ثم اراد ان يبيض احدها لم [يخ]ل اذا اوجد البياض فيه من ان ينفي السواد منه وحده او [من] جميع محاله. فلو افناه منه وحده لوجب ان يكون معدوما من حيث انتفي من هذا المحل لان النقلة غير جاءزة عليه، ولو نفاه من جميع المحال لكان يجب ان ينافي في محله ما هو حال في غير محله، فيكون  لو فعل الله في كل واحد من هذه المحال سوادا، ثم فعل سوادا واحدا في جميعها، ثم بيض احدها، لكان ينفي السواد الواحد من جميعها لانه ضده ولا ينفي مثل ضده الذي هو في محله مع صحة وجود الاثنين فيه، لانه لو استحال وجوده فيه لاستحال وجود مثله الا ان نقول ان الشء يضاد الشء، وان وجد في غير محله مما لا يوجب حالا لجملة، فيءدي ذاك الي القول بان لا يوجد السواد والبياض في العالم، وبطلان ذلك واضح. ولو صح ان يوجد السواد في محال كثيرة لكان اذا وجد في جميع اجزاء الجسم العظيم ان يسوده وان يدركه المدرك فيه، فكان لو ستر من الجسم ثلثاه لكان مدرك الثلث قد ادرك السواد الذي هو حال في المستور وقد علم انه لا يدركه الا في محله، وقد علم ان الحي منا الصحيح العين لا يدرك المدرك بها الا بحيث لا يكون بينه وبينها ساتر او ما يصلح ان يكون مكانا لساتر. ومعلوم انه اذا راي ثلث الجسم الاسود انه لم ير الجسم  كله علي الهيءة التي راي ثلثه عليها، والهيءة راجعة الي نفس السواد وكان يءدي الي ان يكون راي السواد كله في الثلث المكشوف ولم ير السواد كله لاستتار الثلثين اللذين هو فيهما، فيكون لو كشف الثلثان لكان ما راه عند كشفه هو الذي راه عند تغطيته من السواد، ومن ارتكب هذا فقد دفع ما يعلم ضرورة. واما الاعتمادات، فانها لو كان يصح ان يوجد واحد منها في اجسام كثيرة لكان اذا وجد فيها صح ان يولد في كل واحد منها كونا واعتمادا، فلو اراد الله ان يوجده في جبل لكانت هذه حاله، فان كان اعتمادا سفلا واوجد في كل جزء من الجبل اعتمادا صعدا، وكان في الجبل عشرة الف جزء في كل واحد منها جزء من الاعتماد صعدا، لكافاها الاعتماد السفلي الذي اراد ايجاده في جميع اجزاءه. وكان اذا اراد ايجاده في جزء منه لم يكن مكافءا الا جزءا من الاعتمادات صعدا. واذا اراد ان يوجد فيه كله كافاها جميعا فتغير الاحكام الراجعة الي ما هو عليه لنفسه بارادة  المريد، وهذا يءدي الي ان لا يفرق بين حالتي الجسم اذا كانت فيه اعتمادات كثيرة وحالته اذا كان فيه اعتماد واحد. وقد علم ان الاعتماد لا يولد في محله الا اعتمادا واحدا وكذلك ما يولده من الاكوان، فكان يجب علي هذا ان يولد في الجبل اعتمادا واحدا لانه محله. ومن مذهبه ان الاعتماد الواحد تكون المحال الكثيرة له محلا، فتكون [حال] السبب في ذلك حال المسبب، ويكون لا فرق بين ان يكون في الجبل اعتماد واحد، او الف الف اعتماد، لان حكم كل محل هو حاله معه حكم المحل الذي يحله اعتماد واحد منفردا به، فكان يءدي ذلك الي ان يعتمد [احدنا] في داره علي غلامه اعتمادا يمنعه به من التصرف، فيفعل ذلك فيه وفي غيره من الرجال في السوق فيمنعهما من التصرف، فلا يتعذر عليه منع الناس من التصرف في الاسواق، وهذا واضح البطلان. ولو كان الالم يصح وجوده في جميع الاجزاء لكان احدنا اذا ضرب غلامه واراد ايجاد الالم فيه وفي جماعة، الم جميع الناس بضرب غلامه.  ولو كان الندم يصح ان يوجده فاعله فيه وفي غيره من الاحياء لكان اذا قصد ان يوجده في نفسه وفي جميعهم، ليندموا علي معاصيهم، لصح ذلك منه، فيتوب بتوبته جماعة وان كانوا غير مختارين للندم. ويوجده في غيره من العصاة، فيندموا وفي غيرهم، فيندموا، وان لم يكن لهم معاص يندمون عليها، الي غير ذلك مما يعلم بطلانه. وكذلك النظر، لو صح ان يوجده في نفسه وفي الاحياء لكانوا يعلمون اذا علم ويشكون اذا شك، وان كانوا لا يعرفونه ولا يخاطبونه ولا يريدون ان ينظروا، وهذا باطل. ولو قصدنا الي تعديد ما يءدي الي القول بجواز حلول العرض الواحد في المحال الكثيرة من الفساد لاطلنا وخرجنا عن الغرض الذي نقصده، لكنا ندل علي ان العرض لا يصح ان يحل في المحل بالفاعل لانه يختص به اختصاصا لا يصح معه ان يوجد في غيره بدلا منه، فيغني بذلك عن تعديد الوجوه التي لا يصح معها حلول كل واحد من الاعراض في جميع المحال بالفاعل  وغيره. وذلك ان العرض، لو صح وجوده في محل بدلا من وجوده في غيره، لصار كونه في المحال في حكم المنفصل، فكان يجب ان يكون في حكم الجواهر، ولا يمتنع في الصفة ان تكون منفصلة اذا لم تجب لان ذلك به يبين صحة كون الموصوف علي ساءر الاحكام مع فقدها، وهذا معني الانفصال، وليس كذلك الحال فيها اذا وجبت. فلو كان العرض في كونه في المحل يجري حاله علي هذا لكان جاريا مجري الجوهر في انه لا يختص بالمحل الا بامر ما يخصصه تارة به وامر اخر يخصصه بالمحل الاخر تارة، كما لما كان الجوهر يصح حصوله في المحاذاة بدلا من المحاذاة الاخري، لم يصح ان يكون في احداهما الا بمعني يخصصه بها، فاذا بطل ان يختص بالعرض علة توجب كونه في محل دون المحال التي يصح حلوله فيها علي قول الخصم، وانما يعلمه حالا بان يعلم وجوده بحيث الجوهر حتي لو فقدنا الجوهر لكان وجوده علي الحد الذي هو عليه لم يتغير، فما يجوز ان يكون فيه لعلة. الا تري انه لو وجد،  ولم يقصد موجده الي ان يوجده في محل، لوجب ان يوجد في المحال كلها او يوجد لا في محل، وقد بطل ان يوجد في المحال كلها، كما قدمنا ذكره. ولو صح وجوده لا في محل مع صحة وجوده في المحال لكان لا بد من ان يكون فرق بين وجوده وعدمه بما يظهر من احكامه عند وجوده، وليس بينه وبين احد المحال من الاختصاص ما يوجب الحكم معه له دون غيره، فكان يجب ان توجب لها الاحكام، فيكون اذا وجد وهو علم علم به كل عالم، حتي لا يصح وجود جاهل بمعلومه وان كا[ن به] تحركت به جميع الاجسام الي الجهة التي تكون حركة فيها، بل كان يجب ان تكون الاجسام كلها كاءنة في المحاذاة التي ال[...] كون يختص بها، وهذا باطل. فيجب ان يكون حلوله في محل [وا]جبا لا لعلة وغير مقصورة علي ارادة المريد ان يكون فيه دون غيره وانه يختص به اختصاص المقدور بالقدرة بغير معني يخصصه به، بل يكون تخصصه به واجبا لا لعلة. ومما يبين ما ذكرناه ان الشء اذا كان علي وجه دون وجه بالفاعل، فلا بد


  XIV
 حياة لعمرو، ومعلوم انه لا [...............] يوجب احدهما ما يوجبه لما هو [............] ما هو عليه فلا يوجب مثل ما يور[.........] الي ان لا يكون فرق بينه وبين ما هو مخالف [......] الكونين في المحل والعلمين والارادتين وما ادي الي [...] بذلك يجب فساده. ولو نقل جزء من اجزاء جسم زيد كانت فيه حياة لوجب ان لا تنتفي منه، لانها يصح حلولها فيه، وهو منفرد، فاذا فارق جسم زيد لم يخرج من ان يصح وجود الحياة فيه وهي باقية والكون الذي انتقل به لا ينفيها فيجب بقاءها فيه. فلو صار في جسم عمرو وحصل في تضاعيفه من غير ان توجد فيه حياة يحيا بها عمرو، ثم وجد فيه من العلوم ما يختص به، لكان لا يخلو من ان يوجب حال العالم لعمرو مع كون محله ليس من جملة عمرو. وهذا يءدي الي ان يكون لو حل في الجماد المتصل به لاوجب له الحال فلا تغيير  [...............] الحي واذا لم يكن من جملته، فهو [............ ا]ن يكون زيد لو وصل بعمرو وفعل [.........] الاخر عالما به، بل يعلم الاثنان به [......]وم او يكون يوجد العلم في محل متصل [...] لا يوجب حالا مع وجود الحياة في محله، فان وجدت فيه حياة لعمرو مع حياة زيد اوجبها، وكل هذا اذا جوز افسد تجويزه طريق معرفة العلل والشروط، وما هذه حاله يجب القول بفساده. ويقال له: اذا كانت العشرة الاجزاء التي لا يكون الحي حيا الا بها توجد فيها الحياة، ثم تتضاف اليها اجزاء كثيرة حتي يصير سمينا وتوجد الحياة في كل الاجزاء المضمومة الي العشرة، اتقول انه بعد ذلك اذا فارق جزء من العشرة التسعة تنتفي الحياة [من] الجسم كله او الحياة التي فيه فقط. فان  قال باحدهما، نقض قوله ان الحياة توجد في التسعة ولا توجب حالا لها، لانه لا فرق بين ان يفارقها او لا يوجد ويضم (؟) اليها، فكان يجب ان لا تنتفي الحياة منه ولا من التسعة وجميع ما انضم اليها ولا يكون سبيل الي نفي الحياة بعد وجودها، لان الموت ليس بمعني يضادها، ولو كان معني علي قول من اثبته لما اثر وجوده في المحل لانه انما يءثر فيه علي قوله، لانه يخرج المحل من الجملة. وعلي قول الخصم لا تعتبر في وجودها في الجزء دخوله في الجملة، وانما يحتاج الي دخوله فيها لتوجب الحياة الحال، فيكون الموت يمنع من ايجاب الحال، فيءدي ذاك الي ان تكون العلل باقية موجبة لمعلولاتها، ثم ترتفع معلولاتها مع بقاءها، وهذا واضح البطلان، لانه يءدي الي ان يكون جميع العلل هذه حالها وتفسد الطريق التي يعلم منها الفرق بين وجودها وعدمها. وما نعلم معه حدث الاعراض لانه يجوز ان تكون الجواهر لم يفارقه الكون في جهة مخصوصة اوجب له الحال فيها، ثم ارتفعت  الحال مع بقاءه بحدوث كون اخر في جهة اخري، ولا يامن مجوز ذلك ان يكون السواد لم ينف البياض، وانما منع من ان تقتضي صفته النفسية الصفة التي يدرك عليها وما يحتاج الي اكثر مما اوردناه في ابطال قوله. فان قال: انكم تقولون في التاليف مثل ذلك، لانكم تثبتونه في المحلين اللذين في الواحد منهما رطوبة وفي الاخر يبوسة، فيقتضي صعوبة التفكيك، وهو حكم له، وتجوزون ان تنفي الرطوبة بيبوسة، فتزول صعوبة التفكيك مع بقاء التاليف، قيل له: لا يشبه ما تقوله في ذلك ما تقوله، لان التاليف [لا] يرجع اقتضاءه صعوبة التفكيك الي جنسه كالعلل ولا يوجب للجسم حالا كايجابها لذلك لما هي عليه في نفسها، وكذلك صح وجوده من غير ان يوجب الحكم، ومع ذاك فانه اذا ارتفع هذا الحكم، فانه يعلم الفرق بين وجوده وعدمه لانه يعلم انه اذا وجدت الرطوبة التي انتفت [او مثلها في ا]لجزء الذي كانت فيه وهو باق، اقتضي الحكم  ولو كان منتفيا ووجدت لما حصلت صعوبة التفكيك. وقد دل الدليل علي انه باق وان اليبوسة لا تضاده ولا الرطوبة ولا يحتاج اليهما في الوجود، فاذا وجد وانتفتا او انتفت احداهما لم يجب انتفاءه. وقد دل الدليل علي ان الكون اذا وجد علي صفة ولده لا محالة، فمتي وجد الكون علي ذلك الحد علم انه قد وجد لوجوده وتوليده اياه. وقد علم انه قد هيا المحلين لان يصعب تفكيكهما، لان الجزءين لو تجاوروا ولم يكن فيهما التاليف، ثم حدثت الرطوبة في احدهما واليبوسة في الاخر لما كان يصعب تفريقهما، واذا كان التاليف فيهما صعب فما يحتاج الي ان يفرق بين وجوده وعدمه باكثر من هذا. فان قال: انني اقول في الحياة مثل ذلك لان التسعة الاجزاء منها الحالة في التسعة الاجزاء من الجملة قد هياتها لان تصير لها حال الحي اذا وجد العاشر، قيل له: هذا يبطل من وجهين احدهما ان التسعة  اذا وجدت في محالها لم يكن لنا طريق الي معرفة حلولها فيها وتهيءتها لها كما نعلم ان الجوهرين لا يتجاوران الا والتاليف موجود مع تجاورهما، ولا يدل تجاور الاجزاء علي حلول الحياة فيها فيقتضي ذاك صحة وجود الحياة في الجبال والجمادات ولا يظهر حكمها، وهذا فاسد. والوجه الاخر انك قد جعلت كل جزء من الحياة شرطا في ايجاب الاخر الحال للحي، فيكون شرطا فيما هو شرط فيه، فيءدي هذا الي القول بكونه شرطا في نفسه في ايجابه الحال، ومن جوز هذا لم يكن له سبيل الي معرفة احكام الشروط والموجبات، وحسبك بقول يءدي الي هذا الفساد. فان قال: ولم قلتم ان الموجود لا بد من ان يظهر حكمه دون المعدوم، وما انكرتم من ان يكون في المعدومات ما يظهر حكمه ولا يحتاج في ظهوره الي الوجود. [الا تري] ان القدرة تعدم ويظهر حكمها في مقدورها بعد عدمها [ان تكون الحياة] موجودة في الاجزاء ولا يظهر حكمها الا بعد تكامل ما ذكرناه. وقد قال عالم من علماءكم ان الله تعالي حي  قادر عالم لنفسه وليس علي صفة الوجود، واحتج بان الحي منا انما احتاج الي ان يكون موجودا لانه مءلف من اجزاء وهو حي بحياة، ولا تختص به الحياة الا بحيث تحل فيه والحال والمحل يجب ان يكونا موجودين، وكذلك حاله مع القدرة لانها تحتاج الي ان تكون في محلها الحياة ولا تختص به الا بان توجد في محل من جملته فيه حياة وكذلك لا يتم الا بالوجود. فاما الحي العالم القادر لنفسه، فان هذا لا يطرد فيه واذا صح ذلك بطل قولكم انه لا بد من ان يكون فرق بين وجود الشء وعدمه، لان الخالق جل اسمه، اذا كان علي ما قال هذا المتكلم، نسبت له صفة وجود، فلو وجد لم يكن فرق بين وجوده وعدمه والقدرة اذا [عدمتلو] وجدت، لم يكن فرق بين وجودها وعدمها في حدوث مقدورها. ولذلك يرمي القادر السهم، ثم يموت عند افلاته اياه، فتقع منه الاصابة في حال قد خرج فاعلها من ان يكون قادرا عليها قبلها باحوال، وفي ذلك بطلان ما ادعيتموه. قيل له:  قد علم ان من حق الوجود ان يصحح الاحكام ولا يمنع من الصفات، ومن حق العدم ان يمنع من الاحكام. ولذلك يصح في بعض المعدومات التي يصح وجودها ان يستحيل وجودها في اوقات مخصوصة، ولم يصح في الموجودات التي يجب وجودها ان يجب ذلك فيها في وقت مخصوص. وقد علم ان تاثير العرض في الجوهر لا يخرج عن وجهين، احدهما يءثر في المحل الواحد لتاثيره في ايجاب الحكم له لحال له لتحيزه واختصاصه به لحلوله فيه، فلا بد من ان يكون الموجب عنه يرجع الي المحل الواحد، وكذلك نقول في التاليف انه لو اوجب حالا لما صح ان يوجبها لكل واحد من المحلين وان كان حالا فيه، لان التبعيض لا يصح عليه. والاخر يءثر في جملة قد صارت كالشء الواحد بكونها حية، فلها حكم واحد يرجع اليها دون احادها، فتصير بمنزلة الجوهر المنفرد فيما ترجع اليه. ولا يجوز اثبات العلل الا علي هذين الوجهين ولا يكون علة فيما تحصل عليه الجملة ولا ثالث لهما، ولما لم يصح كون الجملة في حكم الشء


  XV
 حال عدمها ووجودها ولا يخلو حال ما يصح ان يعلم من ان يثبت له حكم يتميز به او يصح ذلك فيه او يستحيل. وقد ثبت بالدليل ان اثبات معلوم لا يصح ان يكون له حكم يتميز به من غيره فاسد، فلم يبق الا القسمان. والمعدوم الذي يجوز دخوله في الحدوث يصح ان يحصل له حكم لولا ذلك لم يكن معلوما، وما وجد لا بد من ان يثبت به حكم يتميز به من غيره، فمنه ما يظهر حكمه بنفسه ومنه ما يظهر بغيره، والذي يظهر [حكمه] بنفسه هو الجوهر لانه يصح تميزه للمدرك العالم به من حكم [...] لم [يتعل]ق بامر سواه، وكذلك القول في القديم تعالي، وان كانت طريق علمنا به تخالف طريق علمنا بالجوهر لانه انما تظهر المعرفة به من جهة فعله وهو غير له. والثاني ما يظهر حكمه بغيره، وذلك الغير اما ان يكون محله، واما ما يوجب الحكم له من الحي، واما ما يخرجه عن الوجود. والذي يظهر حكمه بمحله منه ما [...] فيه [يضاد] عليه، ومنه ما يوجب الحكم له، ومنه  ما يظهر الحكم الذي يتميز به لجنسه لمكان محله، كالتاليف والرطوبة والاعتماد وما يوجب الحكم للحي هو ما قد يتعاقب عليه او يصير به الحي في حكم الشء الواحد ولا فرق بين ان يكون الحي جملة مبنية او يستحيل ذلك فيه. وما يظهر حكمه علي ضربين، منهما ما يجب ان يظهر حكمه من حيث لا يصح ان يوجد الا مع الشرط الذي من اجله يجب ظهور حكمه، ومنها ما يحتاج في ظهور حكمه الي شرط يصح وجوده، لان التاليف قد يحصل في المحلين ولا يظهر حكمه الا عند وجود غيره، فما يجوز ان يبقي، فلا يمتنع فيه [المقارنة] والتاخير وما لا يجوز ان يبقي يجب ان يقارنه الشرط [...] ولا بد في كل موجود من ان يحصل له عند الوجود من الحكم ما لا يكون له لولاه، لانا لو جوزنا خلاف ذلك لفسدت علينا طريق معرفة الموجود وتميزه من المعدوم. فكما لا بد في واحد الجنس من تميزه من الاخر بحكمه، والا تعذر طريق معرفتهما، فكذلك القول في الموجود مع المعدوم. ولهذه الجملة صح تعلق الشء بغيره  عند الوجود وامتنع عند العدم وصح تحيز الجوهر عند الوجود وامتنع عند العدم، وصح التضاد في الموجود وامتنع في المعدوم. ولو جوزنا خلاف ذلك لم يامن في كل هذه الحوادث ان تكون قديمة، وان لم يكن لها حكم الا في حال دون حال، لان ان جاز في الموجود ان لا يكون له حكم ينفصل به من المعدوم فيجب في المعدوم ان يكون موجودا وان يحصل له حكم في حال دون حال. وقد علم ان الاحكام الواجبة للموجودات ترجع الي ذات الموجود وان لم تظهر الا عند الوجود من حيث كان شرطا. فاذا صح ذلك وعلم ان ما يرجع الي [الذوات] يقع فيه الاختصاص فيجب استمراره في كل موجود ويجب مفارقة كل الموجودات منه لما ليس بموجود، والا بطل كون الوجود شرطا. وكما تقتضي هذه الجملة اثبات حكم الموجود فكذلك يوجب ان لا حكم للمعدوم يشارك فيه الموجود. واعلم ان المعدوم، وان اختص بصفة لذاته يبين بها مما خالفه، فان الذي اردناه الان الحكم الذي يظهر فيتميز به البعض  من البعض وصفة المعدوم كالفرع علي ذلك، لانا نثبت ذلك بعد اثبات الحكم الذي ذكرناه لانا ما لم نعلم ان الجوهر متحيز يحتمل الاعراض لا نعلم انه في حال العدم علي حال يقتضي فيه عند الوجود ذلك. وكذلك القول في ساءر الحوادث، وقد ثبت في كل معدوم انه لا بد من ان يختص بحال يبين بها مما خالفه، لان الذي يدخله في هذه القضية ليس هو الوجود. وقد علمنا ان ما يختص به في حال عدمه يقتضي حكما بشرط الوجود لا محالة ولا يصح ان لا يقتضي ذلك. واذن لا بد من صحة الوجود فيه لانه الشرط الذي معه يصح هذا الحكم، وهذا يوجب ان لا معدوم الا ويصح ان يوجد علي وجه. [وليس لقاءل] ان يقول ان ما هو عليه يقتضي حكما مخصوصا عند الوجود، وان كان الوجود قد يصح في بعض ولا يصح في غيره، لان ذلك ينقض قولنا ان ما هو عليه يصح له هذا الحكم عند الوجود ويقتضيه، لان المقتضي والمصحح لبعض الصفات اذا كان اقتضاءه بشرط، فلو لم يقل بصحة الشرط لنقض ما اوجبناه من الاقتضاء


  XVI
 يصح ان يوجد في تسعة منها تسعة اجزاء من الحياة ولا تصير كالشء الواحد ولا يوجب لها حال الحي، لخرجت من ان تكون علة لان العلل لا يحتاج في ايجابها ما توجبه الي شرط وانما يحتاج اليه في وجودها لان ايجابها ما توجبه يرجع الي ما هي عليه لجنسها. فتصير الحياة حكمها حكم الاسباب او حكم التاليف في صحة وجودهما من غير ان يوجبا حكما من الاحكام لارتفاع الشرط الذي ذكر وهو وجود الحياة العاشرة، فيءدي ذاك الي القول بالفاسد من جهات، منها ان تجويزنا ذاك يفسد علينا طريق معرفة ايجاب العلل لمعلولاتها، لان للقاءل ان يقول: ما انكرتم من ان يكون العلم يوجد مع هذه الحياة فلا يوجب حال العالم، الا اذا صارت الجملة حيا واحدا بوجود الحياة العاشرة، وكذلك الشهوة والارادة وكل ما يتعاقب علي الجملة لان الجملة انما تصير حيا واحدا بالحياة، فاذا صح وجودها فيما ليس بجملة جاز وجودها في جزء واحد. وليس لقاءل ان يقول: انها تحتاج الي بنية، فلا يصح وجودها  الا في بعض المبني حسب ما تقولونه، لانا انما ساغ لنا ذلك لانا نقول انها عند وجودها لا بد من ان توجب حال الحي. وقد صح ان الجزء الواحد لا يكون حيا وان الحي لا يكون الا جملة مبنية ضربا من البنية، ولا يتم ذلك لمن قال انها توجد، فلا توجب حال الحي لانه علي قوله لا بد من ان يقول انها توجد في الجزء الواحد ولا توجب حالا الا اذا بني مع غيره وحلت اجزاء الحياة في الجميع، فكما جعل الشرط في ايجابها حال الحي وجود العاشر من اجزاء الحياة في الجزء العاشر من الجملة المبنية، جاز لغيره ان يقول ان الحياة توجد في الاجزاء وهي متفرقة، فلا توجب حالا لانها انما توجب الحال لجمل مبنية، فاذا بنيت بعد وجود الحياة فيها صح ايجابها الحال لها فاوجبتها. وكذلك العلم انما يوجب حال العالم بشرط ان تكون الجملة التي يوجد في بعضها حيا واحدا، فلو وجد في جزء فيه حياة ليس من جملة حية لكان حكمه حكمها في انه لا يوجب الا اذا تكامل كون الجملة حيا واحدا. وليس له ان يقول: اني قد علمت  ان اليد اذا قطعت من الحي، لم يدرك بها لخروجها من ان تكون من جملة الحي، فعلمت لذلك ان الحياة لا بد فيما توجد فيه ان يكون مبنيا مع غيره ضربا من البنية، وذلك انه مع تجويزه ان الحياة يصح وجودها في المحال ولا يظهر حكمها لا ناخذ بيده ما اورده في هذا لانه غير امن من ان تكون اليد فيها الحياة وان انفصلت ولا يظهر حكمها الا اذا انضمت الي الجملة التي ذكرها، وكل قول يءدي الي هذا الفاسد يجب ان يقضي بفساده. ومما يبطل هذا القول انه يءدي الي القول بان الشء يحتاج في ايجابه الحكم الذي يوجبه لما هو عليه الي مثله الذي يسد مسده من الوجه الذي احتاج هو اليه فيه، وذلك ان التسعة من الاجزاء من الحياة لا يخلو في ايجابها احوال الحي من الحاجة الي وجود العاشر في الجزء العاشر فقط مع حاجته في ايجاب الحال الي وجودها، فيكون كل واحد منها قد احتاج في ايجابه ما اوجبه  الي الاخر من الوجه الذي احتاج اليه فيه، وقد بينا ان القول بذلك يءدي الي القول بحاجة الشء الي نفسه وافسدنا القول بحاجة الشء الي نفسه فيما تقدم. وقد علم ان الشء يسد مسد غيره ويقوم مقامه اذا كان كل واحد منهما علي صفة نفس بها تماثله، والحياتان متماثلتان، فلو احتاجت احداهما في ايجابها الحال الي مثلها في ذلك، لكانت محتاجة الي ما هي تسد مسده فيما احتاجت فيه اليه، وهذا لا يصح معه معني الحاجة لان الساد مسد الشء يغني عنه، فيتناقض القول بانه يسد مسده فيما يحتاج اليه فيه. فان قال: لست اقول ان الجزء من الحياة يحتاج الجزء الاخر [اليه] في ايجاب الحال للجملة، وانما اقول انه يحتاج اليه ليكمل الجملة حتي يصير الجميع كالشء الواحد، واذا صارت به وبالتسعة كالشء الواحد اوجب كل واحد منها حالا فلا بد متي ما ذكر[ته]، قيل له: ان الحياة اذا كانت عندك يصح وجودها من غير [ان] يوجب حالا ولا تصير بها الجملة المءتلفة كالشء الواحد


  XVII
 وكما كان مرادا مكروها من وجهين، لان من قولكم: اي جهتي الذات الواحدة تجريان مجري ذاتين فكما جاز في الذاتين ان تكون احداهما مثلا لشء والاخري خلافه، فهلا صح ذلك في الذات الواحدة من جهتين؟ قيل له: ان الاصل في هذا الباب ان الشء اذا وافق غيره وشاركه في صفة الذات، فقد اقتضي ذلك ان ذاته كذاته، وتصير الذات في حكم الموجب لها من حيث اشتركا في الصفة، فلا يصح ان يختص احدهما بصفة لذاته لا يشاركه الاخر فيها، لان ذلك يءدي الي ان هذه الذات ليست كذلك فيما يصح عليها، وهذا نقض وصفنا لها بان احدي الذاتين كالاخري فيما تقتضيه، كما ان  العلة اذا اوجبت لغيرها صفة، فلا يجوز ان تشاركها فيما هي عليه في ذاتها ما لا يوجب مثل ما اوجبته، فلذلك قلنا ان الشء اذا وافق غيره استحال ان يخالفه من جهة اخري، وان هذا في التناقض بمنزلة وصفنا للشء بانه مثل لغيره ومخالف له من جهة واحدة، فاذا كان الوفاق والخلاف يتناقضان لم يصح ان يكون الموجب لهما واحد، كما لا يصح ان يكون ما يوجب تحريك الشء يوجب تسكينه وما اوجب قبحه اوجب حسنه، ولذلك قالوا: لا يجوز مع القديم تعالي قديم عاجز لنفسه، وليس هذا كما تقوله في كون الشء معلوما مجهولا من وجهين، وذلك ان موافقة الشء لغيره ترجع الي ذاته وان كانت انما توافقه لاختصاصها بصفة النفس  كما ان ايجاب العلة للحال يرجع الي ذاتها، وان كانت انما توجب لاختصاصها بصفة النفس. واذا صح ذلك فلا فرق بين ان يكون مخالفا له من الوجه الذي وافقه او من وجه اخر في الفساد، لان الوفاق والخلاف في الحالين جميعا يرجعان الي ذات واحدة، ولا يصح ان تكون موجبة للخلاف مع انها موجبة للوفاق لتناقض ذلك. والعلم يتعلق بالشء علي ساءر الوجوه التي يصح كونه عليها، فلا يمتنع كونه معلوما من وجه مجهولا من وجه، ومرادا من وجه يتبع الحدوث ومكروها من اخر. والصفة التي يوافق بها الشء غيره بها يخالف كل ما ليس عليها من الاشياء، فلذلك صح ان تخالف اشياء وتماثل اشياء ولا تخالف شيءا واحدا ويماثله. واذا وجب  ان تكون ذات احد المثلين كذات الاخر فيجب ان يكون مشاركا له في ساءر صفات الذات، فاذا وجب ذلك فالقول بانه في نفسه علي صفة ليس الاخر عليها، يوجب فيه انه يفارق له في الصفة الاخري، فيعود الامر الي نفي الصفة واثباتها. فاما الجوهر، فانه لا يشاركه غيره في كونه جوهرا ومتحيزا، فكيف يءدي قولنا بانه علي صفتين للنفس الي تجويز كون الشء موافقا لغيره مخالفا له. ومتي اطلقنا ذلك في بعض المواضع، فانما نريد به الموافقة والمخالفة في الاحكام، فاما في الذات، فانه لا يصح لما قدمناه.

  فصل في ان الصفة التي بها يخالف الشء غيره بها يوافق ما شاركه فيها
 اعلم ان وصفنا للشء بانه مثل لغيره يفيد انه مشارك له في الصفة التي تختص ذاته، ووصفنا له بانه يخالف غيره  يفيد ان الصفة التي تختص ذاته ليس الاخر عليها، واذا صح ذلك فليس تخلو الذات من ان تستحق صفة واحدة للنفس او تستحق صفات مختلفة، فان استحقت صفة واحدة فيجب ان تخالفبها ما لا يستحق تلك الصفة ويوافق بها ما يستحق تلك الصفة، وان كانت صفات كثيرة فما شاركها في جميعها، فهو مثل لها، وما فارقها في جميعها، فهو مخالف لها. ولا يصح ان تفارقها ذات اخري في بعضها دون بعض لما يءدي اليه من كونه موافقا له ومخالفا له، وهذا فاسد. قالابو هاشم: ان صفة النفس ما يلزم الموصوف في العدم والوجود.وقد قال ابو هاشم في حد صفات النفس: انها الجارية مجري التخصيص والتجنيس، والمراد بذلك انها تخص الجنس من ساءر ما خالفه، والتجنيس انه يوجب اشتراك الجنس  فيها. وهم وان اطلقوا ذلك، فلا بد من ان يكون المراد به ان كان له موافق ولا يحتاج الي اشتراط ذلك في الخلاف لانه لا شء يشار اليه، الا وله مخالف وان كان في الاشياء ما لا مثل له كالقدرة والقديم تعالي، وان كان الوصف له بذلك يقصد به مدحه جل اسمه وهو غير الوجه الذي يصف به القدرة.

  فصل فيما يصح ان يستحقه الموصوف من الصفات وما لا يصح ذلك فيه وما يتصل به
 قد بينا ان الصفات تستحق لعلة وللنفس ولا لعلة ولا للنفس، وان جميع الصفات لا تخرج عن ذلك، فاذا ثبت هذا فالموصوف الواحد لا يخلو فيما يستحقه من الصفات من ثلاثه اوجه، اما ان يستحق صفتين ضدين او مثلين او مختلفتين، وان كان استعمال هذه  الالفاظ في [اللغة] مجازا لكن القصد معروف. والصفتان بالضدين لا يصح استحقاق الموصوف الواحد لهما في وقت واحد علي اي وجه استحقتا عليه لان ما احال ذلك هو تضادهما، واذا كان اختلاف وجه استحقاقهما لا يخرجهما من التضاد، لم يخرج الموصوف الواحد من استحالة استحقاقه لهما. ولذلك ابطلنا قولالمجبرة ان القدرتين علي الضدين تتضادان لانهما لو تضادتا لاستحال كون الواحد منا قادرا علي الضدين ولاستحال ذلك ايضا في القديم تعالي، كما لما يضاد وصف الواحد منا بكونه قادرا علي الشء الواحد عاجزا عنه، استحال ذلك في القديم تعالي لان استحقاقه لاحداهما يقتضي نفي الاخري وحصول الاخري يقتضي نفي هذه، فتجويز استحقاق الموصوف لهما يءدي الي نفي استحقاقه لهما، وهذا فاسد. ويوضح ذلك انه  لو لم يستحل استحقاقه لهما، لم يتضاد ما يوجبهما من العلل لان الذي اوجب تضادهما تضاد موجبهما. ولذلك حكمنا بتضاد العلم والجهل المتعلقين بالشء الواحد علي وجه واحد وان حلا في جزءين من قلب زيد لما علم انها لو وجدا لاوجبا كونه عالما جاهلا. واذا كانتا مستحقتين لعلة صح استحقاق الموصوف لهما في وقتين، اذا كانت العلتان متضادتين، واما الصفة المستحقة لا لعلة فليس فيها ما له ضد كالموجود والمدرك. واما الصفة المستحقة للذات، فلا يصح ان يستحق الموصوف ضدها علي وجه لان في استحقاقه لضدها قلبا لجنسها، وكذلك احلنا كونه تعالي عاجزا لما كان قادرا لنفسه. يبين ذلك انه لو استحق ضد ذلك لاستحقه في حال كان يجوز ان يكون فيها مستحقا للصف[ات]  النفسية، ومتي صح كونه مستحقا لها وجب كونه مستحقا لها، وكل صفة احلنا كون الذات الواحدة مستحقة لضدها في الثاني يستحيل كون ذات اخري مستحقة لضدها الا في صفات النفس، فان السواد يستحيل كونه بياضا وان صح كون غيره بياضا، فاما صفات العلل، فما صح ان يحصل الموصوف علي ضده من الصفات في وقت اخر يصح كون موصوف اخر غيره علي ضده. فاما الصفات المتماثلة، فكل صفة مستحقة لعلة لها مثل، فلا يمتنع كون الموصوف الواحد مستحقا للصفتين المثلين بان يوجد فيه علمان مثلان ويصح ان يستحق المتماثل من ذلك في حالين. والقدر لاختلافها لا يصح ان توجب اثنتان فيها صفتين متماثلتين. واستحقاق  الموصوف صفتين مثلين للنفس يستحيل لان النفس منها كالعلة، فاذا كانت الذات واحدة فيجب ان تكون الصفة المستحقة واحدة، ولا يصح ان تستحق صفتين مثلين ايضا في حالين لان ما اوجب استحقاقه الصفة في الثاني اوجب استحقاقه لها في الاول. وكذلك القول فيما يستحقه الموصوف لما هو عليه في ذاته، وهذا مستمر، الا علي قول من قال ان القديم تعالي يتجدد له عند عدم مقدوره الباقي حال مثل حاله قبل ايجاده له اولا، وكذلك قوله في كون القديم جل اسمه مدركا للشء في حالين، وان كان لا يبعد ان نقول ان الصفة الثانية هي الاولي ويجعل وجود المقدور بمنزلة المنع من حصولها، فاذا ع[دمت] عاد الموصوف الي ما كان عليه. والذي نختاره ان القادر لا يتجدد له عند عدم المقدور حال، وانما يتغير الوصف  عليه، كما نقول [في] القدرة، فالكلام مستقيم فيه علي ما اصلناه واستحقاق الموصوف صفتين مثلين لا للنفس ولا لعلة، لا يصح لانه لو صح ذلك لصح ان يعرف باضطرار او بدليل، وكلاهما مفقود لان المحدث يصير موجودا بموجده والتزايد فيما يحصل بالفاعل لا يصح. والمدرك لكونه حيا يدرك المدرك عند وجوده وادراكه له لا يختلف. هذا قول ابي عبد الله واليه كان يذهب ابو هاشم. ولا يتعد عندي ان يقال في المدرك للجوهر لمسا ورءية انه قد حصل له صفتان مثلان في كونه مدركا له وكذلك ان راه بعينين ويكون تغاير الالات بمنزلة العلل في الصفات  المستحقة لعلة. واما القديم تعالي، فهذا الوجه لا يصح فيه لانه يتعذر عن ان يدرك بالالات واذا ادرك احدنا الشء، ثم غاب عنه، ثمادركه، فالاقرب ان تكون حاله الثانية هي الاولي، كما نقوله في الموجود الثاني اذا اعدمه الله تعالي، ثم اعاده، هذا اذا لم تختلف الالة في الادراك، فاما ان اختلفت فلا يمتنع علي ما قدمناه ان يقال ان حاله في كونهمدركا مثل ما كان عليه من قبل. واما الصفتان المختلفتان، فقد يستحقهما الموصوف الواحد للنفس ولمعني ولا للنفس ولا لمعني علي وجه ويستحيل ذلك علي بعض الوجوه. واعلم انه لا شء من المحدثات يستحق لنفسه صفتين مختلفتين، وانما يستحق لذاته صفة واحدة ويستحق عند وجوده صفة لما هو عليه في ذاته ويختص بكلا الصفتين، فلا يصح ان يشركه فيها ولا في احدهما ما هو مخالف له، فاما ان تكون الذات علي صفتين مختلفتين، فلا


  XVIII
 [..] من ان يءدي الي ان يكون موجودا معدوما، والقديم تعالي لما كان علي صفات مختلفات للنفس لا يلزم فيه ما يلزم في المحدث لانه تعالي لا يدرك ولا ينتفي لانه لا ضد له، والوجه الذي امتنع من اجله كون المحدث علي صفات مختلفة غير موجود في القديم تعالي. فاما علي ما ذكره ابو هاشم من انه تعالي في ذاته علي حال كونه عليها وجب ان يستحق هذه الاحوال علي الوجه الذي يستحقها عليه، فلا يبعد ان يكون القول فيه كالقول في المحدث في انه لا يستحق لنفسه الا صفة واحدة، وان كان يصح ان يقال انه يخالف المحدث من حيث استحق لما هو عليه في ذاته احوالا علي ما بيناه، وكما لا يصح ان يستحق الموصوف صفتين مختلفتين لنفسه [في حال واحدة] فكذلك لا يصح في حالين لانه لو صح استحقاقه لهما في حالين [لصح ذلك] باحداهما في حال واحدة. واما استحقاق الصفتين  المختلفتين لعلتين فصحيح في صفات المحل لصفات الحي، وكذلك القديم عز وجل قد ثبت كونه مريدا للاشياء لمعان مختلفة تقتضي كونه علي احوال. وكما يصح استحقاقه لصفتين مختلفتين في حال واحدة فكذلك استحقاقه لهما في حالين، الا اذا كان احد المعنيين يحتاج الي الاخر، فلا يصح كونه موصوفا بهما في حالين، واستحقاق الصفتين المختلفتين لا للنفس ولا لعلة صحيح لانه يستحق بكونه مدركا للمدركات المتغايرة صفات مختلفة، وكذلك المدرك [بها]. فاما كونه واحدا بمعني انه لا يتجزا، فانه ليست بصفة لانها تفيد النفي علي ما قاله ابو هاشم، وان كان قد قال في موضع اخر انها صفة لا للنفس ولا لعلة، وهذه جملة كافية في هذا الباب. تم الجزء الاول من نكت الكتاب [المغني]، والحمد لله علي معونته. 