

  CHECK اصول الدين للشيخ تبغورينجديد

 من علم الكلام الاباضي

 كتاب اصول الدين

 تاليف

 تبغورين بن داوود بن عيسي الملشوطي

 (القرن الخامس الهجري)

 دراسة وتحقيق وتعليق

 الدكتور

 ونيس عامر

 استاذ محاضر بجامعة الزيتونة

 الاهداء

 الي والدي العزيزين الذين حرصا كل الحرص علي تعليمي، والي كل من علمني بداية من الكتاب.

 الي اساتذتي الجامعيين الراحلين منهم والذين مازالوا علي قيد الحياة.

 اليهم جميعا اقدم هذه الثمرة عربون اخلاص ووفاء.

 ونيس عامر

 بسم الله الرحمان الرحيم

 مقدمة

 الحمد لله، والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله، وعلي اله واصحابه الاطهار الاخيار.

 وبعد، فان الباعث الاساسي الذي حفزني علي تحقيق هذه الرسالة في اصول الدين لاحد المتكلمين الاباضيين وهو الشيخ تبغورين بن داوود بن عيسي الملشوطي (من علماء القرن الخامس الهجري) ونشرها ما رايناه من فراغ مكتباتنا في تونس والجزاءر والمغرب وليبيا وسلطنة عمان وغيرهم، من مثل هذه الرساءل وخاصة في المذهب الاباضي الذي هو الاخر يدخل ضمن اشتغالي بتاريخ المدرسة الاباضية بافريقية، وبعلماء الكلام بهذه الديار، ولعل ما ساعد علي وجود هذا الفراغ هو عدم اهتمام الدارسين والباحثين في هذا التراث المتعلق بالاباضية واعلامها، من الاشياء التي ساعدت علي انصراف الباحثين قدامي ومحدثين عنها، وزهدهم في الكتابة في تاريخ الفرق الاسلامية واصول الدين. لا لشء الا لكون اولءك العلماء يتمذهبون بالمذهب الاباضي الذي يصر اغلب الدارسين  قديما وحديثا  علي اعتباره مذهبا من مذاهب الخوارج.



 فلقد تلقي مءسسوا المذهب الاباضي فقههم وكلامهم عن امامهم التابعي الشهير «ابو الشعثاء» (¬) جابر بن زيد الازدي، الامام المحدث، الفقيه، والذي كان من اخص تلاميذ ابن عباس، وممن روي الحديث عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، وعدد كبير من الصحابة ممن شهد " بدرا ". فقد كان اماما في التفسير، والحديث، وكان ذا مذهب خاص به في الفقه. ولد سنة  للهجرة، وتوفي بالبصرة سنة  هجرية.

 وفي زمن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة  احد تلاميذ جابر بن زيد الازدي  وعلي ايدي حملة العلم الذين اعدهم ابو عبيدة ولقنهم اصول الدعوة للمذهب واسسه  وصلت الدعوة الاباضية الي شمال افريقية، حيث وجدت اذانا صاغية وقلوبا متفتحة، دانت بها ودافعت عنها، وحاربت من اجل نصرتها وانتشارها في ارياف افريقية، فقد كان للاباضية حضور لفت الانظار، اذ انبث دعاتهم في القيروان وفي غيرها من المدن والارياف، يعلمون الناس اصول مذهبهم، ويقاومون الظلم، وعسف الحاكمين، والتعصب العرقي الذي استند اليه ولاة الامر وخاصة في عهد الدولتين الاغلبية والفاطمية. فوجد الاهلون في دعوتهم الملاذ الذي اعتصموا به، والعدالة التي طالما هفوا اليها. وقد كان نجاحهم في افريقية في مطلع القرن الثاني للهجرة سببا في وفادة بعض الفرق الاخري كالشيعة والمعتزلة الي افريقية باعتبارها ارضا صالحة لانتشار المذهب الاباضي بسبب عوامل كثيرة يتصدرها بعد افريقية عن عاصمة الخلافة، ومحدودية الثقافة الدينية واستشراء مظالم الولاة من الاغالبة، فالشيعة (الفاطميين).

 ¬__________

 (¬) الشعثاء، هي ابنته وكان يكني بها. لذا ورد اسمه بهذه الكنية في مختلف كتب السير الاباضية. وقبرها ما يزال معروفا في بلدة (فرق)، بولاية تروي بسلطنة عمان. انظر: د. صالح الصوافي:الامام جابر بن زيد العماني واثاره في الدعوة. ط، سنة ، ص.



 والجدير بالملاحظة ان الفضل يعود الي الاباضية في نشر الاسلام في ارياف افريقية ومناطقها الجبلية. فقد رفعوا لواء الدعوة للاسلام ولمذهبهم بحق، وعلموا السكان  وخاصة البربر  ان الثورة علي الظلم وعلي مغتصبي الحكم من غير اهل افريقية، من صميم الاسلام، وان العدالة والمساواة هما اللتان يجب ان ينشدهما المسلمون علي اختلاف درجاتهم، حكاما ومحكومين. وقد سرت هذه الروح في هذه الديار، فاتسعت لمزيد من الثورات، ونشدان العدل وطلب الامثل.

 ان هذا المذهب كتب له الانتشار في مناطق عديدة من شمال افريقية: في ليبيا وتونس والجزاءر والمغرب... وما يزال له اتباع  الي اليوم  عديدون بتلك البلدان، ومنهم فقهاء اجلاء وعلماء كبار، سجل لهم التاريخ صورا ناصعة مشرقة، في السنة الناس وفيما دونوه في صفحات الكتب التي لا يزال اكثرها مخطوطا عند اهل المذهب في مكتباتهم الخاصة.

 ورسالة الشيخ تبغورين (في اصول الدين) التي بين ايدينا، تعتبر حلقة من حلقات تطور علم الكلام الاباضي بشمال افريقية، اذ سبقه متكلمون كثيرون امثال: ابي خزر يغلا بن زلتاف الوسياني (ته) وابي الربيع سليمان بن يخلف المزاتي ( ه)، وغيرهم كثير.

 هذه الرسالة تعد من جملة اهتمامات متكلمي الاباضية بالرد علي مخالفي مذهبهم. فالرسالة تتضمن جملة من المساءل الكلامية التي كانت ساءدة في عصر المءلف، ورد فيها علي فرق كثيرة مثل المعتزلة والنكار والمشبهة ورد علي العمرية والحسينية اتباع عيسي بن عمير، واحمد بن الحسين الاطرابلسي كما رد علي فرق الخوارج من الازارقة والبيهسية والنجداة والصفرية وغيرهم من المرجءة والقدرية والجبرية.



 ان نشر مثل هذه الرسالة، هو مساهمة منا في بيان اهمية علم الكلام في الدفاع عن المذهب والحرص كل الحرص علي الانتصار له، وهي من جهة اخري اثراء لعلم الكلام الاباضي، ودليل واضح علي مدي تحرر عقول المتكلمين وكتاب الفرق من الاباضية، واصالة تفكيرهم وتكوينهم العلمي في نشدان الحقيقة، فما خلفه اسلافنا واجدادنا هو بحق ثروتنا وتركتنا الفكرية التي يمكن ان تساعدنا بعد تفكيكها وضبطها بجعلها مسايرة للزمن الذي يتطور بتطور افكار ابناءه.

 ان تراثنا الفكري لهو دليل علي عبقريتنا، وهو عنوان علي فضل الاجداد علي الاحفاد، وهو بالتالي مجهوداتهم المثمرة وافكارهم واراءهم النيرة.

 وتكمن قيمة هذه الرسالة في انها تقدم لنا صورة واضحة عن اهتمام علماء الاباضية ودقتهم في الرد علي مخالفيهم وقدرتهم الفاءقة علي تتبع المساءل الكلامية والفقهية الشاءكة ومدي تبحرهم في مناقشة الفرق المخالفة فتراهم يءلفون في علم الكلام كتبا تتضمن اسءلة افتراضية واجوبة لها. فصاحبنا الف كتابا عنوانه: « الجهالات » كله اسءلة كلامية واجوبة لها.

 وترجع اهمية هذه الرسالة الي كونها مخطوطة غير موجودة الا عند اهل المذهب وفي مكتباتهم الخاصة والي انها الرسالة الوحيدة التي تناولت اصول المذهب الاباضي. علما وان اصول المعتزلة خمسة، اما الاباضية فلهم اصول عشرة تجدها ضمن هذه الرسالة.

 فمن هو صاحب هذه الرسالة ؟

 حياة الشيخ تبغورين  هو الشيخ تبغورين بن عيسي بن داوود الملشوطي (¬) نسبة الي بلدة يقال لها ملشوطة (¬) وهو من علماء القرن الخامس الهجري (¬) .

 اخذ العلم عن الشيخ ابي الربيع سليمان بن يخلف المزاتي (¬) وعن الشيخ عبد الله اللنتي (ابو محمد) (¬) . وكان من معاصري الشيخ ابي العباس محمد بن بكر من علماء الطبقة العاشرة (ه  ه) حسب الدرجيني (¬) والشماخي (¬) .

 ¬__________

 (¬) الجيطالي: قواعد الاسلام، تحقيق وتعليق بكلي عبد الرحمان بن عمر ، طبقة اولي، الجزاءر (غارداية) م، ج/. الشماخي " كتاب السير،ص .

 (¬) لم يحددها علماء الاباضية، ويبدو انها اندثرت، ومن خلال كتب سير الاباضية انها تقع قرب مدينة اجلو التي حددها الشيخ علي يحي معمر بانها تقع قرب البلدة التي تسمي اليوم « بلدة عمر » بالجزاءر وتقع علي بعد عشرين كيلومترا جنوب « تقرت» شرقي الجزاءر. راجع الجعبيري:نظام العزابة عند الاباضية الوهبية في جربة،ص و. علي يحيي معمر:الاباضية في موكب التاريخ،ج، ط..ص.

 (¬) الجيطالي (السابق) ج/. الشماخي: السير، ص.

 (¬) توفي ابو الربيع سنة  ه. انظر ترجمته بتفصيل اكثر، عند ابي زكرياء يحي بن ابي بكر في كتاب السيرة واخبار الاءمة، تحقيق عبد الرحمان ايوب، طبعة الدار التونسية للنشر، ص الي . الدرجيني: الطبقات جزء  /  وما بعدها. الشماخي: السير ص .

 (¬) هو ابو حامد محمد عبد الله بن محمد اللنتي، عده الدرجيني في طبقاته، من الطبقة الحادية عشرة (/ه). انظر عنه، طبقات المشاءخ بالمغرب، تحقيق ابراهيم طلاي، طبعة الجزاءر، م، ج، ص. الشماخي: السير، طبعة حجرية سنة ه، ص.

 (¬) الطبقات، / وما بعدها.

 (¬) الشماخي: السير  و   ذكر عنه الشماخي انه كان « من اعظم الناس قدرا واكثرهم علما واشدهم عملا، تعلم العلوم وعلمها، واستفاد وافاد، وطلب العلا فساد » (¬) .

 عاصر الشيخ تبغورين كثيرا من العلماء، من الاباضية نذكر منهم: ابو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي (السابق) وماكسن بن الخير وابو سليمان داوود بن ابي يوسف وابو الربيع سليمان الزلفيني، وابو العباس احمد الوليلي وابو اسماعيل ايوب بن اسماعيل، وابو زكرياء يحي بن ابي زكرياء والشيخ ابي محمد اللواتي وغيرهم كثير (¬) .

 تخرج عليه جماعة كانت لهم الصدارة في اوساطهم، لا من الرجال فقط بل حتي من النساء، كالعالمة عاءشة بنت معاذ (¬) التي قيل عنها انها خير نساء «اجلو». بلغت في العلم شاوا بعيدا، وكانت تساجل العلماء وتناقشهم، وكثيرا ما يكون النقاش في جانبها (¬) .

 درست هذه العالمة علم الكلام عن استاذها الشيخ تبغورين، وكانت تفتخر به وبدراستها عليه، وتعتبر اقواله حجة، فاذا جري بينها وبين احد نقاشا في قضية من قضايا علم الكلام كان يكفيها حجة ان تقول: قال تبغورين بن عيسي الملشوطي كذا وكذا، وكان هذا في نظرها ابلغ حجة واسطع برهان فلا تحتاج بعده الي مزيد كلام (¬) .

 ¬__________

 (¬) الشماخي: السير، .

 (¬) انظر ترجمة هذه الشخصيات في كتاب الطبقات للدرجيني، ج / الي . والشماخي: السير، من ص  الي .

 (¬) ) انظر عنها:علي يحي معمر، الاباضية في موكب التاريخ (الحلقة الرابعة) ، طبعة اولي، ص. الجيطالي (السابق) ج /.

 (¬) ) علي يحي معمر: (السابق) ص   . الشماخي: السير، ص .

 (¬) ) علي يحي معمر: (السابق) ص .



 ودرست عاءشة بنت معاذ علي فطاحل العلماء في «اجلو» وبلغت درجة في العلم يعز علي نظراءها بلوغها، منهم ابو العباس احمد بن ابي عبد الله بن بكر (¬) التي قالت عنه:« لولاه لمت من الجهل» (¬) .

 وكان ابو العباس هذا داءرة معارف يجول في كل ميدان، وكانت دروسه تشبه ان تكون محاضرات تلقي في جميع الفنون، فكان المتفوقون من الطلاب يلذ لهم سماعه والسباحة معه في الافاق التي يسبح فيها.

 وكانت عاءشة هذه من امهر السباحين في علوم الشريعة بمختلف فروعها، وفي علوم اللغة والادب، وكانت تري ان تعلم اللغة وادابها وما تقوم عليه من نحو وصرف واجب اكيد علي المسلم (¬) حتي يستطيع فهم كتاب الله وسنة رسوله عليه السلام.

 وكانت تمثل المراة المسلمة المتعلمة المستنيرة التي تشارك الرجال في جميع الميادين الثقافية دون ان تتخلي عن رسالتها كام ترعي بيتا، وترعي اولادا، وكزوجة تصون نفسها وبيتها وترعي زوجها في نفسها وفي ماله وفي بيته، وتوفر له وساءل الراحة والسعادة والاستقرار، ودون ان تلقي عنها ثوب الحياء والحشمة، فلم يعقها ثوبها النساءي الفضفاض ان تناقش اذكي الطلاب وان تتفوق عليهم (¬) .

 فقد كانت عاءشة بنت معاذ في الجزاءر بعلمها وسلوكها مثل ام ماطوس (¬) في ليبيا، وقد اقامت هاتان المراتان الحجة علي المراة المسلمة المتفتحة، وبرهنتا علي ان الفتاة اذ شاءت فانها تستطيع ان تبلغ اقصي ما يبلغه الرجال من المعرفة مع المحافظة علي دينها واخلاقها، وصيانة اسرتها وبيتها.

 ¬__________

 (¬) ) انظر ترجمته في: الدرجيني، الطبقات، /، .

 (¬) ) الشماخي: .

 (¬) ) علي يحي معمر (السابق) ص .

 (¬) ) نفس المصدر والصفحة.

 (¬) ) اسمها « عافية» عاشت في القرن الثالث الهجري. انظر عنها: علي يحي معمر (السابق) ج، القسم الثاني ص وما بعدها. وص  الي . الشماخي: السير، ص وما بعدها.



 والشيخ تبغورين رغم درجته العلمية العالية لم يسلم من الهجران، فقد تبرا منه مجتمعه وبقي معزولا الي ان اضطر الي التوبة، وبسبب ذلك سافر الي «تينوال» كي يتوب بين ايدي من حكموا عليه بالهجران، ويعتذر مما نسب اليه حتي قبلوا منه، وعندءذ استرد مكانته وعاش بين الاباضية كواحد منهم (¬) .

 هذا الشيخ الالمعي، لم تترجم له المصادر الاباضية ولم تذكر عنه سوي انه اتهم عندهم بشء لاموه عنه بل وحكموا عليه بالبراءة والهجران فقاطعه المشايخ، ويبدو ان هذه المقاطعة جعلتهم لا يترجمون له ولا يهتمون بحياته الاولي والاخيرة، لكنه رغم ذلك الهجران نجد ان الشيخ فرض نفسه بعلمه وبما الفه من كتب كانت مرجعا عند الاباضية في علم الكلام والفقه وغير ذلك.

 مءلفاته:

 ترك لنا الشيخ تبغورين ثروة علمية من التاليف القيمة في العقاءد علي الاخص تدل علي نباهة شانه وعلو درجته، وهي:

  كتاب اصول الدين (في الكلام) وهو هذا الذي نحققه (¬) .

  كتاب الادلة والبيان (في اصول الفقه) (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) علي يحي معمر: (السابق) ص /. الشماخي: السير ص .

 (¬) ) هو كتاب نشره الدكتور عمر خليفة النامي كملحق باطروحته باللغة الانجليزية، وهو يتضمن اصول الاباضية العشرة، وخمس مساءل اجتماعية نسبه اليه الشماخي ص . ومحقق كتاب قواعد الاسلام للجيطالي (السابق) ص . والحارثي في: العقود الفضية في اصول الاباضية، طبعة دار اليقظة العربية سوريا لبنان، بدون تاريخ، ص  والبرادي: الجواهر المنتقاة، طبعة حجرية: ص . وعلي يحي معمر (السابق) ص  و .

 (¬) ) نسبه اليه الحارثي(السابق)ص. ومحقق كتاب قواعد الاسلام للجيطالي(السابق) ص.



  كتاب الجهالات (في علم الكلام) (¬) .

  كتاب المعلقات في اخبار اهل الدعوة (¬) .

 جهود تبغورين في الكلام:

 عاش الشيخ تبغورين في النصف الثاني من القرن الخامس الهجري في الجنوب الجزاءري متنقلا بين ورجلان وبلاد سوف ودرجين بنفطة من بلاد تونس وقري تلك المدن التي حوت فرقا عديدة ذكرها المءرخون من اهل السنة وكتاب السير من الاباضية. ويذكر الدرجيني في طبقاته وابو زكرياء في سيره والشماخي في كتاب السير ان متكلمي الاباضية كانت تدور بينهم المناظرات الكثيرة كما كانت تنظم لها مقابلات بين متكلمي الاباضية مع الفرق المخالفة مثل الواصلية (المعتزلة) وفرق النكار وغيرهم، فهذه الكتب زاخرة بالمناظرات التي يمكن ان تكون دراسة للباحثين.

 وقد امكن للشيخ بهذا التنقل بين الحواضر العلمية الزاخرة بفنون الكلام في العديد من المساءل التي كانت تثار في ذلك الوقت ان يحصل علي علوم كثيرة ومن اهمها علم الكلام الذي وصلنا منه كتابين يدلان علي عبقريته في فن علم الكلام وهذا يعود الفضل فيه الي ما افاده الشيخ من العلوم المتنوعة والتي افادت ايضا العقول لما فيها من النقد النزيه والمقارنة، وتلك تكونت بالاطلاع الواسع علي مختلف المذاهب القديمة والمتواجدة انذاك والتي كما اشرنا نمت بالمساجلات العقدية التي كانت تدور بين المذاهب المختلفة.

 ¬__________

 (¬) ) هذا الكتاب كان موضع عناية من المشايخ الاباضيين لاهميته، فقد شرحه الشيخ ابو عمار عبد الكافي الاباضي(و قمنا نحن بدراسته وتحقيقه لنيل اطروحة دكتوراه الحلقة الثالثة بجامعة الزيتونة خلال سنة ) والشيخ محمد بن يوسف المصعبي (ق  ه) والشيخ ابو ستة محمد بن عمر القصبي الجربي المشهور بالمحشي وشرحه اخيرا احمد بن يوسف اطفيش (ت م).

 (¬) ) هذا الكتاب شك البرادي ص  والحارثي (السابق) ص  نسبته اليه.



 وقد تمكن صاحبنا بهذا التحصيل الواسع والنقد المقارن من ان يخوض في بحر علم الكلام في اصول الدين والذي كان اهم اهتمامات تلك المناطق وان يصبح فيه علما بارزا، وهو ما يشهد به كتابه هذا في «اصول الدين» وكتابه الاخر في «الرد علي الجهالات » وهو الذي اعتني به المتكلمون من بعده فشرحوه، وكانت اخر الشروح له في القرن التاسع عشر.

 دافع تبغورين عن اراءه  وهو اباضي ورد علي الفرق الاخري مثل المعتزلة والخوارج والمرجءة وغيرهم كثير، فلم يقتصر الشيخ في مناظراته علي الفرق الاسلامية او علي ديانة بعينها بل اتسعت مناظراته لتشمل العديد من الفرق المناوءة له. فهو خبير باراء المتكلمين وكتبه تدل علي تبحره في اراء الفرق وكلامهم، ويدل علي ذلك كتابه "الادلة والبيان" في اصول الفقه. وكتاب "الجهالات" وهو في الرد علي الجهالات (¬) .

 والشيخ تبغورين رغم اتهامه من المناوءين له وحكمهم عليه بالهجران حتي التوبة بين ايدي المشاءخ فان هذه الاحكام  كما ذكر الشيخ علي يحي معمر اكثرها باطلة الا انها تطبق واحيانا ما تكون صادرة من تلميذ لاستاذه (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) هذا الكتاب قد شرعنا في تحقيقيه معتمدين في ذلك علي نسخة واحدة وعلي شروحه المتوفرة بمكتبنا الخاصة.

 (¬) ) انظر: الاباضية في الجزاءر (ج:  ) طبعة / ص  وما بعدها.



 والهجران والابعاد والطرد الفاظ تترادف علي معني واحد، وذلك متي اجرم احد من اهل الطريق جرما، او ظهرت عليه خزية، او اتي بنقيصة في قول، او عمل، او تضييع فانه يهاجره كل اهل الصلاح فلا يكلم ولا يحضر جماعة، ولا يءم ولا يءاكل، ولا يجالس، وكان خطة بينه وبين اهل الخير، فان تاب واستغفر قبل منه، ورجع الي الجماعة وزال عنه شين ذلك الاسم وكان بقاءه في وحشة الهجران بقدر عظم الجرم وصغره وتوبة المجرم واصراره، فمنهم من يتوب ويرجع في الحال، ومنهم من يبقي ساعة او ساعتين او يوما او يومين (¬) ... الخ. هذه المساءل راجعها في مكانها يتضح لك الامر والسلام.

 نسخ الرسالة ومنهجنا في تحقيقها

 ¬__________

 (¬) ) نفس المصدر السابق والصفحات.



 هذه الرسالة كانت ضمن مشروع  اطروحة الدكتور عمرو خليفة النامي التي قدمها لنيل شهادة الدكتوراه من جامعة (كمبريدج) تحقيق ثلاثة نصوص تتصل كلها بالتراث الاباضي. كان النص الاول فيها جزءا من كتاب « قواعد الاسلام » تاليف ابي طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي، ويتعلق ببحث موضوع « الولاية والبراءة » وتفاصيلهما. ويتعلق النص الثاني بمساءل اصول الدين عند الاباضية، او بمباحث علم الكلام عندهم، وهو كتاب « اصول الدين » تاليف تبغورين بن داوود بن عيسي الملشوطي (¬) . اما النص الثالث فهو « اجوبة بن خلفون » تاليف ابي يعقوب يوسف خلفون المزاتي (¬) وهي رسالة في الفقه المقارن.

 ان كتاب « اصول الدين » الذي بين ايدينا لمءلفه (تبغورين) هو نسخة مرقونة علي الالة الراقنة خلال سنة /، وبها() صفحة قام بمقارنة نصوصها الاستاذ الدكتور عمرو خليفة النامي (السابق) معتمدا في ذلك علي نسخ مختلفة من وارثيها بكل من جربة وليبيا، وقد رمز الي كل نسخة بحرف.

 النسخة الاولي: رمز اليها بحرف « ت » كاصل للتحقيق، وهي نسخة كاملة في حيازة السيد سعيد بن عمر التندميرتي، نسبة الي تندميرة بليبيا (طرابلس).

 ¬__________

 (¬) انظر، مقدمة كتاب « اجوبة ابن خلفون » تاليف ابي يعقوب يوسف خلفون المزاتي. تحقيق وتعليق الدكتور عمرو خليفة النامي، طبعة دار الفتح للطباعة والنشر  بيروت سنة ، ص. حيث ذكر المحقق ان هذا الكتاب كان من جملة اهتماماته...

 (¬) هو من علماء قبيلة مزاتة البربرية، واحد اءمة القرن السادس الهجري، نشا وعاش في « تبن با ماطوس » احدي القري المجاورة لمدينة " وارجلان " جنوب الجزاءر. انظر عنه، الدرجيني: الطبقات، ج، ص. الشماخي: السير، ص. وكتابه المذكور لنا نسخة منه بمكتبتنا الخاصة.



 النسخة الثانية: وهي التي رمز اليها بحرف « ج » وهي ايضا نسخة كاملة في حيازة الشيخ امحمد الباروني بجادو ليبيا (طرابلس).

 النسخة الثالثة: وهي التي رمز اليها بحرف « م » وهي نسخة كاملة في حيازة الشيخ علي ميلود المرساوني  مرساون  الرحيبات (ليبيا).

 النسخة الرابعة: وهي التي رمز اليها بحرف « ب » وهي ايضا نسخة كاملة في حيازة الاستاذ الشيخ يوسف الباروني  جربة  بتونس.

 اما النسختان الخامسة والسادسة: المرموز اليهما بحرفي « ح + ر » وهما في حيازة الشيخ علي ميلود المرساوني (السابق) الاولي مخطوطة ناقصة والثانية جزء من مخطوطة.

 وقد اجتهدت في ان احصل علي نسخ مخطوطة من هذه الرسالة فلم اتمكن من ذلك لصعوبة الوصول الي المكتبات الخاصة ووجود ورثة اخرين لهذه المخطوطات حتي ان زميلنا الاستاذ الدكتور فرحات الجعبيري  الاباضي التونسي نصحني بالاعتماد علي النسخة المرقونة التي اعارها لي مشكورا الاستاذ الدكتور عبد الله مسعود حنبوله الليبي والاباضي مذهبا اثناء اقامته بتونس للحصول علي درجة الدكتوراه من جامعة الزيتونة خلال سنة ، فله جزيل الشكر.

 اما طريقة التحقيق: فهي كما قلنا (سابقا) ان الاستاذ عمرو خليفة النامي قام بمقارنة النصوص وتخريج الايات (¬) فقط، اما انا فقد علقت علي المساءل الكلامية وشرحت البعض، وارجعت نسبة الاقوال الي اصحابها ما استطعت، والي من قال بها بعده، واحلت علي المصادر والمراجع، كما اجتهدت في تخريج ما ورد في الرسالة من احاديث نبوية، وعرفت بما ورد فيها من رجال وفرق وجماعات، وتركت الاعلام المعروفة، وارشدت الي مصادر بعض القضايا المطروحة تسهيلا لمن اراد المزيد من الاطلاع. كما قمت بوضع فهرس تفصيلي يلحق بالنص.

 ¬__________

 (¬) قمت بمراجعة الايات ورقمها في سورها فلم اجد في ذلك اخطاء ابدا.



 ولا تفوتني بعد هذا ان اشير الي ان دراسة حياة صاحب الرسالة وتحليل اصوله العشرة وما جاء بعدها من مساءل كلامية  كانت من اهتمامات متكلمي الاباضية  هو من عملي الخاص.

 لقد استعملت اشارة (+) للتدليل علي ما اضيف من النسخ الاخري واشارة () للتدليل علي النقص او السقط من النسخة المعتمدة وهي (ت)، فاذا كان النقص اكثر من كلمة جعل ذلك بين معقوفتين[.]. ووضعت ارقام علي النسخة المعتمدة يبتدء رقم () علي وجه الورقة التي بها العنوان، ثم رقم () علي ظهرها، وهكذا الي نهاية الرسالة. وجعل هذا الخط الفاصل (/) بين صفحة وصفحة.

 ولا يفوتني بعد هذا العمل ان اشكر الاخ والزميل الدكتور فرحات الجعبيري الذي قدم لي يد المساعدة في الوصول الي التراث الاباضي  سابقا ولاحقا  وكذلك المرحوم الاستاذ عبد الله مسعود حنبوله فلهما جزيل الشكر.

 هذا واني قصدت بتحقيق هذه الرسالة ونشرها، المساهمة في افادة الفكر الاسلامي عموما والباحثين خصوصا. وارجو ان اكون قد وفقت في هذا العمل راجيا ان يلبي طلبات الباحثين في مجال اصول الدين عند الاباضية وغيرهم.

 وانني اذ اقدم هذه الرسالة الي القراء والباحثين خصوصا، اساله سبحانه التسديد والتوفيق في كل امورنا والعون لنا في كل احوالنا وان يقبله مني عملا خالصا لوجهه الكريم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 تونس في //

 موضوعات الكتاب:



 يذكر الشيخ تبغورين في مقدمة كتابه ان احدا طلب منه ان يكتب له كتابا يبين له فيه اصول الدين الذي اختلفت فيه الامة حتي ساروا طراءق قددا، وافراقا مختلفة، فوافق الشيخ وكتب له هذا الكتاب الذي لا يمكن الشك فيما جاء فيه، ولا يتعذر علي المبتدء حفظه بابلغ ما حضر له من البيان الي ان قال: « ... ان اصول الدين عشرة » (¬) وهي: التوحيد، القدر، العدل، الوعد والوعيد، المنزلة بين المنزلتين، لا منزلة بين المنزلتين، الاسماء والصفات، الامر والنهي، الولاية والبراءة، الاسماء والاحكام. ثم ذكر بعد ذلك مساءل اخري كانت تشغل الاباضية وهي سبع مساءل:

  المسالة الاولي ... ... في الحجة.

  المسالة الثانية ... ... في الاستطاعة.

  المسالة الثالثة ... ... في العون والعصمة.

  المسالة الرابعة ... ... في القران وكلام الله.

  المسالة الخامسة ... ... في الرءية.

  المسالة السادسة ... ... في الشفاعة.

  المسالة السابعة ... ... في القبر وعذابه.

 وقد تناول المءلف هذه المساءل التي سنبينها والتي كثر حولها الخلاف بين الفرق الاسلامية بعامة وفرق الاباضية علي اختلافها بخاصة في المساءل الكلامية، وابتدا كتابه بمسالة التوحيد وهو الاصل الاول عند جميع المتكلمين من الاباضية وغيرهم ثم بقية الاصول، ونحن هنا لا بد لنا من ان نبين تلك الاصول وتلك المساءل التي وقع فيها الاختلاف بين الاباضية وغيرهم من المتكلمين.

 في اصل التوحيد

 ¬__________

 (¬) ) من الاباضية من ذكر تسعة اصول. انظر كتاب اصول الديانات للشيخ عامر بن علي الشماخي، بشرح عمر التلاتي، طبعة حجرية بدون تاريخ، ص . والاختلاف وقع هنا حول الاسماء والصفات ( وهو الاصل السابع) حسب تبغورين. قال التلاتي: وبهذا ظهر كون الاصول تسعة وان الاولي جعلها ثمانية بعد المنزلة بين المنزلتين وان لا منزلة بين المنزلتين اصلا علي سبيل السرد والعد.



 بين الشيخ تبغورين ان التوحيد هو فعل العبد، وهو افراد لله عز وجل بصفاته ونفي الاشباه عنه. وهو الاقرار والمعرفة ، والفرق بين الموحد بالفتح والموحد بالكسر، ان الموحد هو الله عز وجل من قولهم: وحده العبد، والله موحد بفتح الحاء فيقال: وحده المءمنون بالتوحيد، ووحد نفسه بالتوحيد، ومعني وحد نفسه، اي اخبر عن نفسه انه واحد. وموحد بكسرها، اي فاعلا للتوحيد، فلا يقال: لم يزل موحدا بفتح الحاء وانما يقال: لم يزل موحدا بكسرها.

 وقال: ولا واحد في الحقيقة الا الله، اذ الواحد من الخلق ينعد مع غيره، ويجري عليه العدد، والله لا يجري عليه العدد ولا التبعيض فينعد مع غيره بخلاف المخلوق. ونفي عن الله الجسمية لان الجسم وما يوصف بصفاته هو المنعد المءلف الاجزاء الذي لا ينفك من ستة جهات: امام وخلف، ويمين وشمال، وتحت وفوق، وملاصق لشء ومباين للاخر ولابد له من مكان يحويه وقرار يستقر فيه.

 ورد علي الذين يزعمون ان الله فاعل كفعل الاجسام، فقال: ان الله تبارك وتعالي اخبر عن نفسه انه حي فاعل، وانه شء موجود، ولم يخبر في شء من اخباره انه جسم ولا صورة كما يزعمون، بل اخبر انه ليس بجسم ونفي عن نفسه الجسمانية في قوله: « ليس كمثله شء » وقوله: « هل تعلم له سميا » واستشهد بايات كثيرة منها: الاية  من سورة مريم ومن سورة الانعام () والحديد () والواقعة () وق() والاعراف (). قاءلا لهم: ان الله ليس بجسم، فاذا قلنا: هو حي، فاعل، عالم، قادر: فهذه صفات المدح قد نفت عنه صفات الذم والنقص. لان من ليس بحي فهو ميت ومن ليس بقادر فهو عاجز الخ ...

 فمعني الله حي اي انه لا يجري عليه الموت، ولا يكون في صفات الاموات. وفاعل اي قادر لا يجري عليه العجز ولا يشبه العاجزين، وكذلك في عالم وسميع وبصير وجميع اسماءه وصفاته تعالي. فالخالق لا يشبه مخلوقاته باي وجه من الوجوه.



 وبين ان الانبياء عليهم السلام جاءوا بافراد الله ونفوا عنه الاشباه ونزهوه عن الشبه في قوله تعالي:«سبحانه وتعالي عما يشركون» (¬) .

 ورد علي من احتج بقوله تعالي:« الله نور السماوات والارض» (¬) وقوله:«يد الله فوق ايديهم » (¬) وقوله:«تجري باعيننا» (¬) وقول العرب: هذا في جنب الله، فبين معني النور في اللغة الجارية بين الناس، واستدل بالايات والامثلة والاحاديث النبوية. كما بين معني "اليد" في اللغة العربية واستشهد بالايات والاحاديث النبوية فبين ان اليد ايضا تطلق علي المنة والنعمة، وبين ان اليمين تطلق علي عدة اشياء منها الشء نفسه وهو الصلة في الكلام، وتطلق علي القوة والشدة، وتطلق علي الحلف من قوله تعالي:«واحفظوا ايمانكم» (¬) موضحا انه ما من كلام الا وله وجهان وانه يجب ان يحمل الكلام علي احسنه. وانه لو حمل القران علي ظاهره لتناقض وتكاذب. مستشهدا بقولهم للميت: لقي فلان ربه، وصار الي ربه. ولم يريدوا ان ربه في القبر !! وان قول ابراهيم عليه السلام: «اني ذاهب الي ربي سيهدين» (¬) اي ذهابه الي حيث امره ربه. والزم المشبهة بان يعرفوا لربهم موضعا اذا صح عندهم انه يزول وينتقل.

 وخلاصة القول فان الاباضية يرون ان الموحدين لا يتفاضلون في توحيدهم لله، لان القاءل اذا قال: تفاضلوا في التوحيد معناه ان يكون بعض التوحيد افضل من بعض وليس ذلك بجاءز، ومعرفة التوحيد اذا كانت بالدلاءل تاكدت وقويت المعرفة بها وان التفاضل في الادلة جاءز لان من كان علمه اقوي كان اعظم حجة واوضح بيانا ممن اقل منه دلالة.

 والمتكلمون الاباضيون قديما وحديثا يرفضون تيارات الالحاد والتشبيه مادية كانت او دهرية او يهودية او مجوسية او تجسيمية او فيضية او حلولية.

 ¬__________

 (¬) ) سورة النحل: .

 (¬) ) سورة النور: .

 (¬) ) سورة الفتح: .

 (¬) ) سورة القمر: .

 (¬) ) سورة الماءدة: .

 (¬) ) سورة الصافات: .



 فقد بين الشيخ تبغورين في غير ما مرة ان هناك صفات مستحيلة عن الله تعالي مثل الحدوث، والعدم، والفناء، والموت، والجهل، والعجز، والاكراه، والصمم، والعمي، والتسوية بينه وبين خلقه في الذات او الصفات.

 وجميع المدارس الكلامية اقرت بان الله واحد ليس كمثله شء، ماعدا المشبهة التي تقول بان لله صفات مثل صفات الانسان، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وفي اصل القدر

 في هذا الاصل رد تبغورين علي المعتزلة ومن قال بقولهم ممن ازالوا قدرة الله، وتقديره وسلطانه، عن اعمال العباد.

 وتعرض المءلف الي قضية خلق الافعال كغيره من المتكلمين، اذ يري ان العالم وما فيه من جواهر واعراض، وما فيه من خير وشر وطاعة ومعصية، هو خلق الله ومن تدبيره، اذ ليس شء منه بخارج من تدبير الله وتقديره وارادته وعلمه، سواء ما يضاف الي العباد، وما لا يضاف اليهم. وليس في الاضافة للعباد ما يدل علي ان الافعال مضافة اليهم بالكسب والاختيار لحركاتهم وسكونهم وطاعتهم وعصيانهم، ما يزيل تدبير الله لها، وخلقه اياها، لان الله هو الذي احدثها فجعلها دالة علي حدوث ما حلت به من الاجسام، وجعل ذلك دلالة علي وحدانيته وربوبيته عز وجل، كما جعل ساءر الافعال من الاشياء كذلك، اذ كانت الاشياء متساوية في وجه الدلالة علي الله عز وجل.

 ورد علي المعتزلة الذين انكروا ان يكون فعل واحد صادرا عن فاعلين (الله والانسان) لانه لو جاز ان يصدر فعل واحد من فاعلين لجاز ان يكون مكان واحد لمتمكنين، وحركة واحدة لمتحركين، وقول واحد من قاءلين، ولو جاز ان يكون فعل العبد خلقا لله لجاز ان يقال: ان العبد فعل خلق الله، بطل ان يكون فعل العبد خلق الله، ولو جاز ان يكون الله مريدا لافعال العباد، وجب ان يكون مريدا للكفر والمعصية، والزور والافتراء فهذا مما لا يوصف الله عز وجل بانه اراده.



 وفي رد تبغورين علي القدرية اورد رايهم، ومفاده ان القدرية قالوا: لو جاز ان يكون فعل واحد من فاعلين، لجاز ان تكون حركة واحدة من متحركين، وسكون واحد من ساكنين. وهذا حكم بغير حجة، وتمثيل بغير علة وفند هذا الراي بما ذهب اليه من انه لا يجوز ان يقال: فعل من فاعلين، اذ الذي يحل في كل واحد منهما، غير الذي يحل في الاخر. والله تعالي لا تحله افعاله، بل انها تحل في غيره من خلقه. فلما ان كانت العلة منه في ابطال حركة من متحركين مثل ما ذكر سابقا من انه انما سمي المتحرك متحركا لحلول الحركة فيه، والحركة لا تحل في متحركين، فيوصفان بها، كان الوصف منا لله بانه خالق لفعل العباد غير مشبه للذي مثلوا، وكذلك القول في المتمكنين في مكان واحد، كالقول في متحركين بحركة واحدة، لان المتمكن انما سمي متمكنا لانه شاغل للمكان، والمكان لا يشغله جسمان فيسميان بانهما متمكنان في مكان واحد. فلما ان كانت العلة في فساد متمكنين في مكان واحد، فسد التمثيل بذلك الفعل من فاعلين. فاللون مثلا يضاف الي اثنين علي وجهين مختلفين: احدهما الخلق، والاخر الحلول، فيقال: هو خلق الله حل في جسد فلان، او بياض فلان.



 وتعرض المءلف الي مسالة الشركة والتي يري ان لها اهمية كبري في حل مشكلة القدر وكانه هنا قد طبق مصطلح الجهة، فذكر ان الفعل له جهات عديدة، فهو محدث، ويكون طاعة او معصية، او حسنا او قبيحا، وللفعل جهة خلق وهي الله، وجهة كسب وهي للعبد. وبما ان للفعل حيثيات، فهو ينسب للانسان من حيث قدر عليه، وينسب لله من حيث ثبوت عجز الانسان عنه. وجعل موضوع الشركة ليعارض بها اصحاب المخلوق " القدرية "، وذلك لان الفعل اما ان يكون خلقا لله، او للعبد، واما ان يكون شركة بينهما. فبين ان الشركة تحتمل وجهين: احدهما حقيقة، والثاني استعارة ومجاز فالرجلان يشتركان في مال من ارث او تجارة، فيكون كل واحد منهما شريكا للاخر وهذه هي حقيقة الشركة، وما اشتركا فيه فهو لله ملك ومال، والعبد من ذلك عبد لله، والله مع ذلك غير موصوف بالشركة لهما، ولا لاحدهما ولا يقال لهما ولا لاحدهما: " انه شريك لله تعالي عن ذلك، لاختلاف جهات الملك ".

 ووضح المءلف ان الشركة تكون ايضا علي معني المعاونة والاتفاق كرجلين تعاونا علي رفع خشبة او تسيير سفينة، او اتفقا علي امر من الامور فامضياه، فيقال في هذه المعاني: انهما اشتركا علي معني تعاونا واتفقا، فاذا ما دفعت الريح السفينة لا يقال: ان الله تبارك وتعالي شارك الملاحين في سير السفينة بالريح، التي جعلها تجري بها السفينة علي ان الملاحين، يقال انهما اشتركا في الرءاسة لذلك فلا يقال ان الله شريك لهما، ولا انهما او احدهما شريك لله في فعله، لاختلاف جهات الاضافة في الفعل ومعانيه.



 وخلاصة راي الشيخ تبغورين ومن جاء بعده من متكلمي الاباضية تتمثل في معارضتهم للمذهب القدري الذي يدعي ان الانسان هو الخالق لافعاله، ويعارضون كذلك راي الجبرية التي تنفي عن الانسان كل مسءولية بمعني ان للانسان قدرة علي الفعل والله هو الذي خلق فيه هذه القدرة فلا يحاسبه عليها. بل ان الحساب ينصب علي الاعمال التي اكتسبها الانسان اكتسابا عن طريق جوارحه وارادته الحرة. فالكسب عند الاباضية يقوم مقام الخلق عند القدرية والمعتزلة. فالمسلم اذا صام لكنه اكل يوما متعمدا، فان ظاهرة الجوع والعطش امر جبري من عند الله عز وجل ذلك ان الانسان لا يستطيع ان يزيل دوافعه الفطرية. اما التعمد في الاكل وعدم ضبط الدوافع بارادة قوية فامر مكتسب من الانسان ذاته. وعلي هذا فليس هناك تعارض بين ارادة الله تعالي وعمله الازلي القديم مسبقا، وبين كسب الانسان. فقد قال ابو عبيدة الاباضي (¬) « ان الله يعذب علي المقدور لا علي القدر » ويتضح من خلال هذا ان الاباضية لا يتفقون بل ويعارضون صراحة الاتجاه القدري. والاباضية يتفقون في هذا مع الاشاعرة.

 وفي اصل العدل

 بين ان العدل في اللغة هو الاستقامة كما ان الجور هو الميل، يقال: جار في الطريق اذا مال عن القصد، وهما ضدان، كما ان التعديل والتجوير ضدان ايضا. والتعديل لله عز وجل توحيد له، كما ان التجوير لله عز وجل شرك بالله وكفر به.

 ¬__________

 (¬) ) انظر المجادلة التي دارت بين ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة (من تلاميذ جابر بن زيد) وواصل بن عطاء لما التقيا بالمسجد الحرام. الدرجيني: الطبقات، ج/. وحول موضوع القدر، انظر: الجامع الصحيح (مسند الربيع بن حبيب بن عمر الازدي البصري)، بترتيب الشيخ ابي يعقوب يوسف الورجلاني، نشر مكتبة الاستقامة، مسقط، سلطنة عمان  ه، ج/. الجيطالي: قواعد الاسلام (السابق)، ج///.



 ويذهب الشيخ تبغورين كغيره من الاباضية الي ان العدل من اصول الدين اذ اجمعت الامة عليه ونطق به القران واثبتته الحكمة في العقول ان الله عدل لا يجور وانه { لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون } (¬) وقوله تعالي: { وما ربك بظلام للعبيد } (¬) وبين ان العدل في صفة الله يكون اسما وصفة وهو اصل من اصول الدين ومعناه ان الله عز وجل سمي نفسه عدلا ووصف نفسه بذلك، وقد اجمع المسلمون علي ان الله عدل، وانه لا يجور في حكم، ولا يظلم الناس في فعل. ورد علي الجهمية والمجبرة في زعمهم ان الله مءاخذ العباد علي غير ما عملوه ومعاقبهم علي ما لم يكتسبوه ولم يختاروه.

 ويبدو من خلال ما قرانا للاباضية في مسالة العدل الالهي ان المتكلمين من الاباضية اختلفوا مع المعتزلة في هذه المسالة، فالاباضية يرون ان لا ظلم في الحقيقة اي التوسط بين اضافة الفعل الي الله وبين اضافته الي الانسان، وبذلك نفوا عن الانسان ما ليس من فعله، واضافوا ذلك الي الله بالمعني التي تحسن به الاضافة اليه، واثبتوا له القدرة علي الاشياء، والتدبير لها، وانه مالكها وربها والهها.

 ومعني ان الله عدل عند المعتزلة: انه ما يقتضيه العقل من الحكمة وهو اصدار الفعل علي وجه الوجوب والمصلحة. اما الاباضية فيرون ان الله عدل بمعني انه متصرف في ملكه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. وقد قصد المعتزلة في نظريتهم في الله ان ينزهوه عن الظلم، فارتفعوا بالارادة الانسانية، وجعلوها مسءولة عن عملها، وان كان الاباضية يرون في ذلك تضييقا من قدرة الله، ولذلك قالوا بنظرية الكسب، وملخصها انه لا فاعل للافعال الا الله، وانه قدر كل شء قبل خلقه، ويقترن خلق الله لافعال الانسان بكسبه فالافعال مخلوقة من الله مكسوبة من العبد.

 ¬__________

 (¬) ) سورة يونس .

 (¬) ) سورة فصلت .



 وبالتامل في مذهب الاباضية في افعال العباد نجدهم يتفقون مع الاشاعرة من ان جميع حركات وسكنات المخلوق الذي يتاتي منه الفعل مخلوقة لله تعالي وان الذي ينسب لذلك المخلوق اكتسابه الذي هو اقتران قدرته الحادثة بالفعل،  المخلوق لله تعالي  اي ان الله خالق لكل مخلوق يصدر منه الفعل، وخالق ايضا لساءر افعاله الاختيارية والاضطرارية، فالفعل مخلوق لله تعالي وان كان قاءما بالعبد كالبياض القاءم بالجسم بخلق الله تعالي وايجاده، وخالق لقدرة الطاعة فيمن اراد وصوله الي رضاه ومحبته وقدرة المعصية فيمن اراد ترك نصرته واعانته وبعده عن رضاه ومحبته، ومعط لمن اراد به خيرا وعده الذي سبقت به ارادته في الازل. علي ان الاباضية في قضية افعال العباد نجدهم ينقسمون الي ثلاثة اقسام، بعضهم يري راي الاشاعرة في الكسب باعتباره مقارنة القدرة بدون تاثير وبعضهم وهم الحارثية يرون راي المعتزلة في اعتبار الافعال للعباد، وان الاستطاعة تكون قبل الفعل، اما اغلب الاباضية فمذهبهم ما اشار اليه الشيخ تبغورين والشيخ ابو خزر الحامي  قبله  ومن جاء بعدهما من المتكلمين مثل ابي عمار عبد الكافي الاباضي وابي يعقوب الورجلاني  صاحب الدليل والبرهان.

 وفي اصل الوعد والوعيد

 رد الشيخ تبغورين في هذا الاصل علي المرجءة والحشوية والشكاك والجهمية والمالكية، لنقضهم ما اجتمعت عليه الامة من ان الله صادق في وعده ووعيده، وانه تعالي ليس بكاذب، والكذب عنه منفي عند جميع الامة وانه تعالي لا يشبه الكاذبين لقوله: { ليس كمثله شء } (¬) وقوله { لا يخلف الميعاد } (¬) وقوله: { وما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد } (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) سورة الشوري: .

 (¬) ) سورة الزمر: .

 (¬) ) سورة ق: .



 ويتلخص راي المءلف واصحابه من الاباضية، في انه عز وجل، منجز وعده للمءمنين الموفين بدينه، وبانفاذ وعيده في اهل الكباءر، وان مرتكبها ماخوذ بها، وبان طاعته باطلة، وانه مخلد في النار، مستندا في ذلك الي ايات كثيرة. اما الاشاعرة فيقولون بالخلود الداءم للكافرين فقط اما مرتكب الكبيرة من المسلمين فامره الي الله ان شاء عذبه وان شاء عفا عنه (¬) .

 وذهب المرجءة الي ان الخلود الداءم في النار خاص بالكافرين اما المسلم العاصي فقد يعفو الله عنه، وقد يعاقبه ولكن مصيره النهاءي الجنة (¬) . ورد الشيخ تبغورين في هذا الاصل علي المالكية لقولهم: « لله المشيءة فيهم، ان شاء عذبهم وان شاء عفا عنهم، فايما فعل من ذلك فهو عدل منه وحكمة، ولكن ان عذبهم، فلا بد من اخراجهم من النار بشفاعة النبي عليه السلام، انه قال: « اعطاني ربي دعوة فاختباتها شفاعة لامتي (¬) » قال: واجازوا جميعا خلف الوعيد، ولم يجيزوا خلف الوعد.

 ويبدوا من خلال رد تبغورين علي المالكية انه هاجمهم بطريقة تخلو من التمحيص والدقة وتتسع لاهواء اهل الفرق في الرد علي خصومهم وهو لذلك قد شبه المالكية بالشكاك لشكهم في مال اهل الكباءر.

 وهنا يجدر ان نلاحظ، ان هناك فرقا كبيرا بين المءمن بالله، ولكنه عاص، وبين الكافر الذي لا يءمن بالله ولا بما جاء به محمد عليه السلام، وبالتالي لا يتساويان في درجة الحكم. ومن البين ان المالكية لم يجترءوا علي المولي ولا انتهوا الي الزامه كشان بعض اصحاب المذاهب، وانما تركوا ذلك الامر لله لعظمته وواسع رحمته.

 ¬__________

 (¬) ) الاشعري: كتاب اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع، تحقيق الدكتور حمودة غرابة، ط. القاهرة . ص.

 (¬) ) الشهرستاني: الملل والنحل، تحقيق عبد العزيز محمد الوكيل، ط. القاهرة، ، ج/ص وما بعدها.

 (¬) *) البخاري: توحيد، . مسلم: ايمان .



 وقضية الوعد والوعيد والعدل الالهي تعد اصلا من اصول العقاءد الاباضية فهي مرتبطة بالعدل الالهي الذي يعطي لكل ذي حق حقه، ولا ينسب الي الله الجور والظلم، اذ لا يحكم علي احد بما ليس اهلا له، فحكمه تعالي علي القاتل بالقتل عدل، ووعده للطاءع بالجنة عدل، وتوعده للعاصي بالنار عدل، فهو القاءل { وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم } (¬) .

 والجدير بالملاحظة هو ان الاباضية اتسموا في ايمانهم بهذا الاصل بالشدة وجانبوا الاعتدال، علي الرغم من ان مستويات التعبير اللغوي، ودلالات الالفاظ تفتح ابوابا من التفسير تتيح افهاما مخالفة لما انتهي اليه الاباضية متمثلة في راي المتكلم تبغورين الملشوطي.

 وفي اصل

 المنزلة بين المنزلتين (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة الانعام: .

 (¬) القصد من ذلك: الرد علي القول بالمنزلة بين المنزلتين.



 في هذا الاصل قال تبغورين: معناه النفاق بين الشرك والايمان. اذ اجمعت الامة علي ان المنافقين كافرون، وانهم في الدرك الاسفل من النار، وانهم مع النبي والمسلمين في البيوت والدور، يحجون معهم، ويجاهدون معهم. وقد بين الله منزلتهم في غير موضع من كتابه، فوصف الله الناس علي ثلاثة منازل في كتابه العزيز، منها قوله تعالي: { مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء } (¬) ، وفسر ذلك فقال: يريد تعالي لا الي المسلمين في الاسم والثواب والوفاء، ولا الي المشركين في الحكم والسيرة والجحود والانكار (¬) . ورد علي من اعتبر مرتكبي الكباءر مشركين كالازارقة، وبين ان الاباضية والزيدية والحسنية هم القاءلون بان مرتكبي الكباءر منافقون، وان هذه الفرق هي التي سلكت في حكمها محجة الصواب، بيد ان الذي يلحظ هو ان ما انتهي اليه الاباضية خاصة في هذا الشان لا يختلف من حيث المال عن موقف المعتزلة في مرتكبي الكباءر لان هءلاء في نظر الاباضية (منافقون = كفار نعمة)، وبالتالي فان الخلاف بين الطرفين خلاف لفظي يتناول المصطلح المستخدم (النفاق او كفر النعمة عند الاباضية والفسق عند المعتزلة)، غير ان الذي يجب ان نلاحظه هو ان الاباضية وقعوا في التناقض حين سووا بين (المنافق وكافر النعمة) في نسق تراجعي لا يستقيم، لان المنافق يضاهي المشرك بينما كافر النعمة حسب الاباضية انفسهم هو بمنزلة الفاسق.

 والذي نخلص اليه من وراء ذلك هو ان الاباضية كالمعتزلة يقولون بخلود مرتكب الكبيرة في النار اذا لم يتب، وليس لله ان يعفو عنه تحقيقا لوعيده.

 ¬__________

 (¬) سورة النساء: .

 (¬) راجع الفصل الذي كتبه (المءلف) في الاسماء والاحكام.



 وقد رد الشيخ محمد الطاهر بن عاشور عليهم بما مفاده بانهم في حكمهم هذا لم يفرقوا اطلاقا بين المشرك والعاصي، وهو امر يءدي في النهاية الي افهام المشرك بانه لا فاءدة من الدخول في الاسلام ما دام المسلم مخلدا في النار اذا ما ارتكب كبيرة دون ان يتوب، مع العلم بانه لا عصمة الا للانبياء، وان من طبيعة الانسان الوقوع في الخطا.

 في اصل

 لا منزلة بين المنزلتين

 يري تبغورين ومن جاء بعده ان لا خصلة بين خصلتي التوحيد والشرك. بمعني لا خصلة غيرهما لدخول النفاق في خصلة التوحيد، وهو ان لا قول ولا فعل يسمي باسم خاص غير القول او الفعل المسمي بالتوحيد، وغير القول او الفعل المسمي بالايمان (¬) وهذا الاصل لم يقل به المتاخرون من الاباضية، ونستطيع ان نقول بعد القرن السابع الهجري.

 ويقصد الشيخ تبغورين بهذا الاصل السادس انه لا وجود لمنزلة بين المنزلتين اي لا منزلة بين الايمان والكفر اللذان هما ضدان كالاضداد كلها شبه الحركة والسكون والحياة والموت. وهو يستند في هذا الي ان الامة متفقة بل ومجمعة علي ان من ليس بمءمن فهو كافر لقوله تعالي: { خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن } (¬) وغير ذلك من الايات، فهو يري ان الانسان اما ان يكون مقرا بالوحدانية، واما جاحدا لها.

 ودافع تبغورين عن رايه في هذا الموضوع داحضا اراء المعتزلة والمرجءة وغيرهم ممن يقولون بالمنزلة بين المنزلتين، واحتج عليهم بقول اصحاب اللغة من العرب، وهي ان من ضيع شكر نعم الله فقد كفر نعمته، وذلك موجود في اشعارهم: قال الشاعر:

 « نبءت عمرا غير شاكر نعمتي** والكفر مخبثة لنفس المنعم »

 ¬__________

 (¬) انظر كتاب اصول الديانات (السابق) ص /.

 (¬) سورة التغابن: .



 وبين فساد قول المعتزلة ومن لف لفهم في قولهم: ان اهل الكباءر ليسوا بمءمنين ولا كافرين، وانهم فاسقون في النار مخلدون الا طلحة والزبير. مبينا انه قد كثر اختلاطهم وتناقض مذهبهم. وقد انتبه جل علماء الاباضية الي هذا التناقض اذ يرون ان الانسان اما كافرا او مءمنا، اي من ليس بمءمن فهو كافر. وبالرجوع الي قضية الاضداد فالكفر ضده الايمان كالحياة والموت، ومن خرج من الكفر فقد دخل في الايمان، ومن دخل في الايمان فقد خرج من الكفر. واحتج تبغورين بانه لو جاز لانسان ان يخرج من الكفر ولم يدخل في الايمان لجاز ان يخرج من الثواب والجنة، ولا يدخل في النار، ولا يكون من احدهما وهو مكلف صحيح العقل، فيكون لا شقيا ولا سعيدا، ولا موحدا ولا مشركا، ولا صالحا ولا طالحا، لان هذه هي الاضداد التي لا ينفك عنها الناس.

 ويتلخص راي تبغورين في انه ليس هناك منزلة بين منزلة الايمان والكفر. فهو يقول: تاملوا ايات سورة عبس () { وجوه يومءذ مسفرة ... الي اولءك هم الكفرة الفجرة } . يقول: وهل يبقي في ذلك اليوم وجوه اخري غير هاتين، ولم يذكرها الله عز وجل، او اغفلها، او نسيها مما قلتم ؟ يتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وما يمكن ان نلاحظه هو ان الاباضية ردوا ردودا لاذعة علي المعتزلة والمرجءة والصفرية والازارقة ونقضوا مذهبهم معتمدين في ذلك علي الادلة النقلية والعقلية. وخلاصة القول فان تبغورين ومن تاثر بافكاره من امثال ابي عمار عبد الكافي قد ردوا بشدة علي المعتزلة في عدم تسميتهم صاحب الكبيرة كافرا، مع اثباتهم الوعيد، ولهذا فان القول بالمنزلة بين المنزلتين فاسد عند الشيخ تبغورين واصحابه.

 وفي اصل

 الاسماء والصفات  حلل الشيخ تبغورين في هذا الاصل معني الاسم والصفة، مبينا ان الله اخبر عباده عن اسماءه في الازل، وما يمكن ان يسمي به الله في الازل، فحب الله للانسان، وبغضه له، وعداوته اياه، وسخطه ورضاه، هي صفات ذاتية، ليست صفات افعال، وصفته تعالي ليست هي بما وصفه به الواصفون، وانما الصفة هي شء حقيقي وامر ذاتي بمعني ليس بلفظ الانسان رادا علي المجسمة، القاءلين بتغير صفاته تعالي، من حال الي حال، ومن صفة الي صفة كالصبي يكون يافعا، ثم يصير بالغا، ثم شابا، ثم كهلا ثم شيخا، وسكانا في حال، ومتحركا في اخري. كما بين المصنف ان اسماء الاشياء كلها تنقسم الي اربعة اقسام:

  اسماء البنية التي بنيت عليها طبيعة الشء، مثل: جسم، ومحدث.

  اسماء استحقها الشء بمعني حل فيه، وتداول عليه، مثل حي وميت، ومتحرك وساكن.

  اسماء استحقها بخواتم عمله وما تصير اليه عاقبته،مثل:مءمن وكافر.

  واسماء لقب يلقبها الناس بعضهم بعضا وينزعونها ان شاءوا، ولا معني لها تتعلق اليه، بل هي معارف بينهم.

 واسماء الله تعالي هي اسماء ذاته، لا يقال استحقها لافعال فعلها، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ويري المصنف ومن جاء بعده من الاباضية ان صفات الاشياء هي حقاءقها التي لا يتصور وجودها الا بها، وليست ما يوجد من وصف الواصفين، او تسمية المسمين، وغرضهم في ذلك اثبات ان صفات الله ذاتية حقيقية موجودة في الازل، وليست مضافة اليه عن طريق وصف الواصفين او تسمية المسمين، اما تسمية الناس او وصفهم فهو من افعالهم وصفاتهم، وليس ذلك بصفات لله ولا باسماءه، كما ان صفات الله ليست مجرد معارف العارفين، او اعتقاداتهم التي في قلوبهم، او ما وضعوه لانفسهم من حقاءق ذاتية، لا تزيد عن ان تكون اوهاما توهموها، او خيالات تخيلوها (¬) .

 ¬__________

 (¬) عمار طالبي:اراء الخوارج الكلامية(الموجز)لابي عمار عبد الكافي الاباضي، طبعة الجزاءر سنة ، ج/  ورد تبغورين علي الاشاعرة في قولهم بتعدد الصفات وبتغايرها، فالاشعرية تري ان صفات الله غيره، وهي قديمة بقدمه تعالي، فالعلم صفة ثابتة قديمة من صفاته تعالي، ولكنها ليست جوهره اي ذاته. فلا يقال: ان الله مريد بارادة وارادته ذاته. اما الاباضية فتقول: ان صفات الله هي عين ذاته، والله قادر بذاته، اي ان ذاته كافية في التاثير في جميع المقدورات. منتهيا الي ان صفات الله ازلية قديمة وغير محدثة. وان هذا الاصل يتطابق مع راي المعتزلة والشيعة ويخالف راي الاشاعرة.

 وفي اصل

 الامر والنهي

 بين المصنف في هذا الاصل ان الله تعالي امر الناس بطاعته ونهاهم عن معصيته وانه فرض علي عباده الامر بطاعته والنهي عن معصيته، وجعل ذلك من اوثق عري الاسلام واوكد فراءض الدين، واعظمها اجرا واجلها نفعا في الدنيا والاخرة.

 ويري تبغورين ان عقد الامامة فريضة لان الله فرض الامر والنهي والقيام بالعدل واخذ الحقوق من مواضعها ووضعها في اهلها الذين امر الله بهم. فهو يري ان الحدود مع وجوبها لا تقام ولا توجد الا بالاءمة وولاتهم. وفي ابطال الامامة وازالة فرضها لاقامة الحدود والاحكام، وازالة فرضها علي المسلمين، والقول باضاعتها باطل، مناقض لما جاء في كتاب الله. ودليلهم علي ذلك تولية الامامة لابي بكر الصديق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو دليل علي وجوبها وفرضيتها.



 ويتلخص راي تبغورين ومن جاء بعده من الاباضية، ان قضية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اصل من اصول الاباضية، كما هي اصل من اصول المعتزلة، وانها مرتبطة ارتباطا وثيقا بوجوب الامامة، لان في ابطال الامامة ابطال لاقامة حدود الله. وقد دعم المصنف فكرته، بادلة نقلية وعقلية، منتهيا الي ان اقامة الحدود، لا تكون ولا تقام الا عن طريق السلطة الحاكمة. وهذه المقولة فندت راي القاءلين: ان الناس لا يحتاجون الي امام، وانما عليهم ان يطبقوا ما جاء في كتاب الله وسنة رسوله. والمتامل في هذا الراي يجده رايا يدعو الي الفوضي والي اسقاط كل السلطات السياسية.

 والاباضية يذهبون جميعا الي ان تضييع الامر والنهي، كبيرة وكفر بالله تعالي. بيد انهم يتفقون مع الخوارج في قضية الامامة وكذلك مع الاشعرية. فالاباضية يرون وجوب نصب الامام، الا انهم لا يحصرونها في عنصر خاص، بل شرطهم الاساسي هو الكفاءة الشرعية في الشخص المختار لها، وتجب طاعته ما دام علي الحق، والعدل شعاره، فان جار في الحكم وخالف الحق ولم يتب جاز بل وجب الخروج عنه. والاشعرية يقول جمهورهم: لا يجوز الخروج عن الامام الجاءر. ويقولون عن الخلافة يجب ان تكون في قريش، ومن تبواها من غيرهم فانما هو غاصب لحقهم (¬) .

 وفي اصل

 الولاية والبراءة (¬)

 ¬__________

 (¬) ابو الربيع سليمان الباروني: مختصر تاريخ الاباضية، نشر مكتبة الاستقامة، سوق العطارين تونس،  ص .

 (¬) لمزيد الاطلاع علي هذا الاصل: انظر بتفصيل اكثر عند المتاخرين من الاباضية: علي يحي معمر: الاباضية في موكب التاريخ، ج (نشاة المذهب الاباضي) طبعة، سنة، ج/ وما بعدها. الجعبيري فرحات: نظام العزابة عند الاباضية الوهبية في جربة، طبعة تونس . ص وما بعدها.



 يري تبغورين في هذا الاصل ان الحفاظ علي الدين يعتمد علي اصل الولاية والبراءة وترك المعاصي، اذ من عرف حيث يتولي وحيث يبرا وحيث يترك المعاصي فقد حافظ علي دينه.

 وبين المصنف ان اصل الولاية معرفة الاعمال الصالحات، وهو يريد بالاصل ما به تجب الولاية، لان الولاية عند الاباضية، انما تجب بمعرفة الاعمال الصالحات، او انه يراد بها ولاية الاشخاص. والمعرفة تكون بالمشاهدة للاعمال الصالحات، وربما كانت بشهادة الامناء علي الاعمال الصالحات، وكلا الوجهين معرفة. وبين ان عين الولاية بين العباد هي الموافقة في الشريعة اذ ان الناس، اذا توافقوا في العمل، في شريعة الاسلام فذلك فيما بينهم ولاية. وتسمي عند الاباضية ولاية الدين وهي ان يتوافقوا في شريعة الاسلام بالقول والعمل، مبينا ان ضد الولاية البراءة، وضد البراءة الولاية، وان البراءة هي ايجاب الشتمة واللعنة للكافرين، وان اصل البراءة معرفة الاعمال الخبيثة، وان عين البراءة اختلاف الشراءع.

 ويري تبغورين وجل الاباضية ان المءمن الموفي بدينه والحريص علي واجباته، المبتعد عن المحارم، والمتخلق باخلاق الاسلام، وجبت محبته علي المءمنين واعلنت ولايته بين المسلمين. وهذه القضية انفرد بها الاباضية عن غيرهم من الفرق الاسلامية فلم يساووا بين مءمن تقي وعاص شقي في المعاملة. بل يرون انه يجب علي المجتمع متمثلا في السلطة الحاكمة، ان يتولي تهذيب الناشزين وتقويم المنحرفين، وتربية المخطءين. فالاباضية لا يخرجون العصاة من الملة ولا يحكمون عليهم بالشرك، ولكن يوجبون البراءة منهم وبغضهم، واعلان ذلك لهم، حتي يقلعوا عن معصيتهم، ويتوبوا الي ربهم.



 وهذا الاصل يعد من اصول العقاءد الاجتماعية الاباضية في معالجة سلوك المنحرفين، حتي لا يشهروا الفواحش، ولا يقلدهم اخرون، فلا شك ان وجدوا الجفاء من ابناء مجتمعهم الاسلامي، وحسوا ان مصالحهم قد تعطلت كلية، ففي هذه الحالة، سيقومون باصلاح انفسهم عن طريق التربية الذاتية الهادفة الي تغيير انماط سلوكهم والسعي الي اكتساب الفضيلة الاخلاقية والابتعاد عن الرذيلة.

 وفي اصل

 الاسماء والاحكام

 عالج المصنف في هذا الاصل قضية الاسم والحكم. مبينا ان الاسماء هي الالفاظ الحسنة التي اطلقها الله علي صلحاء عباده، كالمسلمين، والمءمنين، والمتقين، واصحاب الجنة، واولياء الله واحباءه. وهذه الاسماء منها الفاظ قبيحة اطلقها الله علي عصاة عباده كالكافرين والخاسرين واصحاب النار والفاسقين وغير ذلك.

 اما الاحكام، فهي الامور التي يحكم بها علي العباد كاخذ الصدقات من الاغنياء ووضعها في الفقراء، والغنيمة والسبي، والقتل والجزية، والولاية والعداوة، والدعاء للتوحيد. والاحكام جمع حكم، بمعني محكوم به كما تقرر. والمراد بها هنا، وبالاسماء عقاءدهما المبنية بقول علماء الاباضية، انهم يدينون بان الاسماء تابعة للاحكام، وان احكام الموحدين ليست كاحكام المشركين، وان احكام المشركين ليست كاحكام الموحدين، وانهم يدينون بان احكام الموحدين بينهم واحدة، الا في الولاية والتسمية بالايمان، فانها لا يستحقها الا المءمن الموفي بدينه.



 والشيخ تبغورين وجمهور الاباضية عند ما يقولون: ان الاسماء تابعة للاحكام فهم يعنون، انها موافقة للاحكام المحكوم بها علي العباد، وحاصلة بعدها، اذ من حكم عليه بالايمان سمي مءمنا، ومن حكم عليه بالتوحيد سمي موحدا، ومن حكم عليه بالتقوي، سمي متقيا، ومن حكم عليه بالفلاح سمي مفلحا، ومن حكم عليه بالصلاح سمي صالحا، هكذا من حكم عليه بالكفر سمي كافرا، ومن حكم عليه بالشرك سمي مشركا، والفاسق فاسقا الخ...

 وبعد حديث المصنف عن الاصول العشرة اخذ يتحدث عن عدة مساءل واول هذه المساءل هي:

 مسالة الحجة:

 تعتبر هذه المسالة من مساءل الاباضية قديما وحديثا، وقد بين المصنف ان الله له الحجة البالغة، علي جميع البالغين صحيحي العقول، وانه لا عذر لهم في معرفة الكتب والرسل، مبينا ان الله اقام الحجة علي عباده، بما فرض عليهم، وما وصلهم من الانبياء والرسل، وما دعاهم اليه، من طاعته، ونهيهم عن معصيته.

 ورد تبغورين علي عبد الله بن يزيد القاءل: ليس من الحكمة ان يكلف الله عباده ما لم يسمعهم اياه. كما رد علي القدرية، واحمد بن الحسين، ومن قال بقولهم، ممن زعموا ان الانسان يمكن ان يصل بعقله الي معرفة التكاليف، التي امر الله بها، وذلك بقولهم: « فكل من صحت له جارحة العقل وسلمت له غريزة الفكر، فعليه ان يعرف بعقله، ان الله واحد، لا شريك له في خلقه، ولا يشبهه شء من بريته، حتي قالوا: عرف بعقله ما بين الدليل والمدلول عليه ». وهذا هو مذهب المعطلة والبراهمة.

 وبين تبغورين ان الشراءع لا تكون الا بوجود الرسل، وذكر ان عيسي بن عمير واحمد بن الحسين الاطرابلسي من الاباضية ذهبا الي ما ذهبت اليه المعتزلة من ان العقل هو الحجة وانه يستقل عن الشرع بوصوله الي الواجبات العقلية.



 والاباضية يذهبون جميعا الي ان المنقطعين في الجزر الناءية المنقطعين عن الناس ان كانوا علي دين من اديان الله التي انزلها علي رسله، فواسع عليهم ان يقيموا علي ما هم عليه، وان لم يكونوا علي دين اصلا، فلا يسعهم الجهل بالله ولا بدينه ولا يعذرون في ذلك. وعلي هذا المعني، كانت دعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي من لا تمكنه مشافهته، ولا تبلغه مراسلته، ان يوسع علي من كان منهم علي دين نبي من انبياء الله، لان دين الله واحد، وحجته متصلة، لا يبطل اخرها اولها، كما لا يخالف اولها اخرها. اما الصم البكم الذين لا يعقلون الكلام، ولا يسمعون الحجة، ولا يفهمونها، انهم ان كانوا ممن يكتب، او يكتب له، او يفهم عنه، لزمه ما لزم اشياعه، والا فهو منقوص غير وافر، معذور لانطباقه، وان لم يستطيعوا الفهم، فهم معذورون لان العقل ليس علة للتكليف، وانما هو علة لفهم التكليف، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.

 وفي مسالة الاستطاعة

 بين المصنف ان الاستطاعة علي عدة وجوه منها: استطاعة المال، واستطاعة السبيل الي الحج، واستطاعة الخلقة مثل قولهم: يستطيع هذا الجمل حمل كذا وكذا، يريدون: تحمله طبيعته. ويحمل هذا الحاءط هذه الخشبة. ويقولون: لا يستطيع الانسان الطيران الي السماء، يريدون لخلقته. واما العجز فهو علي وجهين: عجز خلقة، وعجز زمانة.



 يقول تبغورين وجل الاباضية: ان الاستطاعة مع الفعل خلافا للمعتزلة القاءلة بانها قبل الفعل وتفني في حال الفعل. وقال ان استطاعة الايمان غير استطاعة الكفر. واستطاعة كل فعل غير استطاعة غيره. وان الكافر لا يستطيع الايمان ولا يمكنه ولا يفعله في حال فعله الكفر باشتغال قوته في الكفر، وان معني يستطيع ويمكن ويفعل عند الاباضية واحد. مستندا في ذلك الي ادلة من الكتاب والسنة. ودليلهم علي وجوب الاستطاعة مع الفعل، عدم الفعل عند الزمانة، اذ لا بد ان يوجد شء ضدا وخلافا لما يوجده ضده، ويعدم ما يوجده ضده. ومن الاباضية من قال: استطاعة الكفر يمكن بها الايمان وان لم يستطعه ولم يفعله. وهذا محال عند اغلب الاباضية لانه عندهم لا يمكن الكافر الايمان ولا يستطيعه الا علي البدل ولا يمكنه باستطاعة الكفر اصلا.

 ويتخلص راي تبغورين ومن سبقه، ومن جاء بعده، ان فعل العبد مخلوق لله تعالي لانه هو الخالق وما سواه مخلوق وانه لا يشاركه شء في ملكه، وان التاثير والايجاد خاصية من خواصه يستحيل ثبوتها لغيره، فالافعال تضاف الي الله خلقا واختراعا، والي العبد كسبا واختيارا، كما دلت علي ذلك الادلة النقلية، والبراهين العقلية. ويتفق الاشاعرة والاباضية في ان الفعل مخلوق لله سواء صدر من جن او انسان ولو كان الفعل عصيانا، خلافا للمعتزلة والفلاسفة الذين انكروا كون افعالهم مخلوقة لله تعالي بل نسبوا خلقها لانفسهم.

 وعن العون والعصمة:



 رد المصنف في اول المسالة علي المخالفين لرايه في هذا الموضوع مثل المعتزلة، والحسين النجار، وعبد الله بن يزيد، واحمد بن الحسين الاطرابلسي المطلبي، ومن وافقهم في رايهم. فيري تبغورين وجل الاباضية ان العون والعصمة والتسديد والشرح هو معني يعطيه الله للمءمنين، في حال فعلهم للايمان والوفاء بدين الله يحول بينهم وبين الضلالة والكفر، بفضله واحسانه الي المسلم، ويعصمه به عن الشيطان الرجيم، ومن يرد ان يضله باذنه، وهو رحمة من الله من لطاءف تدبيره. واستند في ذلك الي ايات من كتاب الله كثيرة.

 ورد علي من قال: ان استطاعة الايمان هي العون، بقوله ان ذلك غير جاءز لانه ليس بين استطاعة الايمان واستطاعة الكفر معني يكون فيه عونا في عينها، لان الاستطاعة كلها في عينها هي الصحة والسلامة، وليس فيه اختلاف تكون به احدهما عونا، والاخري خذلانا.

 وتعرض المصنف الي مسالة الخذلان فقال: انه ليس بمعني، فيوصف لانه ترك من الله للكافر، اذ لم يعطه من فضله شيءا يعصمه به، بل وكله الي نفسه. وذكر ان الترك من الله علي وجهين: فكل ترك ليس فيه فعل ضده، فليس بفعل ولا شء، وكل ترك فيه فعل ضده فهو شء. ومثل ذلك ترك الله ان يميتك اي احياك، وترك ان يغنيك، اي افقرك الي اخره... وكذلك الخذلان معناه: ترك لم يخلق فيه شيءا من العون. لان دين المسلمين كلهم متصل يقوي بعضه بعضا.



 والذي عليه نحن والاشاعرة، اننا متفقون، علي سءال الله التوفيق والاستعاذة به من الخذلان. فالقوة التي ترد من الله تعالي علي العبد فيفعل بها الخير تسمي بالاجماع توفيقا وعصمة وتاييدا. والقوة التي ترد من الله تعالي علي العبد، فيفعل بها الشر، تسمي بالاجماع خذلانا. والقوة التي ترد من الله تعالي علي العبد فيفعل بها ما ليس طاعة، ولا معصية تسمي عونا، او قوة او حولا. ومن هذا يتضح صحة قول المسلمين: «لا حول ولا قوة الا بالله ». والقوة لا تكون لاحد البتة فعل الا بها، فصح انه لا حول و لا قوة لاحد الا بالله العلي العظيم. وكذلك يسمي تيسيرا. والمعتزلة تذهب الي هذا اذ ان الاستطاعة هي فعل الله عز وجل، وانه لا يفعل احد خيرا، ولا شرا، الا بقوة اعطاه الله تعالي اياها. الا انهم قالوا: يصلح بها الخير والشر معا.

 وفي مسالة القران وكلام الله:



 رد المصنف في هذه المسالة، علي الحشوية والمشبهة وغيرهم من الفرق القاءلة بان القران غير مخلوق. ذلك ان تبغورين يري ان جميع الكتب التي انزلها الله علي رسله، او علي السنتهم، هي اشياء، لان الذين لا يقولون بانها اشياء فانهم يبطلون هذه الكتب النازلة، وبذلك تكون في حد العدم والتلاشي. ومن جهة اخري فانه يري ان كل شء مخلوق، وليس هناك شء غير مخلوق، وانه بانكارنا لحدوث الاشياء يتقرر بطلان ما اتي به الرسل. واستشهد علي رايه هذا بايات من سور: الانعام، والرعد، والزمر. واعتمادا علي ما استند اليه فانه يري ان كتاب الله شء من الاشياء، وان هذا الشء لا يخلو من وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون محدثا او غير محدث، فاذا كان غير محدث مثل ما ذهب اليه القاءلون بقدمه، فقد ابطلوا وردوا علي الله قوله: { وما ياتيهم من ذكر من الرحمان محدث الا كانوا عنه معرضين } (الشعراء:) وهو ههنا الزم المتكلمين الحجة في استقراءه المنطقي حيث يقول: فان قالوا: محدث، قيل لهم: من احدثه ! وهنا فهو يري انهم اذا اضافوا حدوثه الي غير الله ابطلوا. وان قالوا ان الله احدثه فقد اقروا بخلقه. وهو بهذا يري ان القران دال علي الله كساءر الاشياء من الخلق، وهو دليل علي ربوبية الله تعالي، وهو شهادة علي وحدانيته، ومن هنا فانه يري انه باعترافهم ذلك، فقد اقروا بخلق القران. اذ يري المصنف وجل الاباضية ان القران محدث كاءن بعد ان لم يكن، فان نفوا ذلك، فقد جعلوه قديما مع الله، وصاروا الي مذهب الاثنين، فان قالوا محدث فقد اقروا بخلقه. والحدوث عند المصنف هو الخلق ولا فرق بينه وبين الحدوث، فلو جاز ان يكون محدثا مجعولا ليس بمخلوق، لجاز ان يكون مخلوقا ليس بمحدث ولا بمجعول. فلما بطل هذا ايضا بطل غيره. وهو يري ان الله وصف القران بما وصف به ساءر الخلق، وانه مجعول ومنزول، ومحدث ومخلوق.



 ومعني الجعل من الله والخلق والحدث واحد عند المصنف، اذ اجمع المتكلمون من غير الاباضية انه بيان، وكلام، ومسموع، ومفهوم. واستدل بايات من سورة التوبة، والاحقاف، والجن، والاعراف، والحاقة، والتكوير. والايات التي ذكر فيها كلمة "جعل" و "نزل" يري تبغورين ان تلك الايات هي ادلة علي رايه في خلق القران وانه مخلوق كغيره من الخلق، مما يوجب ان القران داخل في جملة الخلق، غير خارج منها.

 وبين تبغورين انه انما سمي القران كلام الله اذ خلقه كلاما لا من احد، وابتداه لا من احد، ولم يسبقه الي تاليفه واحداثه احد. وجعله كلاما مسموعا مفهوما عربيا، لا ياتي به الخلق، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا. واعجزهم ان ياتوا بسورة مثله، ولو اجتمع البلغاء والشعراء كلهم لما قدروا. وهو تبارك وتعالي يقدر ان ياتي بمثله ويذهب به كما قال { ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك } (الاسراء: ).

 وحسب هذا السياق فان المصنف يري ان القران كلام الله. كما يقال كلام النبي وقول النبي، والفاظه وحديثه، اذ لم يسبقه الي تاليفه والنطق به احد. وكذلك فالعرب يقولون: شعر فلان، وقصيدة فلان فيما استنبطه من نفسه، ولم يسبقه اليه احد من الناس ان يتناوله بعده.



 ويتفق جل الاباضية علي ان القران مخلوق لفظه ومعناه الا ما قام الدليل علي قدم معناه كلفظ الجلالة، والعالم، والقادر، وغير ذلك مما مرجعه الي ذات الباري تعالي وصفاته، لانه عبارة عن نفس الالفاظ المكتوبة الحروف المجزاة المفصلة المتصفة بالعربية والتلاوة والانزال والجعل الي غير ذلك من لوازم الحدوث لا انه القدر بين الكلام اللفظي والنفسي القديم، وان تلك الالفاظ المكتوبة في المصاحف المقروءة بالالسنة ترجمة عنه، وان ذلك المعني النفسي غير العلم والارادة كما ذهب اليه الاشعري ومن وافقه، لعدم الدليل عليه، وصرفهم ادلة الحدوث الي اللفظ دون المعني وجعلهم  حسب الاباضية  القران حقيقة في الكلام النفسي الازلي مجازا في الالفاظ، حتي ان الاباضية راوا ان احمد بن حنبل، بالغ في ذلك، فمنع اطلاق القران علي اللفظ المقروء المكتوب في المصاحف. يري انه غير صحيح لما يلزم عليه من مفاسد: منها صحة نفي القران المنزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي شهد بنزوله الملا الاعلي، اذ من المعلوم، ان المجاز يصح نفيه عن معناه، كنفي (الحميارية) عن البليد في قول القاءل رايت حمارا، يعني بليدا. ومنها عدم كفر من انكر قرانية المصاحف التي بين ايدينا، حيث لم تكن كلام الله، وقد قالت عاءشة رضي الله عنها: « ما بين دفتي المصحف كلام الله ».

 ودلل المصنف علي رايه بقوله: ان القران العزيز محصور بسوره واياته وفيه النسخ، اي رفع حكم شرعي سابق، بنص لاحق، فلا يجوز ان يقع النسخ في القديم، وهذا دليل الحدوث. وبهذا يري صاحبنا ان القران الكريم محدث، وهذا الاصل قد اعتنقه المعتزلة حين رات ان القران كلام الله وهو حادث. والاشعرية تري ان القران كلام الله قديم، اما الحروف والحبر والورق فحادثة.

 وفي حديثه المصنف عن مسالة الرءية:



 رد المءلف علي الفرق المخالفة له ردا صريحا مشفوعا كعادته بادلة من القران والسنة والشعر. الا انه قبل ان احلل راي تبغورين كمتكلم اباضي، لا بد لي ان اشير الي ان مسالة الرءية (اي رءيته سبحانه وتعالي) ونفيها هي قضية شاءكة جدا تصارع فيها فحول العلماء من المتكلمين وغيرهم صراعا عنيفا، انتهي بهم الي التدابر والتشاتم، بحيث تمسك كل فريق منهم بالادلة التي تراءت له انها صحيحة لا تقبل النقض، وجعل كل فريق يري الثاني بانه كافر، او مبتدع، او منافق، وغير هذا من الالفاظ المقذعة، التي ما كان اغناهم عنها. لان من صفة المسلم الا يكون لعانا، ولا سبابا، ولا شتاما، ولا همازا. ولكن مع الاسف، هذا قد جري بين العلماء الذين كان عليهم، ان يءاخوا بين المسلمين ويجمعوا بينهم بدل ان يفرقوهم الي فرق متناحرة متدابرة. ففي القران نجد الادلة التي تنفي الرءية عن الباري، وكذلك في السنة، كما ان الادلة التي تثبت الرءية وردت كذلك في القران والسنة.



 والقول الفصل في هذه القضية، وفي هذا الوقت الذي بدا فيه التفتح يسود المجتمعات الاسلامية، والتسامح ينبعث من القلوب، ويعانق بينها. وجب ان نقول اليوم ان الذين نفوا الرءية عن الباري سبحانه وتعالي، قد نزهوه بذلك عن التشبيه، وكل صفات النقص، كالتحيز، والتجسيم، وقصدهم في ذلك كله حبا في ذات الله ان توصف بغير صفات الكمال. والذين اثبتوا الرءية لذات الباري سبحانه وتعالي، فان تعلقهم به وحبهم لذاته، دفعهم لاثبات الرءية، ليروه رغبة فيه. ولم يكن قصدهم التجسيم، ولا ان يوصف بصفات غير صفات الكمال. واذا ينبغي ان يحترم كل فريق، وجهة نظر الفريق الثاني، ولا داعي الي التكفير، والتفسيق، والتبديع. فهذا الذي ينبغي ان يسير عليه المسلمون طبقا لقوله  صلي الله عليه وسلم  :« المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، وحسب ابن ادم من الشر ان يحقر اخاه، كل المسلم علي المسلم حرام دمه، وماله وعرضه، التقوي ههنا، ههنا، واشار  صلي الله عليه وسلم  باصبعه الي قلبه ».

 وقد انكر الشيخ تبغورين الرءية في الدنيا والاخرة بقوله: " ومن زعم ان الله يري في الدنيا او تمكن رءيته، او راه احد من خلقه، او يري في الاخرة، مثل كذا وكذا، فمثله بشء من خلقه، او حد له مكانا دون مكان، او وصفه بنهاية، او اطراف، فهو مشرك، والشاك فيه مثله، ومن نفي عنه الشرك فهو كافر والشاك فيه مثله ".

 وقد رد المصنف علي المشبهة الذين يرون ان موسي عليه السلام سال ان يري ربه فقال: " ان موسي لم يسال ان يري ربه عيانا، مثلما سالت اليهود، وانما سال ان يريه اية من اياته، وعجبا من عجاءبه، حين قال: { ربي ارني انظر اليك } (الاعراف:) اي اريد ان انظر الي اية من اياتك، وعجب من عجاءبك، فهذا وجه سءال موسي عليه السلام ربه تبارك وتعالي والتاويل مخالف للقراءة ".



 وبين صاحب الرسالة ان موسي انما سال الرءية لا علي حقيقة الرءية  كما تزعم المشبهة  لانه لو زعم ذلك، فكيف حتي لم يشرك موسي كما اشركت اليهود بسءالها بمثل الذي سال موسي. وبعد فكيف يكون ان يكون الله رخص لموسي عليه السلام في شء، وقد اغلظ فيه علي بني اسراءيل، في قوله عز جل { فاخذتهم الصاعقة بظلمهم } (النساء:) قال اهل التفسير: يعني بشركهم. وقد قال الله عز وجل: { فقد سالوا موسي اكبر من ذلك، فقالوا: ارنا الله جهرة، فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات } (النساء:) مبينا ان الذي سال موسي ليس هو من معني الذي سالت اليهود في شء. كما بين انه اذا كان الامر علي ما ذهبت اليه اليهود والمشبهة وجب ان يكون موسي عليه السلام عند اصحاب الرءية وجميع المشبهة مشركا بالله ظالما مستحقا بان تاخذه الصاعقة بظلمه، وحاشي رسوله الله وكليمه من مقالات اهل الخطا. ثم بين ان الرءية قد تكون بالابصار، وبغير ذلك، فقال مخطءا القاءلين بان الرءية لا تكون الا بالابصار، اذ الرءية قد تخرج علي معني العلامة ورءية الدلالة، فقد يقول الرجل لصاحبه: ارني علي الذي قلت برهانا. قال تعالي: { الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا } (الفرقان: ). قال تبغورين في تفسيرها: هو انه تعالي يريد الرءية للظل الذي هو دليل علي الله عز و جل.



 ومما يدل علي ان الله نفي الرءية قوله تعالي: { لن تراني، ولكن انظر الي الجبل، فان استقر مكانه فسوف تراني } (الاعراف:) فعلق الرءية باستقرار الجبل او باستقراره بعد تحركه، وتدكدكه، او علقها به حال تحركه. ولا يجوز ان تكون الرءية علقها باستقرار الجبل، لان الجبل قد استقر، ولم ير موسي ربه. (¬) ودليل اخر هو قوله تعالي: { لن تراني } فلن هنا موضوعة للتابيد، فقد نفي الله ان يكون مرءيا البتة وهذا يدل علي استحالة الرءية عليه. وسءال موسي هذا يظهر علي ظاهره ان موسي هو الذي طلب الرءية، فالانبياء لهم من الادلة القطعية علي ايمانهم بالله، فلا يطلبون رءيته تعالي، ولهذا كان سءالا عن قومه، والذي يدل عليه، قوله عز وجل لمحمد  صلي الله عليه وسلم  : « ويسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء، فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا: « ارنا الله جهرة »(النساء:) وقوله عز وجل { واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة } (البقرة: ) وهذا تصريح من الله تعالي بان القوم هم الذين حملوه علي هذا السءال. ويدل عليه ايضا، قوله تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام: «اتهلكنا بما فعل السفهاء منا» (الاعراف:) فبين ان السءال سءال عن قومه، وان الذنب ذنبهم.

 والجدير بالملاحظة هو ان الشيخ تبغورين في هذه المسالة وفي غيرها، نراه ينزه الله تعالي عن التشبيه، اذ يري ان من شبه الله فهو مشرك. فالله عنده لا يري في الدنيا ولا في الاخرة بالابصار عيانا او جهرة.

 ¬__________

 (¬) انظر القاضي عبد الجبار: شرح الاصول الخمسة، تحقيق، د. عبد الكريم عثمان، نشر مكتبة وهبة القاهرة، طبعة اولي  ص، وتبغورين يتفق مع راي القاضي عبد الجبار والمعتزلة بصفة عامة في مسالة الرءية.



 ويتضح من خلال ما بينا ان الشيخ تبغورين في تحليله لهذه القضية امتاز بالسمو والعلو في المستوي العقلي، الذي يتمتع به في تحليله للنصوص، وفهمه للغة والمجازات وادراكها  رغم انه بربري وذلك بابتعاده عن صفات التجسيم، وانكاره له، متفقا في ذلك مع متكلمي الاباضية. ولذلك نجده ينزه داءما الله تعالي عن هذه الصفات التي لها نظير وشبيه في الواقع المادي. كما يتضح من تلك الادلة ان الاباضية يجزمون بامتناع رءية الله في الدنيا والاخرة. وهذه المسالة قد اعتنقتها المعتزلة والشيعة. اما الاشاعرة فيرون ان الله يري بالابصار، ولكن في غير حلول.

 وفي حديث المصنف عن الشفاعة بين ان الشفاعة من الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تكون الا للمءمنين فقط دون العصاة والفسقة، ومرتكبي الكباءر، فلا تكون لمن مات مصرا علي الكباءر. وهي تكون للمءمنين لتخفف عليهم من شدة يوم الحشر، والتعجيل بهم للدخول في الجنة. فقد استشهد صاحبنا بالاية رقم  و  من سورة البقرة، واكد ذلك بقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  : « يا فاطمة بنت رسول الله، ويا صفية عمة رسول الله، اعملا لانفسكما، فاني لا اغني عنكما من الله شيءا » الي غير ذلك من الاحاديث.

 والمعتزلة ايضا ينفون الشفاعة عن اهل الكباءر بخلاف الاشاعرة الذين يثبتونها لاهل الكباءر من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ، اعتمادا علي حديث الرسول: « شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ». والاباضية والمعتزلة يعتمدون حديثه  صلي الله عليه وسلم  الذي يقول فيه: « لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي ». فتبغورين يري انه لا يمكن دخول الجنة بشفاعة بلا عمل صالح، وذلك يتنافي عنده مع عقاءد المسلمين ومع المنطق السليم.



 وفي حديثه عن الميزان: بين تبغورين ان المقصود بالميزان هو العدل الذي وضعه بين خلقه يوم "لا تظلم نفس شيءا" (الانبياء:، يس:) يعني العدل والحق بين خلقه بما علم منهم، لانه يحكم فيهم بسراءرهم وما تخفي صدورهم، مع ان افعال العباد اعراض لا تجري عليها الخفة والثقالة، ولا الاعادة، ولا البقاء فيعاد في الاخرة. وهو يري ان عمود الميزان وكفتيته هما الجنة والنار، وهما كفوف لميزان الله، كفة هءلاء الجنة وكفة هءلاء النار. والعمود ما اعتمد عليه من الحق والعدل. وخلاصة القول ان الاباضية يقولون: ان الميزان ليس بحسي والله غني عن الافتقار اليه، وانما هو تمييز معنوي للاعمال « والوزن يومءذ الحق» (الاعراف:) كيف والاعمال ليست بامور محسوسة حتي توزن بميزان من نوعها. والصراط ايضا ليس بحسي، وانما هو دين الله الحق، وطريقه القويم من اتبعه فاز ونجا، ومن حاد عنه خسر وهوي. ومن الاباضية من يجيز ان يكون الميزان والصراط حسيين علي نحو ما قالت الاشعرية.



 ورد تبغورين عن منكري عذاب القبر. فقال عذاب القبر للكافرين، والتنعم للمءمنين، وسءال الملكين وهما منكر ونكير ثابت بالدلاءل السمعية لانها امور ممكنة اخبر بها الصادق الامين علي ما نطقت به النصوص. فمسالة عذاب القبر ليست من مساءل الديانات، فمن جهلها سلم، ومن علمها غنم، ومن تورط فيها ندم. ثم تحدث المصنف عن اختلاف الناس فيمن اكل الحرام، هل اكل رزقه ام لا ؟ وبين اراء غيره، ثم ذكر رايه وراي المسلمين، فقال: من اكل الحرام، فقد اكل رزقه غذاء، ولم ياكل رزقه ملكا، لان الرزق رزقان: رزق تغذية، ورزق ملك، فرزق تغذية يعذب عليه، ان لم ينتصل. وقال بعض الاباضية: من اكل الحرام فقد اكل رزق الله، وعاش برزق الله، ولا يقال: رزقه الله اياه، لان تاويل رزقه الله له اي اعطاه، ولو كان ذلك كذلك، لسقطت عنه التباعة. ثم تحدث عن اختلاف الناس فيمن قتل مظلوما، هل مات قبل اجله او في اجله ؟ قال: ان الناس لا يموتون قبل اجالهم، ولا ياكلون غير ارزاقهم.

 بسم الله الرحمان الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم

 سالتني رحمك الله ان اكتب لك كتابا ابين لك فيه اصول الدين التي اختلفت فيها الامة حتي صاروا طراءق قددا، وافراقا مختلفة { كل حزب بما لديهم فرحون } (¬) مستبشرون. وساكتب لك من ذلك  ان شاء الله ما لا يعتري معتريه الشكوك ولا يتعذر علي المبتدء حفظه بابلغ ما حضر لي من البيان، وبالله ابتدء وبه [التوفيق] (¬) والتمام. واقول:

 ¬__________

 (¬) سورة الروم: .

 (¬) + من ر.



 الحمد لله المسهل علي عباده (¬) سبيل ما تعبدهم به، وهو الموفق للصواب والهادي للرشاد، الذي جعل الظلمات والنور { ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } (¬) وارسل محمدا { بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون } (¬) وانزل عليه كتابا مبينا، ونورا ساطعا، ولم تبتل الامة بشء بعده الا جعل لهم مخرجا منه، وفرقانا [بينا] (¬) بين فيه الرد علي جميع من خالف الحق من مشرك ومنافق { ليهلك من هلك عن بينة، ويحي من حي عن بينة } (¬) لءلا يءتي احد بشبهة من قبله.

 ¬__________

 (¬) ب: اولياءه.

 (¬) سورة الانعام: .

 (¬) سورة التوبة: .

 (¬)  من ت، ر. وفي ج: وبين.

 (¬) سورة الانفال: .



 وقيل للنبي عليه السلام: من لنا بعدك يا رسول الله ؟ فقال: « تركت فيكم ما ان تمسكتم به فلن تضلوا [ابدا] (¬) . كتاب الله (¬) » وقال: « ستاتي فتنة، ثلاثا » قيل له: " ما المخرج منها يا رسول الله ؟ قال: « كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، هو حبل (¬) الله المتين، والنور المسببين، والذكر الحكيم، والصراط /[] المستقيم. لا تميل به الاهواء، ولا تشبع منه (¬) العلماء، ولا يخلق من كثرة الرد. من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به افلح، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم» (¬) . وان اولي الناس بالحق من اتبع كتاب الله، وجعل محكمه اماما لمتشابهه (¬) ، ولم يءمر عليه القياس وما تهوي الانفس، كما قال الله تعالي: { منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات الي قوله ابتغاء تاويله } (¬) . فعيرهم بذلك فجعل محكمه جامعا لفتوي كثيرة من العلم بحكمة الحكيم الاعلي [ وقال: { واعتصموا بحبل الله جميعا } (¬) ] (¬) وقال: { واتبعوا النور الذي انزل معه } (¬) فاول ذلك وبالله التوفيق، وما عصمتنا الا بالله، ان اصول الدين عشرة.

 الاصل الاول منها

 ¬__________

 (¬) + من ب.

 (¬) انظر الحديث في مسند الربيع بن حبيب (الجامع الصحيح)ج/. وورد في سنن ابي داود، مناسك، . وابن ماجه، مناسك. والموطا، قدر،. واحمد بن حنبل، .

 (¬) ) ج: وحبل.

 (¬) ) ج: به.

 (¬) ) البخاري: فتن. ايمان . ابن ماجه: فتن، .

 (¬) ) ت: لمشابهته.

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ) سورة الاعراف: .



 في التوحيد (¬)

 قد اجتمعت الامة علي ان الله واحد (ليس كمثله شء)، وانه لا نظير له في بريته. وبذلك الاقرار يخرجون من الشرك واحكامه ويدخلون في احكام التوحيد كلها. وقال الله عز وجل في محكم كتابه: { ليس كمثله شء } (¬) . وقال: { قل هو الله احد، الله الصمد. لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد. } (¬) . وفي قوله ليس كمثله شء نفي لجميع صفات الحدث والعجز، وهي اية محكمة، ومعناها: ليس شء كهو. والواحد الذي لا ثاني له (¬) وهو كلام محكم ينتظم جميع [التوحيد] (¬) والنفي لجميع صفات المخلوقين، وفيه الرد علي جميع من الحد في صفات الله تعالي. ولا واحد في الحقيقة الا الله، اذ الواحد من الخلق ينعد مع غيره ويجري عليه العدد، والله لا يجري عليه العدد ولا التبعيض فينعد مع غيره [بخلاف المخلوق] (¬) . ولم يعلم الله من لم يوحده بصفاته ويفرزها من صفات غيره، ولا يعلم الشء من لم يعلم حقيقة ما هو به من صفاته.

 ¬__________

 (¬) من المتفق عليه ان الاباضية والخوارج اصحاب توحيد مثلهم مثل المعتزلة، ولعلهم سبقوا المعتزلة في ذلك. انظر عمار طالبي: اراء الخوارج الكلامية (السابق)، ج/. ابو زكرياء الجناوني: قواعد الاسلام، ط، ج/. محمد بن يوسف اطفيش: الذهب الخالص، تحقيق ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، طبع المطبعة السلفية بمصر  ه، ص، وانظر باب في التوحيد، في كتاب شرح الرد علي الجهالات، لابي عمار عبد الكافي، نسخة مرقونة بتحقيقنا ص وما بعدها.

 (¬) سورة الشوري: .

 (¬) سورة الاخلاص: .

 (¬) في ج، م، ب: معه.

 (¬) من ج.

 (¬) + من ج.



 ومعني الصمد:السيد الذي قد انتهي في السءدد (¬) . والذي يصمد اليه الخلاءق/[] في حواءجهم . ولم يكن له كفءا احد: لم يكن له احد كفءا. والكفء: الند، والنظير. تعالي الله علي (¬) الانداد علوا كبيرا، ولهذا شواهد ودلاءل في لغة العرب تركتها لءلا يطول بها الكتاب (¬) . وقيل في معني الواحد: انه واحد في الخلق والارسال والانزال، لا واحد يفعل مثل فعله، ولا شريك له فيه  عز وجل عن ذلك  ورد هذه الايات وايات كثيرة من كتاب الله وما اجمعوا عليه، من زعم ان الله جسم وصورة علي كثرة اختلافهم، وذلك ان منهم من زعم انه نور يضء من جميع الجهات. ومنهم من زعم [انه] (¬) علي صورة ادم، ومنهم من زعم انه جسم ونفي عنه صفة الاجسام. وكلهم يدعي الرءية (¬) والاستواء (¬)

 ¬__________

 (¬) م. تزيد بعدها: خلقه.

 (¬) ج، ب: عن.

 (¬) *) انظر مادة: (صمد وكفي) في لسان العرب.

 (¬) + من ج، م. وفي ب: انه جسم.

 (¬) ان جمهور الاباضية ينفون رءية الله تعالي يوم القيامة، فهم ينزهون الله عن ان يكون جسما مرءيا، فهم يقولون: ان الله لا يري في الدنيا ولا تمكن رءيته في الاخرة مثل كذا وكذا فمثله بشء من خلقه، او حد له مكانا دون مكان، او وصفه بنهاية او اطراف فهو مشرك عندهم، (انظر في اخر هذا الكتاب " مسالة في الرءية " ص. وفي جميع كتب الاباضية).

 (¬) ) هي من قوله تعالي { الرحمان علي العرش استوي } اي استوي امره وقدرته فوق بريته. وقال الحسن: ارتفع ذكره وثناءه ومجده علي خلقه. ولا يوصف الله تبارك وتعالي بزوال من مكان الي مكان. وفي قوله تعالي: { ثم استوي الي السماء وهي دخان } اي استوي امره وقدرته الي السماء. وقوله تعالي: { ثم استوي علي العرش } يعني استوي امره وقدرته ولطفه فوق خلقه، ولا يوصف الله بصفات الخلق ولا يقع عليه الوصف كما يقع علي الخلق..انظر، الجامع الصحيح (مسند الربيع بن حبيب الفراهيدي) بترتيب ابي يعقوب الورجلاني، طبعة مكتبة الاستقامة سلطنة عمان، سنة ه.ج/.



 علي المعقول، وكلهم رادون لمحكم كتاب الله، لان الجسم (¬) وما يوصف بصفاته هو المنعد المءلف الاجزاء الذي لا ينفك من ست جهات: امام وخلف، ويمين وشمال، وتحت وفوق، وملاصق (لشء) (¬) ، ومباين للاخر. ولا بد له من مكان يحويه وقرار يستقر فيه. وهذه معاني الجسم وصفاته من الطبيعة التي لا تزايله الا بذهابه، وهي تدل علي حدثه وحاجته الي محدث. والا بطلت الدلاءل والنظاءر.

 ¬__________

 (¬) ) حقيقة الجسم عند البرادي (الاباضي): هو المنقسم علي اصول القوم، وهو المتحيز علي اصول الاباضية. ولا فرق بينه وبين الجوهر عندهم. والمتحيز عند الاباضية منقسم وبيان ذلك ان الجهة الموالية الشرق غير الجهة الموالية الغرب، وذلك في ساءر الجهات، ولا يتقرر عندهم متحيز غير منقسم وان صغر ودق. انظر كتاب " الحقاءق " للبرادي ضمن مجموع به خمس رساءل، ص.

 (¬) )  من م.



 واي شء يتقون به ويحتجون [علي الدهرية] (¬) المبطلة الذين اثبتوا قدم الجواهر علي كثرة الادلة علي (¬) حدثها من ان الجسم لا ينفك عن اعراض تحله وتتداول عليه لا يسبقها ولا يتخلف عنها، فما لم يسبق الحدث فحدث (¬) مثله، وما لا يتخلف (¬) ولا يبقي بعد الفاني ففان مثله. وقالوا: انما زعمنا ان الله جسم ونور كما زعمتم انه شء وموجود وحي وفاعل، والحي الفاعل لا يكون الا جسما فيما شهدنا  زعموا  قلنا لهم وبالله التوفيق: ان الله تبارك وتعالي اخبر عن/[] نفسه انه حي فاعل وانه شء موجود ولم يخبر في شء من اخباره انه جسم ولا صورة كما زعمتم، بل اخبر انه ليس بجسم ونفي عن نفسه الجسمانية في قوله: { ليس كمثله شء } . وقوله: { هل تعلم له سميا } (¬) وقوله: { وهو الله في السموات وفي الارض يعلم سركم وجهركم } (¬) وقوله: { وهو معكم اينما كنتم } (¬) وقوله: { ونحن اقرب اليه منكم } (¬) و { اقرب اليه من حبل الوريد } (¬) وقوله: { وما كنا غاءبين } (¬) ومثل هذا من كتاب الله كثير مما يدل [علي] (¬)

 ¬__________

 (¬) ) + من ب، ج، م. وهذه الكلمة ماخوذة من الاية: { وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا، وما يهلكنا الا الدهر } (الجاثية: )، وتطلق كلمة الدهرية علي اولءك الذين انكروا الاعتقاد بوجود الله وانكروا خلق العالم والعناية الالهية، ولم يسلموا بما جاءت به الاديان الحقة، وقالوا بقدم الدهر، وان المادة لا تفني. انظر، الملل والنحل للشهرستاني، ج/. وشرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار(السابق)،ص.

 (¬) ) م، ح، ر: في.

 (¬) ) ج، م، ح: فحادث.

 (¬) ) ت: يختلف.

 (¬) ) سورة مريم: .

 (¬) ) سورة الانعام: .

 (¬) ) سورة الحديد: . وجاء في جميع النسخ: { وهو معكم اينما كانوا } وهذا ليس بقران كريم.

 (¬) ) سورة الواقعة: .

 (¬) ) سورة ق: .

 (¬) ) سورة الاعراف: .

 (¬) ) + من ج..



 ان الله ليس بجسم، مع انا اذا قلنا: حي فاعل، عالم، قادر: فهذه صفات المدح قد نفت عنه صفات الذم والنقص، لان من (¬) ليس بحي فهو ميت، ومن ليس بقادر فهو عاجز ومن ليس بعالم فهو جاهل. ومن ليس بشء ولا موجود فهو عدم وبطلان (¬) ، لانك اذا قلت ليس بشء ابطلت. واذا قلت ليس بجسم لم تنف الا جسما مخصوصا، وصنفا مشهورا عاجزا محتاجا كما وصفنا.

 ¬__________

 (¬) )  من م.

 (¬) ) في ت: معدوم وبصلا، وما هو مثبت من بقية النسخ.



 ومعني حي انه لا يجري [عليه] (¬) الموت، ولا يكون في صفات الاموات. وفاعل وسميع اي قادر لا يجري عليه العجز ولا يشبه العاجزين، وكذلك في عالم وسميع وبصير، وجميع ذكر الاسماء والصفات العلي والاسماء الحسني. وان اتفقت الالفاظ لم تتفق المعاني، ولا يشبه الخلاءق خالقها بوجه من الوجوه ولا بمعني من المعاني، ولا في صفة ولا في ذات ولا فعل، اذ يفعلون بعلاج ومءونة ومباشرة، والله فاعل لا بعلاج ولا مءونة ولا بحركة وسكون. { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } (¬) قول فعل لا قول مخاطبة. ولم يعلم الله بكنه صفته ويفرزه (¬) بحقيقة التوحيد من لم يفرز صفته من/[] صفات (¬) المخلوقين، ويعلم انه لم يزل كما ذكرنا.

 ¬__________

 (¬) ) + من ب، م، ج.

 (¬) ) سورة يس: .

 (¬) ) هو فعل فرز فرزا، وفرزت الشء وافرزته اذا قسمته. والفرز: النصيب المفروز لصاحبه، واحدا كان او اثنين. وفرزه يفرزه فرزا , وافرزه: مازه. وقال الجوهري: الفرز مصدر قولك فرزت الشء افرزه اذا عزلته عن غيره ومزته، والقطعة منه فرزة (بالكسر) وفارز فلان شريكه اي فاصله وقاطعه. قال بعض اهل اللغة: الفرز قريب من الفرز: تقول: فرزت الشء من الشء اي فصلته. انظر في هذا مادة فرز في لسان العرب لابن منظور: ج/. ومتكلمي الاباضية كثيرا ما يذكرون قضية الفرز بين الاشياء مثلا: الفرز بين اللمم والكباءر وبين الانس والجن وبين الانسان والملاءكة وبين التوحيد والايمان، وبين المعصية والكفر او الكفر والشرك، الخ... انظر مثلا: كتاب شرح الرد علي الجهالات لابي عمار عبد الكافي الاباضي بتحقيقنا، ص. و ص.

 (¬) ) ج: صلاة.



 والدليل علي صواب ما ذكرنا انهم مجمعون علي ان من وصف الله بصفته علي ما هو به فهو موحد، وذلك الوصف منه توحيد، فكيف يكون توحيدا وموحدا من لم يفرزه من صفات خلقه ؟ وان الله انما خاطب الخلق بما يفهمون من لغاتهم كما قال { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم } الاية (¬) فبين لهم في قوله: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } (¬) ان يءمنوا بغيب الايمان، ويصدقوا بما لا تقدره عقولهم، ولا تمثله افكارهم لان العقول، لا تدرك الا ما ادت اليه الحواس او مثله، او ما علموا بالدلالة والقياس علي (¬) ذلك. وفي دلالة الانبياء عليهم الصلاة (¬) والسلام بيان شاف وحجة بالغة علي من الحد في صفات الله تعالي حين استشهدوا علي قومهم، واحتجوا عليهم بخلقه، ولم يمثلوه بغيره، ولم يصفوه بصفة خلقه. وقال ابراهيم عليه السلام اذ حاجه الكافر: { ربي الذي يحي ويميت } (¬) قال الكافر: { انا احي واميت } (¬) ولو اراد ابراهيم (¬) ان يحتج عليه في ذلك لاحتج ولكن اراد (¬) حجة لا يجد عنها محيدا فقال: { فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر } (¬) اذ اتي باية لا يقدر البشر ان ياتي بها. ولو ان احدا يفعل مثل افعال الله تعالي لاشبهه، لان في اشتباه الفعلين اشتباه الفاعلين، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ¬__________

 (¬) ) سورة ابراهيم: .

 (¬) ) سورة الشوري: .

 (¬) ) ج: عن.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) ج: الخليل.

 (¬) ) ج، م: زاد.

 (¬) ) سورة البقرة: .



 وقال موسي [عليه السلام] (¬) لفرعون حين ساله عن ربه فقال: { ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي } (¬) وقال: { رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين } (¬) وقال: { ربكم ورب اباءكم الاولين } (¬) ، وقال: { رب المشرق والمغرب وما بينهما /[] ان كنتم تعقلون } (¬) ولم يقل له: جسم ولا نور، ولم يمثله (¬) بشء من الاشياء، ولا (¬) يحد له مكانا دون مكان كما زعمت المشبهة، كما قال ابراهيم { لا احب الافلين } (¬) يعني الزاءل المتنقل (¬) لا يرض ان يكون له ربا والاها. وجاءت الانبياء كلهم عليهم السلام بافراد الله ونفي الاشباه (¬) عنه تعالي، وقد نزه نفسه عن الشبه في قوله { سبحانه وتعالي عما يشركون } (¬) . وبلغنا انه انما (¬) نزلت هذه الاية في اليهود (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ما بين معقوفتين زيادة من ج.

 (¬) ) سورة طه: .

 (¬) ) سورة الشعراء: .

 (¬) ) سورة الشعراء: .

 (¬) ) سورة الشعراء . قال ابو عمار عبد الكافي: وهذا مما لا يقدرون له علي جحود ولا انكار لانها تتطلع لهم في كل بكرة وتغيب كل عشية، فلما ان سمع عدو الله (فرعون) ما لا يقدر علي دفعه صار الي المكابرة والمباطشة، فقال: { لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين } الشعراء . ففي كل ذلك يدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ربه بما ظهر من بداءع افعاله مما لا يقدر متعاط علي مثلها ولا منكر علي جحودها. انظر في هذا كتاب: شرح الرد علي الجهالات (السابق)، ص/.

 (¬) ) م: لا.

 (¬) ) ج: ولم.

 (¬) ) سورة الانعام: .

 (¬) ) ت، ح، م، ر: المنتقل.

 (¬) ) ح، ر: الاشياء.

 (¬) ) سورة النحل: .

 (¬) )  من ب، وفي ج، م: لما.

 (¬) ) قارن بما يراه الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في تفسيره التحرير والتنوير للاية المذكورة في سورة النحل، ج،ص..وفي سورة يونس:، ج،ص  حين قالوا للنبي عليه السلام: ان كنت نبيا فصف لنا ربك كيف هو ؟ فقال لهم: فكيف امثل (¬) من خلق السماوات والارض (¬) ؟ فقالوا: لست اذا بنبي، وقالوا: بل هو كذا وكذا. فانزل الله في ذلك (¬) قرانا تكذيبا لقولهم وردا عليهم: { سبحانه وتعالي عما يشركون } (¬) . وقال: { وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء } (¬) . يعني ما عرفوه حق معرفته، فنسبهم الي جهله والشرك به، واخبر انه: { تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن } (¬) وقال: { وان من شء الا يسبح بحمده } (¬) يريد  والله اعلم بحقيقة التفسير  ان الخلق كله يدل علي ان الله واحد لا يشبههم ولا يشبهونه بوجه من الوجوه، ولا بمعني من المعاني وان دق ورق، لانه (¬) لو اشبههم بمعني (¬) للزمه (¬) ما لزم ذلك المعني من الذل والحاجة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ) ب، م: كيف.

 (¬) )  من: ن. وانظر في هذا الحديث وتفسيره في الجامع الصحيح (مسند الامام الربيع بن حبيب) السابق، ص.

 (¬) ) من ج.

 (¬) ) سورة يونس: . سورة النحل: . لان الصفة التي كانت منهم شرك . فنزه الله نفسه عما يقولون و يشركون.

 (¬) ) سورة الانعام:.وانظر في هذا ايضا الجامع الصحيح(مسند الربيع بن حبيب)،ص.

 (¬) ) سورة الاسراء: .

 (¬) ) سورة الاسراء: .

 (¬) )  من: م.

 (¬) ) م: معني.

 (¬) ) م: لزمه.

 (¬) ) قال ابو عمار عبد الكافي: واما الحاجة التي وصف بها الخلق فانها ثلاث صفات تحتوي علي جميع المخلوقات جسمها وعرضها: الحدث والحاجة، والعجز، فاما حدثها فبالصفات المحدثة الجارية عليه، ولا ينفك منها. واما الحاجة فهي حاجة المحدث الي محدث يحدثه لان المحدث غير منفك من احد ثلاثة اشياء: اما ان يكون حدث بغير محدث احدثه، او يكون احدث نفسه او احدثه غيره... ولما كان الخلق ذليلا مقهورا مغلوبا مربوبا..وذلك انهم نظروا الي الخلق فوجدوه ذليلا، فعرفوا ان له مذلا عزيزا اذله و وجده مقهورا فعرفوا ان له قاهرا يقهره و مربوبا فعرفوا ان له ربا يملكه لان الذليل المقهور المغلوب المربوب لا يكون عزيزا مذلا لغيره، ولا قاهرا ولا غالبا، ولا ربا، فكيف يصح ان يكون عزيزا ذليلا وعاهرا مقهورا وربا مربوبا ؟ وهذا محال فاسد. وبهذه المعاني عرفوا ان الخالق لا يكون في صفة الخلق. انظر: كتاب شرح [ الرد علي ] الجهالات، بتحقيقنا، ص و .



 والا بطلت دلالة الخلق علي نفسه ان له خالقا. والتسبيح من الخلق هو التنزيه، والتنزيه نفي شبههم وصفاتهم، وذلك موجود في اللغة، تقول: لم يزل الله نفي عن نفسه شبه الاشياء. ويقولون: النار نفت عن نفسها البرودة، اي كذلك كانت حارة ليست بباردة، ودل الفعل/[] كله علي انه لا يشبهه فاعله، ولو اشبهه لكان الفاعل فعلا والفعل فاعلا والله ابعد ان يشبه فعله واشد خلافا لهم في خلاف بعضهم لبعض، لانه قديم وهم محدثون وصفات الحدث عنه كلها منفية. واما ما احتجوا به من قوله تعالي: { الله نور السماوات والارض } (¬) وقوله (¬) : { يد الله فوق ايديهم } (¬) : { تجري باعيننا } (¬) و: { في جنب الله } (¬) ونفسه، واشباه هذا من الايات المتشابهات (¬) والروايات عن النبي عليه السلام، فاغفلوا فيه النظر وحملوه علي غير تاويله وتركوا قول الله عز وجل: { ليس كمثله شء } وقوله: { هل تعلم له سميا (¬) } وقوله: { الواحد القهار } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة النور: . ذكر المءلف هذه الاية و الايات بعدها ردا علي المشبهة والمجسمة لانه لا يجوز علي الله عز و جل ان يقال: انه في موضع كذا ولا في موضع كذا من الدنيا و الاخرة و لا من الجنة و النار، ما خلا القول بان الله في السماوات وفي الارض اتباعا لقوله عز وجل في هذه السورة اوفي سورة الزخرف  « وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله » وما سوي ذلك من الاماكن والخلق انما يقال « انه في كل مكان » ولا يقصد بذلك ما يوهم التحديد . انظر في ذلك بتفصيل اكثر شرح الرد علي الجهالات (السبق) ص /.

 (¬) ) م: قول الله.

 (¬) ) سورة الفتح: .

 (¬) ) سورة القمر: .

 (¬) ) سورة الزمر: .

 (¬) ) ج: المتشابهة.

 (¬) ) سورة مريم: .انظر في تفسيرها واراء المتكلمين فيها، كتاب شرح الرد علي الجهالات (السابق) ص .

 (¬) ) سورة يوسف: . الرعد: . ابراهيم: ..ص:. الزمر: . غافر: .



 وقول النبي عليه السلام: « من وصف الله بشبه او مثل لم يعرفه (¬) » واعلم ان معني النور في اللغة الجارية بين الناس الذي لا ينكره احد من اهل اللغة: الهاد، يقول الناس للعالم: نور البلاد، والهدي: نور، وقال الله تعالي: { وجعل الظلمات والنور } (¬) وقال: { [الله ولي الذين امنوا] (¬) يخرجهم من الظلمات الي النور } (¬) يعني من الكفر الي الايمان.

 ¬__________

 (¬) ) مسند الربيع بن حبيب: حديث () + ()، ص.

 (¬) ) سورة الانعام: .

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج، م.

 (¬) ) سورة البقرة: .



 وفي قوله: { مثل نوره كمشكاة فيها مصباح } (¬) فمثل هذا النور الي المصباح ما يدل علي صواب ما قلنا انه الايمان في قلب المءمن. ومن كلام النبي عليه السلام: «احذروا فراسة المءمن، فانه بنور الله ينظر، وكاد ان يبصر الحق بقلبه وان لم يخبر به، ويميز بين الحق والباطل بنور الله الذي اعطي له » (¬) وقد سمي الله القران نورا في غير موضع من كتابه، كما سماه هدي ورحمة.واما ما ذكر من اليد والقبضة (¬) فهو [علي] (¬) الغلبة (¬) والقدرة. وقال الله في داوود عليه السلام والانبياء عليهم السلام: { واذكر عبدنا داوود ذا الايد } (¬) و { اولي الايدي والابصار } (¬) /[] اي اولي القوة في الدين، والبصيرة فيه. ولا يمدحهم علي الجوارح لان كل بني ادم لهم الجوارح. ويقولون: هذا الامر في يدي وقبضتي، قال الله عز وجل: { فرهان مقبوضة } (¬) وقال: { او يعفو الذي بيده عقدة النكاح } (¬) واليد ايضا يطلق علي المنة والنعمة، وقال: { يد الله فوق ايديهم } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة النور: .

 (¬) ) لم اتمكن من معرفة هذا الحديث.

 (¬) ) حول تفسير الاباضية لليد والقبضة واليمين انظر: الجامع الصحيح (مسند الامام الربيع بن حبيب) (السابق)، ص و  و .

 (¬) ) + من ج، ح، ر، م.

 (¬) ) ر: القهر. وفي ج، ح، م،: القهر.

 (¬) ) سورة ص: .

 (¬) ) سورة ص: .

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) سورة الفتح: ..يرد المءلف علي الذين غلطوا في تفسير المتاشبه وتاولوه فاخطاوا من حيث لا يشعرون وذلك ان المشبهة تاولوا هذه الاية وغيرها من الايات مثل قوله تعالي: { والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه } (الزمر: ) وقوله: { تجري باعيننا } (القمر: ) في مثل هذا من متشابه القران فحملوه علي معني التشبيه بغلطهم في معاني اللغة وما يجوز علي الله عز وجل وما لا يجوز... انظر عن هذا: كتاب شرح الرد علي الجهالات (السابق)، ص وما بعدها.



 اي منته عليهم اعظم من منتهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيعتهم له. وقال: { يمنون عليك ان اسلموا } (¬) وقال الله للنبي عليه السلام: { قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم } (¬) وفي هذا انزلت الاية. وقال النبي عليه السلام: « اللهم لا تجعل عندي يدا بيضاء احمده عليها، ولا تجعل لمءمن عندي يدا سوداء ابغضه عليها » (¬) . واليمين ايضا علي وجوه، منها: الشء نفسه، وهو صلة في الكلام كقوله: { وما ملكت ايمانكم } (¬) اي وما ملكتم. وتخرج (¬) علي القوة، وهو قوله: { لاخذنا منه باليمين } (¬) اي بالقوة والشدة. واليمين علي الحلف، وهو قوله: { واحفظوا ايمانكم } (¬) . فلما صح عندنا وعندهم ان هذا الذي ذكرنا يخرج علي غير المعقول في كثير من لغات العرب، نفينا عن الله الشبه والمعقول كما نفاه عن نفسه. وقال [ النبي ] (¬) عليه السلام: « ما من كلام الا وله وجهان فاحملوا الكلام علي احسنه » (¬) والجنب ايضا علي المعقول وعلي غير المعقول، وهو الامر والطاعة. والمعني في { جنب الله } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة الحجرات: .

 (¬) ) سورة الحجرات: .

 (¬) ) لم اتمكن من معرفة هذا الحديث.

 (¬) ) سورة النساء: .

 (¬) ) ج: ويخرج.

 (¬) ) سورة الحاقة: .

 (¬) ) سورة الماءدة: .

 (¬) ) + من ج، ب، م.

 (¬) ) مسند الربيع بن حبيب: ج/.

 (¬) ) سورة الزمر: . وجاء في التنزيل العزيز: { ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله } (الزمر:)، قال الفراء: الجنب: القرب، وقوله: { علي ما فرطت في جنب الله } اي في قرب الله وجواره، ومنه قولهم: هذا قليل في جنب الله اي في قرب الله من الجنة، وقال الزجاج: معناه: علي ما فرطت في الطريق الذي هو طريق الله الذي دعاني اليه، وهو توحيد الله والاقرار بنبوة رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  . الخ....انظر لسان العرب، مادة «جنب ».



 اي في امره وطاعته، ولا وجه للكلام غير ذلك، قال الشاعر:

 وفي جنب ما اوليتني من صنيعة ** تقل لك العتبي وان لم تكلم (¬)

 وتقول: المعني في طاعة الله، ويقولون: هذا كله قليل في جنب الله، يعني في طاعة الله، والعين ايضا تخرج علي العلم والحفظ، وعلي المعقول،/[] ومعني { تجري باعيننا } (¬) اي بعلمنا وقال الله تعالي: { ثم لا ترونها عين اليقين } (¬) يعني يقينا لا شك فيه . ويقولون عيني علي فلان وما فعل فلان يعني يريد بعلمه (¬) . { ولتصنع علي عيني } (¬) اي بعلم مني ومرادي (¬) وحفظي، وكذلك { تجري باعيننا } والنفس ايضا تخرج علي وجهين، منها: نفس منفوسة، والنفس علي الشء بنفسه وقال الله تعالي: { ويحذركم الله نفسه } (¬) اي يحذركم اياه وقيل: عقوبته كما قال: { وجاء ربك } (¬) اي وجاء امر ربك وقال: { فاتي الله بنيانهم من القواعد } (¬) يعني امره وعقوبته وقال: { ناكسوا رءوسهم عند ربهم } (¬) اي خضوعهم لربهم يوم القيامة. ولو حمل القران علي ظاهره لتناقض وتكاذب وقال الناس للميت لقي ربه، وصار الي ربه ولم يريدوا ان ربهم في القبر!! وقال ابراهيم عليه السلام: { اني ذاهب الي ربي سيهدين } (¬) اي ذهابه (¬) الي حيث امره ربه (¬) . ويلزم المشبهة بان (¬) يعرفوا لربهم (¬) موضعا اذا صح عندهم انه يزول (¬) وينتقل.

 ¬__________

 (¬) ) البيت لعنترة العبسي.

 (¬) ) سورة القمر: .

 (¬) ) سورة التكاثر: .

 (¬) ) م: يعلمه.

 (¬) ) سورة طه: .

 (¬) ) ج: اي رءيتي، ح، ر، م: مرءي والذي اثبتناه من ب وهو يتفق مع سياق الكلام.

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة الفجر: .

 (¬) ) سورة النحل: .

 (¬) ) سورة السجدة: .

 (¬) ) سورة الصافات: .

 (¬) ) م: ذاهب.

 (¬) ) ت: به.

 (¬) ) ج ، م : الا.

 (¬) ) ج، م: ربهم.

 (¬) ) بقية النسخ تزيد عبارة (متمكن).



 والوجه ايضا علي المعقول وعلي غير المعقول، فغير المعقول: الشء نفسه، وقال: { انما نطعمكم لوجه الله } (¬) اي لله لا غيره (¬) وقال: { وكان عند الله وجيها } (¬) اي ذا المنزلة الرفيعة عنده. وقال: { وجه النهار } (¬) يعني اوله. وتقول الناس فيما بينهم: خذ الامر من وجهه وخذ الكلام من وجهه. ويقولون: هذا وجه الكلام، كما يقولون: نفس الحاجة ونفس الطريق. وقال في عيسي عليه السلام: { وجيها في الدنيا والاخرة } (¬) يريد ذا جاه عند الله. وقال: { كل شء هالك الا وجهه } (¬) اي الا اياه. وقيل: الا ما يراد به الله من العمل، فكل عمل زاءل مضمحل الا ما يراد به الله من العمل، الصالح لقوله: { بلي من اسلم وجهه لله } (¬) .

 الاصل الثاني

 في القدر (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة الدهر: .

 (¬) ) ج، م: لغيره.

 (¬) ) سورة الاحزاب: .

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة القصص: .

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) عن القدر: انظر ما كتبه الاباضية في: الربيع بن حبيب، الجامع الصحيح، ج/. وراي ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة التميمي (توفي في خلافة ابي جعفر المنصور)، في القدر ومجادلته مع واصل بن عطاء. في طبقات المشاءخ للدرجيني (السابق)، ج/. الجيطالي: قواعد الاسلام، ج/ و . محمد بن يوسف اطفيش: الذهب الخالص، ص. وكتابه: الجامع الصغير، طبعة سلطنة عمان سنة ، ج/ وما بعدها. وكتاب: مقدمة التوحيد (ترجمها عن البربرية ابو حفص عمر بن جميع) بشرح: الشماخي والتلاتلي. ط، سنة م. ص وما بعدها.



 وقد اجمع (¬) الناس/[] علي ان الله خالق كل شء وما سواه مخلوق لقوله: { وخلق كل شء فقدره تقديرا } (¬) وقوله: { وخلق كل شء وهو بكل شء عليم } (¬) وهذا الاقرار اصل توحيدهم الذي يخرجون به من (¬) الشرك ويدخلون به الاسلام. وقيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  : ما الايمان يا رسول الله فقال مجيبا لساءله: « ان تءمن بالله واليوم الاخر، والملاءكة والنبيين والقدر كله (¬) خيره وشره انه من عند الله» (¬) وقال [  صلي الله عليه وسلم  ] (¬) : « كل شء بالقدر حتي الزنا والسرقة » (¬) فقال: « اعملوا، فكل عامل ميسر لما خلق له » (¬) فنقضت ذلك (¬) المعتزلة ومن قال بقولهم من المزيلة الذين ازالوا قدرة الله وتقديره وسلطانه، عن اعمال العباد، واكتساب كل مكتسب من انس وجان وملك وبهيمة، واعمال اهل الجنة. وقال بعضهم: ان المسببات علي افعال العباد مثل ذلك كمثل ما قالوا في افعالهم. وانما الجاهم الي هذا  زعموا  نفي التشريك (¬) والتشبيه، وان الكافر والظالم والجاءر عندهم الفاعل للكفر (¬) والجور (¬) والظلم. ومحال  عندهم  ان يكون الفعل من فاعلين. وقالوا (¬) : لا يخلو هذا الفعل اما ان يكون الله (¬) منفردا به، او يكون العبد منفردا به، او هما مشتركان فيه، وقالوا: ليس بحكيم من يعذب [ويذم] (¬)

 ¬__________

 (¬) ق: اجتمع.

 (¬) سورة الفرقان: .

 (¬) سورة الانعام: .

 (¬) ج، ر، ح: عن.

 (¬)  من: ح.

 (¬) هذا الحديث اخرجه البخاري: حديث جبريل رقم ، ورقم . ومسند الربيع بن حبيب السابق، ص.

 (¬) + من ح، م، ر.

 (¬) انظر مسند الربيع بن حبيب (الجامع الصحيح)، ج/ وحديث ()، ص.

 (¬) انظر : البخاري، في باب القدر، ج/. مسلم: باب القدر، ج/.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج: الشريك.

 (¬) )  من م.

 (¬) ) ح، ر: للجور.

 (¬) ) م: قالوا.

 (¬) ) ج: لله.

 (¬) )  من ت..



 عبده علي ما فعل به وسول لهم الشيطان حتي كبر ذلك في انفسهم.

 قلنا لهم وبالله التوفيق: ان الفعل خلا مما ذكرتم من الشركة بين الله وعبده، لانه ينسب الي الله انه خلقه وانشاه ودبره، وينسب الي العبد انه امن، وكفر، وتحرك، وسكن، وصام، وصلي. ولا ينسب الي الله بتلك النسبة وانما الشركة ان ينسب الفعل الي فاعلين من جهة واحدة، ومثل ذلك انه ان عصي هذا او ان اطاع هذا/[] اطاع هذا، كما يشتركون في قتل رجل واحد (¬) بجماعة، وفي ضربه وجرحه. ويقولون: ملك الانسان عبده وملكه الله، ولا يقولون مشتركان، كذلك (¬) في جميع (¬) المملوكات.

 ¬__________

 (¬) )  من ح، م، ر.

 (¬) ) س: بذلك. انظر عن موضوع الشركة في باب " مسالة للقدرية في المعارضة التي يذكرون فيها الشركة، في كتاب (الموجز) اراء الخوارج الكلامية (السابق)، ج/ وما بعدها.

 (¬) )  من م.



 وقد خلق الله الحركات ولا يقال يتحرك، والموت والامراض ولا يقال مات ولا مرض ولا ينسب الي [الله] (¬) شء مما ينسب الي العباد فيكونان مشتركان في النسبة. واما قولهم: لا يعذب عبده علي ما فعل به الا الظالم الجاءر، فانا نقول في ذلك وبالله التوفيق: انه لم يعذب لانه خلق، ولا لانه فعله فيه ولا دبره منه، وانما عذبه عليه لانه عصي وكفر وتعدي حدوده، وكذلك (¬) انما اثابه لانه اطاعه وعبده واتقاه، كما انه لم يعذبه لانه علمه منه، ولا لانه خلقه، وكذلك الثواب علي هذا الحال مع ان الاصل المجتمع عليه نحن واياهم من قوله: { ليس كمثله شء } فيه كفاية { لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد } (¬) لان في هذه الاية رد عليهم ونقضا لقولهم، لان من اخرج شيءا من ملكه وقدرته لم يصفه بحقيقة صفته بل وصفه بالعجز والحاجة. كما انه من اخرج شيءا من ارادته ومشيءته فقد وصفه بالكره والذلة، كما انه من اخرج شيءا من علمه واحاطته فقد وصفه بالجهل عندنا وعندهم (¬) وفي قوله: { وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين } (¬) وقوله: { و لا تقولون لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله } (¬) ما يثبت انه اراد افعال العباد، وانه لم يخرج شيءا من ارادته ومشيءته فيقال لهم كما يقال للثنوية (¬) : اي ارادتين انفذ (¬) ارادة [الله] (¬)

 ¬__________

 (¬) )  من ت.

 (¬) ) م: كذا.

 (¬) ) سورة ق: .

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) سورة التكوير: .

 (¬) ) سورة الكهف: ، .

 (¬) ) ج: المثنوية. وعن موضوع الارادة انظر: " باب القول في ارادة الله عز وجل هل هي صفة الله في ذاته ام فعل من افعاله ؟ والنقض علي من قال بغير الحق في ذلك ". كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي الاباضي، ج/ وما بعدها.

 (¬) ) فيما عدات، جاءت (ابعد).

 (¬) )  من ت..



 ام ارادة العبد ؟ ان زعمتم ان كلا منفرد بفعله وارادته كما قال من زعم ان ثم الاها اخر انفرد كل اله بما صنع/[] ورد الله عليهم بقوله: { وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض } (¬) وقال: { ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم } (¬) وقال الله [تعالي] (¬) لنبيه  صلي الله عليه وسلم  : { قل الله خالق كل شء } (¬) اخبره ان اشتباه الفعلين اشتباه الفاعلين وعلي قياد (¬) هذا القول ان يكون العبد نظيرا لربه، ولا يقال الله واحد ولا ليس كمثله شء، لان من خرج شء من ملكه ومشيءته و ارادته فمقهور مغلوب، فمن غلبه وقهره فهو اولي بالربوبية والالوهية منه، تعالي الله عما يقولون من اثبات العجز والكراهة علوا كبيرا.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  :« لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيءا قبلي» (¬) وقال:« لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة القدرية » (¬) والقدرية اشبه بالمجوس (¬) لنفي المجوس خلق الشر عن الله، فزادت عليهم القدرية نفي الاكتساب كله خيره وشره.

 ¬__________

 (¬) ) سورة المءمنون: . وانظر عنها: كتاب شرح الرد علي الجهالات (السابق)، ص وما بعدها. ويعني ليس فيهما الهة الا الله. فقوله عز وجل علي الانكار لكل ما قالوا من ذلك، والحجة عليهم، يريد ان لو كان هذا كان هذا، وكون جميع ذلك محال...

 (¬) ) سورة الرعد: .

 (¬) ) من ج، وفي ر، ح، قال تعالي.

 (¬) ) سورة الرعد: .

 (¬) ) م: وعلي قياس.

 (¬) ) انظر الحديث في مسند الربيع بن حبيب، ص باب الحجة علي من قال ان الايمان قول بلا عمل، حديث رقم.

 (¬) ) انظر: مسند الربيع بن حبيب، حديث رقم ، ص.

 (¬) ) ت: بالمجوس.



 والقياس الذي يضطر سامعه الي الاقرار به انا وجدنا الفعل عرضا من الاعراض ضعيفا لا وجود له ولا بقاء اكثر من حال واحدة وان الكفر منه قبيح مذموم مخالف للايمان وان العبد لم يرده ولم يقصد الي ان يكون فعله كذلك ولم يجعله من تلك الجهة، وانما قصده وارادته ان يتحرك ويسكن، ويءمن ويكفر بارادته ومشيءته، فلما كان هذا هكذا علمنا ان ما خالف ارادته ومشيءته ليس من فعله ولم يبق الا ان يكون الله فعله او لا فاعل له، فلما استحال ان يكون الفعل لا فاعل له صح ان الله فعله من تلك الجهة وانه مريده وشاءيه كما استحال ان يكون فاعلا لا مريدا (¬) لفعله ولا شاءيه.

 ووجدنا العبد يضعف عن رفع الخشبة وتسيير السفينهة [حتي ارسل الله الريح فاعانه فرفع الخشبة وسير/[] السفينة ] (¬) . ودفع الريح فعل الله، ولا يقال مشتركان (¬) . وانما الاشتراك والاشتباه في اعيان الاشياء وصفاتها، تعالي الله ان يكون احد يشبهه في صفة ولا ذات ولا فعل ويكونان مشتركين فتعالي الله عما يشركون علوا كبيرا (¬) .

 الاصل الثالث

 ¬__________

 (¬) ) جاء في جميع النسخ (فاعل) وفي ج (جاء بكسرة منونة) ولا وجه له هنا. والصواب هو ما اثبتناه اعلاه وهو ان يكون منصوبا علي انه جاء خبرا ليكون الواقعة قبله.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج، ر، ح.

 (¬) ) انظر في هذا الموضوع ما ذكره الشيخ ابو خزر يغلا بن زلتاف الوسباني الحامي في كتابه الرد علي جميع المخالفين، في باب الرد علي المعتزلة، ورقة  وبعدها ( وقد قمنا بتحقيق هذا الكتاب ودراسته وسيقدم للنشر).

 (¬) ) قال ابو عمار عبد الكافي الاباضي في كتابه الموجز: « والذي قلنا به في الارادة هو قول الاباضية والزيدية والمرجءة والعامة وما عليه صدر الاسلام، بنقلهم الجملة التي يتوارثونها عن الماضين من الاسلاف " ان ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن " ». انظر ج//.



 في (¬) العدل (¬)

 ومن اصول الدين بعد التوحيد والقدر والعدل. والذي (¬) اجتمعت الامة عليه ونطق به القران [واثبتته الحكمة في العقول ان الله عدل لا يجور، وانه { لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون (¬) } ] (¬) وقال تعالي: { وما ربك بظلام للعبيد (¬) } وقال: { ان الله هو الحق المبين } (¬) والحق والعدل واحد. وقال { ليس كمثله شء } نفي ان يكون يشبهه الجاءرون والظالمون، فنقضت ذلك المجبرة والمجبلة (¬) وهي الزاعمة ان الله جبر العباد وقهرهم علي افعالهم، ليس لهم اكتساب ولا اختيار علي الحقيقة وانهم مسخرون كما سخر الشمس والقمر، وجري (¬) الانهار, واحراق النار والمسخرات كلها فنقضوا الاصل المجتمع عليه في اول التوحيد انه ليس كمثله شء وانه عدل لا يجور وانه { لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون } (¬) اذ وصفوه انه يعذب من لم يجرم (¬) ولم يكتسب ظلما. وهذا هو الجور والظلم الذي نفاه الله عن نفسه عند جميع الامة وجميع من يعقل، وان الظالم عندهم الجاءر العابث من ياخذ احدا ويعاقبه بغير فعله كما قال يوسف عليه السلام { معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون (¬) } فكيف بعذاب الابد الذي لا فترة فيه ولا راحة ؟ ! تعالي الله عما وصفوه به من ذلك علوا كبيرا.

 ¬__________

 (¬)  من ج، ر، م.

 (¬) عن اصل العدل عند الاباضية، انظر، كتاب الموجز (اراء الخوارج الكلامية)، لابي عمار عبد الكافي، ج/ وما بعدها. وج/ وما بعدها تحت "باب القول في العدل وفي اثبات العدل والرد علي من قال بغير الحق في ذلك".

 (¬) ت: الذي.

 (¬) سورة يونس: .

 (¬) ما بين المعقفتين سقط من م.

 (¬) سورة فصلت: .

 (¬) سورة النور: .

 (¬) ت: المحيلة ولعلها المجبلة.

 (¬) ج: اخري.

 (¬) سورة يونس: .

 (¬) ) ح، ر: يحرم. م: يحوم.

 (¬) ) سورة يوسف: .



 وتركوا قول الله/[] تعالي { فنبذوه وراء ظهورهم } (¬) كانهم لا يعلمون اذ يقول عز من قاءل في كتابه: { اعملوا ما شءتم } (¬) [وقوله: { فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر } (¬) وقوله: { جزاء بما كانوا يعملون } (¬) و { جزاء بما كانوا يكسبون (¬) } ] (¬) وقوله: { ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون } (¬) وقد ابطلوا الجزاء [والاجر] (¬) والامر والنهي عن العباد ولا تسبيح لهم ولا عبادة علي قياد (¬) قولهم، اذ لا فعل لهم ولا اكتساب ولا اختيار، وان من يكلف ويامر وينهي من لا فعل له فهو عابث جاءر ليس بحكيم ولا عدل.

 وبمثل هذا عارضوا توحيدهم وردوا قول الله عز وجل (¬) : { ليس كمثله شء } لان فيه نفيا لجميع (¬) العيوب، ولم يزل الله نفي عن نفسه شبه الاشياء بذاته قبل الخبر، ثم اخبرنا بما (¬) كان عليه من حقيقة ذاته. والحمد لله علي ما بصرنا من دينه، ونساله (¬) ان يجعلنا ممن اعتصم بحبله واستمسك (¬) بالعروة الوثقي.

 الاصل (¬) الرابع

 ¬__________

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة فصلت: .

 (¬) ) سورة الكهف: .

 (¬) ) سورة السجدة: .

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ) سورة النحل: .

 (¬) ) + من ر، واتت في ب، بعد كلمة النهي.

 (¬) ) ر: قياس. رد ابو عمار عبد الكافي (السابق)، في هذا الموضوع علي الجهمية ومن وافقهم من اصناف المجبرة الذين تاولوا الايات السابقة وحملوها علي الاختيار للعباد فيما فعلوا ولا قصد لهم ولا ارادة فيما اتوا بان الله هو الفاعل لهم جميع ذلك فغلطوا كما يري اصحاب العقول السليمة... انظر كتاب شرح الرد علي الجهالات بتحقيقنا، ص.

 (¬) ) ب، ر: تعالي.

 (¬) ) ر: نفي جميع.

 (¬) ) ب، ر: عما.

 (¬) ) م: ونكله.

 (¬) ) ب، ر: وتمسك.

 (¬) ر: الفصل.



 في الوعد والوعيد (¬)

 وبالله نستعين [وما توفيقنا (¬) الا بالله] (¬) . اجتمعت الامة علي ان الله صادق في وعده ووعيده، وانه ليس بكاذب والكذب عنه منفي عند جميع الامة، ولا يشبه الكاذبين لقوله: { ليس كمثله شء } وقوله (¬) : { لا يخلف الميعاد } (¬) وقوله: { وما يبدل القول لدي } (¬) .

 ¬__________

 (¬) انظر في مسالة الوعد والوعيد، كتاب الدليل لاهل العقول، لابي يعقوب الورجلاني تحت باب ذكر الوعد والوعيد وحكم اهل التاويل، ج/ وما بعدها وكتاب الموجز (السابق)، ج/. وكتاب الوضع لابي زكرياء الجناوني بتحقيق ابي اسحاق ابراهيم اطفيش، ط، الفجالة الجديدة. د.ت ص ونفس الكتاب بشرح ابي ستة القصبي، طبعة حجرية، تونس ه تحت فصل ذكر الاصول التسعة التي وقع اختلاف الامة من قبلها ومنها تشعبت الاراء.

 (¬) ب، ح، م: توفيقي.

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من ر. وجاء عوضا عنه في ج: الوعد والوعيد.

 (¬) ح، م: ولقوله.

 (¬) سورة الزمر: .

 (¬) سورة ق: . يري ابو عمار عبد الكافي الاباضي ان الله منجز وعده ووعيده، ومصدقهما بتمام ذلك وامضاءه في جميع من وعده وتوعده لا تبديل لكلمات الله، ولا تحويل لامره، قال عز وجل: { لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد } (/ق)، وقوله: { جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون } ، (الانعام: ) وذلك ان الله عز وجل وعد قوما وتوعد اخرين، فجعل وعده الجنة لاولياءه المءمنين وجعل وعيده النار لاعداءه الكافرين. ولن يجوز ان يكون وعده او وعيده مبدلا ولا محولا ولا مستثني فيه ولا مرجوعا عنه. انظر الموجز: ج/.



 فنقضت ذلك [كله] (¬) [المرجءة والحشوية والشكاك الواقفة " في الحيرة " (¬) حين قالوا: ان الله توعد النار ] (¬) لاقوام ولم يدخلوها (¬) وهم اهل الكباءر من اهل التوحيد، وزعموا ان ذلك من الله تعالي تفضل وتكرم (¬) . ومنهم من قال (¬) : امة محمد لا تعرض علي النار. ومنهم من قال: يدخلونها مدة معلومة ثم يخرجون منها كما قالت سابقتهم، واحتجوا بقول الله تعالي: { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } (¬) الاية وقوله/[] تعالي: { انا لا نضيع اجر من احسن عملا } (¬) . ومنهم من قال بفناء الجنة والنار ومن فيهما جميعا بعد الدخول، وهم الجهمية اصحاب جهم ابن صفوان (¬) الجبري الجامع كثيرا (¬) من مساوء الاقوال. وحكي عنه انه قال: له (¬) [ بعدله ] (¬) ان يفعل في خلقه ما يشاء، له ان يعذب الطاءعين (¬) ويرحم العاصين، ويعذب اهل العلل والزمانة (¬) والملاءكة.

 ¬__________

 (¬) + من ب، ر.

 (¬) + من ر. وفي ت: الجبرة وفي ج: المجبرة.

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من ب.

 (¬) ) ب، م، ر: ولا يدخلوها.

 (¬) ) ر: كرم وفضل.

 (¬) ) ب، ر: يقول.

 (¬) ) سورة الزلزلة: .

 (¬) ) سورة الكهف: .

 (¬) ) جهم بن صفوان هو من الجبرية الخالصة، ظهرت بدعته بترمذ، وافق المعتزلة في نفي الصفات الازلية، وزاد عليهم اشياء كثيرة. وهو احد تلاميذ الجعد بن درهم الذي قتل من اجل الزندقة والالحاد، وهذا الاخير اول من ابتدع القول بخلق القران، وتعطيل الله عن صفاته. انظر ذلك بتفصيل اكثر في كتاب الملل والنحل للشهرستاني، ج/ص وما بعدها. والبغدادي: الفرق بين الفرق، ص.

 (¬) ) ب، ر، م: لكثير. وفي ح: للكثير.

 (¬) ) ب: لله.

 (¬) ) + من م.

 (¬) ) ب، ر: المطيعين.

 (¬) ) ج، ح، ر، ب: الزمانات. انظر في الرد علي جهم بن صفوان كتاب التنبيه والرد علي الاهواء... للملطي (السابق)، من  الي .



 واما المالكية فانهم يقولون: لله المشيءة فيهم (¬) ان شاء عذبهم، وان شاء عفا عنهم، فايما فعل من ذلك فهو عدل منه وحكمة، ولكن ان عذبهم فلا بد من اخراجهم من النار بشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  [زعموا بروايات حكوها عن النبي عليه السلام] (¬) [انه قال] (¬) : « اعطاني ربي دعوة فاختباتها شفاعة لامتي (¬) . واجازوا جميعا خلف الوعيد، ولم يجيزوا خلف الوعد.

 ¬__________

 (¬) ) ب، ر: لله فيهم المشيءة.

 (¬) )  من ح، م.

 (¬) ) + من ب. ج: تزيد انه (فقط). ر: تزيد قال (فقط).

 (¬) ) ورد هذا الحديث في الصحيحين هكذا: «... ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فهي ناءلة ان شاء الله من مات لا يشرك بالله شيءا ». انظر الحديث في احمد بن حنبل، / . / ، ، .



 والمالكية اشبه من اخوانهم (¬) الشكاك الزاعمين بالشك والوقوف في اهل الكباءر. وقالوا: لا ندري اي الاسماء اصابوا، واي المنزلتين (¬) نزلوا، ودانوا بالشك فيهم وقالوا: لا يسعنا ولا جميع الناس الا الوقوف (¬) فيهم، واعظموا علي الله الفرية، وردوا عليه ما ذكرنا من اياته ونقضوا الاصل المجتمع (¬) عليه (¬) نحن واياهم بدءا في اصل التوحيد والايمان ونفي الاشباه عنه من انه لا يخلف الميعاد، ولا يبدل القول لديه الا كذاب، وان عين (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ب، ر: باخوانهم.

 (¬) ) ح: المنزلة.

 (¬) ) الوقوف عند الاباضية هو الامساك عن الامضاء. وهو جملة تتفرع منها ثلاثة فصول: (احدها) في الادلة علي فرض الوقوف ووجوبه، و(الثاني) في حكم الموقوف فيه من الاشخاص، و(الثالث) في الافعال الموقوف فيها. وقد جري في الاحداث التاريخية بين فقهاء الاباضية ووقوفهم في مسالة الحارث وعبد الجبار اللذين تزعما الحركة الاباضية، حيث انتهي الحكم الي التوقف عن الحكم عليهما. انظر في ما ذكرنا: الجيطالي: قواعد الاسلام، تحقيق بكلي عبد الرحمان بن عمر، طبعة اولي ، ج/ وما بعدها. د. عوض خليفات: نشاة الحركة الاباضية، طبعة  بسلطنة عمان، ص. وكتب الطبقات: الدرجيني، ج/، . ابو زكرياء الورجلاني كتاب السيرة واخبار الاءمة، (السابق)، ص وما بعدها. ابن عبد الحكم: فتوح مصر واخبارها، تحقيق تشارلزتوري، نيوهايفن. مطبعة جامعة يبيل م، ص/ البرادي: الجواهر المنتقاة، ص/. الشماخي: السير، ص. ابن خلدون: العبر وديوان المبتدا والخبر. طه، ج/. السلاوي: الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي، طبعة الدار البيضاء . الورجلاني: الدليل لاهل العقول، ط/ حجرية، ج/.

 (¬) ) ر: المجمع.

 (¬) ) م: عليهم.

 (¬) )  من ب، ر..



 الكذب عند الناس الخبر عن الشء علي خلاف (¬) [ما هو] (¬) به (¬) ، كما ان [ الصدق خبر عن الشء علي ما هو به، وان قال بعض الملحدين ] (¬) : الصدق خبر عن محمود عواقبه، والكذب عنده (¬) خبر عن شء علي خلاف (¬) ما هو به اذا كان مذموما عواقبه.

 ¬__________

 (¬) ) ب، ر: بخلاف.

 (¬) )  من: م.

 (¬) ) م، ح: عليه.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) )  من ح.

 (¬) ) ج، ح: بخلاف.



 ومذاهبهم دعوي لا يجدون عليها دليلا ولا برهانا، وقد قيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  [انه] (¬) قال:(لكل امة يهود، ويهود امتي (¬) المرجءة) (¬) . وهم/[] اشبه باليهود في قولهم «لن تمسنا النار الا اياما معدودة » (¬) وفي قولهم: «نحن ابناء الله واحباءه» (¬) وزادت عليهم المرجءة في فناء الجنة والنار، وقالوا: لا باقي بغير فناء الا الله الواحد القهار. وردوا قول الله تعالي: { خالدين فيها ابدا } (¬) وقوله { انكم ماكثون } (¬) وقوله: { وما هم منها بمخرجين } (¬) و { ما هم بخارجين من النار } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) + من ب،و.

 (¬) ) ب، ر: هذه الامة.

 (¬) ) لم اتمكن من معرفة هذا الحديث.

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) سورة الماءدة: . هذه الاية في اليهود والنصاري: « وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه، قال: فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء »، قال ابو عمار: ولو كان قوله (لمن يشاء) علي ما ذهبوا اليه انها كانت لغوا ليست باستثناء ان يكون اليهود والنصاري مغفورا لهم بغير استثناء، ولا شريطة، ولو كان ما ذهب اليه اهل الارجاء ان ما دون الشرك مغفور لاهله، غير مءاخذين به، علي حال لكان يجب ان يغفر للمشركين ما دون شركهم من معاصيهم التي هي قتلهم للمءمنين وسفكهم لدماءهم واخذهم لاموالهم وقتلهم لاولادهم سفها بغير علم وفعلهم الفواحش وشربهم للخمور وتركهم النهي عن المنكر الذي لعنوا به علي لسان داوود وعيسي بن مريم، فيكون المشركين مغفورا لهم هذه الافعال وامثالها من معاصي الله لانه قال: { لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك } جميعا علي مقالتهم. انظر، الموجز (السابق)، ج/.

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) سورة الزخرف: . انظر في بيان هذه الاية وامثالها، كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي، ج/ وما بعدها.

 (¬) ) سورة الحجر: .

 (¬) ) سورة البقرة: ..



 وقال: { لهم عذاب مقيم } (¬) وقال في الجنة: { عطاء غير مجذوذ } (¬) وقال: { لا مقطوعة ولا ممنوعة } (¬) وقال: { اكلها داءم وظلها } (¬) ولم يقل في شء من الدنيا مثل ذلك، بل وصفها بالزوال والفناء، وجعلها دار الغرور و « { هشيما تذروه الرياح } (¬) وكان لم تغن بالامس. ولو دام النعيم فيها الف سنة كعمر نوح عليه السلام لم يصفها بالبقاء والخلود، ولكن الناس يقولون (¬) بعضهم لبعض: ما انت بمخلد في الدنيا ولو طال عمرك. فنقضت المرجءة ما اجتمعت عليه الامة من ان الله حكيم ليس بعابث، وان العبث عنه منفي في جميع افعاله، وان من حكمته [ان يجعل] (¬) لطاعته كيف تءتي، وان يجعل لمعصيته كيف تتقي بغاية الزجر عن معصيته، وغاية الترغيب والتحضيض (¬) علي طاعته لءلا تءتي معصيته من قبله، ويستخف بحقه وامره ونهيه من قبله، وان من فعل هذا ليس بحكيم، ولو جاز هذا علي الله [لجاز] (¬) ان يهملهم ويتركهم سدي مهملين لا تكليف عليهم علي انهم عقلاء. ولو جاز هذا لجاز ان يامرهم ويدعوهم الي معصيته والفرية عليه، وينهاهم عن طاعته واجلاله وتعظيمه. ومن فعل هذا فليس (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) سورة هود: .

 (¬) ) سورة الواقعة: .

 (¬) ) سورة الرعد: .

 (¬) ) سورة الكهف: .

 (¬) )  من ب، وفي ج: يقول.

 (¬) )  من ر.

 (¬) ) هو من فعل حضض، والحض ضرب من الحث في السير وفي كل شء. وقال الازهري: الحض الحث علي الخير. ويقال: حضضت القوم علي القتال تحضيضا: اذ حرضتهم. وفي الحديث ذكر الحض علي الشء جاء في غير موضع، وحضضه اي حرضه، والمحاضة: ان يحث كل واحد منهما صاحبه. والتحاض: التحاث، وقرء: ولا تحاضون علي طعام المسكين، وقرءت: ولا يحضون، ولا تحضون، ولا تحاضون. قال الفراء: وكل صواب. انظر مادة «حضض» في لسان العرب، ج/.

 (¬) ) + من بقية النسخ. وفي ج: يقول.

 (¬) ) ح، م: ليس..



 بحكيم، بل هو سفيه صغير شانه ملوم مذموم، لان كل ما جازت اباحته جاز الامر به، وكل ما جاز الامر به جاز فرضه ووجوب الثواب عليه/[] ووجوب العقاب علي تركه. ويجوز [النهي] (¬) علي ما تجوز فيه الاباحة ايضا ووجوب العقاب [عليه] (¬) . تعالي [الله] (¬) عما وصفته [به] (¬) المرجءة علوا كبيرا. ولنا عليهم في هذا اد خال [ والزام كثيرة تركته ارادة الاختصار [و] (¬) لاني انما قصدت في هذا الكتاب] (¬) الي الاصول دون الفروع ؛ لان من عرف اصل الشء خف عليه الفرع، والحمد لله علي هداه وتوفيقه، وعلي ما بصرنا من دينه.

 الاصل الخامس

 في المنزلة بين المنزلتين (¬)

 ¬__________

 (¬) ) من ح.

 (¬) ) + من بقية النسخ

 (¬) ) + من ب، ج.

 (¬) ) + من ب، ر.

 (¬) ) + من ر.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ب.

 (¬) يقصد الاباضية بذلك الرد علي القول بالمنزلة بين المنزلتين. اذ يقول جمهور متكلميهم ان لا منزلة بين المنزلتين وهو اصل من اصولهم العشرة. يقول القاضي عبد الجبار: « ومعني قولنا: انه كلام في الاسماء والاحكام، هو انه كلام في ان اصحاب الكبيرة له اسم المءمن، وانما يسمي فاسقا. وكذلك فلا يكون حكمه حكم الكافر، ولا حكم المءمن، بل يفرد له حكم ثالث، وهذا الحكم الذي ذكرناه هو سبب تلقيب المسالة بالمنزلة بين المنزلتين. فان صاحب الكبيرة له منزلة تتجاذبها هذان المنزلتان، فليست منزلته منزلة الكافر ولا منزلة المءمن، بل له منزلة بينهما »، انظر: شرح الاصول الخمسة (السابق)، ص  وما بعدها.



 وهو النفاق، بين الشرك والايمان، وقد اجتمعت الامة [علي] (¬) ان المنافقين كافرون، وانهم في الدرك الاسفل من النار، وانهم مع النبي والمسلمين في البيوت والدور يحجون معهم ويجاهدون معهم كما قال الله عز وجل: { ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق } (¬) ثم بين الله منزلتهم في غير موضع من كتابه، فوصف الله الناس علي ثلاثة منازل في قوله تعالي: { ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات، وكان الله غفورا رحيما } (¬) فوصف المنافقين بذلك (¬) فقال: { مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء } (¬) يريد لا الي المسلمين في الاسم والثواب والوفاء، ولا الي المشركين في الحكم والسيرة والجحود والانكار.

 ¬__________

 (¬) + من بقية النسخ

 (¬) سورة التوبة: .

 (¬) سورة الاحزاب: .

 (¬)  من ب، ج.

 (¬) سورة النساء: .



 ونقض (¬) هذا الكتاب وهذا الاجماع (¬) كثير من الامة ممن زعم انهم مشركون مظهرون التوحيد كاتمون (¬) الشرك الا الاباضية، وفرقة من الزيدية (¬) والحسنية (¬) . وقد بين الله المنافقين انهم انما (¬) اصابوا النفاق بخصال شتي، وانما كان اول النفاق في اهل القبلة بتركهم الهجرة فسماهم الله منافقين، اسم لم يسم به احدا من ملل الشرك، وفيهم نزل: { فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم (¬)

 ¬__________

 (¬)  من ح.

 (¬) ح: الاجتماع.

 (¬) ح، م: كاتمين.

 (¬) ) الزيدية فرقة من فرق الشيعة، ونسبتها تعود الي زيد بن علي بن الحسين، وهي اقرب فرق الشيعة الي السنة. وقد تاثروا الي حد كبير في عقاءدهم بالمعتزلة، واتباع الزيدية يوجدون في اليمن الجنوبية والشمالية، وجنوب الجزيرة العربية. ومن فرق الشيعة الان: الزيدية، الامامية، العلويون، الاسماعلية. انظر: النوبختي: فرق الشيعة، طبعة دار الاضواء، بيروت لبنان، سنة. د. محمود صبحي: في علم الكلام، دراسة لاراء الفرق الاسلامية في اصول الدين (الزيدية)، ط، دار النهضة العربية، سنة .

 (¬) ) الحسنية او الحسينية هم اتباع احمد بن حسين الاباضي، اخذوا الفقه عن ابن عبد العزيز وابي المءرج وحاتم بن منصور وشعيب بن المعرف وغيرهم. انظر: الشماخي: كتاب السير، بتحقيق ودراسة محمد حسن، طبعة كلية العلوم الانسانية والاجتماعية بتونس، سنة. ص. الجيطالي: قواعد الاسلام، (السابق)، ج/.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) الركس: الجماعة من الناس، وقيل: الكثير من الناس، والركس شبيه بالرجيع. وفي الحديث: ان النبي، صلي الله عليه وسلم اتي بروث في الاستنجاء فقال: « انه ركس، قال ابو عبيد: الركس شبيه المعني بالرجيع، يقال: ركست الشء واركسته اذا رددته ورجعته..ومنه الحديث الشريف: « اللهم اركسها في الفتنة ركسا » ومعني قوله تعالي اركسهم بما كسبوا، قال الفراء: يقول ردهم الي الكفر. انظر لسان العرب مادة (ركس).



 بما كسبوا } (¬) . اسم/[] اسلامي شرعي ماخوذ (¬) من النفق، وهو خروج الشء من حيث لم يدخل كما يقال: نفق اليربوع اذا خرج من غير بابه. ونفق: هلك، ونفقت الدابة، ونفق المال: هلك. واول ما سبق من الشيطان النفاق حين ابي من السجود، ثم دعا الي عبادته فصار ابليس شيطانا مريدا مشركا. ومن المنافقين من اصاب النفاق باذاء (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصدقات. { فان اعطوا منها رضوا، وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون } (¬) . يطمعونها منهم بتوحيدهم مع المءمنين، ولو انهم مشركون (¬) ما طمعوا في الصدقات ولا يرونها، ومنهم من نافق بمنعه الصدقة مثل ثعلبة (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة النساء: .

 (¬) )  من ح، م.

 (¬) ) هكذا جاءت في جميع النسخ.

 (¬) ) سورة التوبة: . يقول المفسرون ان الطاعن لم يكن ذا نية حسنة، وانما غرضه الحصول علي قسط من الصدقات فان اعطي منها رضي، ويذكر شراح الاحاديث ان الواقعة التاريخية التي نزلت فيها هذه الاية وقيل فيها الحديث المشهور، هي قسمة النبي  صلي الله عليه وسلم  غناءم حنين، منصرفة من الجعرانة في ذي القعدة من السنة الثامنة للهجرة. انظر عمار الطالبي: اراء الخوارج الكلامية (الموجز)، السابق، ج، ص.

 (¬) ) م: مشركين.

 (¬) ) هو ثعلبة بن حاطب الانصاري كان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانصاره الذي طلب من الرسول ان يدعو الله له ليرزقه مالا كثيرا فقال له  صلي الله عليه وسلم  :« ويحك يا ثعلبة قليل تءدي شكره، خير من كثير لا تطيقه » ثم اتاه بعد ذلك ... مرارا والرسول يمتنع حتي اقسم له انه سيعطي كل ذي حق حقه فقال  صلي الله عليه وسلم  : « اللهم ارزق ثعلبة ما قال » فرزق ثعلبة غنما كثيرة لا تحصي انسته عبادة الله واداء الزكاة عنها حتي قيل انها اصبحت تنمو كما ينمو الدود. وكان قبل ذلك لكثرة ملازمته للمسجد يقال له حمامة المسجد..وهلك ثعلبة هذا في خلافة سيدنا عثمان  رضي الله عنه  . انظر، ابن هشام: السيرة النبوية، طبعة منشورات دار احياء التراث العربي، بيروت  لبنان، سنة ،ج، ص. ابن كثير: البداية والنهاية، طبعة دار الكتب العلمية، بيروتلبنان، سنة، مجلد، ج، ص. محمد الطاهر بن عاشور: التحرير والتنوير، ج، ص.



 وغيره (¬) كما اخبر الله (¬) عنه: { ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين. [فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه] (¬) وبما كانوا يكذبون } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) في جميع النسخ التي بين ايدينا (تغلبة) وهو تصحيف.

 (¬) )  من بقية النسخ.

 (¬) )  من ر، وجاء في غيرها: الي قوله.

 (¬) ) سورة التوبة: ، وسقط جزء من الاية وهو ما بين قوله تعالي (الصالحين) و (اعقبهم) بعدها. وهذا ما سقط من النص اعلاه: « فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون » اية . قارن بتفسير الشيخ محمد الطاهر بن عاشور (التحرير والتنوير) ج /. وتفسير الطبري (محمد بن جرير) ج  ص  وما بعدها بتحقيق محمود محمد شاكر، ط دار المعارف بمصر. ويتفق تفسير محمد الطاهر بن عاشور مع تفسير الشيخ محمد بن يوسف اطفيش في تفسير الاية علي انه من الواجب اداء الزكاة بطيب نفس او بالصبر عليه والاحتساب، والضمير في اعقب عاءد الي البخل اي اورثهم، او الي عز وجل اي صير عاقبتهم نفاقا، ولان اسناد اعقاب النفاق الي البخل بعيد لقوله: « بما اخلفوا الله ما وعدوه »، فان الاخلاف هو بالبخل، فكانه اعقب البخل نفسه. الجواب انه نفاق اعقب نفاقا اخر والمعصية تورث معصية... الي ان يقول: وهذا ظاهر في ان النفاق يطلق في اضمار الشرك مع اظهار التوحيد، وفي الفسق ممن يوحد الله في قلبه ولسانه وقومنا  من الاباضية  لما خصوا النفاق باضمار الشرك واظهار التوحيد احتاجوا الي ان يقولوا: شبه الفاسق بمن اظهر الشرك واظهر التوحيد والي ان يقول بعض منهم:« ان ذلك في الفاسق الغالب عليه ذلك. والي ان يقول بعض ذلك في المنافقين علي عهده  صلي الله عليه وسلم  ، والي ان يقول بعض ذلك في رجل مخصوص في عهده، وذلك خبط، والحق ما قلت اولا». انظر تيسير التفسير، ج، ص..



 خفيفة الذال، ومن ثقلها قال المنافقون كذبوا في الفعل لا في القول، وذلك موجود في اللغة غير مستنكر، يقولون: فلان شاك (¬) مرتاب في حملته، مكذب في حملته. ويقال: كذب الفارس في جريه اذا لم يصدق في حملته، ولم يجد الفرس في جريه. وكذلك المنافق اذا لم يمض عزيمته ولم يجد فيها نفسه حتي يبذل فيها نفسه وماله ودمه. ويقولون: كذب فلان في خبر النذير حتي اتاه اليقين، اذا لم يجد في الهرب. [و] (¬) قال [الشاعر] (¬) :

 بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر** اولاءك قوم باسهم غير كاذب (¬)

 ¬__________

 (¬) ) م: الشاك.

 (¬) )  من ح، ر، م.

 (¬) ) + من م.

 (¬) ) البيت للنابغة الذبياني، وهو من قصيدة في مدح عمرو بن الحرث.



 ومنهم: { الذين يلمزون المطوعين من المءمنينالي قوله جهدهم } (¬) . ومنهم: المخلفون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجهاد، ورغبوا بانفسهم عن نفسه: { وقالوا لا تنفروا في الحر } (¬) [وقال الله [] لنبيه عليه السلام] (¬) : { قل نار/[] جهنم اشد حرا } الاية (¬) وعيدا لهم . وقال: { لا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون } (¬) وقال: { اشحة علي الخير } (¬) يعني علي الصدقة والجهاد في [سبيل الله] (¬) فبهذا وامثاله سماهم الله منافقين، واخبر عن صلاتهم وقال: « ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ». والمشركون لا يصلون كسالي ولا نشطي (¬) وقال: « { اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم } (¬) لم يءمنوا بترك[هم] (¬) ما افترض الله عليهم، اي كفروا بذلك، وكل ما كفر به الواحد لم يءمن به [ايضا] (¬) فاحبط الله اعمالهم، اي حبط (¬) اجر عملهم في غير ذلك. والمشركون ليس لهم عمل يقبل (¬) ولا عمل يحبط كما قال: { والذين كفروا اعمالهم كسراب... } الي اخر الاية (¬) وقال في المشركين { او كظلمات في بحر لجي... } الي اخر الاية (¬) مع ان المنافقين قد اخبر الله عن سراءرهم وما يخفون في ضماءرهم [اي] (¬) بقوله: { يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم } (¬) . {

 ¬__________

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) )  من ر.

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) سورة الاحزاب: .

 (¬) ) + من: ب، ج، ح، ر، م.

 (¬) ) ج: نشاطي. وفي ت، ح،م: نشطا، وهو غير سليم.

 (¬) ) سورة الاحزاب: .

 (¬) )  من ر.

 (¬) )  من ر.

 (¬) ) جاء في بقية النسخ: احبط.

 (¬) ) م تزيد بعدها: اي كما يقبل من المءمنين.

 (¬) ) سورة النور: .

 (¬) ) سورة النور: .

 (¬) )  من ر.

 (¬) ) سورة التوبة: .



 وقالوا لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا } (¬) وقالوا: { ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا } (¬) اي قالوا: غرنا (¬) الله ورسوله وكان يعدنا كنوز كسري وقيصر، ونحن لا يقدر احدنا ان يخرج الي حاجة الانسان لشدة حصران الاحزاب لهم في المدينة.

 وقال المءمنين: { وما زادهم الا ايمانا وتسليما } (¬) فاخبر الله تعالي عن ضماءر المنافقين وضماءر المسلمين. ومنهم: الذين { اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا [بين المءمنين] (¬) } ضرا للمسلمين وحرسا (¬) لليهود وحمية كانت لهم في الجاهلية، واتخاذا لجاه عندهم. بهذا اخبر الله عن المنافقين في كتابه وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  . وقال[رسول الله] (¬)  صلي الله عليه وسلم  : (ثلاث (¬) من كن فيه فهو منافق: من اذا حدث كذب واذا/[] اءتمن خان، واذا وعد اخلف (¬) (¬) ومثل هذا من الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كثير في المنافق. فليس هو كما قال من قال: ان النفاق هو اظهار التوحيد وكتمان الشرك. وجعلوا النفاق شركا لا يتم الا (¬) بالتوحيد. ولم نعلم شيءا يكون مثل هذا، شء لا يتم الا بضده وخلافه، ولا يتم باحدهما دون الاخر مينا (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة المنافقون: 

 (¬) ) سورة الاحزاب: 

 (¬) ) في ت، ج، ح، ر: اغرنا وهو غير سليم.

 (¬) ) سورة الاحزاب: 

 (¬) ) سورة التوبة: . وما بين المعقوفتين زيادة من بقية النسخ.

 (¬) ) في بقية النسخ: حرصا. وهو تصحيف.

 (¬) ) + من ب.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ت، ج، ح: خلف، وما اثبتناه من بقية النسخ.

 (¬) ) انظر الحديث في البخاري: ايمان، ، ادب . مسلم بن الحجاج: ايمان ، . مسند الربيع بن حبيب: /.

 (¬) )  من م.

 (¬) ) المين هو الكذب: قال عدي بن زيد:

 فقددت الاديم لراهشيه ** والفن قولها كذبا ومينا.

 وجمع المين ميون. ومان يمين مينا: كذب، فهو ماءن اي كاذب، ورجل ميون وميان كذاب. وود فلان متماين، وفلان متماين الود اذا كان غير صادق قال الشاعر:

 رويد عليا جد ما ثدي امهم ** الينا، ولكن ودهم متماين .

 انظر لسان العرب، مادة «مين».



 عظيما. وفي احكام الله ورسوله في المنافقين ما يبين ويثبت انهم موحدون [و] (¬) ليسوا بمشركين وفيهم نزلت الحدود بالسياط وقطع يد السارق، والرجم، والقذف، والقتال (¬) ان لم ينتهوا عن اظهار نفاقهم، وترك ما به ضلوا وزلوا.

 الاصل السادس

 لا منزلة بين المنزلتين (¬)

 ¬__________

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ج: والقتل.

 (¬) هو رد المعتزلة القاءلة: كباءرهم فسق وضلال، ليست بكفر، واسماءهم فاسقون ضالون، ليسوا بكافرين، ولا مءمنين فاثبت هءلاء منزلة ثالثة ليست بايمان ولا كفر، وادعوا اسما ثالثا، لا مءمنا ولا كافرا. وانظر رد ابو عمار عبد الكافي الاباضي في كتابه الموجز (السابق)، تحت عنوان " باب في التسمية لاهل الكباءر من اهل الملة والرد علي من قال بغير الحق من ذلك ". ج/ وما بعدها. ومن المتاخرين: محمد بن يوسف اطفيش: الذهب الخالص (السابق)، ص. علي يحي معمر: الاباضية في موكب التاريخ، الحلقة الاولي، ص.



 وذلك ان معناهم لا منزلة بين المنزلتين: اي بين الايمان والكفر، وهما ضدان كالاضداد كلها شبه الحركة والسكون والحياة والموت. وقد اجمعت (¬) الامة في اصلهم علي ان من (¬) ليس بمءمن فهو كافر لقول الله تعالي: { خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن } (¬) وقوله: { اما شاكرا واما كفورا } (¬) وقوله عن سليمان عليه السلام: { ليبلوني (¬) ااشكر ام اكفر } (¬) وقال: { فمنهم شقي وسعيد } الي اخر الاية (¬) . وقال: { كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة } (¬) يعني سعداء واشقياء. وقال: { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه [فاما الذين اسودت وجوههم، اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون، واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها] خالدون } (¬) وقال في موضع اخر: { وجوه يومءذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومءذ عليها غبرة، ترهقها قترة، اولءك هم الكفرة الفجرة } (¬) ومثل هذا في القران كثير وفي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وفي لغة العرب ان (¬) من ضيع شكر نعم (¬) الله [فقد] (¬) كفر نعمته وذلك موجود في اشعارهم، قال الشاعر:

 ¬__________

 (¬) في بقية النسخ: اجتمعت.

 (¬)  من ب.

 (¬) سورة التغابن: .

 (¬) سورة الانسان: .

 (¬)  من ت.

 (¬) سورة النمل: .

 (¬) سورة هود: .

 (¬) سورة الاعراف: .

 (¬) سورة ال عمران: وما بين معقوفتين ساقط من بقية النسخ وجاء بدله:الي قوله: خالدون.

 (¬) ) سورة عبس: .

 (¬) ) ب، ر: علي ان.

 (¬) ) م: نعمة.

 (¬) ) + من ب، ر.



 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ** والكفر مخبثة لنفس المنعم (¬)

 /[] وفي خطبهم (¬) ومخاطبتهم.

 ¬__________

 (¬) ) هذا البيت لعنترة العبسي، انظر شرح ديوان عنترة، تحقيق عبد المنعم عبد الرءوف شلبي بلا تاريخ، طبعة مصر ص . والمعلقات ص . ويعني بالكفر الكفران، وهو الجحود، والمخبثة: اي المفسدة، يعني كفر النعمة يفسد قلب المنعم علي المنعم عليه. وهذا البيت استشهد به صاحب لسان العرب، (مادة خبث) واستشهد به ابن رشيق القيرواني صاحب العمدة في محاسن الشعر وادابه. بتحقيق الدكتور محمد قرقزان، طبعة. دار المعرفة بيروت لبنان. سنة م، ج/.

 (¬) ) في ر: خطابهم.



 فنقضت ذلك (¬) المعتزلة (¬) ومن قال بقولهم ان اهل الكباءر ليسوا بمءمنين ولا كافرين، وانهم فاسقون في النار مخلدون الا طلحة والزبير. ومثل هذا كثير من اختلاطهم وتناقض مذهبهم، فثبتنا علي الاصل المجتمع عليه (¬) نحن واياهم علي ان من ليس بمءمن فهو كافر، وان الكفر ضد الايمان كالحياة والموت، ولا يخرج من احدهما الا دخل في الاخر. ولو جاز ان يخرج من الكفر ولم يدخل في الايمان لجاز ان يخرج من الثواب والجنة ولا يدخل في (¬) النار، ولا يكون من احدهما وهو مكلف صحيح العقل، فيكون لا شقيا ولا سعيدا، ولا موحدا ولا مشركا، ولا صالحا، لان هذه هي الاضداد التي لا ينفك عنها (¬) الناس. وقد قال الله تعالي: { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون } (¬) فوعد للمءمنين الجنة، واوعد النار للفاسقين (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ب: ذلك كله.

 (¬) ) م: المرجءة.

 (¬) )  من ب.

 (¬) )  من ح.

 (¬) ) ب، ر: منها.

 (¬) ) سورة السجدة: .

 (¬) ) ج، للفاسقين النار، وفي ح، م: للفاسق النار. وهنا تنقطع النسخة (ر)..ورد ابو عمار عبد الكافي في شرحه للجهالات علي المعتزلة التي غلطت غلطا شديدا في تسمية الفاسق انه في منزلة بين المنزلتين وانهم خالفوا الفرع والاصل، وذلك ان الايمان هو ضد الكفر، والهدي ضد الضلالة والرشد ضد الغي، والصلاح ضد الفسق، والفجور ضد البر كما ان مءمنا ضده كافر، ومحسنا ضده مسء، ومهتديا ضده ضال، وبار ضد فاجر، فزعمت المعتزلة ان ضد مءمن فاسق، فاما كافر فضده عند المعتزلة موحد، فغلطوا كما ترون ولو جعلوا عوض كافر في مضاددة موحد مشركا لكان اقرب لهم الي الهدي، فحينءذ يكون ضد كافر مءمنا كما قلنا، واما اعتلال حجتهم بهذه الاية، فلا اعلم لهم في كتاب الله حجة اوثق في انفسهم من هذه الاية، وهذا ايضا غلط من غلطاتهم فليس في ان سماه الله فاسقا ما يزيل عنه اسم كافر، كما ان من سماه كافرا فليس ذلك يزيل عنه ان يسمي فاسقا، فكيف لا نفرق بين كافر وفاسق في شء من الاشياء، ولا في اسم من الاسماء. انظر الشرح (السابق) ص .



 فلو جاز ان يكون فاسقا مخلدا في النار وليس بكافر لجاز ان يكون كافرا وليس بفاسق، ولجاز ايضا ان يكون مءمنا مخلدا في الجنة وليس بمسلم متق، وقال الله تعالي: { افنجعل المسلمين كالمجرمين. ما لكم كيف تحكمون } (¬) فرد هءلاء كتاب الله فجعلوا المسلمين فجارا، والمءمنين فساقا. والمعتزلة اشبه بالمرجءة، وهم منهم خرجوا، وهم (¬) جلساء (¬) الحسن (¬) وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 الاصل السابع

 في الاسماء والصفات (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة القلم: .

 (¬) ) ج، ح، م: هما.

 (¬) ) ب: جالسوا.

 (¬) ) هو الحسن البصري المعتزلي، تابعي وامام اهل البصرة، فقيه وفصيح، توفي بالبصرة نحو ه/م. انظر عنه: الاعلام، للزركلي (السابق)ج/.

 (¬) في هذا الاصل انظر ايضا، الموجز (السابق)، ج/. الورجلاني: الدليل لاهل العقول، ج/. ابوخزر يغلا بن زلتاف الوسياني: كتاب الرد علي جميع المخالفين، نسخة مرقونة علي الالة الكاتبة ص..... وانظر كتاب شرح الشيخ عمر التلاتلي علي اصول الديانات للشيخ عامر بن علي الشماخي، طبعة حجرية بدون تاريخ، ص.



 اجتمعت الامة [علي] (¬) ان لله الاسماء والصفات، ونطق به القران وجاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، ان الله عز وجل هو الاههم وربهم وخالقهم ورازقهم، كما ذكر في كتابه لهم فقال: { [هو] (¬) الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة  الي قوله: الحكيم (¬) } . وبلغنا /[]  والله اعلم  عن ابن عباس رحمه الله (¬) انه قال (¬) : اذا قرا هذه الايات قال: اخبرنا ربنا عن اسماءه في ازليته (¬) . فنقضت هذا ومثله الفرقة الملحدة في اسماء الله وصفاته، في زعمهم انها مخلوقة كانت بعد اذ لم تكن، وانها الفاظ العباد وتسميتهم واوصافهم لله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ¬__________

 (¬) + من ج، ح.

 (¬) + من ب.

 (¬) سورة الحشر: .

 (¬) ج: رضي الله عنه.

 (¬) اثبتتها جميع النسخ ما عدا (ب)، واسقاطها اولي، الا ان يكون فاعل قال التالية رسول الله.

 (¬) ج، ح، م: اسماءه الازلية.



 قلنا لهم وبالله التوفيق: لا يخلو (¬) هذا الخبر الذي اخبرنا الله به (¬) اعن نفسه ام عن غيره ؟. فان قالوا اخبرنا الله عن ذلك (¬) كما كان في نفسه فهو الذي نقول، فنفوا عن (¬) الله الكذب، وهو الخالق البارء المصور كما وصف الله نفسه في ازليته. وان (¬) قالوا اخبرنا عن غير ذاته، او (¬) اخبرنا عن خلاف ما هو به، وهو قياد مذهبهم اثبتوا له الكذب اذ كان مخبرا عن الشء علي خلاف ما هو فجعلوه متغيرا من حال الي حال، ومن صفة الي صفة، كالصبي يكون يافعا ثم يصير بالغا (¬) ثم شابا، ثم كهلا ثم شيخا وساكنا (¬) في حال، ومتحركا في اخري، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فان تجاهلوا عن هذا وتجاسروا عليه بان خطءهم، واشركوا بالله العظيم وساووه (¬) بصفات (¬) الجسم الذي ينتقل من صفة الي صفة. وليس هذا من قول اهل التوحيد، لان الشء الموجود الموصوف هو الشء المتسمي لا يسبق صفاته واسماءه، وان اسماء المتسمي من صفاته تشتق وتوجد، لانك اذا قلت: له علم، اثبته عالما، واذا وصفته بالقدرة سميته قادرا. وكل اسم يوجب الصفة، وكل صفة توجب اسما، فعلي هذا المعني كانت الاسماء، الا ما منعه الناس من تسميتهم الكامل بتسمية الشنيعة (¬)

 ¬__________

 (¬) في جميع النسخ: يخل. باسقاط حرف العلة، وهو خطا لغوي.

 (¬) هكذا في جميع النسخ، ويبدو ان في العبارة بعض الغموض.

 (¬) ب، ج: ذاته.

 (¬) ) م: علي.

 (¬) ) ب، م: فان.

 (¬) )  م: واخبرنا.

 (¬) )  من م.

 (¬) ) من ب.

 (¬) ) ب: ما رووه.

 (¬) ) م: بهيءات.

 (¬) ) ب، م: الشيعة، ولا محل له هنا. والشنيعة هي من الشناعة، وهي الفظاعة والقبح. وامر اشنع وشنيع: قبيح، تقول رايت امرا شنعت به شنعا اي استشنعته قال الشاعر:

 فوض الي الله الامور، فانه ** سيكفيك، لا يشنع برايك شانع.

 اي لا يستقبح رايك مستقبح. انظر مادة " شنع " في لسان العرب لابن منظور.



 وتسمية/[] الناقص باسم الكامل، مثل ان يسموا البهاءم باسماء الكمال، ويسموا الله باسماء الشنيعة، وهذا مما اتفق عليه الناس ومنعته اللغة فابوه في حال من الاحوال. واما من حدثت اليه الاسماء والصفات فهو محدث اذ لا يسبقها، فمن لم يسبق الحدث فحدث مثله، فمن كان غير موصوف ولا متسمي فهو لا شء، وليس هو بمعني من المعاني، ولا شء من الاشياء، بل هو عدم وبطلان، مع انه لا تحدث صفة لموصوف الا نفت صفة قبلها بحدوثها، والمنفية (¬) الفانية محدثة، فيصير ذلك الي ما لا منتهي له ولا غاية، او يكون الموصوف بالحدث مثله.

 والرد عليهم كالرد علي الدهرية الذين يزعمون ان الجواهر (¬) قديمة وصفاته من الاعراض محدثة، مع ان صفات الموصوف لا تعدوه ولا تكون في غيره فلو جاز ان تحل في غيره لكان الذي حلت فيه اولي ان يوصف بها . ولو جاز ان يوصف القديم بصفة محدثة لجاز (¬) ان يوصف المحدث بصفة قديمة. وهذا عين الشرك بالله، ونهاية الفساد. ولنا في هذا حجج كثيرة تركناها مخافة ان يطول بها الكتاب، ويكثر بها اللفظ.

 ¬__________

 (¬) ) م: المنفعة.

 (¬) ) هكذا في ج، م وفي بقية النسخ: الجوهر. وحقيقة الجوهر عند البرادي: هو المتحيز. اما الجسم فهو المنقسم علي اصول القوم وهو المتحيز علي اصول الاباضية ولا فرق بينه وبين الجوهر، والمتحيز منقسم وبيان ذلك ان الجهة الموالية الشرق غير الجهة الموالية الغرب وذلك في ساءر الجهات ولا يتقرر عند الاباضية متحيز غير منقسم وان صغر ودق. انظر رسالة في الحقاءق طبعة ضمن مجموع خمس رساءل، طبعة حجرية بالجزاءر، د.ت، ص.

 (¬)  )  من م.



 ونقض هءلاء ما اجتمعنا عليه من [ ان ] (¬) الله قديم لم يزل، وانه ليس كمثله شء، وانه لا تنوبه الاحداث، ولا تتعاور عليه الدهور والازمان. واما من زعم منهم ان اسماء الله الفاظ العباد، وتوحيدهم له، وصفاته اوصاف منهم له، فيسالون عن وصفهم له خالقا ورازقا وساخطا وراضيا، واشباه ذلك من الاسماء التي ينسبونها الي الفعل، اهي علي ما وصفوه به [من ذاته او (¬) علي خلاف ما وصفوه به] (¬) ؟ فان قالوا: علي خلاف ما وصفوه به اقروا علي انفسهم بالكذب علي الله والافتراء عليه. وان/[] قالوا: هو علي ما وصفناه به كان في ذاته، فهو الذي نقول ولا يقولونه، وقد كبر في انفسهم ان يصفوا الله خالقا ورازقا وساخطا وراضيا في ازليته، ويشركون من وصفه بذلك، فيسالون الدليل علي ان اسماء الله وصفاته (¬) الفاظهم، ولا يجدون عليه دليلا ولا برهانا في كتاب الله ولا في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولا في اجماع الامة، ونقضوا هم جميع ما اجتمعت عليه الامة، لانهم اجمعوا ان اسماء ربهم الله، الرحمان، الرحيم، البارء، المصور، وانه لا يكون قولا ولا فعلا. واسماء الاشياء كلها علي اربعة اوجه:

 اسماء البنية التي بنيت عليها طبيعة الشء، مثل: جسم، ومحدث، واشباه ذلك. [واسماء استحقها الشء بمعني حل فيه، وتداول عليه مثل حي وميت ومتحرك وساكن] (¬) . واسماء استحقها بخواتم عمله وما تصير اليه عاقبته، مثل: مءمن وكافر. واسماء لقب يلقبها الناس بعضهم بعضا وينزعونها ان شاءوا ولا معني لها تتعلق اليه، بل هي معارف بينهم واسماء الله تعالي [ هي ] (¬) اسماء ذاته، لا يقال استحقها لافعال فعلها تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ¬__________

 (¬) ) + من ب، م.

 (¬) ) في م: وعلي.

 (¬) ) ما بين معقوفتين زيادة من ب، ج، م.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ب.

 (¬) ) + من ب، ج، م.



 واما اسماء ابدان المءمنين والكافرين  الذين (¬) استحقوها بافعالهم وما تصير اليه عاقبتهم  الذين اختلف فيهم الناس، وكثر فيهم التنازع فساذكر لك فيها ان شاء الله تعالي (¬) ما فيها الجزاء والغني لمن اراد الله ارشاده وتوفيقه وما توفيقنا الا بالله.

 ¬__________

 (¬) )  من م.

 (¬) )  من ب، م.



 واعلموا رحمكم الله ان اصل ما اختلفت فيه الناس وكثر فيه التنازع (¬) ، الاخبار الواردة من الله الي عباده، فبعضهم يحملون اخبار الله علي الخصوص وبعضهم يحملونها (¬) علي اخص/[] الخصوص واخرون يحملونها علي ما يجوز ويمكن، واخرون وقفوا (¬) اذا كان يمكن كذا او يمكن كذا. وزعموا وجوزوا علي الله ان يخفي مراده علي عباده في خبره ويكون ذلك ترغيبا ومصلحة لخلقه (¬) ، زعموا ان كل خبر جاء من الله علي العموم فهو علي عمومه حتي ياتي ما (¬) يخصه اما في نفس الاية او في اية اخري تدل علي خصوصه (¬) او جاء في السنة ما يخصها او اجتمعت الامة علي خصوصها مما اوجبته اللغة والعقول. فنظرنا في قول الله عز وجل: { وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين } (¬) وقال: { ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه } (¬) وقال: { لا يضيع اجر المحسنين } (¬) [وقال: { الله يحب المحسنين } ] (¬) وقال: { ان اولياءه الا المتقون } (¬) ومثال هذا كثير في وعده للمسلمين وقوله: في اهل النار { اعدت للكافرين } (¬) ، { وان المسرفين هم اصحاب النار (¬) } وقال: { لا يهدي القوم الظالمين } (¬) وقال: { لا يهدي القوم الكافرين } (¬) وقال: { لا يهدي القوم الفاسقين } (¬) [ وقال ] (¬) { الا ان الظالمين في عذاب مقيم } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ج: النزاع.

 (¬) ) ب، م: يحملها، ج: يحملوها.

 (¬) ) ج: نفوا.

 (¬) ) م: لحقه.

 (¬) ) م: بما.

 (¬) ) م: خصوصا.

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة الانبياء: .

 (¬) ) سورة يوسف: .

 (¬) ) سورة ال عمران:  وما بين معقوفتين زيادة من ب، م.

 (¬) ) سورة الانفال: .

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة غافر: .

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) زيادة منا يقتضيها سياق الكلام.

 (¬) ) سورة الشوري: ..



 والكافرون هم الظالمون ومثل هذا من الوعيد كثير لا يحصي.

 فنظرنا في هذا الوعد والوعيد والاسماء التي سمي (¬) الله بها اهل الجنة واهل النار فاذا هي لمن مات علي الايمان او لمن مات علي الكفر، لا لمن اوفي بالايمان ولم يمت عليه بل بدل وغير، ولا لمن كفر ثم تاب من بعد كفره وظلمه، باجماع لا تنازع فيه. وقد بين الله ذلك في غير موضع من كتابه، فلما صح عندنا وعند غيرنا، ان الله صادق في جميع ما يقول، في وعده ووعيده، ولا تبدوا له البداوات، وان البداوات (¬) من صفات الجهل، لان ذا (¬) البداوات ان ظهر له ما خفي عنه قبل ذلك فيعمل علي ما ظهر له ويترك الذي كان عليه اولا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فلما صح هذا علمنا ان الله/[] لم يزل مواليا (¬) لاولياءه ومعاديا لاعداءه لقوله عز وجل: { ان الله عدو للكافرين } (¬) وقال في ابليس: { ابي واستكبر وكان من الكافرين } (¬) فسماهم كافرين من قبل ان يكونوا فاوعد لهم (¬) النار وكتب ذلك في اللوح المحفوظ وحتم في علمه قبل ان يكون، وقال في المسلمين: { والله ولي المتقين } (¬) وقال: { ان اولياءه الا المتقون } (¬) فلما صح هذا كما قلنا صح ان المءمن هو المتقي، والمتقي هو المسلم والمسلم هو البار وهو الصالح اذ (¬) صح وعده لهم بالجنة وجمع لهم اسماء اهلها، وسماهم بها قبل ان يكونوا، وقبل ان يفعلوا الاسلام. وكل اسم لا يدخل صاحبه الجنة الا به فهو اسم لبدنه.

 ¬__________

 (¬) ) ب: يسمي بها.

 (¬) )  من ب.

 (¬) )  من م، وفي ت، ح: ذلك، وما اثبتناه من ب، ج.

 (¬) )  من ب. وحقيقة الولاية عند البرادي (السابق ) حب الولي وتصويب افعاله. وحقيقة البراءة بغض المرء وتخطءة افعاله. انظر رسالة في الحقاءق، ص.

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) ب: فاوعدهم.

 (¬) ) سورة الجاثية: .

 (¬) ) سورة الانفال: .

 (¬) )  من م. وفي ب: اذا.



 يعني انه لا يزايله ولا يتحول عنه كما قال الله: { هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن } (¬) وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : « الشقي شقي في بطن امه » (¬) [ وهو الكافر والظالم والفاسق، والذي اوعد الله له النار] (¬) ووعدها له.

 وكل اسم لا يدخل (¬) النار الا به فهو اسم لبدن الكافر (¬) فهو اسم لا يزايله ولا يتحول عنه وقد سماه قبل ان يكفر كما ذكرناه (¬) اولا. وان الله لم يزل مواليا لاولياءه ومعاديا (¬) لاعداءه، وان حبه ورضاه وولايته، وجوب الثواب [ لاولياءه واهل طاعته وهي صفة من صفاته وهي حتم في علمه فلم يزل الله موجبا لهم الثواب ] (¬) ، وكذلك عداوته وبغضه وسخطه ووجوب العقاب لاعداءه، وهي صفة من صفاته، لم يزل الله عالما، بخواتم عمل العباد، وما تصير اليه عاقبتهم، فوالي الله المسلمين علي ما علم منهم من خاتمة اعمالهم [وعادي (¬) الكافرين علي ما علم منهم من خاتمة اعمالهم ] (¬) . ولو ان منا من علم ما علم الله من خاتمة اعمالهم، ولو راينا وعلمنا/[] منهم عملا دون ذلك وخلافه فلا (¬) يجوز لنا ان نخالف الله فيما ظهر لنا واخبرنا به لانه الصادق العالم بغيب الاشياء.

 ¬__________

 (¬) ) التغابن: .

 (¬) ) ورد الحديث في ابن ماجه: مقدمة . والدارمي:مقدمة . واحمد بن حنبل، .

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ) ب: تدخل.

 (¬) ) ب: الكفر.

 (¬) ) ب، م: ذكرنا.

 (¬) ) في ت، ج، ح: معاد.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ) ما عدا (ب) جاء: وعاد.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ) ب: بل.



 وكيف يجوز لنا ان نحب ونرضي وندعو لمن علم (¬) انه من اهل النار، او نبرا ونبغض ونعادي من علم (¬) انه من اهل الجنة وندعو له بالنار ؟ فهذا لا يجوز ولا يستقيم في وهم احد يعقل، وكيف، والله عز وجل علام الغيوب، ان تتقلب عداوته وولايته بتقلب الاحوال من العباد والاعمال، ويواليهم اذا علم منهم الايمان اليوم، ويعاديهم اذا علم منهم الكفر غدا بعد الايمان، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ولو سالت هءلاء الذين يزعمون ان ولاية الله وعداوته وبغضه وسخطه ورضاه مخلوقة، وهي من صفات فعله فلا يقدرون ان ياتوك بشء يوضحونه ويثبتونه انه صفته فلا ياتون به ابدا (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ب، ج: نعلم.

 (¬) ) ب، ج: نعلم. وحقيقة الولاية عند الاباضية: حب الولي وتصويب افعاله، وحقيقة البراءة: بغض المرء وتخطءة افعاله. انظر رسالة الحقاءق (السابق) للبرداي، ص.

 (¬) *) انظر عن مسالة الولاية والبراءة الاصل التاسع الاتي بعد هذا، وهو اصل من اصول الاباضية المتفق عليها بينهم.



 فان قالوا: هو الوعد والوعيد، فالوعد والوعيد لا يتبدلان (¬) عندنا وعندهم. فان قالوا: هو التسمية، فقد سمي المسلمين مسلمين وسماهم مءمنين (¬) قبل ان يءمنوا [ ويسلموا ] (¬) علي ما وصفنا في قوله: { هو سماكم المسلمين من قبل (يعني في الكتاب الاول) وفي هذا (يعني في القران) } (¬) وقوله: { ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات  الي قوله  لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما } (¬) يعني لو ميز بين المءمنين الذين علم منهم انهم يءمنون، وبين الكافرين الذين علم انهم لا يءمنون لعذب الكافرين منهم، فميزوا يوم بدر فعذبهم.

 ¬__________

 (¬) ) ب: يبدل

 (¬) ) ب: المءمنين

 (¬) ) + من ب.

 (¬) ) سورة الحج: . والضمير في قوله تعالي: { هو سماكم المسلمين } عاءد الي الجلالة كضمير «هو اجتباكم » فتكون الجملة استءنافا ثانيا. اي هو اجتباكم وخصكم بهذا الاسم الجليل فلم يعطه غيركم ولا يعود الي ابراهيم و (قبل) اذا بني علي الضم كان علي تقدير مضاف اليه منوي بمعناه دون لفظه. والاسم الذي اضيف اليه (قبل) محذوف: وبني (قبل) علي الضم اشعارا بالمضاف اليه. والتقدير: من قبل القران. والقرينة قوله: (وفي هذا)، اي وفي هذا القران. اي وسماكم المسلمين في القران. (انظر تفسير الشيخ محمد الطاهر بن عاشور: التحرير والتنوير، ج /).

 (¬) ) سورة الفتح: . والتنزيل: مطاوع زيله اذا ابعده عن مكان وزيلهم، اي ابعد بعضهم عن بعض، اي فرقهم قال تعالي: « فزيلنا بينهم » وهو هنا بمعني التفرق والتميز. والمعني : لو تفرق المءمنون والمءمنات عن اهل الشرك لسلطنا المسلمين علي المشركين فعذبوا الذين كفروا عذاب السيف. وهذا التفسير موافق لتفسير الاباضية. انظر:التحرير والتنوير، للشيخ محمد الطاهر بن عاشور، ج، ص.



 وقال لنوح عليه السلام: { يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك } (¬) فلما سلم الله علي من لم يكن وسماهم مءمنين قبل ان يءمنوا، وامم ممن لم يكن يومءذ في صلب نوح عليه السلام، صحت (¬) لهم ولايته/[] التي والاهم قبل ان يكونوا، وثبت لهم اسم الاولياء. وكذلك الكافرون (¬) عاداهم قبل ان يكونوا، واوجب لهم اسم الاعداء، وهي اسماء ابدانهم لا تزايلهم، وقد سمي الله العباد كلهم باسماءهم عنده، وليس لهءلاء ملجا يلجءون اليه الا الرجوع (¬) لقول المعتزلة والجهمية والرافضة الذين يزعمون ان الله تبدو له البداوات، ولا يعلم شيءا (¬) حتي يكون، فوصفوه بالجهل والتغيير (¬) والكذب، فلزمهم من الضلالة ما لا يجدون عنها محيصا، والحمد لله علي منه واحسانه الينا، وعلي ما هدانا له من الدين القيم، والصراط المستقيم والدين الخالص.

 الاصل الثامن

 في الامر والنهي (¬)

 وبالله نستعين، وعليه نتوكل، واليه نرغب في العصمة من الزلل والخطا والخطل (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ) سورة هود: 

 (¬) ) ب: صح

 (¬) ) م: الكافرين.

 (¬) ) ب: ان يرجعوا.

 (¬) ) ب: الشء.

 (¬) ) ب: التغير.

 (¬) معناهم في ذلك طلب الاتيان بالطاعة التي هي فعل المامورات وترك المنهيات. والنهي طلب الكف عن المعصية التي هي فعل المنهيات وترك المامورات وفعلهما معا. وهو واجب علي المكلف مع البلوغ ان يعلم ان الله سبحانه امر بطاعته واوجب عليها ثوابا، ونهي عن معصيته واوجب عليها عقابا. انظر في هذا بتفصيل اكثر في كتاب: شرح الشيخ عمر التلاتلي (السابق) علي اصول الديانات، ص. وكتاب: قواعد الاسلام للجيطالي، ج/. وغير ذلك كثير من كتب متكلمي الاباضية.

 (¬) الخطل: خفة وسرعة، خطل خطلا فهو خطل واخطل. والخاطل: الاحمق العجل، وسهم خطل: يعجل فيذهب يمينا وشمالا لا يقصد قصد الهدف، قال الشاعر:

 هذا لذاك وقول المرء اسهمه ** منها المصيب ومنا الطاءش الخطل

 ... والفعل من كل ذلك خطل خطلا، وهو اخطل . قال الشاعر:

 لما رايت الدهر جما خبله ** اخطل، والدهر كثير خطله.

 وفي حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (فركب بهم الزلل وزين لهم الخطل) والخطل: المنطق الفاسد. انظر مادة (خطل) في لسان العرب.



 ونعوذ بالله من مضلات الفتن.

 وقد اجتمع (¬) الناس ان الله امر بطاعته وراغب (¬) فيها بغاية الترغيب، وناه (¬) عن معصيته وزاجر (¬) عنها بغاية الزجر ونهاية الترهيب، وفرض علي عباده الامر بطاعته والنهي عن معصيته، وجعل ذلك من اوثق عري الاسلام واوكد فراءض الدين واضيقها علي عباده وادومها علي القدر من القوة، واعظمها اجرا واجلها نفعا في الدنيا والاخرة، بهما يقمع الله الظالمين، ويعز بهما الدين وتكون كلمة الله هي العليا، وتكون كلمة الذين كفروا هي (¬) السفلي، وجعل علي من تركها الذل والصغار، وجعل من مات الدين علي يديه ينتقم الله منه ما انتقص الاسلام من اوله الي اخره، وفرض الله جهاد المشركين (¬) والمنافقين والتغليط عليهم حتي يزدجروا او يفيءوا كما قال الله لنبيه عليه السلام: { جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم/[] [ وماواهم جهنم ] (¬) } (¬) وبين ذلك وفسره.

 وجهاد المشركين بالدعوة والسيف والقتل والسبي والغنيمة، والجزية لاهل الكتاب اذا اذعنوا، والمجوس مثل ذلك، ولا يحل منهم غيرها. ويحل من اهل الكتاب الثلاثة: الجزية، ونكاح الحراءر منهم واكل ذباءحهم. وقيل لها جزية لانها اجزت عنهم من القتل، وقيل: الجزية، العطية (¬) .

 ¬__________

 (¬) ب، م: اجمع.

 (¬) ب، ج، م: رغب.

 (¬) م: نهي.

 (¬) م: ازجر.

 (¬)  من ب.

 (¬) ب، م الجهاد في المشركين.

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من ب.

 (¬) سورة التحريم: .

 (¬) ) الجزية في لسان العرب: خراج الارض، والجمع جزي وجزي. وجزية الذمي منه، قال الجوهري: والجزية ما يءخذ من اهل الذمة... وهي عبارة عن المال الذي يعقد الكتابي عليه الذمة وهي فعلة من الجزاء كانها جزت عن قتله، ومنه الحديث: ليس علي المسلم جزية. انظر مادة « جزي ».



 واما المنافقون فانهم يجاهدون بالسياط في الحدود، وفيهم نزلت الحدود من جلد الزاني، وقطع يد السارق من الحرز وان بغوا واظهروا نفاقهم او منعوا حقوق الله لاءمة المسلمين قتلوا كما قال الله تعالي: { فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } (¬) اي يرجعوا الي ما منه خرجوا من الحق ولم يجعل الله لقتالهم غاية، الا الفء الي امر الله كما قال الله في المشركين اصحاب الاوثان: { وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة } (¬) اي شرك { ويكون الدين كله لله } (¬) ولم يجعل لقاتلهم (¬) [ نهاية ] (¬) دون الاسلام.

 ¬__________

 (¬) ) سورة الحجرات: .

 (¬) ) سورة البقرة: . وقال ابو عمار في تفسيرها: اي ويعود الدين لله ويصير دين الله عز وجل ظاهرا. انظر كتاب شرح الرد علي الجهالات، بتحقيقنا، ص.

 (¬) ) سورة الانفال: .

 (¬) ) ب، ج، م: لقتالهم.

 (¬) ) + من ب، ج، م.



 وعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  ، والخليفتان من بعده، ابو بكر وعمر رضي الله عنهما بما امرهم الله به من ذلك حتي اتاهم اليقين والحقوا (¬) بالله، فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا، وقد سءلوا الموادعة و المداهنة (¬) فابوا الا الجهاد و القتال في سبيل الله حتي الحقوا بالله رضي الله عنهم. وقال ابو بكر رضي الله عنه: « اني (¬) لمحقوق بقتالكم (¬) في قلة و (¬) كثرة ما دام السهم المريش (¬) علي فوقه، حين ارتدت العرب وابوا امارته ورضي بعضهم ان يقيموا الصلاة ولا يءتوا الزكاة فابي ذلك لهم. فمن رغب عن سيرتهم وطريقتهم خاب من ثوابهم واولاه الله نوله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا، /[] كما قال: { ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا } (¬) .

 فنقض هذا الاصل المجتمع عليه من الكتاب والسنة من النبء  صلي الله عليه وسلم  ، والمهاجرين والانصار، من زعم انه لا يجوز السيف والقتال في اهل القبلة.

 ¬__________

 (¬) ) ب، ج: لحقوا.

 (¬) ) هكذا في جميع النسخ. ولعله المهادنة.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ب، ج، م،: بقتالهم.

 (¬) ) م: او.

 (¬) ) يقال طاءر راش: نبت ريشه، وراش السهم ريشا وارتاشه: ركب عليه الريش. وفي حديث عمر رضي الله عنه قال لجرير بن عبد الله، وقد جاء من الكوفة: اخبرني عن الناس، فقال هم كسهام الجعبة منها القاءم الراءش. اي ذو الريش اشارة الي كماله واستقامته. وفي حديث ابي جحيفة: ابري النبل واريشها اي اعمل لها ريشا، يقال منه: رشت السهم اريشه، وفلان لا يريش ولا يبري اي لا يضر ولا ينفع. والريش بالفتح: مصدر راش سهمه يريشه ريشا اذا ركب عليه الريش ورشت السهم: الزقت عليه الريش، فهو مريش اي ليس له شء. انظر مادة « ريش » في لسان العرب.

 (¬) ) سورة النساء: .



 ومن زعم ان الامارة والامامة ليس (¬) بفريضة (¬) ، ومن جوز تحكيم الحكمين، والرضا بالقضية والموادعة، وترك قتال البغاة دون الفء الي امر الله، والله اعلم، ورد كتاب الله وسنة نبيه ايثارا للدنيا والركون اليها، واستخفافا لامر (¬) الله، وحبا للراحة، والجبن عن (¬) قتال عدو الله لما ثقل عليهم الامر، وعظمت المحنة، وقامت الحرب علي ساقها { ليمحص الله الذين امنوا، ويمحق الكافرين } (¬) ليعلم المخلص من الكافر ويخرج اضغانهم ويميز الخبيث من الطيب، كما قال: نعوذ بالله من مضلات الفتن.

 وعقد الامامة فريضة عندنا بفرض الله الامر والنهي، والقيام بالعدل واخذ الحقوق من مواضعها ووضعها في اهلها الذين امر الله بهم. وقال الله عز وجل: { خذ من اموالهم صدقة تطهرهم الاية } (¬) { واعلموا ان ما غنمتم فان لله خمسه وللرسول  الاية (¬) } وما بين في غير هذا من الاي. وقال: { وان تقوموا لليتامي بالقسط } (¬) . وان تحكموا بالعدل بين الناس.

 ¬__________

 (¬) ) ب، م: ليستا.

 (¬) ) ب: بمفروضة.

 (¬) ) ج: بامر.

 (¬) ) ب: من.

 (¬) ) سورة ال عمران: . واصل الاية «وليمحص...».

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) سورة الانفال: .

 (¬) ) سورة النساء: .



 والدليل ايضا علي فرضها: سفك الدماء عليها ممن طعن او عصي او ابي امامته، والامام ان ابي ان يقبل الامامة اذا رفعها اليه المسلمون قتلوه ونظروا (¬) في غيره. وقد امر عمر رضي الله عنه اهل الشوري بذلك. وامر به ابو عبيدة/[] مسلم ابن ابي كريمة رضي الله عنه (¬) .

 ولما كانت الفراءض الكثيرة المجتمع عليها لا تتم الا بها صح انها فريضة مثلها لان كل فرض لا يتم الفرض الا به (¬) فهو فرض مثله، واعظم منه: مثل وظاءف الصلاة التي لا تتم الا بها فهي فراءض، مثل تطهير الثياب والاجساد واشباه ذلك كثير، وان تضييع الامر والنهي كبيرة وكفر بالله من كتابه وسنة نبيه عليه السلام. فمن كتاب الله قوله تعالي: { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون } (¬) وقال: { من لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } "والظالمون" و "الفاسقون" (¬) . وقال: { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب، اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } (¬) اي من اجل ذلك.

 ¬__________

 (¬) ) ت، ج، ح: انظر.

 (¬) ) ج، ح، ت: عنهم. وهو من بني تميم (ت، حوالي ه)، اخذ العلم عن جابر بن زيد واليه انتهت رءاسة الاباضية بعد موت جابر بن زيد، وتخرج علي يده رجال حملة العلم، وصار مرجعا تشد له الرحال... انظر عنه: كتاب السير للشماخي: ص. الدرجيني: طبقات، ج/ الي . الزركلي: الاعلام، ج/.

 (¬) ) ب: بعمله.

 (¬) ) سورة الماءدة:   .

 (¬) ) سورة الماءدة ،، .

 (¬) ) سورة البقرة .



 وقال عليه السلام: « الساكت عن الحق كالناطق بالباطل» (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم  : « الامر بالمعروف والنهي عن المنكر جندان من جنود الله فمن نصرهما نصره الله، ومن خذلهما خذله الله » (¬) . والمخذول كافر.

 وقال الله: { خذ العفو وامر بالعرف (¬) } وقال: { كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر } (¬) فدل الله علي ان الامر والنهي من الايمان به، وجعلهم بهما خير امة، ولا يكونون خير امة الا بخير العمل. وقال: { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر } (¬) وهما اعظم الفراءض. والحمد لله علي هداه.

 الاصل التاسع

 في الولاية والبراءة (¬)

 وبالله التوفيق والعصمة.

 ¬__________

 (¬) ) لم اتمكن من معرفة هذا الحديث.

 (¬) ) لم اتمكن من معرفة هذا الحديث.

 (¬) ) سورة الاعراف: .

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) ) سورة ال عمران: .

 (¬) حقيقة الولاية عند البرادي: حب الولي وتصويب افعاله. وحقيقة البراءة: بغض المرء وتخطءة افعاله (انظر رسالة في الحقاءق: ص . وانظر في هذا الموضوع بتفصيل اكثر: كتاب قواعد الاسلام. للجيطالي (السابق)، ج/ وما بعدها، وكتاب مقدمة التوحيد لابي حفص عمر بن جميع، (السابق)، ص  وكتاب الوضع (مختصر في الاصول والفقه) لابي زكرياء يحي الجناوني(السابق). ص . وكتاب معالم الدين: تاليف الشيخ عبد العزيز الثميني المصعبي، طبعة ، ج/ الي . وكتاب ( الاباضية في موكب التاريخ ) لعلي يحي معمر، الحلقة الاولي تحت عنوان الولاية والبراءة والوقوف، ص .



 اتفقت الامة علي ان ولاية المسلمين وحبهم والرحمة لهم والاستغفار لهم فريضة لقول الله عز وجل/[]: { واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات } (¬) وقال: { رحماء بينهم } (¬) وان براءة الكافرين وبغضهم وعداوتهم فريضة واجبة لقول الله عز وجل: { لا تتولوا قوما غضب الله عليهم } (¬) وقال: { ومن يتولهم منكم فانه منهم } (¬) وقال: { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله  الاية } (¬) . وقال: { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين } (¬) وقال ابراهيم عليه السلام: « انا براء منكم [ومما تعبدون من دون الله]» (¬) وقال:«فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه» (¬) . وقال الله [تعالي] ()لنبيه [عليه السلام] (¬) : «فان عصوك فقل اني بريء مما تعملون» (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة محمد: .

 (¬) سورة الفتح: .

 (¬) سورة الممتحنة: .

 (¬) سورة الماءدة:  اي من يوافقهم ويساعدهم ويواليهم علي ما هم عليه فذلك منهم. والبراءة هي مخالفة الفاعل والتبري منه، قال الله تعالي لرسوله عليه السلام: « فان عصوك فيما تامرهم به وتنهاهم عنه فقل اني برء مما تعملون » (الشعراء: ) اي متبرء منكم ومن اعمالكم مخالف لكم غير موافق. انظر شرح متن الرد علي الجهالات، لابي عمار عبد الكافي، (السابق) ص .

 (¬) سورة المجادلة: .

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) سورة الممتحنة: . وما بين معقوفتين زيادة من ب.

 (¬) سورة التوبة: .

 (¬) ) + من ب.

 (¬) ) سورة الشعراء: . وفسرها ابو عمار عبد الكافي في شرح " الرد علي الجهالات (السابق)" فقال: اي متبرء منكم ومن اعمالكم، مخالف لكم غير موافق..ثم قال في اخر كتابه المذكور: وهذه الاية تدل علي الذي يذهب اليه اصحابنا ومن وافقهم في ولاية الاشخاص، وضد البراءة هي الولاية، وضد الولاية هي البراءة كما ذكر " تبغورين" صاحب الكتاب، وهما متضاددان في الموالي والمعادي ولا يكون وليا عدوا في حال واحدة. انظر ، ص و .



 فبراءته من العمل براءة من العامل. ومثل هذا كثير في كتاب الله.

 فنقض هذا الاصل المجتمع عليه من زعم ان ولاية الاشخاص الذين راينا منهم خيرا وصلاحا، ورضينا بهما عنهم ليست بفرض  زعموا بل هي عندهم بدعة. وكذلك قالوا في البراءة ممن علمنا منه كفرا وكبيرة وفسادا ؛ لا تجوز عندهم منه البراءة.



 قلنا لهم وبالله التوفيق: اليس الاصل المجتمع عليه عندنا وعندكم، الذي وجبت به علينا ولاية المسلمين والرضا عنهم ووجبت (¬) [به] (¬) حقوقهم وعدالتهم، الوفاء (¬) بدين الله (¬) ومعرفة ذلك منا لهم ؟ وكذلك البراءة من الكافرين بمعرفتنا منهم الكفر والفساد ؟ فلا بد من نعم. قلنا لهم: وكذلك (¬) يحق ويجب علينا متي ما راينا الفعل الذي اوجب (¬) علينا البراءة اولا تبرانا من فاعلها، والا بطلت الحجج والعلل، كما ان (¬) نءمن بالانبياء كلهم، فاذا قامت الحجة علينا بنيء باسمه لم يسعنا الا ان نءمن به قصدا ومفروزا كما لزمنا في الجملة اولا. وكذلك/[] غيرهم من المسلمين المنصوصين المعصومين وغيرهم، اذا حل التفسير لم تغن الجملة. فينبغي علي قياد (¬) قولهم ان يبطلوا العدالة والرضا عند (¬) كل (¬) احد، وجواز الشهادة، اذ (¬) الناس عندهم كلهم سواء، فما فضل المءمن المتقي علي الجبار الفاسق ؟ وقد بين الله في محكم كتابه فضل ما بينهم فقال: { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون (¬)

 ¬__________

 (¬) ) م: وجبت.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) )  من م.

 (¬) )  من ب.

 (¬) )  من م.

 (¬) ) ح: وجب.

 (¬) ) ج: انا.

 (¬) ) م: قياس.

 (¬) ) ج: عن.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ب, م: اذا.

 (¬) ) سوره السجدة:. قال ابو عمار عبد الكافي ردا علي المعتزلة في غلطها في الاسماء التي سمي الله بها الكفار حيث اجازوا منها علي اهل الوعيد بعضا وخالف فرعهم اصلهم، وذلك ان الايمان هو ضد الكفر والهدي ضد الضلالة، والرشد ضد الغي، والصلاح ضد الفسق، والفجور ضد البر، كما ان مءمنا ضده كافر، ومحسنا ضده مسء، ومهتديا ضده ضال، وبار ضده فاجر. فزعمت المعتزلة ان ضد مءمن فاسق، فاما كافر فضده عند المعتزلة موحد، فغلطوا كما ترون، ولو جعلوا عوض كافر في مضاددة موحد مشركا لكان اقرب لهم الي الهدي فحينءذ يكون ضد كافر مءمنا كما قلنا والله اعلم..واما اعتلال حجة المعتزلة بهذه الاية، فقد جاء بعدها « اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما يعملون واما الذين فسقوا فماواهم النار» قال: فلا اعلم لهم في كتاب الله حجة اوثق في انفسهم من هذه الاية، وهذا ايضا غلط من غلطاتهم اذ ليس في اسماء الله فاسقا ما يزيل عنه اسم كافر...الخ... انظر كتاب شرح الرد علي الجهالات، بتحقيقنا، ص.



 } وقال: { افنجعل المسلمين كالمجرمين، مالكم كيف تحكمون } (¬) وقال: { ام نجعل المتقين كالفجار } (¬) وامثالها كثير [من الاي] (¬) فجعلتهم (¬) المرجءة والحشوية كلهم سواء، فلزمهم ان يجيزوا شهادة الزناة (¬) لقوله: { وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين } (¬) ، لان الزناة عندهم مسلمون مءمنون يتولونهم ولا يلعنونهم، ولا يبراون منهم.

 ولو جاز ان يدخل الفاسق الجنة بعدما وعد الله له النار واوعدها له لجاز ان يدخل المءمن المتقي النار بعدما وعد الله له الجنة، لان الايمان موجب للجنة، كما ان الكفر والفسق (¬) موجبان للنار (¬) والا بطلت الاضداد والخلاف، لان كل ما يوجبه الضد فلا بد ان يوجب ضده ضد (¬) ذلك الشء الذي اوجب ضده. فلما اوجب الكفر به (¬) والفسق النار، اوجب الايمان والتقي الجنة، كما ان الاستطاعة توجب الفعل وتوجب الزمانة الاضطرار، وكذلك الحياة والموت، والحرارة والبرودة، لا يجتمعان ابدا.

 ¬__________

 (¬) ) سوره القلم:   .

 (¬) ) سوره ص: .

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ب: فجعلتها.

 (¬) ) ب، م: الزانية.

 (¬) ) سورة النور: .

 (¬) ) حقيقة الفسق عند البرادي: الخروج من الايمان. تقول العرب: فسقت الرطبة اذا تفقا عنها قشرها وخرجت منه. اما النفاق فهو الخروج من غير المدخول منه واشتقاقه من النافقاء وهو باب مستخف يلتجء اليه اليربوع ويخرج منه اذا ضاق عليه الامر، كذلك المنافق يدخل في الايمان من التوحيد ويخرج منه بالمعاصي. (انظر رسالة في الحقاءق ص .).

 (¬) ) م: النار.

 (¬) )  من ج.

 (¬) )  من ب، ج، م.



 والولاية عندهم لمن رضوه لدنياهم، وكذلك[ البراءة واللعنة (¬) عندهم لمن اسخطهم في دنياهم وليس للولاية و] (¬) البراءة عندهم اصل ولا معني ولا يعرفون غير ذلك، فاكثر ذلك مما ينقض قولهم من الكتاب والسنة، ونعوذ بالله من الضلالة بعد الهدي [ومن الحيرة بعد الفهم والبصيرة] (¬) ، والحمد لله علي ما علمنا وبصرنا/[] من دينه.

 الاصل العاشر

 في الاسماء والاحكام (¬)

 وبالله التوفيق،

 ¬__________

 (¬) ) في ب: السنة.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من م.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) هي عند الاباضية: الالفاظ الحسنة التي اطلقها الله تعالي علي عباده وخاطبهم بها الدالة علي المعاني الحسنة كالمءمنين والمتقين والمفلحين واصحاب الجنة واولياء الله واحباءه. والالفاظ القبيحة التي اطلقها الله علي عصاة عباده الدالة علي المعاني القبيحة كالكافرين والفاسقين والخاسرين واصحاب النار والمشركين. والاحكام اي الامور المحكوم بها علي العباد كالولاية والبراءة والسبي والغنيمة والقتل والجزية...الخ. انظر: شرح عمر التلاتي علي اصول الديانات للشماخي (السابق)، ص/.



 اتفقت الامة علي [ ان احكام الله واحكام رسوله  صلي الله عليه وسلم  وسنته في الناس، واحكام المهاجرين والانصار ] (¬) حين ابتلوا بعد النبي عليه السلام فحكموا في اهل الاوثان بالقتل والسبي والغنيمة حتي يءمنوا بالله ورسوله وبما جاء به انه الحق من عند الله، وحكموا في المجوس بمثل ذلك حتي يءمنوا او يعطوا الجزية عن ذل وصغار (¬) ولم يحلوا (¬) غير ذلك منهم من ذبيحة ونكاح الحراءر (¬) من نساءهم. وحكموا في اهل الكتاب (¬) بالثلاثة: ان يقاتلوا حتي يءمنوا او يعطوا الجزية عن ذل (¬) وصغار وهم صاغرون (¬) فتحل منهم الجزية ونكاح الحراءر منهم كما ذكرنا في صدر الكتاب. واما اهل الكباءر من اهل الاقرار ففيهم نزلت الحدود [ و ] (¬) في الزاني والقاذف وشارب الخمر، والقطع للسارق، والرجم للمحصن الزاني، وقتل الفءة الباغية حتي تفيء الي امر الله، وقد بين الله احكام هءلاء كلهم واسماءهم (¬) في القران، وفي سنة رسول الله كما ذكرنا.

 ¬__________

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من ب.

 (¬) في ب، م: يد وهم صاغرون.

 (¬) ب: يجعل.

 (¬) ب: حراءر نساءهم.

 (¬) ت: الكتب الثلاثة. و ما اثبتناه من: ب، ج، م.

 (¬) ب، م: عن يد وهم.

 (¬)  من ب.

 (¬)  من ب، م.

 (¬) وسماهم.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  :« امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالو[ها] (¬) فقد حقنوا مني دماءهم واموالهم [وسبي ذراريهم] (¬) الا بحقها » (¬) قيل: " وما حقها يا رسول الله ؟ قال: « زني بعد احصان وكفر بعد ايمان وقتل النفس التي حرم الله» (¬) و[ قد ] (¬) قال جابر بن زيد (¬) رحمه الله (¬) :

 ¬__________

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) )  من ب. وجاءت في جميع النسخ (دراريهم)، ولا معني لها هنا.

 (¬) ) انظر البخاري: الباب، حديث رقم . مسند الربيع بن حبيب:ج، ص.

 (¬) ) انظر البخاري: ايمان ، . صلاة . زكاة ، اعتصام ، . ابو داود: جهاد: ، الترمذي: تفسير سورة . النساءي: زكاة . ابن ماجه: فتن . الدارمي: سير . احمد بن حنبل:  .

 (¬) ) + من ب.

 (¬) ) هو جابر بن زيد الازدي. تابعي جليل، ويكني بابي الشعثاء، وهو امام، محدث، روي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير ومعاوية بن ابي سفيان وغيرهم. وروي عنه قتادة وعمر بن دينار ويعلي بن مسلم وغيرهم. وكان فقيها من فقهاء البصرة واعلم الناس بكتاب الله وكان، اباضيا. قال عنه ابن عباس: « عجبا لاهل العراق كيف يحتاجون الينا وعندهم جابر بن زيد، لو قصدوا نحوه لوسعهم علمه » قيل انه ولد سنة  ه وتفي سنة ه وقيل سنة ه، انظر عنه، الدرجيني: طبقات، / الي . الشماخي: السير، ص. ابو زكرياء: السيرة، ص وما بعدها. ابو نعيم: حلية الاولياء، ج/. تهذيب التهذيب، /. داءرة المعارف الاسلامية، مقال: " اباضية "، ص. علي يحي معمر: الاباضية في موكب التاريخ، ج/ وما بعدها. وانظر عنه بتفصيل اكثر الاطروحة التي قدمها الدكتور صالح بن احمد الصوافي، حول الامام جابر بن زيد واثاره في الدعوة،طبعة وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان، سنة .

 (¬) ) ج: رضي الله عنه..



 " ازيد رابعة من كتاب الله: فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله " (¬) فحكم بذلك المهاجرون والانصار حتي ابتلوا يوم الدار ويوم الجمل ويوم صفين، قتلوا البغاة ولم يسبوا ذرية ولم يغنموا لهم مالا، ولم يستحلوا منهم حرمة ولم يقطعوا لهم طريقا ولم يسموهم/[] بمشركين، ولكن فعلوا بما امرهم الله [ به] (¬) اذ يقول: { لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا. ملعونين اين ما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا. سنة الله في الذين خلوا من قبل } (¬) يعني ان لم ينتهوا عن اظهار نفاقهم قتلوا عليه.ولم يزد عن قتالهم غير ذلك، ولم يستحل منهم الا القتل والبراءة واللعنة لهم. ولو كانوا مشركين كما قالت الصفرية (¬) لاحل (¬) منهم السبي والغنيمة كما قالوا.

 ¬__________

 (¬) ) سورة الحجرات: .

 (¬) ) + من ب.

 (¬) ) سورة الاحزاب: .

 (¬) ) الصفرية فرقة تنتسب الي زياد بن الاصفر، خالفوا الازارقة والنجدات والاباضية في امور ذكرها صاحب الملل والنحل وصاحب الفرق بين الفرق وصاحب مقالات الاسلاميين.انظر الشهرستاني:ج/ص. البغدادي:ص. الاشعري:ص

 (¬) ) م: لا يحل.



 وزعموا ان كل من اصاب ذنبا فهو مشرك يحل سبيه (¬) وغنيمة ماله، فنقضوا ما اجتمعت عليه الامة وما نطق به القران (¬) وما حكم به النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون. فمرة يقولون من خالفهم بمنزلة اهل الاوثان، ومرة ينزلونهم بمنزلة المنافقين الذين يقرون بتوحيد الله، ويناكحونهم ويوارثونهم. وقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: « كل مال يورث حرام غنيمته، وكل مال يغنم فحرام ميراثه » (¬) . وقال: « لا يتوارث اهل ملتين، ولا يرث المءمن الكافر ولا يرث الكافر المءمن، ولا يجتمع حكمان في ملة واحدة » (¬) . ويلزمهم ان يشركوا انبياء الله واهل صفوته من رسله، ويجعلوهم (¬) محاربين لله خاءنين[ربهم في] (¬) دينهم فوصفوا الله بالجور والعبث اذ ارسل الي الناس الجاءرين والكافرين، وجعلهم حجة يقطع بهم عذرهم  زعموا فهذا (¬) صفات الجاءر والعابث في تدبيره وحكمه. ونقضوا قوله: { ليس كمثله شء } وقد اجمعوا ان الانبياء عليهم [ السلام ] (¬) اصاب من اصاب منهم ذنوبا صغارا ليست بكباءر سهوا وغفلة منهم  ذلك عند المسلمين ولم يجسروا عليها تعمدا. وقال الله في ادم عليه السلام: { فنسي ولم نجد له عزما } (¬) يعني علي المعصية (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ت: سباه. وما اثبتناه من ب، ج.

 (¬) ) ب: الكتاب.

 (¬) ) لم اتكمن من معرفة هذا الحديث.

 (¬) ) انظر البخاري:باب . حديث . ابو داود: فراءض. الترمذي: فراءض . احمد بن حنبل . ، . ابن ماجه: فراءض . الدارمي: فراءض .

 (¬) )  من م. وفي بقية النسخ ويجعلونهم.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) هكذا في جميع النسخ. ولعلها فهذه.

 (¬) )  من ت.

 (¬) ) سورة طه: .

 (¬) ) ومعناه ان الله اوصاه بان لا ياكل من الشجرة قبل اكله منها وترك عهد الله ولم نجد له حزما وصبرا عما نهي عنه. وقارن بتفسير الشيخ محمد الطاهر بن عاشور، ج/ .



 /[] وقد ذكر الله اعتراف الانبياء والرسل بالذنوب بعد النبوءة والرسالة في غير موضع من كتابه مجموع عليه.

 وقد فرض الله التوبة علي عباده المسلمين مع اسلامهم بقوله: { توبوا (¬) الي الله جميعا ايه المءمنون } (¬) وقال (¬) : { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم } (¬) وقال: { ان الله لا يغفر ان يشرك به احد ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } (¬) فسمي ذنوبا دون الشرك، وكباءر دون الشرك، وسيءات دون الشرك. فنقضت الصفرية جميع ذلك مما ذكرنا وما لم نذكره بما نطق به القران، وجاءت به السنة وجرت به، وحكم به السلف الصالح من المهاجرين والانصار الذين شهدوا نزول القران. فثبتنا نحن علي الاصل المجتمع عليه اولا، والحمد لله علي هداه وتوفيقه، ومنه وتحقيقه.

 مسالة في الحجة

 ¬__________

 (¬) ) في المصحف (وتوبوا) واثبتناها كما جاءت في النسخ المذكورة.

 (¬) ) سورة النور: .

 (¬) ) ت: قالوا. و ما اثبتناه من بقية النسخ.

 (¬) ) سورة النساء: .

 (¬) ) سورة النساء:  و .



 اعلم  يرحمك الله  ان الناس قد اختلفوا في الحجة من الله علي عباده، ما هي ؟ وما معناها ؟ بعد اجماعهم علي ان لله الحجة البالغة، وانها قد لزمت جميع البالغين الصحيحي العقول، وانهم محجوجون مقطوعوا العذر. فقال اصحابنا في ذلك (¬) ومن قال بقولهم: ان حجة الله علي عباده، الكتب والرسل، وقد لزمت جميع البالغين بسماع وبغير سماع، فمن كان علي هدي فبسماع ومن كان علي ضلالة قامت عليه سمع او لم يسمع غير معذور، ان سمع فبفضل الله، وان لم يسمع فبعدل الله و (¬) تفريطه في الطلب والتعلم الذي هو فرض عليه لقول الله: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } (¬) . وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : « طلب العلم فريضة علي كل حالم، وعلي كل مسلم » (¬) وقال: « اطلبوا العلم ولو بالصين » (¬) .

 ¬__________

 (¬) ج، م: بذلك.

 (¬) ج: تزيد: عليه.

 (¬) سورة الانبياء: .

 (¬) الحديث رواه ابن ماجه عن انس بن مالك عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  .

 (¬) انظر: مسند الامام الربيع بن حبيب، الجامع الصحيح، ج/.



 وقال عبد الله بن يزيد (¬) ومن قال بقوله: ان الناس قد سمعوا حجة الله جميعا، وليس في الحكمة عندهم ان يكلف الله/[] عباده ما لم يسمعهم اياه. [ و ] (¬) قالوا: ذلك في التوحيد خاصة دون [الفراءض] (¬) ، فيلزمهم ان يصفوا ربهم بالجور والخطا اذ كلفهم من الفراءض ما لا يسمعون ولا ينالونه بعقولهم ولا يستطعيونه، لان الكافر  عندهم  غير مستطيع للايمان، وان فقد الاستطاعة اشد من فقد السمع واضر منه، لانه يسمع ولا يفعل، واذا استطاع [ فعل ] (¬) . ولو كان تكليف التوحيد بغير سماع جورا لجاز ان يكون تكليف التوحيد بلا (¬) استطاعة ولا عصمة جورا. وكذلك [ جميع الفراءض والكف عن ] (¬) جميع المحارم، لان ما كان كثيره جورا فقليله جور، لانه جنس واحد. ولا يجدون عن هذا محيدا ولا [ عنه ] (¬) فرارا، مع ادخال لنا عليهم كثيرة في هذا الباب، ومن ذلك شهادتهم علي الناس بالزور، والكذب علي الله ما لم ينزل به سلطانا. وانما الكلام بيننا وبينهم في الحجة المستانفة. واما القديمة فقد سمعوها من ادم عليه السلام، فكفر من كفر، فتوارث الكفر الابناء عن (¬)

 ¬__________

 (¬) هو عبد الله بن يزيد الفزاري من علماء اواخر القرن الثاني واواءل القرن الثالث هجري وهو الذي تنسب اليه القيادة الفكرية لجماعة النكار والف في ذلك كتبا متعددة، منها كتاب التوحيد، وكتاب الرد علي المعتزلة وكتاب الرد علي الرافضة، وكتاب الاستطاعة وكتاب الردود مخطوط باحدي مكتبات زوارة في ليبيا. انظر المسعودي: مروج الذهب، ج/، ابن النديم: الفهرست ص، الشماخي: السير،  وبتحقيق محمد حسن سنة . انظر ص وما بعدها. الدرجيني: طبقات، /، . ابو زكرياء: السيرة، ص/.

 (¬)  من ب.

 (¬) + من ب، ج، م.

 (¬) + من ب، ج.

 (¬) ) ت: بالاستطاعة.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ) + من ب ، ج.

 (¬) ) ب: علي..



 الاباء حتي طال عليهم العهد فيلزم التابع ما لزم المتبوع كما قال الله عز وجل: { اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب } (¬) وامثالها كثير.

 واما القدرية واحمد بن الحسين (¬) ومن قال بقولهم من اهل الكفر (¬) والفكر يقولون: حجة الله علي عباده ما ركب فيهم من العقول الصحيحة، وليس بالحكمة (¬)  عندهم  ان يكلف عباده الا وقد جعل لهم جميع مصالحهم التي يحتاجون اليها فيما كلفهم به، وقد اغناهم الله  زعموا  عن الطلب والسماع بعقولهم من (¬) غيرهم مما يدركون بتفكرهم لما جعل في خلقه من الدلاءل والبراهين، وذلك في معرفة الله دون ما سواها.ويلزمهم ان يبيحوا للناس ما دون ذلك من الحرام، ويوسعوا لهم انكار الانبياء/[] وقتلهم، وانكار الملاءكة وانكار المنصوصات كلها، من الجنة، والنار، والقيامة. واجتراوا علي هذا كله، واباحوا للناس الشرك بالله. فما الذي اذن انكروا علي مشركي العرب الذين اقروا ان الله هو (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) هو احمد بن الحسين الاطرابلسي، احد المخالفين للاباضية، وجمهور الاباضية كانوا لا يقراون كتبه، بل وكانوا يحذرون منها تلاميذهم. ولم يترجم له الاباضية في كتب سيرهم مثل ابي زكرياء الورجلاني، والدرجيني والشماخي الا انهم ذكروه وردوا عليه فيما ذهب اليه. انظر عنه:كتاب شرح الرد علي الجهالات بتحقيقنا ص، ، ، ، ، ، . كتاب السير لابي زكرياء، ص/. ابو عمرو عثمان بن خليفة السوفي: رسالة في بيان كل فرقة. طبع ضمن مجموع بدون تاريخ، ص. ونيس عامر: رسالة في بيان كل فرقة لابي عمرو عثمان بن خليفة السوفي المارغني الاباضي. دراسة وتحقيق وتعليق نشرت في مجلة جامعة الزيتونة عدد، سنة . ص/.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ب: في الحكمة.

 (¬) ) ب، ج، م: عن.

 (¬) )  من ب، م..



 الذي خلقهم وخلق السماوات والارض، وانكروا البعث والجنة والنار، وبانت فريتهم وخطءهم عند جميع من يعقل.

 واما صاحبهم في التفكير، احمد بن الحسين، فانه يزعم ان العقول (¬) حجة الله علي عباده في جميع ما ينالونه (¬) ويدركونه بعقولهم. وزعم انه تنال معرفة الله والجنة، والنار، والزني، والسرقة ، وشرب الخمر، ومثل هذا مما لا حجة فيه. وترك الكتاب والسنة، واخذ بقياس عقله فكل ما وافق قياسه [ اتخذه دينا، وما خالف قياسه ] (¬) نبذه وراء ظهره ولو كان موجودا في كتاب الله وسنة نبيه عليه السلام. وقال عمر رضي الله عنه: اتقوا القياس فانهم اعداء السنن اعيتهم الاثار ان يحفظوها، و السنن ان يعوها، فقاسوا برايهم فضلوا به واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل. وقال: اول من قاس ابليس فاخطا. فاتبع هذا المتكلف قياس عقله وقال: ان اهل الكتاب ليسوا بمشركين، ولكنهم جاحدون يسبون ويغنمون  زعم  ان لم يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. وقال: في حجته يسبي المشرك ويسبي الجاحد وان كان موحدا. وقال: لا تكون معرفة النبي (¬) معرفة لغيره، ولا انكار النبي انكار لغيره  زعم  (¬) وتناقض قوله، اوله ينقض اخره، واخره ينقض اوله، وليس له اصل ثابت ولا فرع ثابت وفيما يقول من انكار الخلق والفناء، والثواب، والعقاب، انه شرك ما يبطل قوله، وفيما اختلفت فيه الامة من تحريم الدماء وتحليلها، والفروج، والاموال، وغوامض ذلك، وتناسخ /[] الشراءع ما يبطل قوله، ويدحض حجته في التفكير (¬) . وفيما ما ذكرنا من الكباءر المخصوصات والفراءض المنصوصات كلها ما فيه كفاية لمن شرح الله صدره ووفقه لدينه.

 ¬__________

 (¬) )  في ب، م.

 (¬) ) ت: يناويلونه، وما اثبتناه من بقية النسخ.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ب.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) + من ب.

 (¬) ) ت: التكفير، وما اثبتناه من بقية النسخ.



 ولا يخلو هذا التفكير الذي جعله دينا لنفسه، من ان يكون اكتسابا او اضطرارا، فان كان اكتسابا فلا يخلو من ان يكون طاعة او معصية. فايما قالوا من ذلك نقضوا به قولهم وافسدوا به حجتهم. وان قالوا: اضطرارا لحقوا باهل الجبر القاءلين بان معرفة الله اضطرار في القلب. فان قالوا طاعة ؛ فكيف (¬) يطيع الله من لم يفرده ويوحده، ويكون مءمنا به من لم يعرفه ؟ وان كانت معصية محرمة عليه فكيف تكون معصية وهي (¬) سبب لمعرفة الله مامور به ؟ وايضا فمتي اراد هذا التفكير ؟ ومتي استطاعه ؟ في حالة [ الطفولية ] (¬) او في حال (¬) بلوغه ؟ فايما قالوا من ذلك نقضوا اصلهم. فان قالوا: في حال الطفولية جعلوا الاطفال مريدين ومستطيعين للايمان والكفر، فما وجه تاخر (¬) التكليف عنهم؟ وان قالوا (¬) : [ في حال ] (¬) البلوغ اثبتوا الارادة مع المراد، والاستطاعة مع الفعل. فحجة الله هي البالغة، فمن اعطيها اليوم اعطيها يوم القيامة.

 ومنهم من زعم ان حجة الله علي عباده هي (¬) المعرفة، وما من عاقل الا وقد جعل الله له (¬) المعرفة في قلبه واضطره [ عليها ] (¬) وانما كلفهم الاقرار به  زعموا  وهو ايمانهم.

 ¬__________

 (¬) ) ب: فليس.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) )  من م.

 (¬) ) ب: تاخير.

 (¬) ) م: قال.

 (¬) ) في ب: مع.

 (¬) )  من ب.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) + من ب، ج، م.



 وقال بعضهم غير ذلك مما لا يشتغل به. وكل هءلاء قد انكرت العقول وما وجد الناس عليه انفسهم قولهم وفعلهم. وانما الجاهم الي قوله زعموا نفي (¬) الجور علي (¬) الله [ تعالي ] (¬) حتي وصفوه بالجور والعبث في تدبيره تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. واغفلوا (¬) عن قول الله وحجته اذ يقول: { رسلا مبشرين ومنذرين لءلا/[] يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل } (¬) وقوله: { ولو انا اهلكناكم بعذاب من قبله لقالوا: ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك [ من قبل ان نذل ونخزي ] } (¬) وقوله: { يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب } (¬) وقوله: { يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير } (¬) . لءلا يقولوا ذلك ويحتجوا بما ليس لهم فيه حجة. ومثل هذا كثير في القران مما احتج الله به علي عباده، من الكتاب، والسنة. وفيما شهدنا (¬) من صناءع الدنيا التي لا تنال معرفتها الا بتعليم وتوقيف وتنبيه ما يدل علي ان علم الله وعلم دينه الذي هو اغمض وابعد من العقول، ما يدل علي انها ابعد ان تدري (¬) الا بتعليم وتنبيه. فهءلاء كلهم اتفقوا علي اصل واحد ان الله لا يكلف عباده شيءا فيحبس عنهم الاسباب التي يصلون بها الي فعل ما كلفهم به، فهذا اصل مذهبهم جميعا. واختلفوا في تلك الاسباب، وكيف هي.

 ¬__________

 (¬) ) في ت، م: انفاء. وما اثبتناه من ج.

 (¬) ) ب: عن.

 (¬) )  من م.

 (¬) ) ب: وغفلوا.

 (¬) ) سورة النساء: .

 (¬) ) سورة طه: . وما بين المعقوفتين هو تصحيح منا لسياق الاية، والذي جاء في النسخ المعتمدة [ ونكون من المءمنين ] ويبدو انه اختلط علي النساخ او المءلف باية سورة القصص: .

 (¬) ) سورة الماءدة: .

 (¬) ) سورة الماءدة: .

 (¬) ) م: شاهدنا.

 (¬) ) ج: تدرك.



 فقول كل واحد منهم ينقض قول (¬) صاحبه. واما قول عبد الله بن يزيد ومن قال بقوله: انه ليس علي الناس من (¬) معرفة الفراءض التي هي (¬) دون التوحيد شء. وانما عليهم العمل بها  زعموا . وهذا نقض لحجتهم الاولي: ان الله لا يكلف عباده الا [ ما ] (¬) جعل لهم الي الوصول [ اليه ] (¬) سبيلا. وان الفراءض لا يصل العامل الي العمل بها الا بتعليم، ومحال ان يعمل العامل شيءا الا بعلمه، وهو مستنكر في العقول.

 ¬__________

 (¬) )  من ب، م.

 (¬) )  من ب، م.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) + من ب.



 ويجب عليهم الوقوف، والكف عن جميع ما يسعهم جهله. والوقوف في جميع من فعل ما لا يدرون. وشكوا في فراءض الله جميعا، التي افترض الله عليهم انها معصية او كفر، حتي شكوا (¬) في جميع دينه. ويلزمهم [ الكف ] (¬) علي (¬) ما لم يعلموا انه الحق ؛ لقول الله: { ولا تقف/[] ما ليس لك به علم (¬) } مع انه اجتمعت الامة كلها ان عليهم ان يدينوا بدين الله، وكلهم يدعي دين الله واعتقاد ما عليه من ديانته انه صواب عند الله. وليس لديانته معني الا ان يعتقدها ويعلم انها صواب عند الله. وهءلاء ما اري للديانة عندهم معني، ولا لها اصلا (¬) . وان وظاءف الصلاة التي لا تتم الا بها، ولا تصح الا بعملها (¬) ، مثل الطهارة في الاجساد واللباس والمكان الطاهر، والتقرب بها الي الله، والقصد بها الي فريضة لزمته، و ان لم ينوها فريضة لم تجزه عندنا وعندهم. ومن لم يتقرب بها فلا تكون عبادة منه، وما ليس بعبادة فليس بطاعة لله، وما ليس بطاعة لله فليس بفريضة ولا مقبولة ؛ لان العبادة انما كانت عبادة لعلة التقرب، وكانت فريضة لعلة (¬) الالزام. وكانت طاعة لعلة الامر بها، ولا يقبل الله طاعة، وتكون له عبادة الا بشروطها علي ما وصفنا في جميع فراءضه. والا فما الفرق بين طاعة [ الله ] (¬) وطاعة الشيطان الذي رضي ان يطاع بجهالة وانكار وبراءة، تعالي الله عن ذلك (¬) علوا كبيرا. ولو جاز ذلك (¬) في الفراءض لجاز ايضا في التوحيد، ويجوز الشك في جميع دين الله، وفيمن طعن له في دينه، وفيمن نقضه ورده عليه، وان غيره من مخالفيه اصوب دينا منه. والحمد لله، ليس القول (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ج: بشكرا.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) ب: عما.

 (¬) ) سورة الاسراء: .

 (¬) ) ج: ولا لهم اصلا.

 (¬) ) ب، ج: بعلمها.

 (¬) )  من م.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) ج: هذا.

 (¬) ) ب: هذا.

 (¬) ) ب: الامر..



 علي ما قالت النكار (¬) الملحدة في دين الله (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ) النكار: هم جماعة ثاروا مع يزيد بن فندين سنة ه/م، وانكروا امامة عبد الوهاب بن رستم الفارسي. فقد عرفهم الشماخي في كتابه السير، فقال: " النكار فرقة من الاباضية اتبعوا في الكلام، عبد الله بن يزيد الفزاري، وياخذون في الفقه بقول ابن عبد العزيز، وابي المءرج، وحاتم بن منصور، وشعيب بن المعرف. وخلافهم يدور حول انكار امامة عبد الوهاب بن عبد الرحمان بن رستم الفارسي. ورد عليهم ابو عمرو عثمان بن خليفة السوفي فقال: " قالت المشاءخ بتكفير النكار الفرقة الملحدة في الاسماء، واولهم: عبد الله بن يزيد الفزاري وعبد الله بن عبد العزيز، وابو المءرج عمرو بن محمد السدوسي، وشعيب المعرف، وحاتم بن منصور، ويزيد بن فندين، وابو المتوكل ولهم سبع مساءل: قالوا: ان ولاية الله وعداوته تتقلب بالاحوال... وقالوا: ان اسماء الله مخلوقة، وقالوا: ان الامامة غير مفترضة... وقالوا: ان حجة الله لا تقوم الا بسماع... ولهم سبع مساءل اخري اشد خطا واثما وكذبا، ولا يعمل بها ولا يعتمد عليها. منها ان صلاة الجمعة غير جاءزة خلف اءمة الجور. وقد نسوا قول الله تعالي ردا عليهم { اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله } (الجمعة: ). وقالوا: عطايا الملوك لا يحل اخذها، خلافا للاءمة. وقالوا ان الله لم يامر بالنوافل... الخ... انظر في هذا رسالة في بيان كل فرقة بتحقيقنا، نشرت في مجلة جامعة الزيتونة (حولية علمية اسلامية)، العدد  سنة ، ص وما بعدها. الشماخي: السير، ص//. والطبعة المحققة من طرف د. محمد حسن، طبعة كلية العلوم الانسانية والاجتماعية تونس ، ص و  و. الدرجيني: طبقات المشاءخ بالمغرب، ج/.

 (¬) ) هكذا يقول عنهم جل الاباضية الوهبية وغيرهم. انظر المصادر السابقة نفس الصفحات..



 وعلي الناس جميعا ان يدينوا بدين الله ويعلموا انه صواب عند الله، وان فيه النجاة وان في خلافه الهلاك. ويتقرب بذلك كله الي الله كما وصفنا، فذلك يكون منهم طاعة، وعبادة. والحمد لله رب العالمين.

 مسالة في الاستطاعة

 اختلف الناس في/[] الاستطاعة بعد اجماعهم انها موجبة للفعل ؛ فقال بعضهم: هي الادوات التي يفعل بها مثل الفاس والقدوم (¬) واشباه ذلك. وقال بعضهم: هي (¬) المستطيع. وقال بعضهم: هي الجوارح السالمات. وقال بعضهم: الاستطاعة صحة الجوارح وسلامتها (¬) من شواءب الافات، وهي مع الفعل لا تزايله (¬) لانها علة، والعلة لا تفارق المعلول، وانها (¬) موجبة للفعل لا تكون قبله كما لا تكون بعده، والفعل دليل عليها ووجودها.

 ¬__________

 (¬) ت، ج: القادوم وما اثبتاه من ب، م. وهو بالتخفيف والتشديد، وهو الة يستعملها النجار، وفي الحديث: ان زوج فريعة قتل بطرف القدوم.

 (¬)  من: ب.

 (¬) ت: سلماتها وما اثبتناه من: ب، ج، م.

 (¬) م: تزايلها.

 (¬)  من: ب.



 وقالت المعتزلة: الاستطاعة قبل الفعل، وهي الصحة ولا تجامع الفعل (¬) . وان استطاعة كل فعل استطاعة لضده، واستطاعة الكفر هي استطاعة الايمان (¬) . وليس في الحكمة، ونكرة في العقول (¬) عندهم ان يكلف الله عبده ما لا يستطيع ولا يمكنه، او يمسك عنه الاسباب التي لا يصل الي الفعل الا بها من جميع المعاني (¬) .

 وقلنا لهم وبالله التوفيق: ان الاستطاعة علي وجوه منها: استطاعة المال كما قال الله تعالي: { ومن لم يستطع منكم طولا [ان ينكح المحصنات المءمنات] (¬) } (¬) . واستطاعة السبيل الي الحج كما قال الله عز وجل: { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } (¬) . واستطاعة الخلقة، كما يقال: يستطيع هذا الجمل [ حمل ] (¬) كذا وكذا، يريدون (¬) : تحمله طبيعته. ويحمل هذا الحاءط هذه الخشبة. ويقولون: لا يستطيع الانسان الطيران الي السماء، يريدون لخلقته.

 ¬__________

 (¬) انظر في هذا، القاضي عبد الجبار: شرح الاصول الخمسة (السابق)، ص وما بعدها. ويري المعتزلة ان الاستطاعة هي القدرة علي الفعل، وعلي ضده قبل الفعل، فاذا وجد الفعل لم يكن للانسان حاجة اليها. وقالوا بان القدرة متقدمة لمقدورها، اي انها تلازم الباعث، وخالف البغداديون فقالوا: بجواز مقارنة المقدور للقدرة وتقدمه عليها.

 (¬) قارن بما جاء في مقالات الاسلاميين للاشعري، ص 

 (¬) م: العقل. اخذ المءلف هذه الفكرة من كتاب الرد علي جميع المخالفين لابي خزر الحامي، ورقة .

 (¬) قالوا هي قدرة عليه وعلي ضده وهي غير موجبة للفعل، وانكروا باجمعهم ان يكلف الله عبدا ما لا يقدر عليه.

 (¬) )  من م، ب، ج.

 (¬) ) سورة النساء: 

 (¬) ) سورة ال عمران: . قال ابو خزر الوسياني الحامي: والسبيل في هذا الموضوع: الزاد والراحلة. انظر كتاب الرد علي جميع المخالفين ورقة .

 (¬) ) + من ب، ج.

 (¬) ) ب: تزيد (انه).



 واما العجز فهو علي وجهين: عجز خلقة، وعجز زمانة. والاختلاف بيننا وبينهم في استطاعة الفعل. فقال بعض (¬) المعتزلة: هي قبل الفعل، وتفني في حال الفعل. وقال بعضهم:هي قبل[الفعل] (¬) . وقال اخرون: هي قبل الفعل للفعل ولتركه (¬) . وقلنا لهم (¬) وبالله التوفيق: ان الاستطاعة/[] مع الفعل، وان استطاعة الايمان غير استطاعة كل فعل غير استطاعة غيره. وان الكافر لا يستطيع الايمان ولا يمكنه ولا يفعله في حال فعله الكفر باشتغال قوته (¬) في الكفر. وان معني يستطيع ويمكن ويفعل عندنا واحد.

 ¬__________

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) ب: تركه.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) في هامش ت: قوله.



 والدليل علي صواب ما قلنا من كتاب الله، هو احق ان يتبع ويءثر علي غيره، قوله: { فضلوا فلا يستطيعون سبيلا } (¬) وقال: { ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون } (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) سورة الاسراء: . وتفسيرها عند الشيخ محمد بن يوسف اطفيش الاباضي: هو انهم ضلوا عن الحق في شان الرسول ووصفه بغير صفته. (فلا يستطيعون سبيلا) اي طريقا يوصل الي صحة ما قالوا في وصفه  صلي الله عليه وسلم  فهم يخبطون خبط عشواء، ويتساقطون في الباطل تساقط الفراش في النار، او طريقا يوصل الي قبول الناس قولهم، او طريقا علي الحق. انظر: تيسير التفسير، ج/.

 (¬) ) سورة هود:  وجاءت (وما كانوا...) قال ابو خزر الوسياني: وليس المعني في هذا انهم لا يسمعون الاصوات ولا يبصرون الالوان. ولكن هذا سمع القبول، لا يقبلون ما دعاهم اليه النبي عليه السلام اذ شغلوا قوتهم بترك القبول لما دعاهم اليه، وكذلك «لا يبصرون» علي معني لا يفعلونه. فوصفهم الله علي انهم لا يستطيعون. انظر كتاب الرد علي جميع المخالفين، ورقة . وفي تفسير هذه الاية، انظر: كتاب تيسير التفسير، للشيخ محمد بن يوسف اطفيش حيث يري ان اعراضهم عن الحق كمن هو اصم واعمي... حتي يقول: وعدم الاستطاعة حقيقة في الالهة، مجاز في الكفرة، فانهم مستطيعون استطاعة حقيقة في الالهة مجاز في الكفرة، فانهم مستطيعون استطاعة غير مءثرة والله جل وعلا خلق في العبد قدرة واختيارا. وزعم اكثر المعتزلة ان افعال العباد واقعة بقدرة العبد وحدها استقلالا واقلهم انها بقدرة العبد وقدرة الله عز وجل والمجاز المذكور استعارة مفردة لا تمثيلية، وذلك انهم يصعب عليهم السمع حتي كانهم لا يطيقونه، وفي التمثيلية هنا تكلف. انظر في هذا: ج/. من تيسير التفسير لاطفيش (السابق).



 يعني قبول الايمان والبصيرة فيه (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) قيل انه يراد بالسبيل هنا سبيل الهدي، ويجوز ان يكون تمثيلا لحال ضلالهم بحال الذي وقف في فيفاء لا يدري من اية جهة يسلك الي المقصود. وفي الاية الثانية يجوز ان تكون الاية خبرا عن اسم الاشارة او حالا منه فتكون استطاعة السمع المنفية عنهم مستعارة لكراهيتهم سماع القران واقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  كما نفيت الاطاقة في قول الاعشي: * وهل تطيق وداعا ايها الرجل *

 وذلك لانهم لو سمعوا القران وعوه لاهتدوا لان الكلام المسموع مشتمل علي تركيب الادلة ونتاءجها، فسماعه كاف في حصول الاهتداء. ولذلك لم يقل تعالي هنا: « وما كانوا يستطيعون ان يبصروا » لانهم كانوا يبصرون دلاءل الوحدانية... انظر التحرير والتنوير للشيخ محمد الطاهر بن عاشور ج  طبعة  ص /. وج  طبعة  ص .



 وهو قول عبده الصالح موسي (¬) الخضر لموسي بن عمران عليهما السلام، وعلي محمد نبينا افضل الصلاة والسلام: { انك لن تستطيع معي صبرا } (¬) فقال له موسي: { ستجدني ان شاء الله صابرا ولن اعصي لك امرا } (¬) . فرد امر صبره ومشيءته الي الله، فاخبر انه [ لا يقدر ان ] (¬) يفعل شيءا الا بمشيءة الله، فلما لم يصبر قال له: { الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا } (¬) فوكد الكلام الاول مرارا بانه لا يستطيع معه الصبر ومثل هذا كثير في كتاب الله. وفي كلام العرب انهم يقولون:لا استطيع النظر اليك، ولا استطيع لحديثك الاستماع، بغضا له وكراهية لامره.

 والدليل علي وجوب (¬) الاستطاعة مع الفعل عدم الفعل عند الزمانة، اذ لا بد ان يوجد شء ضدا وخلافا لما يوجده ضده، ويعدم ما يوجده ضده (¬) ، وهذا موجود عند كل عاقل، كما ان الكرم وحسن الخلق موجب (¬) الثناء الحسن والحمد والثواب الكريم.وان الكفر والفسوق (¬) وسفساف الاخلاق يوجب الذم والعذاب الاليم.[ وان الكافر ] (¬) ممنوع من الايمان (¬) كما ان المءمن معصوم من الكفر.

 ¬__________

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) سورة الكهف: .

 (¬) ) سورة الكهف: .

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ب.

 (¬) ) سورة الكهف: . قال ابو خزر (السابق)، فكان بغضه مشغلا له عن استعمال النظر اليه. وهذا بين واضح ان يكون من احد في فعل شء انه غير مستطيع لضده لاشغاله قوته بما قصد اليه وفعله لا لزمانة ولا لمنع من الفعل. وقال: فقلنا لهم كما قال الله تعالي: انهم لا يستطيعون لا لزمانة حلت به ولا لمانع من الفعل لقوله تعالي: { وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا: ابعث بشرا رسولا } (الاسراء)، فكان قولهم الذي هو فعلهم هو المانع لهم. انظر ورقة .

 (¬) ) ب: وجود.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ب، ج: يوجب.

 (¬) ) م: الفسق.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) يريد بذلك في حال فعله الكفر.



 وقد اخبر/[] الله عن ذلك في غير موضع وقال: { وما منع الناس ان يءمنوا [اذ جاءهم الهدي] (¬) الا ان قالوا: ابعث الله بشرا رسولا } (¬) فكان قولهم هو المانع لهم، والممنوع غير مستطيع لما منع له.

 ¬__________

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) سورة الاسراء: ، وما جاء بعد الاية موافق لما ذكره ابو خزر الحامي ورقة . وقال ابو عمار عبد الكافي: « واما منع الكافر من الايمان فغير جاءز علي حال، واتبعوا في هذا الجواب قول الله عز وجل: « يحول بين المرء وقلبه » (الانفال: )، فاضاف ذلك الي نفسه، وقال في المنع: وما منع الناس ان يءمنوا (الاية) فاضاف اليهم المنع. وسءال المعتزلة هل حال الله بينهم وبين ما امروا به باختيارهم فعل ما نهوا عنه عما امروا به ، وليست هذه بالحيلولة حيلولة جبر ومنع، وكذلك حال بين المءمن وبين الكفر باختياره فعل الايمان عن فعل الكفر. قال ابو عمار: اعلموا رحمكم الله ان اصحابنا  من الاباضية فرقوا الجواب بين منع وحال وان كان في اللغة معناها واحد، واجازوا ان الله حال بين المءمن وبين الكفر، وحال بين الكافر وبين الايمان، ولم يجيزوا القول بان الله عز وجل منع المءمن من الكفر ولا منع الكافر من الايمان، وجاز الاول بالصلة. انظر كتاب شرح الرد علي الجهالات. بتحقيقنا، ص .



 ومن الاباضية من قال: استطاعة الكفر يمكن بها الايمان وان لم يستطعه ولم يفعله. وهذا عندنا محال: لا يمكن الكافر الايمان ولا يستطيعه الا علي البدل ولا يمكنه باستطاعة الكفر اصلا. وكلهم قد ردوا (¬) ما اجتمعنا عليه اولا من اصل الايمان من قوله: { ليس كمثله شء } من حيث [ لا يشعرون ] (¬) اذ يقول ان الشيطان يقدر ان يضل من عصمه الله منه، ومن علم الله انه غير مفتون وانه من اهل جنته ورحمته من الانبياء (¬) والرسل واهل صفوته. ومن اراد الله هداه واراد [ الشيطان ] (¬) ضلاله فما منع الشيطان ان يضله اذ قدر علي ذلك ؟ فله اذا علي الله المنة اذ لم يضل اولياءه ويحولهم عن ارادته ومشيءته. ويقدر الشيطان ان يحول وعد الله وعلمه في عباده اذ (¬) كان من وعد له الجنة والرزق الحسن، والبقاء مدة كثيرة، يقدر الشيطان الكافر ان يزيله ويمنعه من ذلك كله.

 ¬__________

 (¬) ) ب: رد كل.

 (¬) ) + من ب، ج،م.

 (¬) ) ج: تزيد (والاصغياء).

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ب: اذا.



 فهذا رد علي الله اذ يقول: { لا تهدي من احببت } (¬) . { ومن يضلل الله فما له من هاد } (¬) . { ومن يضلل الله فلا هادي له } (¬) . فربهم علي قياد قولهم عاجز مغلوب اذ (¬) كان يقدر احد ان يحوله عن ارادته، وعلمه، ووعيده. ويدخل عليهم ما يدخل علي الثنوية، ويقال لهم: ايكم انفذ ارادة وقدرة انتم ام ربكم ؟ فايما قالوا من (¬) ذلك نقضوا اصلهم، وبان خطءهم ؛ لانهم اشبه بالثنوية قولا لاثباتهم القدرة لانفسهم علي اعمالهم دون الله وما لم يفعلوه، تعالي الله ان ينازعه احد في ملكه وفعله وتدبيره. ولا يقدر احد ان يضل من هداه الله، /[] كما لا يقدر ان يهدي من اراد الله ان يضله كما قال الله لنبيه عليه السلام: { انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة القصص: .

 (¬) ) سورة الرعد: . الزمر:  و غافر: . قال ابو عمار عبد الكافي: «وليس بجاءز ان يشاء الله كون شيءا من الاشياء ثم هو غير كاءن، ولا يريد الطاعة ممن كانت منه الطاعة غير كاءنة قال: فان قال قاءل: هل اراد الله من الكافر ان يءمن ومن العاصي ان يطيع ؟ قيل: اما اهل الاثبات فيميلون في هذا الوجه الي معني الدعاء والامر لان ان يءمن عنده وان يطيع اكثر من الايمان والطاعة... الي ان يقول فان قال قاءل هل اراد الله الكفر من الكافر كما اراد الايمان من المءمن ؟ قيل: اراد ان يكون الكفر كفرا من الكافر كما اراد ان يكون الايمان من المءمن ايمانا لا علي انه دعا الي الكفر كما دعا الي الايمان، وكذلك لو قال: هل اراد الله الايمان من المءمن كما اراد الكفر من الكافر مثل الاولي. انظر في هذا كتاب " شرح الرد علي الجهالات " بتحقيقنا السابق، ص .

 (¬) ) سورة الاعراف: .

 (¬) ) ب، م: اذا.

 (¬) ) ب، ت: عن وما اثبتناه من ج، م.

 (¬) ) سورة القصص: ..



 علي ما كان من النبي من حرصه واجتهاده علي هدي عشيرته، وعلي الناس كلهم، ونصيحته في عباد الله. وفي قوله  صلي الله عليه وسلم  : « لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة » (¬) رواية مستفاضة ما يبطل اباطيل القدرية وتاويل (¬) المجوسية.

 ومن زعم ان الاستطاعة هي المستطيع، او هي الالات والجوارح، او غير ذلك. ففي اثبات الاعراض ما يبطل (¬) قولهم ويدخل عليهم ما ذكرنا من البالغ [ في ] (¬) اول احوال بلوغه، لا يخلو من ان يكون اخذا او تاركا، او متحركا او ساكنا كما قلنا في صدر الكتاب. فايما قالوا من ذلك لزمهم ان تكون ارادته واستطاعته معه الا ان ياتوا بمحال لا يفهم ولا يعقل ومن اجل ذلك فروا ان يكون للفعل ارادة.

 والجسم عندنا وعندهم لا يخلو من حركة او سكون باكتساب او ضرورة. وما كان باكتساب فباستطاعة وارادة، وما كان باضطرار فبزمانة وعجز. وهذا لا يخلو من (¬) الاحياء والاموات، وقد استحالت منهم الافعال والتكليف وليس فيهم الكلام. فلما كان هذا هكذا ثبت ان الاستطاعة مع الفعل، والارادة مع المراد، والتقرب مع المتقرب به (¬) كما قلنا. وكذلك الامر مع الفعل اما امر به او تركه، والحمد لله علي توفيقه ومنه.

 ¬__________

 (¬) ) انظر البخاري: باب ، حديث  و . واحمد بن حنبل: . 

 (¬) ) ج، م: تهاويل

 (¬) ) م: يثبت .

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) ب: منه.

 (¬) ) ب: له. قال ابو خزر والذي نقول من ذلك: ان الارادة مع المراد، لا قبل ولا بعد. وذلك ان الارادة علة للمراد ومحال ان يفارق العلة المعلول. والذي اردناه بهذه الارادة ارادة العزم وارادة التمني، فارادة العزم لا تكون الا كان الفعل معها لانها علة للفعل والعلة لا تفارق المعلول وارادة التمني تكون ولا تكون المراد لانها ليست بعلة له. انظر ورقة .



 ومن المزيلة (¬) من زعم ان افعال العباد ليست بشء (¬) وليس لها ارادة، وان الله لا يعلمها حتي تكون، فرارا ان يلزمهم ما ذكرنا من اثبات خلقها وارادتها واستطاعتها معها. وغفلوا عن قول الله عز وجل: { لقد جءتم [ شيءا ادا ] (¬) } (¬) /[] و { شيءا نكرا } (¬) وقوله: { وكل شء فعلوه في الزبر. وكل صغير وكبير مستطر } (¬) فيلزمهم ان يعذبهم الله علي غير شء فيظلمهم، لان من يعذب علي ما ليس بشء فهو ظالم جاءر، وما ليس بشء فهو عدم باطل لا يستحق عليه ثواب ولا عقاب.

 وقد اختلف الناس في معني الشء وحقيقته (¬) . وقولنا الذي حفظناه عن اخيارنا رحمهم الله ان الشء والموجود والموصوف والمسمي هو المعلوم انه كان او يكون في وقت ما وان كان فانيا. وما ليس بشء فهو باطل وعدم. والمعدوم علي وجهين: معدوم فان، ومعدوم يوجد. وقال بعض الناس: ان الشء هو الموجود الحاضر ليس بمعدوم، فيلزم هذا ان تكون الاخرة والجنة والنار، والمعدومات كلها ليست باشياء بعدما سماها الله ووصفها وعلم انها تكون.

 ¬__________

 (¬) ) المزيلة اسم لم نجد له ذكر في كتب الفرق الاسلامية. وهو من المزايلة من زاوله مزايلة وزيالا. والمزايلة: المفارقة.

 (¬) ) ب: باشياء.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) سورة مريم: .

 (¬) ) سورة الكهف: .

 (¬) ) سورة القمر: /.

 (¬) *) حقيقة الشء عند البرادي: هو المخبر عنه وعند الاشعرية هو الموجود. والمعدوم عندهم ليس بشء وعندنا  الاباضية  شء معدوم والعدم عندنا ليس بشء. انظر رسالة في الحقاءق (السابق)، ص.



 وقال اخرون: كل ما جرت عليه القدرة وليس كونه بمحال ولكنه ابطال الحكمة فهو عندهم شء لانه يوهم كونه. فيلزمه ان يكون خروج اهل النار [ وفناء الجنة والنار واشباه ] (¬) ذلك اشياء معلومة ومخلوقة له، لان كل شء غير الله مخلوق. وقال[ الله ] (¬) : { وكل شء عنده بمقدار } (¬) ، وهذا الذي ذكرنا ليس كونه بمحال، والحمد لله علي ما بصرنا من دينه.

 مسالة في العون والعصمة

 وشرح الصدور (¬) الذي اختص الله به المءمنين و فضلهم به

 اختلف الناس في العون علي وجوه [ كثيرة ] (¬) :

 ¬__________

 (¬) ) من م.

 (¬) ) + من ب.

 (¬) ) سورة الرعد: .

 (¬) ب: تزيد (واما) ولا معني له.

 (¬)  من ب.



 منهم من زعم ان العون والعصمة هي استطاعة الايمان في عينها، وحكي ذلك عن حسين النجار (¬) ، وعبد الله [ بن يزيد ] (¬) .

 وقال بعضهم: استطاعة الايمان هي العون، واستطاعة الكفر هي الخذلان./[] وقال احمد بن الحسين الاطرابلسي المطلبي (¬) ومن وافقه علي قوله: هي الهبة والنصرة التي يعطيها الله للمءمنين علي اعداءهم واباحة دماءهم واموالهم والرعب الذي يقذفه في قلوب الكافرين.

 وقال بعض المعتزلة: ان العون والعصمة وشرح الصدور الذي ذكره للمءمنين (¬) وخصهم به هي التسمية لهم باسماء الايمان هو الذي اختصهم به دون الكافرين.

 ¬__________

 (¬) هو الحسين بن محمد النجار، ويطلق علي اتباعه النجارية او الحسينية (ت في حدود سنة  ه). يري ان الاستطاعة لا يجوز ان تتقدم الفعل وان العون من الله سبحانه يحدث في حال الفعل مع الفعل، وهو الاستطاعة، وان الاستطاعة الواحدة لا يفعل بها فعلان، وان لكل فعل استطاعة تحدث معه اذا حدث، وان الاستطاعة لا تبقي وان في وجودها وجود الفعل وفي عدمها عدم الفعل، وان استطاعة الايمان توفيق وتسديد وفضل ونعمة واحسان وهدي وان استطاعة الكفر ضلال وخذلان وبلاء وشر. وكان النجار يخالف المعتزلة في القدر ويقول بالارجاء، والحلال رزق والحرام رزق، وهو علي ضربين: رزق غذاء، ورزق ملك. انظر الاشعري: مقالات، ص وما بعدها. الشهرستاني: الملل والنحل، (السابق)، ج/. البغدادي: الفرق بين الفرق، (السابق)، ص وما بعدها. الزركلي: الاعلام، طبعة، سنة ، ج، ص. الاسفرايني: التبصير في الدين (السابق)، كما باب في تفضيل مقالات النجارية وبيان فضاءحهم، ص.

 (¬) + من ب، ج، م. وقد ترجمنا لهذه الشخصية في باب (مسالة في الحجة)هامش.

 (¬) قد ترجمنا له سابقا ( في هامش من مسالة الحجة ).

 (¬) في ت: المءمنين. وما اثبتناه من ب، ج، م.



 وقال اهل الحق في ذلك: ان العون، والعصمة، والتسديد والشرح [هو] (¬) معني يعطيه الله للمءمنين في حال فعلهم للايمان والوفاء بدين الله يحول (¬) بينهم وبين الضلالة والكفر بفضله واحسانه الي المسلم، ويعصمه به عن (¬) الشيطان الرجيم ومن يرد ان يضله باذنه. وهو رحمة من الله من لطاءف تدبيره كما قال الله عز وجل: { ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا } (¬) و[ { فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين } ] (¬) . { ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا } (¬) . وقال يوسف صلي الله علي نبينا وعليه: { ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي لغفور رحيم } (¬) . وقال: { والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين } (¬) قال: { فصرف عنه كيدهن } (¬) .

 وقال صاحب القرين لقرينه: { ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين } (¬) يعني معك في النار. وقال الله للشيطان: { ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين } (¬) . وقال: { فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم. انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون } (¬) .

 ¬__________

 (¬) + من ب، ج، م.

 (¬) ب تزيد: به.

 (¬) ب، م: من.

 (¬) ) سورة النور: .

 (¬) ) سورة البقرة: . وقد سقطت هذه الاية من ج.

 (¬) ) سورة النساء: .

 (¬) ) سورة يوسف: .

 (¬) ) سورة يوسف: .

 (¬) ) سورة يوسف: .

 (¬) ) سورة الصافات: . وتفسيرها عند الشيخ محمد الطاهر بن عاشور: هو ان المحضرين اريد بهم المحضرون في النار، اي لكنت من المحضرين معك للعذاب. انظر التحرير والتنوير، ج/.

 (¬) ) سورة الحجر: .

 (¬) ) سورة النحل: .



 وقد بين الله ان عنده فضلا يخص به المءمنين دون غيرهم من لطاءف تدبيره، /[] وليرغب فيه المءمنون المسلمون. وذلك من فضله وحكمته ليدعوه رغبا ورهبا، واستعبدهم بالرغبة فيما عنده.

 ولو كان لا يجوز الا (¬) ان يساويهم ما رغب المفضول في فضله، ولخاف ذو الفضل زوال فضله اذ كلهم (¬) عليه ان يساويهم في اسباب الايمان.

 ومن قال: ان استطاعة الايمان هي العون، فان ذلك غير جاءز، لانه ليس بين استطاعة الايمان واستطاعة الكفر معني يكون فيه (¬) عونا في عينها، لان الاستطاعة كلها في عينها هي الصحة والسلامة، وليس فيه اختلاف تكون به احدهما (¬) عونا، والاخر[ي] (¬) خذلانا. كما ان ليس في حالة الايمان وحالة الكفر اختلاف الا انها سميت هذه استطاعة الايمان لانه فعله بها، وسميت هذه استطاعة الكفر لانه فعل بها الكفر كالحالتين لا لاختلاف اعيانها كما قال النجار. اما الخذلان، فانه ليس بمعني فيوصف لانه ترك من الله للكافر اذا لم يعطه من فضله شيءا يعصمه به، بل وكله الي نفسه. والوكلان في مثل هذا ليس بشء اذا لم يفعل ضده. واما من زعم انه هو التسمية، ومن زعم انه الرعب، واباحة الدماء واراقتها، والاموال واستباحتها وما اكثروا فيه من التخليط؛ فان ذلك كله من الهذيان والروغان عن البرهان الذي اوضحه الله ؛ لان ذلك [كله] (¬) ليس فيه شء الا شء صنعه الله للمءمنين واختصهم به دون غيرهم من الكافرين.

 وليس احد ينتفع بالتسمية من الله، وانما ينتفع الناس بما جعله فيهم [واحلهم.

 ¬__________

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ب، م: وكلهم، وفي هامش (كلهم).

 (¬) ) في ب: له. وفي ج،م: به.

 (¬) ) ب: احدها.

 (¬) ) + من ب، م.

 (¬) ) + من ب، ج، م.



 والترك من الله علي وجهين: فكل ترك ليس فيه فعل ضده فليس بفعل ولا شء، وكل ترك فيه ] (¬) فعل ضده فهو شء. ومثل /[] ذلك ترك الله ان يميتك اي احياك، وترك ان يغنيك اي افقرك، وترك ان يخلق، هذا ليس بشء، كما يقال (¬) : ترك خلق الاشياء قبل ان يخلقها، وذلك الترك ليس (¬) بشء الا صلة في كلام وزيادة علي ما وصفناه.

 وكذلك الخذلان معناه (¬) ترك لم يخلق فيه شيءا من العون. وقد اكثرت في هذا الباب لانه اصل المزيلة وعليه يتفرعون، ودين المسلمين كلهم متصل يقوي بعضه بعضا. وذلك من [ اعظم ] (¬) الدلالة (¬) علي صوابه واثباته. ودين المخالفين كلهم مختلف ينقض بعضه بعضا، ويلعن بعضهم بعضا وماواهم النار. والحمد لله علي توفيقه وهداه.

 مسالة في القران وكلام الله

 ¬__________

 (¬) ) ما بين المعقوفتين ساقط من ب.

 (¬) ) م: يقول.

 (¬) ) في ت: لشء، وما اثبتناه من ب، ج، م.

 (¬) ) ت: معني.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) ب: الدلالات.



 قد اجمع الناس علي ان الله كلم (¬) انبياءه ورسله، وانزل عليهم كتبه، وانزل الفرقان علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ، وسماه قرانا عربيا قيما، ولم يجعل له عوجا. وسماه { قول رسول كريم } (¬) قول جبريل، وما هو بقول شيطان رجيم وسماه حديثا ومجعولا، ومنزولا (¬) . وجعله سورا معدودات، وايات مفصلات ومنه ايات محكمات، وايات متشابهات ، وناسخ ومنسوخ، وجعله متغايرا بعضه غير بعض. ثم بعد هذا الاجماع، وبعد هذا البيان قالوا: ان كلامه صفة له في ذاته لم يزل بها كالعلم والقدرة. وقالت الحشوية: مجعول، ومنزول، ومحدث وليس بمخلوق. فوقعوا قريبا من المشبهة، فما اعرف فرقة اغفل ولا اغلق ولا احير عقولا، { ان هم الا كالانعام (¬) } بل هم اضل سبيلا منهم، فما الفرق بينهم وبين المعتزلة الذين يزعمون ان افعال [ العباد ] (¬) محدثة ليست بمخلوقة، وتركوا قول الله: { خالق كل شء } (¬) فجعلوه خاصا لشء [ دون شء ] (¬) ، او يجعلون القران ليس بشء فيبطلونه (¬) فيلحقون بمن قال: { ما انزل الله علي بشر/[] من شء } (¬) .

 ¬__________

 (¬) في ب: قد كلم.

 (¬) *) الحاقة: . التكوير:.

 (¬) هكذا في جميع النسخ التي بين ايدينا.

 (¬) *) سورة الفرقان: .

 (¬) + من ب، ج، م.

 (¬) سورة الانعام: . الرعد: . الزمر:.

 (¬)  من م.

 (¬) في ب، ج، ت: فيطلبونه.

 (¬) سورة الانعام: . قال ابو عمار عبد الكافي في هذه الاية ان الله تعالي قال ردا عليهم بقوله: « قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي » (الانعام:)، قال: فلما تبين ان كتاب الله شء من الاشياء، قلنا: لا يخلو هذا الشء من وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون محدثا او غير محدث، فان قالوا: غير محدث ابطلوا وردوا علي الله حيث قال: « وما ياتيهم من ذكر من الرحمان محدث الا كانوا عنه معرضين » (الشعراء: ). فان قالوا: محدث، قيل: من احدثه اقروا بخلقه. الخ....انظر: الموجز (السابق)، ج/. وما بعدها. وانظر ايضا: ابو القاسم البرادي: (السابق)، ص الي . ومن المتاخرين، سعيد التعاريتي الجربي: كتاب، المسلك المحمود في معرفة الردود، طبعة حجرية، ص الي .



 او يجعلونه هو الله فيشركون فيلحقون بالمشبهة.

 ولو جاز ايضا ان يكون محدثا مجعولا ليس بمخلوق لجاز ان يكون مخلوقا ليس بمحدث ولا بمجعول. فلما بطل هذا ايضا بطل نظيره. وفيما اجمعنا عليه نحن واياهم من انه: { لقول رسول كريم } (¬) ، وكلام، وهدي، وبيان. وعلي تناسخه وتفاضله، وتغايره، وانعداده ما يثبت انه مخلوق كمثله (¬) من المخلوقات كلها، والا بطلت دلالة الاشياء كلها. واما من زعم انه صفة له لم يزل بها كالعلم والقدرة، فيلزمه ان يكون تكلم به في ازليته، وكلم موسي لم يزل فيكون ثلاثة اشياء لم يزالوا: المكلم، والكلام، والمكلم الله (¬) ، وهذا هو الشرك بالله صراحا، ويلحقون بالنصاري اذ يقولون: عيسي روح الله وكلمته، ولا يكون روحه وكلمته مخلوقا. ويقول هءلاء: كيف يكون وحيه وكلامه مخلوقا، وحذوا طريقتهم حذو النعل بالنعل.

 وحكي عن عبد الله بن يزيد واصحابه انهم يقولون: القران وكتب الله كلها اجسام ليست باعراض وليس (¬) للعباد فيه (¬) فعل. والقراءة فيها غيرها، والحكاية فيها غيرها.

 ¬__________

 (¬) سورة الحاقة: . التكوير: .

 (¬) بياض في ت، وفي ب، م: انداده. وما اثبتناه من ج.

 (¬) ) في ج: اليه. وهو خطا، وبها تقرا العبارة هكذا: المكلم، والكلام، والمكلم اليه.

 (¬) ) في م: ليست.

 (¬) ) في ب: فيها.



 قلنا لهم، وبالله التوفيق: ان القران كما وصفه الله بانه مجعول ومنزول (¬) ومحدث ومخلوق، ومعني الجعل من الله، والخلق، والحدث واحد. واجمعوا انه بيان، وكلام، ومسموع، ومفهوم لقول الله: { فاجره حتي يسمع كلام الله } (¬) . وقول المسلمين من الجن: { انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي } (¬) . وقولهم: { انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد } (¬) . وقال الله عز وجل: { واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون } (¬) . وقال: { قول رسول كريم } (¬) . فثبت انه مقطع كله ليس فيه تقطيع، وانه خبر وصدق كله من الله، وكلم به محمدا عليه السلام، كما كلم موسي بالتوراة./[] وهو كلام جبريل الي محمد عليه (¬) السلام، و كلم به محمد امته فحفظوه يتلونه ويصلون به، وهو المسموع المفهوم من التالين [له] (¬) . والتلاوة، والحكاية، والقراءة فيه هو لا غيره.

 وسمي كلام الله اذ خلقه كلاما لا من احد، وابتداه لا من احد، ولم يسبقه الي تاليفه واحداثه احد، وجعله كلاما مسموعا مفهوما عربيا، لا ياتي به الخلق ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا. واعجزهم ان ياتوا بسورة مثله [ ولو اجتمع البلغاء والشعراء كلهم لما قدروا، وهو تبارك وتعالي يقدر ان ياتي بمثله ] (¬) ، ويذهب به كما قال: { ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك } (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) في ب: منزل.

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) سورة الاحقاف: .

 (¬) ) سورة الجن: .

 (¬) ) سورة الاعراف: .

 (¬) ) سورة الحاقة: . التكوير: .

 (¬) ) ب، م: عليهما.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) ما بين معقوفتين ساقط من ج.

 (¬) ) سورة الاسراء: .



 ويسمي (¬) القران كلامه بما ذكرناه، كما يسمون ويقولون كلام النبي وقوله والفاظه وحديثه، اذ لم يسبقه الي تاليفه والنطق به احد. ويقولون: شعر فلان وقصيدة فلان فيما استنبطه من نفسه ولم يسبقه اليه احد من الناس ان يتناوله (¬) من بعده.

 ومن زعم ان القران جسم ليس بعرض، والقراءة فيه غيره، فليخبرنا عن هذا القران الذي يزعم (¬) انه جسم ما هو ؟ فان قال: الكلام المقطع المسموع المفهوم، ثبت ان الكلام الذي هو قول العباد [و] (¬) لفظهم ليس بفعلهم، لانه جسم، والجسم لا يفعل جسما.

 وان قال: انه غير الكلام المسموع الذي هو قول وصوت منا، فليخبرنا ما هو اذا؟ ولا يقدر ان ياتي بحجة فيه ولا بيان. وكفانا منهم ردهم علي الله في قوله: { فاجره حتي يسمع كلام الله } (¬) . وردوا ما ذكرناه في صدر الكتاب من قول سراة الجن واخيارهم، وما امروا به من الانصات اليه (¬) اذا قرء، وما اجتمعت عليه الامة من ان (¬) قراءة القران والاستماع اليه من افضل العبادات./[] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : « ستاتي البقرة وال عمران لقارءهما كانهما غمامتان او غيابتان » (¬) .

 وفضاءل القران اكثر من ان (¬) اتي بها، وليس هذا موضعه (¬) وانما قصدنا الي بيان الحق واظهار (¬) قول المسلمين في القران من قول غيرهم. وان كان بعض الناس يقولون: مسالة حار فيها المتكلمون. وانما يحار فيها من قل فهمه وضاق صدره.

 ¬__________

 (¬) ) ب، م: سمي.

 (¬) ) م: يتناولونه.

 (¬) )  من ب، وفي م: زعم.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) سورة التوبة: .

 (¬) ) في ت: به. وما اثبتناه من: ب، ج، م.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) ج: غيايتان. وفي لسان العرب انما سمي غماما لانه يغم السماء اي يسترها. وغيابة كل شء ما سترك منه. ولم اتمكن من معرفة الحديث.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) م: موضوعه.

 (¬) ) ب: ايضاح.



 واما القران فهو هذا المقطع المسموع المفهوم كما ذكرنا ، وهو قول منا، ولفظ منا، وكله خبر ومقطع، والتقطيع فيه غيره، لان التقطيع تحريك اللسان والشفتين واللهوات، وتاليف الحروف، وكلاهما (¬) افعال العباد: التقطيع والمقطع، وعن التقطيع قام المقطع مسببا عنه، وهما فعل العباد (¬) ، لانه اذا شاء تكلم واذا شاء كف عن الكلام. وان كان مسببا ينقطع لانقطاع سببه [ فهو فعله، وكل مسبب لا ينقطع بانقطاع سببه ] (¬) مثل سير السهم وغيره مما لا ينقطع [ لانقطاع ] (¬) سببه.

 والدلاءل في (¬) هذا كثيرة علي ما قلناه، وان الله كلفنا القول بالحق، والتوحيد. وقال: { قولوا امنا بالله } (¬) الاية. وقال: { وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } (¬) ، لانه حرم القول بغير علم، وامر الله بالقول والكلام بالحق والعلم في مواضع كثيرة.

 وقال: { ولا تقولوا علي الله الا الحق } (¬) . وقال: { الا من شهد بالحق وهم يعلمون } (¬) . ونهي عن القول بغير الحق والعلم في مواطن كثيرة كما تلونا. فيلزم هذا الجاهل ان يكون التوحيد والقول كله من فعله اذ هو جسم من الاجسام. والرد عليهم في هذا كثير والحمد لله علي هداه وتوفيقه.

 مسالة في الرءية

 ومن زعم ان الله يري في الدنيا، او تمكن رءيته (¬) ، او راه احد من خلقه، او يري في الاخرة مثل كذا او كذا فمثله بشء من خلقه، او حد له مكانا دون مكان، او وصفه/[] بنهاية او اطراف فهو مشرك، والشاك فيه مثله، ومن نفي عنه الشرك فهو كافر، والشاك فيه مثله.

 ¬__________

 (¬) ) ت، ج، م: وكلهما.

 (¬) ) ج: العبد.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ت.

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) ب: علي.

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) سورة البقرة .

 (¬) ) سورة النساء: .

 (¬) ) سورة الزخرف: .

 (¬)  من ج.



 وكذلك من زعم انه استوي علي العرش (¬) علي ما يعقل من استواء الملك علي سريره او فراشه او قال انه علي المعقول فهو (¬) مشرك، و الشاك فيه مثله [ ومن نفي عنه الشرك فهو كافر، والشاك فيه مثله ] (¬) . وقد اتيت علي الرد عليهم في باب المشبهة بما فيه الكفاية ان شاء الله.

 واما من زعم انه (¬) يري يوم القيامة، ولو قال بالابصار او قال عيانا، او جهرة، او قال كالمرءيات فهو منافق، والشاك فيه مثله. وكذلك من شك [ فيه ] (¬) انه يري او تمكن رءيته في الاخرة. ومن اثبت لهذا المتاول الشرك او نفي عنه النفاق فهو كافر مثله.

 ¬__________

 (¬) جاء في تفسير الاباضية لقوله تعالي: { الرحمان علي العرش استوي } اي ارتفع ذكره وثناءه علي خلقه لا علي ما قال المنددون ان له اشباها واندادا تعالي الله عن ذلك، فقد قال ابن عمر: ان الله اعظم واجل ان يوصف بصفات المخلوقين. والاستواء علي العرش هو استواء امره تعالي وقدرته فوق بريته، وقال الحسن رضي الله عنه: ارتفع ذكره وثناءه ومجده علي خلقه، ولا يوصف الله تبارك وتعالي بزوال من مكان الي مكان. اما قوله تعالي: { ثم استوي الي السماء وهي دخان } اي استوي امره وقدرته الي السماء وقوله تعالي: { ثم علي العرش استوي } يعني استوي امره وقدرته ولطفه فوق خلقه. انظر: مسند الامام الربيع بن حبيب (الجامع الصحيح) (السابق)، ج، ص. ابو عمار عبد الكافي: شرح الجهالات، (السابق)، ص، ص.

 (¬) ج: فانه.

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ب: ان الله.

 (¬) + من ب.



 واحتجوا بقول الله: { وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } (¬) ورواية عن النبي عليه السلام اذ يقول: « ترون ربكم لا تضامون في رءيته كما لا تضامون في ان القمر قمر في ليلة البدر » (¬) . وقالوا: في قول الله: { الي ربها ناظرة } ازالة الريب، انه انما عني النظر اليه لا غيره، وقالوا لنا: فما انكرتم ان يري لا كالمرءيات، كما يعلم لا كالمعلومات. وان احكام الاخرة ليست كاحكام الدنيا ؟ قلنا لهم، وبالله التوفيق: ان معني قول الله: { وجوه يومءذ ناضرة } اي ناعمة من نضرة الوجه بالنضرة والنعمة بما بشروا به من الرضي عنهم، والقبول عنهم (¬) ، والتجاوز عن سيءاتهم كما قال الله: { وجوه يومءذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة } (¬) وقال: { تعرف في وجوههم نضرة النعيم } (¬)  جعلنا الله منهم  { الي ربها ناظرة } : اي منتظرة لزواءد نعمه كما قيل عن بعض الصحابة انه قال لمن ساله عن الله هل ينظر الناس اليه في الاخرة ؟ قال: ينظرون اليه في الاخرة كما ينظرون اليه في الدنيا. وقد اجمع اهل اللغة، ان النظر (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة القيامة:  وقارن تفسير هذه الاية بتفسير الشيخ محمد بن يوسف اطفيش في كتابه تيسير التفسير ج/ حيث يتفق مع الشيخ تبغورين صاحب هذه الرسالة.

 (¬) البخاري: مواقيت، . اذان، . تفسير سورة (). رقاق.

 (¬) م: منهم.

 (¬) ) سورة عبس: .

 (¬) ) سورة المطففين: .

 (¬) ) النظر عند القاضي عبد الجبار في الايات السابقة هو بمعني الانتظار، فكانه تعالي قال: وجوه يومءذ ناضرة لثواب ربها منتظرة، وقال جل وعز فيما حكي عن بلقيس (فناظرة بم يرجع المرسلون) اي منتظرة، انظر بزيادة تفصيل اكثر كتاب شرح الاصول الخمسة (السابق)، ص وما بعدها. وانظر لسان العرب، مادة (نظر). الربيع بن حبيب، الجامع الصحيح (السابق)، تحت عنوان باب في النظر في اللغة، ص..



 يخرج علي الانتظار كثيرا كما قالت بلقيس رحمها الله: { فناظرة بما يرجع المرسلون } (¬) /[] وقال الشاعر (¬) :

 كل الخلاءق ينظرون سجالهم ** نظر الحجيج الي طلوع هلال (¬)

 واما قوله (¬) : { الي ربها } ازالت الريبة والشك انه اراد نفسه لا غيره. قلنا لهم: ليس الامر كما قلتم ولكن اراد فعله كما قال: { الم تر الي ربك كيف مد الظل (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة النمل: .

 (¬) ) لم اتمكن من معرفة هذا الشاعر رغم ذكر جل الاباضية للبيت الاتي.

 (¬) ) هذا البيت استشهد به الشيخ سعيد التعاريتي الجربي في كتابه المسلك المحمود في معرفة الردود، ورقة ، طبعة حجرية ولم ينسبه وكذلك استشهد به محمد بن يوسف اطفيش في كتابه تيسير التفسير ج/.

 (¬) ) ب، م: قولهم.

 (¬) ) سورة الفرقان: . واستدلال المءلف بهذه الاية وغيرها مثل: { الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه } وقوله تعالي: { اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة } وقوله: { ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون } انما يعني بهذا كله واشباهه العلم واليقين ولا يريد رءية الابصار. وتاتي الرءية بمعني العلم مما نطق به القران وورد به الشعر، قال الكميت بن زيد:

 رايت الله اذ سمي نزارا ** واسكنهم بمكة قاطنينا

 رايت الله اهلك قوم عاد ** ثمود و قوم نوح اجمعينا

 اي علمت الله تعالي، فالرءية اذا كانت بمعني العلم تتعدي الي مفعولين، نحو رايت فلانا فاضلا. انظر الربيع بن حبيب: الجامع الصحيح (السابق)، ص.



 } يقول: الم تر الي الظل كيف مده الله. قال الشاعر (¬) :

 وجوه يوم بدر ناظرات ** الي الرحمان ياتي بالفلاح (¬)

 ¬__________

 (¬) ) هو حسان بن ثابت الخزرجي الانصاري: صحابي وشاعر النبي  صلي الله عليه وسلم  ، كان في الجاهلية يفد علي ملوك الغساسنة والمناذرة ويمدحهم، توفي في المدينة سنة ه/م، انظر عنه الزركلي: الاعلام، ج، ص. داءرة المعارف الاسلامية، ط، ج، ص.

 (¬) ) رواية القاضي عبد الجابر والامام عبد القاهر البغدادي: (الي الرحمان ياتي بالخلاص) وكذلك النسفي في تبصرة الادلة في اصول الدين، بتحقيق الدكتور حسين اتاي، طبعة تركيا سنة . ص. وفي رواية الجيطالي لشرح النونية، ج/. جاء:

 وجوه ناظرات يوم بدر ** الي الرحمان تنتظر الخلاصا.

 ونسب التعاريتي هذا البيت لشاعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسان بن ثابت رضي الله عنه انظر: المسلك المحمود (السابق) ص /.



 وكذا (¬) قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : « سترون ربكم لا تضامون فيه كما لا تضامون في ان القمر [ قمر ليلة البدر» (¬) . يريد: تعلمون يوم القيامة ان لكم ربا لا تشكون فيه كما لا تشكون في قمر ] (¬) ليلة البدر، لايضاح الدلاءل يوم القيامة، وازالة الشكوك فيها حتي لا ينكروا ربهم ولا يشكوا فيه كما يجهله كثير من الناس في الدنيا، كما قال الله: { الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل } (¬) [ يعني: الم تعلم. وهو لم ير اصحاب الفيل ] (¬) باعيانهم. والعرب تذكر الشء ومرادهم غيره، كما قال الله عز وجل: { وجاء ربك } (¬) . وقال: { فاتي الله بنيانهم من القواعد } (¬) . وقال: { فضلت اعناقهم لها خاضعين } (¬) ، وقال: { ناكسو رءوسهم عند ربهم } (¬) . ومثل هذا في القران كثير.

 واما قوله: يري لا كالمرءيات، كما يعلم لا كالمعلومات. قلنا لهم، وبالله التوفيق: ان جاز ان يري لا كالمرءيات جاز ان يذاق، ويلبس (¬) ، ويسمع، ويدرك بجميع الحواس لا كالمحسوسات كلها، مع ان البصر انما يدرك محسوسها من جهة واحدة وهي جهة اللون، وكذلك الحواس كلها انما يدركن محسوساتهن من جهة ما اتفقت علي ما ذكرنا من (¬) حاسة البصر.

 ¬__________

 (¬) ) ب: كذلك.

 (¬) ) الحديث ورد في البخاري، مواقيت /، اذان، . داود، السنة ، الترمذي الجنة ، ابن حنبل: .

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ) سورة الفيل: .

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ب.

 (¬) ) سورة الفجر: .

 (¬) ) سورة النحل: .

 (¬) ) سورة الشعراء: .

 (¬) ) سورة السجدة: .

 (¬) ) ج: يلمس، ولعله اسلم.

 (¬) ) ب: عن.



 واما حاسة العلم فهي للقلوب (¬) تدرك الاشياء من جهة ما اختلفت وتضادت، وليس في دركها اشتباه، الم تر انه يعلم/[] المحسوسات كلها، ويعلم القديم والمحدث، والحواس كلها لا تدرك كل واحدة منها ما تدرك صاحبتها ولا يدرك بعضهن بعضا، والقلب يعلمها كلها من جهة ما اختلفت. والبصر لا يدرك الا لونا، ولو زيد (¬) فيه اضعافا مضاعفة. وكذلك الحواس كلها. وايضا لو جاز ان يدركه في مكان دون مكان، او يدركه في جميع الامكنة.

 ¬__________

 (¬) ) ب: القلب.

 (¬) ) في ت: ولون فيه، وهو خطا، وما اثبتناه من ب، ج، م.



 فان قال: في مكان دون مكان، اثبته محدودا، واشرك بالله. وان قال: في جميع الامكنة، اتي بالمحال الذي لا يفهم (¬) ولا يعقل. والرد عليه في هذا كثير. وفي خبر الله عز وجل: { لا تدركه الابصار } (¬) ، وقوله لموسي: { لن تراني } (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ) ب، ج، م: يوهم.

 (¬) ) سورة الانعام: . في مسالة نفي الرءية يتفق صاحب الرسالة مع القاضي عبد الجبار (المعتزلي) الذي يقول « ومما يدل علي ان الله نفي الرءية بقوله:« لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني» فعلق الرءية باستقرار الجبل، فلا يخلو اما ان يكون علقها باستقراره بعد تحركه وتدكدكه، او علقها به حال تحركه لا يجوز ان تكون الرءية علقها باستقرار الجبل لان الجبل استقر ولم ير موسي ربه، فيجب ان يكون قد علق ذلك باستقرار الجبل بحال تحركه، دالا بذلك علي ان الرءية مستحيلة عليه كاستحالة استقرار الجبل حال تحركه، ويكون هذا بمنزلة قوله تعالي: { ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط } (الاعراف :). ودليل اخر هو انه تعالي قال مجيبا لسءاله: { ربي ارني انظر اليك } قال { لن تراني } ، ولن موضوعة للتابيد، فقد نفي ان يكون مرءيا البتة، وهذا يدل علي استحالة الرءية عليه، وسءال موسي هذا يظهر علي ظاهره ان موسي هو الذي طلب الرءيا، فالانبياء لهم من الادلة القطعية علي ايمانهم بالله فلا يطلبون رءيته تعالي، ولهذا كان سءالا عن قومه، والذي يدل علي ذلك قوله عز وجل لمحمد  صلي الله عليه وسلم  : { ويسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكثر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة } (النساء:)، فصرح الله تعالي بان القوم هم الذين حملوه علي هذا السءال. راجع بتفصيل اكثر شرح الاصول الخمسة، ص .

 (¬) ) سورة الاعراف: ..



 ما يدل علي انه لا يري في الدنيا ولا في الاخرة، لانه خبر عام كما ذكرنا في اخبار الله في صدر الكتاب. واما من قال بالاستواء علي غير المعقول، وانكر تاويل المسلمين، او شك في تفسيرهم، فهو منافق غير مشرك ما لم يصفه بالمعقول. ثم اختلف الناس في الميزان، والصراط، والشفاعة، وضغطة القبر وعذابه. وقال اهل الحديث والحشوية في الضغطة وغيرها: انكم انكرتم هذه المعاني تكذيبا علينا. وقلنا: من انكر هذه المعاني علي حسب ما ذكره (¬) الله فقد كفر وضل ضلالا بعيدا، لانها مجمع (¬) عليها، الشفاعة، والميزان متلوان في القران.

 وقال اهل الحديث والحشوية: ان (¬) الصراط مضروب علي جسر جهنم كحد السيف، فوصفوه كما يعقلون، فيمر الناس عليه بعضهم كالريح العاصف، والاخر كالبرق اللامع، والاخر كاسرع الدواب، والاخر يضبط علي بطنه، والاخر ساقط في النار. وهذا من تزيين الشيطان لهم في احاديثهم، وكيف يكون هذا في المسلمين/[] بعد قول الله عز وجل: { يوم نحشر المتقين الي الرحمان وفدا، ونسوق المجرمين الي جهنم وردا } (¬) . وقال: { لا يسمعون حسيسها } (¬) . ام كيف يكون المءمن مضبطا علي بطنه وقد قال الله في كتابه: { لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } (¬) . وما وصفهم به من الغضارة والنضرة.

 ¬__________

 (¬) ) ب: ذكرها.

 (¬) ) ج: مجتمع.

 (¬) )  من ب.

 (¬) ) سورة مريم : .

 (¬) ) سورة الانبياء: .

 (¬) ) سورة البقرة:   .



 وليس الامر علي ما وصفته الحشوية والحمد لله. ولكن الامر كما قال الله وعلمه لاولياءه اذ قالوا: { اهدنا الصراط المستقيم } (¬) فوصفوا ذلك الصراط ونعتوه، قالوا: { صراط الذين انعمت عليهم } (¬) يعني دين الانبياء عليهم السلام: { اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيءين  الاية  } (¬) . وقال: { ان (¬) هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } (¬) . وقال الشيطان الرجيم المريد: { لاقعدن لهم صراطك المستقيم } (¬) يعني ان يخذلهم عن دين الله وطاعته، واما الاخرة ليس للشيطان فيها حكم علي احد ولكن الصراط المستقيم دين الله القيم الذي افترض الله علي عباده، والعدل الذي انزله. وهو دقيق لا يوافق الملك، ولا الهوي ولا الشهوات. ولذلك شبهوه بحد السيف المرهف و ضبته، والشفرة الرقيقة الدقيقة، لا يميزها الا ذو الحجي والنهي والبصيرة النافذة، مع عون الله وتوفيقه، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : « الا ان الشرك اخفي من دبيب النمل في صخرة صماء، في ليلة ظلماء » (¬) وقال: « من شاد هذا الدين يغلبه، فعليكم بالقصد فيه تبلغوا » (¬) . وقال: « ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي» (¬) . وقال ايضا:« الا ان للشرك بضعا وسبعين بابا » (¬) .

 في الشفاعة

 ¬__________

 (¬) ) سورة الفاتحة: .

 (¬) ) سورة الفاتحة: .

 (¬) ) سورة مريم: .

 (¬) )  من ب، ج، م.

 (¬) ) سورة الانعام: .

 (¬) ) سورة الاعراف: .

 (¬) ) الحديث في احمد بن حنبل: ، . الربيع بن حبيب: حديث ، ص تحت باب الشرك اخفي من دبيب النمل.

 (¬) ) انظر البخاري: ايمان . حديث رقم و  و  و . النساءي: ايمان . احمد بن حنبل: . . . . .

 (¬) ) قاله  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر الغلو في العبادة.

 (¬) ) لم يذكره الربيع بن حبيب في مسنده.



 واما الشفاعة: فانا نقول فيها، وبالله التوفيق: ان شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  ثابتة/[] للمسلمين دون غيرهم من الكافرين اهل الكباءر، لا لوجوب ما قد زال، ولا لزوال ما قد وجب. وهي كرامة من الله لنبيه عليه السلام دون غيره، وافضال من الله له، اذ لا يقبل ايمانا من احد الا من امن به وصدقه، ويحمده علي شفاعته لهم اهل، الجمع كلهم من الاولين والاخرين كما قال الله: { عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا } (¬) في مقام يقوم الناس فيه يحاسبهم رب العالمين، فاذا فرغوا من الحساب استاذن المسلمون من يشفع لهم الي الله ان ياذن لهم الي منازلهم الي الجنة، فطلبوا ادم عليه السلام فلم يشفع لهم فصرفهم الي نوح عليه السلام، فدفعهم الي ابراهيم عليه السلام، وكلهم يدلهم علي محمد عليه السلام، فطلبوه، فدعا ربه فاعطي له مفاتيح الجنة. هذا هو المقام المحمود. هذا ما صح في الشفاعة في الحديث المروي عن النبي عليه السلام (¬) . وتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل قوله: { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } (¬) وقوله: { يوم لا يجزي والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيءا } (¬) وقوله: { واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا } (¬) وقوله: { يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون } (¬) . وامثالها.

 ¬__________

 (¬) سورة الاسراء: .

 (¬) انظر مسند الربيع بن حبيب (الجامع الصحيح)، ج/، ، حيث ذكر الحديث كاملا. وهو طويل ولا يسعنا ذكره هنا. والشفاعة عند الاباضية والمعتزلة حق ثابت للمسلمين دون من سواهم في اهل الكباءر، وهي كرامة من الله سبحانه، دون سواه من الانبياء، وهي شفاعته العظمي. وانظر الحديث في: الترمذي: قيامة. وابن ماجه: زهد. احمد بن حنبل: . .

 (¬) سورة الانبياء: .

 (¬) سورة لقمان: .

 (¬) سورة البقرة: ، .

 (¬) سورة الدخان: .



 وقال النبي عليه السلام: « يا فاطمة بنت رسول الله، ويا صفية عمة رسول الله، اعملا لانفسكما، فاني لا اغني عنكما من الله شيءا » (¬) . وقال عليه السلام: « لا ينال شفاعتي اهل الكباءر من امتي، ولا ينال شفاعتي زان ولا سارق، ولا مدمن علي خمر، ولا قاتل النفس التي حرم الله الا بالحق » (¬) . وقال  صلي الله عليه وسلم  : «بلوت اليهود فوجدتهم قد كذبوا علي اخي موسي، وبلوت النصاري فوجدتهم قد كذبوا علي اخي عيسي،/[] وسيكذب علي من بعدي ؛ فما جاءكم عني من حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو عني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس عني ولم اقله. وكيف اخالف كتاب الله، وبه هداني ربي » (¬) .

 وقال عليه السلام: «وليذاذن رجال عن حوضي كما يذاذ البعير الضال، واقول: هلم، هلم، اصحابي، اصحابي، فيقال لي: قد غيروا بعدك ولم يزالوا مرتدين علي اعقابهم. فاقول: سحقا، سحقا، فاختلجوا دوني فيمر بهم ذات الشمال » (¬) .

 ¬__________

 (¬) الحديث في مسند الربيع بن حبيب، ص، . . النساءي: وصايا، البخاري: وصايا: . تفسير سورة ، . الدارمي: رقاق. احمد بن حنبل: ، .

 (¬) انظر: مسند الربيع بن حبيب، ج/ حديث رقم ().

 (¬) مسند الربيع بن حبيب، ج/. حديث رقم ().

 (¬) ) الحديث في مسلم: طهارة . ابن ماجه: زهد. الموطا: طهارة، .



 واخذنا بما وافق كتاب الله من الحديث المروي عنه عليه السلام. وكيف يشفع النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الكباءر بعد ما اخبر الله عنهم انهم اعداءه في قوله: { الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين } (¬) و { عدو للكافرين } (¬) . وقالت الملاءكة عليهم السلام: { فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم } الاية (¬) . وقوله: { لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمان عهدا } (¬) وعهده: الوفاء بدينه. وقول (¬) الله: { لا ينال عهدي الظالمين } (¬) . وقال الله في الزاني: { لا تاخذكم بهما رافة في دين الله } (¬) ، هذا في حدود الدنيا التي (¬) يتراحم فيها العباد بالترك والعفو والاعراض عنها. وكيف الاخرة التي لا تواصل فيها ولا تراحم، وكابروا كتاب الله وسنة رسوله بالرد، وتمنوا لانفسهم الخروج من النار ودخول الجنة بشفاعة بلا عمل صالح، وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون.

 واما الميزان:

 ¬__________

 (¬) ) سورة الزخرف: .

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) سورة غافر: .

 (¬) ) سورة مريم: .

 (¬) ) ب، م: قال.

 (¬) ) سورة البقرة: .

 (¬) ) سورة النور: .

 (¬) ) جاء في جميع النسخ، التي لا يتراحم. وهو غير سليم حسب السياق، ذلك ان اسقاط اداة النفي (لا) انسب ليستقيم الكلام.



 فانا نقول، وبالله التوفيق: ان الميزان الذي بين الله لخلقه هو العدل، والحق الذي وضعه بين خلقه يوم { لا تظلم نفس شيءا } (¬) . كما قال [الله] (¬) : { يوم القيامة يفصل بينكم } (¬) وقال: { والوزن يومءذ الحق } (¬) وقال في الانبياء عليهم السلام:/[] { وانزلنا معهم الكتاب والميزان } (¬) يعني: العدل بين عباده، به ارسل الله الرسل، وهل سمعتم احدا من الرسل ارسله تاجرا ممسكا للميزان يضرب به ؟! والمعروف من كلام الناس انهم يقولون بعضهم لبعض: اجعلوا بيننا وبينكم ميزانا يعدل بيننا، يعنون قاضيا عدلا، مع انه انما يحتاج الميزان المعقول من لا يعرف مقدار الشء حتي يضعه في الميزان. واما علام الغيوب فميزانه العدل بين خلقه بما علم منهم لانه يحكم فيهم (¬) بسراءرهم وما تخفي صدورهم [مع ان] (¬) افعال العباد اعراض لا تجري عليها الخفة والثقالة، ولا الاعادة و لا البقاء فيعاد في الاخرة.

 ¬__________

 (¬) ) سورة الانبياء: . سورة يس: .

 (¬) ) + من ب، ج، م.

 (¬) ) سورة الممتحنة: .

 (¬) ) سورة الاعراف: .

 (¬) ) سورة الحديد: .

 (¬) ) ج: بينهم.

 (¬) )  من م.



 واما ما ذكروا من (¬) عمود الميزان وكفتيه، فالجنة والنار كفوف لميزان الله، كفة هءلاء الجنة وكفة هءلاء النار، والعمود ما اعتمد عليه من الحق والعدل (¬)

 ¬__________

 (¬) ) م: عن.

 (¬) ) يستخلص في راي الاباضية ان مرادهم بالصراط المستقيم، هو دين الله القيم الذي افترض علي عباده والعدل الذي انزله، (وهو دقيق لا يوافق الملك، ولا الهوي، ولا الشهوات، ولذلك شبهوه بحد السيف المرهف) وبعبارة اخري فان الصراط هو الدين، والدين دقيق لا يميزه الا ذو الحجي والنهي. واما الميزان فهو عندهم العدل والحق الذي وضعه الله بين خلقه يوم القيامة (فلا تظلم نفس شيءا)(الانبياء) ، في ذلك اليوم وقال الله في الانبياء { وانزلنا معهم الكتاب والميزان } والمراد من ذلك، العدل بين عباده، به ارسل الله الرسل، وهذا بخلاف معني الميزان الذي يذهب اليه المخالفون لهم من اهل السنة، من اعتباره ميزانا توزن فيه افعال العباد.

 وقد تاول جل الاباضية معاني الصراط والميزان واعتبروها مجازية اخرجوها من دلالاتها اللفظية الواضحة. وهو ما يلاحظ عندهم كذلك بخصوص استواء الله علي العرش مثل ما بينا سابقا في موضعه.

 ويختلف الاباضية والاشاعرة في مسالة الشفاعة، فالاشاعرة يثبتون الشفاعة لاهل الكباءر ويحتجون بحديث الرسول « شفاعتي لاهل الكباءر من امتي » اما الاباضية فيردون عليهم بحديثه  صلي الله عليه وسلم  « لا ينال شفاعتي اهل الكباءر من امتي.. » وباية الشفاعة من سورة البقرة:  وسورة غافر: . ويتفق الاباضية مع المعتزلة الذين هم ايضا ينكرون الشفاعة لاهل الكباءر، ويتعارضون مع الاشعرية وغيرهم في هذا الموضوع. والاباضية يقولون: ان مرتكب الكبيرة اي الكافر كفر نعمة، يخلد في النار اذا لم يتب، وليس لله ان يعفو عنه، وبذلك يكونوا قد الزموا الله عز وجل، تاسيا منهم بالمتعزلة. انظر في هذا: التعاريتي الجربي: " المسلك المحمود في معرفة الردود ". (السابق)، ص، وما بعدها. خميس بن سعيد الرستاقي: " منهج الطاليبن وبلاغ الراغبين " (تحقيق سالم بن حمد الحارثي)، طبعة وزارة التراث القومي والثقافة، سنة ، ج/ الي . عبد العزيز المصعبي: كتاب" معالم الدين"، (السابق)، ج/. الربيع بن حبيب: " الجامع الصحيح (السابق)، ج/، من حديث رقم  الي . عبد العزيز الثميني علي شرح قصيدة النونية للشيخ ابي نصر فتح بن نوح الملشاوي (قه)، طبعة حجرية بغرداية، الجزاءر، سنة  م، ص  والله الموفق للصواب.

 واما ضغطة القبر وعذابه:

 فالذي ذكروا جاء في حديث مشهور غير منكور، واختلف الناس في تفسيره فقال بعضهم: انما عذاب القبر في اهل الكفر والنفاق، وليس هو لاهل التقي والاخلاص، وهو الصحيح والحقيق. وقال بعض (¬) : ان ضغطة القبر وعذابه عند معاينة الملك ان كان الميت من [اهل] (¬) سخط الله اتي (¬) الملك بسوء البشارة وما لم يره قط من الفظاعة والغلظة، وجمع عليه العذاب حسرة الموت وفراق الاحباب ودنياه وما يري مما يصير اليه من العذاب والهوان الهون، وذلك قول الله: { والتفت الساق بالساق، الي ربك يومءذ المساق } (¬) اي اجتمعت الشدة بالشدة.

 ¬__________

 (¬) ب: بعضهم.

 (¬) + من ب، ج، م.

 (¬) ب: اتاه.

 (¬) سورة القيامة: . وكذلك يري الشيخ محمد الطاهر بن عاشور ان العرب يستعملون الساق مثلا في الشدة وجد الامر تمثيلا بساق الساعي او الناهض لعمل عظيم، يقولون: قامت الحرب علي ساق. فمعني الاية المذكورة: طرات مصيبة علي مصيبة. انظر: تفسير التحرير والتنوير. ج، ص. يقول في تفسيرها الشيخ محمد بن يوسف اطفيش: « يقال الساق بالساق، الشدة بالشدة، وذلك شدة فراق الدنيا في شدة الموت او شدة الموت مع شدة الاخرة، او تتابعت عليه الشداءد لا يخرج من شدة الا دخل الاخري اشد منها. و في قوله تعالي: { الي ربك يومءذ المساق } ، قال هي في نحو لا ملجا من الله، ولا حول عن معاص الله، ولا قوة علي طاعة الله، اذا لم ننون ذلك ويقدر مضاف اي الي حكم ربك او موعود ربك من جنة او نار والساءق الملك او الملاءكة. انظر في ذلك بتفصيل اكثر، ج/، من كتابه " تيسير التفسير".



 وبعضهم يثبتون عذاب القبر، ويروون ذلك عن جابر بن زيد (¬) ، وعاءشة رضي الله عنهما. ولعل معني هذا في الاخرة كما قال/[] في الشهداء: { بل احياء عند ربهم يرزقون } (¬) واحتجوا بقول الناس انهم يسمونه من اهل القبر اذا اشرف علي الموت. ويسمون الميت من اهل الاخرة، لانه انقطع من الدنيا عمله وسعيه كما قال الله تعالي { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله } (¬) . يعني سيرزقون ويحيون في الاخرة، ويستبشرون فيها، ردا لقول (¬) المشركين اذ (¬) قالوا للمسلمين: قتلتم انفسكم باطلا: لا جنة تحيون فيها ولا نارا تتقون المها. فنسبهم الله الي ما اليه تصير عاقبتهم: لان كل ما هو ات قريب عند الله كانه اتي وجاء.

 اختلف الناس فيمن اكل الحرام، هل اكل رزقه ام لا ؟.

 ¬__________

 (¬) قد ترجمنا له سابقا فانظره في مكانه.

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) سورة ال عمران: ، .

 (¬) ج: علي.

 (¬) ج: تزيد، اذ.



 قالت الحشوية (¬) : من اكل حراما فقد اكل رزقه حراما، ولا يجوز ان ياكل (¬) احد [غير] (¬) رزقه حراما او حلالا، بل رزقه الله اياه (¬) .

 وقال المسلمون ومن وافقهم من الاباضية والمرجءة: من اكل الحرام فقد اكل رزقه غذاء ولم ياكل رزقه ملكا، لان الرزق رزقان: رزق تغذية، ورزق ملك. فرزق تغذية يعذب عليه ان لم ينتصل (¬) .

 ¬__________

 (¬) *) هي فرقة من الفرق الاسلامية اجمعت علي الجبر، لكنها لا تخوض في الكلام والجدل ويعتمدون التقليد وظواهر الروايات والتشبيه ولذلك سميت بالمشبهة وهي تنتسب الي محمد بن كرام السجستاني (ته). انظر عنه: النشار، نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، ج، .

 (¬) ) ج: ياخذ .

 (¬) ) + من ج، م.

 (¬) ) يري اهل السنة ان الرزق هو ما ساقه الله للحيوان وانتفع به باكل او شرب او لباس او مسكن... قال تعالي: { وما من دابة علي الارض الا علي الله رزقها } ولا يسمي رزقا ما ملك الانسان ولم ينتفع به. اما المعتزلة فيرون ان الرزق هو ما ملكه الانسان بطريق شرعي. وزعموا ان الله لا يرزق الحرام كما لا يملك الله الحرام. ويترتب علي تفسير المعتزلة ان الذي اكتسب رزقا عن طريق الحرام يعتبره اهل السنة رزقا وعند المعتزلة ليس رزقا. بيد ان مسالة الرزق لها علاقة بالقضاء والقدر. ومن واجب الانسان ان يعتقد ان الارزاق مخلوقة لله ومحددة، لا تنقص ولا تزيد، وهذا حافز علي عدم الخوف من الجهاد خشية الموت وانقطاع الرزق. انظر القاضي عبد الجبار: شرح الاصول الخمسة، ص.

 (¬) ) راجع في هذا الموضوع بزيادة تفصيل، كتاب الارشاد لامام الحرمين الجويني. طبعة مكتبة الخانجي بمصر. سنة م، ص وما بعدها. البغدادي: اصول الدين، ص. القاضي عبد الجبار: شرح الاصول الخمسة، ص وما بعدها، الاشعري: مقالات الاسلاميين، ص. الشهرستاني: نهاية الاقدام في علم الكلام، تحقيق الفرد جيوم، بدون تاريخ، ص و .



 وقال عيسي بن عمير (¬) ومن وافقه من الاباضية والمعتزلة: من اكل الحرام فقد اكل رزق الله، وعاش برزق الله، ولا يقال: رزقه الله اياه: لان تاويل رزقه الله له، اي اعطاه. ولو كان ذلك كذلك لسقطت عنه التباعة زعموا. وحجتنا في هذا بينة: لان الله مالك لكل شء، وله كل شء، ولا يعيش احد بغير ما رزقه الله [ اياه [ اي ملكه له ] (¬) اي جعله له غذاء يغذي به جسمه ويربيه] (¬) او رزقه الله له اي: ملكه له. واختلف فيمن دخل زرع قوم بفساد حراما او غيره من المعاصي مما لا يمكنه الخروج منه الا بفساد، او استلذ بحرام/[] ثم ندم واراد التوبة هل تمكنه التوبة علي ذلك ام لا ؟.

 قال بعض الاباضية ومن وافقهم من المرجءة والمعتزلة: عليهم الخروج مما دخلوا فيه وان افسدوا واستلذوا فلا شء عليه في الغرم لانهم تاءبون. كانهم اباحوا الاستلذاذ بفروج الحرام والفساد في اموال الناس.

 ¬__________

 (¬) ) يذكر عنه كتاب السير من الاباضية انه تزعم فرقة يقال لها العمرية  لم تتفق مع الاباضية في المذهب  وزعم وفرقته انه من الاباضية بل وكانوا يسندون مذهبهم الي عبد الله مسعود التجيبي. وذلك في عهد عبد الله بن اباض الامام السياسي للفرقة الاباضية المتوفي سنة ه/م. انظر ابو زكريا: السيرة واخبار الاءمة، (السابق)، ص. وانظر: رسالة في بيان كل فرقة. لابي عمرو عثمان بن خليفة السوفي الاباضي. (بتحقيقنا)، (السابق)، ص وهامش  ص. الدرجيني: طبقات المشاءخ بالمغرب، ج/. اطفيش (محمد بن يوسف): رسالة شافية في بعض التواريخ، ص.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.



 وقال اصحابنا: عليهم [الخروج] (¬) بما هم فيه من ذلك كله ولا يعذرون فيما افسدوا واستلذوا، لان ذلك كله عن سببه قام، كما لا يعذر السكران فيما فعل في سكره، ومن رمي نفسه علي جبل فتردي فيه علي انسان او غيره فافسده، او قتل نفسا فلا يعذر في ذلك كله، ومثله من المسببات. ومثل ذلك كرجل رمي رجلا بسهم فندم قبل ان يقع السهم فيه، او مات الرامي قبل موت المرمي فلا يكون له في ذلك مخرج. كما ان من احدث في الاسلام حدثا انه يءخذ بعمل من اتبعه الي يوم القيامة، لقول الله عز وجل: { ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر } (¬) من سيرة حسنة او سيءة، وسنة جميلة او قبيحة.

 وقوله: { ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم } (¬) . وقال: { ونكتب ما قدموا واثارهم } (¬) ، ومثل هذا كثيرا مما اجتمعت عليه العلماء. ورجل نام عن صلاة في وقتها متعمدا او ترك غسلها ووظاءفها حتي اذا لم يبقي من الوقت قدر ما يتمها فيه فندم. ورجل ضيع السير الي الحج، واستطاع السبيل حتي قطع الحجاج مناسكهم فيلزمه الحج لا يعذر بتركه. وكذلك من تمادي علي المعاصي حتي يحضره الموت فاراد الخروج عنها فلا سبيل له الي ما اراد من ذلك كما قال الله تعالي في فرعون وغيره من اشكاله: { وليست التوبة للذين يعملون السيءات } الاية (¬) .

 واختلف الناس/[] فيمن قتل مظلوما هل مات قبل اجله او في اجله ؟.

 ¬__________

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) سورة القيامة: .

 (¬) ) سورة النحل: .

 (¬) ) سورة يس: .

 (¬) ) سورة النساء: .



 قالت المعتزلة ومن قال بقولهم  وتطرقوا في ذلك واحتجوا وقالوا:  لو مات في اجله فلا يءاخذ به. وحكي عن الحسن البصري انه قال في اولاد ايوب عليه السلام: « الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم » (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة البقرة: . يذكر الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في تفسيره عدة اختلافات في المراد من هءلاء الذين خرجوا من ديارهم. فيقول: والاظهر انهم خرجوا خاءفين من اعداءهم فتركوا ديارهم جبنا، وقرينة ذلك عنده قوله تعالي: { وهم الوف } فانه جملة حال وهي محل التعجب، وانما تكون كثرة العدد محلا للتعجيب اذا كان المقصود الخوف من العدو، فان شان القوم الكثيرين الا يتركوا ديارهم خوفا وهلعا. والعرب تقول للجيش اذا بلغ الالوف « لا يغلب من قلة » فقيل هم من بني اسراءيل خالفوا علي نبء لهم في دعوته اياهم للجهاد ففارقوا وطنهم فرارا من الجهاد، وهذا الاظهر، فتكون القصة تمثيلا لحال اهل الجبن في القتال، بحال الذين خرجوا من ديارهم بجامع الجبن وكانت الحالة المشبه بها اظهر في صفة الجبن وافظع، مثل تمثيل حال المتردد في شء بحال من يقدم رجلا ويءخر اخري. فلا يقال ان ذلك يرجع الي تشبيه الشء بمثله. وهذا ارجح الوجوه لان اكثر امثال القران ان تكون باحوال الامم الشهيرة وبخاصة بني اسراءيل. وذكر الشيخ ابن عاشور عدة افتراضات ينتهي في الاخر فيقول: والمقصود من هذا موعظة المسلمين بترك الجبن، وان الخوف من الموت لا يدفع الموت، فهءلاء الذين ضرب بهم هذا المثل خرجوا من ديارهم خاءفين من الموت، فلم يغن خوفهم عنهم شيءا، واراهم الله الموت ثم احياهم، ليصير خلق الشجاعة لهم حاصلا بادراك الحس. انظر: التحرير والتنوير ج، ص، ، ، ..وانظر تفسير هذه الاية في كتاب: تيسير التفسير للقران الكريم، للشيخ محمد بن يوسف اطفيش، طبعة وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، سنة م، ج/.



 انه اماتهم قبل اجالهم [ فاحياهم ليستوفوا بقية اجالهم في زعمه. وقول المسلمين في ذلك: ان الناس لا يموتون قبل اجالهم ] (¬) ولا ياكلون غير ارزاقهم لقول الله عز وجل: { قد جعل الله لكل شء قدرا } (¬) يعني وقتا لا يتقدمهم (¬) ولا يتاخر عنهم (¬) كما قال { ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون } (¬) ومثل هذا في القران كثير.

 ¬__________

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من ج.

 (¬) ) سورة الطلاق: .

 (¬) ) ج: يتقدمه.

 (¬) ) ج: عنه.

 (¬) ) سورة الحجر: .



 ويسال هءلاء عن قولهم في اجله، هل علم الله ذلك الاجل الذي مات فيه وكتبه في اللوح المحفوظ ووعد له ان يعيش الي ذلك الوقت ؟ او جعل له اجلين فمات (¬) دون الاخر منهما، فما معني اجله الاخر اذا علم انه لا يدركه ولم يكتبه ولم يعده له ؟ وان قالوا: لا يعلمه. فقد وصفوه بالجهل وبخلف الوعد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. والجاهم الي هذا فرارا ان يكون لله في افعال العباد منع، او يكلفهم ما لا يستطيعون (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) بعده بياض في ت. والكلام متصل في ب، ج، م.

 (¬) ) قال عبد القاهر البغدادي: يتفق اصحابنا ان كل من مات حتف انفه او قتل، فانما مات باجله الذي جعله الله عز وجل اجلا لعمره. والله قادر علي ابقاءه والزيادة في عمره لكنه اذا لم يبقه الي مدة لم يكن المدة التي يبق اليها اجلا له. كما ان المراة التي لم يتزوجها قبل موته لم تكن امراة له وان امكن ان يتزوجها لو لم يمت. واختلفت القدرية في هذه المسالة: فقال ابو الهذيل فيها مثل قول (البغدادي) وهو ان المقتول لو لم يقتل مات في وقت قتله باجله. لان المدة التي لم يعش اليها لم تكن اجلا له ولا من عمره. وقال الجباءي ايضا فيمن علم الله منه انه يقتل لعشرين سنة ان الوقت الذي يقتل فيه اجل له وهو اجل موته، ولا يجوز ان يكون له اجل اخر الا علي تقدير الامكان. وزعم الباقون من القدرية ان المقتول مقطوع عليه اجله. فجعلوا العباد قادرين علي ان الزيادة في اجل اخر لم يقدروا علي النقصان مما اجله الله عز وجل ووقته. ولو جاز ذلك لجاز ان يزيدوا في اجل من قضي الله له اجلا محدودا واذا لم يقدروا علي الزيادة في اجل اخر لم يقدروا علي النقصان منه. انظر، اصول الدين: ص/. وانظر القاضي عبد الجبار، شرح الاصول الخمسة، ص. الاشعري: مقالات الاسلاميين ص.



 وقد اتينا علي النقض عليهم في ذلك كله، والحمد لله رب العالمين علي ما بصرنا من دينه، ونساله ان يمن علينا بالاتباع ويعصمنا من الابتداع (¬) وهو حسبنا ونعم الوكيل. وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيءين والمرسلين، وعلي جميع الانبياء والملاءكة المقربين.

 ملحق عدد 

 اصول الديانات لابي عامر بن علي الشماخي (¬)

 قال: «... وانما جاء اختلاف الناس من قبل تسعة اصول وهي: التوحيد، والعدل، والقدر، والولاية والعداوة والامر والنهي، والوعد والوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، وان لا منزلة بين المنزلتين، والاسماء والاحكام ».

  ندين بان الله ليس كمثله شء، في صفة، ولا في ذاعت، ولا في فعل.

  وندين بانه لا يري في الدنيا وفي الاخرة « لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ».

  وندين بانه استوي علي العرش، وعلي كل شء استواء غير معقول، صفة له لم يزل ربنا موصوفا بها.

  وندين بانه في كل مكان بالحفظ، والقدرة، وبكونه في الاشياء، مع الاشياء، بالاحاطة لها، وبالزيادة والنقصان لا علي الحلول والتمكن والاجتنان.

  وندين بان اسماءه هو، وبان صفاته هو، عالم بذاته، وقادر بذاته، ومريد بذاته، وسميع بذاته، وبصير بذاته، ومتكلم بذاته. فالصفات.

  وندين بان الله عدل لا ينسب اليه الجور في حكم ولا في فعل.

  وندين بتصويب اهل النهر الذين انكروا علي علي تحكيم الحكمين بعد حكم الله تعالي في الفءة الباغية حين قال: « فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله».

 ¬__________

 (¬) ) ب، ج، تزيد: والحمد لله رب العالمين.

 (¬) هو ابو ساكن عامر بن علي يسفاو الشماخي، من بني يفرن بجبل نفوسة طرابلس، ليبيا (ته/م). انظر عنه: الشماخي، السير، ص. علي يحيي معمر: الاباضية في موكب التاريخ، ج/ وما بعدها.



  وندين بان الله: « لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون » ومعناه لا يءاخذهم بغير ما اكتسبوه ولا يعذبهم بغير ما اجترموه.

  وندين بان افعال العباد اكتسبوها وعملوها، ولم يجبروا عليها ولم يضطروا اليها.

  وندين بان القدر خيره وشره من الله.

  وندين بان الله خالق افعال العباد، ومحدثها ومريدها.

  وندين بان الله خالق كلامه، ووحيه، ومحدثه وجاعله، ومنزله.

  وندين بان الله موال اولياءه، ومعاد لاعداءه.

  وندين بان ولاية الله وعداوته لا تتغايران بتغير الازمان، ولا تتقلبان بتقلب الاحوال.

  وندين بولاية المسلمين كافة، وبراءة الكافرين كافة.

  وندين بولاية الذين ذكرهم الله في كتابه انهم من اهل الجنة

  وندين ببراءة الذين ذكرهم الله في كتابه انهم اهل النار.

  وندين بولاية المخصوص الموفي، وببراءة المخصوص المرتكب الكباءر.

  وندين ببراءة المخالفين النافين لما في ايدينا مما ندين به من دين ربنا.

  وندين بان الولاية لا يزيحها الا البراءة. والبراءة لا تزيحها الا الولاية.

  وندين ان الوقوف فريضة عند معرفة الشخص الذي لم يعرف عنه ايمانا ولا كفرا.

  وندين بان الله تعالي امر بطاعته، ونهي عن معصيته.

  وندين بان طاعة الله كلها ايمانا، وليست معصيته كلها كفر.

  وندين بان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب في كل زمان علي قدر الطاقة.

  وندين بان الامامة واجبة علي كل الناس اذا قدروا عليها.

  وندين بان الله صادق في وعده ووعيده.

  وندين بتخليد اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار.

  وندين بان الجنة والنار داءمتان لا تفنيان ابدا.

  وندين بان ثوابه لاولياءه في الاخرة وعقابه لاعداءه في الاخرة لا يشبه ثوابه وعقابه في الدنيا.

  وندين بان منزلة النفاق بين منزلة الايمان، ومنزلة الشرك.

  وندين ان المنافقين ليسوا بمءمنين ولا بمشركين.



  وندين بان المشركين ليسوا بمءمنين ولا بمنافقين.

  وندين ان المءمنين ليسوا بمنافقين ولا بمشركين، ومن اسمي كل واحد منهم باسم صاحبه فقد كفر.

  وندين بان لا منزلة بين منزلة الايمان ومنزلة الكفر.

  وندين بتكفير من زعم ان طاعة الله كلها توحيد، ومعصيته كلها شرك.

  وندين بتكفير من زعم ان الايمان كله توحيد، والكفر كله شرك.

  وندين ان الله يغفر الصغاءر لمن اجتنب الكباءر، ولا يغفر الصغاءر الا بالتوبة.

  وندين بتكفير المراة الفاسقة التي تءتي فيما دون فرجها.

  وندين بتكفير اهل التاويل المخطءين في تاويلهم.

  وندين ان الاسماء تابعة للاحكام.

  وندين ان احكام الموحدين ليست كاحكام المشركين، واحكام المشركين ليست كاحكام الموحدين.

  وندين ان احكام الموحدين بينهم واحدة الا في الولاية والتسمية بالايمان فانها لا يستحقها الا المءمن الموفي بدينه.

  وندين ان اهل الكتاب: اليهود والنصاري والصابءين ليسوا بمءمنين ولكنهم مشركون.

  وندين بتكفير من بدل احكام الله واحكام رسوله.

  وندين بتكفير من انكر الراي والسنة.

  وندين ان حجة الله علي عباده الكتب والرسل.

  وندين بان لا هجرة بعد فتح مكة. وندين بان معرفة الله لا تنال بالتفكر وبالاضطرار، وانما تنال بالاكتساب والتعليم. وذلك يصح بعد مخبر ومنبه علي ذلك.

 انتهي متن الديانات

 الفهارس

 ? فهرس الايات القرانية

 ? فهرس الاحاديث النبوية

 ? فهرس الاعلام

 ? فهرس القباءل والفرق والملل والاجناس

 ? فهرس الاماكن

 ? فهرس المصادر والمراجع

 ? فهرس الموضوعات

 فهرس الايات

 السورة ... الاية ... رقمها ... الصفحة

 الفاتحة ... { اهدنا الصراط المستقيم... } ... / ... 

 البقرة ... { ابي واستكبر وكان من الكافرين } ...  ... 

 { واتقوا يوما لا تجزي نفسا } ... / ... 

 { واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك } ...  ... 

 { فلولا فضل الله عليكم ورحمته } ...  ... 

 {  لن تمسنا النار الا اياما معدودة } ...  ... 

 { ان الله عدو للكافرين } ...  ... 

 { عدو للكافرين } ...  ... 

 { يلي من اسلم وجهه لله } ...  ... 

 { لا ينال عهدي الظالمون } ...  ... 

 { وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } ...  ... 

 { قولوا امنا } ...  ... 

 { ان الذين يكتمون ما انزلنا } ...  ... 

 { اذ تبرا الذين اتبعوا } ...  ... 

 { وما هم بخارجين من النار } ...  ... 

 { وقاتلوهم حتي تكون فتنة } ...  ... 

 { او يعفو الذي بيده عقدة النكاح } ...  ... 

 { الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف } ...  ... 

 { الله ولي الذين امنوا يخرجهم من } ...  ... 

 { ربي الذي يحيي ويميت } ...  ... 

 { فان الله ياتي بالشمس من المشرق } ...  ... 

 { لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } ... / ... 

 { ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } ...  ... 

 ال عمران ... { منه ايات محكمات هن ام الكتاب } ...  ... 

 { ويحذركم الله نفسه } ...  ... 

 { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء } ...  ... 

 { وجيها في الدنيا والاخرة } ...  ... 

 { وجه النهار } ...  ... 

 { لا يهدي القوم الظالمين } ...  ... 

 { ولله علي الناس حج البيت } ...  ... 

 { واعتصموا بحبل الله جميعا } ...  ... 

 { ولتكن منكم امة يدعون } ...  ... 

 { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ...  ... 

 { كنتم خير امة اخرجت للناس } ...  ... 

 { اعدت للكافرين } ...  ... 

 { وجنة عرضها السماوات والارض } ...  ... 

 { ليمحص الله الذين امنوا } ...  ... 

 { الله يحب المحسنين } ...  ... 

 { بل احياء عند ربهم يرزقون } ...  ... 

 { ولا تحسبن الذي قتلوا في سبيل الله } ... / ... 

 { فنبذوه وراء ظهورهم } ...  ... 

 النساء ... { وليست التوبة للذين يعملون } ...  ... 

 { ومن لم يستطع منكم طولا } ...  ... 

 { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه } ...  ... 

 { وما ملكت ايمانكم } ...  ... 

 { ان الله لا يغفر ان يشرك به احد } ... / ... 

 { ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم } ...  ... 

 { ومن يبتغ غير سبيل المءمنين نوله } ...  ... 

 {  وان تقوموا لليتامي بالقسط } ...  ... 

 { مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء } ...  ... /

 { ويسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم } ...  ... 

 { فقد سالوا موسي اكبر من ذلك } ...  ... 

 { فاخذتهم الصاعقة بظلمهم } ...  ... 

 { رسلا مبشرين ومنذرين } ...  ... 

 { ولا تقولون علي الله الا الحق } ...  ... 

 { فما لكم في المنافقين فءتين } ...  ... 

 الماءدة ... { يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا } ...  ... 

 { نحن ابناء الله واحباءه } ...  ... 

 { يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا } ...  ... 

 { من لم يحكم بما انزل الله } ... / ... 

 { ومن يتولهم منكم فانه منهم } ...  ... 

 { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل } ... / ... 

 الانعام ... { وجعل الظلمات والنور } ...  ... 

 { ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } ...  ... 

 { وهو الله في السماوات وفي الارض } ...  ... 

 { لا احب الافلين } ...  ... 

 { ما انزل الله علي بشر من شء } ...  ... 

 { وما قدروا الله حق قدره } ...  ... 

 { وخلق كل شء وهو بكل شء عليم } ...  ... 

 { خالق كل شء } ...  ... 

 { لا تدركه الابصار } ...  ... 

 { وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا } ...  ... 

 { ان هذا صراطي مستقيما } ...  ... 

 الاعراف ... { و اذا قرء القران فاستمعوا له } ...  ... 

 { وما كنا غاءبين } ...  ... 

 { والوزن يومءذ الحق } ...  ... 

 { لاقعدن لهم صراطك المستقيم } ...  ... 

 { كما بداكم تعودون فريقا... } ...  ... 

 { رب ارني انظر اليك } ...  ... 

 { لن تراني ولكن انظر الي الجبل } ...  ... 

 { اتهلكنا بما فعل السفهاء منا } ...  ... 

 { واتبعوا النور الذي انزل معه } ...  ... 

 { ومن يضلل الله فلا هادي له } ...  ... /

 { خذ العفو وامر بالمعروف } ...  ... 

 الانفال ... { ان اولياءه الا المتقون } ...  ... 

 { ويكون الدين كله لله } ...  ... 

 { واعملوا ان ما غنمتم } ...  ... 

 { ليهلك من هلك عن بينة } ...  ... 

 التوبة ... { فاجره حتي يسمع كلام الله } ...  ... 

 { خالدين فيها ابدا } ...  ... 

 {  لا يهدي القوم الفاسقين } ...  ... 

 { بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله } ...  ... 

 { لا يهدي القوم الكافرين } ...  ... 

 { لا ياتون الصلاة الا وهم كسالي } ...  ... 

 { فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا } ...  ... 

 { يحذر المنافقون ان تنزل عليهم } ...  ... 

 { لهم عذاب مقيم } ...  ... 

 { ومنهم من عاهد الله لءن اتانا } ... / ... 

 { الذين يلمزون المطوعين } ...  ... 

 { وقالوا لا تنفروا في الحر } ...  ... 

 { قل نار جهنم اشد حرا } ...  ... 

 { جزاء بما كانوا يكسبون } ...  ... 

 { ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق } ...  ... 

 { خذ من اموالهم صدقة } ...  ... 

 { اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا ...  ... 

 { فلما تبين له انه عدوا لله.... } ...  ... 

 يونس ... { سبحانه وتعالي عما يشركون } ...  ... 

 { لا يظلم الناس شيءا } ...  ... 

 هود ... { ما كانوا يستطيعون السمع } ...  ... 

 { يا نوح اهبط بسلام منا } ...  ... 

 { فمنهم شقي وسعيد } ...  ... 

 { عطاء غير مجذود } ...  ... 

 يوسف ... { والا تصرف عني كيدهن } ...  ... 

 { فصرف عنه كيدهن } ...  ... 

 { الواحد القهار } ...  ... 

 { ان النفس لامارة بالسوء } ...  ... /

 { معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا } ...  ... 

 لا يضيع اجر المحسنين } ...  ... 

 الرعد ... { وكل شء عنده بمقدار } ...  ... 

 { ام جعلوا لله شركاء } ...  ... 

 { قل الله خالق كل شء } ...  ... 

 { الواحد القهار } ...  ... 

 { ومن يضلل الله فما له من هاد } ...  ... 

 اكلها داءم وظلها } ...  ... 

 ابراهيم ... { وما ارسلنا من رسول الا بلسان } ...  ... 

 { الواحد القهار } ...  ... 

 الحجر ... { ما تسبق من امة اجلها } ...  ... 

 { ان عبادي ليس لك عليهم سلطان } ...  ... 

 { وما هم منها بمخرجين } ...  ... 

 النحل ... { سبحانه وتعالي عما يشركون } ...  ... 

 { ليحملوا اوزارهم كاملة } ...  ... 

 { فاتي الله بنيانهم من القواعد } ...  ... 

 { ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون } ...  ... 

 { فاذا قرات القران فاستعذ بالله } ... / ...   الاسراء ... { ولا تقف ما ليس لك به علم } ...  ... 

 { تسبح له السماوات السبع } ...  ... 

 { وان من شء الا يسبح بحمده } ...  ... 

 { فضلوا فلا يستطيعون سبيلا } ...  ... 

 { عسي ربك ان يبعثك مقاما } ...  ... 

 { ولءن شءنا لنذهبن } ...  ... 

 { وما منع الناس ان يءمنوا } ...  ... 

 الكهف ... { ولا تقولون لشء اني فاعل } ... / ... 

 { فمن شاء فليءمن } ...  ... 

 { انا لا نضيع اجر من احسن عملا } ...  ... 

 { هشيما تذروه الرياح } ...  ... 

 { انك لن تستطيع معي صبرا } ...  ... 

 { ستجدني ان شاء الله صابرا } ...  ... 

 { شيءا نكرا } ...  ... 

 { الم اقل لك انك لن تستطيع معي } ...  ... 

 مريم ... { اولءك الذين انعم الله عليهم } ...  ... 

 { هل تعلم له سميا } ...  ... 

 { يوم نحشر المتقين الي الرحمان } ...  ... 

 { لا يملكون الشفاعة الا من } ...  ... 

 { لقد جءتم شيءا ادا } ... 

 طه ... { ولتصع علي عيني } ...  ... 

 { ربنا الذي اعطي كل شء خلقه } ...  ... 

 { فنسي ولم نجد له غرما } ...  ... 

 { ولو انا اهلكناهم بعذاب } ...  ... 

 الانبياء ... { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم } ...  ... 

 { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } ...  ... 

 { لا تظلم نفس شيءا } ...  ... 

 { ومن يعمل من الصالحات وهو } ...  ... 

 { لا يسمعون حسيسها } ...  ... 

 الحج ... { هو سماكم المسلمين من قبل } ...  ... 

 المءمنون ... { وما كان معه من اله اذا لذهب } ...  ... 

 النور ... { لا تاخذكم بهما رافة } ...  ... 

 { وليشهد عذابهما طاءفة } ...  ... 

 { ولولا فضل الله عليكم ورحمته } ...  ... 

 { ان الله هو الحق المبين } ...  ... 

 { توبوا الي الله جميعا ايها المءمنون } ...  ... 

 { الله نور السماوات والارض } ...  ... 

 { مثل نوره كمشكاة فيها مصباح } ... 

 { والذين كفروا اعمالهم كسراب } ... 

 { او كظلمات في بحر لجي } ... 

 الفرقان ... { وخلق كل شء فقدره تقديرا } ...  ... 

 { الم تر الي ربك كيف مد الظل } ...  ... 

 الشعراء ... { فضلت اعناقهم لها خاضعين } ...  ... 

 {  وما ياتيهم من ذكر من الرحمان } ...  ... 

 { رب السماوات والارض وما بينهما } ...  ... 

 { ربكم ورب اباءكم الاولين } ...  ... 

 { رب المشرق والمغرب وما بينهما } ...  ... 

 { فان عصوك فقل اني بريء } ...  ... 

 النمل ... { فناظرة بما يرجع المرسلون } ...  ... 

 { ليبلوني ءاشكر ام اكفر } ...  ... 

 القصص ... { لا تهدي من احببت } ...  ... 

 { كل شء هالك الا وجهه } ...  ... 

 الروم ... { كل حزب بما لديهم فرحون } ...  ... 

 لقمان ... { يوم لا يجزي والد عن ولده } ...  ... 

 السجدة ... { ناكسوا رءوسهم عند ربهم } ...  ... 

 { جزاء بما كانوا يعملون } ...  ... 

 { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا } ...  ... 

 الاحزاب ... { ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا } ...  ... 

 { اشحة علي الخير } ...  ... 

 { اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم } ...  ... 

 { وما زادهم الا ايمانا وتسليما } ...  ... 

 { لءن لم ينته المنافقون } ... / ... 

 { وكان عند الله وجيها } ...  ... 

 { ليعذب الله المنافقين والمنافقات } ...  ... 

 يس ... { ونكتب ما قدموا واثارهم } ...  ... 

 { لا تظلم نفس شيءا } ...  ... 

 { انما امره اذا اراد شيءا } ...  ... /

 الصافات ... { ولو لا نعمة ربي لكنت من المحضرين } ...  ... 

 { اني ذاهب الي ربي سيهديني } ...  ... 

 ص ... { واذكر عبدنا داوود ذا الايدي } ...  ... 

 { ام نجعل المتقين كالفجار } ...  ... 

 { اولي الايدي والابصار } ...  ... 

 { الواحد القهار } ...  ... 

 الزمر ... { الواحد القهار } ...  ... 

 { لا يخلف الميعاد } ...  ... 

 { ومن يضلل الله فما له من هاد } ...  ... 

 { في جنب الله } ...  ... 

 { خالق كل شء } ...  ... 

 غافر ... { فاغفر للذين تابوا } ...  ... 

 { الواحد القهار } ...  ... 

 { ومن يضلل الله فما له من هاد } ...  ... 

 { ان المسرفين هم اصحاب النار } ...  ... 

 فصلت ... { اعملوا ما شءتم } ...  ... 

 { وما ربك بظلام للعبيد } ...  ... 

 الشوري ... { ليس كمثله شء } ...  ... 

 { الا ان الظالمين في عذاب مقيم } ...  ...   الزخرف ... { الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو } ...  ... 

 { انكم ماكثون } ...  ... 

 { الا من شهد بالحق وهم يعلمون } ...  ... 

 الدخان ... { يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا } ...  ... 

 الجاثية ... { والله ولي المتقين } ...  ... 

 الاحقاف ... { انا سمعنا كتابا انزل } ...  ... 

 محمد ... { واستغفر لذنبك وللمءمنين } ...  ... 

 الفتح ... { يد الله فوق ايديهم } ...  ... 

 { ولولا رجال مءمنون ونساء } ...  ... 

 { رحماء بينهم } ...  ... 

 الحجرات ... { فقاتلوا التي تبغي } ...  ... 

 { يمنون عليك ان اسلموا } ...  ... 

 ق ... { واقرب اليه من حبل الوريد } ...  ... 

 { وما يبدل القول لدي } ...  ... 

 { لمن كان له قلب او القي } ...  ... 

 القمر ... { تجري باعيننا } ...  ... 

 { وكل شء فعلوه في الزبر } ...  ... 

 الواقعة ... { لا مقطوعة ولا ممنوعة } ...  ... 

 { ونحن اقرب اليه منكم } ...  ... 

 الحديد ... { وهو معكم اينما كنتم } ...  ... 

 { وانزلنا معهم الكتاب والميزان } ...  ... 

 الحشر ... { هو الله الذي لا اله الا هو } ...  ... 

 الممتحنة ... { يوم القيامة يفصل بينكم } ...  ... 

 { انا براء منكم ومما تعبدون } ...  ... 

 { لا تتولوا قوما غضب الله عليهم } ...  ... 

 المنافقون ... { وقالوا لا تنفقوا علي من } ...  ... 

 التغابن ... { خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن } ...  ... 

 التحريم ... { جاهدوا الكفار والمنافقين } ...  ... 

 القلم ... { افنجعل المسلمين كالمجرمين } ...  ... 

 الحاقة ... { قول رسول كريم } ...  ... 

 { لاخذنا منه باليمين } ... 

 الجن ... { انا سمعنا قرانا عجبا } ...  ... 

 القيامة ... { ينبا الانسان يومءذ } ...  ... 

 { وجوه يومءذ ناضرة } ...  ... 

 { والتفت الساق بالساق } ...  ... 

 الانسان ... { اما شاكر واما كفورا } ...  ... 

 { انما نطعمكم لوجه الله } ...  ... 

 عبس ... { وجوه يومءذ مسفرة } ...  ... 

 التكوير ... { ان هم الا كالانعام } ...  ... 

 { وما تشاءون الا ان يشاء الله } ...  ...   المطففين ... { تعرف في وجوههم نضرة النعيم } ...  ... 

 الفجر ... { وجاء ربك ... } ...  ... 

 التكاثر ... { ثم لترونها عين اليقين } ...  ... 

 الفيل ... { الم تر كيف فعل ربك } ...  ... 

 الاخلاص ... { قل هو الله احد } ...  ... 

 فهرس الاحاديث النبوية

 الحديث ... الصفحة

 « احذروا فراسة المءمن » ... 

 « اطلبوا العلم ولو بالصين » ... 

 « اعطاني ربي دعوة فاختباتها » ... 

 « اعملوا فكل عامل ميسر » ... 

 « الا ان الشرك اخفي من دبيب النمل » ... 

 « الا ان الشرك بضعا وسبعين بابا » ... 

 « اللهم لا تجعل عندي يدا بيضاء » ... 

 « الامر بالمعروف والنهي عن المنكر جندان » ... 

 « امرت ان اقاتل الناس » ... 

 « ان تءمن بالله واليوم الاخر » ... 

 « ان المنبت لا ارضا قطع » ... 

 « بلوت اليهود فوجدتهم » ... 

 « تركت فيكم ما ان تمسكتم » ... 

 « ترون ربكم لا تضامون في رءيته » ... 

 « ثلاث من كن فيه فهو منافق » ... 

 « الساكت عن الحق كالناطق بالباطل » ... 

 « ستاتي البقرة وال عمران لقارءهما » ... 

 « ستاتي فتنة » ... 

 « سترون ربكم لا تضامون » ... 

 « شفاعتي لاهل الكباءر من امتي » ... 

 « الشقي شقي في بطن امه » ... 

 « طلب العلم فريضة علي كل مسلم » ... 

 « كل شء بالقدر » ... 

 « كل مال يورث حرام غنينمته » ... 

 « لا ينال شفاعتي اهل الكباءر » ... 

 « لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة » ... 

 « لعنت القدرية علي لسان » ... 

 « لكل امة مجوس » ... 

 « لكل امة يهود، ويهو... » ... 

 « لا يتوارث اهل ملتين » ... 

 « لا ينال شفاعتي اهل الكباءر من امتي » ... 

 « المسلم اخو المسلم لا يظلمه » ... 

 « ما من كلام الا وله وجهان » ... 

 « من شاد هذا الدين يغلبه » ... 

 « من وصف الله بشبه او مثل » ... 

 « وليذاذن رجال عن حوضي » ... 

 « يا فاطمة بنت رسول الله » ... 

 فهرس الاعلام

 الاسم ... الصفحة

  ابراهيم عليه السلام ... 

  ادم عليه السلام ... 

  ابليس ... 

  ابن عباس ...    ابو اسماعيل ايوب ... 

  ابو بكر الصديق ... 

  ابو خزر يغلا بن زلتاف ... 

  ابو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي ... 

  ابو الربيع سليمان الزلفيني ... 

  ابو زكرياء يحي ابن ابي بكر ... 

  ابو سليمان داود ... 

  ابو طاهر اسماعيل الجيطالي ... 

  ابو العباس احمد الوليلي ... 

  ابو العباس محمد بن بكر ... 

  ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة ... 

  ابو عمار عبد الكافي ... 

  ابو محمد اللواتي ... 

  ابو يعقوب الوارجلاني ... 

  ابو يعقوب يوسف خلفون ... 

  احمد بن حنبل ... 

  احمد بن الحسين الاطرابلسي ... 

  ام ماطوس ... 

  ايوب عليه السلام ... 

  بلقيس ... 

  تبغورين بن داوود الملشوطي ...   

  ثعلبة بن حاطب ... 

  جابر بن زيد الازدي ... 

  جبريل عليه السلام ... 

  جهم بن صفوان ... 

  الحسن البصري ... 

  الحسين النجار ... 

  الخضر عليه السلام ... 

  الزبير بن العوام ... 

  داوود عليه السلام ... 

  الدرجيني (ابو العباس) ... 

  سعيد بن عمر التندميرتي ... 

  سليمان عليه السلام ... 

  الشماخي (ابو العباس) ... 

  صفية (عمة الرسول) ... 

  طلحة ... 

  عاءشة ام المءمنين ... 

  عاءشة بنت معاذ ... 

  عبد الله مسعود حنبولة الاباضي ... 

  عبد الله اللنتي ... 

  عبد الله بن يزيد الفزاري ... 

  علي ميلود المرساوني ... 

  علي بن ابي طالب ... 

  علي يحيي معمر ... 

  عمر بن الخطاب ... 

  عمرو خليفة النامي ... 

  عيسي عليه السلام ... 

  عيسي بن عمير ... 

  فاطمة بنت الرسول ... 

  فرحات الجعبيري ... 

  فرعون ... 

  قيصر ... 

  كسري ... 

  ماكسن بن الخير ... 

  محمد عليه السلام ... 

  محمد الباروني ...    محمد الطاهر بن عاشور ... 

  موسي عليه السلام ... 

  نوح عليه السلام ... 

  يوسف الباروني ... 

  يوسف عليه السلام ... 

 فهرس القباءل والفرق والملل والاجناس

 الفرقة ... الصفحة

  الاباضية ...       

  الازارقة ...  

  الاشاعرة ... 

  الاغالبة ... 

  الانصار ... 

  اهل التوحيد ... 

  اهل الجبر ... 

  اهل الحديث ... 

  اهل الحق ... 

  اهل السنة ... 

  اهل الكتاب ... 

  اهل النهر ... 

  البراهمة ... 

  البربر ... 

  بنو اسراءيل ... 

  البيهسية ... 

  الثنوية ... 

  الجبرية ... 

  الجهمية ... 

  الحارثية ... 

  الحسينية ... 

  الحشوية ... 

  الحلولية ... 

  الخوارج ... 

  الدهرية ... 

  الرافضة ... 

  الزيدية ... 

  الشكاك ... 

  الشيعة ... 

  الصفرية ... 

  العمرية ... 

  الفاطميون ... 

  الفلاسفة ... 

  الفيضية ... 

  القدرية ... 

  قريش ... 

  المالكية ... 

  المجبرة ... 

  المجسمة ... 

  المجوس ... 

  المرجءة ... 

  المزيلة ... 

  المشبهة ... 

  المعتزلة ...  

  المعطلة ... 

  المهاجرون ... 

  النجداة ... 

  النصاري ... 

  النكار ... 

  الواصلية ... 

  اليهود ... 

  يوم الجمل ... 

  يوم الدار ... 

  يوم صفين ... 

 فهرس الاماكن

 المكان ... الصفحة ... المكان ... الصفحة

  اجلو ...  ...  طرابلس ... 

  بدر ...  ...  القيروان ... 

  البصرة ...  ...  كمبريدج ...    تونس ...  ...  ليبيا ... 

  تينوال ...  ...  المدينة المنورة ... 

  جادو ...  ...  مرسان ... 

  جربة ...  ...  المغرب ... 

  الجزاءر ...  ...  مكة ... 

  درجين ...  ...  ملشوطة ... 

  الرحيبات ...  ...  نفطة ... 

  سلطنة عمان ...  ...  وارجلان ... 

  سوف ...  ... 

 المصادر والمراجع (¬)

  القران الكريم.

  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، وضع محمد فءاد عبد الباقي، ط. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت، سنة م.

  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبويونسنك

  كتب الصحاح، ومسند الامام الربيع بن حبيب ابن عمر الازدي البصري الاباضي (قه).

  ابن حبيب (الربيع)(/) : الجامع الصحيح، مسند في الحديث من ترتيب ابي يعقوب الورجلاني، نشر دار الفتح للطباعة والنشر، بيروت سنة ه(مجلد واحد به  اجزاء).

  ابن خلدون (عبد الرحمان بن محمد)(ته) : العبر وديوان المبتدا والخبر، ط. بيروت، سنة م.

  ابن خلفون (ابو يعقوب يوسف المزاتي)(قه) : كتاب اجوبة ابن خلفون، تحقيق وتعليق د. عمرو خليفة النامي، ط، دار الفتح للطباعة والنشر، بيوت، سنة م.

  ابن رشيق (القيرواني)(ته) : العمدة في محاسن الشعر وادابه، تحقيق د. محمد قرقزان، ط، دار المعرفة، بيروت، سنةم.

  ابن عاشور (محمد الطاهر)(ق) : التحرير والتنوير، ط، الدار التونسية للنشر والمءسسة الوطنية للكتاب، الجزاءر (ج).

  ابن عبد الحكم (عبد الرحمان بن عبد الله)(ته) : فتوح مصر واخبارها، تحقيق تشارلزتوري، نيوهايفن، مطبعة جامعة بيلم.

  ابن عساكر(علي بن حسن) : تهذيب التاريخ الكبير، ط. دمشق سنةه/م.

 ¬__________

 (¬) توجد قلة من المخطوطات او الدوريات داخل المصادر والمراجع، ورمزنا في هذه القاءمة الي الطبعة ب (ط)، و بدون تاريخ (د.ت)، والجزء (ج)، والقرن (ق)، والهجري (ه)، والميلادي (م)، والوفاة (ت)، والصفحة (ص).



  ابن كثير(ابو الفداء الحافظ) : البداية والنهاية، ط. دار الكتاب العلمية، بيروتلبنان سنة م.

  ابن منظور(ابو الفضل جمال الدين) : لسان العرب( جزءا)، ط. دار صادر، بيروت، د.ت.

  ابن النديم(ابو الفرج محمد بن اسحاق) (ته) : كتاب الفهرست، ط./م.

  ابن هشام(بين/)السيرة النبوية، طبعة منشورات دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان سنة م.

  ابو حفص(عمر بن جميع): (/). مقدمة التوحيد، بشرح ابي العباس الشماخي وابي سليمان التلاتي، ط، م.

  ابو خزر (يغلا بن زلتاف الوسياني)، (قه) : كتاب الرد علي جميع المخالفين، بتحقيق عمرو خليفة النامي، نسخة مرقونة خلال سنة م بالولايات المتحدة الامريكية.

  ابو زكرياء (يحيي بن ابي بكر) (ت/ه) : كتاب السيرة واخبار الاءمة، تحقيق عبد الرحمن ايوب ط. الدار التونسية للنشر، سنة م.

  ابو عمار عبد الكافي (قبل/) : كتاب الموجز في الكلام، حققه د. عمار الطالبي بعنوان « اراء الخوارج الكلامية »، ط، الجزاءر، سنة م.

 * كتاب شرح الجهالات، تحقيق ودراسة وتعليق د. ونيس عامر، طبع علي الالة الراقنة، م، (اطروحة دكتوراه مرحلة ثالثة بجامعة الزيتونة ).

  ابو عمرو (عثمان بن خليفة السوفي المارغني )(ت. اخر قه) : رسالة مختصرة في الفرق الاباضية، ط. الجزاءر، د.ت،من ص. واخري بتحقيقنا نشر مجلة جامعة الزيتونة، عدد، سنة ، من ص.

  الاشعري (ابو الحسن) (ت/) : مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، نشر فرانز فيسبادن، تصحيح هلموت ريتر، ط، سنة م.

 * كتاب اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع، تحقيق د. حمودة غرابة، ط. القاهرة م.



  الاسفراييني (ابو المظفر) (ت/) : كتاب التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين، تحقيق كمال يوسف الحوت، مركز الخدمات والابحاث الثقافية، عالم الكتاب، ط، بيروت، سنة.

  اطفيش (محمد بن يوسف)(ت/) : الذهب الخالص، تحقيق ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، ط. المطبعة السلفية بمصر سنة ه.

 * كتاب تيسير التفسير للقران الكريم، ط. وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، سنة م.

 * الجامع الصغير، ط. وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، سنة م.

 * رسالة شافية في بعض التواريخ، ط. حجرية، الجزاءر، ه.

  باجية (صالح) (معاصر) : الاباضية بالجريد في العصور الاسلامية الاولي، ط. دار بوسلامة للطباعة والنشر والتوزيع، تونس سنة .

  الباروني (ابو الربيع سليمان)(ته) : مختصر تاريخ الاباضية، نشر مكتبة الاستقامة، سوق العطارين، تونس، ه/م.

 * كتاب الازهار الرياضية في اءمة وملوك الاباضية، ط. حجرية القاهرة، د.ت. وط. ، بتحقيق محمد علي الصليبي، ج، من منشورات وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان.

  البرادي (ابو القاسم بن ابراهيم) (ته) : كتاب الجواهر المنتقاة في اتمام ما اخل به كتاب الطبقات لابي العباس الدرجيني، ط. حجرية، القاهرة، ه.

  رسالة في الحقاءق، ط. حجرية، ضمن مجموع خمس رساءل، الجزاءر، د.ت، من ص.

  البغدادي (عبد القاهر)(ته) : كتاب الفرق بين الفرق، ط. دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان، د.ت، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.

 * اصول الدين، منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت، ط، سنةم

  التعاريتي (سعيد بن علي بن تعاريت الجربي)(ته/م) : كتاب المسلك المحمود في معرفة الردود، ط. حجرية، سنة ه.



  الثميني (عبد العزيز)(ته) : شرح قصيدة النونية للشيخ ابي نصر فتح بن نوح الملشاوي، (قه)، ط. حجرية، بغرداية الجزاءر، م.

  الجعبيري (فرحات)(معاصر) : نظام العزابة عند الاباضية الوهبية في جربة، ط. المعهد القومي للاثار والفنون، تونس م.

  الجناوني (ابو زكرياء يحيي بن ابي الخير)(ت. اخر، قه) : كتاب الوضع، مختصر في الاصول والفقه، نشره وعلق عليه ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، مطبعة الفجالة الجديدة القاهرة، د.ت، ونفس الكتاب بشرح ابي ستة القصبي، ط. حجرية، تونسه.

  الجويني (امام الحرمين)(/ه) : كتاب الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، بتحقيق، د. محمد يوسف موسي وعلي عبد المنعم عبد الحميد ، نشر مكتبة الخانجي بمصر، ه.

  الجيطالي (ابو طاهر اسماعيل بن موسي)(ق/م) : قواعد الاسلام، تحقيق وتعليق بكلي عبد الرحمن بن عمر، ط، الجزاءر، غرداية، م، (جزءان).

 * شرح النونية لابي نصر فتح بن نوح، ويسمي « شرح الاصول الدينية»، مخطوط بمكتبة الشيخ سالم بن يعقوب بجربة.

  الحارثي (سالم بن حمد بن سليمان العماني الاباضي)(معاصر) : العقود الفضية في الاصول الاباضية، ط. دار اليقظة العربية، في سوريا ولبنان، د.ت.

  د. خليفات (عوض)(معاصر) : نشاة الحركة الاباضية، نشر اتحاد المءرخين العرب ، مطابع دار الشعب، عمان، الاردن.

  الدرجيني (احمد بن سعيد ابو العباس)(ته) : طبقات المشاءخ بالمغرب (جزءان)، تحقيق ابراهيم طلاي، ط. مطبعة البعث، قسنطينة، الجزاءر، د.ت.

  الرستاقي (خميس بن سعيد) : منهج الطالبين وبلاغ الراغبين، تحقيق سالم بن حمد الحارثي، ط. وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، م.

  الرقيق القيرواني (ابو اسحاق ابراهيم) (قه) : تاريخ افريقة والمغرب، بتحقيق، د. عبد الله العلمي الزيدان والدكتور عز الدين عمر موسي، ط. دار الغرب الاسلامي سنة م.



  الزركلي (خير الدين) (معاصر) : الاعلام، ( اجزاء) ط. سنة م، دار العلم للملايين، بيروت، لبنان.

  السلاوي (ابو العباس احمد بن خالد الناصري)(ته): الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي، ط. الدار البيضاء سنة م.

  الشماخي (ابو العباس احمد) (/) : كتاب السير، ط. حجرية، القاهرة  ه، وطبعة كلية العلوم الانسانية والاجتماعية بتونس سنة  سلسلة ، بتحقيق ودراسة محمد حسن، الجزء الخاص بتراجم علماء المغرب الي نهاية القرن الخامس ه/م.

  الشماخي (عامر بن علي) (ته) : كتاب اصول الديانات، بشرح عمر التلاتي، ط. حجرية، د.ت.

  الشهرستاني (ابو الفتح محمد عبد الكريم) (ت ه) : الملل والنحل، تحقيق عبد العزيز محمد الوكيل، نشر مءسسة الحلبي، وشركاه للنشر والتوزيع، القاهرة م.

 * نهاية الاقدام في علم الكلام، تحقيق الفردجيوم، د.ت.

 * شرح ديوان عنترة، تحقيق عبد المنعم عبد الرءوف شلبي، ط. مصر، د.ت.

  الصوافي (صالح بن احمد) (معاصر) : الامام جابر بن زيد العماني واثاره في الدعوة، ط. وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان، سنة م.

  الطبري (محمد بن جرير) (ته) : تاريخ الامم والملوك، بتحقيق محمود محمد شاكر، ط، دار المعارف بمصر، د.ت.

  عبد الباقي (محمد فءاد)(معاصر) : المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، ط. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت سنة م.

  العماني (سعيد) : كشف الغمة الجامع لاخبار الامة (ه)، مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس رقم .

  القاضي (عبد الجبار بن احمد) : شرح الاصول الخمسة، تحقيق د. عبد الكريم عثمان، نشر مكتبة وهبة القاهرة، ط. سنة م.

  القلهاتي (ابو سعيد محمد بن سعيد الازدي) (قه) : الكشف والبيان، تحقيق محمد عبد الجليل، سلسلة الدراسات الاسلامية ()، تونس م.



  د. محمود صبحي (معاصر) : في علم الكلام، دراسة لاراء الفرق الاسلامية في اصول الدين (الزيدية) ط. دار النهضة العربية سنة م.

  المسعودي (ابو الحسن علي بن الحسن)(ته) : مروج الذهب ومعادن الجوهر، ط، دار الاندلس بيروت، م.

  المصعبي (عبد العزيز بن ابراهيم الثميني)(ته) : كتاب معالم الدين، ط. وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، م.

  معمر (علي يحيي)(/) : الاباضية بين الفرق الاسلامية عند كتاب المقالات في القديم والحديث، ط. وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، ج، م.

 * الاباضية في موكب التاريخ، الحلقات (+++) مطبعة الدعوي الاسلامية، مكتبة وهبة، القاهرة م.

  الملطي (ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الشافعي)(ته) : التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع، تحقيق وتقديم محمد زاهد الكوثري، مكتبة المثني ببغداد.

  مجلة جامعة الزيتونة (حولية علمية اسلامية)، تصدرها جامعة الزيتونة بتونس، عدد، سنة م.

  النسفي (ابو المعين ميمون بن محمد)(ته/م) : تبصرة الادلة في اصول الدين، ط. تركيام.

  النشار (د. علي سامي)(معاصر) : نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، ط. دار المعارف، القاهرة، م.

  النوبختي (الحسن بن موسي)(قه) : فرق الشيعة، ط. دار الاضواء بيروت، لبنان، سنة م.

  الوارجلاني (ابو يعقوب يوسف) (ت/) : الدليل لاهل العقول لباغي السبيل بنور الدليل لتحقيق المذهب الحق بالبرهان الصادق، (ج)، ط. حجرية، سنة ه.

 فهر س الموضوعات

 الموضوعات ... الصفحة

 المقدمة ............................................................... ... 

 حياة الشيخ تبغورين .............................................. ... 

 مءلفاته ........................................................... ...   جهوده في الكلام ............................................... ... 

 نسخ الرسالة ومنهجنا في تحقيقها .............................. ... 

 طريقة التحقيق ..................................................... ... 

 موضوعات الرسالة ........................................................ ... 

 تحليل موضوعات الرسالة : .............................................. ... 

 الاصول العشرة ...................................................... ... 

 تحليل المساءل الواردة بالرسالة ........................ ... 

 * نص الرسالة : ........................................ ... 

 مقدمة المءلف ................................................... ... 

 الاصل الاول في التوحيد ......................................... ... 

  الاصل الثاني في القدر .......................................... ... 

  الاصل الثالث في العدل .......................................... ... 

  الاصل الرابع في الوعد والوعيد ............................. ... 

  الاصل الخامس في المنزلة بين المنزلتين .............. ... 

  الاصل السادس في ان لا منزلة بين المنزلتين ............... ... 

  الاصل السابع في الاسماء والصفات ................. ... 

  الاصل الثامن في الامر والنهي ............................... ... 

  الاصل التاسع في الولاية والبراءة ................................ ... 

  الاصل العاشر في الاسماء والاحكام ................................. ... 

 * مساءل الرسالة : ......................................

  مسالة في الحجة ........................................ ... 

  مسالة في الاستطاعة ....................................... ... 

  مسالة في العون والعصمة وشرح الصدور ........ ... 

  مسالة في القران وكلام الله .......................... ...    مسالة في الرءية ........................................ ... 

  مسالة في الشفاعة ........................................ ... 

  مسالة في الميزان ....................................... ... 

  مسالة في ضغطة القبر وعذابه ..................... ... 

 * ملحق للرسالة : .....................................

 » متن اصول الديانات لابي عامر بن علي الشماخي » .... ...  مسالة في الرءية ........................................ ... 

  مسالة في الشفاعة ........................................ ... 

  مسالة في الميزان ....................................... ... 

  مسالة في ضغطة القبر وعذابه ..................... ... 

 * ملحق للرسالة : .....................................

 » متن اصول الديانات لابي عامر بن علي الشماخي » .... ... 

 NO PAGE NO 