

  I
 كتاب لذات الذات في اثبات الوحدة والصفات تصنيف الفضل بن مفرج احسن الله خاتمته
 بسم الله الرحمن الرحيم افضل ما صدر عن القراءح، فنطقت به الجوانح الحمد لله ذي العز الشامخ والملك الراسخ والسلطان الباذخ، خالق الخلق باتقان ومدبر الامور باحكام، الذي ليس بمكيف فيوصف، ولا بصفة يستدل عليه فيعرف، بل باثار صنعته المخبرة بانها ضد مءثرها الشاهدة بالقدم لمحدثها، سمي عن مسمي الاوهام وعلا عن ان يحيط بمعرفة حقيقته داءرة الافهام، انحصرت الخواطر من حيث فطرها الي عجاءب قدره وغراءب فطره، الداءم الملك، اذا زالت الملوك والممالك، الباقي وجهه وكل شء هالك، لا تحويه الامكنة ولا تبلغ كنهه الازمنة ولا توفي مدحته الالسنة ولا ياخذه نوم ولا سنة، علا فارتفع، وعز فامتنع فملك، فبخع كل شء له وخضع، امدحه داءما واحمده ملازما. وبعد، فاني لما رايت ان هذا العلم اجل علما، سمت اليه الهمة، فتزينت به هذه الامة لانه مطلق للعقل من العقال  ومنطق للسان بصواب المقال والمال به خير مال، ورايت انه قد تقلص برده الضافي، فتلبد قدره الصافي، وزهد في اقتناء المعارف، ومالت الهمم نحو الزخارف واضحي العلم، وقد دجت مطالعه وانخفض طالعه، فانقذت فكري من شكوك الاوهام، وسمقت بهمتي الي نيل اوفر الاقسام، فقادني الطبع الشريف الي محل الانس وصفو العقل علي معرفة فاعل النفس، وتعلق الامل بما يقرب الي الله عز وجل من صالح القول والعمل، فتخيرت حين اشعلت مني الخاطر فيما لا املك، واستخرت الله في اي الطرق الي معرفته اسلك، وغدوت في طلب الدليل، وسالته ان يهديني سواء السبيل، ففتح تعالي علي اقفال المبهمات، وسهل لدي المستصعبات، واحيا مني ما كان رفات، ونقحت هذه الكلمات، وحررت هذه الدلالات، ورجوت بها احياء عقول صارت موات، واكتساب لثواب رب السماوات، ووسمتها  بلذات الذات في اثبات الوحدة والصفات، وتجنبت الاسهاب الداعي الي الاملال، والاختصار القاضي بالاخلال، ولاجل ما استولي علي النفوس من الكسل، وصحبها لهذا العلم من الملل، ورجوت من الله تعالي ان ينفع به الطلاب ، ولا يخلي السعي فيه من الاجر والثواب، ورجوت ايضا ان اشفعه برسالة في صناعة الاستدلال علي طريق الاجمال، ان امكنت المقادير وارتفعت المعاذير.

  باب في الكلام في وجوب اثباته تعالي
 اعلم ان غرضنا في وضع هذا الكتاب هو اثبات الله سبحانه واثبات اوصافه، وراينا ان نقدم علي الكلام في اثباته اثبات وجوب اثباته، فنقول: ان استحقاق الذم عند العقلاء علي افعال مخصوصة واستحقاق المدح علي افعال مخصوصة معلوم ضرورة وخلو افعال من شء من ذلك، وذلك دليل علي انقسامها وامتناع تساويها.
 وليس ذلك الا لاختلاف احكامها، وهذا فلا يقوم في العقل الا ان يكون من قبل فاعل، فقد وجب من حيث هذا الامر احتياط المكلف علي نفسه باستعمال النظر ليعلم كيف الحال في ذلك ليتميز له موضع النجاة من موضع الهلك، فيتجنب ما يضره ويجتذب ما ينفعه، فان الافعال التي يتبعها الدرك الشهوة لها عظيمة، والنفس عليها مواظبة، والافعال التي فيها النجاة من الدرك النفار منها شديد، والمشقة في فعلها عظيم. ولا يكاد يزدجر العاقل عن فعل ما تقتضيه شهوته، ويجذبه اليه طبعه ويفعل ما يشق عليه. ولا يميل بطبعه اليه الا بحيث يتصور ان له في فعل ما جذبه اليه طبعه من عظيم المضار اضعاف ما له في فعله من الملاذ والمسار. وله في فعل الشاق من المنافع ما يستغرق ما فيه من المضار، فهنالك يكون الي متابعة المشاق اقرب وعن متابعة الشهوات ابعد، فقد وجب اذا عند العقل من حيث يعين حصول الدرك في بعض الافعال ان يشرع المكلف  فيما هو عنده مظنون من اجل مشاهدته امارات حدث هذا الوجود واختلاف الاحوال الجارية فيه الداعية لمن راها الي كشف باطنها وتحقيق اثر فاعلها فيها وقصده بها، ليعلم عند ذاك انها صدرت عن غيرها وانه الله الذي لا اله الا هو كلف باحكام هذه الافعال، فحصل اذا عند ذلك علي النجاة من درك المهالك. فان قيل: ولم جعلتم النظر واجبا ولم لا كان جاءزا حصوله باضطرار من دون كلفة ؟ قيل له: ما يعلم ضرورة ينقسم الي قسمين، احدهما عن طريق والاخر لا عن طريق، فما هو عن طريق فالادراك والاخبار والمماسة والممارسة والمعاناة، وما ليس عن طريق فما يعلم بكمال العقل فقط كالعلم بان اثنين واثنين اربعة وان الظلم قبيح والعدل حسن والاقسام الاولة، والاتفاق حاصل بين العقلاء ان ليس شيءا منها هو طريق الي معرفته تعالي. والقسم الثاني فليس حاصلا، ولو كان حاصلا لكان يكون من كمالات العقل. واذا كان من كمالات العقل لزم تساوي  ذوي العقول فيه كتساويهم فيما سواه مما هو من كمالات العقول، واختلافهم فيه تعالي دليل علي امتناع حصول هذا العلم لهم، لا بل انا نعلم ضرورة امتناع العلم به ضرورة. ولا يجوز ان يعلم من قول الانبياء لان قول النبي دعوي فبرهانها هو المعجز، والمعجز يتوقف ثبوته علي ثبوت اشياء، منها ان لا حيلة فيه ولا تلبيس، ولا من قبله ولا من قبل حادث، بل من قبل الله وحده، قصد به تصديقه والا فلا يدل، فلزم من ذلك توقف معرفة الله علي معرفة المعجز، ومعرفة صحة المعجز علي معرفة الله، فودي ذلك الي الدور، وما ودي الي الدور فهو محال. ثم اذا تاملت، وجدت ان المشاهد من تصوير النطفة وانبات النبات وحركات الشمس والقمر وسيلان الامطار وجريان الانهار وغراءب ما تنبت الارض من الثمار وعجاءب ما يحدث في الليل والنهار ليس بدون فيالمرتبة عما تاتي به الانبياء من المعجزات بل اعظم، ولم يكن فيه ما يءدي الي معرفة صانعه الا باستصحاب النظر والاستدلال،  فثبت اذا بما ذكرناه وجوب النظر ليامن المكلف الخطر.
  وجه اخر
 ان الحي منا لا يكاد يخلو في وقت من اوقات حياته من منافع جملة وتفصيلا واصلة اليه يعقلها ضرورة، وقد يقدر في عقله وجوب شكر المنعم وان لا يمكن شكره الا بعد معرفته، فيميزه من غيره، وانه قصده باحسانه ليقصده ايضا بشكره، ولا خلاف بان القصد اليه يتوقف علي معرفته، اذ مع الشك فيه لا يصح القصد اليه، فقد وجبت معرفته علي من وصل احسانه اليه فتعين شكره عليه، وذلك طريقه النظر فقد وجب. فان قيل: هل هو اول واجب يجب علي العاقل ام لا؟ قلنا: هو اول الواجبات لسبوق احسانه لكل احسان فيجب تقدم شكره لكل واجب، واول كمال عقله اول وجوب شكره لان كمال عقله حس استبداعه واستدانته، ولا يحسن ذلك مع الاخلال بكمال العقل. الا تري انه قبل كمال عقله لا يجب عليه الرد لان ذلك انما يجب عليه  تبعا لالتزامه، فاما فبماذا ينظر ففي الحوادث، اذ لا شء سواها يدل علي فاعلها، وما دل علي اثباته دل علي اوصافه بما يختصه من الوساءط.

  باب في اثبات فاعل تنتهي اليه الحوادث
 وذلك يترتب علي معرفة حوادث وانها لامر اقتضي حدوثها واستحالة وقوف كل محدث علي محدث الي غير غاية، فعند ذاك يظهر وجوب انتهاء الحوادث الي ما ليس بحادث، فنقول: ان العلم بتجدد متجددات منحيوان ونبات من العلوم الضروريات، ثم العلم بان كل متجدد لا بد له من مجدد ضروري، كان المتجدد ذاتا او صفة لذات. وبالبديهة يعلم ان لا يجب امر في حال دون حال قبله الا لامر يميز به ذلك الحال عن الحال قبله. وانقسموا، فقوم قالوا بالفاعل المختار، وقوم بالطباءع واوجبوا ان لا يتجدد امر بالطبع في حال بعده سواه الا لوجه، وانما تاثير الطباءع يقف علي  تحديد شروط. وهذا المذهب، فلن يضر فيما نحن بصدده، لان مع تسليم ذلك لا بد من الاعتراف بان التولد يقف علي شروط، والنبات ايضا تقف علي شروط، والنموكمثل. فقد وجب حاجة كل شء الي شء قبله في الشاهد، فان كان كل فاعل مفتقرا الي فاعل قبله ويتعذر تجدد وجوده من دونه حكم بمرور ذلك الي ما لا نهاية، فكان يرتفع صحة حصول فعل وفاعل، وقد وجدا، فيجب ان تكون المتجددات تنتهي الي فاعل لا فاعل له، اذ كان الغني لا يصح ترتبه علي تعلق المحتاج بالمحتاج، كما لا يصح تولد الصحيح من تعلق الفاسد بالفاسد. فلو كانت العلة مفتقرة الي ما افتقر اليه معلولها لزم الدور وبطل وجود العلة والمعلول، وفي وجود وجودهما دليل علي انتفاء هذه الطريقة واثبات فاعل لا فاعل له، علة كان او غير علة.
  طريقة اخري

 اعلم ان الموجودات قسمان، قسم منها له مبدا يسمي محدثا، وقسم لا مبدا له يسمي قديما، فما تجدد وجوده، فلشء اقتضي التجدد، وما لم يتجدد وجوده لا يجوز توقفه في وجوده علي امر. فلو كان العالم قديما انتفي كونه موجودا لامر، والا ودي الي انتقاض ما تقرر صحته من ان الامر الازلي لا يعلل، فتعليله ناقض لازليته، وليس العالم شيءا سوي اجسام مركبة من صور فلزم ان يكون وجودها معللا، فلزم انتفاء قدمها ولزم حدثها، اذ لا وسيط. اما ان القديم ليس يجوز ان يكون معللا فلانه ان لم يكن واجبا والا كان غير واجب، فلو ارتفع وجوبه لزم جوازه، اذ هذه القسمة داءرة بين نفي واثبات ويستحيل دخول الجواز عليه، لان الجواز يدخل اما مع ثباته او مع انتفاءه. فان كان مع ثباته فكان يتبعه صحة كونه محدثا، وذلك محال، او مع الانتفاء فكان يمتنع اصلا، وصحة انتفاء القديم محال. بيان ذلك ان القديم هو ما لم يكن لوجوده ازل، فان كان علي خلاف ذلك  كان جاءزا، اعني بالجواز تساوي طرفيه ان يوجد وان لا يوجد، ووجوده لا يصح الا بعد امكان وجوده. ومحال ان يكون امكان ما لم يعقل له امكان تجدد وجود، فلو صح عليه الجواز لكان ثبوته ليس باولي من نفيه ما لم يكن امر. فان منع ذلك امتنع الجواز، لانه يقتضي التساوي ومع ثبوت الوجود فلا تساوي، لان ذلك يقتضي جواز ان يكون موجودا في الحال التي هو فيها موجودا ومعلوم ثبوت وجود القديم وانتفاء النفي عن ذاته، فوجب عن ذلك نفي الاستناد الي موجب او غيره لما قد دللنا عليه من ان القديم لا يجوز كونه قديما لامر بل لوجوب مطلق.
  طريقة اخري
 لو كان كذلك لامر للزم ان يكون ذلك الامر اما ان يقتضيه حال ما، ثم يستمر هو من دونه كالقادر مع مقدوره او لا يلقي، بل تتساوي ساءر الاحوال حتي ولا حال من الاحوال تثبت الا باقتضاء مقتضيه، ولا يجوز ان يقتضيه اقتضاء بعد اقتضاء، اذ كان الثابت عن المقتضي الاول في الحال الثاني  هو الثابت في الحال الاول. واذا كان كذلك لم يعقل اقتضاءه له ثانيا، لانه في الاقتضاء الاول جدد ذاته باقتضاءه وفي الحال الثاني ذاته موجودة، فلزم ان تكون ذاته في الحال الثاني باقية كما هي ولا مقتضي بل مستمرة الثبوت لاقتضاء الاول، اذ لولا ذاك الاقتضاء لم تكن ذاته وقد كانت، فلزم ان يكون الاقتضاء ينتهي الي حد ويستمر المقتضي من دونه ويستغني عن اقتضاءه. واذا كان ذلك كذلك وجب كون المقتضي والمقتضي متجددين، اذ قد وجب انتهاءهما الي حال لا يتقدماها، فلهما اذا اول، فبطل كونهما قديمين. وايضا كل اقتضاء يترتب بعضه علي بعض يلزم حدوثه لان كل واحد منه له قبل، هو متاخر عنه، وهذا في البطلان كثبوت حادث قبل حادث الي غير اول واقتضاء بعد اقتضاء الي ما لا نهاية تقتضي بان يصير القديم محدثا لما ثبت من تجدد الاقتضاء وهو غير منفك منه ويكون له اول ولا اول له معا، وهذا ظاهر البطلان،  فاستحال لذلك البطلان ووجب الوجوب حسب ما قدمناه. وما دل علي ان القديم لا يجوز استناده لامر يدل علي ان وجوب وجوده مطلقا، والا لزم كونه قديما غير واجب الوجود، فوجب ارتفاع استناده الي موجب، لءلا يكون واجبا عنه ومن دونه. ولا يستند ايضا الي شرط لان الشرط غير كاف في ثبوت المشروط، فان كفي بطل كونه شرطا وصار في مرتبة المقتضي، والمشروط يلزم استناده الي مقتضي. فاذا استحال تعليق القديم بالمقتضي فلان يستحيل تعليقه بشرط احري واجدر، فبان اذا كون وجوده تعالي مطلقا. فاما ان الاجسام لا بد من كونها معللة فوجود الاجسام لا يعقل منه شء سوي جثة وجرمية وتحيز، يلزم معه شغلها لجهة . وقد ثبت انه لا يختصها شغل معين، اذ لو اختصت بذلك لكان يجب كونها شاغلة علي طريق الجملة باستصحاب ثبوتها، والمعلوم خلاف ذلك فوجب ان تكون مفتقرة الي سواها،  والا عاد علي ذلك بالنقض يمكن وجودها غير شاغلة، وذلك محال، فوجب افتقارها، واستغناء القديم قد ثبت فلزمها الحدث كما قد سلف. واعلم ان شغلها في وجودها يجب، ولا يعقل انفكاكها منه، فلو كانت قديمة لزم قدم شغلها، اذ كان صحة ثبوت جوهر او جسم غير شاغل لا يعقل، لان شغلها واجبا عن حجمها، فصح كونه موجبا فوجب حدوثه، وفي وجوب حدوثه وجوب حدوث الاجسام، اذ كانت لا ثبات لها من دونه، ولا يعقل لها وجود الا باستصحابه. واذا ثبت ما قلناه امتنع ان يكون شغل الجوهر مع قدمه معللا، كما ثبت في الجواهر والاجسام امتناع حصولها علي ما هي عليه الا معللة مشترطة، فقد ثبت امتناع التعليل والاشتراط فيما كان ازليا، فوجب ان تكون الجواهر والاجسام ليست ازلية وما سوي الازلية والحدوث، فوجب القضاء بحدوثها.
  طريقة اخري

 كون الاولي غير معلل [لان] تعليل وجوده ثابت، فيجب عن ذلك امتناع صحة زواله، والا لزم وجوده التعليل. بيان ذلك كون الشء علي حالة يحصل بعدها علي غيرها، والحال واحدة محال كما لا يجوز ان يقدر في الان الحاضر ويعجز في الان الصادر والانين واحد لامتناع تصور حالته في الانين علي حد سواء. واذا كان ذلك ممتنعا لزم عنه امتناع حصول التغير في حالة ما هو ازلي. واذا ثبت ذلك لزم ان الجوهر، اذا كان قديما، لا يصح خروجه عن جهته علي وجه من الوجوه لما يلزم عنه من تغير حال ما هو ازلي. وقد يحقق صحة خروجه علي كل محاذاة، فوجب ان يكون ما ثبت من شغله متجددا، ويلزم امتناع قدم حجمه مع تجدد شغله لما قد ثبت من صحة تعري حجمه من كل شغل معين وامتناع صحة شغل واحد من حجم، فوجب تجدد الكل، وفي ذلك تجدد الجواهر وما منها. ولا يجوز ان يكون في جهة


  II
 حقيقة المضاف وكان وسيكون هو اضافة وجود الشء الي حالة هي متقدمة لوجوده، وكان هو اضافة وجوده الي حالة [اخري] عن وجوده. والمعلوم عما تحقق عليه العلم [ولا يكاد] يخرج، اذ لو صح ذلك، بطل كونه معلوما، وليس في هذه الشبهة اكثر من زيادة في الاضافة الي زمانين والعلم بالنفي، اذا حصل فلا ينتفي الا بضد وليس حاصل او يتغير المعلوم، وتغير المعلوم ليس بضد للعلم لان الضدين يجب كونهما من جنس واحد، والمعلوم والعلم ليسا من جنس، فلو قدرنا تعلق العلم بانتفاء شء، ثم عاد ثانيا، لما بطل العلم [بالنفي] المتقدم لاجل العلم بالثبوت المتجدد وكذلك بالعكس، بل يجتمعا في المعلوم الواحد، لان العلم تعلق [به] ونف[يه] متقدما علي ثبوته ولا تضاد بين العلمين المجملي والتفصيلي. واذا صح ان علم كان بحكم سيكون لا تنافي بينهما بطل ما قاله وصح ما قلناه [بانه علمه] تعالي بما [يحدث] في المستقبل من افعال العباد وجزوياتاحوال  المركبات، فذلك جميعه ليس له حقاءق في نفسه قبل وجوده. وبالاحري عند من ينفي كون المعدوم ليس شيءا يمكن ان يقال فيه انه تعالي قد ثبت انه قد فعل ما لولا كونه مصلحة لتعري من وجه الحسن والمصلحة لا تكون الا ويكون لها منصلح بها. ولا يتم ذلك الا بعد العلم بافعال المنصلحين، فيءيد هذه الدلالة ما ورد من ادلة السمع، فعلمه تعالي بما يحدث من افعاله وافعال عباده في المستقبل حاصل، فثبت اذا رفع اختصاص كونه عالما بمعلوم دون معلوم.

  باب في اثباته تعالي حيا
 يدل علي ذلك ما ثبت من كونه قادرا عالما لان بديهة العقل تمنع ان يكون قادرا عالما من ليس بحي لان كونه حيا مصححا لكونه قادرا عالما ولا يصح انتفاء المصحح وثبوت المصحح. ويجوز ان يدل ما سوي هاتين الصفتين من نحو كونه مدركا سميعا بصيرا مريدا كارها علي كونه <حيا>


  III
 علة له من كون كونه علة لها لاشتراكهما في اخص الصفات، فيكون كل واحد منهما علة ومعلول، وعلي قود قولهم وجوده لعلة قديمة. وقد ثبت استحالة بطلان ما هو قديم، فلزم من ذلك استحالة بطلان العلة، واستحالة بطلان وجوده لاستحالة بطلانها، فقد تم مرادنا في القول باستحالة خروج ذاته عن كونها موجودة. وان كانت محدثة وتعلقها به مع قدمه، فذلك يقضي بتاخر العلة عن معلولها وتقدم معلولها عليها. وفي ذلك من النقض ما تنكره العقول السالمة، فلم يبق الا امتناع جواز وجوده لما ثبت من قدمه وحدوث من ثبت جواز وجوده. وان قيل: فلم لا يكون ذلك بالفاعل؟ قلنا: لما يلزم من تقدم الفاعل عليه، وفي ذلك اثبات قدم الفاعل، فظهر بذلك وجوب وجود قديم فاعل، لا بد منه في كل حال وحال من حيث امتناع وقوف ذلك علي وجه تخرج عن كونه كذلك. وما ثبت من قدمه تعالي يمنع ان يكون له ضد لان  الضدية من حكمها جواز وجود احدهما بدلا من ضده وقدمه يوجب وجوده وصحة اطراء الضدية عليه يجيز وجوده، وهذا ظاهر الفساد، والله اعلم.

  باب في اثباته تعالي مريد وكاره
 الذي يدل علي ان احدنا مريدا وكارها هو صحة وقوع فعله علي وجه مع صحة ان يقع علي خلافه، واذا وقع علي احد الصحيحين دل علي ان فاعله اراد وقوعه علي احدهما دون الاخر مطاوعة للداعي وعند فعله، وكذلك كونه كارها حصول امتناعه من الفعل للصارف ]ومثال] ذلك فعلنا الكلام علي وجه الاخبار لا علي وجه الامر وتارة علي وجه الامر لا الاخبار وعند الكراهة [يكون] الكلام علي وجه الزجر والتهديد بان كانت الكراهة [يقع] الفعل عندها علي وجه دون وجه كالارادة بل يقع الفعل بها علي وجه واحد علي طريق التعيين، ونحن نعلم حصولنا علي هذين [الشيءين] ض[دين] ونفعل


  IV
 الجملة ثم يتوجه ان لا يقع الخير والشر من جملة واحدة، ووقوع كليهما منها معلوم ضرورة. والنور الذي لا التباس في صحة خيره والمنفعة به قد يكون منفعة لزيد وضرر لعمرو خلافا لما قالوه، فيقع الحسن من جارحة يقع بها السيءة. وقولهم: يتضاد الخير والشر، وكذلك لا يكون فاعلهما ابدا واحدا، فذلك ايضا محال لعلمنا بان الفعل الواحد يكون خيرا ويكون ضررا لتغاير الوجه والفاعل واحد. ولا يلزم علي ذلك كون الفاعل الواحد يكون مذموما ممدوحا لوقوف امتناع ذلك، اذا انضم اليه ان يكون الوجه واحد والحال واحدة. واما في حالين ووجهين، فجاءز كجوازه في شخصين، والمانوية والديصانية هم من جملة الثنوية لانقسامهم فرقا عديدة وخرافاتهم كبيرة. وفي ما قد تقدم افساد مقالات فرقهم، فلا حاجة الي الاطالة في امرهم. وتجاهل المجوس في انه تعالي احدث عند خوفه  من ضد له فكرا، تولد عنه الشيطان، وكان ذلك منه سهوا لا قصدا، وكان الشيطان المتولد فاعل هذه الشرور. وفي ذلك من التجاهل ما يكف عن الاحتفال بهم.

  فصل
 والنصاري قاءلين بثلاثة اقانيم، جوهر واحد، اي ثلاثة ذوات اتحد بعضها ببعض، فصارت ذاتا واحدة قادرة عالمة حية. والقول بانها ثلاثة ذوات اتحدت فصارت ذاتا واحدة، يقتضي احد قسمين، اما مجاورة واما تاليف، وليس واحد منهما الا للجواهر والاجسام المحدثة والاعراض، فلا يصح كونها قادرة عالمة من دون انضياف. فان ادعوا انه واحد في الحقيقة وثلاثة في الحقيقة، فذلك هوس لا يعقل. وان قالوا بما قلنا: ثلاثة لما هو عليه من صفات ثلاثة، كونه قادرا عالما حيا، كان ذلك تجاهلا لان الصفات لا يعبر عنها بمثل ذلك، ولم اقتصروا مع هذا الاصل علي انهم ثلاثة ولا يكونوا


  V
 الفعل من كليهما وذلك قاض بنفيهما مع ما وجب من القضاء بوجود احدهما لوجوب انتهاء الحوادث الي واحد ازلي لا بد منه، فوجب ابطال ثان لا دليل عليه ولا حاجة داعية اليه.
  طريقة اخري
 القول بصحة تمانعهما قولا بتغاير مقدوراتهما وقدمهما قاض بتماثلهما، فتماثلهما قاض بتماثل مقدورهما، وذلك قضاء بامكان شء واستحالته، وذلك محال. واعلم ان الشبه الواردة في هذا الباب كثيرة، ومن جملتها ان يثبتوهما حكيمين، فيقولوا: حكمتهما تمنع من حصول تمانعهما، لان فعل كل واحد منهما حكمة، والحكم لا تمانع الحكيم في فعل ما هو حكمة. واعلم انا لم نقل شيءا مما ينم فيه، وذلك انا لم نمنع ذلك، وانما كلامنا مبني علي صحة التمانع لا وقوعه، لان كل اثنين جاءز تمانعهما، جاءز ان لا يتمانعا، هذا صحيح الا انا كشفنا عن حال الاثنين بصحة ان يتمانعا، فهم في الذي اوردوه استعملوا  مغالطة ظاهرة. فاما القاءلون بالنور والظلمة، فقولهم ظاهر الفساد لظهور كونهما جسمين، وما ثبت من حدوث الاجسام يفسد ما قالوه. وقولهم ان امتزاج الاجسام جميعها من النور والظلمة وقولهم بقدمها وحدوث تركيبها وتاليفها، فخباط لا يعقل. ومن قولهم انهما حيان لنفسهما من دون الحاجة الي من احياهما، فيجب اذا في الجمادات كونها احياء تلتذ وتنفر، لان مماثلتها للاحياء في الامزاج تقضي بذلك، اذ لا وجه اخر يتميز به الاحياء عن الجمادات في هذا الباب لكون المقتضي واحدا، وهو الامزاج. وقولهم: كل فاعل خير وشر بالطبع لا باختيار، يفسد ما يعلم ضرورة من وجوب مدح المحسن وذم المسء، حتي لو قدرنا اثنين ملتزقين التزاقا، يعسر معه فكهما، اساء احدهما واحسن الاخر، لحمدنا المحسن وذممنا المسء بعد حصول التميز لافعالهما. وكذلك الامر في احاد جملة الحي من حيث ظهرت الاساءة من اللسان، فيذم


  VI
 المدركات لكونه حيا سالم الحاسة من الموانع والافات لا غير، وبذلك يتطرق الي اثبات نفي الرءية عنه تعالي. فنقول: الدليل علي صحة ما قدمنا هو وجوب ادراكنا المدرك عند تكامل وجوب هذه الشروط فينا، فلزم من ذلك وجوب ادراكنا لتكاملها. اما وجوب ادراكنا عند تكامل هذه الشروط، فيعلم بعد الاختبار ضرورة لما يعلمه كل عاقل سالم الحاسة من نفسه انه، اذا باشر براحته او ببطن قدمه او بصفحة خده جمرة متقدة، استحال ان يكون غير مدرك لحرارتها وشدة لدغها، وان تدق بحضرته مع سلامته الابواق والطبول او ركض الخيول واضطرام الحروب، فلا يسمعها ولا يراها، او يرفع راسه الي السماء، فلا يراها. ولو شكك العاقل في شء من هذا، لم يتشكك، ومن نازع في ذلك او تشكك، لا اعرف من جوابه الا ترك جوابه لاختلالصوابه.
 وبذلك تبين ان العقلاء قاطعون علي وجوب كونهم مدركين عند تكامل ما ذكرناه وامتناع كونهم مدركين عند امتناع تكامله، وذلك وضوحا ان العقلاء يستشهدون حواسهم عند نفوسهم بمعرفة ما يريدونمعرفته من وجود المدركات ومن كونها غير موجودة. ويعتمدون علي القطع بامتناع وجود الجسم بحضرتهم لكونهم لم يدركوه، وسبب ذلك قطعهم علي انه لو كان بحضرتهم لوجب ان يدركوه، ولولا ذلك لزم من فتش دار زيد ولم يره فيها ان يكون علي غير ثقة من كونه ليس في الدار. ويتشكك في الجبل الكبير عند رءيته لتجويزه صغره وانه ليس علي ما يشاهده من الكبر. ويجوز في نيل مصر ان يكون سرابا والمتحرك ساكنا والساكن متحركا، وفي علمنا بعدم تشكك العقلاء في جميع ذلك، ولو نصب لهم من الشبه ما عساه


  VII
 ولو بزمان واحد لتحرس وجوب تقدم الفاعل علي فعله لا ينجي من ذلك، لما يلزم من ذلك من وجوب انحصار زمان وجود القديم وفي انحصار زمانه الحاصل بينه وبين الفعل الحادث من جهته تعالي حدوثه، تعالي عن ذلك، وفي القول ايضا بقدم شهوته القول بمماثلتها له في اخص اوصافه، وقد تقدم بطلان ذلك. وان كان مشتهيا بشهوة محدثة لزم ايضا ما لزم مما تقدم من تقديم الشهوة والمشتهي لما علم من انتفاعه بما يشتهيه فتمكنه من فعله ولا ضرر يلحقه من ذلك. ويلزم ان يفعل من المشتهيات ما لا حد له. والشهوة المعدومة لا تتعلق به لامتناع تعلق المعدوم. واعلم ان ما ذكرناه من هذه الادلة عامة لمن كان موحدا وغير موحد، ولنا ادلة ايضا تختص الموحدين، منها ارتفاع وجوب مدحه علي فعله ما فعل لتعلق فعله اياه بحاجته اليه. ولا يعلم حكما لصحة عدوله  عن الكامل الي الناقص، ولا يستحق الشكر لوقوع فعله للحاجة لا للاحسان، ولا يعلم صدقه ولا عدالته لجواز انتفاعه بخروجه عنهما واستضراره بهما، فثبت بما ذكرناه وجوب اختصاصه تعالي بالغني المطلق واستحالة الحاجة عليه محقق.

  باب في نفي الرءية عنه تعالي
 انقسمالقاءلون بذلك، فمنهم من قال باستحالة رءيته تعالي قولا مطلقا، ومنهم من قال: يري في الاخرة. ومن هذه الطاءفة من يري برءياه في جهة، ومنهم من قال: يري لا في جهة، ومنهم من قال: يدرك بجميع الحواس، ومنهم من قال: يري علي خلاف الرءية المعقولة في الشاهد، ومنهم من قال: يري بحاسة لكنها سادسة، والذي ينبغي ان يقدم علي الكلام في استحالة رءياه الكلام في ان الواحد منا يدرك


  VIII
 [عند] اوصافه تعالي اذ كان له اوصاف غير هذه من [قبل] كونه [مدرك] ومريد وكاره وموجود وصفة اض[افية] واما قولهم في الاتحاد ففيه ما يعقل وما لا يعقل. فما لا يعقل لا وجه [للخلاف] فيه وما يعقل يبطل. والذي لا يعقل قولهم [اتحاد] اللاهوت بالناسوت صارت الذاتانذاتا واحدة [كذلك] قولهم ان عند الاتحاد صار الناسوت الا[ها، قل]نا هذا لهذ[يان الجنون] الذي لا يفهمه قاءله ولا سامعه، لانهم ان قالوا ان [هذه البييا]ت انقلبت ذات [او ناسو]ت مثله [يحيي فيها] او بالعكس، [قيل ل]هم ثبت القضاء بانقلاب اعيان حقاءق الذوات في [... انق]لاب نف[س ذا]ت الجزءين الي ذات [اثنين ... ...] انضاف الحادث الي القديم وانقلابه، فيصير قديم[ا ...] محال ذلك فيه وان جاز انقلاب الناسوت عند [الاتحاد] وانقلاب اللاهوت عند الاتحاد، فيص[يران ذا]تا ولا [يستساع الخوض في]  مكالمتهم لخسة مقالتهم. والذي يبطل جميع ذلك ما ثبت من انتفاء ثان له تعالي.

  باب في انه تعالي لا يشبه المحدثات
 لو شبه المحدثات وجب حدثه، وثبوت قدمه يمنع ذلك، فوجب ان لا يشبهها لان الم[حدثا]ت لا تكاد تنفك من الاعراض، والاعراض ثابتة الحدث، فلزم ما قارنها الحدث. وهذه الدلالة يجب استغراقها لكل جسم اذ لا اختصاص لبعض الاجسام [علي] بعض، فلو كان تعالي مشبها للاجسام لقام دليل الحدث عليه وان كان قديما، وذلك فاسد لامتناع قيام الدليل علي ضد ما المدلول عليه. ولو شبه [...] من الاعراض لصح عليه ما صح عليها ، والا لم يكن [مثل] شبهيه ولجاز العدم عليه لجواز[ه] عليها وما [قام] من الدلالة علي امتناع بطلان القديم يمنع من مشابه[ته ل]ها، ثم لا يخلو الامر  من قسمين، اما يشبه ساءر الاعراض مع اختلافها وتضادها، فكان يجب كونه علي صفات متضادة ومختلفة او يشبه واحدا منها، فلزم كونه محدثا مثله لما لم يصح ان يماثله ويخالفه لما يعلم من مخالفة ما هو قديم لما هو محدث او يكون هو والاعراض قدما ويكون العرض علي ما القديم عليه في ساءر صفاته، وذلك كله فاسد.

  باب في استحالة كونه تعالي محلا وحالا في جهة
 ما ابطلنا به كونه تعالي جسما يبطل كونه محلا، اذ لا يعقل محل الا جسم، فلو كان القديم محلا لوجب وصفه بما يوصف به الجوهر. والجسم من التحيز، لان شرط احتماله الاعراض ليس الا التحيز. ولا يجوز ان يقال بصحة كونه محلا لتعاقب الصفات عليه، لانه ان كان محلا، فيجب ان يحل فيه كلما صح حلوله في الجسم من الالوان والطعوم والارايح، وذلك محال.
 فاما كونه حالا، فلا يجوز ايضا، لان المعقول من الحلول كونه كيفية في الحدوث. فاذا بطل حدوثه بما ثبت من قدمه، استحال حلوله. والذي يدل علي ان الحلول انما هو كيفية في الحدوث دون حالة البقاء كون العرض ممتنع كونه حالا في حال بقاءه ويصح في حال حدوثه. فلو كان تعالي يصح كونه حالا وجب حلوله. الا تري ان الاعراض في حال عدمها وحال بقاءها قد امتنع فيها الحلول ووجب في حال حدوثها، فلو لم تجب لافتقرت في حلولها الي علة، فكذلك القديم تعالي. لو صح ذلك فيه لوجب كونه حالا في ساءر اوقات وجوده، وفي ذلك قدم الجواهر والاجسام، اذ لا شء يمكن حلول فيه سواهما. ولا يخلو ان يحل في الكل او في البعض، واذا حل في البعض افتقر الي علة تخصص البعض وفي البعض الاخر كمثل. ولا يلزمنا علي ذلك ما نقوله في السواد، يحل في بعض المحال دون بعض من دون علة، وذلك ان السواد، اذا  وجد، وجب اختصاصه بالمحل المعين، والقديم ليس كذلك لوجوده قبل وجود المحل، فصح حلوله في جميعها. وان حل بغير علة في البعض فليس بان يكون علة لحلول القديم دون ان يكون هو علة لحلولها. ولا يلزم علي ذلك ما يقوله من ان العلة يجب مفارقتها للمعلول لانا نقول ذلك في ذات توجد ويجب عنها حكم. فاما ما كان من ذاتين وجدتا في حال واحد ومحل واحد، فلم كانت احداهما علة من دون كونها معلولة وبالعكس. فان صح وجود هذه الذات في الوقت الذي وجد فيه حلول القديم وصح وجودهما في غيره، فلم يختص وجوده في هذا الوقت الا لعلة اخري، والكلام فيها كالكلام في هذه العلة. واما استحالة كونه في جهة فقد ثبت باستحالة حلوله تعالي. يدل علي ذلك ايضا انه لا يخلو كونه في الجهة اما واجبا واما جاءزا، اذ لا يعقل لكل ثابت خروجه عن هذين الامرين. فلو كان واجبا، لكان اما واجب الحصول في كل الجهات  او جهة معينة. وكونه في كل الجهات يقتضي تجزءه بحسب الجهات، وذلك ظاهر الفساد لما يءدي اليه من كون القديم يتناوله التبعيض وكونه في جهة دون سواها يقتضي مخصصا لكون حصوله فيها ممكنا، وحصول الممكن معلل. والقول بانه في الجهات بغير اول لا بد معه من القول بتجدد حصوله في كل جهة يحصل فيها بعد الاخري، والمتجدد جاءز، وفي هذا وقوف الواجب علي الجاءز، وقد تقدم احالته.

  باب في استحالة الحاجة عليه تعالي
 قصدنا في نفي الحاجة عنه تعالي اثباته غنيا وانه لا يحتاج. وحقيقة هذه الصفة راجعة الي النفي، فالحكم الحاصل حكم لكونه تعالي حيا، اذ كان الجماد لا يحتاج وان لم يوصف بغني. وانقسم العلماء في اطلاق هذا الوصف عليه تعالي، فالبغداديون اعتمدوا علي  نفي الحواس عنه تعالي لما تصورنا وقوف الحاج[ة] علي هذه الحواس واستحالتها عليه تعالي بغناءه عنها، وغفلوا عن ادراك كون الحواس انما تكون بعد كون الحاس محتاجا، واحتياج من لا حاسة له الي بعض الامور وصحة الغني مع وجود الحاسة عن بعض الامور. وقوم قالوا: لا يوصف الحي بالغني الا بحيث يستحيل حاجته لشء. وقوم قالوا: بل يوصف بالغني، وان احتاج الي امر غير ما استغني عنه. والذي نقوله: ان الشهوة اصل في الحاجة، ومن لا شهوة له لا حاجة له، اذ المعقول من الحاجة امران، اما دفع مضرة او اجتلاب منفعة، وللشهوة ينتفع الحي بنيله المنافع ودفع المضار عند النفار. واذا ثبت هذا وكان القديم لا شهوة له ولا نفار، فقد عري من الحاجة الي استجلاب النفع واستدفاع الضرر، فحكم بغناءه. فان قيل: فما الدلالة علي  امتناع الشهوة عليه تعالي؟ قلنا: اذا قدرناه مشتهيا، فلا يخلو ان تكون شهوته متجددة او غير متجددة. فان لم تكن متجددة كان اما مشتهيا لنفسه او لشهوة قديمة او معدومة. وكونه تعالي علي كل واحدة منهم يوجب حصول المشتهيات قبل وقت وجودها باوقات لا نهاية لها، لان من اشتهي شيءا وهو يعلم انتفاعه بنيله ما اشتهي ولا مضرة تلحقه في فعله كان ملجا الي فعل ما اشتهي، لا بل المشتهي الممكن من الفعل وان لحقه في الفعل [كلفة] وتوقع فوتان لا يتاخر عن فعل مشتهاه، فكيف من سواه. واذا ثبت ذلك، ودي الي محال من وجوب [..] مقارنة [الموجودات] لوجوده. ولم يبق مزية لتقدم كونه فاعلا علي كونها فعلا لحصول المساواة بينها وبينه في حال الوجود، فاما يقضي علي ذلك بحدوث القديم او بقدم الحادث. وفي ذلك نقض حقيقة الادلة والقول بال[قدم]


  IX
 علي الجهل من حيث اراد ان يعرف ما لم يمكن تعريفه، يتعالي الله عن ذلك، او اراد الوجه الاخر، فقد لزم ان يورده علي ما وضعه اهل اللغة لقصد الافهام. والفاظ العموم ليست من الفاظ التابيد في شء، لان الفاظ التابيد تمنع من زوال الحكم ابدا، والفاظ العموم تستعمل مجازا في بعض العموم، ومن تدبر بعقله ما قد ذكرته من الدلالة علي هذا المدلول، فقد غني عن الاطالة بذكر امثاله. ومن بعد ما استقر ذلك، فلنتبعه بالكلام في حصولها علي مزية لم يحصل عليها ما سواها، ومزيتها حاصلة بمطابقتها فيما تضمنته للامور العقلية. من ذلك اخبارها بحدوث الاجسام وترتبها حالة وجود الموجودات علي نظام واتساق عقلي، تقتضي الحكمة حصوله عليه من تقدم خلق الاصول، ثم السماء والارض والماء والهواء والنار، ثم الحاجز بين ما اسفل وما فوق و[...]ه وحصر المياه لسعي الحيوان وانبات النبات وخلق [المراعي]  وما للحيوان بها من المنافع والنبات وخلق حيوان من الماء منه مقيم فيه ومنه خارج منه، ثم اعقب ذلك كله بحيوان الارض للزوم ذلك جميعه للنظام الحكمي، ثم بعد ذلك جميعه اوجد ادم بعد تهيات كل ما ينبغي تهيءته له لما في ذلك من [حكمته] من وجوب ايجاد ما يفتقر اليه في وجوده [ضمن] وجوده، ليزول استضراره. وكونه الذي هو الانسان هو غاية المقصود في ايجاد هذا الوجود، ويجب تاخير الغاية عن المقدمات، لان [عند] الغاية [تح]صل النهاية من المقصود. واما ما تضمنته مما به يقوم النظام ويلتءم الشمل وتستقيم الاحوال من الحدود علي المظالم ما لولاه لفسد النظام، فقد اعربت العظماء بالقصور عنادراك ما انطوت عليه هذه الشريعة من الامور الحكمية والمعاني الالهية واقتضي ذلك داود عليه السلام ان قال: ([ارفع عن]ي الحجاب لانظر الي عجاءب ضمنتها شريعتك) [هذا] محل هذه الشريعة من الشرف فاما محل من شرعت


  X
 بكونه داعيا لجواز ان يكون غير داع ويكون المخصص له هو الداعي دونه، ويلزم من انتفاء كونه داعيا انتفاء ما دعاه ان يدعو. واعلم ان الشراءع الطاف في العقليات، فيلزم ان لا تتغير احكامها لكونها الطاف فيما لا يصح بغيره من العقليات، واذا ثبت ذلك فمن المحال بطلان شرع يقضي بطلانه ببطلان الاحكام العقلية، فتامل هذا الكلام، فهو قوي جدا. واما الادلة الشرعية علي ذلك، فالذي ورد من الفاظ التابيد مع امتناع استعمالها فيما يجوز انقطاعه لانها اذا استعملت في غير ذلك لم تحصل الفاءدة التي وضعت هذه الالفاظ لها. ولا يجوز ان يدل علي خلاف ما قصد به الواضعون لها من اهل اللغة الا ويستصحب ذلك بيان في الخطاب. وما لم يبين، كان [...] بين امرين، اما ان يكون اراد بخطابه شيءا او لم يرد به شيءا، فان اراد يعرف بشء ولم يعرفه، دل ذلك  انها الطاف في العقليات استحال خروجها عن كونها الطافا [في العقليات] المتعلقة بها والدواعي الي الواجبات والصوارف عن [القباءح قد تكون اوامر ونواهي]. فاذا حصلت كان غير ممكن [خروجه] عما هي عليه، لان الداعي لا بطلان له بعد كونه [سب]با الي ما دعا اليه. وكذلك الصارف، لان حكم ما دعا عقلا وشرعا وحكم ما [صرف] حكما واحدا وان اختلفت طرق معرفة الدواعي والصوارف، فلا يلزم [منه] اختلاف احكامهم، لانا نعلم اختلافها في الطرق ولم يلزم منه اختلافها في الدعاء ولا فيما يقابل الدعاء من دوام [كونها دواعي وكانت اشياء داءمة] لم يتغير ويفسر بانه اقتضت ان [... ...]ما اذ لا يعقل حصوله علي صفة غير ثابتة [اقتضته ... ...] لانه ان دعا وكان من الواحب [كونه ... ... ...] حكمه وان كان دعا مع ال[... ... ...]


  XI
 عليه فمساوق لشرفها، وذلك من نسبها في ابوتها الي الانبياء والعظماء، ثم [صيا]نتهم عن الابتذال مع اهل الارض، ثم قلة ما يوجد فيهم، لا بل انه مرتفع منهم مما يوجد في غيرهم من قطع الطريق واخافة السبل، ثم كونهم مختصين من دون اهل العالم بالنبوات وكثرة حصولها فيهم علي الحد الذي ليس غيرهم حاصل عليه. فاما ما تضمنته النصوص من تفخيم ذكرهم وتعظيم قدرهم وعلو محلهم عند القديم تعالي فكثير لا يحصي عدده، وببعض ذلك ثبت الشرف فكيف لمجموعه؟

  باب في النقل وما يتبعه
 النقل هو ان يكون مع الامة شراءع ينتهون في اسنادها الي زمان الرسول عليه السلام معلومة عنه وينقسم هذا المنقول الي ما يكون ايضاحا للشريعة، تعاليل كذلك، ولم يثبت لهذا كتاب تضمنه. ومن زعم من الجماعة  ان بيده كتاب مضمن هذا النقل المذكور، فلا دليل يعضده. بيان ذلك ان هذه الجماعة اما ان تكون جماعة بني اسراءيل قاطبة او قاطبة منهم دون قاطبة والجماعة قاطبة لا تعترف بذلك، لان فيها جمع عظيم تنكره جملة وتفصيلا، واذا كانت لا معلومة لها جملة ولا تفصيلا بطل تكليفها به، لان في ثبوت جهلها به تفصيلا وجوب ثبوت جهلها به جملة، لان في ثبوت العلم به جملة ثبوت العلم به تفصيلا لان المنقول، متي حصل العلم به جملة، كان هو العلم به تفصيلا لتعلق التكليف باعيان الافعال. ولا يفيد الاعتلال هنا بكون هذا امر تنفرد به العلماء والعظماء الي ما يجري هذا المجري، اذ كان هذا تكليف يتساوي فيه الخواص والعوام. فيجب ان يكون كل مكلف عالما بحقيقة ما كلف ليتمكن من القيام به علي الصحيح من الوضع، وهذا لا يتم الا مع حصول العلم بذلك. وهذه الطريق  يجب تساوي الخواص والعوام فيه، ثم ان الطريق الذي يتوصل بها المتخصصون هي بعينها طريق العوام الي الوصول، فان تعذر ذلك علي العامي فللطريق، ويلزم مثل ذلك في الخاصي. فان رجع في ذلك الي اجتهادهم وجودة قراءحهم، وتطلبهم للمعارف، ولهذا حصلوا هءلاء ولم يحصلوا اولءك. امكن ذلك ودل علي ان الطريق مشروعة للساعي، فقلنا: ان هءلاء المذكورين بالفصل والبحث والنظر هم ايضا مختلفون في ما ذهبوا اليه في النقل واختلافهم حاصل في المذهب وفي دليله، لا بل ان اختلافهم في دليل المذهب يدل علي اختلافهم في المذهب، وبحثهم في الفقه مستنده النصوص الشرعية. فان كانوا اصحاب نظر فمن شرط كل ناظر صحة ان يشك فيما نظر فيه، والناقل لا تعتوره هذه الطريقة لامتناع ان يستصحبه ما صحب النظار من الشك، وفي ذلك ارتفاع علمهم بذلك. ولا يجوز ان يكونوا ظانين لما يلزم من اتباع  الظن للامارة وامارة هنا علي النقل ليست موجودة، فيقال بها. ويلزم اتفاق الداعي في نقل التوراة لنقل ذلك، والا حصل التخصيص، وفي التخصيص نقض الغرض بنقل البعض، ولا غرض الا الفعل، والفعل فلا يكفي في العلم به التوراة وحدها دون استصحاب تبيانها علي ما يدعي. فتبيانها غير حاصل، كما تري. وفي ذلك ايضا عدم ازاحة علة المكلف بارتفاع تمكينه، وفي ذلك ارتفاع التكليف بذلك. ومما يدل علي ارتفاع التكليف بذلك ايضا ما ورد في الشرع مكتوبا من الجرحة المتعلقة بما هو مكتوب في هذا الكتاب المعروف بالتوراة دون شء اخر سواه من نحو قوله: (واخذ سفر العهد وقراه بمحضر الجمع)، وقوله: (اكتب هذه الخطب)، وقوله: (ان لم تحفظ لفعل خطب هذه التوراة المكتوبة في هذا الديوان). فلو كان مع هذا الكتاب المنقول كتاب اخر لقطع العهد علي الكل لامتناع قيام الغرض بالتكليف  باحدهما دون الاخر. هذا الذي كتبه عليه السلام في حياته بيده ووصي به من لسانه، ولم يكتب بيده ولا سمع من لسانه عليه السلام ما يدل علي قصده لشء اخر غير هذا الكتاب. ولما مات عليه السلام واخلفه يوشع بن نون، قرا جميع التوراة، يقال: لم يكن شء مما وصي به موسي الا وقراه يوشع حذاء كل قاطبة بني اسراءيل. ولا خلاف بيننا وبين القاءل بكتاب اخر ان يوشع قرا هذا الكتاب الذي الوفاق عليه حاصل منا ومنهم، ولم يكن لهم قول يتهيا به اضافة كتاب اخر اليه، فالقول بالاول ايجاب والثاني سلب. واعلم ان موسي عليه السلام كتب هذا الكتاب الذي هو هذه التوراة بيده، فقال: (وانتهي موسي في كتابة هذا الكتاب الي غايةتمامه)، فقد بين تناول هذا الكتاب لجميع التوراة، والتوراة اسم موضوع لهذه الشريعة. واعلم ان هءلاء الحكماء الذينيجعلون مطية فضلهم كونهم  نقلة. فليت شعري ما الفضيلة في هذا، لا سيما وهم يتباهون الي بفضل هءلاء الحكماء علي الانبياء مع مساواتهم لهم في النقل؟ واذا حرر القول وكان الفضيلة في النقل فالنبي ينقل عن الله تعالي والحكماء غايتهم ان ينقلوا عن النبي لا بل ينقلوا عن من نقل عن من نقل عنه بعد وساءط كثيرة، فاين تساوي المراتب هنا؟ فكونهم موصوفين بالحكمة والفضل ليس الا لان القوم نظارون بعد ان يكونوا ناقلين، اذ لا حكمة في النقل، ثم قد عرف رجوع هذه الامة عن تعديها علي هذه الشريعة اليها وعملها بما هو مسطور فيها، وذلك يكون عند ثبوتها اذا انتهت مدة جلوتها، فتعريفه اذا بالرجوع الي المكتوب دليل علي ان الخروج انما هو عن ما هو مكتوب، وليس شريعة مكتوبة بايديهم سواها، والتوراة تكون بالرجوع الي المكتوب، وهذا دليل علي ان النقل الذي يدعي انه ليس مكتوبا  ليس الرجوع عند التوبة اليه. واعلم ان الامة اطرحت شراءعها وحادت عن اصول عباداتها واهملت الميل اليها وهامت في الميل عنها، فكيف يكون اطراحها لفروع تلك الاصول؟ وهذا يقضي بكره التفريط الحاصل في هذا المنقول واستيلاء النسيان له، اذ لا يصح ضبطه مع اطراحهم لاصوله، وذلك يقضي بفساد التكليف وانتقاص الغرض بالمصالح، وفي هذا من الفساد ما يتسع تعديده. فاما ما يقولونه من رجوع امر الاعياد، فترتبها الي هءلاء الحكماء، فذلك ايضا ظاهر الفساد لما دللنا عليه من كون الشراءع مصالح، والمصالح لا تقع الا مع العلم بانها هي المصلحة، لا بطريق الاتفاق، وعلمهم بمصالح المكلف محال، وليس العلم بالطريق الي المصالح هو علم بان الفعل مصلحة في نفسه، والمصلحة يجب كونها في ذاتها مصلحة. وايضا، من علم معلوما  عن طريق ليجوزن غلطه في الطريق. واذا جاز غلطهم، قبح اتباعهم في ذلك.

  باب الكلام في الكلام
 الكلام ما انتظم من حروف معلومة، متواضع عليها، فيها نظام مخصوص، اعني بالحروف ما يدعي حروف المعجم. واعني بالنظام المخصوص ليخرج صوت الطاءر وصرير الباب وما يجري مجراهما من ذلك. ومن المعلوم افتقاره الي النظام المخصوص، وذلك ان لو قدرنا عاقلا متكلما بكلام بغير النظام المعلوم بان يتكلم بحرف من كلمة او يتكلم بحرف في وقت وحرف اخر في وقت اخر من الكلمة نفسها، لم يحصل عنه بما تكلم فاءدة ولا وصف بانه متكلم ولكان حكمه في هذا الفعل حكم الطاءر فيما يورده من سقوط الفاءدة. وقال قوم: الكلام ما حصل به الفاءدة ليخرجوا ما لا يفيد من كونه كلاما، وهذا  مضطرب ، اذ كان الكلام الذي علي هذه الصورة الموضوعة من الافادة ليس راجعا الا الي قصد واضعه كذا. فلو حصلت المواضعة علي ما هو الان مهمل لعاد في المرتبة علي ما عليه المفيد الان ولبطلت الفاءدة بالمستعمل وعاد مهملا. ويلزمهم ان يسموا العقد علي الاصابع كلاما لحصول الفاءدة عنه والاشارة حتي من الاخرس لحصول الفاءدة عند اشاراته، وهذا يدل علي صحة ما قلناه ان الكلام هو الاصوات المقطعة المنظومة ضرب من النظام. فان قيل: ان علماء النحو قسموا الكلام الي ثلاثة اقسام، اسم وفعل وحرف، فقد جعلوا الحرف من اقسام الكلام. فالجواب ان الفاءدة قد حصلت لمجموع الكل لانهم قسموا الكلام، فوجدوه لا يصير كلاما الا بمجموع هءلاء، والكلام كله لا ينفك من هذه الثلاثة، لا ان الحرف كلام يدل علي ذلك. ان قولنا: سماء، او قولنا: ارض، لو حصل به  النطق، حروف ممررة، عادية الانتظام المعلوم، لم يكن كلاما، الا تري الي الحروف التي هي خوادم لو نطق بها وحدها، لما استقلت بفاءدة دون ان تدخل في جملة سواها بان نقول: حملت كذا الي كذا، فتركت من كذا. فان قيل: ان الكلام هو معني قاءم بالنفس، قلنا: لا يخلو قاءله من قسمين، اما ان يدعي حصول ذلك ضروريا او بدليل استدل به، فان كان يجد من نفسه كونه يعقل معني مستقل بنفسه غير العلم بمعني هذا الكلام، فيعلم انه ليس هو العزم علي ايقاع الكلام ولا ترتيبه، بل يعقل انه كلام محقق. فهذا لم يشاركه فيه فيعلم صحته، فقد ادعي عندنا وجوده نفسه علي صورة لا دليل علي صحتها غير دعواه، اذ كنا لسنا في هذه الصفة شركاءه، وكفي في نفيها انا لم نعقلها. وان كان له دليل فليذكره ولن يجده. ولا يلزم علي ذلك ما يقال من ان العبادة انما هي اظهار ما في القلب من الكلام،  لان ذلك ان كان غير الفكر في الكلام والارادة له، فيذكره. واعلم ان القاءل يقول: في نفسي كلام، وفي نفسي حديث، وفي قلبي عمارة دار، وفي قلبي تخريب مكان، وليس القصد به الا ان قلوبهم مريدة لذلك وعزمهم عليه. ويسمي المتكلم متكلما في حال ما هو ساكت، كما يسمي صاءغا في وقت لا يصوغ فيه وبناء في وقت لا يبني فيه، فثبت اذا ان الذي يعقل من الكلام هو ما عقلناه، لا ما سواه. واما حقيقة المتكلم، فهو من فعل الكلام. يدل علي ذلك ان متي عقل اهل اللغة من شخص صدور الكلام عنه سموه متكلما، كما سموه كاتبا وصاءغا عند حصول ذلك منه. فان قيل: فهل له صفة بكونه متكلما كقادر ومريد وكاره؟ قلنا: لو كانت له حال توجب له، اذا كان متكلما، صفة غير كونه فاعلا، لعقلها العاقل من نفسه، كما عقل كونه مريدا ومشتهيا ونافرا، وان كان من الصفات ما لا يعقلها العاقل  من نفسه لصفة قادر وحي. وانما قلنا ذلك لقرب مماثلة صفة متكلم لصفة مريد المعقولة من النفس، وهذا الدليل اقناعي. ولا يجوز كونه متكلما بحلول الكلام في جملته او في بعضها، لان ذلك يقتضي استحالة ان يكون متكلما وحلوله في بعضه يجب معه ان يكون المتكلم ذلك البعض، ولا بعض يختص بذلك احق من اللسان، فيجب كون اللسان هو المتكلم وهو المحسن والمسء والممدوح والمذموم من دون الجملة. فان قيل: فلو قدر فعله تعالي في لسان احد من الناس كلاما، من كان المتكلم به؟ قلنا: الفاعل له وهو القديم تعالي كما اذا فعله في شجرة. والقول بانه تعالي موصوف بانه متكلم بان له كلام وان لم يفعله، فذلك كلام لا يفهم، والكلام فهو الصوت، وليس كل صوت كلاما. والذي يدل علي ان الكلام هو صوت مخصوص انهما لو كانا شيءين لصح وجود احدهما من دون الاخر.  وفي علمنا بان الصوت، متي وقع علي وجه مخصوص مقطعا تقطيعا مخصوصا منتظما نظما مخصوصا، حصلت به الافادة، دليل علي ان الكلام هو الصوت. وقولنا: وليس كل صوت كلاما ليخرج صوت الدواب والدولاب، ولا يصح عليه البقاء. ودليل ذلك ان عدم ادراكنا له دليل علي انتفاءه، ولو دام ما انتظم علي حد، يحصل به الفاءدة عنده، لانه يفيد بحيث ترتيبه منتظما بتقديم بعض الحروف وتاخير بعض. واذا كان ذلك كذلك، [فكيف] يعقل به الفاءدة مع بقاءه. يدل علي ذلك انا لو قدرنا شخصين تكلما بحضرتنا بحروف مفردة، [الواحد] يقول: س، والاخر يقول: م، والاخر يقول: [ا، لم] يمكن فهم ما قصداه لجواز ان يكونا قصدا بقولهما امس او قصدا بقولهما سماء. وهذا قاض بتشويش الكلام [وا]لفاءدة معا او الكلام، فلا نحتاج الي بنية في محله، بل حاله كحال ساءر الاعراض المدركة  التي لا تفتقر الي ازيد من المحل، وانما افتقر فينا الي بنية لكوننا احياء بحياة، كافتقارنا فيما نراه الي جارحة مخصوصة. وكذلك ما نسمعه ونشمه. وهذا الراي خلافا للشيخ ابي علي لان الكلام عنده لا بد له من بنية وحركة متولدة عن اعتماد. فان يكن دليله الشاهد فيجب ان يثبت عنده ان لا فاعلا غنيا عن الة في الفعل قياسا علي امتناعه في الشاهد، وان كان دليله غير ذلك، فيذكره. فاما قوله: ان المتكلم لا بد له من اعتماد يفعله، يتولد عنه حركة ومصاكة، يحصل منها الكلام، واستوي في ذلك الشاهد والغاءب. فالحق في هذا الموضع هو ان لا حاجة الي هذا التكلف في الغاءب، فلم لا يقول ان القديم يصح منه فعل الصوت متولدا، كما فعل الالم من دون سبب، ويصح ان يفعله متولدا لتحريك البحار والاشجار بالرياح. فاما انه تعالي متكلم بمثل هذا الكلام، فذلك لانه قد ثبت انه تعالي متكلم بمثل هذا الكلام. ولا يجوز في المحل كونه متكلما، لان الموصوف  بمتكلم هو الجملة، لا البعض، وذلك يجري مجري صانع وبحار وكانت في رجوعه الي جملة الحي دون الالة التي فعل بها تلك الصناعة. ولا يجوز كونه متكلما لنفسه، اذ لو كان متكلما لنفسه وجب ان يكون متكلما بساءر ضروب الكلام من كذب وصدق. يدل علي ذلك ان لا احد ممن يصح منه الكلام الا ويصح منه ان يتكلم بكل ضروب الكلام، لا ضرب اولي من ضرب كما انه لا معلوم الا ويصح ان يعلمه كل عالم. ولا يجوز كونه متكلما لذاته لصحة كونه مكلما لذاته كصحة ذلك فينا بكون احدنا مكلما لنفسه، وذلك يوضح كونه متكلما من صفات الافعال. يدل علي ذلك قوله: ﴿وكلم الله موسي تكليما﴾، والتكليم عند اهل اللغة مصدر يصدر عنه صيغة الماضي والمضارع واسم الفاعل والمفعول، فقد نص اهل اللغة علي ان المصدر اسم يقع علي الحادث الذي يصدر عنه هذه الامثلة، فيجب كون كلامه تعالي محدثا. ويدل علي  ذلك ايضا ان المتكلم انما يكون متكلما بالقصد، والقصد لا يءثر في صفات الذات ولا في المعني القديم فوجب حدوث الكلام والتكلم. فان قيل: انه تعالي حي لا يلزم كونه محييا لنفسه، فقادر وليس مقدرا لنفسه، ويكون ايضا متكلما وليس مكلما لنفسه، والجواب ان احدنا مكلما لغيره بما به يكون متكلما، لانه انما يكلم غيره بفعله الكلام، ثم يقصد بذلك الكلام من يختار، فيكون متكلما بان يفعل الكلام، وهذا ظاهر. فان قيل: يلزمكم ان يكون اخرسا او ساكتا لكون ذلك فينا، قلنا: حقيقة المتكلم من كان فاعلا للكلام، والاخرس من فسدت الته للكلام، والساكت من لم يستعمل الته للكلام. وهذه الصفات تعاقبها علي الالات، والقديم برء من ذلك. ومن العجب كيف لا يقال: وما لم يكن له ولد، فهو عقيم. وما لم يكن فاعلا، لم يزل يكون تاركا وعاجزا. واعلم ان الدال علي ان المتكلم من فعل الكلام، هو ان المتكلم لا يخلو في كونه متكلما من ان [يكون] لانه فعل  فعل الكلام او لان الكلام حله او حل بعضه او متكلما لاجل ان الكلام يوجب له صفة. فقد دللنا علي امتناع ان يحله الكلام او يحل بعضه لما يجب من كون اللسان هو المتكلم دون الجملة. ولا يجوز ايجابه صفة للمتكلم لان من لا يعلم الغير فاعلا للكلام لا يعلمه متكلما. ولهذا اعتقد في المصروع انه ليس فاعلا للكلام، فلم يبق الا ان المتكلم من حيث هو متكلم، لا صفة له سوي صفة فعلية. واعلم ان من جهة العقل لا دليل لنا علي كونه تعالي متكلما، اذ لا صفة له بذلك تعود الي الذات، فيتطرق بها كما يتطرق بافعاله الي اثبات صفاته النفسية بواسطة او بغيرها. ولو قدرنا له صفة بكونه متكلما لما دل عليها الا الكلام. واذا كان ذلك كذلك، لم يصح سوي انه فعل الكلام، فعلم حصوله من قبله تعالي علي طريقة الافعال، وذلك بخطابه [....]ن المحدثين ويفعل له معجزا [يدل] به علي ان هذا الخطاب [من جهته] او نعلمه بخطاب  النبي لنا بمعجز يدل علي صدقه في قوله، وذلك قد ثبت حصوله فثبت كونه متكلما. ولا دليل من جهة العقل يستدل به علي ان هذا الكلام فعله تعالي في حال ما انزله علي رسوله او كان متقدما، وذلك انا لا نعلم بالمعقول سوي كون نزوله للمكلفين متابع لوقت المصلحة، فان اقتضي الصلاح تقدمه كان اولا. ولا يصح في الكلام ان يبقي، فيقال بحصول تقدمه قبل، وانما القصد في ذلك كتابة ذلك الكلام المجوز تقدمه الي وقت اقتضي الصلاح ايراده. فان قال ساءل: هل يكون مع الكتابة كلاما، كما قد قال ابو علي ام لا؟ كان من جوابه ان الناس تواضعوا علي الكتابة علامة لما ينطقوا به من الحروف، فالعارف بالكتابة يستدل بها اذا قراها علي الغرض المقصود بها، ويخالف حاله حال من لا يعرف الكتابة. فالقاءل: ان معها كلاما لا معني له. والحفظ، فهو العلم بترتيب الكلام وانتظامه علي الوجه المعلوم، وهو من فعله تعالي فينا في قلب الحافظ، ولا يوصف تعالي بالحفظ كوصفنا. فاذا  كانت الاية سالمة عبر [قبلا] ولا يعلم احتياج[ه] الي امر خارج عن ذلك. فاما ما يقولوه في ان الكلام [لا] يقبل التجزءة والتبعيض، فوجوده اشكال مختلفة بحسب اللغات مانعا من صحة ما قالوه، وذلك انا نعلم اختلاف الاشكال علي الحرف الواحد والشكل الواحد بحروف مختلفة، ومن المحال مقارنة ذلك لذلك وامتناع القسمة. فاما وصف كلام الله بالخلق فالناس فيه منقسمون، فمنهم من اثبت قدم كلامه تعالي وامتنع لذلك من القول بخلقه، [ومن]هم من امتنع من القول بخلقه مع الاقرار بحدوثه، قال لما في وصفه بذلك من النقص، وهذا كلام يدل علي جهل قاءله بامتناعه من وصف كلامه انه مخلوق ويشرك كلامه معه في القدم، ثم امتناع من يقول بحدوث كلامه تعالي مع القول بخلقه لا معني له، لان لا معني للقول بخلقه الا حدوثه مقدرا. فان كان قاءل ذلك لا يسلم هذه الفاءدة في الخلق او يسلم.
 فان لم يسلم، ادريناه ان اهل اللغة قالوا ما يدل علي خلاف ما قال، اذ كان عندهم حقيقة الخلق هو التقدير، ولاجل هذا قالوا: في مفصل الادم الخالق وخياط الثوب ايضا ومقدره [كذلك]. وان سلم فلا فرق بين قوله محدث وبين قوله مخلوق. وصحة تسميتنا خالقين قد ظهر وانما الشرع نقل ذلك في القديم تعالي دون غيره من الفاعلين. وقولنا: مقدرا، لنفرق بين الفاعل الساهي والفاعل المختار، اذ كان الفاعل الساهي لا يتاتي منه التقدير، والاحكام لافعاله كتاتيها في فعل القاصد، وابي هاشم يري ان التقدير هو الارادة فيقول: ان افعال القديم جميعها مقدرة اي مرادة. وابو عبد الله يري ان الغرض بالتقدير الفكر في الفعل والروية فيه، ولا يجوز ذلك عنده في حق القديم، فيقول: اذا كان الشرع قد وصفه تعالي بانه خالق لم يبق الا القول بانه تعالي يفعل مثل الفعل الحاصل منا بعد الروية والفكر، والله اعلم.


  XII
  باب في التولد
 التولد هو حصول واسطة بين المتجدد والفاعل له، يسمي مءثره، ويجب تاثيرها في المتجدد. ولا يصح عند الاعتبار حصول واسطة بين الفعل والفاعل، لان هذا التاثير لا يخلو ان يكون تاثير الفاعل او ليس تاثيره. فان كان تاثير الامر المتوسط تاثير الفاعل، لزم حصول المءثر عن مءثرين وتقدم امتناعه. واما انه ليس تاثيره فلا بد من القول اما بتاثير الفاعل والواسطة مقترنان اقترانا متلازما، لا انفكاك لاحدهما من الاخر او لا. فان لم يتلازما حصل تاثير الفاعل مع ارتفاع تاثير الواسطة، واذا حصل ذلك امتنع كونها واسطة لارتفاع حصول الحاجة اليها، اذ لو كانت الحاجة اليها داعية لكانت عند الفعل، فقد ثبت استقلال الفاعل من كونها. وفي ذلك رجوع الافعال عن كونها متولدة الي كونها مبتداة. فيءدي ذلك الي ان تكون  الوساءط كثيرة وكل واحد منها مءثرا عما فوقه، مءثرا لما تحته، فيمر ذلك الي الاول الذي هو اول الوساءط، وذاك وحده يكون مءثرا عن الفاعل الاول. وما دللنا به من استحالة حصول واسطة بين الفعل والفاعل يدل علي بطلان هذا القول، وفيه ما يغني عن الاطالة في الكلام في هذا الفن، اذ كان من السعة علي حد يضيق عنه هذا الكتاب، وقد استوفينا الكلام فيه استيفاء شافيا في كتاب التهذيب لنا، فليقف عليه من اشتاق اليه. والمتولدات يتعلق بفاعلها كتعلق المبتدات، وتتناول المدح والذم. والاسباب الحاصل عنها المتولدات لا بد من تعلقها بفاعل ومن حيث لاسبابها فاعل، فله بمتولداتها تعلق ليس هو لها مع غيره، فيلزم من ذلك دخولها في التكليف.

  باب في الكلام علي المنجمين ومن يجري مجراهم
 علم النجوم علم بحركات الافلاك والكواكب بالارصاد، فينقسم قسمين، قسم يدعي فيه حصول التاثير عنها وان الامور  الجارية في الوجود عن تاثيرها، وقسم يدعي فيه انها دلالة او امارة. وللكواكب عندهم حركتان، الواحدة من المشرق الي المغرب ولا اختلاف فيها بل متفقة واتفاقها عام لجملتها، ولا تقدم لاحد منها علي الاخر بسرعة او ضدها. والحركة الاخري مختلفة، وهي من المغرب الي المشرق. والسبعة السيارة مختلفة الحركات. والثابتة متفقة الحركات، وحركة السيارة حركة في فلك تديرها وحركة في العرض، وهذا الاختلاف كاختلاف حركة الشمس في اختلاف جهات غروبها. وكذلك ايضا اختلاف جهات شروقها، وحركتها في الطول مختلفة بحسب ذلك، واختلاف جهات هذه الحركات يقضي بتضادها. واذا كانت هذه الحركات متضادة فلا يصح ان يتحرك بها الواحد لاختلافالجهات في الوقت الواحد حركات متضادة لامتناع صحة حصول الواحد في مكانين في حال واحدة ، لان كل مركب لا  بد من انتهاءه الي واحد. وما لم يكن ذلك الواحد لم تكن الكثرة لان المركب هو ما تناول ازيد من واحد، فان انتفي الواحد انتفت الزيادة عليه، وفي انتفاء الزيادة عليه انتفاء الاجسام، لان الاجسام قابلة لصحة القسمة وليس الي ما لا نهاية، اذ لو كانت تنقسم الي ما لا نهاية، لكان حكم البعض في ذلك كحكم الجملة. واذا صح ذلك وجب الرجوع في الاخير الي واحد لا يتجزا، وهو المشار اليه. وقسمتها الي غير غاية تفضي اما الي بقاء صورة الجسم علي الابعاد المعروفة له ام لا، فان لم تبق ابعاده لم يكن منقسما، لان انقسام الشء لا يخرجه عن حقيقة جنسه. وان بقي بصورة الابعاد وجب ان ينقسم الي حد ويقف عن قبول القسمة، لانه ما لم يكن كذلك ودي الي بطلان وجوده. واذا ودي الي بطلان الوجود، ودي الي بطلان تجزءه، اذ لا تجزء الا مع الوجود، وهذا دليل علي وجوب انتهاء التجزء في الزمان والمكان وفي كل ما فيه اتصال، وذلك ان  اجزاء المتصل لا تخلو ان تلقي بقاء يترها بجهة واحدة او بازيد من واحدة. فان لقيت بواحدة امتنع مع تركيبها حصول ما له اجزاء اكثر، وفي ذلك بطلان الحجمية وارتفاع الجسمية، وذلك محال. فان لقيت بجهتين وجب الانتهاء عند ذلك، لان في امتناع الانتهاء امتناع حصول الزيادة لصحة حصول جزء لكل جزء الي ما لا نهاية، فيمتنع لذلك صحة الزيادة، لان ما لا نهاية له يستحيل النقصان منه، واستحالة النقصان منه قاض باستحالة الزيادة فيه، وذلك محال. واذا كان ذلك محالا، لزم ان تكون الحركة غاية في السرعة، وهي حصول جزء واحد في جهة واحدة حال واحدة. والسكون بالضد من ذلك لحصوله في الجهة اكثر من حال واحدة. وسير الكواكب مختلف في السرعة والبطء، وذلك لاختلاف نسب افلاكها، ويلزم من ذلك ان لا تكون الحركة المشرقية واحدة، لانها مع اختلاف مسافاتها يمتنع ذلك فيها، بل تعطي كل واحد منها حركته  التي بها يكون انتهاءه الي المقصود به، وذلك يقضي بمحرك لها، قادر مختار، يوصل اليها حركاتها بحسب مشيءته. واعلم ان الالات الرصدية بالنسبة الي الاجرام الفلكية لا شء، فلذا يجب ان تكون حركاتهم فيالمقدار، فاذا تحركت الافلاك حركات كثيرة كانت حركات الارصاد حركات يسيرة، ووجب ان يتخللها سكتات كثيرة بنسبة الاجرام الفلكية الي الالات الرصدية. ولزم من ذلك لزوم حركاتها سكتات ووقفات والاجرام الفلكية، فلا سكتات ولا وقفات تتخلل حركاتها، وفي ذلك امتناع لزوم الحركات قانون واحد. والحركات المشرقية اسرع من كل واحدة من الحركات الخاصة بالكواكب، فلزم من ذلك حصول وقوف في حركات الكواكب. واذا كان في حركاتها وقوف لزم ان يكون لها محرك من خارج. وليس في الات الرصد ما يدل علي الجهات التي فيها حركات المرصود، لا سيما مع ثبوت ان في حركات المرصود وقفات لتضاد الحركات التي فيه  وبحكم ما هو اسرع منه. واستقصاء الكلام في ذلك محتمل ان يكون في كتاب مفرد لسعة الاقوال في هذا الباب، والقصد منا تجنب التوسع. واعلم ان المنجمين، كما حكينا عنهم، يرون ان كل ما يحدث في هذا العالم انما يحدث لاجل ما توجبه حركات الكواكب ونسبة بعضها الي بعض وحصولها في ابراجها. وجميع ما يحدث في الارض ليس الا لاجل ما يحدث في السماء من حركاتها وتتشكل به هياتها. وتاثيرها في هذا العالم يقولون به يتوسط النار والهواء الحاصل بين الكواكب وهذا العالم، فتاثيرها روحاني. ولهم في هذا كلام يطول ذكره، قد تضمنته مساطيرهم. وليس غرضنا حكايته بل افساد ما يزعمونه من تاثيرها اما صحة واما وجوبا. واعلم ان الكواكب لا سبيل لمثبتيها فاعلة جحد كونها اجساما لاختصاصها بجهة، ويدل ايضا علي اختصاصها بالجهة صحة القرب والبعد عليها  من بعضها لبعض. واذا ثبت انها اجسام ثبت استحالة تاثيرها فيما لا بينها وبينه علاقة. ولا اتصال للزوم ان يكون بين كل مءثر وتاثيره علاقة وجوبا، والا لم يكن كونه مءثرا له اولي من كونه ليس مءثرا او كون غيره مءثرا له لحصول التساوي في ارتفاع العلاءق وما يختص بالجهات، فالعلاءق المعقولة بينهم ليس الا القرب، والقرب ان حصل في الغاية، فهو الحلول او ما دون ذلك، فهو المجاورة، وكلاهما ليس بصحيح في الكواكب، اعني لا الحلول ولا المجاورة. واذا كان ذلك منتفيا مع ما تقدم لنا من العلم ان من المحال ان يفعل الفاعل بالصين فعلا وهو مقيم بمصر، ولا علة يعقل لاجلها امتناع ذلك غير البعد. ويدل علي صحة ذلك انه مع القرب يمكنه ما كان متعذرا مع البعد. وكم عسي ما بين ذكرناه من البعد وما بين الكواكب وبيننا. ولو صح تاثير الكواكب، لزم اقتضاءها جميع ما في هذا العالم، اذ لا بعض اولي من بعض. والافعال  الاختيارية، فثابت كونها من جملة ما في هذا العالم، ويجب لذلك بطلانها لثبوت حصولها بطريق الامكان، لان تاثيرات الكواكب لا امكان فيها. وثبت في الوجود مءثرات علي طريق الامكان، فدل علي امتناع امكان كونها مءثرة. وكان يلزم ايضا امتناع تاثيرات المعالجات لجواز ان لا يقابل ذلك تاثيرات من الكواكب. وفي حصول العلم بما يخالف ذلك دليل علي فساده. ومن جعلها دالة علي الحوادث فمن المعلوم ان الدليل لا يدل الا ولا بد ان يكون بينه وبين المدلول علاقة،والعلاقة اما الفاعل واما العلة، واما الداعي وغير ذلك، لا يعقل، وذلك ليس موجودا. ولو كانت مءثرة علي حكم الامكان، لما جاز ان تكون دلالة، لان الدلالة لا تكون ممكنة، وفي ذلك بطلان تاثيرها اودلالتها. وكذلك في كونها امارة يجب ان تكون بينها وبين ما هي امارة عليه علاقة ومن حيث لا علاقة بينها وبين المدلول، فكذلك الامارة.
 فان قيل: فقد رايناها تصدق في امور، فما علة ذلك؟ والجواب ان الذي ينبغي ان يقال هنا ان لا يصح من العقلاء الميل الي شء والقول به والاعتقاد لصحته من دون شء البتة، لا بل ما هذه صورته لا يصح القول به من احد بوجه. ونحن نعلم اعتقاد الجم الغفير لصدقها وشدة تعصبهم لتقريرها والاحتجاج لصحة تاثيرها. ومع ذلك، فلا بد من وجه لاجله كان هذا الامر، والوجه هو ان هذا القسم له مدخل في التكليف، والتكليف من اجل ما هو تكليف يجب ان يكون في مقاومة الداعي صارفا، لكي يبقي المكلف متردد الدواعي بين ان يفعل او ينزل، وذلك ان توفر دواعيه بحيث لا يفارقها صارف، يرفع المشقة من الفعل فيرتفع الثواب، وفي ذلك اسقاط التكليف وقد ثبت، وشكره تعالي علي المنافع والمضار واجب. فعرض تعالي المكلفين بقضية التجريم الي النظر في حقيقة الامر واثباته علي ما  يدل الدليل عليه، فعند ذلك ينصرف عن هذا الاعتقاد لما يجب اعتقاده، فينال الثواب، وذلك كسواه من التعريضات التكليفية، فلزم ان يقع فيها صدق في بعض الاوقات، اذ لو صدقت داءما، لعاد تصديقها الجاء. ولو كذبت داءما لبطل كونه تعريضا، وبحصول ما حصل امكن المكلف حل الشبه الواردة عليه فيها. فبان اذا بما كشفناه وجوب ان يكون هناك داع الي تصديقها في بعض الاحيان حتي يحصل للمكلف مشقة في الانتهاء عن اعتقاد ما يقتضيه ظاهر امرها، فيستحق لكفه ثوابا، وفعل الداعي الي القبيح ليس قبيحا، كما قد ثبت ذلك متقدما. وصدقها بالنظر في امارات تتعلق بالحوادث، ولا شك في صدق الامارات في اكثر الاوقات، وهذا نعلمه من احوالنا عند ظنوننا عن امارات تحصل لنا، فكثير مما يقع لنا صدقها فيما نظنه ونحدسه الي ما سوي ذلك.
 ومما يدل ايضا علي بطلان القول بتاثيرها ان تاثيرها حاصل بتحركها وكل واحد منها فمتحرك، فلزم من ذلك تماثل حركاتها في الجنسية، ولزم منه ان يكون تاثيرها ايضا متماثلا غير مختلف، والمنسوب اليها من التاثيرات مختلف. ومن المحال ان يكون الاختلاف المذكور لاختلاف المواد، لان ما في الجو من الهواء لا اختلاف فيه. ويجب لذلك سقوط قول من قال بمزاج يحصل في الجو لاتفاق المادة واتفاق الفاعل، ولا مادة تعقل اكثر مما ذكر، وهي مستديرة. ويلزم تماثل حركاتها لما هي عليه ايضا من الاستدارة، وذلك ايضا يقتضي تماثل اجرامها في الجنسية وان حصل في كثرة وقلة لما عليه اختلاف الحركات في السرعة والبطء، وذلك لا يخرجها عن كونها جنساواحدا. واذا ثبت انها متماثلة في الجنسية، لزم مثل ذلك في تاثيرها، اذ كان صدور المختلف عن المتماثل محال. ولا وجه للقول بالدواعي،  اذ كانت لا داعي لها ولا علي راي مثبتيها، لان الدواعي تاثيرها في الممكن، وتاثير الكواكب وجوبا. ويدل علي فساد القول بذلك ايضا ان من جملة ما في هذا العالم المنافع والمضار، الثابت حصولها علي وجه اللطف للمكلفين. فاذا صدرت عن الكواكب، جاز ان تكون مفسدة. واذا كان فعلها جاءز حصوله لغير الالتطاف مع ثبوت قبحه، قبح التمكين من فعله، اذ كانت الافعال السارية علي طريق المصالح لا يصح سريانها سرياناواحدا، لا اختلاف فيه لما يصح من كون الفعل الذي هو مصلحة الان يكون مفسدة في غد لتغاير الوجوه والكواكب، فتاثيرها سار علي نظام واحد، فقانون لا اختلاف فيه. وهذا يءدي الي حصول الافعال التي تجب علي القديم منعها لما فيها من الفساد القاضي برفع ما وجب ثبوته من التكليف. ويجب علي القديم تعالي منع ذلك، وفي وجوب منعه وجوب امتناع تاثيرها لحصول  تاثيراتها علي طريقة واحدة. ويجب ايضا منعه لها لما يجب من امتناع اخلاله تعالي بواجب. وان منعها بعدما اوجدها مءثرة وجوبا، دل علي عبثه وجهله، لانه كما يقبح منه فعل ذلك بذاته قبح بواسطة من فعله، تعالي الله عن ذلك.

  باب في القضاء والقدر
 هذا الباب كثير مما يشوش فيه الجمهور ويظنون فيه ظنونا متسعة، وليس فيه شء، اذ كان عبارة. فما اقتضته اللغة في هذه العبارة، قضي به وزال الالتباس عنه. واعلم ان القضاء في العربية يكون بمعني الخلق، ويدل علي ذلك قوله ﴿فقضاهن سبع سموات﴾، ومعني ذلك خلقهن، وقد يكون ايضا بمعني ايجابا والزاما تكليفيا، كما قال ﴿وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه﴾. وقد يكون ايضا اعلاما وانذارا، كما قال ﴿وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين﴾، معناه اخبرناهم واعلمناهم. فهذا  معني قضي في اللغة العربية. واما معني قدر، فكمثل. قد يكون ايضا بمعني خلق، والخلق هو التقدير الواقع من المقدر لغرض صحيح، كقوله ﴿وخلق كل شء فقدره تقديرا﴾. وقد يستعمل ايضا في معني البيان عن ما يريد تبيينه، كقول القاءل: قدر من هذا الثوب قميصا. وقد يستعمل في موضع الكتابة والاخبار، كما قال ﴿الا امراته قدرناهامنالغابرين﴾. فان قال قاءل: لا يجوز وصف القديم بذلك، لان الصانع انما يقدر، ليظهر له حال ما يقدره لجهله به، فقد افاد نفسه ما لم يكن عنده قبل التقدير. والجواب انه ليس يلزم في كل مقدر ان تقديره ليس الا ليكشف عند نفسه حال المقدر، وذلك ظاهر من علمنا ان الخياط يعلم من حال الخرقة ما يغنيه عن تقديرها، وان قدرها فليعلم غيره بحالها مع غناه عن ذلك التقدير. وما نعلمه من انا نستشير الصناع في تقدير امور كثيرة، فيقدرونها ليكسبونا حالا هي حاصلة لهم. وليس هذا مستغلقا  فيفتقر الي زيادة في شرح. ولا يجوز اطلاق هذه العبارة في شء من افعال العباد وان حسن من القديم اطلاق ذلك، كما لا يجوز ان يقال: نزل الله وجاء الله، وان حسن منه تعالي اطلاق ذلك في حقه.

  باب في الاجال
 الاجل هو الوقت المقدر المبين، وكذلك كان اجل الدين هو الوقت، ويقولون:بعت الشء الي اجل كذا، ويستحق علي في اجل كذا. واذا ثبت ذلك، كان اجل موت الانسان هو وقت موته، واجل حياته وهو وقت حياته، ولذلك قالوا: من حضر اجله لا تاخير له. يعنون الوقت الذي يموت فيه. فان قيل: فما تقولون فيمن قتل تعديا، فهل قطع القاتل اجله ام لا يقتله الا في نهاية اجله؟ قلنا: قد ثبت ان الاجل هو الوقت، واذا كان كذلك كان وقت قتله هو وقت موته. فان قال: فتقولون انه كان يموت لو لم يقتله قاتله ولا بد، قيل له: هذا السءال علي الحقيقة لا يصح ان يعلمه الا الله  ويعلم من جهة الله وغاية الامر انا نقول تجوزا انه كان يموت في هذا الوقت لو لم يقتله هذا القاتل ويجوز ان يكون خلاف ذلك. فان قيل: فما تقولون في الجموع التي تهلك بالتعدي عليهم في الحال الواحدة؟ هل حضر اجل الكل دفعة؟ كان الجواب ان لا وجه يمنع من القول بصحة ذلك. الا تري الي وقوع الوباء في بعض الاصقاع، فيموت الخلق الكثير في وقت واحد، فقد يجتمع جمع تحت بناء، فيهدم عليهم ويهلكهم دفعة، ويركبون سفينة، فيغرقوا دفعة. وهءلاء، فماتوا باجلهم، لان الله عز وجل هو الذي قطع اجالهم. واما ان يجوز كل ذلك ممكن، لا يدفعه العقل وان يقع في حيز الاستبعاد، والاستبعاد ليس مانعا. الا تري الي المقتولين ظلما وان كثروا ومن يهدم عليهم البناء وركاب السفينة، اذا اعتقد فيهم وان ما جمعهم الموت الا لان اجلهم انتهي، اي حضر بتناول هذا القول حتي يقع المنع منه. فان قيل معترضا: فهذا  يفضي الي ان يكون القاتل غير ظالم، قلنا: لا يخرجه ذلك من كونه قد الم هذا المقتول بهذا القتل بما ليس له وجه حسن، لانا لا نقول انه اماته، وانما الله اماته عند فعله، هو الضرب بالسيف او الرمي في النار. فذلك الفعل الذي فعله الظالم هو الذي نعده ظلما ونعتده بفعله اياه ظالما.

  باب في الارزاق والاسعار
 الرزق نعمة من الله تعالي واصلة الي العبد علي حسب ما يعلم من مصالحه، وتلك النعمة حكمها حكم الملك في استقلالها، وكونها مضافة الي من هي رزقا له، وان جاز فيها ما يكون اضافته لجملة العباد من دون اختصاص كالمياه وكثير من اعشاب الارض. ولهذا نقول انه تعالي خلق جميع الاشياء لمنافع الحي، فكلما لم يتخصص به احد، هو باق علي الاصل في حسن انتفاع كل حي به لكونه مخلوقا لانتفاعهم به. ومعني قولنا: اضافته لمن  هو رزقا له، هو تمكينه منه وجعله تحت يده وقبح منعه من الانتفاع به. ولا يلزم علي ذلك ان تكون الكمية غير موزوقة وان لا يكون لها رزقا لاجل خلوها من العقل لما حصل من المساواة بينها وبين العقلاء في الانتفاع. واذا صح ذلك صح كون لها رزقا ينتفع به، فيقبح منعها منه كالحال في العاقل. ولا يغرض ذلك كونه ملكا لانه المرجع فيه الي الانتفاع، فقد قاتلت البهيمة العاقل في النفع ولم يثبت ثبوت يدها علي ما هو رزقا لها كثبوت يد العاقل علي رزقه، فلم يطلق عليها لاجل ذلك مالكة. وقلنا انه رزق، فاطلقنا التسمية في موضع المماثلة، ولم نطلقها في موضع المخالفة. ويفارق الطفل للبهيمة من حيث انه يءول امره الي ما عليه العاقل، فاضفنا الملك اليه من دون البهيمة، ولا يطلق ذلك علي القديم لامتناع الانتفاع عليه، فيوصف بانه مالك لصحة حصول مالك ليس بمنتفع. فان قيل:  فهل لاحد منع غيره من السبوق الي المباح؟ كان الجواب ان المباح ما لم يتخصص به احد، فليس لاحد منع الاخر السابق اليه، ولاجل ذلك حسن منا منع البهيمة من اذي البهيمة، وليس كذلك حسن منعها من الحشيشين والحيوان الميت الغير ملك لجريانه مجري الحشيش. وهذا الاسم يطلق علي كل ما يصل للعبد من النعم من ولد ودار ودابة ومال وماكولا ومشروبا منكل ما ينتفع به، فقد تقرر في عقل كل عاقل حسن انتفاعه بما لا عليه فيه درك عاجلا او اجلا ولا علي غيره، وهذا امر قاءم في عقل كل عاقل. واذا ثبت هذا فما اختص به العاقل، صار ملكا له. ولا يجوز لاحد نزعه منه الا ويكون ظالما له، كما يكون ظالما له في نزعه من يده ما قد وهبه واهب مالك. وما لم يحصل بيده من المباح ويتخصص به فهو وغيره فيه علي سواء لرجوعه الي الاصل، وهو اباحته للكل. والاستملاك بالمعاوضات  كالاستملاك بالهبات، وذلك معلوم عقلا، كما علم وجوب البدل فيما اتلف عقلا، والملك بالميراث وجب سمعا. فلو نفينا والعقل لكان مباحا لارتفاع يد من كان يختص به، ورجوعه الي الاصل في الاباحة، فيعود ملكا لمن سبق اليه، اذ لا فصل عند العقل بين زيد دون عمرو او طاءعا دون عاص. وان سءل عما يءخذ ظلما: اهو رزق للظالم؟ كان الجواب ان قولنا متقدما انه هو ما له الانتفاع به وليس لغيره منعه منه. يخرج ما سال عنه كونه رزقا له، لانه ليس له الانتفاع به ولغيره منعه من اخذه، فوضح حصول الفرق فيما بين اخذ المباح وما ليس بمباح وفرق بينهما في الحكم. وتمكين القديم للظالم الي ان جاز ما ظلم فيه لا يدل علي جعله ذلك رزقا له. يدل علي ذلك انا لو مكنا زيدا من مال يحمله الي من نختاره واخذه وتصرف فيه كما يختار، لكان ذلك المال ليس له ولا تصرفه فيه حسنا، وان كنا مكناه منه وجعلناه بيده، وكذلك لو اعطينا زيدا دينارين، احدهما  وهبناه اياه والاخر لم نهبه له، لكان ما وهبناه اياه رزقا له وملكا، والاخر ليس كذلك، وان حصل بيده وانتفع به، فالصورتانمعقولتان واختلافهما. ولو كان ذلك رزقا له مع ظهور الخطر لارتفع الملك وامتنع ان يعقل للتخصيص حكم، وكان يكون جميع ما بايدي كل واحد من الناس رزقا له، وكان يقبح منعه، وحسن منعه معلوم عقلا وشرعا. فان قيل: كيف صورة تحصيل هذا الرزق ومن اي الجهات حصوله؟ كان الجواب: قد ثبت ان الرزق منافع، واصله من قبله تعالي. فان قيل: فهل يحسن طلبها منه؟ كان الجواب انه متي علم الانسان او ظن انه في طلبه الرزق بسعي وكد وتصرف مخصوص قد عرفه العقلاء، لا يلحقه به ضرر، لزمه طلبه لما سبق في العقل من وجوب اجتلاب المنافع واستدفاع المضار، فلذلك حسن من الانسان استنشاق الهواء وشرب الماء وتناول الغذاء. فالعادات التي اجري القديم تعالي حصول الرزق عندها معلومة عند العقلاء من نحو  التجارة والصياغة والخدم الي ما يجري هذا المجري. وقد تطلب ايضا بالدعاء والابتهال، ويكون ذلك وجها في ان يرزق، ولا يلزم قبح الطلب لجواز قبح المطلوب لجواز ايضا ان يكون حسنا، ولهذا يجب الاشتراط في الطلب ان حسن. واعلم ان جميع ما اجري تعالي العادة به من حصول الرزق عنده انما هو تعريضا لطلب الرزق وليس هو مقتضيا لحصوله، فقد يقع التعرض ولا يقع الرزق وبالعكس، وهو تعالي متفضلا بتحقيق الامل ونجاح السعي في الطلب، ونحن في طلبنا منه الرزق انما نطلب منه ان يفعل ما يحسن منه ان يفعله، لا ما يقبح. فقد امنا كون مطلوبنا منه قبيحا. فاما الاسعار، فهو بيع الاشياء بقيمة وثمن معلوم، ولهذا يقال: بعتك بسعر كذا وبعتك بقيمة كذا. والغلاء عبارة عن الزيادة في السعر عما كان الشء يباع به في ذلك الصقع، والرخص هو نقصان في ذلك. وقد يكون الرخص والغلاء  من فعله تعالي ومن فعل غيره. فقد تميز هذا من هذا بصحة رفع احدهما فتعذر رفع الاخر، والله اعلم. ومن حيث انتهينا الي هذا الموضع فلنختم الكتاب عنده ونوصل الكلام فيما كنا وعدنا به في صدر الكتاب من رسالة في صناعة الاستدلال علي طريق الاجمال واظهار الطريق الي هذه الصناعة وكشفها للطالب لها الي حيث يصير قارء هذه الرسالة، اذا وقف علي علم، فتامله، علم الطريق اليه والمقدمات التي يبني منها البرهان عليه وعلم الطرق المضللة في كل ما يريد التماسه حتي يصير قادرا علي الاستدلال عليه والمحاماة عما لعله يتوجه من الطعن فيه باقرب طريق واوجزها، لانني رايت الكتب المصنفة في هذا الفن اكثرها لا ينطوي علي ما اشار اليه واضعها مع بعد غورها وطول رشاها. وعليه تعالي المعتمد في حراسة القول من الزلل وصونه من الخطل وتوفيقه في القول والعمل، وعليه اتوكل. 