

 شرح غريب الفاظ المدونة

 تاليف
 الجبي

 تحقيق
 محمد محفوظ

 دار الغرب الاسلامي

 NO PAGE NO

  AUTO تفسير كتاب الوضوء

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله
 اما بعد حمدا لله بجميع محامده والصلاة والسلام علي رسوله المصطفي واله. فاني شرحت في هذا الكتاب ما اشكل من الفاظ المدونة، واحتاج الي تفسير وبيان، فمن ذلك

  AUTO تفسير كتاب الوضوء

 .
 المضمضة علي وزن الفعللة، من مضني الدهر اي عركني فقيل لها المضمضة / لانك تعرك الماء بلسانك من شدق الي شدق وتحوله.
 الاستنشاق: قبضك الماء بريح انفك الي انفك.
 الاستنثار: طرحك الماء من انفك.
 والغمر: هو الودك تقول منه غمرت يدي تغمر غمرا والغمر بكسر الغين واسكان الميم العداوة والحقد.
 والغمر: بضم الغين وتسكين الميم. الرجل الذي لم يجرب الامور.



 والغمر: الرجل الكثير العطاء، بفتح الغين واسكان الميم.
 والغمر: الماء الكثير.
 وغمرة النوم كثرته، وغمرة الماء من هذا ايضا.
 والغمر قدح صغير يشرب به، بضم الغين وفتح الميم.
 النخاعة: علي وزن الفعالة  بضم النون  وهو بلغم لزج يخرج علي الحلق تنجلب من الدماغ من النخاع علي وزن الفعال بكسر النون، وهو عرق ابيض من اصل القمحدوة وهو اول القفا من الراس متصل الي عجب الذنب وهو اخر فلكة من فقار الصلب اي عظامه وهو الذي اذا انقطع من ضربة الشاة لم تءكل الشاة وان ادركت بالذبح.
 خشاش الارض: الزنبور وهو ذكر النحل.
 والعقرب معروفة عند الناس.
 والخنفساء علي وزن فعلاء، منقوطة مضمومة، والنون ساكنة، والفاء مفتوحة، هي دويبة منتنة الريح سوداء حالكة جدا تمشي في البيت تحت الحصر طويلة القواءم.



 وبنات وردان دونها وهي الي الحمرة كان لها اجنحة لها في جباهها هدب طويل، يقال ان قرونها تسمي البلاتات بلسان العجم.
 والسرطان: دابة تنشا في الماء.
 والضفدع معروف كذلك بكسر الضاد وفتح الدال ويقال بكسر الدال وفتحها.
 سءر الحمار بضم السين وتسكين الهمزة / وهو بقية الماء من شربه، وسءر كل شء بقية، تقول منه اسارت اي ابقيت.
 ولغ الكلب بفتح اللام اي ادخل فاه في اللبن او الماء، والمستقبل يلغ بفتح اللام ايضا.
 الدجاج المقصورات، المحبوسات ومنه قوله عز وجل " حور مقصورات في الخيام " اي محبوسات ممنوعات عن العيون.
 المراحيض: الكنف ماخوذة من رحضت الشء اذا غسلته فقيل لها مراحيض لانها يغتسل فيها.
 الاداوة: اناء.
 واحدهم يبرز عن الناس: اي يخرج عنهم الي نازح من المكان.
 واخر يتبرز: اي يتغوط.
 والغاءط: المطمءن من الارض، وقيل للاذي غاءط اذ كانوا يغوطونه في   الغاءط، ويقال للغاءط البراز واصل ذلك كله من برز الشء اذا ظهر.
 والباسور: خروج السرم، واصله خام يجتمع في معدة من يعرض له ذلك فاذا افرط خرج به السرم والاذي فلا والباسور واحد وجمعه بواسير.
 الشرج بفتح الراء ووقفها اعلي مخرج الاذي وهو باب لذلك، والشرج الباب.
 الرفغ بضم الراء ووقف الفاء باطن الفخذ مع العانة، ويقال ان مجمع العرق حيث كان من الجسم رفغ، وجمع ذلك ارفاغ: مغبن ومغابن.
 محتب: اي مميل ليديه او رداءه علي ركبتيه قد عقدهما بهما او به.
 الودي: بالدال المنقوطة هي اللغة العالية ويقال فيه ايضا الودي بالدال غير المنقوطة، وهي اللغة السافلة، وهو ماء ابيض يخين يخرج مع البول يغسل منه الاحليل وحده وهو عين الذكر لا الذكر كما يزعمون، وانما ينقض منه الوضوء خاصة علي غير المستنكح ولا غسل عليه منه، ويقال منه وذي يذي وودي يدي علي ما وصفت لك من اللغة السافلة والعالية.



 استنكحه: اي تداخله ودام به لان النكاح دخول الشء في الشء / ومنه نكحت الحصباء اخفاف الابل.
 ابراهيم النخعي: بفتح النون والخاء وهي قبيلة يمانية، والنخع من النخاع الذي وصفته فوق هذا.
 المذي: لا غسل منه وينقض منه الوضوء، وهو رقيق يغسل منه الذكر للزوجته وسيلانه ورقته وانصبابه مع قضيب الذكر، وله شهوة دون شهوة الجماع، وهو في لون اصفر، يقال منه مذي يمذي مذيا، وامذي يمذي امذاء وهو المذي علي وزن الفعل الذال مكسورة والياء مشددة.
 والمني: علي وزن الفعل بكسر النون وتشديد الياء معروف، وهو الذي منه الولد، وفيه لغتان : مني وامني منيا وامناء.
 النضح: الرش ليكون مبلولا ولا مبلولا بين هذين، وهو مخير اذا نضحه اي رشه وان شاء جر يده عليه وان شاء تركه لا يضره كما يزعمون.



 والنضخ: بالخاء المنقوطة اشد من ذلك، هو الرشح الذي له سيلان ولا سيلان بين هذين ومنه قوله عز وجل " فيهما عينان نضاختان " اي فيهما عينان لهما سيلان ولا سيلان بين هذين، وذلك الذ للشرب منهما، وليس ذلك من فقد المياه فيهما، وكيف ذلك وقد قال الله عز وجل " فيهما عينان تجريان " وقال " فيها انهار من ماء غير اسن " فترشف ذلك الماء منها علي انه ساءل ولا ساءل شهي جدا.
 اغمي عليه: اي زال عقله وحجب عنه، مشتق من الغماء وهو السحاب الرقيق وهو العماء ايضا بالعين غير منقوطة.
 او ينعظ: اي يقوم ذكره وان لم يكن منه وذي ولا مذي ولا مني، يقال منه انعظ ينعظ انعاظا، والفصيح ان يقال نعظ الذكر اذا قام، وانعظ الرجل ذكره اذا اقامه بتذكر ونحو ذلك، اذا تعدي كان رباعيا، واذا لم يتعد كان ثلاثيا.
 يلغي ذلك: اي يطرحه.
 فليتحر ذلك: اي يطلب حقيقته من قولهم / فلان حري بكذا اي مستحق به.
 قوله في عمر  رضي الله عنه  فصلي والجرح يثعب دما، اي كان الدم قوسا قاءما ومنه قيل للثعبان ثعبان لانه شبهه بالسيل اذا كان في مكان ضيق لانه يصير كشخص قاءم يشبه الثعبان.



 عرسنا: اي نزلنا اخر الليل، والتعريس النزول اخر الليل.
 القراد: اول ما يبدو يقال لواحدته قمقامة بفتح القاف واسكان الميم فاذا كبر فوق ذلك قيل له حمنانة بحاء غير منقوطة واسكان الميم، فاذا كبر فوق ذلك قيل له قرادة بضم القاف، فاذا كبر فوق ذلك قيل له حلمة بفتح الحاء واللام، وهو اخر اسماءها.
 معقوصا: اي مميلا علي حرف بمعني الضفاءر لانها مركبة علي حرف، والضفر جمع ضفير، يقال ضفير وضفر مثل غدير وغدر، ومن قال صفيرة قال في الكثير ضفاءر.
 الخمار: كل ما خمر راسها اي غطاه مشتق من الخمر بفتح الخاء والميم وهو الشجر لان الشجر يستتر به، والخمر علي هذا الوجه داء يصيب من الخمرة.
 التخليل: اصل التخليل ان يدخل يده في خلال شعره اي بينه وفي وسطه، والخلال البين.
 القلس: بتسكين اللام وبفتحها، فمن سكن اراد المصدر، ومن فتح اراد الشء المقلوس اي المطروح، كما يقال نفضت الشء نفضا والمنفوض نفض، والقلس ما يخرج بطعام غير متغير وبلا طعام من حموضة المعدة من البرد وشبهه وعند الفءاق ونحو ذلك.



 نكاها: اي سلخها.
 تمصل: اي ينفلت منها كما بتمصل الرشاء علي الجب اذا لم تكن مشدودة العين.
 الرعاف: دم يخرج بسرعة [من الانف] لان اصل الرعاف السرعة يقال منه رعف بفتح الراء والعين ولا يقال رعف.
 درع المراة هو قميصها الاعلي او ثوبها الاعلي.
 القشب / يعني الاذي.
 العذرة: اصلها فناء الدار، وكان يلقون الخبث في افنية الدور فسمي الخبث عذرة بذلك.
 الرجيع: الغاءط، فعيل بمعني مفعول، اي رد في الجوف من بعد الطعام الي حد الاذي.
 خرو الطبر: ليس بفصيح ولكن يجوز علي المجاز، والصواب خرء.
 الذباب: واحد الذبان منه ذباب، وجمعه في اقل العدد اذبة وفي اكثر العدد ذبان.
 السمك: اكبر الحيتان، والحيتان دونها، وقد قيل جمع الحيتان سمك.



 الجباءر: جمع جبارة وهي القصب الملفوف او الواح تجعل علي الذراع المكسورة لتجبرها اي تعيدها كما كانت سميت بذلك علي وجه التفاءل الحسن.
 الكعبان: العظمان في اصل الساق.
 المرفقان: منتهي الوضوء واخر العضدين، وهما المركزان اللذان يتوكا عليهما المتوكء.
 جباب: جمع جب.
 انطابلس: موضع.
 الفسقية صهريج ضيق في طول مشبه بالفسقية التي تحتزم، وقد قيل ان كل صريج فسقية وان كان غير مستطيل كما تستدير الفسقية ببطن من يحزمها.
 الراكد من الماء: الذي لا يجري، واصل الركود السكون. تضغثه بيدها اي تخلطه وتحركه واصل الضغث الخلط.



 اغمر به: اي افيض عليه، وهو ابلغ في دخول الماء فيه.
 عن الرجل يجنب: من اجنب يجنب ويقال جنب يجنب مثل علم يعلم.
 الحشفة: علي وزن الفعلة الحاء والشين مفتوحتان ، هي راس الذكر.
 يكسل: يمل ويكل.
 الخدري: بضم الخاء ووقف الدال غير منقوطة، منسوب الي بني خدرة من اليمن، واصله من الخدر وهو الستر.
 ولامس المصحف بضم / الميم وكسرها اهل الحجاز، وبضمها بنو تميم.
 عابري سبيل: اي شاقي سبيل من عبرت البحر اذا شققته.
 الحقن: هو ان ينسجن الغاءط والريح فيه ماخوذ من حقن اللبن اذا سجنه.
 الغثيان: بفتح الغين والثاء  تغير النفس اذا اتسخت ماخوذ من غثاء السيل، وهو ما جعله من الاوساخ.
 القرقرة: صوت الريح في الجوف من قرقر القمري اذا صوت.
 الجرموق: بضم الجيم ووقف الراء وضم الميم  وهو موق يبلغ الي نصف   الساق، يلبس علي موق اخر، وربما لبس بغير خف اخر والخف الموق.
 سهم وجمع: بفتح الجيم ووقف الميم يعني سهم عسكر اي مثل غنيمة العسكر لان الجمع العسكر والسهم الغنيمة.
 المربد: موضع ييبس فيه العنب والتمر والتين وما اشبه ذلك، وهو مكسور الميم هكذا يقوله اهل الشام ويقول اهل اليمن له جرين وجمعه جرن.
 الفسطاط: مكان وهو ايضا القبة والمظلة ونحو ذلك.
 الرشا: بكسر الراء وفتح الشين  وهو الحبل وجمعها ارشية.
 المعاقر: موضع بالفسطاط.
 المجدور: الذي اصابه الجدري بالجيم مضمومة والدال مفتوحة والراء مكسورة.
 فتهرا لحمه: بالهمز اي تناثر لحمه.



 الصعيد: الارض واصله الارض التي لا نبات فيها.
 امره: اي جعله اميرا.
 الحصباء: الحجارة الرقيقة.
 السبخة: بفتح السين والباء والخاء كل ارض ملحة لا تنبت شيءا والعامة تقول سبخة وليس كذلك.
 القصة البيضاء: اصل القصة التراب الابيض فشبه ماء الرحم اخر الحيض في بياضه بذلك التراب فلذلك قيل القصة البيضاء.
 النفساء: ممدود وبضم النون وفتح الفاء والسين. وانما قيل لها نفساء لسيلان الدم / والنفس: نفس الرجل، والنفس لعين يقال عنه نفست المراة بفتح النون وكسر الفاء ونفست بضم وكسر الفاء ايضا.



 وجمع نفساء انفاس مثل عشراء واعشار.
 تستظهر: بظاء منقوطة  اي تستفعل من الظهير وهو البرهان، كانها اذا زادت علي ما عهدت من حيضتها ثلاثة ايام فقد برهنت علي تمام حيضتها.
 الترية: بفتح التاء التي قبل الراء وكسر الراء وفتح الياء وتشديدها وهي منقوطة من اسف بنقطتين  هي الخرقة التي تعرف بها الحاءض حيضتها من طهرها، وقال بعض اهل اللغة: بل الترية الذي يكون عند انقطاع الدم.



  AUTO كتاب الصلاة الاول

 الفء: الرجوع ولا يكون الفء الا بعد الزوال لانه ظل رجع من جانب الي جانب وهو مهموز مفتوح الاول ساكن الثاني.
 حي علي الصلاة: قال اهل الفقه فيها وشيوخ الحديث: هلم، وليس كذلك وانما معناها: جء حثيثا اي سريعا ومن قلت له: هلم الي فجاء مبطءا او مسرعا فقد اطاعك، ومن قلت له حي الي فجاء مبطءا فقد عصاك فليس المعني الا جء حثيثا.
 التطريب في الاذان: شبه الغناء واصل الطرب خفة تصيب الرجل عند شدة الفرح وشدة الحزن.
 الجنازة: فيها لغتان بكسر الجيم وفتحها وكسرها احسن وقيل لها ذلك لانها تجنز اي تستر.
 المزدلفة المشعر الحرام.



 مساجد القباءل يعني مساجد ارباض القباءل والاحياء غير المسجد الجامع لان القبيلة كانت تجتمع فتبني لنفسها مسجدا علي حدة وقيل المسجد الجامع لاجتماع اهل القباءل فيه فهذا اصل هذا.
 التثويب: فيه قولان يقال هو الاذان الاول / لان الالفاظ تردد فيه لان التثويب ماخوذ من ثاب اليه جسمه بعد العلة اي رجع اليه ومنه قوله عز وجل " جعلنا البيت مثابة للناس " اي يعودون اليه في كل سنة فلما رددت الالفاظ فيه قيل له تثويب وقد قيل ان التثويب الاقامة لان المءذن اذن ثم اعاد ذلك الاذان عند الاقامة وهذا التفسير الاخير يبينه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموطا.
 رطانة الاعاجم: بكسر الراء وفتحها من فتحها اراد المصدر ومن كسرها اراد الاسم وهي ان يتكلم المتكلم بغير العربية وهو يحسن العربية.
 خب بكسر الخاء وهو الفسق والخب بفتح الخاء هو الرجل الفاسق ومنه الحديث " لست بخب والخب لا يخدعني ".
 صفيس: اسم موضوع.
 الخسوف والكسوف: في الشمس والقمر قولان فصيحان.



 امين: مطولة الالف ومقصرة لغتان، ويقال انه اسم من اسماء الله عز وجل.
 يفضي باليقيه الي الارض : اري يتسع بها الي الارض ويميلها اليها، ماخوذ من الفضاء وهو ما اتسع من الارض.
 الاقعاء: بكسر الهمزة ووقف القاف والمد  هو قعود الرجل علي دبره فيما ركبتيه الي وجهه كقعود الكلب واقعاءه.
 الضبعان: من الذراعين العظمان المتقدمان في وجوه المنكبين.
 العضدان: ما بين المنكبين الي المرفقين.
 الطنافس: جمع طنفسة، وهي لغتان: طنفسة بضم الطاء ووقف النون وضم الفاء وطنفسة بكسر الطاء وتسكين النون وكسر الفاء، وهي ضرب من البسط والاكسية.
 الادم: الجلود التي بلغت غايتها في الدباغ، ويقال للجلد اول ما يلقي في الماء ليدبغ منء بفتح الميم وكسر النون وبمدة بعد النون وبهمزة بعد ذلك فاذا تمرط وانتتف قيل له: افين علي وزن فعيل، فاذا بلغ غاية ذلك قيل له اديم وجمعه ادم علي غير قياس.
 الحصير: معروف، ويقال له حصير لانه ويمنع عن الناس، والحصير الحبس / ومنه " جعلنا جهنم للكافرين حصيرا ". اي محبسا.



 اعطان الابل: جمع عطن بفتح العين والطاء وهو الصدر واعطان الابل المواضع التي تبرك عليها باعطانها اي بصدورها.
 مرابظ الغنم، المواضع التي تربض فيها اي ترقد وتضع جنوبها فيها، تستعمل الاعطان للابل والمرابض للغنم والبقر والظباء وما اشبه ذلك.
 تمتهن: من المهنة اي تدوس، والمهنة الذل.
 الكيمخت: ليس بعربي انما هو معرب من كلام الفرس وهو جلد الفرس اذا دبغ وجلد ما كان مثله.
 الظلف: للشاة وما اشبهها وهو مكان الحافر للفرس اول الذراعين بعد الكفين.
 المعصمان: اول الذراعين بعد الكفين تشتملان علي الساعدين والزندين.
 كل ذلك منتقبة بشء: اي مستترة بشء في وجهها وهو النقاب واللثام واللفام: فالنقاب ما يقع علي الوجه من الجبهة من القناع، واللثام ما يقع من القناع علي الانف دون الوجه والعينين، واللفام بفاء منقوطة ما يقع من القناع علي الفم وحده وقد قيل انه هو اللثام قبله بمعني واحد والذي فسرت لك احسنه.
 افذاذ: جمع فذ اي كل واحد منهم علي حدة واصل الفذ القطع فذذت الشء اي قطعته.
 متوشحا بثوب: اي قد [شده علي] عجزه بمنزلة الحزام .
 وشعره معقوص: قد تقدم تفسيره.
 جلاء عنيفا: اي سريعا بعنف ومشقة عمل.



 مثل مكتوف: اي مكتف ومكتوف اي مفعول ومكتف مفعل اي طرحت يداه الي كتفيه وراء ظهره.
 مثني: اي اثنين اثنين ولم ينصرف مثني للعدد الذي لزمه لانه عدل عن اثنين، ومثني مفعل وقياسه مفعل وقياسه الصرف لولا ما ذكرته لك.
 التصفيق: صوت الكف يقع علي الكف ولذلك قالوا في الصفقة اذا تمت صفقة لانهم اذا اتموا النكاح جعل المنكح يده في يد الناكح فكان ذلك عقودهم دليلا علي تمام / العقدة، فكان الكفان حين ذلك بصوتان، فقيل لتمام كل امر من بيع ونكاح وشبههما صفقة كما اعلمتك، والتصفيق بالسين والصاد لانهما قبل القاف، ذكر في كتاب العين عن الخليل بن احمد  رحمه الله  ان كل سين او صاد تكون قبل قاف فان السين في مكان الصاد في ذلك جاءز والصاد في مكان السين ايضا في ذلك كذلك.
 يتنخم في وجهه: اي يطرح فيه النخامة وهي من نعت النخامة التي ذكرت لك لقرب معناها.
 فليتفل: اي يطرح ذلك الذي يخرج من حلقه في ثوبه ويعركه فيه، والتفل هو من ريق الفم ومن افات الحلق ما يتقذر ولا يستخف، ولذلك قالوا لما يبقي من زاد المسافر تفل اي ليس بالجيد.
 اثغروا: علي وزن اسرجوا يريد اذا ابدلوا اسنانهم، ويقال اثغر الصبي علي وزن اسرج اذا ابدل اسنانه واثغر علي وزن افتعل اذا بينت اسنانه اولا واذا ابدلها والاول خير.



 وثغر الرجل بمعني لم يسم فاعله علي وزن ضرب اي ضرب في اسنانه فانقلعت وانهتم فوه لذلك.
 القنوت: علي معنين [الخشوع] والطاعة، القنوت ادامة الصلاة ومعني قول مالك: "القنوت في رمضان" اي ادامة الصلاة فيه بالليل.
 ونخلع من يكفرك: اي نترك من يكفرك ونطرحه ناحية فلا يكون منا في شء كما يخلع الثوب عن الظهر اي يطرح.
 ونحفد بكسر الفاء اي نخدم باجتهاد والحفد والعسلان والنسلان تقارب الخطو مع الاسراع.
 عذابك الجد: بكسر الجيم وفتحها وكسرها احسن للاسم، والجد: الحق.
 ان عذابك بالكافرين ملحق بكسر الحاء كانه اتي للعرب هذا مفعل: معني فاعل: ويقال ملحق بفتح الحاء: اي قد الحق بالكافرين، والاول احسن.
 الربيع بن خثيم: تصغير اخثم علي الترخيم، والاخثم العريض الانف.



  AUTO كتاب الصلاة الثاني

 قال مالك رحمه الله: الخط باطل، يعني الرشم الذي تصنعه باصبعك او بعودك في الغبار كانك تخط به كما يخط المحراث فيقول: ان ذلك لا يجزيه وليس بهمزة تقهقر: اي يصير الي وراءه دون ان يعطي قفاه للقبلة.
 جلة الرمح: اي غلظ الرمح.
 قدر مءخرة الرحل: اي علي قدر مءخرة الرحل اي علي طولها، بضم الميم وفتح الهمزة والخاء وبتشديد الخاء، ويجوز فيها ايضا مءخرة الرحل بضم الميم وتسكين الهمزة وفتح الخاء وتخفيفها.
 اجمع المسافر: اي عزم.
 السفينة: المركب مشتقة من سفنت الشء اذا قشرته فقيل لها سفينة لانها تقشر وجه الماء.



 الوتر: بفتح الواو ووقف التاء وهو الفرد الذي لا ثاني له، وبكسرها وهي لغتان، والتاء في اللغتين ساكنة، اهل نجد يفتحون، واهل الحجاز يكسرون والوتر بكسر الواو لا غير طلبك الدم.
 التحيات لله: بفتح التاء وكسر الحاء وفتح الباء وتشديدها جمع تحية، والتحية الملك.
 الزاكيات لله: الطيبات، نعت بعد نعت، والزاكيات الثاميات: اي ليست بناقصة، والطيبات: ليست بخبيثة.
 والصلوات: اي المفروضات وهي ايضا نعت لما تقدمها.
 وقيل له: تشهد لقول القاءل فيه: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله.
 الرضف: بوقف الضاد لا بتحريكها: بمعني احتراق الرمضاء وهي الرملة ومثل حرارة الجمرة الترقيق الكاءن في الرمال ونحو ذلك.
 لا تراه لاغيا: اي لم يات بكلام سمج.
 ملغي من الكلام: اي مطروحا لقبحه بل هو في عذر لذلك.
 قالوا: يا رسول الله رايناك ناولت شيءا في مقامك ثم رايناك تكعكعت: اي صرت الي وراء وهو مبني علي وزن تفعللت من كع يكع مثل فريفر.



  AUTO كتاب الجناءز

 قوله ثم ياتي البقيع البقيع كل ارض سهلة، وهو المنقطع من الارض، وهو البقعة ايضا.
 السقط: الولد يطرح قبل تمامه، وفيه ثلاث لغات سقط وسقط وسقط بكسر السين وفتحها وضمها: والقاف في ذلك كله ساكنة.
 ام كلثوم: بضم الكاف  ماخوذ من الكلثمة وهي الحسن.
 اللصوص: جمع لص وهم السلابون وغيرهم.
 زملوهم بثيابهم: اي لفوهم.



 يتزلع: اي ينفسخ وبتا ضبط الي اليدين بعفنه كما تتزلع التينة البالغة في الطيب اذا قبض عليها. اكره تجصيص القبور: اي طلاءها بالجص، والقصة: التراب الابيض الشديد البياض.
 تسفر: اي تضء من اسفر وجهه اذا اضاء وهو اذا همت الشمس بالطلوع. بالطلوع.
 قوله: انه كان مع عمر بن عبد العزيز بخناصرة، خناصرة موضع من ارض قنسرين وفيها قبره رضي الله عنه.



  AUTO كتاب الصيام

 الصوم: اصله الوقف ومنه صام النهار اذا وقفت الشمس في كبد السماء فقيل الصاءم لوقوفه عن الاكل والشرب والجماع وغير ذلك.
 باشر: براء  يريد انه يدخل يده الي جسم من يحل له من النساء متلذذا.
 الذرور: بفتح الذال  كل ما دق حتي يمكن ان يذر وهو كل ما دق حتي يمكن ان يكتحل به.
 الصبر: معروف.
 السبور بفتح السين هو فتيل يعمل من خرقة فتجعل عليه زيت العلقم ونحو ذلك ثم يذر عليه الصبر ونحو ذلك فيستدخله الرجل في اسفله لداء يشكوه يتعالج بذلك، وجمعه سبر مثل ضروب وضرب وغفور وغفر.



 بكسر الهمزة واسكان الثاء وكسر الميم حجر من الانحال اسود يدق ويكتحل به وفيه جمال العين.
 السعوط / بفتح العين والقاف: هي عروق بيض اصلب عروق الجسم ولذلك يجعل في التراس ونحوها.
 العصب: بفتح الصاد والعين هي عروق صف اضعف العروق: اذا لاكها الاكل انطحت بالاسنان حتي يقوي الاكل علي اكلها.
 ما عنف: اي يسم حتي يشق عليه الصوم. عرق من طعام: هو كيل ينسيح من دوم ويسع نحوا من ستين مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 اعتكف لواذا شاء: بفتح اللام والواو ونقط الذال  اصله الزهق ثم يقال لمن فر لانه من زهق عنك فقد فر منك وقد جاء منه لواذا.



  AUTO كتاب الزكاة الاول

 الجواميس: جنس من البقر.
 البخت: جنس من الابل، واحد الجواميس جاموس ، والبخاتي واحدها بختي: ويقال في الجمع يخت علي تخفيف الياء وبحذف التنوين ويثبت في النصب ايضا وهو جنس من الابل ايضا.
 التبر: من الذهب والورق والنحاس ما لم تدخله سكة ولا صنع منه حلي ولا انية، ولا داخلته صنعة، لان اصل التبر الشء المكسور ومنه قوله عز وجل " تتبيرا " اي اهلكنا ومزقنا.
 الجيب: حلي علي الصدر في موضع الجيب، ولذلك يسمي جيبا.
 العراءس: جمع عروس وهي المراة والرجل يقال لكل واحد منهما عروس، هكذا وقع في "كتاب العين" ويقال في الرجل خاصة معرس.
 لقنية: لامساك وحبس واصل القنية اللزوم للشء.



 الندرة: القضة المجتمعة ماخوذ من ندر الشء اذا اجتمع ومنه ندر الرمل.
 الركاز: ماخوذ من ركز الشء اذا اثبته فقيل لهذا ركاز لانه ما اثبت.
 الارام: علي وزن الفعال بكسر الهمزة وهو مثل اكثر العدد، ويقال ارام / بفتح الهمزة ومدها وهو مثال لاول الجمع واحدة ارم.
 مثاعيب واثعاب: هذا في اقل العدد ثعاب، ومثاله في اكثر العدد فراخ، وان كان بناء الواحد فيما يفترق فاكثر العدد فيهما سواء، وهي حجارة نفيسة عجيبة من حجارة الاولين تجعل علامة للشء، ويقال انما توجد في قبورهم.
 الجلوز: بكسر الجيم وفتح اللام وتشديدها ووقف الواو هكذا ذكره سيبويه  وهو معروف من الفواكه.
 القضب: عشب يصير له شجر تاكله الابل وهو من اعلافها، وهو مذكور في سورة عبس "وعنبا وقضبا" قال ذو الرمة:



 رايت غرابا واقفا فوق قضبة ... من القضب لم ينبت لها ورق خضر.
 فحكي ان الغراب نزل عليها، ولا يحتمل ثقل الغراب الا ما كان مشجرا ولو كان في خلقة القضب ما حمله.
 الكرسف: بضم الكاف وتسكين الراء وبضم السين  هو القطن.
 الفرسك: بكسر الفاء وتسكين الراء  هو الخوخ بلغة فارسية معربة. العصفر: بغير الواو  صبغ وبالواو واحد العصافير الرمادة:
 الرمادة: بفتح الراء  ماخوذ من الرمد وهو الهلاك بفتح الراء وتسكين الميم علي وزن الضرب، والماضي رمد علي وزن ضرب ورمدت العين علي وزن علمت والرمد بفتح الراء والميم.
 فرع الناس ببسطة: اي طال عليهم ولذلك قيل للجبال فوارع. لطولها ببسطة: اي بشء كثير.



  AUTO كتاب الزكاة الثاني

 ولد الناقة اول ما ينتج يقال له: ربع وجمعه رباع فاذا اشتد شيءا قيل له: هبع والجمع هباع، فاذا اشتد قيل له فصيل، فاذا اشتد قيل له حوار وذلك تمام السنة، فاذا جاء في الثانية قيل له ابن مخاض لان امه فيها من المخاض اي من الحق امل فاذا دخل في الثالثة قيل له: ابن لبون لان امه ترضع غيره فهي ذات لبن، فاذا دخل في الرابعة فهو حق والانثي حقة لانه يستحق ان يحمل عليه، فاذا دخل في الخامسة قيل له: جذع، فاذا دخل في السادسة قيل له ثني، فاذا دخل في السابعة قيل له رباع، فاذا دخل في الثامنة / قيل له سديس وسدس في الجمع، فاذا دخل في التاسعة قيل له بازل، فاذا دخل في العاشرة قيل له: مخلف، فاذا دخل في احدي عشرة سنة قيل له بازل عام، فاذا دخل في اثنتي عشرة سنة قيل له بازل عامين، كلما زاد علي ذلك من السنين سنة الي تلك الزيادة تقول بازل ثلاث عشرة سنة، بازل اربع عشرة سنة، تقول كذلك ما زاد حتي اذا هرم قيل له عود وهو اخر اسماءه.
 وولد البقرة حين تضعه ذكرا كان او انثي عجل وعجول والانثي عجلة وعجولة، فاذا تمت له سنة قيل له: تبيع، فاذا تمت له سنتان قيل له جذع، فاذا تمت له ثلاث قيل له ثني، فاذا تمت له اربع سنين قيل له رباع فاذا تمت له خمس سنين قيل له سديس ولا يقال له سدس كما قيل في ولد الناقة، فاذا تمت له ست سنين قيل له صالغ لا اسم له الا ذلك.



 الضاءنة: حين تضعه امه ذكرا كان او انثي سخلة وجمعها سخال، وبهمة وجمعها بهم، فاذا بلغ اربعة اشهر وفصل عن امه فهو حمل وخروف ورخل، والانثي خروفة ورخلة هكذا فاذا تمت له سنة قيل له كبش والانثي نعجة، فاذا تمت له سنتان قيل له جذع وللانثي جذعة فاذا تمت له ثلاث سنين قيل له ثني، فاذا تمت له اربع سنين قيل رباع، فاذا تمت له خمس سنوات قيل له سديس ولا يقال له سدس كما قيل في ولد الناقة فاذا تمت له ست سنين قيل له: صالغ لا اسم له بعد ذلك.
 وولد المعزة حين تضعه امه ذكرا كان او انثي سخلة وبهمة وجمعها كما ذكرت لك في ولد الضاءنة، فاذا بلغ اربعة اشهر وفصل عن امه فهو جفر والانثي جفرة وعريض وعتود والانثي كذلك والجمع اعرضه وعرضان واعتدة وعدان، وهو في كل هذا جدي والانثي عناق والجمع جديان وجمع عناق عنق في اكثر العدد وفي اول العدد اعنق، وقد يجمع عناق علي عنوق بالواو علي غير قياس، فاذا تمت له سنة قيل له تيس والانثي عنزة فاذا تمت له سنتان قيل له جذع والانثي جذعة، فاذا تمت له ثلاث سنين قيل له ثني، فاذا تمت له اربع سنين قيل له رباع. فاذا تمت له خمس سنين / قيل له سديس ولا يقال له سدس، فاذا تمت له ست سنين قيل له صالغ ولا اسم له بعد ذلك الا الذي ذكرنا. هذا ما قالت العرب في هذا الشان ثم نعود الي ما قالت في ذلك الفقهاء قال علي بن رباح في " المجموعة " الجذع الضان ابن سنة والثني التي طرحت ثنتيها. وقال ابن حبيب في الجذع من الضان مثل هذا،   وقاله اشهب وابن نافع. وقال ابن وهب: الجذع ابن عشرة اشهر، وروي عن سحنون عن علي بن زياد انه ابن ستة اشهر. قال ابن حبيب الثني من الضان والمعز ابن سنتين، والجذع من البقر ابن سنتين، وهو التبيع، والثني منهما ما اوفي ثلاث سنين ودخل في الرابعة وهو سن المسنة.
 قوله: ان كان يشرب شيحا، اي بماء النهار وشبهها وقوله: ان كان يشرب بالغرب اي بالدلو او دالية اي خطارة، وهو من دلوت الدلو اذا اخرجتها بالماء وادليتها اذا ادخلتها لاخذ الماء ذكر ابن قتيبة في كتابه " اصلاح الغلط علي ابي عبيدة " ان قوله ما سقت السماء لو كان بعلا كله عثري علي زنة فعلي الا ان العثري منه ما لا يسقيه الا ماء المطر خاصة فهو الذي قال فيه بعل، ومنه ما يسقي بماء السيل مبني في مجري الماء عاثور اي سد فيرتد فيه الماء فيدخل في مجار قد فتحت الي النخل فسمي هذا النخل العثري، ومنه ما يحفر له مجار الي موضع السيل فيدخل الماء في تلك المجاري فيسقي النخل من غير عاثور فهذا الذي يسقيه ماء السيل بعاثور او بغير عاثور وهو الذي قال فيه: او ما سقت السماء. ومن قول ابن قتيبة في غير هذا الموضوع ان السماء هي السحاب ومن قول الشاعر:
 اذا سقت السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا



  AUTO كتاب الحج الاول

 الحج: القصد  بفتح الحاء  والحج بكسر الحاء القوم الحجاج والحجة بفتح الحاء الفعلة الواحدة من الحج، والحجة ايضا اللحمة التي يتعلق بها القرط من الاذان، والحجة بالضم البرهان، والحج  بالفتح ايضا  القطع حججته حجا قطعته قطعا، والحجة بالكسر ايضا السنة. التلبية  علي وزن تفعلة  هي الاجابة، واصل ذلك من الب فلان بالموضوع اذا اقام به فمعني لبيك اي اقامة بعد اقامة بين يديك، وهي ايضا للزوم الشء والمداومة عليه.
 المفدم: بضم الميم وفتح الفاء والدال ويقال المفدم بضم الميم وتسكين الفاء وفتح الدال وتخفيفها وهو الثوب الذي قد اشبع في العصفر او شبهه من الاصبغة حتي صار ثخينا ثقيلا، ومنه الفدم من الرجال وهو الابله الجاهل.
 الممشق: بضم الاول وفتح الميم الثاني وفتح الشين وتشديدها هو المصبوغ بالمشق وهي المغرة بفتح الميم والغين وتسكين الغين ايضا.
 والمورد: هو الذي في لون الورد.
 البركانات والطيالسة: هي كسوة الصوف ومن عدد الشتاء.



 الخطمي: بفتح الخاء وتسكين الطاء وهو الخبازي، والجاشي، المصوف المتشجر جدا اذا درس صارت له رغوة تغسل بها الرءوس ولها لعابة وهو الغاسول.
 فصد عن البيت: اي رد عن البيت يقال صد واصد والاول اعلي.
 المحفة: بكسر الميم وفتح الحاء غير منقوطة يريد بها الهودج ماخوذ من حففت بالرجل اذا رفقت به.
 وقيل لايام التشريق ايام التشريق لان الذبح فيها عند شروق الشمس واشراقها اي ضياءها وصفاءها، وقيل ايضا انما قيل لها ايام التشريق لصياح المساكين بالمزدلفة اشرق ثبير كيما نغير، وثبير اسم جبل المزدلفة لتطلع منك الشمس فنغير علي اللحوم بمني.
 اماط الاذي عنه: اي ابعده عنه /.
 الخطم: بضم الخاء ونقطها وضم الطاء بلا نقط يعني بذلك جمع خطام وهو رسن الجمل ووزنه مثل جراب وجرب.
 الشوط: الطلقة الواحدة، والاشواط الطلقات.
 الرمل: المشي السهل لا خببا ولا سكونا وان مالكا قد قال في الرمل انه الخبب وانما الخبب المشي الذي يرقص فيه الجسم، والرمل هو المشي السهل، كما قلت لك.
 وانما قيل لعرفة عرفة لان ادم  عليه السلام  تعرف فيها بحواء وقيل لمني مني لان ادم عليه السلام تمني فيها بحواء.
 السبوع والاسبوع: هي الطلقات السبع اللاتي الثلاث الاول منها خبب والاربع منها مشي سهل.



  AUTO كتاب الحج الثاني

 الجحفة: بضم الجيم ووقف الحاء غير منقوطة هي الميقات وكان اسمها في الجاهلية مهبعة فسكنها قوم فاتاها السيل فاجتحفهم اي اهلكهم فسميت الجحفة بذلك.
 الجنين: فعيل بمعني مفعول اي مجنون اي مستور من جننت الشء اذا سترته، ولا يقال له جنين الا ما دام في بطن امه.
 التي تفرس: اي تزيل الراس من الجسد وهو الفرس.
 الضبع: بفتح الضاد وضم الباء ونقطها من اسفل  هي ام عامر وهي مبنية علي الكسر مثل حضاجر وقتام مبنية علي الكسر ايضا، وجيال غير مصروفة ووزنها فيعل، وهي معربة والذكر منها ضبعان، وهي عرجاء خلقت احدي رجليها ناقصة وهي من السباع، وهي تترصد فشلة الحمار فتقتلعها فتاكلها، والضبع ايضا السنة الشديدة.
 دبسي الحرم: طير الي السواد ماخوذ من الدبسة وهو لون يجر الي السواد، وقيل انها اليمام.



 القمري: الدلم.
 الفطا: هي (من) الفواخت، وهي طير لا ابيض ولا اسود وقيل لها الفواخت شبهت بالفخت وهو ضوء القمر.
 علي دبا : الدبا صغار الجراد.
 والذر / صغار النمل.
 علي الخبط: بفتح الخاء ونقطها ووقف الباء منقوطة من اسفل  هو الضرب في الشجرة بالعصا.
 والخبط: بفتح الخاء والباء هو الشء المخبوط مثل الورق التي تسقط بذلك وما اشبه ذلك.
 المحجن: في الغصن بضم الميم ووقف الحاء غير منقوطة وفتح الجيم  هو المخطاف والكسكاسة التي للراعي، ومنه الاحجن والحجين اي المتعقف شبه المخطاف.



 ولا تعضد: اي لا تكسر.
 اخرج خيوطه: اي حزمة من خيوط.
 شيرج: الجلجلان: دهن الجلجلان.
 الحرض: بضم الحاء غير المنقوطة وبوقف الراء وضمها هو الاشنان.
 الورس: صبغ الي الصفرة وفيه راءحة طيبة.
 خلوق الكعبة: بفتح الخاء ونقطها وضم اللام، وهي الغالبة من المسك وشبهه.
 يزر: بفتح الياء وضم الزاي اصله من زر الشء علي شء اذا عض عليه ومنه قيل للزر زر لانه اذا زر عض الطوق علي العنق.
 عصب اليمن: بفتح العين غير منقوطة ووقف الصاد غير منقوطة هي ثياب تاتي من اليمن.
 يتوشح: اي يلتف من وسطه علي عجزه وساءره.
 ينتطق: اي يحتزم بالمنطقة بكسر الميم وهي شبه الهميان من جلد يربطها المسافر علي وسطه يضع فيها نفقته.



 الشيور: شرك من جلد يدخل ذلك في الثقب من الطرف الاخر ويزم بها المنطقة علي الوسط.
 يخلل عليه كساءه: اي يدخل في طرفيه فاذا التف فيه عند عنقه حذاء صدره او علي منكبه عودا او جديدة او شبه ذلك.
 المناهل: المعلات، ولا يقال منهل الا لموضع الماء لانه ماخوذ من نهل الرجل ينهل اذا شرب الماء اول ما يظفر به فاذا اعاد الشرب فهو عال يقال منه تعلل بعد النهل.
 وسع في الكوكب يكون في العين اي بياض شبه الكوكب.
 ارشا  بفتح الهمزة واسكان الراء  هو الثمن.



  AUTO كتاب الحج الثالث

 ري اصيلها: بفتح الراء وتشديد الياء هو المصدر والري  بكسر الراء هو الاسم.
 مراهق: يجوز فيه كسر الهاء وفتحها، فمن كسرها جعل ان الرجل مراهق للوقت، ومن فتحها جعل الوقت يراهق الرجل.
 صعق: بضم الصاد وكسر العين، وصعق: بفتح الصاد وكسر العين  اي مات موتة واحدة في بهتة وبغتة ومنه " فصعق من في السماوات ومن في الارض ".
 طواف الصدر  بفتح الصاد والدال  هو الرجوع، وفيه لغة اخري: الصدور.
 الكري  بفتح الكاف وكسر الراء وتشديد الياء هو الحمال علي دوابه وعلي عنقه.



  AUTO كتاب الصيد

 السبع: ماخوذ من سبعت اللحم اذا قطعته.
 السوذانقات: ضرب من البزاة.
 السفاة: جمع ساف مثل قاض وقضاة.
 الصقور: جمع صقر: وهي من اعتق البزاة واشجعها ولا سيما ما يربي منها في الارض ولا يربي في الشواهق.
 فينجز له نصفين: يجوز بالجيم والزاي، ويجوز بالخاء والزاي، ومعناهما يقطع.
 الحبالات: واحدتها حبالة بكسر الحاء ولا يقال بفتحها، وهي مصيدة وهي ضرب من الفخوخ.
 طفا علي الماء: اي عام علي وجه الماء وارتفع عليه.
 البندقة: برفع الباء وتسكين النون وضم الدال وفتحها ايضا وهي من ادوات الرمي تصنع من طين.
 المعراض  بكسر الميم  هو من اعترضت الشء وهو عود يرمي الي الطاءر الثقيل الحباري والغرانيق والاوز ونحوها لاستقلاله بالطيران من الارض   بثقل فيعترضه الصاءد بهذا العود فيضربه فيرمي به الي الارض.
 ند: علي زنة شد  اي صار شريدا، ند الثور اذا استوحش:.
 الضب: بفتح الضاد وتشديد الباء، وهي دابة فيما يحكي مثل القصار من الكلاب.
 الظرابيب واحدها ظربيت/ وهو ايضا في قدر الكلب تاكله طاءفة من البربر.
 القنفذ: دويبة علي ظهرها شوك وهذا الاسم للانثي والذكر شيهم.



  AUTO كتاب الذباءح

 اليربوع بفتح الياء ووقف الراء وضم الباء وهو الذكر من القتليات والانثي من القلتيات وبر بفتح الواو ووقف الباء، والذكر من الارانب خزز والانثي من الارانب ارنب.
 الخلد بكسر الخاء ونقطها ووقف اللام هو فارة خلقها الله  عز وجل  عمياء لا تبصر شيءا ووهب لها من السمع ما يقوم مقام البصر من شدة ما تسمع.
 هوام الارض: هامة بتشديد الميم وهي خشاش الارض.
 دجن: علي وزن ضرب  اي اقام بين الناس ويقال دجن ورجن اذا اقام كله علي وزن ضرب.
 الجلالة: التي تاكل الغاءط والعظام وشبه ذلك من الاقذار. الرخم والنسور: كلها نسور ولكن يقال للبيض منها رخم وللسود منها قشاعم وكلها نسور.
 الحداء: علي وزن الخداع  الواحدة حداة  بفتح الحاء والدال غير الفاس ووزنها حدا علي وزن جمل.
 بالمروة: والمروة واحد وجمعها مرو وهي الحجارة حجارة كلها الا ان المرو من الحجارة شبيه الرغام ملس صفر تضء كانها تدهن بالزيت. والميم في مروة مفتوحة والراء ساكنة.



 الصفا: الحجارة الملس، والحجارة التي توجد في بطن الارض عند حفر البءر. وانما قيل للصفا والمروة هذا الذي قيل من هذا الذي ذكرنا.
 المري: العرق الاحمر، وهو بفتح الميم وكسر الراء وتشديد الياء ويقال: المرء بفتح الميم وكسر الراء ومد الباء وبهمزة بعدها علي وزن فعيل.
 الاخرس: الابكم الذي لا يتكلم.



  AUTO كتاب الضحايا

 واحدها ضحية مثل قضية وقضايا، ويقال اضحية  بضم الهمزة وتسكين الضاد وكسر الحاء وتشديد الياء وجمعها اضاحي بتشديد الياء ايضا، ومن خفف الياء في الواحد قال اضحية / علي البناء الاول غير ان الياء مخففة، ويقول في الجمع اضاح بلا ياء في الرفع والخفض وتثبت في النصب، ومن قال في الواحدة اضحاة علي وزن ارطاة قال في الجمع: اضحي كما تقول ارطي والارطي شجر له ظل بارد.
 الحمرة: بفتح الحاء وكسر الميم وفتح الراء  هي البشمة التي ضعفت معدتها فلا تطحن ما تاكل فينتن لذلك فوها، واصل الحمرة نتن الفم يقال منه حمر يحمر اذا انتن فوه، فو هو الذي اراد امرء القيس في شعره:
 احب الينا منك فيا فرس حمر.
 سيم: بكسر السين وفتح الميم  هو العلامة والرشم.
 الجلحاء علي وزن حمراء  هي التي قرناها صغيران كانهما كعكتان في راسها.
 السكاء: علي وزن حمراء ايضا  هي التي اذناها صغيرتان قصيرتان كانها بلا اذنين، وهي الصمعاء علي وزن ما تقدم.



 الفهود: جمع فهد، والفهد سبع يصيد الايل حتي عرف به فيقال: سبع الايل، وهو فوق القلطي من الكلاب، وكان له لحية، وهو مزوق ببياض وسواد وحمرة، وذنبه مزوق وهو فلك حمر وسود وبيض، وهو كثير الدج تضرب به العرب المثل في النوم.
 الذءاب : من السباع.



  AUTO كتاب الجهاد

 يبيتوا: بضم الياء وفتح الباء والياء ايضا مشددة  اي يجعل عليهم رصدة يعلمون اين ياوون فاذا اجتمعوا وامنوا فيما يتوهمون طرحوا عليهم الغارة فهذا مكر، وهو ان يضع بهم كما يضع الصياد بالطير وغيرها من الوحش فانه يرصدها بالعشي فاذا اوت واخذت مامنها طرح شبكة عليها حتي يدعوا الي الاسلام والي اداء الجزية.
 اصل الغزو: القصد.
 الدروب: جمع درب، بفتح الدال وتسكين الراء  وهو الحصن، ومنه درب يدرب مثل علم يعلم وتدرب اي تعلم المشي في الدرب اي الحصن اذ هو وعر ثم كثر ذلك من قولهم حتي قالوا: درب بدرب اذا تعلم الخير والشر وجميع الاشياء كلها.
 غرتهم: اي حين غفلتهم ومنه لا تاخذنا علي غرة / اي علي حين غفلة.
 وانزه للجهاد: اي ابعد للجهاد من الامور التي لا تجوز فيه ولا ينبغي، واصل التنزه البعد.
 عورة العدو: اي الموضع الذي يمكن اخذهم ونكايتهم فيه، والبيت الذي هو عورة هو الذي لا يمنع عن عدوه ومنه قوله عز وجل: " ان بيوتنا عورة " اي ليس لها من يمنع منها.



 الخصوص: بيت من الدوم واحدها خص علي وزن فعل بضم الخاء والخصاس  بفتح الخاء  هي الفرجة يضء منها البيت، وفي لغة اخري خص علي وزن الاول، والخصاصات الفرج التي يخرج الدقيق منها من منسج الغربال.
 المساحي: جمع مسحاة.
 المكاتل: جمع مكتل بكسر الميم ووقف الكاف  وهو ضرب من القفف يكتل فيها الطين والتراب اي يجمعان فيها.
 الخميس: العسكر.
 الحرورية: قوم خوارج: وهم منسوبون الي حروراء وهي اسم مكان.
 مرعس: الميم مفتوحة والراء موقوفة والعين مفتوحة وهو حصن.
 يحذين: بضم الياء وتسكين الحاء غير منقوطة وفتح الذال وبتسكين الياء وفتح النون اي يقطع لهن من الغنيمة من قولك: حذوت الشء اذا قطعته.
 ولا تغلوا: اي لا ترضوا بالغلول وهو الاخذ من الغنيمة قبل القسمة.
 ولا تغدروا: اي لا ترضوا بغدر.
 ولا تمثلوا: اي اذا قتلتم احدا من العدو فاقتلوه قتلا مريحا ولا تشنعوا في قتلهم فتقطعوا انوفهم واذانهم وايديهم وارجلهم تمثيلا وتشويها فان الله لا يرضي به.
 قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه ليزيد بن ابي سفيان علي ربع من تلك   الارباع وكان علي ربع الجيش او ربع اهل الديوان فقال: انك تجد قوما فحصوا عن اوساط رءوسهم من الشعر اي كشفوا ومنه اخذ الفحص.
 العسيف: الاجير.
 والاسيف: الشيخ وقيل العبد.
 الزحفان: الجمعان اي العسكران.
 حمة النهضات: بضم الحاء وفتح الميم وتشديدها اي حرارة النهضات ماخوذة من الماء / الحميم وهو الماء الحار والنهضات جمع نهضة وهو اندفاع الخيل.
 يبني: بالياء المضمومة والباء موقوفة والنون مفتوحة هو موضع.
 مرت عليه المواسي: جمع موسي الحجام اي قد نبتت عانته فحلقها.
 المصبصة: بكسر الميم والصاد وتشديدها وفتح الصاد الثانية هو اسم موضع من ثغور الشام.
 ضفة البحر: بفتح الضاد وكسرها ونقلها وتشديد الفاء وفتحها يريد بذلك ريف البحر اي حاشية البحر.
 بحبل قد ثبت: اي بعهد.
 بعد الاثخان: اي بعد الملك لهم والقدرة عليهم.
 حيي بن اخطب: علي وزن افعل بخاء منقوطة، وهو اسم واصله في الصفات الرمادي الذي يجري الي الحمرة.



 الصواءف: جمع صاءفة، وهي الغزوة تكون في اول الصيف، والجيوش تكون في كل وقت.
 من كراع بضم الكاف  هي الخيل الخاصة ولا تستعمل في سواها.
 النفل: بفتح النون والفاء والنفل ما ليس عليك ومنه النافلة، والفرض ما هو عليك، والنفل انما هو من الخمس زاءد علي السهم المعطي من الغنيمة.
 خراب: بخاء منقوطة مضمومة جمع خارب واصل خارب سارق الابل ثم كثر ذلك فسموا قاطع السبل خاربا ويقال له محارب بخاء غير منقوطة، والاسم منها الخرابة بخاء منقوطة مكسورة، والحرابة بحاء مكسورة غير منقوطة وكل خارب محارب وليس كل محارب خاربا.
 سلسطيس: اسم موضع بفتح السين واللام ووقف السين الثانية بعد اللام وكسر الطاء ويرويها سلسطيس بفتح السين واللام وكسر الطاء، ففي هذه الرواية الاخيرة سينان وفي الاولي ثلاث.
 بلهيب يريد موضعا بفتح الباء واللام وكسر الهاء والباء الاولي منقوطة من اسفل بواحدة ولام وهاء وياء منقوطة اثنين من اسفلها وتاء منقوطة اثنتين.
 غشم الغارات: بفتح الغين من غشم ووقف الشين وهو اكل الغارات.



 العنوة: بضم العين وفتحها وتسكين النون  وهي القهرة والذلة ومنه قوله عز وجل "وعنت الوجوه للحي القيوم" اي ذلت.
 البراذين: خساس الخيل لانها من الخيل، يقال / كل برذون فرس وليس كل فرس برذونا.
 نفق فرسه: اي هلك، ومنه: سوق نافقة لان السلع تشتري فيها فتذهب السلع وتهلك، ومنه: انفقت علي فلان مالي اي اهلكته.
 فيرضخ لهم منها: اي يكسر لهم منها كسرا لان الرضخ الكسر كما تكسر نوي الزيتون.
 الاردن، بضم الهمزة ووقف الراء وضم الدال غير منقوطة وتشديد النون هو مكان بالشام.
 نحته: اي نجره بفتح النون والحاء غير منقوطة وفتح التاء وهي منقوطة اثنين من فوقها.
 براه: اي صنعه كما يبري القلم.
 المشجب: بكسر الميم وتسكين الشين وهي منقوطة ثلاثا من فوقها وفتح الجيم عود مربوط في طرفيه حبل يعلق في ناحية البيت تجعل عليه الثياب وجمعه مشاجب.
 الحلفاء: جمع حليف مثل وزير ووزراء، والحليف الذي يحالفك لا يخونك ولا تخونه انت، وكانوا في الجاهلية يفعلون مثل هذا يتحالفون عليه، وكانوا يعدون لذلك طيبا يدخلون ايديهم فيه، وكانوا يدخلون ايديهم ايضا في النار، وكان الذي يدخل يده في الطيب اخف من الذي يدخل يده في الدم، وكان الذي يدخل يده في   الدم اخف من الذي يدخل يده في النار، ومن هذا اخذ لو حلفت لي وادخلت يدك في النار ما قبلت منك.
 الامداد: جمع مدد مثل عدد واعداد، وقيل لهم امداد لانهم يمدون فيمد بهم من موضع الامن الي موضع الخوف اي يقوم بهم اهل ذلك الموضع، ومنه قوله عز وجل " يمده من بعده سبعة ابحر".
 سلم " انت السلم " والسلم بكسر السين وفتحها السلم، ولم يسلم عليه لانه لم يسلم بعد.
 خبت وخسرت: اي اذا لم اعدل يجوز بضم التاء وفتحها فمن ضمها رد ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن فتحها رد ذلك الي ذي الخويصرة.
 كما يمرق السهم من الرمية: يمرق يخرج ولذلك قيل للمنافق مارق لانه خرج عن طاعة الملك ولذلك قيل للمرق مرق لان طيب اللحم خرج فيه.



 الرمية: بفتح الراء وكسر الميم/ وفتح الباء وتشديدها  هي الدابة التي تصادفها بالسهم وهي فعلية بمعني مفعولة، والرمية بفتح الراء وتسكين الميم هي الفعلة الواحدة من الرمي.
 النصل: الحديدة.
 الرصاف بضم الراء كسرها الانبوب.
 نضية بضم النون وكسرها وكسر الضاد المنقوطة والياء في ذلك مشددة هو العود الذي عند اصل الانبوب لان طرفه يدخل في الانبوب وينضي اي يخلع وينزع.
 القذذ: الريش واحدتها قذة بضم القاف وفتح الذال منقوطة وتشديدها واصلها من قذذت الشء اي قطعته.
 ومثل البضعة تدردر اراد تتدردر فحذف احدي التاءين استخفافا ومنه "تنزل الملاءكة والروح فيها"اي تتنزل فحذف احدي التاءين، ومعني يتدردر اي ينتفخ ويعظم ويدر وقد قيل فيه يتحرك.
 كطبي شاة: بضم الطاء غير منقوطة ووقف الباء منقوطة بواحدة اسفل  هو طرف الضرع الذي يجعل الحالب عليه اصابعه اذا حلب او كفه ان كان الطبي كبيرا ولذلك قال: كطبي شاة او حلمة ثدي الحلمة من الثدي: الطرف الذي يدخله الصبي في فيه اذا رضع ولا يكون الثدي الا للمراة والحلمة بفتح الحاء واللام.



  AUTO كتاب السلم الاول

 الربذة بفتح الراء وكسر الباء وفتح الذال ونقطها  هو اسم كان وبلد، واصل الربذة الخفيفة والربذة الخفيفة.
 القلاءص من الابل الصغار.
 والجذوع: واحدهما جذع هو الخشية نفسها.
 الاشباني: بكسر الهمزة ووقف الشين وفتح الباء وكسر النون وفتح الياء منسوب الي اشبانيا ويقال انها الاندلس بلسان العجم، ويقال انها اشبيلية فيما يحكيه نصاري الاندلس.
 والنوبي بضم النون منسوب الي النوبة وهو نوع من السودان.
 يزهي اي يحمر.



 البرني والصيحان والجعرور وما اشبه ذلك، هو انواع من التمر.
 واشعارها: اي يقطع شعر كتفيها من اعلي السنام الي اصل الكتف قطعا يبالغ في اللحم حتي يجري الدم وكل شء سال منه دمه بشء فعل به فق اشعر.
 جلال: جمع جل علي اكثر العدد واجلال علي اقل العدد.
 الشراءع: جمع شريعة والشريعة المنهاج، وهي طريقة ايضا الواضحة البينة ويقال ايضا شرعة لهذا الطريق، والشرعة المثل ايضا.



  AUTO كتاب النذور

 مكة: القرية كلها، وبكه موضع البيت، والكعبة البيت نفسه، وقيل لها مكة لقلة ماءها لان الماء يتمصص فيها كما يمك الصبي ثدي امه اي يمص، انما قيل لها مكة لانها مكت من خير القيعان واستخرجت ومصت كما يمص المخ من العظم، وقيل لموضع البيت بكة لتباك الناس فيه اي لدوس بعضهم بعضا من الازدحام فيه ماخوذ من بككت اي درست، وقيل للبيت كعبة لانه مبني في تربع، وقد قيل ان بكة بالباء هي القرية مكة  بالميم البيت ويستشهدون بقوله عز وجل " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا ".
 جرو قثاء: بكسر الجيم وتسكين الراء  هو القثاوة الواحدة، وكل شء من الثمرات مستطيل يقال له جرو ويقال جرو قثاء وجرو قرع وجرو لوبيا وجرو جلبان وجرو فول، اي عند الواحد من الفول ومن الجلبان ومن اللوبيا، يشبه ذلك بجرو الكلب اول ما يخرج من بطن امه لانه مستطيل.



 الصرورة الذي لم يحج قط وهو بالغ مسلم حر، والصرورة ايضا لا يحب النساء، والصرورة ايضا الذي لا يحب اللهو، والصرورة ايضا الذي لا يحب الطيب.
 يزحف بالشاة: اي يجيزها علي ضيق وتكره ماخوذ من زحف القتال اي ضيقه.
 تقليد البدن: اي يجعل لها قلاءد.
 التور: بتاء منقوطة اثنتين  وهو قدر من نحاس يسخن فيه الماء واكثر ما يحبسه اهل السفر والتور ايضا بهذا اللفظ الرسول.
 النصول: هي الشفار اي الحداءد التي في الانصية والرياسات.
 السيجان: واحدها ساج مثل غار وغيران وفار وفيران.
 الرطل: بكسر الراء لا غير والرطل بفتح الراء هو الشاب اللدن واجاز ابن قتيبة في الرطل الذي يوزن به الكسر والفتح والاول احسن.



 القرقبي: بضم القاف ووقف الراء وضم القاف الثانية وهو منسوب الي بلد يقال له قرقب، وقد قيل فيه فرقبي بضم الفاء ووقف الراء وضم القاف وكلاهما نسب له.
 والشطوي: منسوب علي بلد ايضا.
 التنيسي: منسوب الي بلد ايضا يقال له تنيس.
 والزبقة: بكسر الزاي ووقف الباء ونقطها من اسفل وبفتح القاف هي عندهم ثياب دنيءة سمجة ويقال للرجل اذا كان سمجا: زبقة يشبهونه بهذا.
 والمروي: بفتح الراء ووقفها منسوب الي مرو.



 والفسطاطي: الي الفسطاط.
 والقصبي: وكذلك.
 والمعارفي: كذلك.
 والقيسي: الي قيس.
 والقرط: القفل وهو عشب تستظرفه الدواب.
 والمريسية ثياب منسوبة الي قرية بالفيوم.



  AUTO كتاب السلم الثاني

 الحصة: بكسر الحاء النصيب.
 المدي: بضم الميم وتسكين الدال علي وزن فعل والياء فيه مخففة وجمعه امداء وقيل له ذلك لانه اخذ من المدي وهو الغابة، فلما كان المدي غابة الاكيال سمي مديا لان الاكيال كلها دونه.
 الحمص: بكسر الحاء وتشديد الميم وهو فعل سمي بذلك لكثرة نفعه وبركته لانه يمحص داء القلب اي يذهبه ويزيله فانما شدد علي معني التكثير.
 شريك مفاوض: بكسر الواو وفتحها لانه فاعل ومفعول كما فسرنا في مراهق في كتاب الحج لانه اذا فوض فقد فاوض. والمفاوض كل من يشتري ما يشاء وانت له شريك في كل ذلك وكذلك هو في كل ما تشتريه انت بلا تحديد سلعة معلومة.
 وشركة عنان: بفتح العين وكسرها هي شركة في سلعة بعينها او سلعة باعيانها ولا يجاوزان في الشراء وليس بمفاوض له.



  AUTO كتاب السلم الثالث

 الجزر: بفتح الجيم والزاي هو الاسفنارية.
 الخربر: بكسر الخاء ونقطها وتسكين الراء وكسر الباء بعد الراء وهو البطيخ بلسان فارسي معرب كان له عنق او لم يكن، وهو واقع علي جميع البطيخ، ويقال ايضا البطيخ بكسر الباء وتشديد الطاء، وتقدم الطاء علي الباء فيقال طبيخ بكسر الطاء وتشديد الباء.
 التابل: بفتح الباء ويجوز في الباء الكسر ايضا والاول احسن.
 والفلفل: بضم الفاءين كلتيهما لا يجوز غير ذلك.
 الكزبر: بالسين والزاي لغتان.
 القرنباد: بفتح القاف والراء وتسكين النون الكرويا، ووضع في كتاب الطب ان القرنباد الكرويا البستانية وفيها نوع اخر برية.
 الشونييز والشينوز والشنوز كل ذلك لغات فيه.
 الصبرة: بضم الصاد وتسكين الباء مشتقة من صبر علي الشء اذا وقف عنه فقيل لها صبرة لانها وقفت عن الكيل والطعام المصبر منه.
 النسيءة: بالمد والهمزة هو من التاخير ويجوز فيه النسيءة بقلب الهمزة ياء وتدغم الياء التي قبل الهمزة فيها فتشدد.
 الحالوم: هو اللبن يعمل وهو ضرب لم اقف عليه.



 النحاس: ضرب من الصفر والنحاس ايضا الدخان وهو المذكور في سورة الرحمان.
 والانك: ضرب من الصفر والصواب انه القزدير.
 العصير: ما عصر من العنب فعيل بمعني مفعول.
 اللحم الممقور: الذي كثر الملح فيه حتي صار مرا او شبه المر.
 والنمكسوذ: بفتح النون والميم ووقف الكاف وضم السين غير منقوطة وذال منقوطة هو ايضا لحم فيه ملح، بلسان فارسي معرب.



  AUTO كتاب الصرف

 الجفن: الغمد غمد السيف.
 اللجام المموه: هو المطلي بالفضة والذهب.
 الجرز: بضم الجيم ووقف الزاي هو ضرب من السلاح.
 القدح: بفتح القاف والدال اناء معروف.
 الزلل بضم الزاي واللام والزاي هي دراهم رديءة في فضتها وقيل في سكتها الدنانير المجموعة: هي الناقصة تجمع في الوزن.
 والدنانير القاءمة: هي غير نقص تجري بعيونها عددا بغير وزن.
 كفة الميزان: بكسر الكاف وكفة الصاءد بضم الكاف وهو ما يصيد به الظباء ونحوها.
 لكل مالك حمي: اي ناحية يحميها من الكلا لا يرعاها الا هو.
 والدرهم الستوق بفتح السين وضم التاء وتشديدها وهو ايضا الردء.



  AUTO كتاب الاجال

 بءسما شريت: اي بءسما بعت قال الله عز وجل " وشروه بثمن بخس دراهم " اي باعوه. وبءسما اشتريت: اي بعت واكتسبت.
 اصحا له قبحه: اي اضاء وتبين.
 دار نخلة: موضع معروف.
 الدرهم الجرجيري والمنقوش: معروفان عندهم وذلك لغتان فيهما يعرفان به.
 السفتجة: دراهم ياخذها رجل من رجل بمكان ليضمن له اخذها بمكان ثان.



  AUTO كتاب البيوع الفاسدة

 ضرع جسم: بفتح الضاد والراء هو السقم والضعف، يقال له رجل ضارع علي وزن ضارب، وضرع بفتح الضاد وكسر الراء والمصدر الضرع بفتح الراء.
 الفصيل: فعيل بمعني مفعول، من فصلت اي قطعت، ومنه سيف فاصل قيل له ذلك لانه يقطع قبل ان يبلغ الحد.
 في المعادن يقطع بها الناس، وهو رباعي من اقطع يقطع.
 ضريبة يوم ولا يومين : اي ما يحصل في يوم وما يجتمع فيه.
 الابل العوادي: التي تعدو علي زروع الناس.
 النيروز: علي زنة فيعول بفتح النون وتسكين الياء وضم الراء هو يوم من شهر يناير ماخوذ من نرز ينز اذا استخفي ولكنه فعل لم يستعمل الكلام به، وهي لغة حميرية.
 المهرجان: العنصرة مشتق من الهرج بوقف الراء، والهرج الفتنة لان في ذلك   اليوم نزلت الفتنة وقتل يحيي بن زكرياء صلوات الله عليهما والهرج بفتح الراء الزحام، وكذلك الهرج: العطش الهرج البهر والكلال.
 فصح: اكبر عيد النصاري.
 محظور عليها في الاجام: بكسر الهمزة فهي الحطب يجعل حولها حطب الشعراء ليمنع من اراد الدخول اليها، وانما قيل لها اجام من اجل ذلك الحطب الذي يجعل حولها، والاجام حطب الجبل والشعراء.
 الرجيع: الغاءط فعيل بمعني فاعل اي رجع من حد الطعام الي حد الغاءط، ويجوز ان يكون فاعلا بمعني مفعول اي رجعه الله من حد الطعام الي حد الغاءط لانه يقال رجع بغير الف قال الله عز وجل" فان رجعك الله".
 الذريعة: بالذال المنقوطة اصلها الجمل يهمل في الفيافي والصحاري فتانس اليه الظباء وبقر الوحش وغير ذلك من الصيد، ثم يخرج اليه صاحبه الذي قد عرفه الجمل ليصيد من تلك الوحوش فتدنو بدنوه فيصيد الصاءد منها ما شاء، هذا اصلها ثم قيل لكل شء كان سببا لشء فهلك به كما هلكت هذه الوحوش باغرارها لهذا الجمل، فهذا اصل الذريعة.
 الخلابة: بكسر الخاء هي الخديعة والكذب ماخوذ من السحاب الخلب وهي السحاب التي لا تاتي بالمطر لانها تخدع الذي يرجوها.



  AUTO كتاب بيع الخيار

 قوله: في الجارية ينظر الي خبرها  بفتح الخاء وتسكين الباء الي عملها.
 الخبر: ويجوز الي خبرها بضم الخاء وتسكين الباء اي الي اختبارها في عمل الخبز وغير ذلك من الاعمال كلها.
 هلبتها: اي حلقت ذيلها وعرفها.
 الاها وهلم: اي خذ واعط يدا بيد.
 استنظرك: سالك ان تءخره.
 يلج: يدخل منه يقال ولج يلج اذا وعدك.
 فوعك في عهدة الثلاث: اي اصابته الحمي.



  AUTO كتاب المرابحة

 السماسرة: الدلالون بكلام الفرس وقيل بكلام اوباش العراق.
 رقمها: جعلت فيه رشوما كما يجعل التاجر ليعلم بذلك ثمن السلعة التي اشتراها.
 الضرس: انما تكون الضرس من الطواحن خاصة وما عدا ذلك فهي اسنان، وفي فم الانسان سنا فان كانت اكثر او اقل منها، اربع منها ثنايا، واربع رباعية، واربع انياب، وست عشرة طاحنة، واربع نواجذ.
 العذرة: بضم العين وتسكين الذال منقوطة ماخوذة من العذراء وهي المراة التي لم يمسها ذكر، واصل العذرة الدم الذي يخرج من فرج المراة عند الاقتضاض.



  AUTO كتاب بيع الغرر والوكالات

 ليس في الوكلات شء.
 الملامسة: ان يمس الرجل الثوب بيده اذا اراد شراءه، ولا ينظر فيه.
 المنابذة: من نبذت الشء اذا القيته.
 الساج: طرب من الثياب.
 القبطي: ضرب من الثياب ايضا وجمعه قباطي.
 المنحة: بكسر الميم، هي الناقلة او البقرة يعطيها الرجل يحتلب لبنها فاذا انقطع ردها اليه.



  AUTO كتاب العرايا

 العرايا: جمع عرية مثل قضية وقضايا والعرية ان يعري الرجل نخلته باكل ثمرتها سنة او سنتين او اكثر من ذلك، فاذا انقضت المدة رد اليه الاصل العدق بفتح العين الاصل من النخل، والعدق بكسر العين وسق من تمر.



  AUTO كتاب كراء الرواحل والدواب

 يزفوا عليها عروسا: اي يسوقوا عليها عروسا.
 لعل السفر يجحف بالكري: اي يضر به.
 جمحت: اي حرت جريا لا تكاد تقف معه، ومنه، الفرس الجموح.
 العضوض: الذي يعض علي من جاوره.
 اعنتها ضري: اي اهلكها ضري، ومنه " ولو شاء الله لاعنتكم ".
 بفادحين: اي معطبين يثقلهما، ومنه فادحات الدهر اي معطبات الدهر.
 المعاليق: المعالق بياء بلا ياء. وذلك جمع معلقة وهي المخالي التي تتعلق في الحمل بالزاد وتعلق علي رءوس الدواب بالعلف.



  AUTO كتاب التجارة الي ارض الحرب

 الكراع: الخيل خاصة.
 الخرثي: صنوف: الامتعة.
 قبرس: اسم موضع.
 الساحة: اصله المتسع من الفناء ومن الحوز.
 لا توله والدة عن ولدها: اي لا تحزن اي لا تصير حزينة بالتفرقة بينها وبين ولدها.



 شاة مصراة: المصراة هي المحقونة اللبن التي جمع لبنها في ضرعها بتركهم حلبها حتي يجتمع لبنها في ضروعها ، ومنه قيل للصرة التي فيها الدراهم صرة لاجتماع الدراهم فيها لان يجمع الرجل حظه مثل هذا.
 الامرخ: جبل.
 اللقحة: الناقة ذات اللبن.
 المواجل: مواجل السماء، والمواجل سواقي يجلب فيها الماء ماء السماء من الفحوص وتستقر التلاع والقريان الي ابار تحفر للرفاق وشبههم علي حاشية الطريق.
 الطابلس: اسم موضع.
 البراري والمهامة: البراري واحدتها برية وهي من الارض والبلدان ما بعد عن الانسية والعمران، والمهامة جمع مهمة وهي الفلوات.
 وقيل للبير بير لانها من ابتارت الشء اذا استخرجته فقيل لها بير لانه استخرج فيها الماء.
 المسك: بفتح الميم هو الجلد، وبكسرها هو الطيب.



  AUTO كتاب التدليس

 الوخش من الرقيق: الخسيس، وهو مشتق من وخشت الشء اخشه علي وزن وزن يزن، ووعد يعد اي خلطته فكان الوخش لا يعرف لخساسته بعينه اذ هو اخلاط الرقيق، ولذ ... لك سمي المصدر من وخش يخش وخشا اي خلط يخلط خلطا.
 من اجد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنه الجد اي البخت والجد ايضا اب الاب، والجد ايضا مصدر جددت جدا اي قطعت قطعا، والجد ايضا العظمة قال الله عز وجل "تعالي جد ربنا" والجد بكسر الجيم هو العزم هكذا وجده بكسر الجيم.
 علية الرقيق: اعلي الرقيق بكسر العين ووقف اللام علي زنة كسرة ويجوز فيه علية بكسر العين وتشديد اللام والياء، والاول خير.
 رسحاء: هي الزلاء اي التي كلفها مهضوم قليل اللحم.
 الزعراء: التي لا يثبت لها في عانتها ولا تحت ابطها شعر وهو عيب وجمعها زعر.
 صهباء الشعر: اي حمراء الشعر.
 الرانج: هو الجوز الهندي.



 الرتقاء: التي لا يوصل الي وطءها لانسداد فرجها بعظم او لحم ناتء او شبه ذلك.
 السند والزنج: ضربان من السودان.
 البهق: اثر ابيض وطرق بيض في الجسم لون الجسم، واكثر ما يبدو ذلك في الصدر والتراقي والاعناق يعرض ذلك من المرة السوداء ونحوها.
 قد ابر: اي جعل له مثل شبه الذكار التي تجعل للتين حتي يثبت منها ما يثبت ويسقط ما يسقط.



  AUTO كتاب الصلح والجعل والاجارة

 الحن: اي ابصر ، ويقال منه لحن بكسر الحاء يلحن لحنا بفتح الحاء ايضا فهو لحن بكسر الحاء اي فطن.
 حافة النهر: بتخفيف الفاء  حاشيته.
 الرحي: الحجر الذي يطحن الحب.
 ميازيب: جمع ميزاب وهو مثل المنقنالة.
 الدفاف: جمع دف.
 المعازف: جمع معزف بكسر الميم، وهو العود والطنبور والرباب، وما اشبه هذه الملاهي، وكل صوت حسن لا يفهم فهو عزف، ومنه عزف الريح وعزيفها وعزف الجن وعزيفها اي صوتها.



 فنبذها في عرض بحر البرلس: نبذها طرحها، والعرض بضم العين الناحية وبفتحها ضد الطول، وبفتحها ايضا مصدر عرضت الشء عرضا بكسرها نفس الرجل ووجهه وجسمه.
 والبرلس: بضم الباء ووقف الراء وضم اللام ساحل بين الاسكندرية ودمياط.
 للانزاء: الفحلة وهو ماخوذ من نزا ينزو اذا وثب.
 اللقاح: بفتح اللام هو ان يخطف الرحم الولد.
 الضءر: المرضعة، وهي ماخوذة من اضارت الناقلة علي ولدها اذا عطفت عليه.
 الحميم: الماء السخين.
 لت السويق: بالسين اذا خلط، وليس في كتاب تضمين الصناع شء يفسر.



  AUTO كتاب النكاح الاول

 الشغار: بفتح الشين ونقطها  اصله اذا رفع الكلب ساقه اذا بال، يقال منه شغر الكلب بساقه واشغرها اذا رفع ساقه للبول فكان الذي ياخذ امراة بلا صداق فرج هذه بفرج هذه انما ثمن ما يعطي رفع ساق التي ياخذ وثمن من ياخذ رفع ساق التي يعطي فلذلك قيل له شغار.
 لا يجبر احد احدا علي النكاح: بضم الياء وكسر الباء لانه من اجبر اي قهر، وجبرت بغير الف فهو من جبر الكسر وقد يقال من قهرت جبرت بغير الف، وهي لغة رديءة.
 معصت: بفتح الميم وكسر العين وفتح الصاد غير منقوطة اي احمرت وخجلت وانفلتت.
 عاضل: اي مانع يقال منه عضل المراة واعضلها رباعي وثلاثي.
 بكفء: بضم الكاف وضم الفاء اي ليس لها بنظير في قدرها ويجوز بكفء، باسكان الفاء،.
 اشتجروا: اي اختلفوا، ومنه قيل للشجرة شجرة لتفرع اغصانها واختلافها.



 البرابط: واحدها بربط وهو عود الغناء.
 السفاح: الزنا ماخوذ من سفحت الماء اذا صببته في الارض كانما ماء الرجل اذا وقع في فرج الزانية فكانما قد صب في الارض لانه وقع في غير موضع لان الولد لا يلحق به.
 الابداد: واحدهم بد علي وزن مد وهم الذين يشهدون متفرقين ومنه بددت الشء اذا فرقته.
 الخصي: الذي قطع خصيتاه، وقد يقال لمن قطع ذكره وخصيتاه مجبوبا.
 اعترض عن امراته: اي ليس يستطيع علي وطءها ولا مسيسها كان شيءا اعترضه امام ذلك.
 العنت: اي الزنا.
 انما هو قرن: بتحريك الراء والقاف وفتحها وهو شبه قرن في فم الرحم اي عظم يشبه القرن في صلابته فلا يستطاع وطءها.
 والعفل: بتحريك العين والفاء وهو طول البطن ونتوءه، واذا كانت علي ذلك لا تكاد تشبع من الذكر، واذا قصر البطن كان اقل لشهوتها.
 لغية: بكسر الغين وفتحها هي بنت الزنا، وهو ماخوذ من الغي.



  AUTO كتاب النكاح الثاني

 العبا: ثياب من صوف غلاظ.
 في قبلها الصفرة: القبل بضم الباء ووقفها ما كان قدام الرجل من جسمه وهو هنا كناية عن الفرج.
 القباب: جمع قبة.
 الحجال: جمع حجلة وهي ضرب من الستور تجعل امام الاسرة.



  AUTO كتاب النكاح الثالث

 في الحرمة: بكسر الحاء اي التحريم، والحرمة بضم الحاء العزازة والحق يقال لولا حرمتك اي لولا حقك وعزازتك، وحرمة الرجل ايضا من يستر عليه في عياله وغير ذلك مما يستر عليه.
 نسيءة شهرين: اي تاخير شهرين.



  AUTO كتاب التخيير والتمليك

 تبرع: اي تطوع من غير شرط.
 يدين: اي يوكل الي دينه اي يقال له انت ودينك.
 حبلك علي غاربك: اي انت مطلقة كالناقة اذا طرح رسنها علي صلبها وعلي ذروتها علي اعلي شي منها.
 اعتدي: اي كوني في العدة.
 الغرض الاقصي: الغرض الذي ينصبه متعلم الرمي ليصادفه في تعلم الرمي، وهو بفتح الغين والراء.
 ليس في كتاب الظهار ما يفسر.



  AUTO كتاب الايلاء واللعان

 الايلاء: اليمين تقول: الي فلان ايلاء اذا حلف، وهو رباعي.
 السمحاء: علي وزن حمراء بسين وحاء غير منقوطة. والسمحاء هي السوداء فخرج الصبي الي جدته ام الزاني، وهي سمحاء اي سوداء فخرج هذا اسحم.
 الاورق: الرمادي في لونه وجمعها ورق مثل احمر وحمر.
 فاني تري ذلك: اي كيف تري ذلك.
 عرق نزعها: اي نسل ردها الي ذلك اللون قال فلعل هذا عرق نزعه اي نسل رده الي اللون فالحق النبي  صلي الله عليه وسلم  الغلام الاسود اذ خرج الي بعض من هو متناسل منه.



  AUTO كتاب الايمان بالطلاق

 خريعة من ظلم: خريعة  بفتح الخاء ونقطها وبكسر الراء  قطيعة من ظلم ومنه خرعت المعني واخترعته اي اقتطعته واستخرجته قبيلة او فخذ او حواء  بكسر الحاء غير منقوطة اي عصبة من الناس او رهط.



  AUTO كتاب ارخاء الستور

 اجتلاها: بالجيم علي وزن افتعلها  اي راها في جلوة كما يفعل بالعروس.
 دخول اهتداء: اي دخول ابتناء.
 فاذا هي خضراء: اي سوداء، والاخضر الاسود.
 النشوز: الفرار والاعتزال والتنحي.
 الزمن من الناس: من به علة باقية مع الزمان قد ابطلت جوارحه او جارحة من جوارحه وجمعه زمني مثل مريض ومرضي.



  AUTO كتاب الرضاع

 الوجور والسعوط بفتح الواو من الوجور وبفتح السين من السعوط، فالوجور دواء فيه لبن النساء يدخل في احد شقي الصبي او في كليهما، اذا اصابه الداء الذي يقول له النساء الحر وشبهه، والسعوط ايضا دواء يقع فيه لبن النساء فيسعط به انف الصبي لقرح به او لضيق نفس وما اشبه ذلك.
 الغيلة: رضاع الصبي امه، ووقوع وطءه اياها في زمان الرضاع، واصل الاغيال تكثير اللبن، اغيل الرجل لبن امراته اي كثره بوطءه اياها وهي ذات لبن.
 الحبريين اظهركم: بكسر الحاء غير منقوطة وبفتحها وكسرها اولي  العالم النحرير من الناس.
 الظءورة: من اليهوديات والنصرانيات والمجوسيات بضم الظاء ونقطها وهن المرضعات.



  AUTO كتاب طلاق السنة

 احداد: هو امتناع الطيب والزينة تقول منه حدت المراة اذا امتنعت الطيب والزينة فهي حاد، واحدت ايضا فهي محد واصله من حددت الرجل عن كذا اي منعته / ومنه رجل محدود عن الرزق اي محروم ممنوع منه، ومنه الحد بالسوط وبالرجم لانه يمنع من ذلك لشعفته والمه.
 الا ياتي احد بما يحب عليه ذلك بحناء ولا كتم، الحناء: معروف وهو مذكر منصرف وليس بمءنث كما تقول العامة والكتم بفتح الكاف والتاء  صبغ يسود الشعر.
 الحفش: بكسر الحاء  اخس بيت في الدار.
 تفتض: تفض وتمس وتمسح، ومنه فضضت الخاتم اذا قبضت عليه فكسرته والخاتم هو الطابع.



 تجعل في بيت وحدها علي ذنبها: اي هي فيه قاعدة داءما مضجعة علي جنبها، وذلك عذاب كله، فقعودها في ذلك كله بهذه الاحوال كلها سنة كاملة اهون عليها بعد زوجها من اخذ بعرة ترميها امامها وخلفها، هذا تفسير ترمي بالبعرة علي راس الحول تفسير من رد الهاء من ذنبها الي المراة ومن ردها الي السنة فانما اراد قعود المراة في الحفش طول السنة حتي تاتي علي ذنب السنة لان ذنب الشء اخره.
 بطرف القدوم: وهو مكان بفتح القاف وتشديدها وضمها.
 فام منهم نساءهم: اي صرن ايامي بلا ازواج.



  AUTO كتاب الاستبراء

 قد عركت: لم توطا حتي تعرك اي بلغت الحيض فقوله: عركت تعرك اي حاضت تحيض.
 الوكاء ينفلت: الوكاء هو ما يشد به فم الاناء وجعل ههنا حياء المراة اناء وجعل الذكر وكاءه اي غطاءه علي جهة التشبيه والتمثيل.
 ينفلت: اي يسبق منه الماء الي فرج المراة عند الشهوة وان تحفظ واطءها منها فلذلك الحق به الولد، واما اذا لم ينزل فلا يلحق الولد لذلك والوكاء بكسر الواو ان شاء الله.



  AUTO كتاب الشهادات

 قوله: لا تجوز شهادة خصم: بفتح الخاء ولا تقوله بكسرها كما يتفصح في البله/قال الله عز وجل " وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب " وقال: " هذان خصمان اختصموا في ربهم "، والخصم هكذا معروف.
 ولا ظنين: ولا متهم.
 قوله: لم يكن السلف يجيزون شهادة القانع، تقول قنع الساءل بفتح جميع حركات فعله يقنع قنوعا اذا سال قال الله عز وجل " واطعموا القانع والمعتر " اي الساءل بفيه الملح هذا هو القانع، والمعتر ايضا هو الضعيف الذي لا يسال بفيه وانما يتعرض الوفد بشخصه قال الشاعر في القانع:
 لمال المرء تصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 اي من السءال.



 وقد يقال في فعل القانع الساءل قنع بفتح القاف وكسر النون، وقد قيل ان المعتر هو الذي يقصد الابواب ساءلا بفيه وشخصه تقول: اعتررت فلانا اعترارا اي قصدته قصدا، ولذلك قيل للمعتر معترا لقصده الابواب والناس ساءلا، والقانع الساءل الذي لا يقصد احد ولكنه يسال دون ان يتكفف الابواب، هذا التفسير في القانع والمعتر خير.
 النرد: فارسي وهو ضرب من لعب الشطرنج.
 الشهادات الغموس: بفتح الغين اي المتعمدة الكاذبة، وكذلك اليمين الغموس ايضا المتعمدة الكاذبة، وقيل لها غموس لانها تغمس قاءلها في الاثم وقيل في النار قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم واليمين الغموس فانها تذر الديار بلا قع " اي خربة، فانظر عقوبتها في الدنيا فكيف في الاخرة الا ان يغفر الله.
 لا قطع في ثمر معلق ولا كثر: بفتح الكاف والثاء، فالكثر هو الجمار.
 صاحب قيان: اي عوادات زامرات واحدتها قينة وجمعها قيان.
 الواد للرجل المصاقب: الواد اي الذي له ود والمصاقب اي المجاور المقارب.



  AUTO كتاب المديان والتفليس

 الالداد: اي المطل يقال منه الد فلان بحق فلان يلد الدادا علي زنة انشد ينشد انشادا ولكن الد علي زنة يلدد لكن لما تحركت الدالان وهما مثلان ادغموا احداهما في الاخري.
 قوله: توي ما اخذ الورقة بفتح التاء والواو وانما الصواب توي علي زنة قوي بفتح التاء وكسر الواو، والمستقبل يتوي علي زنة يقوي بفتح الواو، والمصدر توي بفتح التاء والواو فهو تو وتاو ايضا اي هالك وتالف.
 عن خمس خلال: اي خمس حواءج.
 عن نتن يقع فيه: اي ضلال وبهتان يقع فيهما فشبه الضلال الذي خاف ان يقع فيه ورجا ان يخرج منه.
 لتفسيره عنه بالنتن بل النتن اقل ضررا من الضلال.
 فان الاسيفع اسيفع جهينة: جهينة قبيلة من العرب والاسيفع تصغير اسفع وهو الاسود دان معرضا اي اصاب دينا معرضا اي راجعا فاصبح قد دين به اي قد   لحقه الدين ويروي قد رين به بالراء اي قد غشي عليه.
 قوله ثم قال: " واياكم والدين فان اوله هم " الهم معروف " واخره حرب " بفتح حاء غير منقوطة وبفتح الراء ايضا وهو السلب.

  AUTO كتاب الماذون له في التجارة لم اجد فيه غريبا فافسره.



  AUTO كتاب الكفالة والحوالة والغصب

 الزعيم غارم: الزعيم الحميل.
 ما ذاب لك علي فلان فانا كفيل به: اي ما ثبت لك.
 فنفقت: اي عطبت وهلكت.
 وانقضها: اي قصب ظهرها، وتقول: انقضت الظهر بفعل رباعي انقضه انقاضا اذا قصفته قال الله عز وجل "الذي انقض ظهرك " اي اثقل ظهرك حتي قصبه يعني الذنب / وان لم يقصف الظهر فقد قصف الدين وهو اشد ولكنه مثل علي شدة ثقله وان اردت حل المفتول والمعقود فتقول منه فعل ثلاثي نقض ينقض، نقضت الخيط اذا اخربت فتله، ونقضت العهد اذا غدرت به فلم تف عند وفاءه قال الله عز وجل " كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا " اي حكت غزلها التي غزلت من وبر الابل وشبهه حتي جعلته انكاثا والنكث الحل ايضا، واحد الانكاث بكسر النون ووقف الكاف.
 ليس في كتاب الاستحقاق ما يفسر وكتاب اللفظة والضوال والاباق الا قوله الوكاء والعفاص، الوكاء للاناء ما يسد به فوه والعفاص ما يربط به من خيط وشبهه.



  AUTO كتاب حريم الابار

 عطن ابلنا: اي حيث تبرك ابلنا وتضع اعطانها اي صدورها والعطن الصدر بفتح العين والطاء غير منقوطتين.
 الكلا: مقصور مهموز علي وزن الكلع  هو من العشب ما يستر الارض فيقال للعشب اول ما يطلع نجم قال الله عز وجل " والنجم والشجر يسجدان " فاذا بدا كله علي الارض فهو عشب فاذا غطي الارض فهوكلا وجهم فاذا تفرع وصارت له ساق فهو شجر فاذا نور وفتح فهو نور وزهر.
 فانفسحت البءر في ايام الخيار: اي تهدمت.



  AUTO كتاب الشفعة والقسم

 اولاد علات: اي اولاد امهات شتي من اب واحد ام كل واحد منهم ربيبة لصاحبه واحدتهن علة  بفتح العين غير منقوطة والجميع علات قال الشاعر:
 افي الولاءم اولاد لواحدة ... وفي العيادة اولاد لعلات.
 الشقص: النصيب.
 الاقرحة: القدادين، واحدها قريح بقاف وبحاء غير منقوطة.
 الفرسك: بكسر الفاء وضمها ايضا  هو الخوخ.
 السريس: بسينين غير منقوطتين وهو معروف من من يقول البساتين.



 القلد: بكسر القاف ووقف اللام  هو قدر مثقوبة ثقبا يسيرا تملا وقد رسم فيها قدر نصيب كل واحد من شرب العين عشر تسع ثمن سدس خمس ربع ثلث نصف ما وقع له من ذلك القلد، فتملاالقلد وتجري من ذلك الثقب فاذا نقص ماءها حتي يبلغ اخر رشم الاخذ وبدا رشم غيره ترك ولا يعد عليه شء، ولا يطلق الثقب حتي يبلغ راس حاءط الاخذ وفدانه لنفذ ماء صاحب السهم اليسير قبل بلوغ الماء الي حاءطه وفدانه ولكنا نعد عليه ما لم ينتفع به.
 المصرعان: بكسر الميم  هما البابان.
 والساعدان: نعت القفازين من حديد يدخل فيهما المحارب ساعديه فسميا ساعدين لادخال الساعدين فيهما.
 والساقان: ساقان من حديد يدخل فيهما المحارب (ساقيه فسميا ساقين لادخال الساقين فيهما).
 (والراس غطاء من حديد يدخل فيه المحارب) راسه كالبيضة فسمي راسا لادخال المحارب راسه فيه، وقد يسميه بعض الرواةرانين واحدهما ران، ويقال انهما من حديد ايضا يجخل فيهما المحارب رجليه فيرنيان عليهما اي يغطيانهما ومنه قوله عز وجل " كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون " اي كلا بل غطي قلوبهم يقال. منه ران يرين رينا.
 ولا يكون احدهما غلثا  بفتح اللام والعين  اي مخلوطا بالعين والغين لغتان، ومنه قولهم: فلان ياكل الغليث اي خبز القمح قد خلط دقيقه بدقيق الشعير والسلت او الدخن او ما اشبه ذلك.



  AUTO كتاب الوديعة

 الاتن: جمع اتان  والاتان الحمارة وزنتها فعل وجمعها فعل.
 انزي عليهن: اي حمل عليهن.



  AUTO كتاب الحبس والصدقة

 مواحيز الاسلام: واحدها ماحوز  هي ثغورهم ومرابطهم.
 من دملك:  علي زنة درمك  هو امير الجيش.
 اذا كلب: اي اذا سعر فهو مسعور.
 وخبث: اي صار خبيثا، والصواب خنب بكسر النون وفتح الباء ونقطها واحدة من اسفل وبفتح الخاء  تقول منه خنب يخنب خنبا واخنب يخنب اخنابا اذا هلك وقيل اذا وهن، وكلاهما قريب بعضه من بعض، اما خبث: صار خبيثا من تصحيف النقلة وقد فسرته علي حاله لءلا ابدله.
 غضارة صدقته: عليها الغضارة: الرطوبة والبهجة واثر النعمة.
 جاد عشرين وسقا: اي مجدودا اي مقطوف عشرين وسقا كما قيل سبيل سابلة يعني مسبولة وسالكة بمعني مسلوكة.
 يعتصر منه شيءا: اي يمنع.
 ليس في كتاب الهبات ما يفسر.



  AUTO كتاب السرقة والمحاربين

 لا قطع في ثمر معلق ولا كثر بفتح الكاف والثاء فالكثر هو الجمار وهو قلب النخلة وقلبها وقلبها وجمعه قلبه.
 اذا اخاف: اي خوف.
 ونصب: اي اعترض في الطرق ناصبا نفسه واذيته.



  AUTO كتاب العتق الاول والثاني والمدبر والمكاتب

 قوله يدعي دهورا: بفتح الدال غير منقوطة، وبضم الهاء.
 لزنباع: بكسر الزاي ووقف النون.
 عبد يسمي سندرا: بفتح السين غير المنقوطة ووقف النون علي وزن فنعل.
 المدبر: علي زنة المفعل اي الذي يكون حرا عن دبر مولاه اي عن ادباره عن الدنيا اي اذا ادبر ومات.
 وبلح: بحاء غير منقوطة  اذا عيي وعجز.
 جر جريرة: اي جني جناية.



  AUTO كتاب امهات الاولاد

 ورثته كلالة: انما هم عصبة الكلالة كل فريضة ليس فيها ابن ولا ابنة ولا / اب ولا ابو اب.
 او كانوا محمولين: اي مسبيين لانهم حملوا من ارضهم الي ارض غيرهم واحدهم محمول ويقال ايضا حميل وحميلان وحملاء.
 القافة: جمع قاءف، وهم الذين يميزون الدماء ويلحقون الناس بعضهم ببعض.
 كان يليط اولاد الجاهلية بالاباء، يليط: بضم الياء وكسر اللام  اي يلحق ويلصق.
 تبرق اسارير وجهه: الاسارير هي الغضون والكسور التي في الوجه واحدها سر بكسر السين وجمعها اسرار وجمع جمعها اسارير.



  AUTO كتاب الولاء والمواريث وكتاب الوصايا الاول والثاني

 الساءبة: الذي اعتقه مولاه عن المسلمين فولاءه لهم لانه سيب ولاءه في المسلمين اي اهمله.
 فطار السهم لاحدهما وغشي علي الاخر: اي اخذته غشية.
 الابضاع: جمع بضع وهي كناية عن النكاح وعن فروج النساء.
 الكنيسة: بفتح الكاف وكسر النون وفتح السين وجمعها كناءس.



  AUTO كتاب الحدود

 غل: اي اخذ من الغنيمة شيءا لم يقع في المقاسم وستره عن الامام.
 والفرية: بكسر الفاء ووقف الراء. انما هي طارة اطارها: اي زلة خرجت منه ورمي بها.
 تجافي السلطان عن عقوبته: اي عفا عنه.
 متمخيا : مستسلما قد القي بيديه، واصله متمخخا ماخوذ من المخ اي بلغ بنفسه من الاستسلام والاعتذار الي مخ الاستسلام والاعتذار اي الي اقصاهما فابدل من الخاء الاخيرة ياء كما يقال اصبح فلان متسررا ومتسريا فيبدل من الراء الاخرة ياء لكثرة الراءات.
 باضعت فلانة: اي ضاجعتها فمس بضاعي بضاعها، وهذا كناية عن الوقاع.
 يا ابن المطوق: اي الراية التي تجعل في العنق، الراية الغل الذي يجعل في العنق يفعل ذلك باهل الدعارة تشنيعا بهم وتمثيلا فتصير حول / اعناقهم كالاطواق لاحاطتها بها كما تحيط الاطواق قال الله عز وجل " جعلنا في اعناقهم اغلالا " ويكون الغل في اليد ايضا قال الله عز وجل " غلت ايديهم ".



  AUTO كتاب الاشربة

 النبيذ: بالذال ماخوذ من نبذ الشء اذا ترك حتي يطيب، وكذلك السميذ بالذال ايضا لا يقالان بالدال.
 الحنطة: القمح وهي لغة اهل البصرة، واهل الشام يقولون: القمح واهل مكة يقولون البر.
 النبيذ الذي يعمل من الشعير هو المقدي وهو شراب بني امية والاسكندرية.
 والسكركة: نبيذ من ذرة.
 ودردي النبيذ: يريد بذلك ثقله وما يبقي من دسم التين والزبيب وشبه ذلك فيه.
 الدباء: بالمد واحدتها دباءة  هي القرعة  والهمزة فيها لغير التانيث.



  AUTO كتاب الجنايات

 جناية: بكسر الجيم ولا يقال جنية وانما الجنبية ما يجني من الثمار بطنا بعد بطن واما جناية الرجل فلا يقال فيها جنية.
 الارش: بفتح الهمزة ووقف الراء  هو قيمة الجرحة.
 والعقل: هو ضد الحمق، والعقل ايضا مصدر عقلته عقلا، قيل للدية عقل ويقال للدية ايضا الغيرة لانها اذا قبلت يغير الطلب عن المطلوبين، والعقل بفتح العين والقاف  داء ياخذ البعير في قواءمه لا يستطيع معه الذهاب يقال منه عقل بكسر القاف يعقل عقلا مثل مرض يمرض مرضا ويقال لهذا الداء عقال بضم العين وتشديد القاف.
 القود: بفتح القاف والواو  هو القصاص، ويقال عود البعير بكسر الواو ويقود بفتح الواو في المستقبل قودا بفتح الواو والقاف ايضا هو داء في البعير ومهانة نفس ينقاد لقاءده بها جرا.
 القود: باسكان الواو مصدر قاد، يقوده قودا.
 عضت اصبع مولي لبني ابي زيد فطمرت فمات / اي زادت ونهضت الي فوق ما كانت فيه كما يطمر الايل والارنب الطريق، ومثله نزت: اي وثبت كما ينزو التيس ومثله نعلت هذا كله متقارب المعني وعضت بالضاد منقوطة والعض كلها بالضاد منقوطة.



  AUTO اول الجراح

 الحارصة بالصاد غير منقوطة، ثم الباضعة بالضاد منقوطة، ثم المتلاحمة، ثم السمحاق، ثم الموضحة، ثم المنقلة، ثم الهاشمة، ثم الامة علي وزن العامة، ثم الملطاة. فالحارصة: التي تحرص اللحم اي تقشره.
 والباضعة التي تدخل في البضعة.
 والمتلاحمة هي التي تاتي علي اكثر اللحم.
 والسمحاق بكسر السين ووقف الميم التي علي العظم منها اهالة رقيقة من اللحم يكاد العظم يظهر من تحتها ولا كل ذلك، ولذلك قالوا للسحابة التي تراها في السماء ولا كل ذلك سمحاق، وجمعها سماحيق، ويقول لها اهل العراق ملطاء.
 والموضحة: التي اظهرت اللحم واوضحته بازالة اللحم عنه.



 المنقلة: التي تنقلت عظامها نقلت عنها العظام في منقلة.
 والهاشمة: التي تهشم العظم اي تكسره قال الله عز وجل في وصف العشب اليابس " فاصبح هشيما تذروه الرياح " اي كسيرا دريسا تذروه الرياح.
 والامة علي وزن العامة التي تصادف ام الراس وتدخل في الدماغ او تصل اليه ولو بمدخل ابرة.
 والملطاء: التي تعرض في اللحم وتتسع.
 والجاءفة: التي تصيب الصفاق من الجوف ولو بمدخل ابرة.
 هذه جراح بني ادم وساءر ذلك اراب مقطوعة وشين وعثم.



  AUTO كتاب الجراحات

 الحشفة: طرف الذكر للرجل بفتح الحاء والشين والغاء.
 اصطلمتا: اي قطعتا من الاصل، يقال حمار اصلم اذا كانت اذناه مقطوعتين من الاصل، ومنه حديث سالم بن عبد الله رضي الله عنه  كان يركب حمارا فاستسمحه له بنوه/فابي ان يدع ركوبه فقطعوا اذن الحمار الواحدة فلم يدع ركوبه فقطعوا الاذن الاخري كل ذلك من اصلها فلم يدع ركوبه فقطعوا له ذنبه من الاصل فلم يدع ركوبه تواضعا منه رحمه الله وزهدا في الدنيا، فقال الذي راه يركبه كذلك: والذي نفسي بيده لقد رايت سالم بن عبد الله يركب الحمار اصلم ابتر، اي بلا اذنين ولا ذنب.
 الانثيان: وهما الخصيتان.
 عاقلة الرجل: قبيلته التي تءخذ عنه بدية الخطا.
 والدامية: الجرحة التي تدمي كانت صغيرة او كبيرة، ولذلك لم اذكرها مع الجراح.
 العثم: بفتح العين ووقف الثاء ونقطها ثلاثا هو الشين والنقصان يكون في مواضع الجرح.
 الخنصر: بكسر الخاء وتسكين النون وكسر الصاد، ويجوز فتح الصاد، وتليها الوسطي وتليها السبابة، ويقال لها السباحة وتليها الابهام، واذا كلت بجميعها قلت شبر، واذا كلت بالسبابة والابهام قلت فتر، وبسبابتك الي وسطاك   قلت عتب ومن وسطاك الي بنصرك قلت رتب بوقف التاء من عتب (والتاء) من رتب، وببنصرك الي خنصرك قلت وصيم وبصم ايضا وما بين عقدة وعقدة من كل اصبع انملة بفتح الميم وضمها.



  AUTO كتاب المحاربين والمرتدين والخوارج وكتاب الرجم

 اخاف السبيل: اي خوف.
 ونصب: اي اعترض الطريق ناصبا نفسه واذايته.
 ابكر ام ثيب: البكر الذي لم تكن له امراة زوجة وطءها، ولو كان تزوج ولم يطا لكان بكرا، والثيب: الذي كانت له زوجة وطءها.
 يجني علي المراة: يقي بها الحجارة، يجني علي زنة يفني، اي يتعطف ويتمايل ويروي يحني بالحاء غير منقوطة اي يحني.
 فيفيضها: اي يخرقها حتي يصير فرجها واحدا وهي المفاضة لا المفاضاة كما حكي في هذا الكتاب، وقد يصادف بالمفاضة معني المفاضاة ولكن علي تاويل بعيد /ولفظ تولد.



  AUTO كتاب الديات

 الدية: بتخفيف الياء وكذلك الديات ايضا وكان اصله ودية من ودي يدي فحذفت الواو استخفافا كما حذفوها في وزنه.
 الغرة: هو عبد او وليدة، والغرة مثل النسمة فكانه قال: عليه نسمة عبد او وليدة.
 تم هذا الكتاب بحمد الله وعونه والحمد لله كثيرا كما هو اهله وفي الثامن عشر لمحرم عام تسعة وثمانين وثمانماءة وصلي الله علي سيدنا ومولانا ونبينا محمد واله. 